
@00מהדורא בתרא גיטין 
@11דף ב ע"א @44בתד"ה@55 המביא כו' משום דברוב מקומות כו'. ומ"ש בפ' המקבל וכן לגיטין סתם היינו משום דמוכח מיניה וביה דע"כ איירי בגט ממון משא"כ היכי דנקט סתם ולא מוכח איירי בגט אשה וק"ל: @44ד"ה@55 אף המביא כו' והא דתנן כו'. וליכא לתרץ דאיירו באותו רקם שבא"י דא"כ ה"ל לתנא לפרושי כי היכי דלא נטעי להקל בכתב שבא מרקם של ח"ל וק"ל: @44ע"ב@55 בתוספות ד"ה הוי דבר שבערוה כו' משום דבהאשה רבה בשאר איסורי כו'. וקשה לפ"ז מה מקשי הוי דבר שבערוה אימא כאן אינו רק גילוי מלתא בעלמא ולכן סגי בעד אחד אף שהוא דבר שבערוה בשלמא בלא פי' של ר"י כאן הייתי מתרץ דלהכי נקיט הגמרא תרי חומרות דהיינו איתחזק איסורא וגם דבר שבערוה כדי לסתור סברא זאת של גילוי מלתא דאעפ"כ כיון דאיכא תרתי לא ליסגי בחד אבל לפר"י דקושי' הגמרא הוא בדרך את"ל דאיתחזק איסורא נאמן אכתי הוי דבר שבערוה א"כ קשה ויש ליישב ועיין בספר בן לב חלק ג' ודו"ק: 
@11דף ג ע"א @44בגמ'@55 וכיון דכי אמרי ידעינן מהימני אתי לאחלופי כו'. לפי פרש"י קשה למה איצטרכו לתקן לרבא שיאמר דברים נוספים בפני נכתב ואי לא אמר פסול אף שלפי הדין אינו צריך רק בשביל אתי לאחלופי יותר ה"ל לתקן דידעתי לא מהני אף שמן הדין הוא כשר כדי דלא אתי לאחלופי ולא ליצטרך לומר בפ"נ בשלמא לפי' רבינו משולם יש ליישב דחיישי' דלא אתי למטעי לומר בשנים דמועיל ידעינן מאחר שמצינו בקיום שטרות דעלמא דמהני וא"כ לא יועיל תקנה זו ולכן תיקנו באופן אחר לאפוקי לפי פרש"י קשה דגם במקום אחר אינו מועיל ידעתי בחד א"כ ליכא למיטעי ויש ליישב ועיין בספר הנ"ל ודו"ק: @44תד"ה@55 הכא בפני וכו' וא"ת ואמאי לא מהני ידענו כו'. לפי גירסת הח"ש דגריס ידעתי יש לפרש קושיית התוספות דאכתי תיקשי מנ"ל לרבה לומר ולפרש מתני' דאית לה חילוק בין בפני ובין ידעתי דילמא הטעם משום קיום ולית ליה חילוק בין בפני ובין ידעתי שמרע נפשו יותר אך לגירסתו ק"ק מאי קושי' דילמא לרבה קשה למה נקט בכל מקום בפני ולא נקט ידעתי אלא וודאי דהטעם הוא משום לשמה ולרבא נקט לאו דוקא בפני ויש ליישב דא"כ ה"ל לש"ס לומר כך בקיצור ורבה מ"ט לא אמר כרבא אמר לך א"כ ליתני ידעתי וק"ל מיהו גם לפי חידושי הלכות ומהר"ם דקושיית התוספות הוא לפי פי' רבינו משולם יש להקשות מנ"ל לתוספות דרבה ורבא פליגי בידענו אי מהני דילמא תרוייהו סבירא להו דידענו מהני אך בהא פליגי אי נימא כיון דגבי שנים מהני ידעינן כמו בעלמא אתי לאחלופי גם בחד אי לאו ויש ליישב וק"ל: @44בא"ד@55 משמע ליה לרבה דידענו לא מהני כו'. לפי פי' מהר"ם שהבין דהמשמעות הוא מדנקט בפנינו ולא נקט ידענו ולרבה צ"ל דלאו דוקא א"כ מאי צריכי הש"ס להאריך הל"ל גם אידעתי כך וכמ"ש לעיל דרבה דייק מדנקט בפני ולא נקט ידעתי כו' ולכן העיקר כמ"ש בחידושי הלכות דהמשמעות הוא דגבי שנים אין צריכי לומר כלום גם ידענו אין צריכין ולכן ליכא להוכיח כך הכא מדנקט בפני דגבי חד עכ"פ צריך לומר או בפני או ידעתי ואיכא למימר דלאו דוקא נקט בפני ודו"ק: @44ד"ה@55 מאן האי תנא כו' דהא כיון דצריך לומר בפ"נ משום לשמה כו' וק"ק אכתי נימא דאילו מהני ידענו הייתי אומר דאין צריך לומר בפני נכתב משום לשמה רק בשביל דלא אתי לאחלופי וכטעם של רבא לכן הוצרכו לתקן דידענו לא מהני וממילא לא אתי לאחלופי וא"כ ע"כ הא דצריך לומר בפ"נ היינו משום לשמה ויש ליישב ודו"ק: @44ע"ב@55 בתוספות ד"ה דתנן אין כו' כיון דדיעבד כשר לא היו מתקנין לומר בפ"נ כו'. אך קשה לפי מה שכתבו התוספות לקמן בסמוך בד"ה אי מההיא כו' דתרי מיניה דיעבד הם דהיינו אם לא ראה הכתיבה בדיעבד אי יש ליתן הגט ועוד דיעבד אם נתן הגט כבר א"כ מאי פריך מר' אליעזר דאמר כשר כו' דילמא היינו בדיעבד אם נתן הגט אף שעדיין לא ניסת אפ"ה סבר רבי אליעזר דכשר ובמתני' דתיקנו דצ"ל בפ"נ היינו אפילו בדיעבד שלא ראה הכתיבה אפ"ה פסול מליתן והכא גבי רבי מאיר יש לתרץ דדייק המקשן מדנקט ר' יהודה אומר אין כותבין ולא נקט אין נותנין אם כתבו במחובר אלא ודאי דס"ל דאין חילוק בין אם כבר נותן הגט ללא נותן אבל גבי רבי אליעזר קשה ויש ליישב ועיין בספר הנ"ל ודו"ק: @44ד"ה@55 כתב בכתב ידו כו' מאי חשש יש בכתב ידו כו'. ר"ל דהרי כדין יש לבעל פירות עד היום שנזכר בגט גם דאם יאמר הזמן לא תקח האשה הגט מן הבעל מאחר שיגיע לה ריעותא מזה ודברי מהר"ם כאן אך למותר דהרי כל עצמו של התקנה הוא שלא תפסיד האשה ולכן באין בו זמן פסול בשביל שיכול ליגע מזה הפסד לאשה ואם כן איך יעלה על הדעת לתקן שלא תגבה הפירות ממשועבדים שבוודאי יבא לה הפסד ודו"ק: @44ד"ה@55 רבי אליעזר כו' משמע דאין עליו עדים כלל כו'. וכתב בחידושי הלכות דמשמע אפילו לא כתב בכתב ידו דגם בזה מקרי עדות וקשה לפ"ז מנ"ל למקשה להוכיח רבי אליעזר סבר דאפילו לכתחלה כשר מדפליג עם ת"ק ואימא דבהא פליגי דת"ק סבר דוקא בכתב ידו ואין עליו עדים כשר ורבי אליעזר חולק דאפילו אין עליו עדים כלל דהיינו גם אינו כתב ידו אפ"ה כשר ואפשר לומר דזה רצו התוספות במה שכתבו מיד ונראה לר"י דאף לכתחילה כו' ודו"ק: 
@11דף ד ע"א @44בגמ'@55 ומעיקרא מ"ט לא מוקמינן לה כר"י כו'. וקשה תיקשי לנפשיה מה התחיל להקשות מאן האי תנא ולמה לא מוקמי כרבי יהודה ודוחק לומר שהוא מקשן אחר ויש לפרש דהכל הוא מדברי רב אשי שתירץ הא מני ר' יהודה ולמה לא אוקימת' אתם כרבי יהודה הלא דבר פשוט ומתרץ התרצן דלעיל דיותר ניחא לאהדורי לאוקמי כרבי מאיר וכר' אליעזר ודו"ק: @44תד"ה@55 מודה רבי אלעזר כו' גזרינן פן לא יכתבו גם הכתיבה לשמה כו'. מהר"ם האריך כאן ליישב זה מ"ש בתוספות לעיל אליביה דרבי מאיר דלא חיישינן לזה ודבריו דחוקים ואם לא נאמר דחולקים ר"מ ור"א בזה ואין זה סברות הפוכות כמ"ש מהר"ם דפליגי בתרוייהו נוכל ליישב דלר"מ העיקר עידי חתימה ובכתיבה לא איכפת לן ולא מידי ממילא ליכא למיגזר כתיבה אטו חתימה משא"כ לרבי אליעזר אף דהכתיבה עיקר עם עידי מסירה מ"מ כיון דגם עידי חתימה לפעמים עיקר כשמתו העידי מסירה או הלכו למדינת הים כמ"ש התוס' בסמוך יש למיגזר הא אטו הא גם איכא למימר דאתי למטעי לומר שעידי מסירה עיקר וגם בכתיבה לא איכפת לן כמו דלא איכפת לן בעידי חתימה אם הוא לשמה ודו"ק: @44ד"ה@55 הא מני ר' יהודה אע"ג דבריש פ"ב ת"ק דר"י מצריך כו'. עיין בפירושים על זה כל אחד האריך ולדברי כולם קשה מה שהקשה מהר"ם אמאי לא הקשו התוספות ממתניתין דקיימינן בה גופה דבסיפא נקט רבי יהודה רקם במזרח כו' ממילא נשמע דת"ק לאו היינו רבי יהודה ואף גם לפירוש מהר"ם עצמו אינו מיושב דאיך הבינו התו' קושיא זו במתניתין גופה והלא הת"ק דמצריך בפ"נ פליג עם רבי יהודה ברקם אלא צריכים ליישב דבהא לענין בפ"נ סבר כרבי יהודה ולענין רקם פליג אם כן גם ממתניתין דבפ"ב לא קשה כלום דיש ליישב כמו כן וע"כ נראה לומר דודאי ה"ה דה"מ התוספות להקשות ממתניתין גופה אך דיותר ניחא להו להקשות דשם איירי ת"ק ור"י תרוייהו בדין של בפני נכתב וא"כ יותר נראה לפרש דקושית התוספות דעל ת"ק דבפ"נ אכתי קשה קושיות הגמרא מאן האי תנא דסבר דצריך כתיבה וחתימה וליכא לתרץ רבי יהודה היא דהא ר"י איירי בסיפא בדין זה של בפני נכתב גם יש קצת ליישב דממתניתין אינו הוכחה כל כך דשפיר איכא למימר דת"ק היא רבי יהודה ולא פליג עם רבי גמליאל רק בחגר ולא ברקם ודו"ק: @44ד"ה@55 ומ"ס לפי כו'. עיין מ"ש מהר"ם ולדידי קשה אתרצן למה צריך לומר דטעמא דר' אליעזר שלא תחלוק כיון שבא לסברא זו דחולקים ת"ק ורבי גמליאל בשכיחי אימא דגם רבי אליעזר חולק בזה אלא מאי אית למימר דהתרצן סבר כל כמה דאפשר לומר דפליגי בדבר אחר ולא בשכיחי יותר עדיף אם כן גם על המקשן יש ליישב כן דטעמא דרבי אליעזר סבר הוא משום דלא שכיחי ועל ת"ק ורבי גמליאל יותר עדיף אי איכא לאשכוחי דפליגי בסברא אחריתי וגם קושית החידושי הלכות אינו כלום דסתם ש"ס בא להראות לנו מאי טעם דר' אליעזר בין למקשן בין לתרצן ודו"ק: @44ע"ב תד"ה@55 אי מההיא כו'. דהא בהדיא קתני אין צריך דמשמע לכתחילה כו'. מה שהקשה החידושי מהר"ם דאם כן ליתני הסיפא לחוד דאינו צריך ולא לאשמעינן הדיוק דרישא נראה דאינו קושיא די"ל דהמתני' תני לא זו אף זו לא זו דבדיעבד מותר בא"י אלא אפילו לכתחלה אינו צריך ומה שהקשה עוד מהר"ם דהא רש"י כתב בהדיא קמ"ל משנה יתירא דסיפא דלא צריך אם כן ש"מ דממשנה יתירה הוא שמעינן ולא ממה דקתני אינו צריך וכן בספר הנ"ל ואינו רואה שום קושיא דגם כוונת רש"י הכי הוא קמ"ל המשנה יתירה דלא צריך והיינו משמע לכתחלה ומ"ש רש"י שלא צריך הוא לשון המתניתין ולא מדברי רש"י ודו"ק: 
@11דף ה ע"א @44בגמ'@55 והא אשה דלא שכיחא ותנן האשה עצמה כו'. וקשה מנ"ל למקשן דהכא דמתניתין איירי בלאחר שלמדו דילמא מתני' דהאשה מיירי קודם שלמדו בשלמא מקשן דלעיל יש ליישב דסבר מדמתני' דאינו יכול איירי לאחר שלמדו ה"ה מתניתין דהאשה מיירי כסגנון זה וכמ"ש התוס' לאפוקי כאן דלא נזכר דשום מתני' איירי באחר שלמדו רק האבעיא דשמואל הוא בלאחר שלמדו אם כן מנ"ל דמתניתין דהאשה איירי בלאחר שלמדו ויש ליישב דהוכחות המקשן הוא דשמואל הוו ליה לפרש דבריו באבעיא שלו דאחר שלמדו קבעי אלא ודאי דשמואל סבר דגם משניות איירי בלאחר שלמדו ועלה קמבעי בשנים א"כ גם מתני' דהאשה איירי בלאחר שלמדו ממילא שפיר קא מקשי והא לא שכיחא ודו"ק: @44שם@55 א"ה בעל נמי כו'. יש בעיני לפרש לשון א"ה בשלמא בלא זאת הסברא שלא תחלוק הייתי מתרץ דגבי שליח אחר חיישינן שמא לא נעשה הגט כהוגן וכהלכתו משמע כשהבעל מביא אמרינן מדטרח עצמו להביא ודאי שדקדק בכל הלכות גט שיהיה כהוגן אבל עכשיו דתריץ שלא תחלוק אם כן גבי בעל נימא הכי ומתרץ אין הטעם שאנו חוששין לשום דבר רק שלא יבא הבעל ויערער וכשהוא עצמו מביא אינו שייך זה ואין שייך לומר כאן שלא תחלוק ודו"ק: @44רש"י@55 ד"ה אלא להקל עליה מתחלה שלא תזקק לעדים כו'. דבריו צריכים פירוש ובספר בן לב הניח בצ"ע ולדידי יש לפרש דודאי קשה לרש"י דהלשון אלא להקל משמע שע"כ הוצרכו לומר בפני נכתב בשביל איזה קולא ולכן מפרש מתחלה כשנתקן שאומר בפני נכתב היה להקל שלא יצטרך לעדים שיאמרו שנעשה לשמה לרבה וה"ה לרבא שלא יזקק לעדים שיתקיימו הגט ודו"ק: @44תד"ה@55 א"ה יכול נו' א"ד לא פלוג בין למדו ללא למדו כו'. מהר"ם האריך ליישב דברי התוספות ואינו מתרץ כלום מנ"ל לתוספות לומר שיש איזה סברא לומר לא פלוג וגם בספר בן לב. ולדידי נראה לומר דר"ת לשיטתו אזל דסבר דלרבה יותר חשיב לומר בפני מקוים בחותמין אפינו אחר שלמדו וא"כ כל הוכחות המקשה הוא מדבעי שמואל צריכי לומר בפני נכתב או אין צריכים אמאי לא מבעי יותר עדים אי צריכי קיום אי לאו כיון דאיירי בלאחר שלמדו וודאי דאין צריך חומרא רק בקיום חותמים סגי אלא ודאי דמבעי ליה אפי' אחר שלמדו מי צריכין לומר דווקא משום לשמה דלא פלוג בין קודם ובין אחר ח"כ גם בחד יכול למבעי זה ובזה מיושב נמי מה שיש להקשות מאי קושיות והא אשה דלא שכיחה ותנן האשה עצמה מביאה גיטה וצריכה לומר כו' והא נוכל לתרץ דגבי מתני' דאשה צ"ל בפני נחתם משום קיום ולא משום נשמה כמו אליביה בד"א ולפ"ז מיושב דמדקדק מדנקט צריך האשה לומר בפני כו' ולא אשמעינן דאפינו בקיום סגי אלא ודאי דהטעם דבאשה צריכין לומר הוא משום לשמה וקמקשי שפיר אך ק"ק לפ"ז לעיל כי מתרץ אקושיות הגמרא גבי מהגמוניא להגמוניא לרבא ניחא לרבה קשיא ומתרץ רבה אית ליה דרבא אמאי לא פריך א"כ למה נקט דמהגמוניא להגמוניא צריך לומר אמאי אינו משמעינן דבקיום סגי בלא אמירה כמו שמקשי כאן ממתני' דהאשה ויש ליישב עוד דהמקשן דכאן סמך עצמו את"ש דלעיל ממתניתין דאינו יכול דע"כ מיתוקמא לאחר שלמדו ממילא ה"ה דמתני' דהאשה איירי בסיגנון זה משא"כ מתני' דהכא דהמביא לפי פי' ר"ת ודו"ק: 
@11דף ו ע"א @44רש"י@55 ד"ה איתמר נמי דטעמא משום דשכיחי מתיבתא כו'. וק"ק מנ"ל לדיוק כך שמא מכי אתי רב לבבל למדו להיות בקיאים לשמה כולם דא"ל דסבירא ליה לרש"י פשוט דמימות יכניה היו גמירי לשמה דא"כ יש להקשות קודם שמסיק רבה אית ליה דרבא אמאי לא הקשה רבי ירמיה מתני' זו דמעכו לצפון דאף בבל בכלל ואמאי והא גמירי ואם נתרץ דס"ל אם קודם שבא רב לבבל לא היו בקיאים לשמה א"כ יש לגזור שמא יחזור לקלקולא כמו אחר שלמדו בח"ל אחר שתירץ הגמרא לעיל גזירה שמא יחזור לפ"ז יש להקשות דגם לענין מצויין לקיימו יש לגזור שמא יחזור לקלקולו ולא יהיה מצויין לקיימו אלא ודאי צריכים לומר דשאני כשנעשו מבית מתיבתא לא חיישינן לזה ויש ליישב ודו"ק: @44תד"ה@55 מכי אתא רב כו' ומפרש ר"ת מכי אתא כו'. וק"ק מנ"ל למקשן להקשות שמא כוונת המימרא הוא מכי אתא רב כפרש"י ויש ליישב וק"ל: 
@11דף ז ע"א @44רש"י@55 ד"ה וכן נגוזו כו' גונז מהם לצדקה וירבו כו'. בספר בן לב נדחק ליישב מנ"ל לרש"י דהנמשל הוא שירבה הממון דילמא אינו רק לענין לעבור מדינה של גיהנם והיותר נראה להגיה שצ"ל גזוז מהם לצדקה ויעברו וק"ל: @44ע"ב תד"ה@55 הא ר' יהודה כו' דעליית קרקע שתחתיה בר זריעה וראוי להתחייב לכן עלייה (אין) [נמי] חייב במעשר מה שאין שייך לומר כן בספינה ודברי בן לב מגומגם בזה ע"ש ודו"ק: @44שם@55 ד"ה עציץ כו' ואתא לאשמעינן חידוש כו'. ר"ל והא דלא משני ומוקמי תרוייהו בשל עץ דהא ודאי אף דספינה היא של חרס לפרש"י מ"מ איכא נמי של עץ כמו של חרס ומתרצין דרוצה לאשמעינן חידוש בשל חרס אפילו אינו נקוב כנקוב וז"ש התוספות אח"כ ואתי שפיר דסתם ספינה של עץ היא ר"ל דהשתא אין צריך לתרץ דאתי לאשמעינן חידוש דבשל עץ אפילו אין נקוב כנקוב רק הא דלא מתרץ הא והא בשל חרס וכאן בנקוב כו' משום דסתם ספינה של עץ ולכן לא רצה לאוקמי תרוייהו בשל חרס והא דכתבו התוספות אח"כ והכא לא מצי לשנויי כאן בשל חרס כאן בשל עץ א"נ כאן בנקוב כו' היינו שעכ"פ יותר עדיף לתרץ כאן בנקוב מתירוץ של הא רבי יהודה הא רבנן ועוד יש לפרש מה שכתבו אח"כ א"נ כאן בנקוב היינו לפי פרש"י ודו"ק: 
@11דף ח ע"ב @44תד"ה@55 בשידה תיבה כו' ומשמע כר' יוסי אתיא בפשיטות כו'. ר"ל קושיות הגמרא והאמרת עפרה טמא יותר מיושב כפשוטו לפי ר' יוסי דמתיר בארץ העמים אפילו בשידה ומכ"ש בסוריא רק לפי רבי יוסי קשה קושית אחרת למה אמר גבי סוריא כן הלא אף בארץ העמים כן וזה נוכל לתרץ ברוכב על הסוס או קרון בחידושי הלכות נדחק בזה ללא צורך ודו"ק: 
@11דף י ע"א @44גמ'@55 א"ה מאי איריא חד כו'. בבן לב מדקדק לישנא דאי הכי אינו מיושב ולדידי יש ליישב דבשלמא אי אמרינן בשאר שטרות וגט איירי בגוונא חדא או דאחזוק או שלא אחזוק לא קשה מה איריא חד כו'. די"ל דגזרינן גט אטו שאר שטרות ולא רצו לחלק דיניהם ה"ה אפילו בשני עדות לאפוקי עכשיו דזה איירי באחזיק וזה בלא אחזיק אין שייך כאן גזירה הא אטו הא וק"ל: @44שם@55 לעולם ר"א וכגון דחתים ישראל לבסוף. בבן לב הקשה אמאי אינו מתרץ רשב"ג היא ובדלא אחזיק וכגון דחתים ישראל לבסוף ומתרץ דחדא מתרוייהו נקט ובעיני נראה דלא רצה לתרץ דרשב"ג היא והיה מוכרח לפרש דרשב"ג פליג עם הת"ק בכתיבה לחוד וסבר דלא מהני ובאמת מסופק הגמ' בזה ויותר מסתבר לומר דרשב"ג מודה בכתיבה מכ"ש אחזקה לחודא וכמ"ש התוס' וודאי המקשן לא רצה להקשות קושיא זו ארשב"ג דשאר שטרות נמי משום שמא סבר רשב"ג דכתיבה לחודא לא מהני אבל מ"מ אינו מחליט הדבר כך ודו"ק: @44תד"ה@55 אי ת"ק כו' ה"ל למונקט שחיטה. בספר בן לב הניח בקושיא מה שהקשה בחידושי הלכות הא איכא למימר דלהכי נקט תרווייהו לאשמעינן דכתיבה לחודא מהני כמ"ש אח"כ ובחידושי הלכות מתרץ דא"כ יותר עדיף לאשמעינן כמה דברי' דכתיבה לחודה א"ק לפי זה ה"ל לתוספות לתרץ בקיצור דאי חזקה לחודה מהני ה"ל למינקט כתיבה לבדה ומכ"ש יהיה חזקה לבדה ויש ליישב ודו"ק: @44ע"ב בגמ'@55 מאי קמ"ל תנינא כו'. בבן לב מקשי כיון שהקשה אח"כ ותרי לא כו' א"כ הא שפיר קמ"ל דלא אכשירו רק בחד ולא בתרי ומתרץ דתרי מקשנים הם ולדידי לא קשיא כלום דוודאי קשה גם למקשן הקושיא שמקשי אח"כ ותרי לא ואינו יודע תירץ רק עכשיו מקשי מאי קמ"ל דת"ק לא אכשר רק בחד הא בהדיא קא קאמר הת"ק עד אחד וק"ל: @44תד"ה@55 חספא בעלמא כו' אבל אין אין לומר דלהכי חשיב ליה חספא כו' דכשרין אפי' כתיבתן וחתימתן עובדי כוכבים דהשתא לא מהני כו'. במהר"ם הניח בצ"ע ליישב דברי התוספות ובבן לב מאריך בזה ובעיני היה נראה לומר דמ"ש התוספות דהשתא לא מהני עידי מסירה כוונתם דאין צריכין אנו לעידי מסירה כי בלאו הכי כשרים ואם כן אין מועילין ולא מעלין ולא מורידין העידי מסירה ואם כן ע"כ איירי בלא עידי מסירה וה"ה שטר מתנה איורי בלא עידי מסירה מדכייל אותו עם שאר שטרות מיהו אין נראה לומר דבחנם נקטו התוספות כאן אפילו כתיבתן כו' וכן אח"כ אלא בכתיבת ישראל ולפ"ז הוא ללא צורך גם השתא ולכן נראה דכוונת התוס' הוא דמ"ש השתא לא מהני קאי אגט מאחר שנכתב ע"י עובד כוכבים לא מהני עידי מסירה והיינו מדכייל מתנה עם שאר שטרות איירו אפי' כשכתבו עובד כוכבים כמו שאר שטרות וא"כ ליכא למימר דאיירי במתנה בעידי מסירה דומיא דגט דאיירי כך כמו שתירץ הגמרא לעיל דהא ע"כ מתנה וגט לא איירי בגוונא חדא דהא מתנה איירי אפי' כתבו עובדי כוכבים וגט לא איירי כך דהתם לא מהני עידי מסירה בכתבו עובדי כוכבים וממילא כיון דאינן איירי בסיגנון אחד גם אין לומר דמתנה איירי בעידי מסירה דומיה דגט ועל זה כתבו שפיר דהא לקמן כולל גם גט עם שאר שטרות אע"ג דגט איירי דדוקא בכתיבת ישראל ושאר שטרות איירי אפילו בכתבו עכו"ם אלא כל חד כדיני' וה"ה איכא למימר דשטר מתנה איירי דומיא דגט לענין עידי מסירה אבל לענין כתיבה לא איירי בגוונא חדא רק כל חד כדיניה זה בכתבו ישראל ושאר מתנה איירי אפילו בכתבו עובדי כוכבים ודו"ק: מיהו אחר העיון לקמן בסמוך במימרא דשטרא פרסאה יש לפרש כפשוטו דאיירי שכתבו עובדי כוכבים בלשונם של העכו"ם ממילא לא מהני עידי מסירה אי לא ידעי למיקרי וכן מדברי חידושי הלכות כמ"ש בסמוך על פרש"י בההיא דשטרא פרסאה משמע שמפרש דברי התוספות כך אך לפ"ז קשה אם כן גם בשאר שטרות פסולים אי אינם ידעי ודו"ק: 
@11דף יא ע"א @44תד"ה@55 לפלוג וליתני כו' דילמא תנא דמתניתין גזר. מה שמתרץ כאן בחידושי הלכות אקושיות מהרש"ל דפריך כיון דמעיקרא נקט ערכאות ה"ל לפלוגי כולה בערכאות וממילא פסול דהדיוטת נמי משתמע מדיוקא דערכאות כו' אינו נראה דגבי גט לא נזכר בדברי רבי שמעון דדווקא בערכאות רק גבי שאר שטרות ואף שם נוכל לומר דה"ה בלא ערכאות נמי רק משום רבותא דגיטין דפסול אפי בערכאות נקט ברישא ערכאות גבי שאר שטרות אך יותר בקיצור יש לתרץ דקושיות המקשן הוא כיון דברישא מזכיר ערכאות ה"ל לעמוד בזה ולחלק בערכאות גופיה משא"כ שמות מובהקים לא נזכר ברישא כלל ודו"ק: 
@11דף יב ע"א @44גמ'@55 אשה בדלא ספקא כו'. וק"ק א"כ מנ"ל לחלק בין עבד ובין אשה הא לא הוזכר בברייתא גבי עבד דאפילו בלא ספקה יכול לומר עשה עמי כו' ודוחק לומר דסמוך עצמו אמ"ש מעשה ידי' להעדפה וקמ"ל מ"ד כי לית ליה לא יהיב ליה כו' ויש ליישב וק"ל: @44תד"ה@55 אלא דכתיב לא תלקט כו' ויש לומר דהכא סברא כו'. הקשה בבן לב אם כן ל"ל לגמרא לומר דרבנן סברי דלא תלקט לו לעני כו' אימא דבהא פליגי דרבנן סברי מכח סברא דלא זכה העני ור"א לית ליה האי סברא ולדידי יש ליישב דלא ניחא ליה לגמרא לומר דרבנן סברי מכח סברא כיון דגם ר"א יש לו סברא מגו דאי בעי מפקיר אלא מכח פסוק למדו שהוא סברא וק"ל: @44שם@55 ד"ה מ"ש לערי מקלט כו' דאע"ג דאמר רחמנא וחי כו'. מיהו יש להקשות כיון דאית ליה ההוא סברא מאי קשה כאן אימר דאשמעינן דיכול לומר צאי מעשה ידיך במזונותיך אע"פ דלא ספיק וכאן בערי מקלט הא בדלא ספיק לא יוכל לומר צאי מעשה ידיך דעביד ליה חיותא טפי ודוחק לומר דמקשי לענין העדפה לא איצטרך לאשמעינן גבי ערי מקלט כיון דעכ"פ אשמעינן רבותא לענין גוף הדין דיכול לומר צאי כו' וע"כ הנראה לומר דקושט' הוא דכוונת התרצן הכי הוא כמ"ש סד"א וחי כו' ובזה מתורץ מה שמקשין בבן לב ובחדושי הלכות אמאי אינו מתרץ על קושיות העדפה פשיטא מ"ד וחי עביד ליה חיותא טפי כו' הגם שלדידי לא קשה ולא כלום כיון שהתוספו' כתבו דלא משמע למקשה דמשום וחי תהוי העדפה דידיה אם כן כל כמה שיש לתרצן תירוץ יותר מרווח מתרץ דלא להכניס עצמו בתירוץ שהוא נגד סברא למקשן אבל לפי מ"ש מיושב שפיר דגם לפי האמת גם התרצן סבר דאין סברא דמשום וחי תהיה עדפה דידיה כמו לסברת המקשן ומ"ש התוספות אבל לענין העדפה כו' כוונתם אמקשן דלעיל שהקשה העדפה פשיטא כיון דיודע סברא זו של ס"ד עביד חיותא טפי מאי קמקשי פשיטא וע"ז מתרצין דלא משמע ליה כו' ודו"ק: @44ד"ה@55 ומ"ס אינו יכול. והא דקתני או הוציאני לחירות כו'. הקשה בבן לב אמאי מבקשין התוספות ליישב לפי המקשן קושית הוציאני יותר מקושיות משני בצורת כו' ולדידי יש ליישב דזה אין צריכין התוספות ליישב דסברא זו מוזכר אח"כ בתרצן ואם כן גם לפי המקשן יש ליישב דסבר סברא זו דגם לענין יכול חולקים דאף בשני בצורת סברי רבנן דיכול לומר או פרנסני כו' משום דאי לא ימצא מרחמין כל כך כמו בשנים שאינו של בצורת ומכל מקום אינו יכול להקשות שמעת מיניה דיכול לומר עשה עמי כו' כי שמא לאו דווקא ודו"ק: @44ע"ב@55 תד"ה וכי תימא כו' ואם תאמר מה בכך מכל מקום כו'. עיין בח"ש וגם בן לב מתרץ כמו מהרש"ל ולדידי לא קשה מידי דקושיו' התוספות אינו שייך אמתני' כיון דנותן גט שיחרור לאחר הרי אומר שאינו רוצה לזון את העבד וע"ז שפיר קאמרי רבנן דאותו לענין עצמו יכול לומר אף כשעדיין עבד שאינו רוצה לזונו משא"כ כאן לענין תרומה דבדיבור שזה שנותן הגט שחרור לאחר אילו פוסלו מן התרומה לאוכלו במקום אחר וזריקת הגט הוא ענין אחר ובזה מדוייקי' לשון התוס' בתירוץ שכתבו כיון דאפילו כו' יכול לפוסלו מן התרומה בענין אחד דווקא וע"ז מקשן לפי התי' של התוספ' קשה אמאי מודים גבי אשה שהוא חוב הא נמי איכא למימר הכי דבלאו הכי יכול לפוסלה ע"י זריקת הגט ובבן לב מתרץ כמו בחידושי הלכות דבאמת הן והן דברי רבי מאיר ומה אילו עבד כהן ואשת כהן כו' כמ"ש בחידושי הלכות מיהו אינו מבין איך מיושב דבר זה גבי אשת ישראל ואין זה חוב לה דלענין מזונות אין לה חוב בגט שנותן שיכול לזרוק לה גט דלא שייך לומר דעדיין [עריק] לעלמא ומה בכך עכ"פ לא יתן הבעל מזונות לאשתו כיון דאינו כאן ועריק להו ואין זה סברא לומר דאם תלוה במקום אחר יהיה הבעל חייב לשלם ויש ליישב ודו"ק: 
@11דף יז ע"א @44גמ'@55 טעמא דאין הגט יוצא כו' א"ל אין וכו'. ויש להקשות א"כ אמאי אמר רב אמי דבריו אלו אסיפא דמתני' דאפי' גט יוצא כו' וליכא למשמע לפרש הרישא טעמא דאין הגט יוצא כו. ה"ל לומר דבריו אריש' ל"ש אלא שאין הגט יוצא כו' ומינה הוה שמעינן דהסיפא איירי אף שהגט יוצא מתחת ידי עדי חתימה בשלמ' לדבריו הראשונים של רב אסי אינו קשה בהיפך דה"ל לאשמעינן דבריו ארישא דאפילו הגט יוצא מתחת ידי עדי הכתיבה אפ"ה פסול משום דשנים צריכין שיאמרו כו' ומינה הוה שמעינן בסיפא יוצא מתחת עד הכתיבה דה"ל שנים על זה ושנים על זה דיש לומר דיותר עדיף לאשמעינן רבותא אפילו יש שנו עדים על החתימה דהיינו עידי קיום אעפ"כ כיון שאין כאן שנים על הכתיבה פסול משא"כ ברישא דאם השנים הן שלוחים אז לא יש על החתימה רק עד אחד אינו רבותא כ"כ דפסול אך לדבריו האחרונים קשה ויש ליישב כיון דמתחלה יותר עדיף היה לרבי [אמי] לאשמעינן דבריו אסיפא דמתני' לכן אחר כך כשחזר ואמר בהיפך מאותן דברים אמר גם כן דבריו אסיפא לאשמעינן שחזר מאילו דברים הראשונים וק"ל: @44ע"ב גמ'@55 קסבר יש לבעל פירות עד שעת נתינה כו'. ויש להקשות אמאי לא אמר בהיפך קסבר יש לאשה פירות משעת כתיבה ואם כן למה פסלו רבנן נכתב ביום ונחתם בלילה אלא ודאי הטעם דרבנן הוא משום שמא יחפה ויש ליישב דגמרא סמיך עצמה וידעה האמת דהיפך פלוגתא דרבי יוחנן ור"ל ממילא סבר רבי יוחנן עד שעת כתיבה מיהו לפ"ז מאי מקשי המקשן והא איפכא שמעינן הא ע"כ ידע התירוץ ודו"ק: 
@11דף לב ע"א @44בגמ'@55 למימרא דבטל לישנא דלבטיל כו'. הא דלא מקשי ממתני' אין לתרץ דבמתני' יש לומר דהוא ל' עבר ואפ"ה בטל גיטא משא"כ כאן דנקט דומי' דאי אפשר דהוא להבא דאם כן מאי פריך לעיל פשיטא הא שפיר אשמעונן דלא נאמין לו שבטל מעיקרא אך יש ליישב דהמקשן מסופק בגירסאות של המימרא דרב ששת ולכן אמתני' אינו יכול להקשות כי שמא הגירס' דברייתות אמת משא"כ על הברייתא קשה עכ"פ דמדמי ל' בטל ואי אפשי להדדי ובמימרא דרב ששת מחלק ביניהם יהיה הגירסא איך שיהיה ודו"ק: @44תד"ה@55 איהו דלא טרח כו' נזדמן אצל אשתו ממילא או שלוחו כו'. דברו החידושי הלכות איני מבין כמ"ש דתרוייהו בנזדמן לא איצטריך כו' הא אף אי נקט שהוא בא אצל אשתו לבד בנזדמן תו לא איצטריך למיתני או ששלח שלוחו כלל דאינו יכול לתרץ מ"ד איהו דלא טרח כמו שמתרץ בגמרא וע"כ שיעור דבריהם לדעתי כך הוא דה"ל למיתני בנזדמן אצל אשתו ושוב לא צריך למתני כלל או ששלח שלוחו ואם תאמר שהוא מבקש למיתני בדרך לא זו אף זו אם כן ה"ל למתני קידם אצל אשתו עצמו או הוא נזדמן ממילא אצל שלוחו ושלח אותו לאשתו ודו"ק: @44בא"ד@55 דתימה הוא לומר כו'. הא דלא מוכיחין דאם כן מאי פריך קידם ל"ל הא איכא למימר דאתי לאשמעינן לאפוקי נזדמן וכמ"ש הר"ן משום דאכתי תקשי מנ"ל למקשן באמת להקשות דלמא אתי להכי לאפוקי נזדמן ולכן כתבו דתימה הוא מסברא לומר כן ועיין בבן לב וק"ל: @44ע"ב@55 ד"ה (בעמוד הקודם) מבוטלת כו' ומשני לא דבריו קיימים ולא הדרא למרא כו'. מה שהקשה בחידושי הלכות והניח בצ"ע אמאי אינו מתרץ כאן הכי איני מבין דהא התם דמתרץ הכי עכ"פ זה נשאר דלשעבר משמע ואהנו מעשיו שאם הפקר דאל"כ מ"ש מאי אפשר דלא אמר כלום משום שאינו מפקיר השדה כו' אם כן ה"ה בטל אלא דמשמע לשעבר ומעיקרא ומודה כו' כמה שכתוב התוספות ואם כן א"א לתרץ כאן הכי דאכתי תיקשי הברייתא דלבטולי משמע וד"ק: @44ד"ה@55 התם דיבור ודיבור כו' וכן צריך לומר דגט לא חשיב מעשה כו'. בבן לב מקשי מאי ראיה מביא מרב ששת ארב נחמן דהא כאן מתרץ הגמ' אליביה ושמא בהא פליגי רב ששת ורב נחמן ואין כאן קושיא דלמה ליה לגמרא לעשות פלוגתא רחוקה לומר לרב נחמן דאפילו ביטלו בפירוש הוא דלא כרב ששת וק"ל: 
@11דף לג ע"א @44גמ'@55 מה עדים שנים אף דיינים כו'. וק"ק לפי מאי שרצה רב נחמן מתחלה להביא ראיה ממתניתין מוסרני לכם פלוני ופלוני כו' משמע דתרי נמי ב"ד הם א"כ איך הבין ל"ל מתני' דעדים ללמוד מה עדים שנים הא נלמד ממתני' דמוסרני ויש ליישב דרב נחמן לא דייק מדקתני עדים ודיינים שהוא מוותר לומר דעדים דומיא כו' רק ממשמעו' דמתני' דקתני עדים ודיינים בהדי הדדי משמע דרומוא ממילא גם היא נוכל לומר דסבר דקמ"ל דל"ש כתבו בל' דיינים וחתמי עדים כו' מיהו הר"ן לא כתב כן ויש עוד לוישב ודו"ק: @44ע"ב גמ'@55 ומדהא כרשב"ג הך כר' כו'. וק"ק א"כ מאי היה צריך רבי אבא לפסוק הלכה כרשב"ג בהא מכלל דפליגי והא רבי בעצמו חזר בו ושוב אין כאן פלוגתא ויש ליישב דאפשר דרבי אבא כשפסק הלכתא לא היה יודע ממעש' דרב דימי אך רב יוסף מוכיח כיון דלפי האמת חזר בו רבי וא"כ ממילא אימא דגם רבי אבא כוון להאמת ופסק כרשב"ג מיהו עדיין קשה שמא כוון ר' אבא להאמת דהוא סברת חכמים דשום הדיינים דלא אמרינן כלל מה כח ב"ד יפה ויש ליישב ודו"ק: @44תד"ה@55 צריכי בי עשרה כו' אמאי תיקנו חכמים שלא יועיל כו'. כתב בחידושי הלכות דבריהם תמוהים במקום הזה דהא להאי אוקימתא מדינא אין יכול לבטל ולא משום תקנה וכו' ולדידי אתי שפיר דאין כוונת התוספות כמ"ש למה תיקנו על תקנה של עכשיו שלא יועיל גם לאלו שנים מכח האחרים רק כוונתם על תקנת ר"ג שתיקן שאינו יכול לבטל שלא בפני שליח או אשה וה"ק כיון דמדאורייתא קודם תקנת ר"ג היה יכול לבטל שלא בפני כל עשרה וא"כ למה תקנו שלא יועיל גבי שנים אלו שהן שלוחים ובפניהם ביטל למה והיה תקנת של ר"ג על כיוצא בזה רק היה לו לתקן שלא יועיל לגבי אחרים שלא שמעו הביטול אבל לכל הפחות גבי אלו שנים ה"ל לאוקמי אדינם שהיו קודם תקנה שלו וע"ז תירצו שא"כ היו מוכרחים לתקן בכיוצא בזה שלא יועיל גבי אחרים ולכן תיקנו ודו"ק: 
@11דף לד ע"א @44ד"ה@55 התם ממונא כו'[דרבי גופיה כו']. מדקדק בחידושי הלכות דמלת גופיה אין לו מקום כו' אף לגירסתם שצ"ל אע"ג דרב נחמן גופיה לא מפליג כו' מיותר מה שחזרו אח"כ וכתבו מ"מ רב נחמן מפליג אליביה כו' הא בדרב נחמן קיימינן כמ"ש וי"ל דרב נחמן גופיה כו' א"כ מה צריכי לחזור ולומר מ"מ רב נחמן וק"ל: @44בא"ד@55 ארב נחמן דפסיק התם הלכה כחכמים כו'. וקשה לפ"ז מאי צריך לפסוק רב נחמן כאן הלכה כרבי בשתיהן כיון שכבר פסיק הלכה כחכמים גבי ממון מכ"ש גבי איסורא וי"ל איידי דצריך לפסוק כרבי בחד' פסק סתם בשתיהן כרבי דאינו צריך להאריך בשביל זה יותר וכעין שכתבו התוספות לקמן בד"ה אלמנה איצטריכא ליה וק"ל: @44ע"ב בתד"ה@55 והוא דאתחזק כו' מקום כתיבת הגט עיקר כו'. ר"ל מדקתני בחד בבא ואם אמר אני פלוני כו' או שהיה במקום כו' והא ודאי דבמקום אחר מותר לכתחילה דהרי אין ידוע רק שם אחד ה"נ באם אמר אני פלוני עם השם כו' ומ"ש התוספות ומהתם נמי משמע כו' ר"ל מדקתני שאגרש אשתי שביהודה בשם הגליל ואם איתא ששניהם במקום אחד ביהודה יותר ה"ל לאשמעינן רבותא דאפילו מגרש בשם שביהודה לבד אינה מגורשת כדקתני בברייתא שהביא הגמ' כאן אלא ודאי באתחזק בתרי שמות במקום אחד מגורשת בדיעבד אפילו לא כתב רק שם אחד והתוספות איירי שהכתיבה ונתינה אינו במקום אחד וכן הברייתא דהכא ובחידושי הלכות דחק עצמו בחנם ודו"ק: @44ד"ה@55 מה איריא אלמנה כו' והוי חידוש באלמנה טפי כו'. הוצרכו לזה משום כיון דכתב דהקושיא דה"ל למינקט בסיפא נמנעו מלהשביע את האלמנה (א"נ) א"כ אינו מתרץ כלום אלמנה איצטריכ' ליה הא יכול לאשמעי' שיש רבותא זו בסיפא ממילא ולהכי כתבו כיון שיש רבותא באלמנה להכי נקט גם ברישא לאשמעינן שיש רבותא זו ודברי החדושי הלכות אינם מובנים לי דלפי דבריו אמאי לא תירץ בקיצור שיש רבותא באלמנה תוך זמנו ומה שקשה יותר ה"ל לאשמעינן אחר זמנו בלא תנאי ב"ד על זה יש לתרץ איידי דתנא בסיפא נקט נמי ברישא כמו שתירצו התוספות עכשיו ולפי הבנתו ודו"ק: 
@11דף לה ע"ב @44גמ'@55 זימנין דגייז כו'. ר"ל ודאי יש לחוש שיבא להתיר מילתא דאסורא אך לרב נחמן יותר ניחא ליה לתקן שלא יבא זימנין דגייז כו' וזה שמקשי אח"כ ואם איתא דאינו צריך לפרט ליחוש דלמא אזלא כו' וא"כ מאי הועילו בתקנתם שאמרו שידור הנאה כיון דיש לחוש גם לרב נחמן שמא אזיל לחכם להתיר אף מילתא דאיסורא ודו"ק: @44תד"ה@55 ליחוש כו' אבל למאי דפרישית דגבי חכם מודה כו'. מה שהקשה בחידושי הלכות דאימא מתני' הוה ניחא ליה דאדרינן ברבים כו' נראה ליישב כפשוטו דהתוספות [הכי מקשי] אם איתא דהמקשן ידע לחלק ולאוקמי מתני' דאיירי ברבים א"כ ידע גם סברא זו של על דעת רבים וא"כ אינו מקשי' כלום דאימא מתניתין איירי על דעת רבים ולכן אין לחוש דילמא אזלא לגבי חכה לאפוקי רב הונא איירי בבעל אז אין חילוק בין על דעת רבים כו' ודו"ק: @44בא"ד@55 דאיכא למימר שנדיר אותה על זה הככר ותאכל לפנינו כו'. וקשה לפ"ז מאי פריך ארב נחמן ניסת ודאי מיפר לה כיון דידע סברא זו המכשן דאיירי בככר זה א"כ ודאי רב נחמן מחולק עם רב הונא בזה וסבר כסברת המקשן דבככר זה אין לחוש דילמא מיפר וכה"ג קשה כמ"ש בסמוך ולמאי דפרישית דרב הונא פליג אאמימר אתי שפיר דאמתני' ליכא למפרך דאיכא לאוקמי בעל דעת רבים כו' וקשה אם כן דהוא עצמו היה סבר דבעל דעת רבים אין לו הפרה אם כן מאי פריך ארב נחמן דילמא סבר רב נחמן באמת כמו שהמקשן היה סובר ולכן נראה במ"ש בגמ' ניסת ודאי מיפר כו' לאו דברי מקשן אחר הם רק הכל מדברי רב נחמן שאמר אפילו ניסת ואם תיקשי ניסת ודאי מיפר אינו קשה דאיירי דמדרינן ברבים ושוב ראיתי בבן לב מקשי קושיא זו שהקשתי דילמא לרב נחמן איירי בככר זה משא"כ בדיבור המתחיל תנן כו' ומתרץ דלא ניחא לש"ס לומר שיהיו מחולקים בסברא זו אם נאמר שאינה חוששות אם אינה עומדת באיסור כל ימיה אבל לא הרגיש במה שהקשיתי על מ"ש התוס' מקודם דאוכא לאוקמי בעל דעת רבים כו' ע"ש ודו"ק: @44בא"ד@55 איך יכולים להפר שלא בפני היתומים כו'. מקשי בבן לב הא אכתי לא ידעינן דצריך לפרש הנדר א"כ החכם לא ידע שהוא נגד ותומים או אחר ומתרץ שם בדוחק ולדידי לא קשה כלום דהקושיא היא הא האשה לא תעשה כלום במה שתלך לחכם כיון שאינו מופר אפילו בדיעבד מסתמא גם האשה יודעת זה וא"כ לא אהני כלום במה שתלך לחכם ומתרצין דבדיעבד מופר ואם כן החכם לא יהיה יודע כלום וכיון שהתיר הנדר בדיעבד מותר ודו"ק: 
@11דף לו ע"א @44תד"ה@55 אמר אמימר כו' ואיכא למימר דאדרב נחמן נמי קאי כו'. ובאשר"י מפורש קצת יותר וז"ל ולא אמתני' דבכורות לחודה קאי אלא קאי נמי ארב נחמן כו' והיינו ר"ל שיש לפרש דפריך הניחא על המתני' והיינו אליביה דרב נחמן דאוקמי למתני' באדרינן ברבים א"כ לא אזלא מתני' רק אליביה דחד תנא ומתרץ רב נחמן דלאידך תנא איירי מתניתין בעל דעת רבים אבל אכתי נוכל לומר דרב נחמן בעצמו סבר להלכה דברבים ג"כ אין לו הפרה רק שרוצה לאוקמי מתני' ככ"ע ולכן כתבו דאיכא למימר דהניחא קאי גם ארב נחמן עצמו שסבר דברבים אין לו הפרה כיון דאוקמי למתני' דלעיל בניסת מי דוחקו לזה הא אף אם איירי בלא ניסת עכ"פ אתיא ככ"ע אלא ודאי סבר להלכה דאין לו הפרה ברבים ועל זה פריך הניחא אי רב נחמן סבר כאותו תנא אבל לאידך תנא קשה ארב נחמן ומתרץ דרב נחמן אוקמי למתני' בעל דעת רבים ואם כן אין הכרע כאיזה תנא סבר רב נחמן הלכה ואי קאי נמי אלעיל אין שייך לומר דפריך הניחא אמתני' דהכא ואליביה דרב נחמן דהא אין קשה כלום דהא אכתי אתיא מתני' ככ"ע ולאותו תנא דסבר ברבים אין לו הפרה איירי מתניתין בניסת ולאידך תנא דסבר דיש לו הפרה איירי מתני' בלא ניסת וא"כ מאי פריך הניחא אלא ודאי דפריך ארב נחמן עצמו מי דחקך לאוקמי בניסת ובאדרי ברבים אלא ודאי דסבר הדין כן להלכה וא"כ הניחא למ"ד כו' וגם כפשוטו מבואר דבריהם דאינו פריך על מתני' דבכורות אליביה דרב נחמן רק ארב נחמן עצמו שסבר כן הניחא למ"ד כו' ובחידושי הלכות לא ראה דברי הרא"ש ודו"ק: @44ד"ה @55מי איכא מידי כו' דמוסר שטרותיו הוי מטעם דהפקר כו'. וקשה למה כתבו דבריהם אליביה דרבא הא גם לאביי קשה מאי צריך לתרץ בשביעית בזמן הזה כו' הא גם מדאורייתא אינו משמע במוסר שטרותיו לפי פרש"י דלא קאי הקושיא איך עוקר שביעית שהוא מן התורה אלא צ"ל דדרשא דספרי עיקרא אמלוה על המשכון ויש ליישב ודו"ק: 
@11דף לז ע"א @44גמ'@55 שלא בשער שאין בו אחריות נכסים כו'. וק"ק מאי דוחקיה לפרש שלא בשטר באין בו אחריות אמאי לא נימא דשלא בשער היינו מלוה על פה כפשוטו ובשטר סתם היינו בין באחריות בין שלא באחריות ונראה דקשיא להו דהוא כעין זה ואצ"ל בהיפך הל"ל בין שלא בשטר בין בשער ולהכי מפרשי דלכן הקדים בשער לומר דקאי ג"כ אשלא בשטר ר"ל שאותו שטר הוא שלא בשטר דהיינו בלא אחריות וק"ל: @44ע"ב גמ'@55 משום דחזקי' הוא כו'. וק"ק מאי פריך דילמא רשב"ג מקשי לעצמו לפי סברתו דסבר דלעול' לרבו ראשון פריך לעצמו ושמא תאמר דילמא מימנעי כו' דלרבנן אפשר דסברו להו דלא חיישינן לשום גזירה כלל אבל לפי סברתו דחיישינן שלא יפסול עצמו מקשי לעצמו ושמא תאמר א"כ ליחוש נמי דילמא מימנעי כו' ויש ליישב דהלשון אמר להן רשב"ג משמע דעם רבנן דיבר שהם לא סברי סברא זו של כשם ודו"ק: 
@11דף לח ע"א @44גמ'@55 לא הם קונים זה מזה כו'. ואין להקשות מנ"ל למעט תרתי אימא דהמיעוט לא קאי רק אמיסתבר דהיינו ולא הם קונים מכם דא"כ ה"ל לתורה למיכתב שקונים זה את זה וכמ"ש אתם קונים מהם ודו"ק: 
@11דף לט ע"א @44גמ'@55 איתיבי' רבי אבא לעולא גר שמת כו'. אין להקשות מאי קושיא הא ע"כ ידע התירוץ דשאני מפקיר ומת כו' דאל"כ מאי צריך למינקט בכה"ג גר שמת כו' הוה ליה לאשמעי' כפשוטו גבי מפקיר אלא ודאי שיש חילוק ביניהם כמו שמתרץ בגמרא די"ל דה"ה מפקיר בלא מיתה ומה דנקט בכה"ג משום פלוגתא דאבא שאול דסבר קענים כל המחזיק בהן משא"כ באילו לא מת רק כפשוטו הפקירת מודה אבא שאול דגם קטנים וכו' בעצמן כיון דאיכא דעת אחרת שמקנה להו ודו"ק: @44ברש"י@55 ד"ה אלא דכ"ע קדוש לימכר לדמיו כו'. ואין להקשות מכאן לרב דאמר דעם קדוש קאמר דכאן איכא לפרש דאיירי כשאמר בהדיא שיהיה קדוש לימכר דמיו דליכא למימר דרב סבר דתנאי היא וסבר כאותו תנא דאמר אינו קדוש דאם כן לעיל ה"ל ג"כ לשנויי הכי ודו"ק: @44תד"ה@55 אלמה אמר אמימר כו' משום דשמואל תנאי היא כו'. לתרץ קושיות הראשונה לא הוה צריכי לומר דשמואל תנאי רק כפשוטו דאין להקשות מדשמואל אאמימר דגברא אגברא קרמית אך מר' יוחנן שהוא רביה פריך רק מכח קושיו' שניה שמקשין למה לא פריך ממתני' אאמימר הוכרחו לתירוץ של תנאי היא וק"ל: @44בא"ד@55 דאיהו מוקי להו כהאי תנא כו'. לתירוץ של מהרש"ל דלרבי אבא לא ניחא ליה לאוקמי דרבי יוחנן כתנאי ק"ק א"כ ה"ל לרבי אבא למיפרך מאותו תנא דפ' החולץ ופ' בתרא דנזיר דס"ל דאין צריך גט שחרור כשמואל וגם תירוצו של חידושי הלכות דחוק שנסמך עצמו אמ"ש לקמן רבי יוחנן אין הלכה כאבא שאול לענין אם יש לו יד לזכות בעצמן והיותר נראה שיש ליישב דר' אבא לא ידע מהני תנאי דפ' החולץ לאפוקי סתם גמרא דפריך אי הכי ידע אלו תנאים וק"ל: 
@11דף מ ע"א @44תד"ה@55 אותו העבד אין כו' ומאי קמ"ל פשיטא דכופין כו'. עיין בחידושי הלכות וכן מתרץ בבן לב מיהו עכ"פ לשונם דחוק דאיך כתבו פשיטא דכופין כיון דלאמימר אין לו תקנה אפילו בשער כמ"ש רש"י ואם כן לענין מאי כופין כיון שאינו מועיל ועוד מקשי בבן לב מאי קושיא אימא דהא גופא קמ"ל דאין לו תקנה אפילו בשפחה דמשום זה כופין לאפוקי אי לא הוי אמר כופין ה"א דמועיל שער להתירו בבת חורין אבל גם בלא שער היה מותר בשפחה ולכן אמר כופין משום דאסור גם בשפחה ונראה דגם זה יש לתרץ כן דא"כ לא הוה נקט כופין אלא הוי נקט אין לו תקנה אלא בשטר דהא לפרש"י לשון אין לו תקנה משמע דאסור בשפחה ובבת חורין ודו"ק: @44ע"ב@55 בתוספות ד"ה חיישינן כו' הוי ודאי כמו כו'. נראה דסברת התוס' הוא דאל"כ ה"ל לגמרא לפרש מי אוכל הפירות כיון שהוא ספק אלא ודאי דפשיטא שהמקבל אוכל וק"ל: @44ד"ה@55 הודאת בע"ד כו' פירוש בעלמא הוא כו'. מה שהבין בחידושי הלכות דבעלמא רצה לומר במקום אחר אינו מבין על איזה דין הנאמר במקום אחר קאי לפרש וראיתי בבן לב שרצה מתחלה גם כן לפרש הכי וכתב שקאי על מי שאומר נתתי לפלוני והוא אומר לא נתתי כו' וזה תמוה דהא כבר כתבו התוס' דבזה ודאי חיישינן שזיכה על ידי אחר ולכן עיקר הפירוש הוא כיון שכתבו דפסיקא להו דהודאת בע"ד קאי אמקבל מסברא בעלמא א"כ אי אפשר לפרש דברי הש"ס מי אוכל פירות שהוא לשון אבעי' וספק דהא ודאי קאי אמקבל אלא דהוא רק פירוש בעלמא דהש"ס עצמו אמר הכל מי אוכל כאן בנדון זה פירות פשיטא שהנותן אוכל אך יש מ"ד דסבר שמשלשין אבל לא פליג ואיירי בב"ד ומה שהביאו התוספות לזה נראה שקשה להו דלא הל"ל בלשון מי אוכל פירות אלא ה"ל למימר מי בעל דין אלא ודאי שפשוט לו דהבעל דין היינו המקבל רק על הפירות אמר שיש מ"ד משלשין ועוד נראה לפרש שהתוספות עצמן כתבו מי דחקו לזה כמ"ש כדמסיק ולא פליגי ור"ל דאם נאמר דמי אוכל פירות הוא כמסופק בדבר אם כן ע"כ יש לו סברות לכאן ולכאן אם נאמר שהבעל דין היינו דוקא המקבל כי הנותן טועה או לא נאמר סברא זו ולפ"ז מנ"ל לגמרא לומר ולא פליגי שמא מחולקים המ"ד בסברות אילו אלא ודאי מה דקאמר מי אוכל פירות אינו מסופק כלל רק שהוא פירוש בעלמא ודו"ק: 
@11דף מא ע"א @44תד"ה@55 (בעמוד הקודם) הקדש חמץ כו' ואפילו העבד שוה יותר מן החוב כו'. מ"ש כאן בחידושי הלכות וליכא לפרושי כו' ושורת הדין אינו חייב כלום לרבו ראשון אף על העודף כו' לא הבינותי דמה בכך ששחררו רבו שני הלא אינו יכול לשחרר רק כפי דמיו שיש לו על העבד אבל העודף אין ביד שני לשחרר כמ"ש התוספות כאן אך הא יש להקשות מאי קושיא נימא דאביי מפרש למתני' דלא איירי בעודף כלל ושיחרר היינו רבו ראשון ושורת הדין אין העבד חייב במצות כלל שאין שיחררו שחרור דסבר למפרע הוא גובה אך כיון שיצא עליו שם בן חורין כו' ויש ליישב ודו"ק: @44בא"ד@55 כגון דרוצה הלוה לסלקן בזוזי וכו'. וק"ק אם כן מאי פריך ועולא מ"ט לא אמר כרב שמא סבר עולא כאביי ממילא לא מפקיע השיחרור ומ"ש שורת הדין איירי דוקא שרוצה לסלקו ויש לומר דאם כן הל"ל לעולא בהדי' גם כן דהמתני' איירי דוקא שרוצה לסלקו ודו"ק: 
@11דף מב ע"א @44גמ'@55 מאי ארי' חצי חצי כו'. וליכא להקשות דילמא אי לאו סיפא ה"א רישא איירי בחצי ובב' שטרות ולהכי תני סיפא מכלל דרישא איירי בדאמר כולו וברייתא ס"ל דליכא מאן דפליג בב' שטרות ובכולו ודאי דקני אלא ע"כ רישא איירי בשטר אחד דאם כן אכתי לא ידעי' בחצי חצי אי קנה בב' שטרות אי לאו ודו"ק: @44בתד"ה@55 מאי ארי' חצי כו' דבשטר אחד אין חילוק בין אמר חצי כו'. הקשה כאן בבן לב דילמא הא קמ"ל דאין משחררין ב' בשטר אחד דא"ל דפשיטא הוא אם כן מאי משני ה"ק בד"א בשטר אחד מה צריך לאשמעינן הברייתא דין דשער אחד הא פשיטא הוא ע"ש ואין כאן קושיא כלל דהברייתא נקט משום דיוק של שני שטרות דקני בכולו ובחצי לא קנה משא"כ אי הוה אמרינן תנא סיפא לגלויי דרישא איירי בכולו ולא איירי הברייתא רק בשטר א' אז הוה קשה פשטא דאין חילוק וק"ל: @44ע"ב בגמ'@55 ת"ש הפיל את שינו כו'. יש לפרש דבלא אבעיא דלעיל היה מתרץ הפשטן שתי הברייתות דלא סתרי אהדדי קמייתא איירי שפיר כמשנה אחרונה וברייתא דהפיל את שינו אתיא כמ"ד אין צריך שטר וכמו שמתרץ לקמן ולהכי פשיט מברייתא קמייתא דיש קנס ודחה דאיירי כמשנה ראשונה ואם כן סבר הפשטן דעכשיו שוב אין צריך לדחוק ולומר דברייתא דהפיל את שינו אתיא כמאן דאמר דאינו צריך שטר רק מתורצת שתי הברייתות כפשוטו דקמייתא אתיא כמשנה ראשונה וברייתא דהפיל את שינו אתיא כמשנה אחרונה ולהכי רצה ליפשוט דאין לו קנס ודחה דילמא כו' ודו"ק: @44בתד"ה@55 מעוכב גט שחרור כו' והכא איירי בחצי עבד וחצי בן חורין. הקשה בבן לב א"כ מאי פשוט מרב משרשיא גבי כהנת שנתערב כו' דאוכלין בתרומה הלא שם אינו רק מחוסר גט שחרור ואכתי לא ידעינן חצי בן חורין מהו כו' ואין כאן קושיא דהרי התוס' כתבו דמעוכב גט שחרור תוכל בתרומה משום שמותר בשפחה וגבי כהנת שנתערב ולדה ודאי אסורין ג"כ בשפחה וגם מעוכב גט שחרור ח"כ למה יאכלו וק"ל: @44ד"ה@55 עבד שמכרו רבו כו' דלא דמי לפירות דקל כו'. וכן הגיה מהרש"ל בח"ש והדין עמו דמה בכך שלא דמי לדקל לפירותיו אכתי נימא דעבד לקנס דומה עכ"פ לפירות דקל דקני לר"מ דהרי הלשון שאמר אפילו לר"מ משמע אף דר"מ סבר דגם בפירות דקל קני כאן לא קני ואיך יאמרו הטעם מפני שנא דמי לדקל לפירותיו וק"ל: 
@11דף מה ע"א @44גמ'@55 מעם אביו מבעי ליה כו'. מ"ש מהר"ם תירץ למה אינו מקשה מתחילת הפסוק משום דאפשר לתרץ שהוא ע"ז משא"כ לשון הצלה איע שייך על ע"ז כו' יש להקשות אכתי מנא לן לומר שהוא אביו המכריחו לע"ז אימא דהיינו אדון ממש המכריח לע"ז גם דברי עצמו סותרים דאח"כ כתב שמוכח מדברי רבי יאשיה דסבירא ליה דהצלה היינו לשון הפרשה ולפי' נוכל שפיר לומר דאדוניו היינו עמו והצלה היינו שרוצה לפרוש עצמו מעמו אבל אין כאן קושיא דכל עיקר קושית הגמ' הוא כיון שרוצה ליתן טעם מאחר שהוא רוצה לינצל אם כן הוה ליה לומר הטעם בהדיא מעם אביו שהייתי מבין שאין רוצה לילך עוד בדרך אביו לעבוד עבודת כוכבים וק"ל: @44ע"ב גמ'@55 והא דתניא קורין בו האי תנא הוא כו'. דברי החידושי הלכות בכחן אינן נראים אך הנראה דאף למאי דאוקי בגר עכו' שחוזר אסורו היינו דברי רשב"ג אבל תנא קמא שאמר לוקחין מן העובדי כוכבים בכל מקום ע"כ איירי בכנענים גמורים ומ"ש ומעשה בכנעני אחד כו' מביא ראיה לענין דלא דרשינן וקשרתם וכתבתם כו' אבל נענין הדין של כתיבה נשמה בזה מחולק רשב"ג עם הת"ק וזה שכתבו התוספות בד"ה הא דתניא יגנז האי תנא הוא ה"מ למימר דרבן שמעון הוא דבעי כתיבה לשמה ור"ל הא דתניא קורין היינו ת"ק דרשב"ג ולא כמו שהבין מהר"ם ודו"ק: @44תד"ה@55 עיבוד לשמן כו'. ולא מסתבר דפריך מעיבוד לעיבוד ולא מכתיבה אבל להיות דהמקשן פריך מתרווייהו מכתיבה לעיבוד וה"ה מעיבוד לעיבוד ולא כמ"ש בחידושי הלכות ובמהר"ם ודו"ק: 
@11דף מו ע"א @44בתד"ה@55 שלא יהו בנות ישראל כו' ואפילו בהודר ברבים קאמר דלא ארו אלא מפני שאינו צריך כו'. מלשונם נראה דה"ק דלא תימא דאסור לרבי אליעזר ברבים אטו היכי דלא ידעי ביה רבים לכך כתבו כיון דלא אסר אלא מכח שאינו צריך לבד ולא מטעם אחר א"כ הלא ברבים גם שאינו צריך אין כאן קילקול אלא וודאי דסבר דברבים יש הפרה. מדברי מהר"ם משמע שלא הבין דברי התוספות כך ומה שמקשי בחידושי הלכות למה לא כתבו גם לרבי מאיר נימא דברבים אסור משום פריצות וכו' מיושב שפיר במהר"ם ומה שמאריך עוד להקשות הא גם ללישנא דטעמא משום קילקול איכא לאקשויי וכו' משום דאית להו נמי טעמא דפריצות וכו' אינו מבין דהא התוספות כתבו כבר דלישנא קמא סבר דפריצות אינו שייך גבי שם רע וכן בנדרים כו' אם כן משמע נמי דגבי שם רע אינו שייך פריצות ה"ה בנדרים אינו שייך וכאן בדברי התוספות קיימינן ללישנא בתרא דטעמא משום פריצותא בת"ק אבל ר' גמליאל ורבי אליעזר ע"כ סברי דטעמא משום קלקול ואם כן הקשו אימא דרבי אליעזר סבר נמי כמו הת"ק גם הטעם דפריצות ודו"ק: 
@11דף מז ע"א @44בתד"ה@55 לוקח ומביא בכורים כו' כל אדם הלוקח ממנו מביא בכורים וכו'. מהר"ם דחק עצמו לפי גרסא זו ליישב לשון מפני תיקון העולם ולדידי אתיא כפשוטו כיון שישראל הקונה פירות הצטרך להביא ביכורים אם כן לא ימצא העובד כוכבים ישראלים קונים את הפירות ממילא לא ימצא ישראל עובדי כוכבים קונים את השדה שהעובדי כוכבים יתייראו שלא יקנו שום ישראל פירות מן השדה ובזה מתורץ נמי קושית חידושי הלכות ע"ש וק"ל: 
@11דף סב ע"ב @44ברש"י@55 ד"ה לפיכך כיון וכו' אין לו תקנה לחזור וכו'. וק"ק לפי מה שמתרץ בגמרא דילמא בהילך וכו' איך יתיישב לשון לפיכך ויש ליישב לפיכך דקאי אלמעלה כמו גבי הולך יוכל לחזור כן בהילך כשאמר אי אפשר וק"ל: @44ד"ה@55 אם רצה לחזור כל זמן שלא הגיע גט לידה. מה שלא פירש רש"י כן בתחילת המשנה משום דכאן יש מקום לטעות לפרש שהבעל חוזר מדיבור אי אפשר לכן מפרש כל זמן שלא הגיע גט לידה ממילא החזרה שאינו רוצה ליתן הגט וק"ל: @44תד"ה@55 הא שויתיה שליח וכו' דלא איצטריך למתני התקבל כו'. נראה שהוקשה לתוספות על התרצן מאי צריך להוסיף בתירוצו התקבל איצטריכא ליה כיון שכל עיקר קושית המקשן הוא מדלא פירש במתניתין אפילו שויתיה ע"ז מספיק לומר איידי התקבל לכן כתבו דהמקשן מוכיח קושייתו מכח יתור התקבל לכך הוצרך התרצן לתרץ התקבל איצטריכא ליה וק"ל: @44ד"ה@55 דילמא בהילך וכו' אלא כלומר דילמא איכא דתני כו'. יש לפרש כוונת התוספות דאיך יאמר אמורא איזה דין ויגיה במשנה מנ"ל לומר כך ושפיר קפריך ש"מ אמתניתין כאידך מאן דאמר לכן כתבו דילמא יש מי ששונה במתניתין כך ממילא סומך עצמו אותו מאן דאמר על מי ששונ' במתניתין הילך וק"ל: 
@11דף סג ע"א @44תד"ה@55 רבי אומר וכו' סתמא מלתא דמדעתא דהכי יהיב ליה. ר"ל דווקא כשהשליח אומר לבעל אשתך אמרה כך אבל אם אין השליח אומר לבעל זה אף שהאשה אמרה התקבל כשהוא אומר הולך עוקר זה ובזה אין מקום לקושיות בן לב שמקשי מפני מה רצה למפשט לעיל גבי הא שויתיה שליח ש"מ הולך כזכי שמא שאני הכא דהיא אמרה התקבל ואדעתא דהכי יהיב הבעל ובזה לא קשה כלום וק"ל: @44ע"ב ברש"י@55 ד"ה עבידנא בהא וכו' ולא חיישינן לחצירה וכו'. כתב בחידושי הלכות מה שלא פי' דלא חיישינן לבזיון מפני דגבי שליח אחד אין כאן בזיון וכו' ולפ"ז ה"מ לעיל לעשות איכא בינייהו בשליח אחד אי משום בזיון כאן יכולה לעשות שלוחו לקבלה ג"כ ואי משום חצירה אינה יכולה לעשות אך יש לומר משום דלא פסיקא לגמרא אף אם משום בזיון ליכא גבי שליח אחד מכל מקום מטעם אחר אינה יכולה לעשות דלא חזרה שליחות מיהו יותר נראה שקשה לרש"י מאי רבותא של רב נחמן שאמר אי הוה הלכה כר' חנינא הוה עבדינא כוותיה פשיטא לכן כתב רש"י אף שכאן גבי שליח אחד הוי ממש דומיא דחצירה הבאה לאחר מכאן ואפשר שאפילו רבי חנינא מודה מכל מקום אמר רב נחמן דלא הוי חיישינן לזה וכן פירש הר"ן ע"ש ודו"ק: 
@11דף סד ע"א @44ברש"י@55 ד"ה ואמאי בעי עדים כלל לא בקבלה ולא באמירה וכו'. וק"ק לפרש"י דגם אאמירה פריך מאי קושיא שמא צריכא עדים על אמירה שלא תכחיש האשה ותאמר מעולם לא עשיתי שליח לקבלה ופלוגתא דרב הונא ורב חסדא איירי כשאשה עומדת ומודה שעשאתו שליח לקבלה ויש ליישב דמלשון המתניתין שאמרה האשה שאמרה התקבל צריכא וכו' משמע אף אם האשה מודה שאמרה אף על פי כן צריך עידי אמירה משום שהבעל נאמן כשאמר שלא היית שליח לקבלה מן האשה מיהו לפי זה גם ארב הונא קשה שהוא אמר הטעם שהבעל נאמן משום דאם איתא וכו' והא במתניתין אם יכחוש הבעל שהאשה לא עשאתו שליח לקבל אין שייך הטעם דאם איתא ואף על פי כן הבעל נאמן ויש ליישב ודו"ק: @44תד"ה@55 שליש נאמן וכו' אי חשיב מיגו לא הוה פליג רב הונא וכו'. והא דפריך מברייתא משום דמדנקט סתם משמע דאיירי גם בממון אף במקום שאין שייך לומר מיגו כי לא יתקבל הבעל דבר ממנו וכמ"ש אחר כך בדיבור מתיב רבי אבא דמדנקט סתם משמע אף במקום שיש לומר אם איתא וכו' וק"ל: @44ע"ב גמ'@55 חזקה אין האשה מעיזה פניה וכו'. וק"ק מאי קושיא הא איכא לתרץ כיון שאין הבעל יכול להכחיש אותה כאן שהרי אינו יודע אם השליח נתן אי לאו אין נקרא כאן העזה בפני בעלה ולכן אינה נאמנת ויש ליישב ודו"ק: @44ברש"י ד"ה@55 זוכה אף לאחרים ומדרבנן. וק"ק הלא בש"ס מתרץ שאני שיתופי מבואות דרבנן משמע פלוגתייהו איירי במדאוריית' וכמה שכתב התוספות וצריך לומר שרש"י כתב כן לפי סלקא דעתך המקשה וק"ל: @44תד"ה@55 נערה המאורסה וכו' והא דאמרינן בגמרא רבנן סברי יד יתירה וכו'. רצה לומר דכאן אין לפרש כמ"ש אחר כך דיד אביה היינו יד יתירה לגבי בוגרת דאכתי אין סברא לקרותו יד יתירה כיון שעד הנה כשהיתה קטנה היה דווקא יד אביה ולא ידה ואיך יש לקרות יד אביה יד יתירה לכן כתבו דיד עצמו היא יד יתירה וק"ל: @44ד"ה@55 כל שמבחנת וכו' והשתא אי וכו'. בחדושי הלכות ובמהר"ם והוא מדברי בן לב מקשין לשון והשתא איך תלוי זה בזה ואינן מיושבי' ולדידי נראה לפרש שהתוספות סוברים מדקאמר מתחלה כל שמבחנת בין גיטה וכו' ואחר כך נקט רב יהודה סימן אחר חפץ ומחזירו משמע שאילו שני שיעורי' מבחנת וחפץ אינו שווין כשיעור אחד וממילא כיון דמבחנת הוא כשיעור הפעוטות כמ"ש כנגדו בקטנה מתגרשת אם כן ע"כ שיעור של חפץ ומחזירו אינו שיעור של פעוטות רק שיעור אחר או קודם הפעוטות או אח"כ לכן כתבו אי תימא שהוא קודם הוי סברות הפוכות ומה שדקדק עוד מהר"ם בשם הבן לב אמאי לא הוכיחו התוספות אי הוה קודם לזמן פעוטות אינו פריך רב חנינא כלום דשמא גם רב חסדא סבר דאף שלא הביאה שני שערות זוכה אך לא בשיעור חפץ ומחזירו אינו מביך תירוצו של מהר"ם אך הנראה דרב חיננא סבר מדלא פירש רב חסדא שיעור של זוכה לאחרים מתי הוא דעל שיעור של פעוטות אין לסמוך שנלמוד לענין דין אחר של מקחו מקח אלא וודאי שרב חסדא סבר דאין יוכל לזכות עד שתביא שני שערות ממילא אין צריך לפרש כי אחר כך שוב אין נקרא קטן ודו"ק: 
@11דף סה ע"ב @44בגמ'@55 אמר ליה אביי ואלא הא דתניא וכו' התם מאי שלו וכו'. וק"ק איך רצה אביי לאוקמי הן ברייתא דפירות והן ברייתא דמגדל אלו כרבנן ואלו לרבי אליעזר אם כן קשה לרבנן למה נקט בברייתא דפירות בתמרים הוה ליה להשמיענו רבותא אפילו כמגדל ולרבי אלעזר בהיפוך ויש ליישב וק"ל: @44תד"ה@55 הא והא כו' אסוגיא דלעיל וכו'. היינו מדאמר בסוגיא דלעיל הא בשלו וכו' סתם משמע דאיירי הכל בשלו דמהיכי תיתי לומר דאיירי בשל אחרים וק"ל: @44בא"ד@55 אבל בשל חבירו דהוי בשל שליח וכו'. מיהו ק"ק אמאי אינו מתרץ הגמרא הא והא ר' אליעזר וכאן בשלו וכאן של חבירו דהיינו אחרים לרבי אליעזר ויש ניישב וק"ל: 
@11דף סו ע"א @44ברש"י@55 ד"ה כמתנתו וכו' ומינה ילפינן אנן וכו'. מה שתמה בחידושי הלכות על דברי התוס' שלפי פירושו עדיין אינו מיושב מאי צריך הש"ס להשמיענו (אין) כאן דכאן פשיטא שיש לומר שר' זירא אמר זו זו כאן גבי גניבה שאמר רבי זירא למלתיה וכו' שיזכה בדין מכח רב הונא הוצרך לפרש דבריו למה זכה מכח רב הונא משום דמתנתו כגיטו גם כן ולכן אפילו גבי גניבה זכה רבי אבינא לאפוקי שרב הונא דאמר סתם הדין ויהיה כוונתו אפילו כעין מעשה דגניבה זה לא מסתבר ליה לרש"י לומר כן גם מ"ש דגם התוספות כוונתם לאו דווקא רב הונא אלא אש"ס כאן מקשו אינו נראה דאם כן לא הוי צריכי התוספות לומר פשיטא דמתנת שכ"מ בכולו כיון דכאן לא היה בכולו ובעיני נראה לומר דהוכחת רש"י הוא דאם תאמר שרב הונא דימה גט ומתנה להדדי בשני דינים אלו א"כ מאי קמקשי רבי אבא אי מה מתנה וכו' כיון דאינו מדמה רק לשני דינים וודאי דלא מסתבר ליה לדמות עוד להדדי בדין אחר אלא ודאי דרב הונא אינו מדמה אותן רק לדין אחד ורבי זירא לומד מדברי רב הונא ה"ה לדין זה דומים להדדי ע"ז שפיר מקשי כיון שאתה סובר ולומד מרב הונא דכיון שדומים לדין אחד ה"ה לשאר דינים אם כן אימא שגם לזה שוין הן אלא ודאי דאין ללמוד עוד ממנו לדין אחד רק מה שזכר רב הונא ודו"ק: @44תד"ה@55 כדי וכו' דאיצטריך ליה לאשמעינן אפילו יוצא בקולר וכו'. ואין להקשות א"כ מאי פריך מכלל דרבי אבא סבר בעי קנין דילמא רבי אבא סבר דיוצא בקולר אין לו דין מצוה מחמת מיתה דאכתי אין כאן קושיא על רב הונא רק הוה ליה לפלוג עמו כך לענין דינא ולא להקשות עליו וק"ל: @44ע"ב@55 תד"ה כתב ידן וכו' ולקמן דאמרינן אי סבירא ליה שכתבו כתב ידן וכו'. וק"ק הא כתבו התוס' מתחלה הוא מסיק דשמואל וכו'. וא"כ המקשן לא ידע המסקנא דלשמואל אמרו כשר וא"כ חתם סופר ועד יכול להיות דכשר ולפי זה שפיר קאמר דווקא אי כתב ידו הא כתב הגט כשר כי מתחילה קושית המקשן וכוונת הגמרא היה שמסופק לשמואל אי הוה כתב ידן לבד או כתב הגט ג"כ עם כתב ידן ודאי לפי המסקנא צריך לומר דהאבעיא הוא אי כתב ידן לבד אי כתב הגט לבד אבל השתא עדיין לא ידעינן זה ובזה מיושב נמי דאם גם השתא כוונת הגמרא לומר דהספק הוא אי כתב ידן לבד או כתב הגט לבד אם כן מאי פריך ותפשוט וכו' אלא א"א כתב ידן מי איכא בי דינא דלא ידעי מיחתם וכו' הא איכא לתרץ ודאי במקום דנוכל לפרש שלשון הכתיבה הוא על כתיבה וחתימה אתרווייהו יותר טוב לפרושי הכי ולכן מה שאמר במתניתין שילמדו היינו שפיר קאי על כתב דגט ילמדו ואח"כ אמר ויכתבו היינו בין כתב הגט בין החתימה אבל מקום שא"א לשון כתיבה על תרווייהו כגון היכי שאמר לשנים כתבו שע"כ אין כוונתו על כתב הגט וחתימת' דה"ל חתם סופר ועד או יותר איכא לפרושי על כתב ידן לבד מלפרושי על כתב הגט לבד אבל השתא מיושב שהמקשן עדיין לא ידע דבר זה של חתם סופר ועוד יש ליישב ודו"ק: @44בד"ה@55 מתניתין מני וכו' ולא חיישינן שמא תשכור עדים כי אמר לג' תנו וכו' לא יחתום הסופר וכו'. רצה לומר ולמה יהא זה שכיח הא אף כי אתו תרי מגו תלתא ויאמרו לסופר לחתום עדיין לא ישמע הסופר אליהם כי יחוש שמא תשכור האשה עדים שיבאו ויאמרו אנחנו היינו ב"ד כי הבעל אמר לנו תנו והיינו שלשה והסכמנו כלנו שאתה הסופר עם אחר תחתמו וא"כ כמו שאם באו שנים ואמרו בשם הבעל לזה לכתוב ולזה לחתום חיישינן שמא תשכור כמו כן כשיבאו שנים ויאמרו הבעל אמר לנו עם עוד שלישי תנו וכו' וע"ז כתבו התוספות וא"כ אין כאן חשש שיאמרו לסופר לחתום כיון דאומר אמרו במקום אחר וכו' א"כ ודאי הסופר קודם שיחתום יחקור כדי לידע אם היה שלשה מתחילה משום חשש זה ואז שפיר יסמוך אחר כך על דבריהם ושוב לא יחקור היאך הסכימו כל השלשה ודו"ק: 
@11דף סז ע"א @44בגמרא@55 אלא ר"י תרתי אמר וכו'. מה שתירץ בחידושי הלכות למה אינו מתרץ דהם פליגי אליביה דרבי מאיר אבל לר"י כ"ע סבירא ליה דכשר ולא תעשה נראה דאין צריך לזה כי אין כאן סברא לומר שיחלקו ר"י ור"מ בחשש שמא תשכור עדים ומנ"ל למאן דאמר אילו לומר שחולקים ר"י ור"מ בזה וק"ל: @44שם@55 רב חסדא אמר כשר ולא תעשה וכו'. כבר כתב בחידושי הלכות ומתמה על דברי התוספות שהקשה אמאי מוקי לעיל רב חסדא מתניתין כר"י והא כבר תירצו התוספות לעיל דלר"מ איכא חשש אחר מיהו קצת יש ליישב דבריו שהקשה על המקשן דלעיל הא כבר ידע המקשן דלעיל דרב חסדא דאמר מתניתין ר"י הוא סבר דכשר ולא תעשה א"כ מאי קא פריך ואין שייך לומר דמקשן סמך עצמו אקושיית הניחא כיון דרב חסדא מרא דשמעתין דאמר מתני' ר"י דפריך מיניה המקשן הוא עצמו סבר דכשר ולא תעשה וע"ז מתרץ דהמקשן סבר דאין כאן סברא לומר בשביל שכשר ולא תעשה לא גזרינן ואף גם במסקנא קאי סברא זו רק לעיל מתחילה סברה הגמרא סברא דלא גזרינן במקום דכשר ולא תעשה ומה שפריך אח"כ הניחא יש ג"כ ליישב בדוחק ודו"ק. וראיתי בדברי בעל המאור שהקשה הקושיא של יש מקשים שהביא התוספות ומתרץ לפי דרכו ע"ש: @44ע"ב@55 ברש"י ד"ה אמרי לה וכו' לא קפיד אלא אמנויין וכו'. לפי דברי רש"י קשה מאי אשמעינן רב הונא כמ"ש אינו ככולכם הא ודאי האבעין קאי אם מנה כמה אנשים אם קפיד שיהיו כל המנויין או כיון דלא אמר כולכם אינו קפיד רק על שנים מהם וא"כ מה השיב אינו ככולכם לענין שאם הם יותר מן המנויין אינו קפיד רק על המעיין בזה אינו פושט האבעיא ואם אינו משמיענו כלום פשיטא שאינו מקפיד על המותר מה שלא מנה רק הוה ליה למיפשט דהוי ככולכם דהיינו כל מה שמנה מקפיד עליהם וממילא הוי ידעינן אם מנה כולם מקפיד על כולם ואם מנה מקצתן אינו מקפיד רק על אותן מקצתן ויש ליישב ודו"ק: @44ד"ה@55 שקל כל החתיכה וכו'. עיין בח"ש ובחדושי אגדות והא דלא הוה קיבל אחר כך לריש גלותא עבור העצם שהרי מתחילה כרך בשביל זה נראה ליישב שאפשר כשאחר כך העבדים אשכחו דהוה כריך בסודר והביאו לריש גלותא ואמרו חזי מר וכו' אז היו לוקחין ממנו אותו העצם והראו לריש גלותא כך בלא עצם וק"ל: 
@11דף ע ע"ב @44תד"ה@55 התם דעתא צילותא וכו' דא"כ לא הוה פריך מידי לר' יוחנן וכו'. מ"ש בחידושי הלכות והניח בצ"ע אין כאן מקום עיון כלל דודאי איך נאמר להשוות שחט רוב שנים לאחזו קורדייקוס דהא התם ראינו שאין דעתו צלולה משא"כ בשחט רוב שנים דאין אנו יודעין כלום אלא דודאי דהמקשן סבר דמסתמא אמרינן כיון דשחט שנים מסתמא אין דעתו צלולה וא"כ אם נוכל לומר דהברייתא איירי בבדקוהו א"כ גם על המקשן קשה מאי פריך דילמא הברייתא איירי שאם בדקוהו ונמצא דעתו צלולה אז כותבין ונותנין אלא ודאי המקשן סבר דהברייתא ושמואל נקטו סתמא ואיירי בין בדקוהו בין לא בדקוהו א"כ גם על התרצן קשה עד מתי יחשב דעתו צלולה וכו' ודו"ק: @44ד"ה@55 וניחוש שמא קרירות וכו' ונעגן אשתו חנם וכו'. ולפי זה דברי מהרש"ל איני מבין קצת הא כבר כתבו התוספות דרבי ישמעאל לא פליג אבדיקה דמתניתין ובבן לב מייתי בשם חדושי הרשב"א לפרש דכוונתם דע"ז צריך אחר כך לבדוק בגוונא אחריתי א"כ למה נעגן בבדיקות אילו ודו"ק: 
@11דף עא ע"א @44בגמרא אמר רב יוסף מאי קא משמע לן תנינא וכו'. וקצת קשה מאי קושיא דלמא רב אתי לאשמעינן דגבי חרש דווקא יכול לדבר מתוך הכתב לאפוקי הרכנה לא סגי גבי חרש ודוחק לומר דגם זה נשמע מדיוק דמתניתין דקתני אלם משמע הא חרש לא סגי בהרכנה דא"כ גם התירוץ אינו כלום שמתרץ דאלם עדיף יותר מחרש וכמ"ש התוס' וא"כ יותר קשה הא נשמע מדיוק דמתניתין דלא כרב דאמר דגבי חרש כותבין וכו' אלא נ"ל דמתניתין דנקט אלם אתו לאשמעינן דגם גבי אלם צריך בדיקה וא"כ גם לפי סברת המקשן נוכל לומר כן ויש ליישב ודו"ק: @44תד"ה@55 קתני מיהת וכו' אלא לרב דחשיב וכו' משום דרחמנא וכו'. כל זה הוא למותר בדברי התוספות דהיו יכולים לומר בקיצור אלא השתא דמתרץ דטעם גבי קרבן הוא משום מפיהם ולא מפי כתבם ה"ה לענין עדות ויש ליישב וק"ל: @44ע"ב@55 תד"ה הב"ע דלא אמר תנו וכו' הוה ליה למנקט תנו וכ"ש וכו'. רצה לומר כיון דמתניתין אתיא כרבי יוסי א"כ ע"כ ה"ה גבי תנו ולמה נקט המתניתין גבי שנים הוה ליה לינקט גבי שלשה וגבי תנו וגם שם הוה אמרינן לאפוקי אמרו ומ"ש עוד נימא דה"ה נמי אמרו ותיתי שפיר וכו' היה נראה לפרש שהוא בעצמו קושיות החדושי הלכות דהיינו כיון שמתרץ דה"ה תנו א"כ יתרץ ג"כ דה"ה אמרו ולמה צריך לתרץ הב"ע דלא אמר דלא חש למיתני וכו' רצה לומר דע"כ כיון דנקט כתבו אתי לדיוק ניחא לומר דאתי לדיוק של אמרו מלומר דאתי. (והשאר חסר). שמעינן דה"ה תנו אך לפי זה קשה דנוכל לתרץ בקיצור דיותר מסתבר למעט אמרו מלמעט תנו דהא לרבי יוסי אף דסבר גבי תנו דפסול מ"מ מודה באמרו דכשר ולכן נראה יותר לפרש דקושיות התוספות הוא היכן רמזה המתניתין דאתי לדיוק שום דבר כיון דע"כ צריך לומר דה"ה תנו א"כ שמא נטעי לומר דה"ה אמרו ואם מוכח מכח דיוק למעט שום דבר שמא נטעי למעט הכל גבי תנו והוה ליה למתניתין לפרושי וכתבו ויש לומר דגבי תנו אין שייך למטעי ולומר דדיוק קאי גם אתע דהא נלמד מסיפא דה"ה תנו מדלא תני וכו' לאפוקי גבי אמרו אין שייך לומר מדלא תני עד שיאמר אמרו כמ"ש התוספות מקודם ודו"ק: 
@11דף עב ע"א @44גמ'@55 אלא מחוורתא רישא רבי מאיר וסיפא רבי יוסי וכו'. וק"ק לפי זה הא תו ל"ל לאשמעינן פלוגתא דרבי מאיר ורבי יוסי בשלמא אי כולה רבי מאיר או רבי יוסי יש לפרש דאומר מחלוקת ואחר כך סתם או לאשמעינן לענין אומר אמרו אבל אם רישא רבי מאיר קשה ודוחק לומר דאתי לאשמעינן אפילו נתנוהו לידו של בעל וחזר ונתן וכו' דא"כ מנ"ל למקשן לעיל לומר רישא רבי מאיר שמא רבי יוסי מחלק לענין תנו כך דאם נתנוה לידו מודה גבי תנו דכשר ויש ליישב וק"ל: @44שם@55 ישמעו לאפוקי ממאן דאמר מודה רבי יוסי וכו'. בבן לב מקשי שמא נקט ישמעו משום קולו וכולה אתי לאפוקי מדרב כהנא וכו' ולדידי יש לפרש דודאי גם מפשוטו מלת ישמעו לבד נשמע לאפוקי מדרב כהנא שאינו נשמע רק כותב וא"כ קולו למה לי אלא ודאי ישמעו אתי למיעוט אחר וק"ל: @44ע"ב@55 אלא מספקא ליה אי הלכה כרבי יוסי דע"כ וכו'. בבן לב מקשי אכתי אינו מתרץ כלום הא רבותינו סבירא להו הלכה. (והשאר חסר). ואינו כלום דודאי מאי עדיף שגם רבותינו פוסקים כרבי יוסי ואכתי שפיר איכא לספוקי לענין הלכתא כמאן אך המקשן סבר שיחלוק רב הונא עם שמואל בסברת רבי יוסי אי סבר גם בע"פ שזמנו מוכיח או לאו וק"ל: @44שם@55 רבי לא סבר לה כרבי יוסי וכו'. הא דאיצטריך התרצן לזה אף שהיה לו די לתרץ קמשמע לן דרבי יוסי לא סבר לה כו' על קושיות המקשן מפני שיקשה לו מנא לן לרב הונא לומר שרבי יוסי לא סבר כרבי אלא ע"כ צריך לתרץ שדייק מלת כזה דנקט רבי יוסי והוקשה לו אם כן תקשי הא ע"כ אין לדייק מלת כזה דהא גם דנקט כזה אינו ממעט כלום לכן תירץ דבאמת גם כזה דנקט רבי אתי למיעוט וק"ל: @44שם@55 רבי לא סבר כרבי יוסי וכו'. דלפי מה דקי"ל דרבי יהודה נשיאה בכל מקום שהוא רבי א"כ קשה הא אמר לעיל בי דינא דשרי מישחא היינו ר' יהודה נשיאה סבר כרבי יוסי וצריך לומר דשמואל קאי לפי לישנא קמא דאמר על רב הונא שלא סבר תירץ זה דרבי לא סבר כרבי יוסי וק"ל: 
@11דף עג ע"ב @44ברש"י@55 ד"ה ומשני אמר רבה וכו' דהוי גט משעת נתינה וכו' אלא באמרו כו'. וק"ק דלפי מה דאמרינן לעיל דלר' יוסי זמנו של שטר מוכיח וכו' א"כ אף אם לא נכתב מהיום הוי כאילו נכתב מהיום עדיין קשה לרבי יוסי למה מספקא ליה בלשון מעת וכו' דאין לתרץ כיון שאמר מעת שאני בעולם מגרע זמנו של שטר דהא אין לך לגרע זה יותר מאילו אמר סתם זה גיטך לאחר מיתה ואעפ"כ מספקא ליה לרבי יוסי לעיל אי הוי כמהיום כיון שנזכר בו זמן וצ"ל דאף דא"ר יוסי זמנו של שטר מוכיח היינו ר"ל שמוכיח שכוונתו שיחול מחיים לאפוקי לאחר מיתה אבל לענין שיהיה כמהיום שיתחיל מיום הכתוב בשטר לזה עדיף כשנכתב מהיום ודו"ק: 
@11דף עד ע"א @44גמ'@55 וכ"ע מיהא תנאה הוי וכו'. הקשה בבן לב דילמא בהא פליגי דת"ק סבר לכשתתן ולכן אף אם נותן ליורשים אינו מועיל ורשב"ג סבר והיא תתן ולכן נותנת ליורשים ומגורשת למפרע ואין כאן קושיא דלא הוי צריכי לאוקמי פלוגתי' במת רק סתם ה"ל לפלוגי אי לכשתתן אי והיא תתן דה"ה לכשנקרע או נאבד וק"ל: @44ע"ב@55 בתוספות ד"ה אדמפליג וכו' אמאן תרמייה וכו'. עיין בח"ש ובחידושי הלכות ולדידי אתיא כפשוטו דזה אין סברא לומר דאתי למטעי דדוקא נקט על מנת וכו' ויצטרך לעשות פלוגתא חדשה דזה פשוט בכל מקום (כל כשם) שנוכל ליישב שלא להרבות מחלוקת עושים אפילו באיזה דוחק ומכ"ש שלא יטעה שום אדם בזה לומר סברה חדשה כדי לעשות פלוגתא חדשה אלא אדרבה יאמר דה"ה במהיום ואפשר שזה גם כן כוונתו בחידושי הלכות ומה שהקשה עוד בחידושי הלכות לתירוץ השני של תוספות מאי משני להודיעך וכו' וכן מקשה בבן לב לא ידענא מאי קושיא דהא לפי מה דסבר כח דהיתרא עדיף א"כ משני כי יותר ניחא ליה לאשמועינן במהיום בשביל רבותא דרבי נבד שמיקל מלאשמעינן דין דרבנן ורבי תרווייהו כי רבותא זו עדיף יותר וק"ל: 
@11דף עה ע"ב @44בתוס'@55 ד"ה מת הבן או וכו' דהא ודאי לא בעינן וכו'. עיין מה שהקשה בחידושי הלכות וכן הקשה בבן לב ולדידי לא קשיא כלום דדין זה שלא בעינן כל ימי חיים נלמד מרישא שאמר כמה מניקתו וכו' גבי לשמש את אביו כל ימי חייו וכו' וא"כ כיון דברישא אמרי' דהוי גט ע"כ אין פירושו כל ימי חייה דא"כ אינו גט כלל תכף ומיד וק"ל: @44ד"ה@55 ורמינהו וכו' דא"כ ה"ל למתני בהדיא ומת וכו'. וק"ק לפי זה מאי מתרץ רבא ברייתא במפרש אמאי לא תני בברייתא בהדיא אם אמר ע"מ שתשמשי יום אחד אלא ודאי דסתמא כפשוטו ויש ליישב דודאי זה אין צריך לפרש דהא סמך עצמו אמתניתין דמוכרת לתרץ דאיירי במפרש אבל אי איירי במת ה"ל למתני' בהדיא ומה תאמר דסמך עצמו אמתניתין א"כ לא ליתני כלל ברייתא זו דהא כבר אשמעינן במתני' גבי מת דהוי גט לאפוקי אי איירי במפרש שפיר יש לומר דסמך עצמו אמתני' וברייתא אתי לאשמעינן כמ"ש התוספות דס"ד כיון שהקילו בה: 
@11דף עו ע"א @44בגמ'@55 קשיא דרבנן אדרבנן וכו'. לפי מ"ש בחידושי הלכות דללישנא דלר"מ קאמר ס"ל לרשב"ג כחכמים וברייתא איירי בחיי האב לאפוקי מתני' איירי במת א"כ גם חכמים אחכמים לא קשיא דהא חכמים דהכא איירי במת האב וכו' וברייתא דלעיל איירי דוקא בחיי האב (אלא ודאי) [אולי י"ל] דהמקשן הבר מדנקט בברייתא טעם נתקיים התנאי וכו' משמע בין במת בין בחיי האב גם אין זה מוכרח לומר דללשנא דלר"מ קא"ל סבר רשב"ג כחכמים דבעינן נתקיים התנאי רק ה"ק רשב"ג לר"מ מטעם שלך דבעינן כפול זה אינו דלא בעינן רק אכתי סבר דלא בעינן כשקיים התנאי מטעם כל שאין עכבה ממנו ודו"ק: ברש"י ד"ה אלא לרב אשי וכו' הרי לא נתקיים כלום וכו'. וק"ק לפי זה מאי איצטריך לאתויי הסיפא ולהקשות מ"ש רישא ומ"ש סיפא וכו' הלא על הרישא לבד יכול להקשות אמאי הרי זה גט ואם נאמר דדוקא מכח הסיפא קשה לאפוקי מרישא הא דאין צריך לקיים התנאי כלל כיון שמת א"כ קשה מאי ס"ד דרש"י שפירש במתניחין דמת האב וכו' קאי אבתוך הזמן ולא אמר ולא שימש כלל ויש ליישב ודו"ק: @44ד"ה@55 אנטיפרס ביהודה וכו'. מ"ש כאן בחידושי הלכות דה"מ לפרושי מתניתין וכו'. לא אבין דאין כוונת רש"י לפרושי הברייתא לענין מאי אנטיפרס ביהודה וכו' רק אדרבה כונת רש"י לפרש קושיות הגמ' דמקשי אמתניתין דאמר הגיע לאנטיפרס וחזר ביטל תנאי וע"ז כתב רש"י בדברי המקשן שמביא ברייתא דאנטיפרס ביהודה ממילא לפי זה אם הולך מיהודה לגליל והגיע לאנטיפרס וחזר ביטל תנאו וכו' וא"כ הוא היפך ממתניתין דאמר ביטל תנאי כשהולך מיהודה לגליל ממילא דברי רש"י הם קושיות של המקשן גם מ"ש לענין מה שפירש"י גבי בינתים דמאי איצטריך לומר שחזר והלך לשם מבואר דלרבותא נקט אף שהלך לשם ונשתהא אח"כ שם מ"מ יש סברא לומר שביטל תנאי כשחזר מתחלה והוא ספק יהודה ודו"ק: @44תד"ה@55 בשלמא לרבא וכו' דהואיל ופירש שתי שנים וכו'. עיין בחידושי הלכות ובבן לב מקשי עוד הא אכתי הקושיא במקומו עומד וצריך לפרושי גבי אב וגבי בן ושם מיישב ומרכיב דבריו אתרי ריכשי דהיינו גבי אב פירש אמרינן מדפיחת ופירש שתי שנים ש"מ שאין כוונתו להרוחה דאם לא כן הוה ליה לומר סתם והוי רוחה כל ימי חייו אלא ודאי כוונתו לצעורי ולא להרוחה וגבי בן כתב בהיפך מדהוסיף עד שתי שנים ש"מ שכוונתו לצעורי ואינו נכון ע"ש אך צריכים לומר דמסברא בעלמא כתבו התוספות דהמקשן סבר דיש לומר כיון שמפרש בין שמוסיף או ממעט במקום שאומר בפירש כוונתו לצעורי ולפ"ז מיושב הכל ודו"ק: 
@11דף עז ע"א @44תד"ה@55 והתניא האומר לחבירו וכו' או שנתן לה הבעל במתנה וכו'. כתב בחידושי הלכות שיש להקשות דומיא דהכי גבי חצר שלו למה אינה מגורשת ע"ש ובעיני יש להקשות לפי החירוץ של הגמרא בכוחב לה ועודה ארוסה או אף לתירוץ הראשון דכתב לה דין ודברים וכו' יש להקשות אמאי אינה מחלק במתניתין בינייהו והכל בחצר שלה רק בין אם כתב לה ואם לאו אלא וודאי דצ"ל דאה"נ דאם לא כתב לה נקרא במתניתין חצר שלו או יש לתרץ דמשום רבותא דסיפא נקט אפילו בחצר שלו אם זרק לתוך קלתה מגורשת ממילא לפי זה גם אי איירי במתנה הרישא מכל מקום סיפא בחצר שלו איירי בלא כתב לה במתנה וזה נקרא חצר שלו או משום רבותא וק"ל: @44ע"ב גמ'@55 לימא בהא קמפלגי דמר סבר וכו'. יש לפרש דהכי פריך איך אפשר לומר דפליגי דזה סבר משום שליחות אתרבי והא ברייתא לא משמע הכי וק"ל: 
@11דף עח ע"א @44תד"ה@55 כגון שקלתה וכו' אלא דדחו למתניתין דלא תפשט וכו'. מיהו ק"קלפי תירוצו של רבי יוחנן דמייתי ש"ס תניא נמי הכי דמוכח מברייתא דהטעם משום קפידא אמאי לא תפשוט מן הברייתא דבמקום דאיכא קפידא אינו קונה ויש ליישב ודו"ק: @44ע"ב תד"ה@55 והא א"א לצמצם וכו' דלישנא דמחנה על מחצה לא משמע הכי וכו'. עיין בחידושי הלכות ועוד יש לפרש לדידי דאי איירי בשתי כיתי עדים אז פירוש המתניתין כך הוא קרוב לה שכל העדים אומרים שהוא קרוב לה מגורשת וקרוב לו היינו שכל העדים אומרים שקרוב לו אינה מגורשת מחצה על מחצה שעדים הם מחצה על מחצה כת אחת אומרת כך וכת אחת אומרת כך וק"ל: @44ד"ה@55 מחצה על מחצה וכו' דאין כאן ספק וכו'. עיין בחידושי הלכות ולפי דבריו לא הוה צריכי התוספות לתירוץ זה דאין כאן ספק כלל וגם בבן לב מתמה על דברי התוס' אלו ומביא בשם הרשב"א תירוץ אחר ולדידי יש עוד לפרש דרבה ורב יוסף תרווייהו מודו דגבי חוב איירי מחצה על מחצה בשמנה אמות מצומצמות ממילא אין כאן ספק כלל רק דגבי גט אי אפשר לפרש כך משום קושיות הגמ' והא אגוד ביה ובעינן גבי גט ונתן וכו' לכן מוכרחים רבה ורב יוסף לתרץ בשתי כיתי עידים אבל גבי חוב איירי שפיר כמו שתירץ כבר והמתניתין מדמה גט וחוב להדדי ולענין הדין מחצה על מחצה אבל כל חד לפי מה שמוכרחים לפרש באיזה אופן שהוא מחצה על מחצה ודו"ק: 
@11דף עט ע"א @44גמ'@55 כמאן כרבי דאמר קלוטה וכו'. לפי תירץ שני של התוספות בד"ה ותתגרש מאוירא וכו' ק"ק כיון דהמקשן לא אסיק אדעתא לחלק בין שבת לענין גט אם כן מאי קבעי לרבי אלעזר ארבע אמות יש להן אויר או לאו וכו' הא פליגי ביה תנאי רבנן ורבי ור"ע ויש ליישב ודו"ק. @44תד"ה@55 כמאן כרבי וכו' ונראה דהשתא ס"ד דטעמא דרבי וכו'. מיהו קשה ארבא דאמר בסמוך לקמן ג' מידות בגיטין הא דאמר רבי קלוטה כמו שהונחה ופליגי רבנן וכו' הא הוא וודאי ידע האמת דטעמא דרבי לאו משום קלוטה אלא משום דבית כמאן דמליא וכו' וזה וודאי גם כן דלא היה יכול לומר הא דרבי עקיבא סבר קלוטה כמי שהונחה ופליגי רבנן ה"מ לענין שבת וכו' משום דהוי משמע דלאפוקי גבי גט מודי רבנן לרבי עקיבא דקלוטה כמי שהונחה דמו ממילא הוי משמע אפילו בלא מחוצת עודפת וזה אינו ואם כן קשה איך אמר דגבי גט מודי רבנן לרבי משמע דווקא בבית מקורה וזה אינו דבעודפים לבד סגי ויש ליישב ודו"ק: @44ע"ב ברש"י@55 ד"ה דהא לא נח וכו' אלא להניח בתוכו וכו'. וק"ק לפי זה מאי בא לאשמעינן בב' קופות הא אפילו בקופה אחת שלה אם הגיע באויר לבד אינו קונה ולדברי התוספות מיושב ויש ליישב וק"ל: 
@11דף פ ע"ב @44תד"ה זו דברי וכו' ולדידיה אסור לגרש וכו'. עיין בח"ש ובחידושי הלכות ולפי דעתי האמת יורה דרכו מה שאמר התוספות אסור לגרש היינו לישנא לכתחלה דהרי מיד אחר כך כתבו אבל לשם שלטון אחרת אסור לגרש כו' ובדיעבד הולד כשר וכו' משמע בהדיא דאסור לגרש היינו אפילו לינשא וכן בסוף הדיבור קתני אלמא משמע דשלום שלטון דווקא בדיעבד הולד כשר אבל לכתחלה אסור לגרש וכו' משמע גם כן להדיא דהיינו לינשא וגם עכשיו בקושייתם סבירא ליה דמה שאמר מגורשת איכא למימר דהיינו אפילו לכתחלה מותר לגרש ואחר כך כתבו בשם ר"ת דקושטא דמילתא והאמת כך דמגורשת היינו אפילו לכתחלה ודו"ק: 
@11דף פא ע"א @44גמ'@55 ומאי הדבר צריך בדיקה וכו'. וק"ק אמאי אינו מתרץ היינו משני וע"ז אמר והדבר צריך בדיקה שלא תאמר אתה מוציא לעז כקושית הגמרא ויש ליישב דלשון בדיקה לא משמע איזה ספק בדין וק"ל: 
