

מתני'
מתני'</B> הנודר מן הדגן אסור בפול המצרי יבש. דכיון דמידגן שעושין ממנו דגן סבירא ליה לר' מאיר דדגן מיקרי:
 גמ'
 גמ'</B> וכפרוץ הדבר. מקרא הוא בד''ה דבימי חזקיה לא היו זריזין להפריש תרומות ומעשרות עמד חזקיה ותקן שיביאו אותם בית ה' וכתיב וכפרוץ הדבר שנתחזקה וגברה תקנתו של חזקיה: הרבו בני ישראל וגו' ואי אמרת דגן כל דמידגן משמע מאי וכל תבואת השדה. דהא כל דמידגן הוו בכלל דגן ואם כן כל תבואת השדה בכלל:
 לאיתויי
 לאיתויי</B> פירות האילן וירק. שאין עושין דגן מהן:
 הכל
 הכל</B> מודים בנודר מן התבואה וכו'. דאע''ג דתני לה במתניתין בלשון יחיד דברי הכל היא:
 מהו
 מהו</B> דתימא תבואה כל מילי משמע. מדמתרגמינן עללתא ועללתא משמע כל מילי כדאמרינן לקמן:
 בר
 בר</B> מר שמואל פקיד וכו' עללתא היכי מיקריא. שלא היה לו לרבא ליטול אלא מעללתא שייחד לו [בר] מר שמואל:
 אינו
 אינו</B> אסור אלא בחמשת המינין. והוה סבירא ליה לרב יוסף דכיון דעללתא תרגום תבואה הוא חמשת המינין בלחוד משמע:
 עללתא
 עללתא</B> כל מילי משמע. דעללתא לשון ביאה והכנסה ושבח:
 הדין
 הדין</B> מזגא דמי למזגא דבריה דרב יוסף בר חמא. דמזיג על חד תלתא מיא דרבא הוא דאמר כל חמרא דלא דרי על חד תלתא מיא לאו חמרא הוא:
 מאי
 מאי</B> דכתיב וממדבר מתנה. נתכוון רב יוסף להזהיר. רבא שיהא שפל רוח ביותר:

