

המנכש.
המנכש.</B> מלקט עלין יתרים:
 בחסיות.
 בחסיות.</B> מפרש לקמן דחסיות דבר שאין זרעו כלה כגון הלוף והשום והבצלים:
 אוכל
 אוכל</B> מהם עראי. ולא חיישינן שמא קודם שזרעם הוטבלו למעשר דכיון דמעשר דידהו מדרבנן בעלמא הוא לא חיישינן להכי ועוד דכיון דקים לן בהאי כותי שלא עישר כדקתני ומעשרן ודאי מסתמא לא באו לידי גורן מחסיות אלא בשביל מעשר כך נראה בעיני:
 ומעשרן
 ומעשרן</B> ודאי. דקים לן ביה שלא עישר:
 למוצאי
 למוצאי</B> שביעית מותר. לאכול אותן עלין שגדלו בשמינית דודאי גידוליהן רבין על עיקר איסור המעורב בהן ואחרים פרשו בדקים לן דהכי הוא ואין צורך:
 ודלמא
 ודלמא</B> בתערובת. כלומר שנתערבו מאיליהן אחר כך בחסיות אחרות:
 המנכש
 המנכש</B> קתני. ובעוד שהוא מנכש משמע שתולש ואוכל אף על פי שאין כאן תערובת:
 ודלמא
 ודלמא</B> במדוכנין. שטוחן חסיות הללו קודם שנטען:
 חשוד
 חשוד</B> קתני. ולא טרח בהכי הלכך אפשיטא לה בעיין דאתו גדולין של שמינית ומבטלין עיקר של שביעית:
 לימא
 לימא</B> תיהוי תיובתיה דרבי יוחנן ורבי יונתן. דרבי יוחנן דאמר לעיל ילדה שסבכה בזקנה וכו' אסור ולרבי יונתן דאמר לעיל בצל שנטעו בכרם אע''פ שנעקר הכרם אסור אלמא סבירא להו דאין גדולין מעלין את העיקר:
 שניא
 שניא</B> שביעית הואיל ואיסורה על ידי קרקע. כדכתיב ושבתה הארץ בטילתה על ידי קרקע מה שאין כן ערלה דחסרון זמן גרם לה איסורא וכלאים נמי תערובת הוא דקא גרים:
 חייבת
 חייבת</B> במעשר. היינו מעשר מן המעשר שהיתה חייבת בו קודם שזרעה ולא בטלה דפטירי בשביעית משום דהפקרא נינהו:
 ובשביעית.
 ובשביעית.</B> שצריך לבער את הכל קודם זמן הביעור:
 ואותה
 ואותה</B> ליטרא מעשר עליה ממקום אחר. מעשר מן המעשר אבל מיניה וביה לא דכיון דליטרין דתוספת פטירי הוה ליה מן הפטור על החיוב:

