

תנא
תנא</B> תולה נדרו בדבר. והיינו רישא דשאביה רע ותנא נדר בטעות דהיינו סיפא נדר כעורה והרי היא נאה והא דלא אמרינן בסיפא גבי כעורה ונעשת נאה היינו טעמא משום דאדם רע עשוי לעשות תשובה ועשוי למות הלכך אומדים דעתו דכי אמר שאביה רע כל זמן שאביה רע קאמר משא''כ באשה כעורה שאין עשויה להיות נאה הלכך לא היה בדעתו שתהא מותרת לו לכשתהא נאה הרשב''א ז''ל אי נמי אי אמר הכי שאני נושא אשה פלונית שהיא כעורה כדקתני שאביה רע ה''נ דמשמע כל זמן שהיא כעורה אבל הכא כיון דלפלונית כעורה קאמר לא משמע כתולה נדרו בדבר החכם הותיק ר' שמואל בן החכם הגדול רבי יהודה בר חסדאי ז''ל:
 מתני'
 מתני'</B> ועוד אמר ר''מ פותחין מן הכתוב בתורה. דאע''ג דאסקינן בפ' ארבעה נדרים (לעיל כב.) דלא פתחינן ביש בוטה כמדקרות חרב וכדשמואל דאמר כל הנודר אע''פ שמקיימו נקרא רשע וכדרבי נתן דאמר כל הנודר כאילו בנה במה דהתם שאני דהוו איומים גדולים ואי אפי' על דעת הנהו נדר יתבייש לומר כן נמצא שאין נדריו נתרין יפה אבל הני דמני תנא הכא לא חמירי לאינשי כולי האי:
 גמ'
 גמ'</B> ולימא כל דמיעני לאו עלי נפול. היכי קתני דפותחין לו שמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו וקתני ליה בהדיא מן הכתוב בתורה דאלמא מחייב בהכי לימא ליה כל דמיעני לאו עלי נפל שאני מחויב לפרנסו לבדי מאי דמטי לי לפרנסיה בהדי כולי עלמא מפרנסנא ליה ורשאי הוא בכך אע''פ שאסר עליו נכסיו שהרי לא יתן בידו אלא ליד גבאי וכיון שאם רצה גבאי ליתן לאחר הרשות בידו שרי דהוה ליה כי ההיא דתנן (לעיל מח.) נותן לאחר משום מתנה והלה מותר בו:
 כל
 כל</B> הנופל אין נופל לידי גבאי תחלה. אלא שואל מקרוביו ומתפרנס וההיא שעתא קעבר אקרא דכתיב וחי אחיך עמך:
 מתני'
 מתני'</B> פותחין לאדם בכתובת אשתו. שאומרין לו אילו היית יודע שיהא עליך לפרוע כתובתה כלום נדרת אי אמר לאו מתירין אותו:
 גמ'
 גמ'</B> שמעת מינה מטלטלי משתעבדי לכתובה. פלוגתא היא דר''מ ורבנן (כתובות פא:):
 והא
 והא</B> קתני שער ראשך ושער הראש מטלטלי הוו. ואמר לו ר''ע דמחייב לזבוני לפרוע כתובתה:
 הכי
 הכי</B> קאמר ליה אפי' אתה מוכר שער ראשך ואוכל. היא טורפת כל הקרקעות אפי' לא ישאר לך דבר אלא שתצטרך למכור שער ראשך לאכול:
 שמעת
 שמעת</B> מינה אין מסדרים לב''ח. פלוגתא היא בפרק המקבל (ב''מ קיד.) איכא מ''ד דמניחין לו מטה ומפץ וכלי אומנותו ומזון י''ב חדש דגמר מיכה מיכה מערכין ואיכא מ''ד אין מסדרין ומדתנן הכא אפי' אתה מוכר שער ראשך ש''מ דאין מסדרין:
 לומר
 לומר</B> שאין מקרעים שטר כתובה. כלומר אין ה''נ דמסדרים מיהו ה''ק ליה אפי' אתה עושה לפנים משורת הדין ואינך רוצה בסדור לא תחשוב להפטר דלעולם אין קורעין כתובתה כדי שאם ימצא לך לאחר מכן תחזור ותגבה דנהי דתנן בערכין נתן סלע והעשיר אין לו עליו כלום וסדור מערכין גמרי' ליה ה''מ לענין סדור אבל לענין השג יד לא:
 ומדאמרי'
 ומדאמרי'</B> הכא שמעת מינה מטלטלי משתעבדי לכתובה שמעי' מהא דלדידן דקי''ל דמטלטלי לא משתעבדי לכתובה אפי' מיניה דידיה לא משתעבדי וטעמא משום דאין זמן כתובה ידוע ושמא לא תגבה לעולם וכשהיא גובה אינה גובה אלא ע''י מיתה וגרושין הלכך לא סמכה דעתה אלא על הקרקע ומש''ה לרבנן הורע כחה של כתובה מחוב דעלמא אע''ג דמטלטלי דיתמי לבע''ח לא משתעבדי כי היכי דגבו מיניה אפי' מגלימא דעל כתפיה והכי מוכחא שמעתא דחבילה דבפרק האומר דקדושין (דף סה:) ולר''מ עדיפא טפי כתובה מבעל חוב דעלמא דנהי דמטלטלי דיתמי לבע''ח לא משתעבדי לכתובה משתעבדי:

