מתיר קרביטיו דהיינו לולאותיו בימי אבלו:
מתיר קרביטיו דהיינו לולאותיו בימי אבלו:
 קרביטין
 קרביטין</B> מי אית ליה. הרי כשאר מטות הוא עשוי:
 בשוקא
 בשוקא</B> דצלעי. מעבדי עורות:
 ערסא
 ערסא</B> דצלא. מטה של עור ותולין רצועות בשפת העור סביב וכשרוצים לנטותו עונבין הרצועות בארוכות המטה וכשמתירין אותן נופל מאליו והן הן קרביטיו וכדי שלא יתקלקל העור בלחלוח הקרקע שלא היו ראשי כרעיו גבוהין מסרוגו למעלה אמר תנא קמא דאינו כופהו וקאמר ר''ג דמתיר קרביטיו והוא נופל:
 מטה
 מטה</B> מסרגין אותה על גבה. החבלים מרכיבים על ארוכות המטה:
 דרגש
 דרגש</B> מסרגים אותו מגופו. שיש נקבים בארוכותיו ותוחבים בהן ראשי רצועות התלויות בעור ועונבין ואין מרכיבין הרצועות ע''ג ארוכות המטה:
 והעריסה.
 והעריסה.</B> עריסת תינוקות:
 משישופם
 משישופם</B> בעור הדג. כדי להחליק הארוכות ליפותן:
 למה
 למה</B> לי שיפת עור דג. והרי מכוסות הן תמיד בראשי החבלים המסורגין על גבי המטה:
 אעולי
 אעולי</B> ואפוקי בבזעים. בנקבים של ארוכות מכניס ומוציא ראש החבל:
 באבקתא.
 באבקתא.</B> לולאות תלוין בנקבי ארוכותיו ובהן מכניסין ראשי רצועות התלויות בשפת העור:
 שנקליטיה
 שנקליטיה</B> יוצאין. נקליטין ב' עצים ארוכין שמעמידין אותם במטה אחד במראשותיה ואחד במרגלותיה ומופצלין הן בראשיהן ומניחין קנה מזה ומזה ועליו פורשין הכילה ויש שמחברין אותן נקליטין למטה והיינו [יוצאים] שמחוברין ויוצאין מן המטה עצמה ואין יכול לכפותה מפני נקליטיה ומשום הכי זוקפה ודיו:
 מנלן
 מנלן</B> דעיבורא דמתא כמתא דמי וכו'. אלא ש''מ בעיבורה תוך ע' אמה ושירים של יריחו היה יושב:
 הא
 הא</B> כתיב בתחומה ומדותם מחוץ לעיר. אלמא תחום העיר חוץ לעיר מיקרי ואינו מן העיר:
 ילך
 ילך</B> לביתו ויסגיר. על ידי חבל ארוך:
 ת''ל
 ת''ל</B> אל פתח הבית. דמשמע שצריך לעמוד על הפתח בשעת הסגר:
 אי
 אי</B> אל פתח הבית. כלומר אי כתביה לחודיה ולא כתב מן הבית ה''א שיעמוד על האסקופה תחת המשקוף ויסגיר להכי איצטרי' מן הבית ללמד שצריך לצאת חוץ לאסקופה שתחת המשקוף ומדאצרכיה הכי אלמא כל שתחת המשקוף אע''פ שהוא מן האגף ולחוץ הוי בכלל בית:
 שאני
 שאני</B> גבי בית. דכתיב קרא מן הבית עד שיצא מן הבית כולו דכיון דכתב רחמנא מן הבית יתירא לרבויי יציאה אחרת אתא והיינו שיצא מכל מה שתחת המשקוף דהא אי לא כתיב מן הבית אלא ויצא הכהן אל פתח הבית הוה אמינא דעומד תחת המשקוף ומסגיר אע''ג דכתיב ויצא דמן האגף ולחוץ כלחוץ. ומכאן לאותן שנשבעין לעמוד בבית אחד דמן האגף ולפנים מותרים מן האגף ולחוץ אסורין:

