

דלי
דלי</B> ציפתא. מחצלת:
 חזי
 חזי</B> מאי איכא. מעשה נסים הוה נקיט:
 מן
 מן</B> מזייה. היה מלקט התבן משערותיה:
 רמינא
 רמינא</B> לך ירושלים דדהבא. תכשיט של זהב שירושלים מצוייר בה והכי עבד לה כדאיתא בפרק במה אשה (שבת דף נט.):
 אתא
 אתא</B> אליהו אדמי להון כאנשא. כדי לנחם אותם ולהראות להם שיש עניים יותר מהם:
 דלא
 דלא</B> דמי לך. שאינו דומה לך ממשפחה חשובה כמותך:
 ואת
 ואת</B> להיכא. שלא היו לה בגדים ראויים:
 יודע
 יודע</B> צדיק נפש בהמתו. יודע הוא זה שנצטערתי בשבילו:
 שלי
 שלי</B> ושלכם שלה הוא. תורתי ותורתכם בשבילה היא שנתנה לי עצה למיזל לבי רב:
 אילא
 אילא</B> דספינתא. בכל ספינה היו עושין דמות איל מעץ לנחש ולסימן שתהא הספינה קלה בהליכתה כאיל והיו ממלאין אותו דינרי זהב:
 ומן
 ומן</B> גוזא. תיבה העשויה להצניע בתוכה ממון הספינה כדאמרינן (ר''ה ו.) בי גזא דרחמנא לשון אוצר:
 ומן
 ומן</B> מטרוניתא. פעם אחת הוצרכו ר''ע ותלמידיו מעות והלכו אצל מטרוניתא אמרה לו לר''ע הריני מלווה אותך ותהיה אתה לווה והקב''ה וים ערבים בדבר קבע לה זמן לפרעון וכשהגיע זמנה הלכה אותה מטרוניתא על שפת הים אמרה רבש''ע גלוי וידוע לפניך שר''ע חולה ולא היה בידו לפרוע חובו ראה שאתה ערב בדבר מיד נשתטית בתו של קיסר ונטלה ארגז מלא אבנים טובות ודינרי זהב וזרקה לתוך הים והים הביאתו במקום שהיתה אותה מטרוניתא יושבת על שפת הים מיד נטלה אותו ארגז והלכה לה לימים נתרפא ר''ע ובא לו אצל ההיא מטרוניתא ומעותיו בידו לפרעון חובו אמרה לו חזרתי אצל הערב והוא פרע כל החוב והא לך מה שנתן לי יותר ומאותו ממון שהחזירה לו נתעשר ר''ע:

