

תנן
תנן</B> התם. בפרק מי שהחשיך (שבת קנז.):
 מפירין
 מפירין</B> נדרים. בעל לאשתו:
 ונשאלים.
 ונשאלים.</B> נדרים לחכם:
 מפירין
 מפירין</B> נדרים בשבת לצורך השבת. הא דקתני לצורך השבת אכולה מתניתין קאי דאפי' הפרה דוקא לצורך השבת או דלמא אפי' שלא לצורך השבת דלא קאי אלא אשאלה משום דכיון דצריך חכם או שלשה הדיוטות מיחזי כדינא א''נ שאין שעה עוברת לשאלה:
 אפי'
 אפי'</B> בתוך היום נמי לא יפר דשלא לצורך הוא. דכיון דעם חשיכה נדרה מאי צורך שבת יש בהפרתה אלא ודאי אפי' שלא לצורך מפר לפי שהזמן עובר וכדקתני שאם חשכה ולא הפר שוב אינו יכול להפר וכדמסקינן בפלוגתא דהנך תנאי תליא:
 תנאי
 תנאי</B> היא. ולא קשו מתניתין וברייתא דתני רב זוטי אהדדי דפלוגתא דתנאי היא למ''ד כל היום כולו טפי לא מפר אפי' שלא לצורך השבת דכיון שהזמן עובר הקילו להפר שלא לצורך משא''כ בשאלה דאפשר בחול למ''ד מעת לעת לצורך השבת אין שלא לצורך השבת לא כיון דאפשר בחול הלכך לענין הלכה לדידן דקיי''ל דהפרת נדרים כל היום ותו לא מפירין נדרים בשבת אפי' שלא לצורך השבת:
 אתבעי
 אתבעי</B> להון בשלא היה אפשר להן מבעוד יום. כגון שנדרה ערב שבת עם חשכה א''נ דלא אזקיק לה חכם מבעוד יום ואסיקנא דאפי' בנדרים שהיה להן אפשר מבעוד יום נשאלין לצורך השבת:
 ביחיד
 ביחיד</B> מומחה אין בשלשה לא משום דמתחזי כדינא. וקיימא לן דאין דנין בשבת אבל ביחיד מומחה אפי' למאן דסבירא לי' דמאי מומחה סמוך וכמו שנכתוב לפנינו בס''ד לא מנכרא מילתא ולא מחזי כדינא:
 כיון
 כיון</B> דסבירא לן אפי' מעומד ואילו לדינא אמר בריש פרק שבועת העדות (שבועות ל:) דישיבה בעיא:
 ואפי'
 ואפי'</B> בקרובין. שפסולין לדין:
 ואפי'
 ואפי'</B> בלילה. שאינה כשרה לדין:
 לא
 לא</B> מחזי כדינא. דאיכא הכירא טובא:
 והא
 והא</B> מתניתין היא. ומאי קא משמע לן רב:
 אלא
 אלא</B> אימא הלכה נשאלין נדרים בלילה. ואיצטריך לאשמועינן דאע''ג דבעינן חכם או שלשה הדיוטות דדמי לדינא אפילו הכי נשאלין בלילה:
 אשקיין
 אשקיין</B> קאמרת. רב הונא שאל את רבי אבא מה שאתה שואלני אמר רב הכי משום דס''ל הא שמעתא ולהשקות לי כוס קאמרת או אשתיקן קאמרת שאתה תמה היכי אמר רב הכי ונתכוונת לשתק אותי ולפי פירוש זה לא גרס ת''ש אלא הא דרב איקא מימרא באפי נפשה היא ואית דגרסי אמר רב הכי אמר ליה אישתיק א''ל אשקיין קאמרת או אשתקך קאמרת אמר ליה ת''ש דאמר רב איקא וכו' וה''פ אמר רב הכי רבי אבא שאל לרב הונא אם שמעה מרב בפירוש והשיב לו רב הונא דאיהו אמר קמיה דרב ורב שתק ושאל לו ר' אבא לרב הונא הא דשתק לך רב משום דהודה לדבריך כאדם האומר לחבירו אשקייך או דלמא האי דשתק לך משום שרצה לשתקך ולא חש להשיבך ומייתי ת''ש דרב גופיה עבד עובדא להתיר נדרים בלילה:

