

והא
והא</B> תרומת לחמי תודה לאחר זריקת דמים היא. דכיון דלחמי תודה לא שרו באכילה עד לאחר זריקה למה יתרמו אותן קודם לכן ומדקתני אסור ש''מ דבעיקרן קמתפיס:
 אלא
 אלא</B> אימא הא כתרומת הלשכה אסור. תרומת הלשכה שהיו תורמין ממעות הלשכה וממלאין שלש קופות:
 ליתני
 ליתני</B> תרומת לחמי תודה וכ''ש תרומתו. והויא רבותא טפי משום דמעיקרא נאסרה תרומת לחמי תודה בנדר:
 תרומתו
 תרומתו</B> היא. כלומר בכלל וכתרומתו דקתני היא משום דהויא כתרומה לגבי זרים:
 תרומת
 תרומת</B> לחמי תודה נמי לפני זריקת דמים היא. כלומר דמשכחת לה שנתרמו קודם זריקת דמים ומש''ה לא פסיקא ליה למתני כתרומת לחמי תודה דאיכא גוונא דמתסר כשנתרמו קודם זריקת דמים:
 כגון
 כגון</B> דאפרשינהו בלישייהו. בדין הוא דלישני ליה דאפרשינהו לאחר אפייתן קודם זריקת דמים שהרי אפייתן היתה קודמת אפילו לשחיטת הזבח דהא אמרינן במנחות (דף עח:) שאם נשחט הזבח קודם שיקרמו פני [כולן] לא קדש אלא כיון דמייתי ראיה מדרב טובי דמצי להפריש קודם זריקה ודרב טובי מיירי בדאפרשינהו בלישייהו נקט נמי הכא דאפרשינהו בלישייהו:
 בארבע
 בארבע</B> חלות. ארבעה מיני חלות:
 והא
 והא</B> כתיב ארבעים. דהא הוו ארבעה מינין חמץ חלה רקיקין ורבוכה:
 והתנן
 והתנן</B> והקריב אחד מכל קרבן. כלומר מכל מין ומין וילפינן בג''ש דאחד מעשר קאמר והוו להו ארבעים:
 דשקל
 דשקל</B> חדא מן חמץ. שעשה עשר חלות מכל מין ואחר שהפרישן אחד מכל מין לש תשעה של כל מין ועשה חלה אחת מכל תשע ותשע:
 לימא
 לימא</B> כתנאי וכו'. אי לפני זריקת דמים כלומר שאמר כן בפירוש ונראה בעיני דבדין הוא דהוה מצי לאקשויי אי באומר הרי עלי כבכור סתמא מאי טעמא דמאן דשרי דאפילו אי אמרינן דבהיתרא קמתפיס כל שאמר סתם בעיקרו קמתפיס דהא תנן במתני' חטאת תודה שלמים אסור ולא דייקינן מינה בסוגיין דבעיקרו קמתפיס אלא איידי דבעי למימר אי לאחר זריקת דמים מ''ט דמאן דאסר נקט נמי אי לפני זריקת דמים מ''ט דמאן דשרי אבל ה''ה דסתמא נמי קשיא:
) לא
) לא</B> דכולי עלמא לפני זריקת דמים. כלומר אי נמי סתמא דחד דינא אית להו ואפילו הכי רבי יוסי מתיר מדכתיב כי ידור נדר ובכור דבר האסור הוא כיון דבעל כרחו חלה קדושה עליו:
 לה'
 לה'</B> לרבות דבר האסור. כלומר כיון דמצוה להקדישו כדמפרש הש''ס לקמן:
 מבעי
 מבעי</B> ליה למתפיס בחטאת ואשם. דאע''ג דחובה

