ובירושלמי משמע דחכם נמי מצי קאמר אין כאן נדר אין כאן שבועה דגרס התם בעל שאמר בלשון חכם והחכם שאמר בלשון בעל לא אמר כלום אלא זה אומר כהלכתו וזה אומר כהלכתו הבעל אומר מופר ליך והזקן אומר אין כאן נדר אין כאן שבועה ולפי זה משמע לי דלישנא דמיפר שייך מכאן ואילך ולישנא דמותר בדבר שהיה מותר מעיקרו:
ובירושלמי משמע דחכם נמי מצי קאמר אין כאן נדר אין כאן שבועה דגרס התם בעל שאמר בלשון חכם והחכם שאמר בלשון בעל לא אמר כלום אלא זה אומר כהלכתו וזה אומר כהלכתו הבעל אומר מופר ליך והזקן אומר אין כאן נדר אין כאן שבועה ולפי זה משמע לי דלישנא דמיפר שייך מכאן ואילך ולישנא דמותר בדבר שהיה מותר מעיקרו:
 נאמר
 נאמר</B> כאן זה הדבר. בפרשת נדרים:
 מה
 מה</B> בשחוטי חוץ אהרן ובניו וכל ישראל. דהא כתיב בריש ההיא פרשה דבר אל אהרן ואל בניו ואל כל בני ישראל שכולן שוין בה אף בפרשת נדרים אהרן ובניו וכל ישראל דכולן כשרין להתיר את הנדר:
 ומה
 ומה</B> כאן ראשי המטות. בנדרים דראשי המטות כתיב בהו אף להלן בשחוטי חוץ ראשי המטות ומפרש לקמן למאי הלכתא:
 אמר
 אמר</B> רב אחא בר יעקב להכשיר שלשה הדיוטות. האי הדיוטות דאמרי' לא כולהו הדיוטות כשרין אלא הנהו דכי מסברי להו מיהא סברי וכדכתיבנא בפרק ארבעה נדרים (לעיל כג. ד''ה והתר) והיינו דגרסינן בירושלמי שלשה שהן יודעין לפתוח מתירין כזקן ונראה בעיני דנהי דלא שוו נדרים לשחוטי חוץ דהא בשחוטי חוץ כולהו שוו ולא מוקמא גזרה שוה לא קשיא מידי דממילא משמע האי כדיניה והאי כדיניה דהדיוטות דגריעי כולי האי דאפילו כי מסברי להו לא סברי סבי דבהתא נינהו ופשיטא דלא חזו להתיר נדרים דכיון דלא סברי כלל אפי' כשהן מתירין אינן יודעין מה מתירין:
 והא
 והא</B> ראשי המטות כתיב. ומשמע אבל הדיוטות לא:
 ביחיד
 ביחיד</B> מומחה. דכיון דגז''ש מרבי הדיוטות וראשי המטות ממעט להו על כרחך אית להו לקיומי תרוייהו ראשי המטות ביחיד והדיוטות בשלשה וכי תימא תלתא מנא לך כיון דמפקת ליה מחד אוקמיה אתלתא כעין ב''ד:
 לומר
 לומר</B> שיש שאלה בהקדש. שאם הקדיש בהמה ושחטה בחוץ ואח''כ נשאל עליה פטור דכיון שיש שאלה בהקדש כאילו לא הקדישה מעולם דמי דחכם עוקר הנדר מעיקרו:
 לבית
 לבית</B> שמאי דאמרי אין שאלה בהקדש. בריש פרק ב''ש (נזיר דף ל:) דהקדש טעות הקדש וכיון שכן ודאי לב''ש אין שאלה בהקדש דשאלה לא מהני אלא משום דהוה ליה כנדר טעות:
 ראשי
 ראשי</B> המטות דכתיב בשחוטי חוץ למאי הלכתא. דכיון דילפינן גזירה שוה מנדרים הוו להו שחוטי חוץ כאילו כתיב בהו נמי ראשי המטות:
 זה
 זה</B> הדבר. לב''ש דלא מוקמי לה לג''ש:
 לומר
 לומר</B> חכם מתיר ואין בעל מתיר וכו'. וכי תימא ולב''ה דמוקמי לה לג''ש מנא להו הא איכא למימר דמיניה נמי ילפי לה דנהי דזה הדבר דנדרים לאו מופנה הוא כיון דזה הדבר דשחוטי חוץ מופנה הוה ליה מופנה מצד אחד ולמדין:
 זה
 זה</B> הדבר דשחוטי חוץ למה לי. לב''ש דלית להו גזירה שוה:
 לומר
 לומר</B> על השחיטה הוא חייב. וב''ה נפקא להו מדכתיב אשר ישחט וכדאיתא בתורת כהנים:
 להכשיר
 להכשיר</B> ג' הדיוטות מנא להו. דהא לב''ה ילפינן להו מגזירה שוה דשחוטי חוץ:
 ולא
 ולא</B> נאמרה שבת בראשית עמהן. קס''ד עם פרשת המועדות:
 ולא
 ולא</B> נאמרה פרשת נדרים. עמהם עם המועדות:
 והא
 והא</B> כתיב שבת בראשית עמהן. דבסדר אמור אל הכהנים כתיבא שבת ומועדות בתר הכי בחדא פרשתא:
 והא
 והא</B> מסיטרא כתיבא. פרשת נדרים כתיבא בקצה פרשת המועדות דבסדר פנחס כתיבי כולהו מועדות ובתר הכי בראשי המטות פרשת נדרים. סטרא תרגום של קצה:
 מועדי
 מועדי</B> ה' צריכין קידוש ב''ד. כדכתיב אשר תקראו אותם קרי ביה אתם שצריכין ב''ד לקדש ראשי חדשים כדי לעשות המועדות בזמנן:
 שבת
 שבת</B> בראשית אינה צריכה קידוש ב''ד. שאין ב''ד צריכין לקדש אחד בשבת כדי לעשות שביעי לו שבת והיינו דקתני מועדי ה' נאמרו לענין קדושת ב''ד וכדפרישנא שבת בראשית לא נאמרה עמהן לאותו ענין של קידוש והיינו דקאמר בן עזאי מועדי ה' נאמרו לענין שצריך מומחין לקדש את החדש מפני המועדות אבל פרשת נדרים לא נאמרה עמהן לאותו ענין דמדכתיב אשר תקראו אותם ולמשה ואהרן קאמר משמע דבעי תרי מומחין כוותייהו ואין ב''ד שקול ומוסיפין עוד אחד הרי ג' וכיון דשבת ונדרים סמיכי למועדות וכתיב במועדות אלה למעוטא משמע דממעט להו כל חד וחד למילתיה שבת לקידוש ב''ד דאיהי קבעה אנפשה ונדרים לומר דלא בעי' בהו מומחין דאפילו בהדיוטות סגי:
 והא
 והא</B> בפרשת נדרים ראשי המטות כתיב. אלמא הדיוטות אין כשרין להפרת נדרים:
 ביחיד
 ביחיד</B> מומחה. להכי כתיב ראשי המטות לאשמועינן דהיכא דהוי מומחה ביחיד סגי וממעוטא דאלה ילפינן דהיכא דהוו הדיוטות מתכשרי בשלשה

