

שהשתיקה
שהשתיקה</B> מקיימת. כל ששתק כל יום שמיעה:
 קיים
 קיים</B> בלבו קיים. שאין צריך להוציא בשפתיו:
 הפר
 הפר</B> בלבו אינו מופר עד שיוציא בשפתיו. ונראה בעיני דילפינן לה משתיקה דיום שמעו שהיא מקיימת דטעמא מאי משום דכיון שעבר יום שמיעה ולא הפר גלי אדעתיה שהוא רוצה בקיומו של נדר אלמא כל שבלבו לקיימו סגי אלא דיהיב ליה רחמנא כל ההוא יומא להפרה משום דעד דערבא שמשא לא מוכח מידי שיהא רוצה לקיים דדלמא בתר הכי מפר לה כיון דבתר דעתיה בלחוד אזלינן ומינה דכל שקיים בלבו קיים לאלתר דהוה ליה כאילו עבר יום שמיעה וכי אמרינן הכא הפר בלבו אין הפר דווקא דלא אמר לה טלי אכלי אבל היכא דאמר לה הכי סגי וכדכתיבנא לעיל (דף עד:):
 קיים
 קיים</B> אין יכול להפר הפר אין יכול לקיים. להא מילתא לא חמירא הקמה מהפרה ולא הפרה מהקמה ולאו משום חומר נקטינהו אלא כיון דאשמעינן דיני הקמה והפרה מני הא נמי בהדייהו:
 מאי
 מאי</B> לאו בשותק על מנת למיקט. ואפ''ה קתני שהשתיקה מקיימת כל שעבר יום שמיעה:
 לא
 לא</B> בשותק על מנת לקיים. שיהא הנדר מקויים מעתה:
 חומר
 חומר</B> בהפר מנלן. לאו דוקא מנלן דהא לא בעי אלא מאי ניהו אותו חומר של הפרה:
 נשאלין
 נשאלין</B> על ההקם. שאם הקים יכול לישאל עליו באותו יום שמיעה ויכול להפר בו ביום:
 ואין
 ואין</B> נשאלין על ההפר. שאם הפר שוב אינו יכול לישאל לבטל אותה ההפרה:
 כשהוא
 כשהוא</B> אומר כי החריש לה הרי בשותק ע''מ לקיים. ע''מ לקיים לאח''ז שדעתו שיתקיים כשיעבור יום שמיעה אבל אין דעתו שיהא מקויים בשתיקה זו דאי הכי היכי מצי מפר בכל יום שמיעה ולא דמי האי שותק ע''מ לקיים דהכא להנהו שותק על מנת לקיים דלעיל:
 קראי
 קראי</B> יתירי כתיבי. תלתא קראי כתיבי החרש יחריש תרי כי החריש לה הא תלתא:
 מתיב
 מתיב</B> רבא נדרה עם חשכה וכו'. אע''ג דאתותב חדא זמנא מותבינן עליה תו ונ''מ דאי משכחינן פירוקא בההיא דלעיל אכתי הויא הך תיובתיה:
 שאם
 שאם</B> לא הפר וחשכה אין יכול להפר. טעמא יהיב למאי דמפירין בשבת אפילו שלא לצורך השבת לפי שהשעה עוברת כדפרישית לעיל (דף עו:):
 ואמאי
 ואמאי</B> ליהוי כשותק ע''מ למיקט. דאי אמר בשותק ע''מ למיקט מצי מפר לפי שאותה הקמה לא היתה על דעת שיתקיים הנדר כ''ש דאי הוו אמרי רבנן דאינו מפר נדרים שאינן לצורך השבת דהוה מצי להפר משחשכה דהא מאי דשתיק בשבת לאו משום קיום אלא מפני שלא היה יכול להפר אלא ודאי משמע דכל שתיקה מקיימת:
 מתיב
 מתיב</B> רב אשי יודע אני שיש נדרים. שנדרים שנדרה אשתי הוו נדרים:
 אבל
 אבל</B> איני יודע שיש מפירין. ביום ששמעתי לא הייתי יודע שהבעל יכול להפר נדרי אשתו כלל:
 יפר.
 יפר.</B> בתוך אותו יום שלמד שהבעל יכול להפר דההוא יומא ה''ל לדידיה יום שמיעה אבל עד השתא לא דלא מיקרי יום שמיעה אלא כשיודע דיני ההפרה:
 אבל
 אבל</B> איני יודע שזה נדר. שזה מן הנדרים שהבעל מפר:
 ר''מ
 ר''מ</B> אומר לא יפר. אחר יום שמיעה דכיון שיודע הוא שהבעל מפר נדרי אשתו מקרי יום שמיעה:
 וחכמים
 וחכמים</B> אומרים יפר. דכיון שלא ידע הפרת נדר זה לא מיקרי יום שמיעה ואם איתא דשותק ע''מ למיקט מפר אמאי אומר ר''מ לא יפר דהא איהו לא שתק אלא משום שלא היה יודע שיהא יכול להפר וליהוי כשותק ע''מ למיקט וע''כ לא פליגי רבנן עליה דר''מ אלא משום דסבירא להו דלא הויא שמיעה אבל אי הויא שמיעה מודו ליה דלא יפר אלא ודאי משמע דשותק ע''מ למיקט לא מצי מפר הלכך נקטינן דשותק ע''מ למיקט כסתם ולא מצי מפר אלא ביום שמיעה בלבד ושותק על מנת לקיים לאלתר שוב אינו יכול להפר ואפילו בו ביום: 

