
@00פרק א 
@11א) ר"ל הנשואין יתחיל ביום, מדטריד בתגרא דרמי בכתובה @66[שבת דק"ל ע"א]@77 ובעסק הסעודה, ולא יהיה יכול לבעול בלילה: 
@11ב) אבתולה קאי: 
@11ג) דאז כל אדם כעיר לשמוע קריאת התורה: 
@11ד) שלא מצא לה בתולים @66[והוא הדם השותת בסוף ביאה ראשונה של בתולה]@77, או שמצא פתח פתוח @66[שלא מצא דוחק בביאה ראשונה]@77. מיהו בבוגרת ליכא טענת פתח פתוח @66[אה"ע סס"ח]@77: 
@11ה) בעוד כעסו עליו, דאם היה ביום אחר, אז קודם שישבו הב"ד תתקרר דעתו ויתפייס, ושמא כשיערער יבואו עדים שמשנתארסה זנתה, ונאסרה עליו. ואף על גב דזנות לא שכיח @66[כפ"ב דגיטין] @77, זהו רק בעדים והתראה. ואי"ל ישא ביום א' וישכים לב"ד ביום ב'. י"ל שקדו והשתדלו חז"ל לתקנתה, שיהיה לו זמן ג' ימים להכין סעודת נשואין. ולאלמנה תקנו יום ה', ג"כ מטעם שקדו, שהשתדלו חז"ל לתקנתה, שישמח בעלה עמה ג' ימים הראשונים דאם היה ביום אחר, היה מניחה מיד והולך למלאכתו. ולדידן שב"ד יושבין בכל יום, בתולה נשאת בכל יום @66[שם סס"ד ס"ג]@77, וגם בל"ז השתא שאין מארסין. אין חשש שזנתה תחתיו ותאסר, ואף על גב שעכ"פ יהיה מקח טעות אפ"ה אם יתפייס וימחול אין בכך כלום, להכי לא תקנו לה זמן. ואלמנה גם כן נשאת בכל יום, דכיון דעיקר התקנה בשביל דידה שישמח עמה, מחלה השתא. ואעפ"כ בהוא בחור או היא בתולה, אסור כל ז' ימים מהנשואין במלאכה ובמו"מ ומלצאת יחידי, ובאלמנה שנשאת לאלמון, אסור ג"י, דרק השמחה שישמח עמה יכולה היא למחול, ולא האיסור מלאכה ומו"מ [שם], וכמו שיש חלוק בשמחה בין בחור ובתולה לאלמן ואלמנה, כ"כ בברכת חתנים, דהיינו ו' ברכות @66[מלבד ברכת הכוס]@77 שמברכין אחר בהמ"ז, דבבחור או בתולה, מברכין אותן כל ז' ימים בכל סעודה שהיו באים בה פנים חדשות מבני אדם חשובין. ובאלמן שנשא אלמנה אין מברכין רק בסעודה קמא שביום קמא @66[ולא באכלוהו בלילה]@77. מיהו שהשמחה במעונו ואשר ברא מברכין לבחור או בתולה כל ז"י אפילו ליכא פנים חדשות, ובאלמנה כל ג' [טור שם]. ודוקא במזמן אחרים ולא באוכל החתן עם בני ביתו בלבד. וברכת חתנים צריך י', ואשר ברא ג' @66[שם סס"ב]@77: 
@11ו) למנהגינו הוא נ"ג ר"ט וי' ז"ג: 
@11ז) הוא חצי הנ"ל. וכל זה בלא הכניסה כלל, אבל בהכניסה נדן, אז כתובה ר' וק' בכלל תוס' שליש שעל הנדן @66[ס"ו ב"ש סקכ"ג]@77: 
@11ח) שהיא אלמנה או וכו': 
@11ט) נ"ל דמשום שכל הג' בחזקת שנבעלו, להכי נקט להו כסדר הזה, דלא מבעייא גיורת, אלא אפילו שבוייה שיד אחר שליט עליה, ואפילו שפחה דעבדא בהפקירא ניחא ליה, ושטופים בזנות יותר @66[כגיטין די"ג א']@77: 
@11י) כאן היפך הסדר. דמצוה לפדות יותר מלגייר, ולגייר מלשחרר, דאע"ג דקשין גרים לישראל @66[כקדושין ד"ע ע"ב]@77 עכ"פ לא עבר בעשה כמשחרר @66[כגיטין ל"ח ב']@77: 
@11יא) דאז אפילו נבעלו, בתוליהן חוזרין. ומשכחת לה "קטן" שנתגייר, דאף שאינו בן דעת, על כל פנים זכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו, ואף על גב דזכייה הוא מטעם שליחות, ואין שליחות לקטן, ולעכו"ם. י"ל דמיירי בנתגייר אביו ג"כ, דמדאיכא ב' זכותין להכניסו בברית ולהיות כאביו, גם קטן עושה שליח: 
@11יב) פחות מג' שנים ויום א': 
@11יג) פחות מבן ט' ויום א': 
@11יד) ולא השיר בתוליה דאל"כ לא עדיף ממוכת עץ, ומה"ט בהנך ב' מודו רבנן מדלא הושרו בתוליה, דגם ברישא הרי בתוליה חוזרין: 
@11טו) שהוכתה בעץ באותו מקום ונשרו בתוליה: 
@11טז) אף על גב דפשיטא דהא כבר היא אלמנה. אפ"ה נקט לה הכא אגב משנה ב' דהתם קמ"ל אע"ג דאיכא תרתי שהיא אלמנה וחלוצה אפ"ה כתובתה ר': 
@11יז) אחר שנכנסה לחופה קודם שנבעלה, ואח"כ נשאת לאחר: 
@11יח) לומר מקח טעות הוא שתפסיד גם הק': 
@11יט) ושמא בעלה וא"נ לומר שלא בעלה דהן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה @66[כגיטין פ"א ב']@77: 
@11כ) ולא גזרו שלא לבייש שאר נשים: 
@11כא) כמטר סוחף בא על שדך שזרעת, ור"ל מזלך גרם שנתקלקלתי, ויש לי כתובה [מאתים]: 
@11כב) ואין לך כתובה כלל: 
@11כג) דאע"ג דברי ושמא לאו ברי עדיף להוציא, הכא שאני דאיכא נמי לה מגו דמוכת עץ אני, דלא היתה נפסלת מכהונה. ואף דהו"ל מגו להוציא, בברי ושמא אמרינן מגו להוציא [ס"ח ב"ש סקכ"ב]. מיהו באמרה בתולה אני, אינה נאמנת, אף על גב דאית לה מגו דנאנסתי או מוכת עץ אני, עכ"פ בברי וברי לא אמרינן מגו להוציא. ואי"ל אם כן מה הועילו חכמים שתקנו כתובה שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, הרי יכול להפקיע עצמו בטענה זו מתקנת חכמים, שהרי א"א לה להביא ראיה שהיתה בתולה, ויפטר מכתובתה. י"ל דהכא מהימן מכח חזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה ומהאי טעמא פטור גם משבועה: 
@11כד) דהמע"ה @66[ונ"ל דנקט הך לישנא, ע"פ מ"ד (סנהדרין דצ"ו) דאית קרתא דשמא קושטא, ויושביה מאריכים ימים מדאין אומרים שקר. להכי קאמר הכא דלא משום דבורה של זאת נאריך ימים, דשקר אמרה]@77: 
@11כה) דס"ל חזקת ממון עדיף ואפילו ק' אין לה: 
@11כו) קודם הנשואין ויש לי כתובה ק'. ואמשנה ו' דלא מצא לה בתולים קאי: 
@11כז) ר"ל נבעלת והרי זה מקח טעות ואין לך כלום. @66[ונקט "איש" לאפוקי ביאת קטן. דדינה ג"כ כמוכת עץ (כמ"ג). והא דלא נקט לשון נקייה בעולת איש את. נ"ל משום דהך לישנא משמע אנוסה, כמו ארי דורס ואוכל, וקמ"ל רבותא לר"ג, דלא מבעייא באין לו טענה להנצל רק שתחתיו זנתה, וכגון שנתקדשה פחותה מבת ג' שנים, וודאי נאמנת לר"ג. מדטען איהו ספק [כתוס'] אחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן, אלא אפילו אפשר שיתנצל בטענת שנאנסה קודם שנתארסה [כרש"י], דלא מחזיק לה ברשיעא, אפ"ה נאמנת. ולא נקט אנוסה את. דזה לא היה ההיפוך מטענתה מוכת עץ אני אבל דרוסת איש משמע בעולה ומשמע נמי אנוסה]@77: 
@11כח) מדאית לה מגו דמוכת עץ אני תחתיך, דאית לה כתובה ר', בכה"ג ברי ושמא ברי עדיף: 
@11כט) ונקט פלוגתייהו בב' בבי. דברישא בנאנסתי קמ"ל דבהודית מודה ר"ג לר"י דלית לה כלום דמקח טעות לגמרי משמע, ובסיפא במוכת עץ קמ"ל דלר"ג כתובתה עכ"פ ק', אפילו לא הכיר בה: 
@11ל) כמו דבר אחד לדור, דר"ל מנהיג, כ"כ ה"נ רצונו לומר היתה נהוגה מא' בשוק, כלומר שנבעלה @66[והוא לישנא דקרא, ויקרב אל אחיו את המדינית לעיני משה. ובש"ס קאמר דלהכי לא נקט שנבעלה, דלישנא מעליא נקט. ואע"ג דבכמה דוכתי נקט לשון שנבעלה, הכא מדנקט מקמי הכי ע"פ ההכרח דרוסת איש את קפיד הכא טפי למנקט לישנא מעליא, לאשמעינן דלעולם יספר אדם בלשון נקייה [כפסחים ד"ג א']@77: 
@11לא) דר"ל א' שהיה בשוק, @66[ובגמרא ל"ג "בשוק"]:@77 
@11לב) מה עסקו: 
@11לג) לרבותא דרבי יהושע נקט איש פלוני, דאף דנאמנת לאסור הולד בקרובות של אותו פלוני @66[כרמב"ם א"ב פט"ו י"ד],@77 אפילו הכי להכשיר א"ע והולד אינה נאמנת. או דקמ"ל אף שאותו פלוני ידוע בכשרות, וגם מדהזכירה שמו הו"א דהוה כמסיחת לפי תומה שכהן הוא שבעלה, ונהמנינה, קא משמע לן: 
@11לד) להכשיר עצמה לכהן, מדיש לה חזקת כשרות: 
@11לה) דמדנתייחדה הורע חזקתה, דיצאה מגדר הצניעות: 
@11לו) ונפסלה מכהן ומתרומה: 
@11לז) שנבעלה לאותו פלוני, ושהוא כשר: 
@11לח) נקט מדברת להכשיר בה, ומעוברת להכשיר בתה: 
@11לט) וכשרות לכהונה היא ובתה: 
@11מ) [קוועללע]: 
@11מא) ואף דבמ"ח א"צ רוב, זהו מדטענה ברי. מיהו קיי"ל גם התם דצריך ב' רובא, רוב עיר ורוב סיעא כשרים @66[אה"ע ו' י"ז, ועי' יבמות פ"ה י"ח]@77: 
@00פרק ב 
@11א) תובעת כתובה ר', ושטר כתובה אמרה שנאבד, או דמיירי במקום שאין כותבין כתובה @66[ונ"ל לפמ"ש במשנה י' דאף עדות קטן מהני בזה, א"כ שפיר נקט מתניתין לא זו אלמנה. דהו"ל לגבי יורשים כברי ושמא מהני עדות קטן לסייעה, אלא אפילו בנתגרשה דהו"ל כברי וברי אפ"ה מסייע לה עדות הקטן]:@77 
@11ב) ובנתארמלה היורשים טוענים: 
@11ג) מבית אביה לבית בעלה: 
@11ד) "הומענאס" בלשון יון הוא צעיף [שלייער] לכסות עינים, וחז"ל הסיבו המלה וסרסוהו כפי הנאות בלשון קודש, דע"י שעיניה מכוסים היא מנמנמת תחתיו, ולכן קראוהו הנומא @66[ועמ"ש פסחים פ"י]@77. ויש עושין הנומא זה מבגד ויש מהדסים: 
@11ה) שערותיה תלויות סביב כתפיה: 
@11ו) ואין לחוש שתגבה שוב בשטר כתובה שטמנתו. דהא קיי"ל כותבין שובר: 
@11ז) שבלים רטובים שנתיבשו בתנור, שרגילין לחלק למסובין בנשואי בתולה. ולת"ק שמא בל"ז חלקום, מה שאין כן ראשה פרוע. ומה"ט שנשאת בד' ג"כ אין ראיה. ובאין עדים אין לה רק ק', אף לר"ג @66[פ"א מ"ו]@77 דהיא נאמנת, התם ברי ושמא, משא"כ הכא ברי וברי, דאף ביורשים טענינן כל דמצי אבוהון למטען, וכברי וברי דמי @66[רא"ש]@77. ואף דרוב נשים בתולות נשאת, עכ"פ רובן יש להן קול, וזו שאין לה קול אתרע רובא. והמע"ה. משא"כ ביש עדים, יש הוכחה שהיא מהמיעוט בתולות שנשאת ואין לה קול, ובכה"ג אין הבעל נאמן במגו דפרעתי, דמדהאמינו חכמים לעדות קטן @66[כמשנה י'],@77 הו"ל כמגו במקום עדים, ומכ"ש באיכא עדים ממש, או י"ל דאינו נאמן לטעון פרעתי, מדהו"ל כטוען אחר מעשה ב"ד דלא אמר כלום @66[וער"ן ור"י ן' לב ח"ג סי' כ"ב]@77: 
@11ח) מדנקט משנה דלעיל דמודה ר"ג כסי' ז', נקט נמי הכא דמודה ר"י לר"ג: 
@11ט) דדוקא במשארסתני נאנסתי @66[פ"א מ"ו]@77 דליכא מגו דשתקה, דהרי הבעל טוען עד שלא ארסתיך [רש"י], וגם היא בעצמה מודה שנמצא בה ריעותא, שלא מצא לה בתולים [כתוס'], להכי לא אמרינן מגו, דדלמא לא אסקי אדעתה למטען מוכת עץ אני, או דלמא ערומי קמערמה, @66[כב"מ ד"ד ב' וד"ח א', וכתובות ד"פ ע"א ודפ"ז ב']@77, מה שאין כן הכא דאין אדם תובעו, ואי נמי תובעו, אין ריעותא בפנינו, מודה ר"י דמהימן מגו דשתק, או לא היה של אביך מעולם. אבל אי"ל דטעמא דר"י הכא דנאמן, משום דמהני חזקת ממין כמו במשארסתני נאנסתי. דנ"ל דבמודה של אביך היתה, לא הו"ל חזקת ממון שפיר דקרקע בחזקת בעליה עומדת: 
@11י) והא דלא נקט שדה זו שלך היתה וכו'. היינו משום דבעי למתני סיפא ואם יש עדים וכו', דק' ממ"נ אי דאכלה שנות חזקה אמאי לא מהימן. ואי דלא אכל שנות חזקה פשיטא דלא מהימן. אע"כ דאכל ב' שנים בחיי אב וא' לפני הבן, וקמ"ל דבדאיכא עדים, לא מהני: 
@11יא) כשבאו לקיים השטר: 
@11יב) מפחדינו שיהרגנו העדנו שקר. אבל אם מפחד הפסד או הרווחת ממון, אין נאמנים, דאין אדם משים עצמו רשע, לחוב א"ע או לפסול א"ע @66[אבל חייבים לשלם ללוה, מדמודו שהפסידוהו בחתימתן, ח"מ מ"ו סל"ז]@77, ולא אמרינן פלגינן דבוריה @66[כיבמות פ"ב מ"ט]@77 ובנפשות נאנס. דהתם מה שצריך להעיד, הוא שנהרג, וזה מהמנינן ליה, ומה שהוסיף ללא צורך שהוא הרגו, בזה לא האמננהו, דא"צ לנו כלל לידע מי הרגו, משא"כ הכא וודאי צריך לידע במה נאנס, ומדהוא אמר שנאנס בממון, איך נעקור עדותו לומר שבנפשות נאנס: 
@11יג) אף שהעדות אמת, וכ"כ בפסולי עדות: 
@11יד) מחמת קורבה, והשתא נתרחקו, ואי אפשר לברר אבל בפסולי עבירה אין אדם משים וכו' כלעיל סי' י"ב: 
@11טו) ודוקא תוך כדי דבור, דאל"כ מדהעידו כתב ידינו הוא, הו"ל כיוצא ממקום אחר בסיפא: 
@11טז) שחתומים גם אשטר אחר, שכבר נתקיים בב"ד, וראו עתה שחתימות ב' השטרות שוין: 
@11יז) דעדים החתומים בשטר, הו"ל כנחקר עדותן בב"ד, דלא חציף אינש לזיופי @66[כרש"י גיטין ד"ג]@77, וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ואף דאית להו מגו דאמרי פרוע הוא, בב' עדים א"א מגו, דירא כל א' שחבירו לא תיסק אדעתיה למטען גם כן כמוהו: 
@11יח) ודינו כשטר מקויים, מדאיכא ב' על כל חתימה: 
@11יט) שיעיד שמכיר ב' החתימות, דס"ל אכתב ידן ולא אמנה שבשטר הן מעידים: 
@11כ) דס"ל אמנה שבשטר מעידים, וכשמעיד כ"א אכתב ידו, הרי יש ב' עדים אענין שבשטר: 
@11כא) י"א דוקא תוך כדי דבור, אלא אם כן נותנת אמתלא לדבריה @66[אה"ע קנ"ב]@77, והא דנקט בסיפא ביש עדים, ולא נקט רבותא טפי, בשלא תוך כדי דבור. נ"ל משום דבעדים אפילו בנשאת תצא, משא"כ שלא תכ"ד, תמיד מהני אמתלא: 
@11כב) לא נבעלתי לעכו"ם: 
@11כג) אפילו לא נשאת עדיין, רק התירוה להנשא: 
@11כד) ותנשא לכתחלה. ודוקא בשבוייה, אבל בח"א אפילו נשאת קודם ביאת עדים תצא ואפילו אין העדים אלו יודעים אם נתגרשה או לא [שם]: 
@11כה) שיש עדים שנשבו: 
@11כו) קמ"ל אפילו אינה יודעת שיש עדים שנשבת, ואומרת נשבתי: 
@11כז) שכל א' אומרת חברתי טהורה, אף ששותקת מלהעיד על עצמה: 
@11כח) דבשבוייה דמנוולא נפשה לגבי שבאי, לא חיישינן לגומלין, ומה"ט הכשירו גם כן גבה עדות אשה וקטן, אבל בעכו"ם מסל"ת יש פלוגתא @66[אה"ע ז']@77: 
@11כט) דאפילו לתרומה דרבנן צריך על כל פנים עד אחד וכדמסיק @22(א): 
@11ל) אני וחבירי כהן: 
@11לא) ובח"ל שאין תרומה נוהג, הבא ואומר כהן אני, נאמן לעלות לתורה ראשון ולישא כפיו @66[אה"ע ג']@77, ואף דאיכא למיחש שיפדו בכורים על ידו. בזה לא נעשה איסור, דממון איתא בחזרה, ותו דגם שאר כהני בזה"ז רק כהני חזקה נינהו. וכל הני הפה שאסר התיר דפרקן, צריכי, דבשדה זו של אביך, קמ"ל אף שנהנה עי"ז, ובעדים שאמרו, אף שאין מוחזקים כשדה זו של אביך, וקמ"ל אף בא"א, לאשמעינן דאף באיסורא אמרינן הפה שאסר וכו', וקמ"ל שבוייה, משום סיפא, דאם משנשאת באו עדים וכו', ובב' נשים שנשבו קמ"ל דלא חיישינן לגומלין, ובשני אנשים קמ"ל פלוגתא דר"י ורבנן: 
@11לב) אפילו ליכא חשש גומלין, דס"ל מעלין מתרומה ליוחסין, ויש לחוש שיעלוהו ליוחסין ורבנן ס"ל אין מעלין: 
@11לג) קול, או ב' שאמרו שהוא חלל: 
@11לד) בליכא חשש גומלין: 
@11לה) אפילו על ידי צרוף, כגון שאביו מוחזק כהן, ונפק קול שהוא חלל, ונפסל, ושוב העיד ע"א שכהן הוא, והכשרנוהו, ושוב העידו ב' שהוא חלל ופסלנוהו, ושוב העיד ע"א שכשר הוא, לר"ג מצטרף עד זה עם עד קמא, ואוקי תרי לגבי תרי, ונדחה גם הקול. דתרי כמאה ואוקי גברא אחזקתיה. ולר"א אין מצטרפין: 
@11לו) בשביל ממון שחייבת: 
@11לז) אפילו הוא כהן, ואפילו פנוייה מותרת לכהן, דהעכו"ם מפחד שיפסיד ממונו בדין ערכאות כשיבעלנה @66[אה"ע ז']@77. ואף דבפ"ב דע"ז [דכ"ג א.] אמרינן דלבעול תקיף יצרו אף במקום פסידא. תירץ @44אאמ"ו@55 הגזצוק"ל דהתם רק בהפסד רווחה שתפסל לקרבן אינו כהפסד קרנא [כמג"א תקל"ג סק"ה]. @44ונ"ל@55 ראיה לדברי ע"ר אאמ"ו הגאון זצוק"ל מדברי רמ"א @66[אה"ע סימן ז' סי"א]@77: 
@11לח) שעומדת ליהרג: 
@11לט) אפילו לישראל, דשמח התרצתה להבעל לאחד שהבטיח להצילה [שם]: 
@11מ) חיל הצרים: 
@11מא) הבתולות והנשואות שהיו מותרות לכהן: 
@11מב) לכהן, @44וא"ת@55 אם כן אפילו אשת ישראל נמי דמ"ש מלעיל סי' ל"ט. @44י"ל@55 התם א"א לה להנצל רק ע"י שתתרצה לו, אבל הכא אינה כבושה תחת ידו, ואין מעצור לה' להושיע ואפ"ה חיישינן שמא נאנסה. [ועי' ב"ש] מיהו ביש מחבוא בעיר שיכולה רק אחת להסתר שם, כל אחת נאמנת לומר אני נחבאתי שם, ובהך מגו יכולה לומר לא נחבאתי ולא נטמאתי, ואינו כמגו במקום עדים, מדאינו רק חשש שנטמאת: 
@11מג) כהן היה, והוא ואשתו היו בירושלים כשנכבשה מהאויב: 
@11מד) נשבע היה בשם מקדש שהוא מעון אלהי קדם, ואע"ג דאינה שבועה [כי"ד רל"ז] עכ"פ הבטחה היה וכך נהגו ואשכחן דכוותיה טובא: 
@11מה) דידעו שלא נשאר שום מחבואה שלא גלה הקב"ה לעיני האויב, כמ"ש חז"ל יומא [נ"ד א'] ויצא מבת ציון כל הדרה, חדרה, והרי אפילו מערת צדקיה מצאו @22(ב): 
@11מו) דעדי קיום מותרים להיות קרובים לעדי השטר: 
@11מז) לקיים השטר על פיו בצירוף עד אחד שעמו, דקיום שטרות דרבנן ומדאורייתא א"צ קיום כלל, דלא חציף אינש לזיופא, וכל שלא יאמרו העדים שאין זה חתימתן, אין המערער נאמן @66[ומתורץ קו' התו']@77: 
@11מח) וכתובתה ר', דרוב נשים בתולות נשאות, ואף דאין הולכין בממון אחר רוב, הכא מדמפורסם, גלוי מלתא בעלמא הוא, דכשיחקרו ימצאו עדים כשרים, ואף דזאת אין לה קול, אפ"ה מדמסייע עדות דהנהו, אזלינן בתר רובא: 
@11מט) מלמד תנוקת: 
@11נ) תרומה דאורייתא, ונאמן להאכילו תרומה דרבנן, ולא חיישינן שמא עבד היה אז, דעבד אסור ללמדו תורה: 
@11נא) ולא חיישינן שמא עבד היה אז, דהרי אין חולקין תרומה לעבד אלא אם כן רבו עמו: 
@11נב) דהחורש ע"ג קבר, ק' אמה לכל צד סביבו טמא מדרבנן, דכך שיערו חז"ל, שעד שם תוכל המחרישה להוליך עצם כשעורה מהקבר @66[כרפי"ז דאהלות]@77, והיינו מסופקים איזהו מקום בבקעה של ביה"פ, ובא זה והודיענוהו כדי לטהר השאר סביב: 
@11נג) דתחומין דרבנן: 
@11נד) בשדה חבירו: 
@11נה) עמ"ש במגילה @66[פ"ד סי' י"ח]@77: 
@11נו) אף דהנהו מפרסמי טפי סד"א לא משקר, קמ"ל בממון צריך ב' עדים כשרים: 
@00פרק ג 
@11א) אף שהן פסולות: 
@11ב) דבאנס נערה בתולה נותן לאביה נ' כסף: 
@11ג) עי' יבמות @66[פ"ח מ"ג סי' ט"ו]@77: 
@11ד) כשהחריב סנחריב שומרון הביא עכו"ם מעיר כותה ומספרוים ומבבל וכדומה והושיבם שם @66[כמלכים ב' י"ז פכ"ד]@77. וכשטרפום אריות היער, נתגיירו מיראה @66[ומפני שהרוב היו מכותה, נקראו כולם כותיים]@77. וקמ"ל דאפ"ה גרי אמת הן: 
@11ה) עפ"ק מ"ב: 
@11ו) דאפילו נבעלו אז בתוליהן חוזרים: 
@11ז) מאמו, שנתקדשה ונתגרשה או נתאלמנה, או באשת אחיו מאביו שנתקדשה ונתגרשה, או בנתאלמנה והניח בנים מאחרת, דאילו עדיין אשתו הרי הוא בחנק וקלב"ם: 
@11ח) שנתקדשה לו ונתגרשה או נתאלמנה: 
@11ט) דחיוב כרת אינו פוטר מתשלומין. מיהו בהתרו בו, דאז חייב מלקות, אז פוטר מתשלומין @22(א): 
@11י) דודאי נבעלה. ואף דשבוייה רק מדרבנן בחזקת בעולה, אפ"ה מדרבנן אין לה קנס, גזירה שמא תנשא שבוייה לכהן: 
@11יא) אע"ג דאסורה לכהן, אפ"ה לענין ממונא לא מצי בועל פטר נפשיה ולא קיי"ל כן: 
@11יב) מיירי בנתארסה ונתגרשה דאז קנסה לעצמה [כר"ע במ"ג]. או מיירי בבא עליה ואח"כ בגרה [כרפ"ד] דג"כ קנסה לעצמה ולא לאביה: 
@11יג) אפילו בשוגג, אבל בכרת ומלקות, רק במזיד והתראה פטור מתשלומין, @44ומה"ט@55 צריך לכולה מתניתין, אע"ג דכולה כבר מדיוקא דרישא שמעינן לה, אלא משום דמשנה א' רק בלא התרו בו, והכא בין בהתרו או לא התרו בו, וגיורת דנקט היינו לאשמועינן דיוקא דסתמא דכל שמסופק אם היא בת ג' הוה כוודאי אינה בת ג' ופטור: 
@11יד) לשלם דמי וולדות לבעל, הא אם יש אסון באשה, שהרגה, פטור ממון. ותנא ושייר ברישא בחייבי לאוין אלמנה לכה"ג, ותנא ושייר דסיפא בחויבי מיתות אשת אביו וכלתו, ואע"ג דהיכא דתנא "אלו" לא תנא ושייר. הכא דתני נמי בסיפא ואלו, גם בכה"ג תני ושייר @66[עי' פ"ק דקידושין]@77: 
@11טו) דבלא נתגרשה חייב מיתה ואין לה קנס: 
@11טז) אבל צער ובושת ופגם משלם לאביה: 
@11יז) מה שאין כן מפותה אין לה צער: 
@11יח) קמ"ל אפילו היה לה צער: 
@11יט) [אע"פ שכונסה]: 
@11כ) ר"ל כשלא יכנס: 
@11כא) בכלי מאוס שבחר בו, דאף שמאוסה מוכרח לנשאה: 
@11כא*) [ר"ל שלא ישאנה:] 
@11כב) שזנתה אחר שכנסה: 
@11כג) ולא דחי העשה להלא תעשה. דכיון דתליא ברצונה מלמדין אותה שתאמר מחלתי לו, או דעשה כי הך דתליא ברצונה, אפילו מחילה א"צ: 
@11כד) הכי קאמר היתומה או הנתארסת ונתגרשה, דאלו קנסן לעצמן [כמ"ג]: 
@11כה) דמחלה: 
@11כו) לפי קלות המבייש, בשתו מרובה [ח"מ ת"כ]: 
@11כז) דלפי חשיבותו בשתו מרובה: 
@11כח) כמה יתן אדם בעד שפחה בתולה לעבדו שאוהבו וכמה יתן לו בעד בעולה: 
@11כט) נ' כסף: 
@11ל) לאב בבתו, דהיינו בקטנותה: 
@11לא) הבועלה אין צריך לשלם קנס: 
@11לב) דהיינו בנערותה: 
@11לג) וקיימא לן כחכמים דיש קנס לקטנה כל שהיא למעלה מג' שנים ויום א': 
@11לד) בת י"ב שנים ויום א' שהביאה ב' שערות, היא נערה ו' חדשים, ואח"כ היא בוגרת @66[פירוש המלה בל"א [האאריגע]. דתרגום איש שעיר גבר בגר (כי"ד רל"ד ס"א) ע"ש הכ' שדיך נכונו ושערך צמח יחזקאל ט"ז ז']@77: 
@11לה) קא משמע לן דבשתקה לא חיישינן לכבוד משפחתה כשנחזיק הלעז עליה שנתפתית, וכ"ש באומר אנסתי דמהמנין ליה, דלא פגם לה כל כך כמו בפתיתי: 
@11לו) דמודה בקנס פטור: 
@11לז) קמ"ל אף דגם הקרן כלול בד' וה', אפ"ה פטור מהקנס: 
@11לח) ואני חייב כופר, וקמ"ל כופרא ממונא: 
@11לט) ושורי היה מועד: 
@11מ) ואני חייב ל' סלע, וקמ"ל דג"כ קנס הוה: 
@11מא) וה"ה במשלם פחות ממה שהזיק, כתם שנגח, דמשלם חצי נזק קנס. ולא תני כל המשלם כמה שהזיק. דאתי למעוטי חצי נזק צרורות דהו"ל ממון. וזה הכלל, לאתויי מוציא ש"ר, והיוצא בשן ועין: 
@00פרק ד 
@11א) ה"ה באנוסה, רק קמ"ל דאף במפותה, כשמת האב הן של עצמה, דבשעת בעילה לא היה מחילתה כלום [וזה נכלל בתי' הש"ס עמדה בדין אצטריכא ליה ודו"ק]: 
@11ב) ר"ל באנוסה, נמי שייך לאב: 
@11ג) משעמדה בדין בנערותיה: 
@11ד) דכיון דאי מודה מפטר, אינו ממון שיורישו אב לבניו, ובושת ופגם אע"ג דממונא הוא אתקשו אהדדי בקראי עם קנס. וי"א דבושת ופגם באמת לאחין @22(א): 
@11ה) אף שעמדה בדין: 
@11ו) שעשתה בחיי אב: 
@11ז) מציאתה ממאן גביא. רק ה"ק מעשה ידיה דינה כמציאתה, מה מציאתה, לאחר מיתת אב פשיטא דלעצמה, דהרי גם בחייו אינו זוכה רק בסמוכה על שולחנו, כדי שלא ימנע מלפרנסה, משא"כ אחין הרי מחוייבין לפרנסה מתנאי כתובה [כמ"ד], ה"נ במעשה ידיה לאחר מיתת אב לעצמה @44[הכי @55מוקי לה בש"ס. ותמהני למאי דקיי"ל [ח"מ ססי' קל"ח] דבתקפה מידו מוציאין מידה מה מקשי הש"ס הרי אפשר בכה"ג, ותו דגם לאידך דעה י"ל דס"ל דבתקפה א' מהן ואמר אודויי אודי לי נאמן, הכא כשבאו לפני ב"ד אמרינן להו דהכא כיון דהמציאה של אב לא מהני הודאה שלה ומפקינן מהתוקף וא"כ שפיר שייך גם במציאה לשון גבתה וי"ל דכיון דלא מהימן התוקף א"כ כבר זכה בה האב למפרע משבא לידה ומה אע"ג שלא גבתה. תדע דאל"כ בל"ז הוה מצי לאוקמה שגזל א' המציאה מידה, אע"כ כדאמרן]: 
@11ח) נערה או קטנה: 
@11ט) מב' אירוסין הללו זא"ז: 
@11י) ולא נקט נתארמלה ב' פעמים. דלא רצה למנקט דרך פורענות, דבכה"ג הו"ל קטלנית, שמוחזקת שימותו בעליה שאסורה להנשא אח"כ אפילו מתו מאירוסין, ומה"ט לא נקט נמי נתגרשה ב"פ. דמתוך ששינה התנא בלשונו, קמ"ל הך דינא. וי"א משום דגם בנתגרשה ב"פ אסור להנשא. ולא נקט נתארמלה קודם לנתגרשה, דלא רצה לפתוח בפורענות. מיהו בכונס קטלנית לא תצא. ולרא"ש כופין להוציא. וי"א דדוקא במת בחולי וקודם זמנו, אבל במת בדבר או בהרג או שהיה זקן, אינה קטלנית @66[אה"ע ט']@77: 
@11יא) אפילו כתובה הראשונה: 
@11יב) מדנכתבה בעודה ברשותו: 
@11יג) אפילו נדוניא שהכניס לה אביה, דהו"א דלמיפק לא יהיב לה, קמ"ל [ונ"ל דהיינו דאיכא בין ת"ק לאמרו לו]: 
@11יד) הא דלא נקט גיורת שזנתה. דרצה לאשמעינן דמיירי אפילו בנתגיירה פחותה מבת ג' שנים, שאין דרכה להתגייר רק עם אמה. 
@11טו) כשהיתה נערה מאורסה: 
@11טז) אפילו נתגיירה פחותה מבת ג"ש, שהיא בחזקת בתולה: 
@11יז) להרגה על פתח בית אביה: 
@11יח) בהוציא עליה בעלה שם רע ונמצא שקרן: 
@11יט) כגון שאין לאביה בית: 
@11כ) שכסף קדושין שלו: 
@11כא) שהוא מקבל שטר קידושין שלה, וזוכה בו לצור ע"פ צלוחיתו: 
@11כב) שמוסרה לביאה למי שירצה, וטובת הנאה שלו. מיהו במקדש בביאה צריכה שתהיה בת ג' שנים ויום א': 
@11כג) משום איבה, שלא ימנע מלפרנסה: 
@11כד) הנך תרתי זכי להו מן התורה: 
@11כה) כשנתגרשה נערה מאורסה: 
@11כו) בירשה קרקע מאבי אמה: 
@11כז) כדי שיפדנה כשנשבית. משא"כ אב בלא"ה יפדנה: 
@11כח) והא דלא נקט נמי עונתה, היינו משום דעונה לא שייך לגבי אב, ומדשייר עונה שייר נמי כסות, ואפשר עוד דכסות ומדור בכלל מזונות [וכלקמן מי"א] דקאמר מתזנן, וכסות בכלל: 
@11כט) כשנשבית: 
@11ל) כשדרך משפחתו כן, אף שמשפחתה אינן חשובין כך. ולת"ק דוקא בחייו עולה עמו ואינה יורדת עמו, משא"כ לאחר מיתה: 
@11לא) אפילו הגיע זמן הנישואין ולא נשאת: 
@11לב) לכל זכיות הנ"ל ושלא תאכל תרומה אם בת ישראל לכהן היא: 
@11לג) מסרה להם להוליכה לבעל, וכ"ש במסרה לבעל עצמו: 
@11לד) מיהו בהלך האב עם הבעל עצמו כשמסרה לו, י"ל דהיא ברשות הבעל: 
@11לה) אף שפגעו שלוחי אב בשלוחי בעל ומסרוה להן, סד"א לא שויינהו אב שליח רק למסרה לבעל עצמו, קמ"ל דשליח של אדם כמותו: 
@11לו) ולא להלבישה ולתת צרכי חייה, וכ"כ אינו חייב בקבורתה כשלא יירש ממנה כלום. וה"ה לבנו, והא דנקט בתו לדיוקא, דבתו בחייו אינה נזונת מנכסיו, רק לאחר מיתתו אפילו יתירה מבת שש, דכך תנאי כתובה [כמשנה י"ח], אבל בנים לאחר מיתתו, אפילו פחותין מבני שש חולקין בשוה עם שאר אחין, מיהו כשהאב חי, עד שש מוציאין ממנו צרכי בניו ובנותיו [אבל לא כדי עשרו], אפילו יש להם נכסים מאבי אמן, ומתניתין לאחר שש מיירי, דאז אין מוציאין ממנו בע"כ, ואפ"ה כשאין להם נכסים גוערין ומכלימין אותו עד שיפרנסן עד שיגדלו. וכשהאב עשיר אפילו יתרין מבני שש מוציאין ממנו בע"כ בתורת צדקה. ולאחר שהגדילו אפילו האב עשיר אינו חייב לפרנסן, כשיש כח בידם להתפרנס ממעשה ידיהן כדי חיותן @66[אה"ע ע"א וע"ג]@77: 
@11לז) הבית המדרש שם נקרא כרם, מדהיו יושבים שם חכמי ישראל בקביעות, כגפנים נטועין שורות שורות, ומביניהן יוצא יין התורה משמח הלב: 
@11לח) כך כתב בכתובה, כלקמן משנה י' וי"א, ודרש ראב"ע, מה וכו': 
@11לט) ר"ל אפ"ה הכל משועבד: 
@11מ) שאסורה לו כשנשבית: 
@11מא) כלומר מחזירה לו לאשה כמו שהיתה, וכשירצה יגרשנה אח"כ. ואף דבדעתו לגרשה אסור לבא אליה @66[כיבמות ל"ז ב']@77. נ"ל דהכא שאסור לגרשה מקודם מותר: 
@11מב) דרפואה היא בכלל מזונות שחייב לה, ומזונות הוא תחת מעשה ידיה של עכשיו, משא"כ פרקונה הוא תחת פירות שקבל עד עכשיו, שלא נתן לה עדיין תמורתן שום דבר. מיהו קיי"ל דאפילו ברפואה אינו מן הראוי לגרשה @66[ע"ח]@77. ולדידן דאיכא חדר"ג, אפילו בחולי ארוך אינו יכול לגרשה [ב"ש שם]: 
@11מג) דכך היתה התקנה, שאם תמות בחייו, ויבואו לאחר מותו בני אשה תחת לחלק נכסי אביהן עם בני אשה אחרת, יקדימו כל בני אם אחת ליקח קודם חלוקת הירושה, כתובה ותוספת של אמן, ואח"כ יחלקו הנשאר לפי הנפשות: 
@11מד) והאידנא אין נוהגין בכתובת בנין דכרין, מדעיקר התקנה היה רק כדי שירבו לתת נדוניא לבנות, ועכשיו כבר נותנין יותר ויותר מהראוי [קי"א ט"ז]: 
@11מה) לא כתב לה בנן וכו': 
@11מו) לאחר מותו: 
@11מז) ה"ה כל צרכן: 
@11מח) שיתארסו: 
@11מט) אפילו בקטנות. וי"א דוקא כשנתארסו בנערותה, אבל כשבגרה אפילו לא נתארסה, לכ"ע לית לה מזונות: 
@11נ) ובזה"ז נגבית אף ממטלטלין [קי"א]: 
@11נא) י"ג מיגד, ור"ל משך, וי"ג מיגר ור"ל לשון מגור ומדור: 
@11נב) ולדידן תליא במנהג, ואפ"ה ג' חדשים ראשונים שאסורה להנשא מחמת הבעל, חייבים לזונה מכל מקום. וכל מקום שחייבים לזונה, מעשה ידיה של יורשין, משא"כ בת הנזונת מעשה ידיה שלה [שם צ"ג וקי"א]: 
@00פרק ה 
@11א) ולא קתני אם רצה לכתוב אפילו וכו', קמ"ל דאפילו מוסיף, דכולל הכל בכתובה וכותב לבסוף ויהיבנא לכי מהר בתולייכי סך כך דחזי לכי, אפ"ה לא אמרינן שאסור מדמבייש העניות ואף על גב דכבר שמעינן כן @66[בפ"א מ"ה]@77 דשרי. סלקא דעתך אמינא כהנים שאני דכתיב וקדשתו שחייבים לכבדו @66[כגיטין נ"ט ב']@77: 
@11ב) אפילו מה שהוסיף לה: 
@11ג) והלכה כדבריו: 
@11ד) ואף שלא קבלה דס"ל כיון שלא תקנו כתובה רק כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה @66[ככתובות י"א א']@77 וכיון דרק לתקנתה תקנו רשאה לומר אי אפשי בתקנת חכמים @66[ככתובות פ"ג א']@77 מיהו בשלא יכתוב כלל ע"י מחילתה, אינה רשאי מדמבטל תקנת חכמים מכל וכל. ואע"ג דקי"ל דיכול לכתוב שאני חייב אף שאינו חייב @66[כח"מ ס"מ]@77 הכא קיימא לן דלא, מדמבטל תקנת חכמים ולא קיי"ל כן: 
@11ה) ולא קתני כל שאינו נותן לבתולה וכו'. דקמ"ל דעכ"פ צריך ליתן, ואפ"ה הו"ל בעילת זנות, והכי קיי"ל. ובנאבדה או נשרפה אסור לבוא עליה עד שיכתוב אחרת, ויש אוסרים גם היחוד עמה, ואף דכתובה אתקני רק כדי שלא יגרשנה בקלות, ועכשיו הרי בל"ז יש חדר"ג, אפ"ה נהגו איסור @66[אה"ע ס"ו]@77: 
@11ו) משהזהירה הארוס להכין א"ע בבגדים ותכשיטים לחופה: 
@11ז) דבבתולה נותנין לו י"ב חודש, ובאלמנה ל' יום, אפילו הוא אלמן: 
@11ח) שהארוס עיכב: 
@11ט) כשהארוס כהן, דמדאורייתא משקדשה איכלת, דקניין כספו היא, רק חכמים גזרו שמא תאכילה לאחיותיה, אבל כשהגיע נשואיה נותן לה דירה מיוחדת, וליכא למגזר: 
@11י) כשירצה ארוס, וכשתטמא תמכרה ותקנה חולין. ודוקא בבת כהן שבקיאה בדיני טהרה, ובארוסה שאביה טורח במכירת התרומה, אבל בבת ישראל, או בנשואה דכבודה בת מלך פנימה לבלי לסבב למכרה, לא: 
@11יא) לימי טומאת נדתה מיהו בנשואה כ"ע מודו דנותן לה מחצה חולין [ש"ס] והיינו מדאינה אז אצל משפחתה שיטרחו למכור התרומה בימי טומאתה וכבודה בת מלך פנימה, מיהו מדחייב לזונה מעשה ידיה שלו, וכלקמן [רפי"א]: 
@11יב) בעודה שומרת יבם: 
@11יג) והוא הדין בשהתה איזה זמן מהי"ב חדשים לפני הבעל ואחר כך י"ב חדשים בפני היבם אינה אוכלת, רק מדנקט רישא חסר יום א' נקט גבי יבם נמי בכה"ג: 
@11יד) מדלא אכלה בחיי הבעל: 
@11טו) שמא ימצא בה מום, משא"כ משנכנסה לחופה, כבר בדקה בקרוביו: 
@11טז) ר"ל יכולה לומר הריני עושה ואוכלת ולא תזונני, דעיקר תקנה היה שיזונה הבעל, ומעשה ידיה הוא תשלומין, להכי מצית למימר כן: 
@11יז) ר"ל אם הקדיש רק מה שתדחק עצמה לעשות מותר על הראוי לה, שגם המותר תקנו לו חכמים, בעד מעה כסף שיתן לה בכל שבוע: 
@11יח) אף דגם במותר יכולה אשה שתאמר איני רוצה מעה שלך ויהיה המותר שלי. הכא מיירי שלא אמרה, ולאחר מיתתה כשירשנה, ואפילו לא העלה לה המעה, וה"ה במעשה ידיה עצמן, רק רישא רבותא קמ"ל דבחייה אפילו מעשה ידיה עצמן דשכיח, ואפילו רוצה לזונה, אפ"ה אם אינה רוצה לא קדיש, וסיפא רבותא קמ"ל, דלאחר מיתתה אפילו מותר דלא שכיח, ואפילו לא נתן לה המעה שכנגד המותר, אפ"ה קדיש: 
@11יט) דס"ל אין אדם מקדיש דבר שלבל"ע, וכן הלכה: 
@11כ) ענייה: 
@11כא) ברחיים דיד, וברחיים גדולים מטחנת, לתת לאפרכס [רומפף בל"א], ולקלוט הקמח: 
@11כב) אבל לא בנו מאשה אחרת, וכ"ש בן אחר בשכר דלא. ובילדה תאומים פטורה מלהניק א': 
@11כג) וחייבת ג"כ ליתן מספוא לבהמתו נקיבה. ונשי דידן א"צ לטחון ולכבס [ב"ש פ' ח']: 
@11כד) או נדוניא כדי לקנות שפחה, או שהוא עשיר כדי לקנותה: 
@11כה) י"א דרק ממטות הבית פטורה, אבל מצעת מטתו. וי"א דגם במטתו אינה חייבת רק לפרוס עליו סדינין, מדהוא מילי דחובה [שם]: 
@11כו) בלשון יון כסא שרים, ואפילו להביא לו דבר ממקום למקום בהבית, פטורה. מיהו אפ"ה מוזגת לו הכוס ומשמשת לפניו בשאר מילי חבה: 
@11כז) ומעשה ידיה לבעל, רק באמרה איני נזונית וכו' [שם]: 
@11כח) שאמר הנאת תשמישך עלי אם תעשה מלאכה דאל"כ אינו יכול לאסור עליה: 
@11כט) אם היה המשך הנדר ז' ימים: 
@11ל) בטול הדעת ושממה, ולפ"ז במתעסקת במיני שחוק סגי, ולר"א עכ"פ איכא חשש זימה, והכי קיי"ל [שם]. @44ונ"ל@55 דמה"ט נמי נקט ר"א בעשירה דדרכה להתעסק במיני שחוק ואפ"ה כופה מחשש זימה, ורשב"ג נקט דוקא מדיר דמדשונאה ודאי אסר עליה גם השחוק אז דוקא מחוייב לגרשה אבל בעשירה א"צ לגרש, דלזימה לא חיישינן: 
@11לא) שאמר הנאת תשמישך עלי, דבאמר שבועה שלא אשמשך, לא מתסר, דמשועבד לה: 
@11לב) תמתין, ואח"כ או יתיר נדרו או יגרשנה. וטעמיה דיליף מיולדת נקבה שטמאה שבועיים, דיולדת דמי לנדר שהוא גרם לה: 
@11לג) דיליף מנדה דאורייתא שטמאה ז"י, דס"ל דנדה דמי לנדר, דשניהן שכיחי. ואפילו ספן שעונתו לו' חדשים, אינה דומה מי שפת בסלו למי שאין לו: 
@11לד) וקיי"ל אפילו ג' שנים [ע"ו]: 
@11לה) אפילו דרכן (ללון בביתם) [לעשות בעירם] שעונתן ב' בשבוע כלקמן: 
@11לו) יוצא שלא ברשות: 
@11לז) הבטלין ממלאכה הבריאים ומעונגים: 
@11לח) [כשעושים מלאכתן בעירן, אבל כשעושים בעיר אחרת פ"א בשבת] ואם לן כל לילה בביתו, פ"א (בשבת) [בח' ימים]: 
@11לט) מוליכי תבואה לעיירות על חמורים: 
@11מ) כשהן בעירן בכל לילה: 
@11מא) מוליכי סחרות למרחוק: 
@11מב) והכי קיי"ל [שם]: 
@11מג) מתשמיש, אבל מז' מלאכות שחייבת לו [כמ"ה], כופין שתעשה: 
@11מד) כל שבוע וסתמא משמע אפילו הוא ספן שאינו בא עליה רק אחר ו' חדשים, דאינו דומה מי שיש לו פת בסלו, למי שאין לו. וכל דינר של דבריהם הוא כסף צרוף במשקל י"ב שעורות שהוא שמינית שבדינר תורה: 
@11מה) טרפעיק הוא חצי דינר דבריהם: 
@11מו) ואחר כך מגרשה בלי כתובה: 
@11מז) וקיי"ל דבאומרת @44מאיס עלי@55 וחפצה גט, יש ב' חלוקים (א) אם אמרה יתן לי גט וכתובה, אז דינה כמורדת שאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה במניעת תשמיש מחמת קטט שיש לי עמו, דדנינן לה בדינא דמתיבתא, דמתרינן בה שתפסיד כתובתה, ומכריזין בביה"כ ד' שבתות פלונית מרדה בבעלה, ואח"כ חוזרין ומתרין בה כנ"ל, ואם תחזור בה, י"א שמנכין מכתובה ז' דינרין לכל שבוע שעמדה במרדה, אפילו חזרה תוך ד' שבועות ראשונות, ואם עמדה במרדה עד אחר הד' שבועות, י"א שאבדה כתובתה מיד רק מבקשין שאל יגרשנה תוך יב"ח שאין זה כבוד בנות ישראל שמתגרשות מתוך קטטה, ויש אומרים שאין מפסדת כתובתה עד שעמדה במרדה כל היב"ח. מיהו לכ"ע תוך יב"ח אין לה מזונות ומעש"י שלה, רק אוכל פירות נכסי מלוג שנה, וחייב בקבורתה, אבל אם ירצה יכול לגרשה תוך יב"ח בע"כ, מיהו בכה"ג לי"א בתרא הנ"ל יש לה כתובה, ורק לאחר יב"ח מגרשה בלי כתובה. וכשמגרשה, לי"א קמא אפילו תוך יב"ח ולי"א בתרא לאחר יב"ח, אין לה נצ"ב רק בתפסה, ודוקא בקרקעות מהני תפיסה. אבל במעות נדוניא לא מהני תפיסה, ורק נ"מ מחזיר לה מה שנשאר בעין. ובאינה רוצה להתגרש מתירין לו לישא אחרת אחר י"ב חודש, ואפילו תוך יב"ח כשלא רצתה להתגרש ונשא אחרת, לא יוציא. (ב) מיהו באינה תובעת כתובתה ומבקשת רק גט, יש ג' חלוקים @66(א)@77 בטוענת מאיס עלי מחמת שמבררת בב' עדים שאינו נוהג כשורה ומכלה ממונו, אז דיינינן דינא דמתיבתא, דאע"ג דאין כופין אותו שיגרשנה, אין כופין אותה שתשאר אצלו, רק כשתרצה פורשת ממנו, ואין להם זע"ז שום תנאי כתובה רק אם מתה ירשנה וחייב בקבורתה. מיהו כשנתרצו לגירושין, מחזיר לה כל הנצ"ב ומה שנשאר בעין מהנ"מ, וגם הנדוניא צריך להחזיר לה, אבל כל מה שנתן לה, היא מחזרת לו. @66(ב)@77 ובאינה יכולה לברר ע"פ עדים, אבל אין נראה רמאות בטענתה, ג"כ דינה כנ"ל, רק דבנצ"ב יש חלוק, דדוקא בתפסה אותן או כנגדן, מהני, אבל אין מוציאין אותן מידו, מיהו קרקעות נכסי מלוג, ברשותה עומדין והוי כאילו תפסה אותן, וגם הנדוניא צריך להחזיר לה. ובמתה קודם שנתגרשה, אם תפסה הצ"ב, כיון שיורשה חייב לקברה. ואם לא תפסה יש ספק אם חייב לקברה. @66(ג)@77 ואם נראה דטענותה שקר, כגון שהתקוטטה עמו עבור מלבושים ותכשיטים ואח"כ אמרה מאיס עלי, או שהנשואין היו ע"ד שהוא עשיר, וכשמצאתו עני אמרה מאיס עלי, אז דינה כסי' א', דבנצ"ב לא מהני תפיסתה, ונכסי מלוג נותן לה [ועי' סי' ע"ז]: 
@11מח) מתשמיש, אבל אשאר וכסות, כופין [וי"ח]: 
@11מט) חצי דינר ליום, חוץ משבת דהו"ל שכר שבת. ובירושלמי אמרינן דז' דנרין לדידיה, נגד ז' מלאכות שחייבת לו, וג' דינרין לדידה נגד שאר כסות ועונה: 
@11נ) ובמתרצת להתגרש מגרשה מיד ואינו מוסיף על כתובתה, וי"א דגם כשרוצה רק הוא לגרש מיד, דינא הכי, אבל חייב במזונות וכסות ביני ביני, ובכל כופין להתגרש, אם מתה ירשנה [שם]: 
@11נא) הזן: 
@11נב) ונתרצית כך: 
@11נג) לכל שבוע והם כגודל מ"ח ביצים, שהן ט"ז סעודות, שבכל סעודה כדי ג' ביצים, וי"ד צריכה לשבוע, ב' לכל יום, אף דבשבת צריכה ג' סעודות. עכ"פ בליל שבת תאכל עמו [כמ"ט], וב' סעודות היתרים, צריכה לעניים. ואף דבעל יכול למחות באשתו מלתת צדקה [כי"ד רמ"ח]. הכא במשרה שאני, או י"ל דוקא במעות לצדקה מעכב: 
@11נד) כפליים מחטין: 
@11נה) ששם השעורים רעות: 
@11נו) תאנים דרוסים, במשקל ק' דינרין. וכולן ללפת הפת: 
@11נז) [בעטטשטעלל]: 
@11נח) רך ממחצלת,*) ואית דגרסי מפץ ומחצלת. ונ"ל דמחצלת לשכב עליו, ומפץ להתכסות בה @66[וקו' הש"ס ותסגי לה בהכי, רק אמחצלת קאי]@77: 
@11נט) [הויבע]: 
@11ס) בכל רגל מג' רגלים יתן חדשים ואפילו מפסח לעצרת שאינו רק ז' שבועות, דלא בלו עדיין הראשונים, אפ"ה נותן רק לשמחה ברגל. ונ"ל דממועד למועד אכפה וחגור נמי קאי: 
@11סא) כל זוז שבש"ס הוא דינר מדינה, שהוא שמינית שבכסף צורי, והוא כסף נקי במשקל י"ב שעורות: 
@11סב) דחדשים מחממי טפי: 
@11סג) שתתכסה בהן בימי נדתה, ולא הזכיר התנא מכשירי אכילה, כעצים נר וכלים שנותן לה כל פעם ככל הצורך @66[אה"ע ע']@77: 
@11סד) הוא ששית דינר והוא כסף במשקל ב' שעורות: 
@11סה) בכל שבוע לכבוס ולמרחץ: 
@11סו) מדהוא ליל עונה לרוב בני אדם, ואע"ג דבנתרצת מיירי וכלעיל סי' נ"ב, א"כ אפילו בליל שבת א"צ, נ"ל דקמ"ל דבנתרצת סתם מיירי: 
@11סז) ר"ל ששתקה ולא תבעה המעה, ל"א דמחלה, וה"ה במזונות ומע"י: 
@11סח) ר"ל מותר מע"י: 
@11סט) דעי"ז נדע מותר מע"י כמה הוה: 
@11ע) [אויפצוג], שהוא דק כחצי חוט הערב @66[והוא כשיעור בגד קטן בפרק ראשית הגז]@77, וע"י דקותו קשה לטוות. @44ולפי@55 מ"ש רפ"ו דשבועות יהיה משקל ה' סלעים כמשקל ה' לאטה לכל שבוע שצריכה לטוות לו שתי: 
@11עא) דמשקל של יהודה כפל משל גליל: 
@11עב) [דורכוואורף], שעב כפליים מהשתי, מדמתנועע תמיד בין חוטי השתי בשעת האריגה: 
@11עג) שנותן לה רק כשיעורים הנ"ל: 
@11עד) דעולה עמו: 
@00פרק ו 
@11א) מה שירשה: 
@11ב) והקרן תקח כשימות או כשיגרשנה: 
@11ג) כשחבלה אדם, שמשלם נזק @66[הוא פגם, מה שנפגם דמיה שהיתה שוה קודם שנחבלה]@77 וצער ורפוי ושבת ובושת, הצער פשיטא דדידה, ושבת ורפוי פשיטא דלבעל, אבל בושת ונזק קמ"ל דלאשה @66[אה"ע פ"ג]@77: 
@11ד) נזק, שפצעה במקום סתר שבגוף, ובושת שביישה בינו לבינה: 
@11ה) דכשהזיקה במקום גלוי שבגוף, או שביישה בפרהסיא, נמאסת בעיניו וגם הבושת שלו: 
@11ו) בחייה כשאר נכסי מלוג, דכשתמות ירשנה. וקיי"ל כר"י [שם]: 
@11ז) קודם שנתן, ונפלה לפני יבם: 
@11ח) וחולץ, או מיבם בחנם, ואילו אחיו, היה מוציא ממנו בדיינים [נ"א]: 
@11ט) מדמרויח בנדוניא. ואינו כרבית, דהרי גם במגרשה מיד נמי יוסף שליש, ותו דלא קבלה בתורת הלואה, רק בתנאי שכשתמות ירשנה: 
@11י) ר"ל בהכניסה לו מטלטלין שצריך לשום אותן: 
@11יא) חומש מלגיו שהוא ששית מלבר מדדרך לשום כך טפי משווין מפני הכבוד: 
@11יב) ר"ל אם פסק לכתוב לה שהכניסה לו שום במנה, ועתה מכנסת לו שום ששוה מנה בשוק: 
@11יג) ואינו יכול לומר תנו לי עוד חמישיתו, שהרי אמרו לפחות חומש, דהיינו רק באינו שוה כמו ששמו @66[והיינו שומא דידה דקאמר בש"ס]@77 אבל א"צ להוסיף שליש מדלא קבל מעות בעין: 
@11יד) רצה לומר ואם תרצה שיכתבו בכתובתה שהכניסה לו שום במנה: 
@11טו) שהן קכ"ה דנרין, דהיינו מנה וחומשו: 
@11טז) ר"ל ואם תרצה שיכתוב בכתובתה ת'. ונ"ל דקמ"ל בין בהיותר קטנה שבכתובות שהיא ק', ובין בהיותר גדולה שבכתובות, שהיה מורגל להיות ת' [כפ"ק מ"ה], בכולן פוחת חומש: 
@11יז) ולתוס' ה"פ דבפסקו לו בזה"ל, שתכניס לו "שום במנה ושוה מנה", אז א"צ שתכניס לו מטלטלין שיהיו נשומין חומש יותר, אבל כשפסקה "להכניס לו שום במנה", אז צריכה להכניס הנישום קכ"ה דינר, וכ"כ בהתחייבה "בשום בת", צריכה שתכניס שום בת"ק: 
@11יח) ר"ל וכ"כ מה שהחתן מתחייב לייחד לה כלים לכתובתה, שרגילין ג"כ לשומן יותר משוויין, כותב בכתובה שקבלתן בפחות חומש מהשומא: 
@11יט) מעות בעין: 
@11כ) קמ"ל בין באלף דינרין [כמ"ג] אף דנפיש אחריותן, ובין במועט כסלע, דלא נפיש רווחה דבעל, בכולן מוסיף שליש: 
@11כא) של בשמים שתתקשט בהן: 
@11כב) שהכניסה לי @22(א): 
@11כג) אכולהו קאי, והכי קיי"ל @66[אה"ע סס"ו]@77 @44ואילה"ק@55 דוכי ס"ד דלפליג ת"ק בהא שיצטרך ליתן לה טפי ממנהג. @44דנ"ל@55 דה"ק ר"ג דאין צריך ליתן לה בשמים להתקשט לפי שיעור נדוניא שהכניסה, אלא נותן לה כפי שיעור הבשמים שמתקשטות בהן הנשים שאינן נשואות או כשלא הכניסה כלום לבית בעלה: 
@11כד) כסף מדינה, שכל דינר כסף משקלו י"ב שעורות: 
@11כה) הגבאים: 
@11כו) של צדקה: 
@11כז) ר"ל אפילו נתרצית: 
@11כח) קמ"ל ק' אף שהוסיפו לה יותר מהראוי כנ"ל, וקמ"ל נ' דאפ"ה אינה מוציאה עד שתגדיל: 
@11כט) דהיינו עישור נכסי של הירושה, ואפילו מראוי נוטלת. וי"א רק עישור קרקעות [קי"ג]: 
@11ל) האב: 
@11לא) ורק בלא ידעינן דעתיה דאב יהבינן עישור נכסי: 
@11לב) כפי שיתן אדם שהוא קמצן או וותרן כמוהו ובלא ידעינן דעתיה, נותנין לה עישור נכסי, וקיי"ל כר"י. ודוקא בסתם אבל בידעינן שנשתנה דעתיה או עשרו, אזלינן בתר דעתו האחרונה [שם]: 
@11לג) לקנות לה שדה, או לנדוניא כשתנשא ומת: 
@11לד) ר"ל ארוסי, שלא יעכבם לעצמו, תנם לו: 
@11לה) אפילו אם רצונה ג"כ שיקנה הבעל שדה כדברי אביה, אפ"ה לא יתנו עד שתנשא, דמצוה לקיים דברי המת, אפילו צוה כשהיה בריא, ובצוה שכיב מרע, דבריו ככתובים ומסורין, אפילו לא השלישם מתחלה לכך: 
@11לו) ר"ל ולו יהא שכבר קנו לה: 
@11לז) להכי שומעין לה אפילו אינה רוצה לקנות שדה, ור"מ ס"ל שאינה יכולה למכור: 
@11לח) בש"ס קאמר חסורי מחסרא וה"ק, מן הנשואין לכ"ע הרשות בידה, כי פליגי בארוסין, במה דברים אמורים בגדולה וכו': 
@00פרק ז 
@11א) לעיל (פ"ה מ"ו) מיירי בהדירה מתשמיש, והכא מיירי שהדירה מלזונה, ואף דמשועבד לה, עכ"פ מיירי באמר צאי מעשה ידיך למזונותיך, ושתקה, ומספיקין מעש"י למזונות, אבל אין מספיק לדברים קטנים שרגילה בבית אביה, שאין חייב הבעל לתתן מדאין רגילין בהן בני משפחתה רק אביה וויתר לה: 
@11ב) לא שיעמיד שליח לפרנסה, דאם כן שלוחו כמותו ואסור, אלא ר"ל שאומר כל המפרנס אינו מפסיד. מיהו באומר כל השומע יזון @66[כגיטין פ"ו מ"ו]@77, או שאומר לחבירו אם תפרנסה לא תפסיד @66[כסוף פ"ד דנדרים]@77, אסור, דהו"ל נמי שלוחו: 
@11ג) אם אינו יכול להתיר נדרו, דטפי מל' יום, אם לא נתרצית שיפרנסה אחר, אית לה זילותא, משא"כ לעיל [פ"ה מ"ח], מיירי שנתרצית: 
@11ד) אפילו חודש חסר: 
@11ה) לאו דוקא שנים, אלא ר"ל גם ביום א' בחדש השני מחשב כבר כב' חדשים @66[כר"ה ד"י א']@77: 
@11ו) אשת כהן, שכשיגרשנה א"א שיחזירה דבשלמא ישראל אם לא יתחרט על נדרו קודם גירושין, אולי יתחרט ויתשיל על נדרו אחר שגרשה ויהיה יכול לנשאה שוב, משא"כ כהן אסור שוב בגרושה: 
@11ז) הוא אינו יכול להדירה, דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו על חבירו, ואי דתלאו בתשמיש, דכשתטעם פירות יאסר הנאת תשמישך עלי, הרי דינה שתמתין ז' ימים @66[כפ"ה סי' ל"ג]@77. אלא מיירי בנדרה איהי לכל זמן שתהיה תחתיו. וקיים לה הוא: 
@11ח) דדוקא בהדירה הוא תמתין ז"י, דמיתבא דעתה, דאמרה שעת כעס היה לו, אבל בנדרה היא וקיים הוא, סברה מסנא סני לי, וקשה עליה לגור אצלו כלל, ולפיכך באי אפשר להתיר יגרש מיד: 
@11ט) ור"י כמו דפליג לעיל במ"ב פליג נמי הכא לחלק בין כהן לישראל ואפשר דמחלק בינייהו ברגל א' או ב' כדמחלק ביניהו בסוף משנה ד': 
@11י) עד מתי תאסר, אבל בנתן קצבה, תמתין עד י"ב חודש: 
@11יא) מיירי בתלאה בתשמיש, שאמרה תשמישך עלי אם אלך וכו', וקיים לה, דבלא תלאה בתשמיש, הרי אינו דברים שבינו לבינה שיפר לה: 
@11יב) בנדרה על חודש א': 
@11יג) וכ"ש בלא נתנה קצבה כלל: 
@11יד) מתני ר"י וה"ק, רגל א' יקיים, ב' יוציא, ובכהנת ב' יקיים ג' יוציא וכו': 
@11טו) מיירי נמי בתלאה בתשמיש כנ"ל, וי"א דהכא והתם הו"ל ענוי נפש @66[י"ד רל"ה ואה"ע ע"ד]@77: 
@11טז) פתח של שמחה ונחמה שלא ישמח גם עמה שום אדם, ולא ישתתף בצערה: 
@11יז) ששכיחים שם פריצים: 
@11יח) דברי קלות: 
@11יט) י"א שתמלא מים ותחזור ותשפוך, דנראה כשוטה. וי"א שתנער השכבת זרע מרחמה אחר תשמיש: 
@11כ) דמצוה לגרשה, וי"א דרק רשות בידו לגרשה. מ"מ בעשתה תשובה, צריך לכתוב לה כתובה אחרת על ק' @66[אה"ע קט"ו בח"מ סקי"ח]@77: 
@11כא) אפילו מעשר דרבנן, ואף שיוכל להשמר לבלי לסמוך על הפרשתה, ומכ"ש בהאכילתו שאר איסור: 
@11כב) אפילו מודית מעצמה שהכשילתו, דאף דאין אדם משים עצמו רשע, לענין ממון נאמן [ר"ן]. מיהו בנגעה בו בנדתה, לא קנסוה: 
@11כג) אע"ג דכבר תנא מעשר, וכ"ש חלה דטבל שלה במיתה. ותו דהול"ל ולא קוצה חלה. ונ"ל ל"מ, דבחלה אפילו לא האכילתו עדיין, ולא דמי למעשר, דבחלה דעלה רמיא להפריש בשעת לישה, א"א שיזהר, דישכח להפריש אח"כ, משא"כ במעשר, אף שחשודה, והחשוד על דבר לא דנו ולא מעידו [כי"ד קי"ט], עכ"פ יזהר להפריש הוא: 
@11כד) שמפסיד עי"ז, שבניו מתים בעון זה: 
@11כה) לשוק: 
@11כו) בפרוע לגמרי, הוא דת משה, דהיינו דאורייתא, והכא מיירי בפרוע קצת: 
@11כז) בזרועות מגולות: 
@11כח) מרבה שיחה עמהן: 
@11כט) אבי בעלה או זקנו, בפניהן או בפני בעלה, ומכ"ש המקללת בעלה בפניו. אבל המקללת אם בעלה, לא החמירו עליה, מדשונאות זו את זו: 
@11ל) כשתובעת תשמיש בקול, או כשתבעה הוא לתשמיש, מריבה עמו בקול ומתבייש עי"ז. ובכולן צריכה התראה שתפסיד כתובתה, וי"א דבדת משה א"צ התראה @66[ב"ש קט"ו סקי"ז]@77: 
@11לא) וא"צ גט, וי"א שצריכה גט. ודוקא בפירש איזה נדר לא יהיה בה שהקפיד, או שהתנה סתם, והיא נדרה מבשר ויין או מלהתקשט, אי שנדרה נטולה אני מהיהודים דבאלו אדם מקפיד [ל"ט]: 
@11לב) אפילו קדשה ג"כ סתם, וכשנודע לו או ראה, מיד צווח, נמי דינא הכי @66[כך מסקנת הש"ס, ודלא כרתוי"ט ועי' רא"ש כאן]@77: 
@11לג) הנ"ל: 
@11לד) דרק שמא מחל, והמע"ה, מיהו גט צריכה מספק: 
@11לה) אפילו קדשה ג"כ סתם: 
@11לו) מפורשין פ"ז דבכורות: 
@11לז) והוסיפו עליהן ריח רע שמגופה, וזיע מסרחת וריח הפה @66[ויש אומרים אף מחוטם]@77 וקול עבה, ודדים גסים מאד, וצלקת שמנשיכת כלב, ושומא שעל המצח שנראה לפעמים, דבנראה תמיד הרי ראה ונתפייס. ובמשתנת במטה תמיד, אף דבדידיה לא הוה מום, בדידה כופה להתגרש, אבל יש לה כתובה, וה"ה במצורעת, וי"א דאין לה כתובה @66[ב"ש שם ט']@77. ונ"ל דלהכי לא כלל התנא מומין ונדרים בחד בבא, משום דבנדרים בהתיר לה החכם קודם שנודעו לבעל מקודשת, משא"כ במומין אף שנתרפאת בכה"ג נמאסת בעיניו כשיזכור שהיה בה מום כזה [שם] וכל המשנה כפולה במס' קידושין [פ"ב מ"ה]: 
@11לח) ורוצה לגרשה, והאב תובע הכתובה: 
@11לט) אף דיש לה חזקת הגוף שנולדה בלי מומין, והרי קיי"ל כר"ג @66[פ"א מ"ו]@77 דחזקת הגוף עדיף מחזקת ממון. שאני הכא, דברשות האב נמצאו, משא"כ התם מיירי באפשר שנאנסה תחתיו. ולר"ן הכא מיירי בטוענת שמא נולדו ברשות הבעל, ולעיל טוענת ברי. ולרא"ש הכא מיירי בנערה, דברשות אביה היא, אבל בבוגרת משנתארסה היא ברשות הבעל: 
@11מ) שנשאת ומצא בה אז מומין ובא להוציאה בלי כתובה: 
@11מא) אבל במייתי ראיה שמשנתארסה היו בה, לא אמרינן כאן נמצאו כאן היו, מדיש לה ב' חזקות, חזקת הגוף וחזקת שבדקה קודם שכנסה, והוא אין לו רק חזקה א' שאין אדם מתפייס במומין, דחזקת ממון לא נחשב כלל נגד חזקת הגוף, משא"כ *) (ברישא, מדנמצאו בבית אביה), ליכא חזקת הגוף, והו"ל לדידיה ב' חזקות, חזקת ממון וחזקה שאין אדם מתפייס במומין, ולה רק חזקה א': 
@11מב) ר"ל במה אמרת דבריך, במומין וכו': 
@11מג) דבכה"ג גם אתה מודה דראה ונתפייס, א"כ גם אם יש מרחץ וכו', ובהא פליגי: 
@11מד) ולא התכוון כשהתנה, רק על מומין שאין נבדקין ע"י מרחץ, כריח הפה, אבל באינך אפילו הביא הבעל ראיה אינו כלום [קי"ז]: 
@11מה) משנשאה, וכ"ש מקודם, אבל בנמצאו משנתארסה, אין כופין אותו להוציא ולא אותה שתכנס: 
@11מו) ודינה כמורדת: 
@11מז) כנשברה ידו או רגלו או נסמית עינו: 
@11מח) ולא קיי"ל כן. מיהו בב' ידיו או רגליו או עיניו, י"א דכופין [קנ"ד]: 
@11מט) וליתן כתובה: 
@11נ) שחין רע, כצרפתים וכדומה שמסריח: 
@11נא) ריח החוטם. @44ול"מ@55 היה נ"ל שהוא החולי הנקרא בל"ר עפילעפסיא דהיינו חולי נופל: 
@11נב) מקבץ צואת כלבים: 
@11נג) מקום מחצבו מסריח: 
@11נד) [גערבער]: 
@11נה) ולא ידעה, אבל בידעה אין כופין שיגרשה: 
@11נו) בשרו נמס ע"י תשמיש, וסכנה היא לו [שם]. וה"ה חולי נופל וכדומה שהתשמיש קשה להן, אף שהיא רוצה כופין שיגרשה @66[רמ"ט ח"ב רי"ב]@77 @22(א): 
@11נז) עי' כדומה לזה לעיל @66[פ"ו מ"ב]@77: 
@00פרק ח 
@11א) בירושה, מתנה או מציאה, דבכה"ג ה"ל נכסי מלוג: 
@11ב) ונתארסה: 
@11ג) בעודה ארוסה אבל משנשאת לא: 
@11ד) משנתארשה: 
@11ה) בתמיה. ולמה מכרה קיים: 
@11ו) שנפלו לה משנשאת. דאמרינן בסיפא דמכרה בטל: 
@11ז) מה ראו חכמים לומר שיהיו לו פירות תחת פרקונה, ולהכי מוציא מלקוחות הרי כיון דרק לטובתה תקנו כך הול"ל שתוכל לומר אי אפשי בתקנת חכמים ויהיו הפירות שלה ותפרוק את עצמה: 
@11ח) שנפלו לה קודם שנשאת: 
@11ט) וכ"ש קודם שנתארסה ונשאת, דמכרה קיים. 
@11י) שנשאה: 
@11יא) שידע שנפלו לה, ולרא"ש במצפה עליהן סגי: 
@11יב) משנשאת, אפילו נפלו קודם אירוסין: 
@11יג) להרא"ש אפילו קודם שידע בהן: 
@11יד) קודם שידע בהן: 
@11טו) אפילו נפלו משנשאת. מיהו משנתארסה בידועים לא תמכר, ואם מכרה קיים. וקיי"ל כר"ש [צ' סי"א]: 
@11טז) ומשביחין עדיין בקרקע: 
@11יז) שמין הקרקעות כמה הן יפין עם הגדולין שבהן, בשעת הנפילה: 
@11יח) דס"ל מה שלא גדל ברשותו ה"ל כקרקע, ומה שגדל ברשותו ה"ל פירות ושלו הן: 
@11יט) אף שלא גדל ברשותו, ואפילו עומדין ליקצור שנגמרו, דאע"ג דקיי"ל כל העומד לקצור כקצור דמי, הכא כך תקנו חז"ל שיהיו שלו: 
@11כ) כשנשאת: 
@11כא) כשמגרשה: 
@11כב) כיצד. פירות וכו': 
@11כג) כחכמים לעיל: 
@11כד) ולחכמים המחוברים ביציאתה שלו @66[ועי' פ"ט מ"ג]@77. וקיי"ל כר"ש [פ"ה]: 
@11כה) רק כשתרצה: 
@11כו) ר"ל כבוד בית אביה: 
@11כז) דומיא דעבדים קתני שעושין רק מעט כדי טיפולן: 
@11כח) אבל בנתיבשו לגמרי, לכ"ע ימכרו: 
@11כט) @66[נ"ל כגי' הרא"ש דגריס בסיפא נמי רשב"ג, מדמקשי הש"ס לס"ד דבשדה שלה דוקא פליגי, ומקשה והרי עבדים דכשדה שאינה שלה דמי ופליגי. ואם איתא דגרים בסיפא ר"י, גברא אגברא קרמית. ועי' תוי"ט]@77: 
@11ל) על נכסי מלוג: 
@11לא) מעט: 
@11לב) ואין לו או לה תביעה זע"ז (אלא) מה שאחד הוא יותר מחבירו: 
@11לג) מה שהוציא נגד השבח ולא מה שהוציא יותר: 
@11לד) הממתנת להתיבם: 
@11לה) מבית אביה בעודה שומרת יבם: 
@11לו) דדוקא בארוסה פליגי בריש פרקן, דקנוייה גמורה דהבא עליה בסקילה, משא"כ יבמה לשוק רק בלאו, וגם קדושין תופסין בה, ותו דארוסה וודאי להנשא קיימה, מה שאין כן זאת שמא תחלוץ: 
@11לז) ק' ור' ותוס', ונדוניה שהכניסה שאחריותן אבעל, וקרויין כולן כתובתה, מדנכתבין בכתובתה: 
@11לח) נכסי מלוג כמלבושיה ומה שירשה, שאינן באחריות הבעל: 
@11לט) רק נכסי מלוג. ומיירי בעשה בה מאמר, דלב"ש ספק נשואה היא אז: 
@11מ) נכסי צאן ברזל: 
@11מא) בחזקת ב' היורשים, וזה לכ"ע, דלא פליגי רק בנכסי עלוג: 
@11מב) ק' ור' ותוס' @66[עיי' פ"ד דיבמות]@77: 
@11מג) דכתובת' רק על נכסי המת, וסבירא לי' מטלטלי משתעבדי לכתובה: 
@11מד) בש"ס מקשי, והרי משועבדים לכתובתה, ומשני תני שלה וילקח בהן וקרקע ויאכל פירות: 
@11מה) דס"ל מטלטלי לא משתעבדי לכתובתה רק בתפס מחיים דבעל. וה"ה דפליגי בכספים: 
@11מו) שבעלה: 
@11מז) שמגרשה ומחזירה: 
@11מח) ר"ל רק לדבר זה אינו כאשתו, שאין נכסים משועבדים לכתובתה, רק בלא הניח המת כלים, אז כתובתה ק' מהשני @66[עי' יבמות פ"ד סי' י"ט]@77: 
@11מט) והשאר שירשתי מאחי אמכר: 
@11נ) שירש מאחיו: 
@11נא) לאחר שיבמה: 
@11נב) אף שלא נתן לה כתובתה עדיין, כל נכסיו משועבדים לכתובתה: 
@11נג) דסד"א שיהיה לה ב' כתובות מבעל הראשון ומהשני: 
@00פרק ט 
@11א) בעודה ארוסה, וה"ה דבאומר מהני, מדלא קנה עדיין הנכסים. אבל בנשואה צריך קנין, וקודם שנתארסה לא מהני סילוק אפילו בקנין: 
@11ב) לכשתנשא: 
@11ג) דמדיד בעהש"ט על התחתונה, תלינן דנתכוון למכירה, מדאינה רגילה למכור מפני שבח בית אביה. מיהו מוכרת אפילו לכתחילה, דבדיעבד בלא אמירתו. מהני, כרפ"ח, אבל אין לומר דמהני תנאי לנכסים שירשה אחר שנשאת. דלהנהו אין מועיל תנאי שמקודם שנשאת, וי"א דמהני @66[אה"ע צ"ב]@77: 
@11ד) שימכור הפירות ויקח קרקע ויאכל ממנה הפירות: 
@11ה) והכי קיימא לן [שם]: 
@11ו) וקיימא לן דבממון תנאו קיים אפילו בשל תורה, וקיימא לן נמי ירושת הבעל מדרבנן, ואפילו הכי קיי"ל כרשב"ג, דאלמוה רבנן לירושת הבעל כירושת דאו', והרי בן אינו מסתלק מירושת אביו בדבור בעלמא, ואפילו בקנין, מדעדיין אין הירושה בידו. מיהו בהתנה הבעל אחר אירוסין לפני הנשואין, שלא ירשנה אחר נשואין, מהני [שם]: 
@11ז) נקט פקדון לרבותא דר"ט, אף דבעין הוא, וסד"א דהו"ל כאילו הן ברשות יורשין. ונקט מלוה לרבותא דר"ע, אף דלהוצאה נתנה, ינתן ליורשים, מיהו בהיה ביד יורשים לכ"ע זכו הן בהם, דהרי קיי"ל מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לב"ח וכמבואר במ"ג: 
@11ח) יש אומרים להיותר חלש בזכותו, ששטרו מאוחר מכולן שאינו יכול לגבות ממשועבדים, לו ינתן בני חורין אלו. וי"א ינתן לאשה שחלשה בגופה לחפש אחר נכסים אחרים לגבות מהן, תטול מטלטלים אלו. ואף דמטלטלים לא משתעבדו לכתובתה ולב"ח. שאני הכא שהן ביד אחרים: 
@11ט) ככל הגובה מיורשים: 
@11י) נ"ל דר"ל כיון שצריכים שבועה ולא היורשים, הו"ל כאילו המטלטלים ביד היורשים, ולא משתעבדי לב"ח, וגם תפיסה לא מהני רק בתפסו הן עצמן בחיי הבעל, דאז א"צ שבועה. וקיי"ל כר"ע. מיהו לדידן דמטלטלי משתעבדי לכתובתה וב"ח, ינתן לב"ח שמפסיד בעין, ולא לאשה שלא נתנה כלום, ובתפס' יש פלוגתא אי מהני [ק"ב]: 
@11יא) דאילו מחוברין דינן כקרקע, דהמחובר לקרקע כקרקע, וכל ששטרו קודם זכה בהן וה"ה שאר מטלטלין. ומיירי במונחין בר"ה, וי"א אפילו בסימטא, דאלו ברשות יורשים כבר זכו בהן: 
@11יב) לבעל שטר הכתובה או השט"ח, דיד בעהש"ט תמיד על התחתונה. @44ול"מ@55 היה נ"ל דשניהן נקראו כושל נגד יורשים שלא הפסידו משלהן כלום, מה שאין כן כתובה וכ"ש מלוה הרי הפסידו ממה שראוי להם, ומיירי בשלא נודע לו קרקע, וה"ק ינתנו לאלו הכושלים דהרי אפילו אם יטריחו וימצאו שמכר קרקע, הרי אעפ"כ יהיה יד בעהש"ט בענין הגביה על התחתונה: 
@11יג) כל מה שתפס דס"ל דתפיסה לאחר מיתה לא מהני כלל. ונ"ל דקמ"ל בפקדון ומלוה, לרבותא, דר"ע. דאף דהאב בעצמו נתנו לאחרים, אפ"ה ברשות יתמי קיימי דלא להני תפיסה. וקמ"ל סיפא במותר לרבותא דר"ט. דאף שלא מסרן האב, רק שהן בעצמן תפסו, אפ"ה לא מוקמינן להו לר"ט ברשות יורשים למימר מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לב"ח: 
@11יד) להסתחר בחנות: 
@11טו) להתעסק בכל נכסיו: 
@11טז) שהתעסקה באמונה, ואף שאינה תובעת כתובתה משביעה, וה"ה כל אפטרופס, נשבע [צ"ז], רק קמ"ל אשה אף דאפשר דבל"ז תשבע בסוף כשתגבה כתובתה, אפ"ה משביעה גם השתא, או קא משמע לן דסלקא דעתך אמינא דא"ל כיון דדייקת בתראי כולי האי, לא מצינא למיגר בהדך, כבסיפא, קמ"ל: 
@11יז) [שפיננראד]: 
@11יח) שלא וותרה באילו. ור"ל אף שלא הושיבה בשום עסק, משביעה: 
@11יט) ה"ה אמר: 
@11כ) בין שבועת אפטרופסת או פוגמת או שע"י ע"א: 
@11כא) בגרשה ומתה, ובאים יורשיה או אותן שקנו ממנה כתובתה, לגבות מהבעל, נשבעים שלא פקדתנו בשעת מיתה ולא אמרה לנו כן מקודם, ולא מצאנו כתב ידה שהכתובה פרוע, ואם היא בחיים, תשבע היא קודם שיגבו הלקוחות: 
@11כב) וכ"ש בבאה לגבות מלקוחות שקנו נכסיו או אותו שקבל נכסיו במתנת שכיב מרע דדינו כיורש: 
@11כג) במתה בחייו, דאי במתה אחר מיתת הבעל, הרי כבר נתחייבה שבועה ליורשים, ואין אדם מוריש לבניו ממון שאינו יכול לגבות רק בשבועה: 
@11כד) אפטרופוס שימנה על נכסיו, או הלקוחות שלקחום: 
@11כה) אמשנה ה' קאי, ור"ל הא דאמרן דכשפטרה גם יורשים לא ישביעוה, דוקא בהלכה מקבר וכו'. וי"א דהכא מיירי בלא פטרה, ואפ"ה בהלכה מקבר וכו' לא ישביעוה יורשים על אפטרופסת שבחיי בעלה: 
@11כו) אפילו התעסקה בנכסים בין מיתה לקבורה, לא תשבע על אותו עסק, דמדטרודה אז אינה יכולה להזהר שלא תהנה [רא"ש]: 
@11כז) שהתעסקה בנכסים אחר קבורה: 
@11כח) על עסק שאחר קבורה: 
@11כט) על עסק שבחיי הבעל. מיהו י"א דלמסקנת הש"ס דכל הבא לפרע מיתומים לא יפרע רק בשבועה א"כ אפילו פטרה בפירוש (ובקניין), מהיורשין, משביעין אותה יורשים אף על עסק שבחיי הבעל, רק במתנה *) (גובין יורשים) בלי שבועה, ומלקוחות לכ"ע אין מועיל פטור שלו, ונשבעת קודם גוביינה @66[צ"ח ס"ז]@77: 
@11ל) מפרש לקמן: 
@11לא) אפילו לא טען השבע לי, אבל בלא פגם צריך לטען השבע לי: 
@11לב) בלא פטרה בעלה כמ"ה: 
@11לג) דרגילה שלא לדייק כמה קבלה מבעלה, וע"י שבועה תדייק: 
@11לד) נקט כיצד דלא תימא אפילו אין הבעל טוען ברי כנגדה, קמ"ל, וכן באינך בבי נקט בכל א' כיצד, דלא תימא דדוקא בשהבעל או ב"כ טוענין ברי כנגדה, קמ"ל: 
@11לה) להפיס דעת הבעל תקנו שתשבע דשדא"ו אין כאן, דהרי נשבעת ונוטלת ותו דהרי הו"ל כפירות שיעבוד קרקעות מדגובה ממשעבדי: 
@11לו) דדלמא אם היה הבעל כאן, היה טוען השבע לי: 
@11לז) ברחוק כל כך שלא יכול שליח ב"ד עם אזהרתם לילך ולשוב תוך למ"ד יום: 
@11לח) ע"י שמוציאה גט וכתובה: 
@11לט) אפילו פטרה מיורשים: 
@11מ) על עסקה בנכסים בחיי בעלה, אפילו לא פטרה משבועה וה"ה הוא עצמו א"י להשביעה כשאינה תובעת כתובתה: 
@11מא) במקום שאין כותבין כתובה או שיש עדים שנשרפה, דאל"כ אינה גובה בלי כתובה, דאף דקיי"ל כותבין, שובר, הכא מסתבר שכבר גבתה, והחזירה הכתובה: 
@11מב) מתנאי ב"ד, וקודם שמחזירין לה הגט שתנשא בו, קרעינן ליה, וכתבינן עליו שנקרע רק כדי שלא תגבה בו עוד. מיהו תוס' לא תגבה עד שתוציא הכתובה שהוסיף לה: 
@11מג) כשגבית ע"י הגט: 
@11מד) שנתקן שלא תשמיט שביעית @66[שביעית פ"י מ"ד]@77, וטוען שנאבד לו: 
@11מה) ודוקא שאין עדים שנתגרשה, דאית ליה מגו דלא גרשתיך @22(א): 
@11מו) שגזרו עכו"ם שלא לקיים המצות ושלא יגרש אשתו בגט כדת משה וישראל, ומחמת יראה תיכף כשקבלה הגט, שרפוהו, וכן הפרוזבול: 
@11מז) הוציאה שני וכו', דאלישנא דבריש המשנה קאי: 
@11מח) שגרשה ב' פעמים, ויש לה ב' כתובות, מנשואין א' וב': 
@11מט) וב' הכתובות קדמו לגט, ובכתובה ב' כתב טפי מבראשונה, רק שלא נכתבה בלשון תוספת, וזמן ב' הכתובות אינן שוין, ומדאינה כתובה בלשון תוספת מסתבר דכוונתו היה שבאם תרצה למחול שעבוד שמזמן ראשונה, תגבה השניה המרובה מהראשונה: 
@11נ) שלא כ' לה כתובה כשנשאת שנית: 
@11נא) עדי מיתה, שחזר ונשאה ולא כתב כתובתה ומת: 
@11נב) קודם שגבתה כתובתה ולא כתב כתובה מחדש: 
@11נג) והגדיל: 
@11נד) וגובה ר', אף שכשהגדיל כבר היא בעולה. מיהו אינה גובה מלקוחות, דהרי שטר מוקדם הוא, דקטן אינו בר שעבוד: 
@11נה) שתגבה ר': 
@11נו) כפי שכתב לה בגיותה: 
@00פרק י 
@11א) בגביית כתובתה: 
@11ב) בגביית כתובת אמן, כשמתו נשיו אחריו אחר שנשבעו, דבלא נשבעו אין אדם מוריש מעות שאינו גובה רק בשבועה, והיו חולקין בשוה @88[והא @66דלא כלל להו, ראשונה ויורשיה קודמין לשנייה ויורשיה, כדכלל להו בסיפא. נ"ל משום דברישא לא הזכיר תנא מתי מתו הנשים, להכי נקט פרטי פרטי דדוקא בקדמה ראשונה לשנייה בגבייתה דהיינו כשחיו הן כשמת, אז קודמין יורשי ראשונה ליורשי שנייה. אבל בלא קדמה ראשונה גופה לשנייה בזכות גביתה תחילה. דהיינו שמתו שניהן בחייו, אז אין יורשי ראשונה קודמין ליורשי שנייה, דאינון ירתון תנן, ואין דין קדימה ביורשים. משא"כ בסיפא, דמוכח מנה דשניה קיימת כשמת הוא, מצי למכלל לשנייה ויורשיה כי הדדי. @88או @66נ"ל דמדלא הזכיר תנא כלל מהשבועה שצריכה לישבע, ש"מ דמיירי שמחל להן הבעל שבועה שחייבת ליורשין [כפ"ט מ"ה], ואף שעכ"פ צריכה ראשונה לשבע לשנייה, רגילה שנייה למחול השבועה להראשונה כדי שלא תאמר לה ראשונה השבע את. ואקח אני המותר בלי שבועה, להכי לפעמים ניחא לה לשניה להפסיד קצת מכתובתה וליטול בלי שבועה, משתשבע ותטול הכל. ולפיכך לא מצי תנא למכלל ברישא ראשונה ויורשיה קודמין לשנייה, דסד"א דיורשי ראשונה קודמין לשנייה בכל גווני אף שלא נשבעה אמן, ועל כרחך שמחלה שנייה לבני ראשונה השבועה שנתחייבה אמן, והא ליתא דאטו בשופטני עסקינן שתמחול השבועה, הרי ע"י שנתחייבה ראשונה שבועה יפסידו יורשיה הכל, דאין אדם מוריש וכו' כלעיל א', ועי"ז תגבה היא בלא שבועה, דנגד יורשים הרי כבר פטרה בעלה. והיה צריך התנא להאריך דמיירי במחלה שנייה לראשונה בעודה בחיים, להכי ניחא ליה לתנא טפי למנקט בקיצור, נשי לחודא, ויורשים לחודא. משא"כ בסיפא, בני ראשונה רק יורשין הן, דאינן ירתון תנן, ואפילו לא נשבעה שנייה אינן יכולין בני ראשונה לומר לה השבע לנו דכבר פטרה בעלה מהן]@77: 
@11ג) דשנייה בעלת חוב, וראשונים בכתובת בנין דכרין שלהן, רק יורשים הן, לפיכך חוב קודם לירושה. ודוקא בנשבעה שנייה קודם שמתה, דאם לא כן, גובין בני ראשונה כתובת אמן, ובני שנייה הפסידו כסי' ב': 
@11ד) מדכתוב בכתובה שכשתמות בחייו וישא אחרת וימות הוא, יטלו בני כל אחת כתובת אמן ותוספת ונדוניא, אף שאחת יתירה על חברתה, ואח"כ יחלקו מותר הירושה בשוה: 
@11ה) ואין נוטלין כתובה אמן, מדמיעקר עי"ז ירושה דאו', ולהכי צריך מותר דינר. מיהו במשנה א' א"צ מותר דינר, מדמתקיים בל"ז ירושה דאורייתא בפריעת חוב הכתובה, דמדמת בחייה, הו"ל חוב, ומצוה לשניהן לפרוע חוב אביהן [קי"א]: 
@11ו) אבל פחות לא: 
@11ז) לקבל הנכסים בדינר יותר יוקר משויין: 
@11ח) שראויין לבא להם, כעיסקא והלואה או ירושה מאבי אביהן שמת קודם חלוקה: 
@11ט) כאלו מוחזקים בידן: 
@11י) דהיינו מטלטלין: 
@11יא) דהיינו מקרקע: 
@11יב) וקיי"ל כר"ש. מיהו האידנא כתובה וכל תנאיה נגבית ממטלטלין. וי"א דגם השתא עכ"פ כתובת בנין דכרין נגבת רק ממקרקע. אבל המותר דינר סגי במטלטלין [קי"א]: 
@11יג) דבשעבוד מנה כולן שוין, ומיירי בנכתבו כולן ביום א' דאל"כ הקודמת בזמן קודמת בגבייה, או מיירי בתפסו מטלטלין מחיים דבעל דאין דין קדימה במטלטלין, אבל בלא תפסו, אין כתובה נגבית ממטלטלין לדינא דמשנה [כפ"ח מ"ז]: 
@11יד) דבמנה שני אין לבעלת מנה שום שעבוד: 
@11טו) ממנה קמא. ואף על גב דרק שלישית המנה היתה ראויה לטול. י"ל דמיירי בכתבה בעלת ר' [או בעלת ש'] לבעלת ק' דין ודברים אין לי עמך במנה. ולא יתמעט חלקך במנה בשבילי, וקנו מידה על זה, הלכך בעלת ק' ובעלת ש' חולקות מנה קמא. והא דנקט תנא כה"ג. היינו כדי לאשמעינן דאע"פ שכתבה דו"ד אין לי וכו', אפ"ה נ' שתגבה בעלת ש' ממנה קמא, מחוייבת שוב לחלוק עם בעלת ר', כסי' ט"ז: 
@11טז) דינר זהב הוא כ"ה דינרי כסף נמצא שג' הן ע"ה דינרי כסף, דהיינו החצי מק"ן דינרין הנשארים @22(א): 
@11יז) דאז מנה קמא משועבד לכולן, ושנייה לבעלת ר' וש', ושלישית לבעלת ש' לבד: 
@11יח) הכא מיירי בכתבה בעלת ש' לבעלת ק' ור', דו"ד אין לי עמכם במנה, להכי ק' קמא חולקין בעלת ק' ור'. ומנה ב' חולקין בעלת ר' וש', ומנה ג' תטול בעלת ש' לבד, נמצא לבעלת ק' יגיע נ', ולבעלת ר' ק', ולבעלת ש' ק"ן: 
@11יט) איידי דרישא נקט נמי הכא דנרי זהב. מיהו אנן קיי"ל דיד כולן שוה בכל העזבון, וגובות בשוה עד כדי כתובתן @66[צ"ו י"ח]@77: 
@11כ) זה ק' וזה ר' וזה ש' להסתחר בהן: 
@11כא) דבהפסידו או הרוויחו חולקין לפי מעותיהן. ואנן קיי"ל, דבלא התנו חולקין בשוה הרווח או ההפסד, רק אם מעותיהן עדיין בעין ונשתנה המטבע בעלייה או ירידה אז חולקין הרווח או ההפסד לפי מעותיהן [ח"מ קע"ו ה']: 
@11כב) שזמנה ראשון: 
@11כג) שזמנה מאוחר: 
@11כד) דע"י שתגבה ראשונה תפסיד שנייה שלא גבתה עדיין, וי"א דוקא בטוענת השבע לי: 
@11כה) פלוגתייהו בנודע ששדה א' משדותיו גזול מאחר ואין ידוע איזהו דלת"ק בע"ח מאוחר שקדם וגבה לא מהני, להכי גם בכה"ג א"צ רביעית לשבע, דאף אם יטרפו שדה שגבו הראשונות, תחזיר לה הרביעית מה שגבתה, ולבן ננס בע"ח מאוחר שקדם וגבה, קנה לה, להכי צריכה גם היא שבועה, דהרי לא יטרפו הראשונות ממנה, ויפסדו ע"י שכבר גבתה הרביעית. @44והא@55 דנקט פלוגתייהו בד' נשים. הרי גם בב' נשים הוה מצי מנקט פלוגתייהו היינו מדבעי לאשמועינן דשבועה שנשבעה ראשונה לשנייה עלתה גם נגד שלישית, וא"צ לשבע שוב גם נגדה, ולא מבעייא בשלוקחת השלישית מה שנשאר מהעזבון בלי שבועה, וכגון שהיא אחרונה, אלא אפילו צריכה גם היא לשבע נגד הרביעית, אפ"ה לא מצית שלישית לומר כמו שאני צריכה לשבע לרביעית, תשבע לי ג"כ הראשונה, אפ"ה נפטרה הראשונה בהשבועה שנשבעה להשנייה, דשבועה לאחד שבועה לק' [תוס'] ועי' עוד תוס' לזה ממ"ש בס"ד @66[יבמות פ"ד סי' מ"ז]@77. ואנן קיי"ל דכל הנפרע מיתומים צריך לשבע, ולפיכך כולן נשבעין בכל גונא @66[אה"ע צ"ו]@77: 
@11כו) נ"ל דקמ"ל אף דא' קודמת לחברתה באותה שעה: 
@11כז) וקנו מידה. ואי"ל עכ"פ תוכל לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, דמדקדם בעלי ומכר לא רציתי להקניטו. י"ל דמיירי שמכר הבעל שדה זאת לאיש אחר ולא כתבה לו, לשני וכתבה לו, דאי ס"ד שדעתה היה לעשות נ"ר לבעל, כבר היתה עושה נחת רוח לו במכירה ראשונה: 
@11כח) ר"ל סביב, שחוזרת שנייה ומוציאה מלוקח וכו': 
@11כט) [פערגלייך]: 
@11ל) שכשהיה להלוה ב' שדות ששוין כדי החוב, ומכרן לב' בני אדם, וכתב המלוה ללוקח ב' דו"ד אין וכו', מלוה טורף מלוקח א', והוא מלוקח ב', והמלוה חוזר וגובה גם זו ממנו, ולוקח ב' ממלוה, וחוזרין חלילה עד וכו': 
@11לא) שיש לה כתובה על בעלה, ומכר ב' שדות ששוין יחד כדי כתובתה, וכתבה לשני דו"ד אין וכו', האשה מוציאה מלוקח ראשון, וראשון משני, ואשה מראשון, ושני מאשה, וחוזר חלילה עד וכו', וקמ"ל דאף באשה שלא הלותה מעות בעין אפ"ה יש לה כח לטריפת חלילה כשאר בע"ח: 
@00פרק יא 
@11א) לדידן אפילו ממטלטלי, דתנאי כתובה דינה ככתובה עצמה. ונזונת כל זמן שלא תתבע הכתובה, מיהו מנהגינו שיכולים יורשים לסלקה אחר צ' יום [צ"ג ג']: 
@11ב) קמ"ל אף בלא קבלה כתובתה, כגון שהניח רק מטלטלין, דלא משתעבדי לה, וא"כ הו"ל כיורשי כתובתה אפ"ה פטירי: 
@11ג) נקט יורשיה יורשי וכו', ש"מ דאיירי באשה שיש לה ב' מיני יורשין, והיינו יורשי שומרת יבם [פ"ח מ"ו] אין חייבים בקבורתה רק אותן שיורשין כתובתה: 
@11ד) ובמתה ולא נשבעה, כולן פטורין מלקברה, ונקברה מהצדקה @66[אה"ע פ"ט]@77: 
@11ה) שאינה נזונת, ומוכרת רק לכתובתה: 
@11ו) שמוכרת למזונות: 
@11ז) מומחין, אבל צריכין ג' בקיאין בשומת קרקע: 
@11ח) שלא תרעב: 
@11ט) ק' ור': 
@11י) ה"ה מחלה ליתומים, דבכל הנהו גוונא בעשתה כן אפילו בחיי בעל, אין לה מזונות מיורשים [צ"ג ח']: 
@11יא) רצונו לומר לא תמכר בנכסי בעלה לגבות השאר, דהיינו לגבות התוספת: 
@11יב) מדאין לה מזונות. ור"ש היא דס"ל דלכתובה לא תמכר: 
@11יג) ר"ל פסקי פסקי, ואעפ"כ מוכרת וכו': 
@11יד) דס"ל אף שגבתה קצת כתובתה, אפ"ה נזונת: 
@11טו) בשטר מכירה באותן שתמכר למזונות: 
@11טז) שלא יאמרו שהיא רעבתנית, שמכרה כולן למזונות ובאותן שתמכר לכתובה תכתוב לכתובה מכרתי, רק התנא קיצר בלשון: 
@11יז) ואין המכר בטל, דאין אונאה לקרקעות כלל. וי"א דביתר מפלגא יש אונאה לקרקעות @66[ח"מ רכ"ז]@77: 
@11יח) אבל במכרה בשויה. מכרה קיים ותחזיר המותר @66[אה"ע ק"ג ז']@77: 
@11יט) ר"ל שמקצת שדה שמכרה שלא כדין, או מה שנשאר מהשדה ביד יתומים, או ששניהן יחד, היה כדי בית ט' קבין והוא ע"ה אמה אורך על רוחב נ' אמה, וזהו שיעור שדה: 
@11כ) זהו שיעור גנה והוא נ' אמה אורך על רוחב ד' אמות וטפח: 
@11כא) ששמו ומכרו לשלם לאלמנה כתובתה: 
@11כב) אפילו בקרקעות. אבל בפחות משתות מכרן קיים: 
@11כג) שכתבו לאלמנה שיכריזו לה שלוחי ב"ד שיבקרו בנ"א לקנות השדה: 
@11כד) בהא מודה ת"ק, ודוקא עד פלגא, והכי קיי"ל [שם]: 
@11כה) שניות לעריות @66[כפ"ב דיבמות מ"ד]@77 אפילו הכיר בה: 
@11כו) שלא הכיר בה: 
@11כז) ק' ור', ממאנת מדיצאה מעצמה, שנייה, קנסוה רבנן מדמרגילתו שישאנה דאשה רוצה בנשואין יותר מאיש, וזאת אינה מפסדת מהנשואין, דהיא וולדה כשרים, ואילונית מדמקח טעות. מיהו תוס' יש להן: 
@11כח) בלקטן הבעל. וי"א אפילו הן בעין @66[ועפ"ט דיבמות מ"ג ואה"ע קט"ז]@77: 
@11כט) אפילו לאחר מותו @66[אה"ע קט"ז]@77: 
@11ל) כל חד כדאית ליה, ממאנת, לרי"ף בין נכמ"ל או נצ"ב שבלו לגמרי ע"י תשמישו פטור הבעל לשלם, אבל מה שמכר מנמ"ל חייב לשלם, ולרש"י גם במכרן הבעל פטור מלשלמן. ובשנייה, לרי"ף נכ"מ שבלה אותן הבעל ע"י תשמישו פטור, ולרש"י ותוס' ורא"ש אפילו מכרן פטור מלשלמן, וכ"ש מה שנגנב או נאבד מהן דפטור, אבל מה שבלה מנצ"ב או שנאבד מהן חייב לשלם לכולי עלמא בשנייה. ובאיילונית כשלא הכיר בה, דינה כחייבי לאוין דאבלאות של נצ"ב פטור ואבלאות של נ"מ חייב. מיהו בכולן מה שהוא בעין מנכ"מ ונצ"ב נוטלת [שם]: 
@11לא) וכל תנאיה: 
@11לב) וכל תנאיה. ודוקא בהכיר בה, ואפ"ה אין לה מזונות בחייו [שם]: 
@00פרק יב 
@11א) שהתנה כן עמה בשעת נשואין, דאז משתעבד באמירה @66[כאה"ע נ']@77, או שנתן לה אחר כך שטר על זה @66[כח"מ מ']@77: 
@11ב) שמאיש אחר: 
@11ג) אף שלא קנו מידו. אי נ"ל דקמ"ל דאין האשה יכולה לחזור ולפטרו, או דקמ"ל דעכ"פ אינו חייב להלביש, כמו שחייבים יורשים לשאר בנות אחר מיתת אביהן: 
@11ד) שנתגרשה תוך זמן הנ"ל: 
@11ה) ולא אתן דמי מזונות: 
@11ו) ותזון אצל מי שתרצה היא, אבל אינה יכולה לכופן שיתנו לה שניהן דמי מזונות [קי"ד ו']: 
@11ז) וה"ה בחלתה נותנין לה דמי מזונות בריא: 
@11ח) בעלי אמה: 
@11ט) אפילו נשתעבד בקנין לזונן, אפ"ה אינן גובות ממשעבדי דמדאוהב בתו וודאי צררה אתפסה, ואפ"ה מבני חורין יגבו: 
@11י) כשנשתעבד בשטר @66[ועי' אה"ע רס"י נ"א]@77. מיהו לאו בע"ח ממש היא, דכשמתה הבת, פטור מלשלם ליורשיה: 
@11יא) דמשמע ולא כשיפרידונו מיתה או גירושין. @44ונ"ל@55 דקרי להו פקחין, מדאין מן הראוי שיזכיר בשעת נשואין מיתה או גרושין, דלא מקדים אינש פורענותא אנפשיה @66[כגיטין י"ח א']@77, לכן מזכירין ברמז: 
@11יב) שנזונות מיורשים [כרפי"א]: 
@11יג) אפילו נפל הבית או שאין לה בית, נותנין לה שכר דירה @66[צ"ד ה'. ודלא כר"ב]@77. וה"ה שמשתמשת בכלים לפי כבודה כבחיי בעלה [שם]: 
@11יד) רק כפי ברכת הבית דלא דמי לדלעיל במשנה א' שאף על גב שיש לה מזונות מהשני, צריך ליתן לה האחר דמי מזונות משלם ולא כפי ברכת הבית, דהתם קבל עליו לזונה סתם, ולא על שולחנו, משא"כ הכא, סתם מזונות של האשה על שולחן בעלה הוא @66[ועי' ב"ש קי"ד ס"ק י"ב]@77. ונ"ל דלהכי נקט הך בבא הכא, ולא בפרקן דלעיל בדיני אלמנה נזונת. דקמ"ל הכא דאין דין אלמנה כדין בת אשתו, דהתם בעלת חוב היא, משא"כ מזון האלמנה רק מתנאי ב"ד: 
@11טו) ר"ל בבית אביה ונוח לה טפי לישב אצל הדומין לה. @44א"נ @55דאבית בעלה קאי דמדכולן ילדים חוששת שיתגרו בה: 
@11טז) ונזונת מיורשים: 
@11יז) לכשתרצה: 
@11יח) שנתנה לפעמים דבר מועט לשכנותיה: 
@11יט) ואין שתיקותה מחילה, דרק מדמכבדין אותה בושה לתבע: 
@11כ) ואח"כ שתיקותה כמחילה, והכי קיימא לן [ק"א]. מיהו אם שטר כתובה בידה, בכל אופנים גובה לעולם, מדלא החזירה כתובה לא הוה שתיקה מחילה [שם] ורק במחל בפירוש י"א דאף דנקט שטר או משכון בידו אפ"ה הוה מחילה @66[כח"מ רמ"א ס"ב]@77: 
@11כא) ואז יש להן מזמן התביעה שוב כ"ה שנים, וכמו כן באלמנה גופה ואפילו רק גלתה דעתה תוך כ"ה שנים שלא מחלה מהני [הר"ן]: 
@00פרק יג 
@11א) דיינים שנתמנו לגזור קנסות על הגזלנים ועושי עול: 
@11ב) שחלוקין עליו חביריו: 
@11ג) כשיבא בעלה ויטען ברי הנחתי לך מזונות, או שימות ותתבע הכתובה, תשבע שאין בידה כלום משל בעלה: 
@11ד) דלגבות מזונות א"צ שבועה: 
@11ה) והכי קיי"ל. מיהו תוך ג' חדשים משהלך, אין פוסקין לה מזונות דאין אדם מניח ביתו ריקן, רק בהלך בקטט י"א דמניח ביתו ריקן [ע']: 
@11ו) ה"ה בישנו כאן: 
@11ז) וה"ה שפרנסה אביה: 
@11ח) אפילו אמר שזנה לשם חיוב הבעל, עכ"פ לה לא הלוה רק לבעל שלא בידיעתו, והרי לא עשה לו תועלת כ"א מניעת הנזק, משא"כ ביורד לשדה חבירו והשביחה שלא ברשותו חייב @66[כח"מ שע"ה]@77: 
@11ט) נ"ל דלשון זה טעמא דחנן קמ"ל, דדרך הצבי להפוך קרניו למטה לאחוריו כשירוץ, והמניח מעות על קרניו בחשבו שכשיתהפכו במרוצתו יפלו על הגב, טועה, דטפי מצוי שיפלו למטה מדלא הניחם על הגב, וכ"כ זה לא הלוה להאיש, רק חישב שכשיניחו חובו על האשה שישוב ויפול חוב התשלומין על הבעל מדר' נתן, וטעה, דאפ"ה הבעל פטור. והכי קיי"ל, מיהו בלותה בעדים לצורך מזונות. חייב בעל לשלם בשעבודא דר' נתן, ורק בחזרה אשה ומחלה לבעל חיוב מזונותיה, פטור [שם]: 
@11י) וה"ה שנוטלות כל צרכיהן עד שיבגרו או שיתארסו, ומעשה ידיהן לעצמן מיהו אין מוציאין המזונות מהיורשים בפ"א, רק כפי שנצטרכות: 
@11יא) שאינן כשיעור שיזונו הבנים והבנות עד שיבגרו כל הבנות @66[ובצרכי כסות ומדור יש פלוגתא אם צריך ג"כ כדי הן]@77: 
@11יב) ודוקא כשלא נשאר כלום אחר שמסרו כדי מזונות הבנות ביד אפטרופס, אבל בנשאר קצת, יטלו יורשים הנשאר, והכי קיימא לן [קי"ב]: 
@11יג) כדים רקים @66[וקושית התוי"ט מיש קנקן חדש מלא ישן. י"ל דר"ל דנראה כריקן]@77: 
@11יד) דהו"ל כטוען חטין ושעורין והודה באחד מהן, דחייב @66[ח"מ פ"ח]@77: 
@11טו) וקיי"ל כן. ודוקא בהזכיר התובע מלאים, אבל באמר י' כדי שמן לי בידך, אינו תובע רק שמן והוא מודה קנקנים ופטור @66[ח"מ פ"ח י"ח]@77: 
@11טז) דרך בזיון, שאינו רוצה ליתן לו, או ר"ל תלני ברגלי עד שאתן מדאין לי, או ר"ל שפשט רגלו וברח: 
@11יז) והכי קיי"ל. מיהו אחר נשואין אינו יכול לבגוד באשתו כשלא נתנה לו כפי שפסקה על עצמה @66[אה"ע נ"ב]@77: 
@11יח) שאומר ללוקח שהמוכר גזלה ממנו: 
@11יט) באותו שטר מכירה: 
@11כ) המערער: 
@11כא) ולהכי חתמתי בשטרך, שממך יהיה נקל לי יותר להוציא, ממה שיכולתי להוציא מהגזלן: 
@11כב) דאפילו מביא ראיה ששלו היא, אמרינן דמחל ע"י שחתם בהשטר, והכי קיימא לן. מיהו בחתם רק הוא לבדו, מצי אמר העדאת ע"א לא מהני, ולהכי חתמתי. וכ"כ בחתמו ב' עדים אחרים תחילה, אמרינן דחתם א"ע רק לכבוד @66[ח"מ קמ"ז]@77: 
@11כג) שחתם בשטר אחר שנזכר בו שדה זו לסימן המצר, וכתב שם שהוא של פלוני בין בעודה ביד הגזלן או ביד הקונה ועכשיו מערער שהיא שלו: 
@11כד) אף לת"ק, וקיי"ל כחכמים [שם]: 
@11כה) שנטלה א' מבעלי מצריו ואינו יודע מי: 
@11כו) על כרחם יטול דרך רק יצמצם בדרכו: 
@11כז) היכא שהרבה מקיפין שדהו, כ"ע מודים דהמע"ה, ואם רק א' מקיפו סביב, כ"ע מודין דא"ל ממ"נ דרכי גבך הוא, כי פליגי במקיפו א' שבא מכח ד', לאדמון א"ל ממ"נ וכו', ולחכמים מצי לוקח לומר לו הרי כשאחזיר שטרותי למרייהו, לא תוכל להוציא מהן, לפיכך גם ממני לא תוציא. @44[ותמהני@55 וכי כשיחזיר שטרי מכירה להמוכר יתבטלו המכירות הרי עכ"פ כיון שחתמו העדים על השטרי מכירה אפילו יחזיר השטרות להמוכרים ישארו השדות שלו, ושפיר יטען הלה דרכי גבך הוא. ואת"ל שכוונת הש"ס שביד הלוקח למוכרו לד' מדאתא מכח ד', ליתא דא"כ לל"ל שימכרם למרייהו, הול"ל אמכרם לד' בעלמא. @44ויש@55 לדחוק, דאחרים לא ירצו לקנות רק לחלוטין, ועי"ז יפסיד הלוקח, אבל ד' מוכרים שלו, וודאי כדי להחזיק השדות ביד הלוקח יתרצו לקנותן עד שיתרצה ויתפייס הלוקח בדבר מועט]. מיהו במתו המוכרים, נותן לו דרך. וקיי"ל כחכמים @66[ח"מ קמ"ח]@77: 
@11כח) הלוה: 
@11כט) אחר הזמן פרעון שנזכר בשטר: 
@11ל) אלא וודאי ששטרך פרוע ונאבד שוברי, וי"א דאף מזוייף מצי טניין, אף שהשטר מקויים: 
@11לא) דמעות היה יכול להצניע. מיהו באתרא דיהבי זוזי ואח"כ כותבין שטר מודים חכמים דהדין עם הלוה, דכשקבל המעות היה לו להחזיקם בחובו, ולא היה לו לכתוב השטר, כי פליגי במקום שכותבין שטר תחילה, לאדמון היה לו למסור מודעא במכירה, ולחכמים מצי למימר שהיה ירא שתתפרסם המודעא. ואי"ל א"כ בכל מסירת מודעא נימא הכי, י"ל הכא שאני, דיש לו ג"כ טענה שלהבטיח לעצמו משכון נתכוון, וקיי"ל כחכמים @66[ח"מ פ"ה]@77: 
@11לב) אותו ששטר שבידו מאוחר לזמן פרעון שבראשון [יכול הוא שיאמר אילו כו']: 
@11לג) פלוגתייהו כשזמן שטר שבשני הוא ביומא דמשלם זמן פרעון שבראשון, דלרבנן כיון דא"צ לפרוע רק בסוף היום, עביד אינש דיזיף ליומא, והכי קיי"ל [שם]: 
@11לד) חלוקות בדינן בא"י: 
@11לה) דבנשא אשה בזו, והוא והיא משם, אינו יכול לכופה לדור עמה באחרת [ונקט תנא להארצות בסדר זה, משום דתנא בירושלים קאי @66[כב"ק ד"ו ב']@77, שמשם תצא תורה מהסנהדרין, להכי נקט תחלה יהודה, שבו ירושלים, ואח"כ נקט עבר הירדן, שהוא בצד ימין מארץ יהודה, שעבר הירדן מזרחית דרומית מיהודה, ואח"כ נקט גליל, שהוא בצפון, משמאל יהודה, דכל פינות שאתה פונה יהיה דרך ימין @66[כיומא י"ז ב']@77. ומה"ט נמנו ג"כ בסדר זה בפ"ט דשביעית]. ובשאר ארצות, כשחלוקות בלשונם או כשכל אחת במלכות אחרת, אין מוציאין מזו לזו. ודוקא בשניהן מארץ מושבם, אבל אם הוא מארץ אחרת, כופה לילך אחריו, ואם לאו תצא בלא כתובה @66[אה"ע ע"ה]@77. והא דקאמר הכא דגם ליהודה אינו מעלה מארץ אחרת, היינו בכל יהודה חוץ מירושלים [וכמי"א]: 
@11לו) למדינה אחרת. אפילו מעיר וכו': 
@11לז) כרך הוא מקום שווקים, וגדול מעיר: 
@11לח) שישיבת כרכים קשה לבריאות וגם לרבוי הוצאות: 
@11לט) דבעיר לא שכיח כל מילי כבכרך: 
@11מ) אף שנוה זה טוב יותר מצ"ע לבריאות, אפ"ה מי שמורגל בנוה רע, שנוי ההרגל בודק אחר חזקת הגוף ואם אינו חזק כראוי, שנוי האויר מחליאו. והכי קיי"ל [שם]: 
@11מא) ר"ל כל אדם יכול להכריח כל בני ביתו לעלות לא"י אפילו מנוה יפה לרעה, או מעיר שרובה ישראל לרוב עכו"ם: 
@11מב) איש ואשתו יוכלו להכריח זל"ז לעלות לדור בא"י שכשימאן הוא יוקנס ליתן לה הכתובה, וכשתמאן היא תפסיד הכתובה: 
@11מג) דאפילו לעבד עברי יוכל להכריח לעלות, ואפילו לעבד כנעני לא יוכל להכריח שיצא: 
@11מד) נקט למשל עיר שסמוכה לא"י, שמעותיה גדולות מא"י: 
@11מה) דמדכתובה מד"ס הקילו בחשלומין: 
@11מו) ס"ל כתובה דאורייתא ואזלינן בתר מקום השיעבוד, ולא קיי"ל כן, ואע"ג שכתב בכתובה דחזי ליכי מדאורייתא. היינו שאתן לך מאתים דחזי ליכי, בכסף דאורייתא, וקאי מלת דאורייתא אמטבע ולא על דחזי ליכי @66[ב"ש ס"ו י"ד]@77: 


