
@00פרק א 
@11א) פרשת ארמי אובד אבי: 
@11ב) ר"ל שטמן ענף מחובר שבאילן בעפר והוציא ראש הענף לתוך של וכו': 
@11ג) מפורשים רפ"ב דפאה: 
@11ד) שהיו לו ב' שדות בב' צדדי הדרך: 
@11ה) דאין כל הגדולים מאדמתו: 
@11ו) דמותר לעשות חלל תחת רה"ר כשאינו מזיקן מיהו כיון דבבא אחר והחזיק באותו חלל זכה בו מש"ה אינו קורא. ולפיכך במפסיק דרך היחיד מודה לת"ק: 
@11ז) המקבל שדה למחצה או שליש התבואה: 
@11ח) מקבלה בדבר קצוב בין שתעשה מעט או הרבה: 
@11ט) ר"ל הלוקח מרוצח שניתן לו קרקע פדיון נפש דלא מחיל הנותן לרוצח דלמחר יתבענו בדין: 
@11י) שנשתבחה בהן א"י בתורה ארץ חטה ושעורה גפן תאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש. ודבש ר"ל תמרים שרגילין היו לעשות מהן דבש: 
@11יא) ר"ל שאר הפירית שבז' מינין שגדלו בעמקים. אבל ליכא למימר דגם אתמרים קאי. ומצריך להביא תמרים מארץ המישור. ליתא דמש"ס @66[פסחים נ"ג א'] @77מוכח דתמרים שבעמקים מובחרים וע"ש. וכן מפורש גם לקמן במשנה י': 
@11יב) ג' מיני זיתים יש. זיתי כבש גרועין ביותר כספ"ק דתרומות וזיתי שמן הן רוב הזיתים שעוצרין שמנן. אבל צריך להביא זית אגורי שהוא המובחר שאוגר שמנו ואינו פולטו כשירדו עליו גשמים: 
@11יג) נ"ל דאכולהו ג' קאי: 
@11יד) והחזירום. ואף דבדיעבד כשר. עכ"פ מדהיו אנשים חשובים חששו שיסמכו עליהן: 
@11טו) ר"ל ב' לחם שמביאין בעצרת הם יהיו בכורים לכל שאר פירות שמביאין למקדש: 
@11טז) והרי אין אבותיו מישראל: 
@11יז) ולא קיי"ל כן. דהרי אאע"ה אב לגרים ויוכל לומר בתפלה אלהי אבותינו @66[א"ח נ"ג סקי"ט]@77: 
@11יח) אפי' עד י' דורות ולא הי' צד א' ישראל: 
@11יט) לאו דוקא. אלא ר"ל אפילו עד כמה דורות ואפי' טפי מי' דורות: 
@11כ) וכ"ש בהי' רק אביה ישראל. וקיי"ל @66[אה"ע הי' ז' סכ"א]@77 לכתחילה לא תנשא ובדיעבד לא תצא בהיתה הורתה ולידתה בקדושה ואפי' היה צד א' ישראל נמי רק בהיתה הורתה ולידתה בקדושה מותרת לכהן @66[ב"ש שם]@77: 
@11כא) בין שמינוהו ב"ד או אבי יתומים: 
@11כב) שלקטן בעה"ב מתחלה כדי לשלחן ביד אחר דאל"כ אינו רשאי לשלחן @66[ועיין רש"י גטין דמ"ז ב' ד"ה מביא]@77: 
@11כג) וביש לה בעל הוא מביא וקורא: 
@11כד) דכל אלו לא נטלו חלק בארץ: 
@11כה) ופליגי אי קנה קרקע שתחתיהן או לא נר"מ קנה ולת"ק מספקא לי'. מיהו בקנה ג' אילנות לכ"ע קנה קרקע ומביא וקורא: 
@11כו) שהאילן חי ממנו: 
@11כז) ודוקא ביבש או נקצץ קודם הפרשת הבכורים אבל באיפכ' הו"ל הבכורים נראו ונדחו וירקבו: 
@11כח) דעכ"פ הקרקע קיימת: 
@11כט) דכתיב ושמחת' ורק עד חג זמן שמחה ומחנוכה ואילך אינו מביא כלל דכתיב תביא מארצך ומאז אין פירות מצויין בשדה: 
@11ל) ודוקא אם בשעת לקיטת בכורי הראשון כבר הי' בדעתו למכור השדה דאל"כ הו"ל נראה ונדחה וירקבו בכורי הראשון: 
@11לא) ר"ל הלוקח: 
@11לב) ר"ל ממין ומהשדה שהביא הראשון: 
@11לג) ר"ל נגזלו: 
@11לד) נמסו ונרקבו: 
@11לה) באכלן זר: 
@11לו) ה"ה בנטמאו בהר הבית דמשם ואילך אינו חייב באחריותן: 
@11לז) זורקן ונותן הסל לכהנים: 
@11לח) דכתב ושמחת ומדנטמאו ליכא שמחה: 
@11לט) דכת' ראשית ולר' יהודה אצטריך דס"ל במ"ז מגיד וחוזר ומגיד קמ"ל הכא דהוא עצמו לא: 
@11מ) דשם היו גם הזיתי שמן טובים כך נ"ל. ואי"ל דמלות מעבר הירדן לא קאי אזיתי שמן רק מלתא באנפי נפשה היא דא"כ לא שייך למכללינ' בהדי אינך דחשיב במשנה שהן מצוה מהמובחר דהרי כולן מובחרים במינן: 
@11מא) ולא פירש הלוקח אם קונה גם קרקעיתן עמם: 
@11מב) דבסתם קנה קרקע שתחתיהן וסביב להן ממקום הענפים ולהלאה כמלא אורה @66[ר"ל האדם המלקט] @77וסלו:
@11מג) @44משנה חמורה@55 תמוה דכבר במעי' לעיל מ"ו דלר"מ בשתים מביא וקורא @66[ועי' תוס' ב"ב דף פ"א א' ד"ה ממאי ועיין עוד רמב"ן שם]@77 וגם מלתא דרבנן כבר שמעינן מהתם מדיוקא. ונ"ל דאי מהתם הו"א דלת"ק לאו לדיוקא דג' מביא וקורא קאתי רק לדיוקא דבקנה א' אינו מביא כלל כדקאמר באמת בתוספתא להכי צריך הכא לאשמועי' דיוקא דג' מביא וקורא וגם מלתא דר' מאיר אצטריך הכא דאי מהתם סד"א דר' מאיר ס"ל דגם בא' מביא וקורא כדעת ר"י [ב"ב דפ"א א'] והא דנקט ר"מ דבשתים מביא וקורא היינו רק מדנקטו רבנן שתים להכי נקט הכא במלתא דת"ק שלשה ועלה קאמר ר' מאיר אפילו שתים ומדלא אשמעי' רבותא טפי אפי' א' מביא וקורא ש"מ דלר"מ בא' אינו קורא. בא"י הנותן ליעף כח: 
@11מד) ודוקא בחכירי בתי אבות שכבר הוחזקה משפחה זו להיות אריסין בקרקע זו הו"ל כאילו יש לו קנין בגוף הקרקע אבל לעיל @66[במ"ב]@77 מיירי באינן חכורין ואריסין מבתי אבות ובכה"ג לכ"ע אין מביאין: 
@00פרק ב 
@11א) זר שאכלן במזיד חייב מיתה בידי שמים ובשוגג משלם קרן לבעלים וחומש לכל כהן שירצה: 
@11ב) אפי' חצי שיעור: 
@11ג) יכול לקנות בהן עבדים וקרקעות ובהמה טמאה: 
@11ד) בנתערב אחד במאה חולין בטל: 
@11ה) דסתם ידים שניות הן ושני פוסל לתרומה ובכורים נמי אקרי תרומה ולהכי אסור ליגע בהן בלי נט"י: 
@11ו) טמא שטבל אינו אוכלן בלי הע"ש אחר טבילה: 
@11ז) ר"ל מעשר שני דשרי לזרים ואסור לקנות בדמי מע"ש עבדים וקרקעות ובהמה טמאה ובטל ברוב כשהמע"ש חוץ לירושלים ואינו טעון נט"י והע"ש דקיי"ל טבל ועלה אוכל במעשר שני @66[וכ"כ כל מעשר שנזכר בפרק זה ר"ל מע"ש דשאר מעשרות פשיטא דדינו כחולין]@77: 
@11ח) לירושלים: 
@11ט) בכורים כשמביאן לבהמ"ק אומר פרשת ארמי אובד וגו' ומעשר כשמבערו בשנת ד' וז' בשמיטה אומר פרשת בערתי הקודש וגו'. ואע"ג דכולל התם נמי תרומה כדקאמרי' @66[מע"ש פ"ה מ"י]@77 נתתיו ללוי זו תרומה ותמ"ע עכ"פ כשאין לו רק תרומה אינו מתודה משא"כ כשאין לו רק מעשר מתודה: 
@11י) ביום מיתה אפי' לאחר קבורה @66[ר"ב פ"ג הוריות מ"ה]@77 הוא אונן דאו' והאוכל אז מע"ש בירושלים לוקה @66[רמב"ם פ"ג ממע"ש]@77 ועל בכורים חייב אז מכות מרדות @22(א) @66[רמב"ם פ"ג מבכורים]@77 אבל אנינות לילה של אחר יום המיתה. וכ"כ הימים שנשתהה בין יום מיתה לקבורה. אנינות מד"ס: 
@11יא) בכורים לאונן: 
@11יב) לבערן מהעולם אחר שנת ג"ו בשמיטה: 
@11יג) דבכורים כתרומה דא"צ לבערן מהעולם אלא נותנין לכהן ודיו: 
@11יד) אסורין כמו אוסרין ור"ל בכורים ומע"ש כל שהוא שנתערבו במינן בירושלים אינן בטלים דמדאפשר לאכלן שם בלי טרחא הו"ל כדשיל"מ משא"כ חוץ לירושלים בכורים בטלים בק"א ומע"ש בטל ברוב @66[רמב"ם פ"י ממע"ש הי"ד ופ"ד מבכורים הט"ו]. [ולהר"ש אפי' חוץ לירושלים אינן בטלים. והא דתנן במ"א דבכורים בטלים בק"א היינו בנתערב בחולין דלענין זרים לא הוה כדשיל"מ ומדהותר זרות הותר נמי מחיצה. משא"כ הכא מיירי בנתערב בתרומה דליכא רק איסור מחיצות הו"ל כדשיל"מ להעלותן ולאכלן והא דקתני מלאכלן בירושלים ר"ל מלאכלן אלא בירושלים]@77: 
@11טו) בזרען בירושלים אסור לאכלן בתורת חולין מדיש לו מתירין @66[להר"ש ה"נ מיירי אפי' חוץ לירושלים ואסור מלאכלן אלא בירושלים]@77. והא דתנן פרק ט' דתרומה מ"ד דגדולי בכורים ומע"ש מותרים היינו בזרען חוץ לירושלים או דהתם אתי' אליבא דר"ש דהכא ואף דהתם נמי תנן דגדולי תרומה תרומה ובמתני' הכא מסיק משא"כ בתרומה התם מי"ח דבר שגזרו כפ"ק דשבת. ומתניתין דהכא קודם גזירה נשנית: 
@11טז) אכולהו קאי בין שנתערבו בחולין או שזרען דלא תימא דוקא לאכלן חוץ לירושלים אסור אבל לענין לאכול הבכורים לזרים ומע"ש לבהמה נתבטלו קמ"ל דאף לזה לא נתבטלו. @66[ולהר"ש הנ"ל סימן י"ד דמתני' בנתערב בתרומה מיירי אם כן אי אפשר דנימא דלשתרי לזרים. קאי אף לזרים וכו' אמלתא דר' שמעון והכי קאמר אף לזרים ולבהמה ר' שמעון מתיר. וכן מפורש בירושלמי דר' שמעון לדבריהם דרבנן קאמר ר"ל דה"פ דר' שמעון קאמר לרבנן כמו דמודיתו לי בנתערב בכורים בחולין דבטל בק"א ומותר לזרים וכמו כן מודיתו במעשר דבטל ברוב ומותר לבהמה כ"כ בטלו לענין קליטות מחיצות. ולפי זה מצינן למימר דהא דתנן בפרק ט' דמעשר דגדולי תרומה ובכורים מותרים אפי' כרבנן אתי' דהתם לענין היתר לזרים. אבל על כל פנים צריך לאכלן בירושלים וזהו תירוץ ריש לקיש בירושלמי]@77: 
@11יז) אגדולין לבד פליג: 
@11יח) שכל הדינין הללו אין נוהגין בה: 
@11יט) אסור לאכול מתבואה עד שיפריש תרומה ומעשר משא"כ בכורים: 
@11כ) מעשר שיעורו מדאוריי' ותרומה שיעורו מדרבנן א' ממ' לעין יפה וא' מנ' לבינוני וא' מס' לעין רעה וכולן יש להן אסמכתא מדאו' @66[כרש"י חולין קל"ז]@77 אבל בכורים א' מס' מד"ס אין לה אסמכתא: 
@11כא) מד"ס. ומדאורייתא רק בדגן תירוש ויצהר. ובכורים רק מז' מינין: 
@11כב) היינו רק מדרבנן ובכורים רק בפני הבית: 
@11כג) מפורשים פ"א סי' ז' ח' ט'. 
@11כד) כפ"ג מ"א אדם יורד לשדהו וכו' קושר גמי וכו': 
@11כה) עד שיביאן להר הבית @66[כפ"א מ"ט]@77: 
@11כו) להביא עמהן שלמים: 
@11כז) משיגיעו לעזרה מתחילין הלוים לשורר ארוממך ד' כי דליתני וגו': 
@11כח) כפ"ג מ"ו: 
@11כט) ביום שהביא בכוריו לן בירושלים בליל שלאחריו והא דלא חשיב הכא ההפוכין ממשנה ג' שישנן בבכורים ולא בתרומה ומעשר היינו מדכולן הן בשלילות ולא בעי למחשב בכל חד רק מה שניכר בו ההפרש מחביריו ודו"ק: 
@11ל) דהא דתרומה אינה נטלת מטהור אטמא ה"ט דמדירא שמא יגעו אהדדי ופריש שלא מהמוקף וה"ט לא שייך בתמ"ע ובכורים דא"צ בהן מוקף מדאו'. מיהו תמ"ע צריך מוקף מד"ס @66[כתו' גיטין ד"ל ע"ב ד"ה וכי]@77. ואף דבכורים מחוברים אפ"ה שייך בהן טומאה כשנגמר כ"צ @66[כפסחים דל"ג א' וחולין דקכ"ו ב' וסנהדרין דט"ו א' ופ"ב דתרומות ז'] @77ודלא כרמב"ם הכא: 
@11לא) למיזל בתר חנטה: 
@11לב) דאף דמונין שני ערלה משעה שנקלט @66[וכלעיל ערלה פ"א סי' ד']@77 עכ"פ בחנט בג' אף שנלקט בד' אסור וכ"כ הנחנט בד' ונלקט בה' צריך פדיון: 
@11לג) דבחנט בו' אף שנלקט בז' מותר @66[מיהו פטור ממעשר]@77 ובחנט בז' אף שנלקט בח' דינו כשביעית: 
@11לד) מדרגילין להשקותו כירקות משא"כ אילנות ותבואה גדלים רק על מי גשמים. והא דאין דינו לכל כירקות שאני אינך דאפקינהו קרא: 
@11לה) דבנלקט בשנת א' ב' ד' ה' בשמטה מעשר ראשון ומע"ש ובנלקט בג' ו' מע"ר ומעשר עני ובנלקט בז' פטור ממעשרות כשביעית: 
@11לו) ר"ל אדם ותנא מהלכי שתים למכלל נמי אדני שדה כפ"ח דכלאים כרבינו יעב"ץ זצוק"ל @22(ב): 
@11לז) ר"ל שוה דם מה"ש לדם השרץ דבאכלו לא לקי משום דם אבל משום שרץ לקי אבל בדם אדם ליכא לאו כלל: 
@11לח) י"א איל הבר געמזע בל"א וי"א שור הבר ביפעל בל"א וי"א הנולד מתיש הבא על צביה: 
@11לט) מיהו אינו מברך דס' הוא: 
@11מ) אינו ענין לשוה לחיה וכו' רק ה"ק מדטעון כסוי מס' אינו נשחט ביו"ט דאפר כירה מוכן לוודאי ולא לספק: 
@11מא) בנתנבל או מת: 
@11מב) דחלב נבילת בהמה טהורה טהור: 
@11מג) דבבהמה פודה אבל זה ספק הוא: 
@11מד) לענין קרבן וה"ה דלא לקי. וגם זה אינו ענין שוה לבהמה. אלא הכי קאמר אף על גב דלעניין איסור שוה לבהמה אפילו הכי באכלו פטור: 
@11מה) דאין לוקחין בהמה רק לשלמים וזה ס' הוא: 
@11מו) ושמא חי' הוא ופטור: 
@11מז) בין למשוך עמם או להרביעם יחד @22(ג): 
@11מח) או בהמתו. וי"א אפי' בכתב לו שתיהן: 
@11מט) ונ"ל דרבותא קמ"ל אע"ג דדעתו של אדם קרובה אצל בנו @66[כב"ב דקמ"ב ב']@77 וכ"ש לאחר ות"ל כי כוונתי בזה לע"ר @44אאמ"ו@55 הגאון זצוק"ל: 
@11נ) ר"ל או שאמר הריני נזיר שזה בהמה וה"ה באמר הריני נזיר שזה חיה ובהמה או שאמר שזה לא חיה ולא בהמה בכולן הוא נזיר מספק: 
@11נא) כיצד טעון וכו': 
@11נב) תנא ושייר טובא דדמו אסור וטריפתו אסור ואמה"ח שלו אסור ועוד טובא הכל כזה וכזה: 
@00פרק ג 
@11א) ואפי' סמדר או פגים דבשעת הפרשה אין צריך נגמר פרי. והא דלא נקיט להו תנא דרך חשיבותן כמו שנזכרים בקרא ארץ וגו' גפן תאנה ורמון ה"ט מדבעי למנקט להו דרך בכירותם דתאנה ממהרת להתבשל מקודם וכדכתיב התאנה חנטה פגיה ואחר כך הגפן והרמון בסוף מדקליפתו קשה מתבשל באיחור זמן מאד. 
@11ב) מעט באסט לסימן. 
@11ג) דלא הוקדש בקריאת שם רק בתלוש: 
@11ד) כל ישראל נחלקים לכ"ד מעמדות וכנגדן היו עשרים וארבעה משמרות כהונה ולויה ומכל מעמד היו דרין איזה אנשים מהן בירושלים בקביעות להיות שלוחין לאחיהן כשיגיע זמנן לעמוד על הקרבת התמידין ומוספין ובכל שבוע ושבוע משמר א' מכהונה ולויה חצי' עולה לירושלים לעבודה וחציו השני הולכין ליריחו שהיא סמוכה לירושלים כדי לתקן ולשלוח משם מזון לחצי המשמר שעלה לירושלים @66[כן משמע ממתני' רפ"ד דתענית ומברייתא שם דכ"ז א' ומפרש"י במתני' ולא זכיתי להבין דברי הרמב"ם רפ"ו מהל' כלי המקדש ודברי הר"ב רפ"ד דתענית ההולך בעקבותיו יע"ש]@77 ואנשי המעמד מתכנסין בעריהן ומתענין ד' ימים בשבוע ומתפללין שיקובל קרבנות ישראל כפ"ד דתענית: 
@11ה) להעיר שהי' דר שם ראש המעמד לעלות יחד דברוב עם הדרת מלך: 
@11ו) שלא יתטמאו באהל הטומאה מפני רבוי ודוחק האורחים [כך נ"ל ודו"ק]: 
@11ז) ר"ל כשהאיר השחר: 
@11ח) ובדרך היו משוררים שמחתי באומרים לי בית ה' נלך. ול"מ היה נ"ל שבדרך היו משוררים כל ט"ו שיר המעלות ושם המזמורים האלו מעידים למה שנתקנו אלא שבכל יום התחילו עם שמחתי באומרים לתשובה על דברי הממונה שאמר קומו וכו' וכשהגיעו לירושלים עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים בהר הבית הללו אל בקדשו וכו' ומסיימים בעזרה כל הנשמה תהלל יה וגו' והתחילו הלוים בשיר: 
@11ט) ר"ל תאנים וענבים יבשים: 
@11י) המיוחד לשלמים: 
@11יא) הוא המובחר שבאילנות שבא"י ועלהו רענן תמיד גם לגלויי דבכורים מז' מינין הן: 
@11יב) פלעטהע. ולפע"ד נקרא הכאה ע"ש הקשת האצבעות על נקבי החליל: 
@11יג) בלכתם בדרך ולא הלכו רק ב' חלקי היום: 
@11יד) שלוחים להודיע ביאתם: 
@11טו) אם היו הפירות יבשים מניחים רטובים למעלה ותמיד מניחים המובחרים ביותר למעלה מפני זה אלי ואנוהו: 
@11טז) שרי הכהנים: 
@11יז) שרי הלוים: 
@11יח) גבאי אוצר בית ה': 
@11יט) כל ישראל נכבדים ובני מלכים רק אם באו הרבה יוצאין לקראתם הרבה ואם מעט מעט: 
@11כ) כשעוברין לפניהן. אע"ג דאין בעלי אומניות חייבים לעמוד מפני ת"ח בשעת מלאכתן הכא חביבה מצוה בשעתה וכ"כ חייבין לעמוד בפני נושאי המטה או בפני נושאי תינוק למול: 
@11כא) מלך בבית שני בעל נפש ושררה רבה @22(א): 
@11כב) שהיו תולין סביב לסלים ולא ע"ג שלא יטנפום: 
@11כג) הגוזלות שבידם וי"א דאבכורים קאי וכן נ"ל דאי גוזלות שבידם כיון דאינן עולות הו"ל חולין בעזרה: 
@11כד) להניפן והיינו לר"י אבל לת"ק א"צ תנופה כלל @66[סוכה דל"ז ב'] @77: 
@11כה) שפת הסל: 
@11כו) מוליך ומביא מעלה ומוריד: 
@11כז) הישראל מניחו אצל קרן מערבית דרומית דמזבח: 
@11כח) בפישוט ידים ורגלים נגד ההיכל: 
@11כט) בלשון הקודש: 
@11ל) מפני הבושה: 
@11לא) סלים: 
@11לב) ענפים: 
@11לג) וויידען: 
@11לד) שכך נאה יותר: 
@11לה) והעשירים מחזירין הקלתות לבתיהן @22(ב): 
@11לו) ר"ל אפי' בפריש ואתרוגין וה"ה בפירות ח"ל: 
@11לז) התאנה או אשכול שבכרה: 
@11לח) מה שמוסיף עליהן בשעת הפרשה משאר תאנים וענבים: 
@11לט) הפירות היפים שנותן למעלה להדר הבכורים: 
@11מ) ר"ל אינו מוסיף רק מאותו מין שביכר: 
@11מא) דרשאי להדר תאנים בענבים וה"ה איפכא: 
@11מב) בקבלן הכהן מע"ה אינן חייבין במעשר: 
@11מג) ולאכלן בטומאה יש ספק: 
@11מד) ר"ל בבואו מעבר הירדן שמביאין משם בכורים @66[כפ"א מ"י]@77: 
@11מה) לגבות מהן בחייו כשתתגרש: 
@11מו) ר"ל גם ס"ת שוה לבכורים כדינין הנ"ל. וי"א דקאי על שהוא קונה דגם ס"ת מותר לקנות בבכורים וקמ"ל דאף דלא אפשר תו למיתא לידי אכילה דהרי אסור למכור ס"ת כ"א לפדיון שבויים ולישא אשה ולת"ת וסימנך @44פאת@55 @66[י"ד סי' ע"ר]@77: 
@11מז) הבכורים: 
@11מח) ר"ל דכהן המקבלן יחזיק טובה [דאנק זאגען] לבעלים שנתנם לו דברשות הבעלים ליתנן לכל כהן שירצה אפי' אינו ממשמר אותו השבוע ולהכי הוה ליה כשאר קדשי הגבול שאין נתנין רק לחבר המחזיק בתורת ד' [כחולין דק"ל ע"ב] ור"י לשיטתי' אזיל דסבירא ליה הכי @66[ספ"ד דחלה]: 
@11מט) פליגי עלי' דר"י בתרתי: 
@11נ) ואין ברשות הבעלים ליתנן לכהן שירצה: 
@11נא) ר"ל כשאר קדשי מזבח דנתנין גם לע"ה דהואיל והכניסום למקדש מזדהר בהו הע"ה לאכלן בטהרה: 
@99סליק מסכת בכורים 

