
@00פרק א 
@11א) דינקעל: 
@11ב) האפער: 
@11ג) ראגגען: 
@11ד) ר"ל אפי' עשה מכל מין עיסה בפ"ע וחזר ולש העיסות יחד עד ששבו גוף א' וכ"ש בעירבן קמח ולשן יחד מצטרפין להשלים שיעור עיסה לחלה. אבל אם רק נשכו העיסות יחד אמ"צ רק חיטין עם כוסמין וכוסמין עם כולן ושיפון מצטרף עם שעורין וכוסמין ולא עם שבולת שועל וחיטין. ושבולת שועל מצטרף עם שעורים וכוסמין. ולא עם חיטים ושיפון @66[י"ד שכ"ד ס"ב]@77 והכי קיי"ל: 
@11ה) גי' הרא"ש אסור בחדש מלפני עומר ומלקצור לפני פסח דביו"ט בל"ז א"א לקצור. ור"ל דכל תבואה שהשרישה אחר ט"ז בניסן אסורה מלאכול ומלקצרה עד עומר הבא. ובזמן הזה אסורה עד תחלת ליל י"ז בניסן בא"י ועד תחלת ליל י"ח בניסן בחוצה לארץ: 
@11ו) לקצור ולאכלו אחר העומר: 
@11ז) מיהו בארצות הללו שחיי נפש תלויין בהן באכילה ושתיה התירוהו רבותינו מדהוה ס"ס. ס' שהתבואה מאשתקד וס' שהושרש קודם העומר @66[י"ד רצ"ג ס"ג]@77. ואף דאינו ס"ס גמור דמיעוט לגבי רוב כלית' דמי @66[ש"ך שם סק"ו]@77 על כל פנים סמכו רבותינו גם כן אדעת תנא קמא דר"א @66[קדושין דל"ח]@77 דאין חדש נוהג בחו"ל מדלא איתמר בש"ס בהדיא הילכתא כמאן רק דאשכחנא סתם מתני' @66[סוף ערלה]@77 כוותיה דר"א ואפשר דערלה נשנית קודם קדושין והו"ל סתם ואח"כ מחלוקת @66[ט"ז שם סק"ד]@77. מיהו לקצור אע"ג שוודאי השריש אחר פסח. כיון שאין עומר בא מחו"ל @66[כמנחות רפ"'ח]@77 מותר לקצרו קודם פסח הבא @66[עיין רמב"ם פ"ז ממוספין הל' י"ג]@77: 
@11ח) מה' מינין הנ"ל שנתחמצו: 
@11ט) בבל יראה ובל ימצא בהניחו ברשותו ולא נתבטל קודם פסח: 
@11י) משא"כ בנדר מדגן אסור נמי בקטנית וזרעים: 
@11יא) ה' מינין הנ"ל: 
@11יב) ואף על גב דגם שאר מינין חייבין במעשרות אפ"ה איידי דבעי למתני ואלו חייבים במעשר ופטורים מחלה הדר תני הכא וחייבים וכו': 
@11יג) דוקא בהפקיר קודם מירוח אף שזכה בו גם כן קודם מירוח פטור ממעשרות: 
@11יד) תרומת מעשר ולא ת"ג דהקדימו בן לוי לכהן ונטל מעשרו בשבלים דאז פטור מת"ג ואפ"ה חייב בחלה ופטור ממעשרות אחרים וכ"ש דכשניטל ממנו תרומה גדולה ותרומ"ע כדינו דפטור משאר מעשרות ורק בחלה חייב. אבל תרומה גדולה ותרומ"ע קודש הם ופטורים מן החלה: 
@11טו) ר"ל שנפדה אחר מירוח אבל בנפדה קודם מירוח חייב במעשרות ומיירי שהקדים ליקח מע"ש בשבלים דאז פטור מת"ג וממעשרות כל שלא פדאו. אבל בחלה חייב דחיובה בשעת לישה והרי אז חולין גמורין הן: 
@11טז) בנתמרח ביד גזבר פטור מתומ"ע וחייב בחלה דחיובו בשעה גלגול ואז דהדיוט הוא. מיהו מעש"נ שלא נפדה והוא בירושלים פסק הרמב"ם @66[פ"ו מבכורים הל"ד]@77 דחייב בחלה: 
@11יז) דהעומר בא מג' סאין וכשמנפהו בי"ג נפה מוציא ממנו עשרון סולת והשאר נפדה לזרים ופטור ממעשרות מדחיובן בשעת מירוח ואז הקדש היה משא"כ חיוב חלה בשעת לישה: 
@11יח) דמדבא לידי חימוץ חייב בחלה דלחם מקרי ופטור ממעשר דכתיב גביה תבואת זרעך שזורע' וצומח וזה אינו צומח: 
@11יט) דאיתקש לתרומה: 
@11כ) רייז: 
@11כא) הירזע: 
@11כב) מאהן: 
@11כג) כעין ליינזאאמען: 
@11כד) ערבזען. וה"ה שאר מינין שאינן מה' מיני דגן ותנא נקט רק הנך מדרגילין לעשות מהן עיסה לפת: 
@11כה) ר"ל ה' רביעיות קב והוא מדה המחזקת מ"ג ביצה וחומש והוא שיעור עיסת חלה. ומדה שהיא י' על י' גודלים בגובה ג' גודלים מרובעת מחזיק כשיעור זה @66[י"ד שכ"ט ש"ך סק"ד]@77: 
@11כו) עיסה שבלילתו רכה כספוג: 
@11כז) שנילוש בדבש וי"א דוקא במטוגנ' בדבש אבל בנילושה בדבש ונאפת חייבת בחלה @66[וע' כ"ב סימן ט']@77: 
@11כח) בלילתו רכה מאד: 
@11כט) חלוטה במחבת צוויבאק בל"א ואע"ג שבלילתו עבה אפ"ה מדנלוש על דעת לבשל' פטור מחלה. מיהו הרבה פוסקים ס"ל דבכה"ג חייבת בחלה וכן פסקו רט"ז וש"ך @66[י"ד שכ"ט]@77 להחמיר מספק. וא"כ צ"ל דמשרת דפטור מיירי באפאה בחמה. @44א"נ @55נ"ל דמיירי הכא בתחלתה סופגנין וסד"א כיון דאפאה אחר הבשול הו"ל כתחלתה סופגנין וסופה עיסה ותתחייב כמשנה ה' קמ"ל: 
@11ל) תרומה שנפלה לפחות מק' שאסור לזר. והכא בחלה בזה"ז דרבנן. דאל"כ הרי דמוע רק מדרבנן הוא דמדאור' בטל תרומה ברוב ואיך אתא דרבנן ומפיק דאורייתא. @44ואין להקשות @55עכ"פ היאך אתא חד דרבנן ומפיק תרי דרבנן י"ל כיון דבין כך וכך רק מדרבנן הוא לא דייקינן כ"כ: 
@11לא) השתא מפרש הא דסופגנין במשנה ד' פטור דוקא בסופה נמי סופגנים ור"ל שטגנה אחר כך במשקין בכלי או בישלה: 
@11לב) ודוקא בהיה נמי דעתו תחלה לעשותה סופגנין בסוף @66[שם ס"ג]@77: 
@11לג) בלילה עבה: 
@11לד) שאפא' בתנור: 
@11לה) שלש עיסה על דעת להחזירו לסלתו כשיאפה כדי לעשות ממנו דייסא למאכל תינוקות: 
@11לו) קמח ע"ג מים רותחים: 
@11לז) מים רותחים ע"ג קמח ותרי תנאי נינהו דלמאן דתני מעיסה ב"ש פוטרים ה"ה בחליטה דפטרי ולמ"ד חליטה ב"ש מחייב הוא הדין מעיסה: 
@11לח) בנזיר היו חלות ורקיקין וה"ה בתודה ותני חד בהא וחד בהא לילף מהדדי. @44ול"מ @55הי' נ"ל דתודה שמצויה כדמוכח מפ"ק דפסחים @44[מ"ה]@55 היו רגילין הנחתומים לעשות למכור להם גם חלות ולא חששו שמא ישהו כמה ימים ויתעפשו מדמצויין הקונים. אבל לצורך נזירי' לא אפו רק רקיקין דקין מדאינן מצויין כל כך דכל נזיר חוטא @66[כנדרים ד"י ע"א]@77 להכי לא אפו לצרכן חלות אולי יתעפשו ביני ביני ורק רקיקין מדהן דקין אינן מתעפשין כל כך מהר: 
@11לט) לצורך תודתו ונזירתו: 
@11מ) דבשעת גלגול הקדש היו: 
@11מא) למי שיתחייב: 
@11מב) דכל לשוק אמלוכי אמלך דאי לא מזדבן להוי חולין: 
@11מג) שיש בשאור שיעור חלה רק דעתו למכרו לכמה בנ"א ולא יהי' בכ"א כשיעור: 
@11מד) דאם לא ימצא קונים ואפ' כולה כא': 
@11מה) קמח @66[י"ד שכ"ו ס"ג]@77. הא בנתנו לו מעות חייבת כדמוכח מרישא דתני סתמא: 
@11מו) אפי' אם לש הכל עיסה א' ודוקא במקפידין זה על זה דאל"כ מ"ש מעיסת שותפין: 
@11מז) שמעורב בה קמח ומורסן: 
@11מח) שאין בה מורסן הרבה: 
@11מט) ערובי חצירות ותחומין: 
@11נ) שתופי מבואות להוציא מחצירות למבוי: 
@11נא) המוציא ובהמ"ז: 
@11נב) דחשיבא קבע גם לג' שאכלו יחד ממנה וחייבים לזמן: 
@11נג) משום רועים: 
@11נד) לילה הראשונה: 
@11נה) ודוקא באינה ערוכה בצורת לחם @66[שם של"א ס"ט]@77: 
@11נו) המוציא דאינו חשוב לחם רק יברך עליו שהכל @66[כך נ"ל דלא עדיף מאוכל קמח ברכות ל"ו א']@77: 
@11נז) היינו בשכל הג' או ב' מהג' אכלו לחם כזה. אבל באכלו ב' לחם ממש מצטרף להן השלישי שאכל לחם זה דלא גרע משאר טעימ' דמצטרף: 
@11נח) דלכם ולא לכלבים כ': 
@11נט) מדאינו לחם: 
@11ס) לק"ט. מדנאכל על ידי דחק עד שיפסל מלאכול לכלב: 
@11סא) זר שאכלן במזיד חייב מיתה בידי שמים ובשוגג משלם קרן לבעלים וחומש לכל כהן שירצה: 
@11סב) אפי' חצי שיעור: 
@11סג) יכול למכרן לכהן אחר ולקנות בהן מה שירצה: 
@11סד) בנתערב א' בק' בטל: 
@11סה) דסתם ידים שניות הן ושני פוסל לתרומה ולהכי אסור ליגע בהן בלי נט"י @66[ועי' תוס' ב"מ נ"ג א']@77: 
@11סו) טמא שטבל אינו אוכלן בלי הע"ש: 
@11סז) דמתוך שירא שיגעו זב"ז ויתטמא לא יקרבם יחד ויתרום שלא מן המוקף: 
@11סח) ר"ל ואין ניטלין רק ממוקף ר"ל קרוב וסמוך ואפי' הפסק כלי שרי כרתוי"ט פ"ד דטבו"י כ"כ ע"ר זצוק"ל: 
@11סט) תרומה כשנגמ' מלאכתן כפ"ק דמעשר וחלה משתתגלגל העיסה: 
@11ע) מדכתיב גבייהו ראשית ששיריה נכרין: 
@00פרק ב 
@11א) דבשעת גלגול היה בא"י: 
@11ב) מארץ ישראל לחו"ל: 
@11ג) דלחם הארץ כתיב: 
@11ד) דשמה תרימו כתיב מיעוטא: 
@11ה) בספינה של עץ צריך נקובה ואם היא של חרס א"צ שתהי' נקוב. @66[ולתוס' (מנחות דפ"ד ב' ד"ה כאן) של חרס בעי נקיבה ולא של עץ]@77. מיהו ה"ה בהביא עפר בעציץ כך דינו. רק נקט ספינה אע"ג שעשוי' לברוח. אפ"ה בנקובה דינה כא"י אם זרע בה @66[ועיין תוס' גטין ד"ז ע"ב]@77: 
@11ו) בזרע בעפר שבספינה: 
@11ז) כל אימתי בברייתא לחלוק ובמתניתי' לפרש @66[כתוס' גיטין ד"ז]@77: 
@11ח) נוגעת ודבוקה בארץ: 
@11ט) ובפ"ק מ"ד אמרינן דאפילו נילוש בדבש שהוא מז' משקין פטור וקיי"ל דס' הוה ויטול בלא ברכה @66[י"ד שכ"ט ש"ך סק"ט]@77. ובנתן בה מעט מים מברך: 
@11י) ר"ל בידים טמאות דאין אוכל מק"ט עד שיבא עליו א' משבעה משקין @44יד דם שחט@55 יין דבש דם מים שמן חלב טל. ולדידן יש לזהר מללוש שיעור עיסה בשאר מי פירות שלא יצטרך לשרוף חלה טהורה @66[שם]@77: 
@11יא) חותכת ומפרשת חלתה: 
@11יב) ומברכת אהפרשה: 
@11יג) ר"ל כשתשב בקרקע ערותה מכוסה. דאף על גב דלענין ק"ש וכדומה כל בשרה ערוה @66[א"ח סי' ע"ה]@77 ואין לחלק בין אחר לעצמה כמו דלא מחלקינן באיש בכה"ג. אלא י"ל דבברכה הקילו. א"נ י"ל דערוה ממש שאני אבל בשרה דוקא לאחר אסור אבל לעצמה שרי @66[ועיין ברכות דכ"ד א' ודו"ק]@77. והרי אפילו בעלה מותר בנגיעה בבשרה דכגופו דמיא @66[כא"ח סי' ע"ג]@77: 
@11יד) דערותו בולטת ואינו מתכסה בשישב ואסור לברך: 
@11טו) שהוא או כליו טמאים וא"א לטבול: 
@11טז) ר"ל ילוש פחות פחות משיעור עיסה שלא תתחייב בחלה טמאה וה"ה במי פירות אלא שאינן מצויין כל כך: 
@11יז) ועדיף טפי לפרוש מלפטור עיסתו מכל וכל: 
@11יח) פחות פחות מכשיעור: 
@11יט) שנתדבקו כל כך עד שכשיפרידן נשאר קצת מזו בזו. ודוקא במב"מ אבל בשא"מ לא מהני נשיכה @66[כפ"א סי' ד']@77: 
@11כ) לשון מרדה שיבער בל"א ר"ל שהוציא הלחמים מהתנור: 
@11כא) וקיי"ל כר"א. מיהו תוך כלי בעינן ולא טבלה שאין לה לזביז מיהו כריכ' במפה מהני ככלי @66[ש"ך שם שכ"ה סק"ה]@77. ודוקא לצרפן לכשיעור אבל לתרום ממוקף אפי' נגיעה לא צריך רק שיהיו סמוכים: 
@11כב) שצריך להחזירה לבעלים וימכרנה: 
@11כג) שהפריש חלתה קמח: 
@11כד) שקיבל הכהן בתורת חלה: 
@11כה) כל הקמח גזירה שלא יאמרו ראינו זר אוכל חלות: 
@11כו) ר"ל ת"ח זר כדי לברר ההיתר חטפה ואכלה ור"ל לאחר שהפריש חלה מן חלה זו אכל להנשאר דאי"ל שאכל כולה דהרי עיסה כשיעור היה וא"כ טבל הוא. @44א"נ @55מאי דקאמר ואסורה לזרים לא קאמר איש בה כשיעור אלא גם אאין בה כשיעור בהקמח וזו היא שחטף הזקן ואכלו כולו: 
@11כז) דנענש: 
@11כח) שאחרים סומכין אהוראתו שוגגין והיינו תקון שלהן שאין נענשים מעתה מאחר שיש להן התנצלות שהתיר להם הזקן: 
@11כט) ה' רביעיות קב והוא ה' לוגין דקב ד' לוגין וזה שיעור עיסת מדבר שהיה עשירית האיפה. ושעורו לדידן נתבאר בפ"א סי' כ"ה: 
@11ל) שאור שנתן בה: 
@11לא) קלייע דק: 
@11לב) קלייע הגס. אם הכל ביחד חמשה וכו': 
@11לג) שכן דרך עני לאכול פתו כך: 
@11לד) דאין דרך לשוב להחזיר המורסן לקמח אחר שהפרישו: 
@11לה) דב"ב שעיסתו מועט פחות מכ"ד אין בו כדי נתינה: 
@11לו) אף שעיסתו מרובה לא פלוג רבנן: 
@11לז) מדרגיל ללוש עיסה גדולה גם בא' ממ"ח יש כדי נתינה: 
@11לח) אף שעיסתה קטנה לא פלוג רבנן במוכר. ונקט אשה מדהכי אורחא שהאשה לשה @66[כשלהי מרובה בתקנת עזרא]@77. ואפ"ה הקילו גבה בשעשתה למכור בשוק: 
@11לט) ר"ל אפי' עיסה של עצמה: 
@11מ) מדבל"ז אזיל לשריפה. ולדידן חלת חו"ל שנשרפת במעט סגי ונוהגין בכזי' @66[י"ד שכ"ב ס"ה]@77: 
@11מא) ר"ל כפי שיעור החלה שחייב מב' העיסות הטהורה והטמאה נוטל מהטהור: 
@11מב) ר"ל אף שיש בכ"א כפי שיעור חלה: 
@11מג) ר"ל כפי שעור החלה שחייב ליתן מב' העיסות יטול מהטהורה שלא הורמה חלתה אבל נותן וכו': 
@11מד) ר"ל בין ב' העיסות מניח חתיכת בצק פחות מכביצה מהטמאה דאז אף שנוגע בטהורה לא יטמאו. אבל משיך לא. דהרי אז יחשבו כולן כגוף א' ונטמא הכל @66[ודלא כרבע"ת נדה ד' ז' א'] [ועי' ספ"ק דטהרות ורפ"ק דטב"י]@77: 
@11מה) שיגעו כולן זב"ז. ואף ע"ג דבכל מוקף א"צ שיגע כסי' כ"א הכא מדאחד טמא כדי שלא ירחיקם ביותר הצריכוהו שיגעו ממש: 
@11מו) שמא יגעו זב"ז: 
@00פרק ג 
@11א) שתהי' העיסה נלושה יפה: 
@11ב) עיסת שעורים מתפררת ואינה מתדבקת יפה כחטין ולהכי סגי במתדבקת קצת כשדחקה ומטמטמ' בידו. ואע"ג דגם קבע הו"ל למשרי ליה דהרי אכתי לא נתחייב בחלה דלא נתגלגלה עדיין אפ"ה אסרוה אחר שהתחיל בלישה שלא יערים @66[ירוש']@77: 
@11ג) קודם הפרשת חלה: 
@11ד) כך תקנו חכמים למהר להפריש חלה שמא תטמא העיסה: 
@11ה) שלא יהא נשאר בעריבה קמח שלא נילש עדיין כדי שיעור חלה. אבל בהתנ' מקודם שמפרשת חלה גם אקמח שיתדבק אח"כ בעיסה מהני תנאה. מיהו חלה דידן דא"צ למהר להפרישה מחשש שמא תטמא העיסה אח"כ דהרי בלא"ה טמאה לא יפריש החלה עד אחר גמר לישה @66[י"ד שכ"ז ש"ג]@77: 
@11ו) נתערב בה תרומה ואין ק' לבטל ובחלה בזמן הזה מיירי שהוא מדרבנן דאל"כ לא אתא דמוע דרבנן ומפקע חיוב חלה דאוריי': 
@11ז) דמדכבר נתחייב בחלה תו לא פקע ע"י דמוע דרבנן: 
@11ח) מדבל"ז אסור כהן לאכלה: 
@11ט) בנולד לה ס' טומאה משגלגלה: 
@11י) דעיסה זו הטבולה לחלה כחלה דמי שאפי' תלוי' אסור לגרום לה טומאה דדוקא למגע טבו"י אמרי' הטבול לחלה לאו כחלה משא"כ טומאה שמטמא גם לחולין אמרי' גבה הטבול לחלה כחלה דמי: 
@11יא) שעת הגלגול: 
@11יב) כפ"ק דמעשר: 
@11יג) אגב נקט לה הכא דכבר נשנית לעיל @66[פאה פ"ד מ"ח]@77 ולירושלמי התם לענין הבאת שליש והכא לענין מרוח: 
@11יד) וכן ישראל שנתן לעובד כוכבים חייבת: 
@11טו) ה' רביעיות: 
@11טז) וביש בחלק הישראל כשיעור לכאורה היה נראה שלא יפריש עד אחר שחלק דאל"כ הרי דאו' הוא ובדאור' אין ברירה כשלהי ביצה. ואעפ"כ יש לעיין דעכ"פ הרי צריך לומר ברירה דהוברר הדבר למפרע דבשעת גלגול היתה זאת העיסה שלו והיאך יפריש מפטור על החיוב ואע"ג דהא דאין ברירה היינו משום ספק ואינו מחוייב להפריש רק מספק דשמא נטל העובד כוכבים כל החלק שהי' לו בשעת גלגול והישראל נטל חלק של העובד כוכבים שפטור מחלה. עכ"פ ק' כיון דאפ"ה חייב הישראל להפריש הרי יש לחוש דיפריש מפטור על החיוב. @44וי"ל @55דהכא בזה"ז מיירי דחלה בארץ ישראל גם בזמן בית שני הוא רק מדרבנן @66[כנדה ד' מ"ו ב']@77. ובאמת בזמן בית ראשון א"א לתקן עיסתו רק ע"י שיפריש מעיסה אחרת שוודאי חייבת על חלקו שבעיסה זו @66[ועי' פירושינו חגיגה פ"ג סי' ל"ג די"ל עוד בתי' אחר]@77. @44ולפ"ז @55רשאי להפריש ג"כ מינה ובה דהרי בדרבנן יש ברירה. אבל הרי כבר כ' תוס' @66[עירובין ל"ז ב' ד"ה מאן]@77 דכל דעיקרו דאורייתא הו"ל כדאור'. @44ואעפ"כ @55כבר פסק הרא"ש שיפריש מינה ובה דבלח בלח יש בילה וע"כ שיש שם קצת מחלקו של ישראל והרי מדאוריי' אין שיעור לחלה וכן פסקינן @66[י"ד ש"ל ס"ג]@77: 
@11יז) ר"ל אם נתגלגל: 
@11יח) ומפריש ומוכרה לכהן. ואילה"ק מ"ש מדמאי דאע"ג דרוב ע"ה מעשרין אפ"ה חייב י"ל התם פירות בחזקת חיוב הן משא"כ הכא עיסה בחזקת פטור קיימא: 
@11יט) באכלה זר: 
@11כ) דס"ל הקרימה בתנור הוא גמר מלאכתו לחלה: 
@11כא) ר"ל שנרגש טעם החטים אף שאין בהחטין כשיעור חלה. ודוקא באורז וחטין הדיך כך דאורז נגרר בתר חטי' אבל בשאר מיני' שנלושו יחד מין פטור עם מין חיוב צריך טעם ושיעור חלה ממין החיוב אע"ג שרוב העיסה ממין הפטור חייב @66[י"ד סי' שכ"ד ס"ט]@77: 
@11כב) ר"ל שנטל השאור מעיסה שיש בה שיעור חלה. וה"ה באינו שאור רק עיסה אחרת שהיא טבל כך דינה: 
@11כג) וה"ה איפכא @66[י"ד שכ"ד סי"א]@77: 
@11כד) שיש לו עיסה אחרת שלא ניטל חלתה: 
@11כה) ר"ל נותן מעיסה ההיא כדי א' ממ"ח בשאור. מיהו ביש מעיסה ההיא שיעור חלה א"צ צרוף סל ובאין בה כשיעור צריך שיצרפה בסל עם העיס' הראשונ' @66[ש"ך שם סקי"ט]@77: 
@11כו) ר"ל מפריש מינה ובה א' ממ"ח בכל העיסה: 
@11כז) ר"ל זיתי' שתלשן בעה"ב מאילניו. המוסק בזיתי' הוא כמו בוצר בענבים: 
@11כח) שלקטו העניים בלקט שכחה פאה: 
@11כט) ששייך לעניים והרי של בעל הבית חייב במעשר ושל עניים פטור: 
@11ל) שיש לו טבל אחר: 
@11לא) ר"ל נותן מהטבל ההוא כפי מה שחייב מזיתי מיסוק המעורבים: 
@11לב) שאין לו טבל אחר: 
@11לג) כאילו היה כל התערובות טבל דכיון דטבל אוסר בכ"ש הו"ל כאילו הכל טבל. ואף דאין בילה ביבש הכא מיירי שדורך הענבים והזיתים ואחר כך מפריש: 
@11לד) ר"ל שאר הט' שחייב להפריש למעשר ראשון: 
@11לה) לאו דוקא דהרי א"א שיפריש תמ"ע על הכל אם לא שיפריש מקודם נמי מעשר על הכל ותו דאי לא מפריש מעשר רק לפי חשבון החיוב שנתערב הרי במה שמפריש מעורב נמי מהפטור לפי חשבון ומפריש מפטור אחיוב אלא יפריש מע"ר ומע"ש על הכל ומפריש ממעשר זה תרומת מעשר על הכל ונותנו לכהן אבל מהמעשר אינו נותן ללוי רק לפי חשבון וכ"כ מע"ש אינו פודה רק לפי חשבון: 
@11לו) ר"ל מעיסה שהיה בה שיעור חלה שלא הורם חלתה: 
@11לז) אפילו יש בשאור שיעור חלה: 
@11לח) דהטעם שאוסר בכ"ש משום דכהיתירו כך איסורו @66[כע"ז ד' ע"ג ב']@77 והרי חטה אחת פוטרת הכרי ובאינו מינו לא שייך זה. ואפי' לטעם הירושלמי הכא דטבל לא בטל מדהו"ל דבר שיש לו מתירין ונזכר זה הטעם גם בבבלי @66[נדרים ד' נ"ח ע"א]@77. ולפ"ז גם טבל של תמ"ע לא בטל עכ"פ גם דשיל"מ בטל באינו מינו @66[כי"ד ק"ב]@77. וב' הטעמים תרווייהו צריכי. דאי משום טעם קמא דכהיתירו כך איסורו סד"א בטבול לתמ"ע דליכא ה"ט בטיל ואי משום דשיל"מ סד"א דבאין בעלים כאן למתשיל בטל קמ"ל. מיהו בטבול לתרמ"ע וגם אין הבעלים כאן אפ"ה לא בטל דלא פלוג רבנן בתקנתייהו: 
@00פרק ד 
@11א) אורחא דמלתא נקט דסתם נשים מקפידות זע"ז דאשה עיני' צרה @66[כב"מ דפ"ז א']@77 וה"ה כל סתם בני אדם: 
@11ב) ר"ל דהו"ל שיעור חלה יחד: 
@11ג) ה"ה אפי' נילש יחד ונקט נגעו רק לרבותא של הדיוק דבידוע שאינן מקפידות אפי' ע"י נגיעה מצטרפי כשנשכו @66[י"ד שכ"ו ש"ך סק"ב]@77: 
@11ד) כשנשכו העיסות או נצטרף בסל: 
@11ה) @66[ועי' ריש מכילתן סי' ד']@77 והוא הדין באחד קיבר ואחד נאה או בא' כרכם ובשני אין בו מסתמא מקפיד שלא יתערבו אם לא נלושו יחד @66[שם]@77. מיהו ביש בכ"א כשיעור מפריש מעיסה על חברתה כשנשכו ואף דבכל עיסות מפריש מזע"ז וא"צ נשיכה רק שיהיה מוקף הכא שאני דמקפיד אתערובתן @66[ט"ז שם סק"א]@77 אבל שאר ב' עיסות בחו"ל דוקא בנלוש כ"א בפ"ע צריך שיפריש מהמוקף אבל עיסה שלשה וחלקה א"צ מוקף רק שיהא שירים מעיסה שמפריש @66[שכ"ג ס"א]@77: 
@11ו) ר"ל כוסמין ושבולת שועל ושיפון ועי' פ"א: 
@11ז) ודוקא לענין חיוב מצטרפים אבל אין תורמין מזע"ז @66[כפ"ב דתרומ' מ"ו]@77: 
@11ח) של מין א' החייב בחלה: 
@11ט) שאינן חייבין בחלה וקמשמע לן תרומה אף שהוא מין החיוב מה שאין כך אורז ותנא אורז אף שעל ידי טעם דגן אפשר שיתחייב מה שאין כן תרומה דמוע פטור מחלה להכי צריך תרתי: 
@11י) אפילו נשכו יחד: 
@11יא) מתבואה ישנה וחדשה והרי אסור להפריש מזע"ז @66[כתרומות פ"א מ"ה]@77: 
@11יב) מיהו ודאי מצטרפי לחיוב חלה ויטול מכל א' בפ"ע והכי קיימא לן @66[שכ"ד ס"ח]@77: 
@11יג) ר"ל מעיסה פחותה מכשיעור: 
@11יד) כשהשלים אחר כך להעיסה כשיעור חלה: 
@11טו) לטעמיה במ"ד: 
@11טז) חומרו של כל מ"ד במ"ד הוא קולו במ"ה וקיי"ל כחכמים @66[שכ"ו ס"ה]@77: 
@11יז) זאת היא @44משנה חמורה @55ורבו בה פירושים @22(א). @44ולפענ"ד @55לא נשאר לנו לומר אחר שחזרנו על כל הצדדי' אלא דמיירי שקנה עיסה מכותי דגם הנקנה ממנו נקרא דמאי והרי יש בעיסה זו ספק שמא הכותי לעצמו עשא' וכבר הפריש חלתו או שמא למכרה לישראל עשאה ומדלא חייש אלפני עור לא תתן מכשול לא הפריש חלתו ולפיכך החבר שלקח העיסה חייב להפריש חלתו מספק. אבל מדעיסה זו טמאה היא דכותי לא נזהר בטומאה להכי קאמר תנא שאם יש לו עוד עיסה שעשאה הכותי בטהרה כגון שטבל הכותי לפנינו @66[כנדה ל"ג ב']@77 או שלשה הכותי במי פירות שאינן מכשירים ואמק"ט. והרי גם בה יש ספק אם הפריש הכותי חלתו. קאמר לן תנא דכיון שחלת שניהן ספק מפריש מהטהורה על הטמאה: 
@11יח) ארץ זיריען מזרחית צפונית לגבול א"י ועמ"ש פ"ו דדמאי סי' ל"ג: 
@11יט) משא"כ בשגוף הקרקע שם של ישראל מודה ר"ג דחייב: 
@11כ) א' לאור וא' לכהן ככל חו"ל: 
@11כא) כא"י: 
@11כב) דפטורה ממעשר ושביעית: 
@11כג) דאמר חלה א': 
@11כד) נ"ל דר"ל חזרו חכמים והנהיגום כדברי ר"ג וכו' דכל העושה ב' קולות דסתרי אהדדי נקרא רשע @66[כעירובין ד"ז א']@77. וקמ"ל תנא דאף בדרבנן אסור לעשות כתרי קולי דסתרי אהדדי: 
@11כה) משום דלכ"ע הוא רק מדרבנן להכי תפסו לקולא כר"ג דמיקל טפי מר"א: 
@11כו) ר"ל חלוקות בדיני חלה. ודע דכזיב הוא אכזיב @66[הנקרא ציב בלשונם]@77 והנהר הוא נהר שיחר @66[זיכאר בל"א]@77 והר אמנה @66[מאנט האר]@77 שלשתן במערב א"י כנראה ממפת הארצות אשר לפנינו. הנהר הוא במקצוע דרומית מערבית ואמנה במקצוע צפונית מערבית וכזיב באמצע ועמ"ש פ"ו דשביעית סימן ט' ובציור שם: 
@11כז) ר"ל מא"י לצד צפון ועד כזיב מדכבשוה גם עולי בבל ה"ה א"י גמור וחייבת כמותה: 
@11כח) ר"ל לצד דרום לכזיב: 
@11כט) ר"ל מכזיב ולצפון עד אמנה: 
@11ל) מדנכבש רק מעולי מצרים ולא מעולי בבל וקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא @66[ואפילו מה שכבשו עולי בבל אין חלתה מה"ת מדלא עלו כולן עם עזרא ובחלה נאמר בבואכם ביאת כולכם]@77 לכן ארצה טמאה כחו"ל ומפרישין ב' חלות כבחו"ל: 
@11לא) דמדהיתה זאת הארץ קדושה תחילה והשתא היא חו"ל דמיא טפי לחלת א"י שנטמא להכי אותה של אור צריכה שיעור א' ממ"ח כעיסה טמאה שבארץ ישראל: 
@11לב) מדהיא רק מד"ס: 
@11לג) ר"ל בין הנהר לאמנה לפנים מכזיב @66[ועי' בציור הנ"ל]@77 דשם ח"ל ממש. וה"ה שאר ח"ל: 
@11לד) דהרי צריך להפריש חלה גם בח"ל מד"ס שלא תשתכח תורת חלה ואי יתנוה לכהן הרי מדנטמאה בטומאת ח"ל יאמרו ראינו תרומה טמאה נאכלת ואי ישרפוהו מה"ט עכ"פ מדאינו ידוע לה שום טומאה וודאית יאמרו ראינו תרומה טהורה נשרפת להכי תקנו ב' חלות. דעי"ז מסיק אדעתיה לחקור: 
@11לה) דמדשניהן מד"ס ראוי להרבות בהנאכלת: 
@11לו) היינו טמא שטבל ולא העריב שמשו: 
@11לז) לחלת אור שבח"ל דמדהיא מד"ס הקילו בה דלא לתסרה רק למי שטומאה יוצא מגופו כבעל קרי זב נדה ולא לנטמאה ממגע טומאה והרי בטבל נטהר מטומאה שמגופו. ולר"ן פרק אלו עוברין דוקא לטומאת מת א"צ הערב שמש אבל לטומאה שמגופו כגון קרי וזב ונדה לא שרי בלי הע"ש: 
@11לח) ול"ג העלאה אטו אכילה: 
@11לט) אפי' לאינו אוכל חוליו בטהרה אבל לכהן ע"ה לא. ואנן קיי"ל מדהשתא אין חלה נאכל בא"י א"צ בח"ל רק חלה א' גם אין לה שיעור ונוהגין בכזית גם אין נוהגין להאכילה לקטן או לגדול שטבל לקריו מדאינן כהנים וודאין מיהו מצה בע"פ מותרת לכהן שטבל לקריו ונ"ל משום דלא שכיח' ל"ג בה רבנן. והאוכלה מברך המוציא. ואח"כ אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לאכול תרומה @66[י"ד שכ"ב]@77: 
@11מ) באומר נכסי מוחרמים לה': 
@11מא) תם למזבח ובעל מום לכהן: 
@11מב) שפודהו בשה: 
@11מג) מבהמה כששוחטה נותן לכהן זרוע ימין מפרק ארכובה הנמכרת עם הראש עד רוחב הכתף דהיינו ב' פרקים עליונים של יד הבהמה. והלחיים היינו מפרק של לחי אצל צדעי הבהמה עד למטה בפיק' של גרגרת עם הלשון שביניהם. והקיבה וקיי"ל דאינו נוהג בח"ל @66[י"ד ס"א סכ"א]@77: 
@11מד) הגוזז ה' כבשים שמשקל צמר כל א' י"ב סלע יתן קצת מהן לכהן ומד"ס יש שיעור לנתינה ה' סלעים ואינו נוהג בח"ל @66[י"ד של"ג ס"א]@77: 
@11מה) שמן תרומה שנטמא: 
@11מו) קרבנות המזבח דדוקא קדשי גבול כתרומה וחלה אין ניתנין רק לכהן האוכל בטהרה משא"כ קדשי מקדש וודאי נטהרו הכהנים קודם שיאכלו': 
@11מז) מדלא נקרב מהן במזבח לא מזדהרי בטהרתן: 
@11מח) לתתם לכל כהן לטעמי' פ"ב דמע"ש דאינן אוכל רק ע"י הדחק: 
@11מט) מקום שבח"ל: 
@11נ) דלאכלן א"א מדנטמאו מח"ל ולשריפה א"א דאין טומאה וודאית ידועה בהן ויאמרו ראינו חלה טהור בא"י נשרפה ולהחזירן לח"ל ולשרפן שם א"א שלא יאמרו ראינו חלה יוצאה מא"י לח"ל להכי מניחה עד ע"פ ושורפה עם החמץ: 
@11נא) הצריכום להחזירן ולהוציאן מבהמ"ק: 
@11נב) ר"ל שבועות נקרא חג הקציר ובו מביאין ב' לחם להתיר החדש והבכורים במקדש: 
@11נג) דהוקשו בכורות למעשר דגן וכמו שאין מביאין תומ"ע מחוצה לארץ כ"כ בכורות אלא ירעו עד שיסתאבו ויאכל לכהנים: 
@11נד) מדלא בצרום מתחלה לכך: 
@11נה) פסח שני: 
@11נו) ורק בפסח ראשון חייבים: 
@11נז) מקום בסוריא: 
@11נח) כפרים שסביבות ירושלים אבל תרומה לא דחיישינן שהכהנים יהיו מרדפים אחריה ויצאו מארץ ישראל לסוריא אבל בכורים ע"כ בעלים יביאום למקדש: 
@99סליק מסכת חלה 

