
@00פרק א 
@11א) ר"ל שהתרה בה שלא תסתיר את עצמה עם איש ידוע: 
@11ב) דס"ל דאם לא התרה בה בפני ב' עדים. לא נאסרה עליו אם נסתרה אחר התראתו. גם לא יכול להשקותה מים המרים: 
@11ג) שכשעד א' או הבעל עצמו מעיד שנסתרה, משקה לה: 
@11ד) וכן הלכה. וקיי"ל דבזה"ז אפילו בינו לבינה לא יאמר לה שלא תסתתר, דשמא הלכה כר"י בר"י דאפילו בינו לבינה מהני, וכשתסתתר אח"כ תאסר עליו לעולם, מדאין אפשר שתשתה בזה"ז: 
@11ה) אף שעל הדיבור הזהירה, וכ"ש בנסתרה שלא הזהירה על הסתירה: 
@11ו) חסורי מחסרא וה"ק, אל תדברי, ודברה או נסתרה, או שאמר לה אל תסתרי, ודברה שלא בסתר, מותרת לבעלה ולתרומה וליבם: 
@11ז) ר"ל אבל באמר אל תסתרי ונסתרה כדי לצלות ביצת תרנגולת באש בינוני: 
@11ח) ר"ל אסורה לבעלה ולתרומה קודם שישקנה. ואם מת בעלה קודם שישקנה, חולצת ולא מתיבמת: 
@11ט) לעולם, ואפילו היא בת כהן: 
@11י) קודם ששתתה, ואחר קנוי וסתירה: 
@11יא) אחר קנוי וסתירה ואפילו מעיד כן רק ע"א, ואפילו שתתה מקודם ולא בדקוה מים. דאין המים בודקין כשיש עד טומאה: 
@11יב) דאז שוב אין המים בודקין אותה, מדבעל באיסור: 
@11יג) מקום דירתן: 
@11יד) שיודעין להתרות בו כשירצה לבעלה וצריך ב' אע"ג דלהתרות בחד סגי. אלא כדי שיעידו שנתיחד עמה ובעלה ולא ישקנה כלעיל. א"נ כיון שנוסעין יחד בשדה צריכין ג' משום יחוד @66[כאה"ע כ"ב]@77: 
@11טו) דהרי אפילו באיסור נדה דחמיר נאמן. ולרבנן אדרבה מדאיסור קל הוא, חיישינן טפי שיעבור: 
@11טז) סנהדרין של ע"א: 
@11יז) שתודה ולא נצטרך למחוק המגילה עם השמות: 
@11יח) ר"ל כמו שמאיימין על עידי נפשות שלא יהרג אדם חנם על ידן, כך מאיימין עליה שלא תחוב בעצמה לשתות ולמות: 
@11יט) ר"ל ויש לך התנצלות כשחטאת: 
@11כ) מביאין לה ראיה מצדיקים כיהודה וראובן שהודו ולא בושו: 
@11כא) ר"ל אף אם בני בית אביה היו שם, גם הם אינן ראויין לשמוע דברים אלו, דמסתמא כולן כמוה @66[כשבועות דל"ט א']@77: 
@11כב) ר"ל כותבת שובר על חוב כתובתה. ואם באותו מקום כותבין כתובה, א"צ שובר, דמקרעת כתובתה: 
@11כג) בגט. וה"ה באמרה איני שותה, כך דינה: 
@11כד) לשכת הגזית הוא בגובה הר הבית, ומשם מורידין אותה לשער המזרח, שהוא שער החיצון, שבתחתית ההר, ומשם חוזרין ומעלין אותה לשער נקנור שהוא שער המזרח הפנימי בין עזרת נשים לעזרת ישראל, והוא שוב בגובה ההר. וכל זה כדי ליגעה, אולי ע"י זה תודה: 
@11כה) ר"ל יולדות ומצורעין כשיטהרו ומקריבין קרבנן, שצריכין לעמוד על קרבנן, עומדים שם מדאינן רשאין לכנס לעזרה עדיין קודם שהקריבו קרבנן, ולפיכך לא נתקדש אותו חלל השער. וכ"כ זבין וזבות עומדים שם כשיקרבו קרבנותיהן: 
@11כו) שצריכין להכניס משם בהונות לעזרה, לתת עליהן דם האשם שיקריב, שאם יוציא הכהן דם האשם, נפסל ביוצא: 
@11כז) בבית הצואר: 
@11כח) ואינו חושש: 
@11כט) פרימה גדול מקריעה. וי"א דקריעה באורך ופרימה ברוחב. וי"א דקריעה בגוף הבגד ופרימה הוא התרת התפר: 
@11ל) סותר קליעתן ומגלן אע"ג ששער באשה וטפח מבשרה ערוה, אפ"ה כך צותה תורה, ולרבי יהודה יש כח ביד חכמים לעקור ד"ת בשב וא"ת @66[כיבמות דפ"ט ב']@77: 
@11לא) דחיישינן שמה תצא זכאה, ויתגרו בה פרחי כהונה אחר כך. ואי"ל יפרסו סדין בינה לבין אנשים. יש לומר דבפני אנשים תתבייש ביותר: 
@11לב) ואם שחורים נאים לה, יכסוה בבגדים מכוערין: 
@11לג) [האלזבאנד]: 
@11לד) נזמי האף והאוז: 
@11לה) מדעשתה מעשה מצרים השטופים בזנות. ובאין חבל מצרי בנמצא, יקח חבל אחר: 
@11לו) שלא יפלו בגדיה שנקרעו, ותשאר ערומה: 
@11לז) באנשים רשות, ובנשים חובה לראותה: 
@11לח) שהיא גברת עליהן, ותתבייש מלהודות לפניהן, והרי אנו רוצים שתודה ולא ימחה שם הקודש: 
@11לט) לשון התראה הוא, ור"ל מוזהרות, ובש"ס קאמר חייבות: *) (
@11מ) נ"ל לשון התראה. וה"ק בש"ס תני חייבים לראותה): 
@11מא) כמשנה ו': 
@11מב) ולא נשארה בביתה כדרך נשים הצנועות: 
@11מג) שמראה קלונה ברבים: 
@11מד) בפישוק רגלים: 
@11מה) דלייט תחלה ירך ואח"כ בטן, דכתיב ירכך נפלת ובטנך צבה. ומיהו מים דרך ביאתן בודקין תחלה בטן ואח"כ ירך: 
@11מו) אף שלא נזכר בכתוב: 
@11מז) שנאמר כי היא ישרה בעיני: 
@11מח) [לאנצען]: 
@11מט) שאמר לאביו שיתן לו כתב שילכו עמו שנים איש שיבחר. והראה הכתב ההוא לשנים וחזר והראהו לב', עד שהלכו אתו ר' ראשי סנהדראות. וכולן לא ידעו למה הולכים עמו. הרי שגנב לב אביו ולב ב"ד. אולם גם לב ישראל, דכתיב ויהי בקרוב איש אליו וגו' ויאמר מי ישימני שופט וגו': 
@11נ) [דאלכע]: 
@11נא) ג"כ משתלם מדה כנגד מדה. אבל מדת טובה מרובה על מדת פרענות @66[ואע"ג דבטובה כ' ורדפו מכם ה' ק', וק' רבבה ירדופו, ובפרענות כ' איכה ירדוף א' אלף וב' רבבה ירדופו. תירץ בתוס' דעכ"פ לא כ' בפרענות שיפלו לחרב, כדכתיב בטובה ונפלו אויביכם לפניכם לחרב. ולא נתישב דעתי בזה. דוכי אימת הרדיפה בעצמה אינה פרענות. שיתיראו אלף מלפני א'. ומלבד זה הקשו עוד שהרי מרגלים היו משלמין יום לשנה, שהוא מרובה מתשלומי מרים שהמתינה למשרע"ה שעה א' ביאור והמתינו לה ז' ימים. ורתי"ט תירץ דהא דשלמו דור המדבר יום לשנה, זה היה לטובתם. כדי שלא ימות א' מהן בפחות מס' שנה ולפע"ד מ"ש חז"ל מרובה מדת טובה ממדת פרענות וילפינן לה מדכתיב פוקד עון אבות לשלשים ולרבעים. ובחסד כ' נוצר חסד לאלפים. היינו בשקולה העבירה כגודל המצוה. וזה אין אדם יכול לידע. בלתי לד' לבדו]@77: 
@11נב) מדהיה משנה למלך: 
@11נג) הרי מדה כנגד מדה, שנקבר גם הוא ע"י היותר גדול בדור: 
@11נד) שנתעסק בו הקב"ה: 
@11נה) הרי שהקב"ה ג"כ מתעסק כ"י להשיב הנפש למקומה, ובני אדם מתעסקים להשיב הגוף למקומו. אבל במשרע"ה גם הגוף נאסף ע"י הקב"ה: 
@00פרק ב 
@11א) הבעל: 
@11ב) סל העשוי מענפי הדקל. @44ודע@55 דסדר הסוטה כך הוא. אם קינא לה בעלה ונסתרה, מעלה הבעל את האשה ללשכת הגזית, ומשם מורידין אותה לשער המזרח, ומשם חוזרין ומעלין אותה לשער נקנור. ואז מביא הבעל המנחה, והכהן מביא כלי חרס ונותן לתוכו חצי לוג ממי הכיור, ונותן בו העפר. והאשה העומדת בשער נקנור, הכהן אוחז בבגדיה כנגד בית צוארה וקורען עד שמגלה לבה, וסותר שערה, וקושר חבל מצרי למעלה מדדיה, ונותן הכהן המנחה על ידיה. והכהן לוקח מים המרים ונותן בהם לענה, ומשביעה, אם לא שכב וגו', והאשה עונה אמן אמן. ואח"כ כותב הכהן את המגלה, ומוחקה אל המים המרים, ומשקה אותן להאשה. ואח"כ נוטל הכהן המנחה מתוך הכפיפה שבידי האשה, ונותן את המנחה לכלי שרת, ומניף ומגיש, ונוטל קומץ ממנה ומקטיר, וכל זה דלא כסדר שנזכר במשנה, רק כסדר שכתוב בתורה. וכך היה עושה @66[עתו' כאן. ותו' לעיל די"ז ד"ה דכתיב. ודברי הרמב"ם תמוהין שכ' דלא כסדר המשנה ולא כסדר שבקרא]@77: 
@11ג) ר"ל שהסל עם המנחה היה נתון על ידיה עד אחר ששתתה, כדי שתתיגע, אולי עי"ז תודה: 
@11ד) לאו דוקא, אלא כל המנחות מביאן אותן הבעלים בכלי כסף או זהב הראוי לכלי שרת, ומשם מפנה אותה הכהן לכלי שרת: 
@11ה) ואע"ג דמנחת חוטא @66[דהיינו מנחה שבא על חטא, מטמא שאכל קודש או נכנס למקדש או הנשבע לשקר שבועת עדות או בטוי, שכל אלו מביאין מנחה בדלי דלות]@77, ג"כ כתיב גבה לא ישים עליה שמן ולבונה. ה"ק, המנחות טעונות לכה"פ חדא. דמנחת חוטא צריכה עכ"פ להיות סולת חיטין. ומנחת העומר שבא מקמח שעורים, צריך עכ"פ שמן ולבונה. משא"כ מנחת סוטה באה משעורים ובלא שמן ולבונה: 
@11ו) [גראב געמאהלען]. כדי דכשיתנפה אח"כ בי"ג נפות, יוציא רק היותר מבורר יפה: 
@11ז) הכל מעורב כמו שנטחן: 
@11ח) שהפקירה עצמה לתשמיש למי שאינו בן זוגה כבהמה: 
@11ט) הכהן. 
@11י) כוס: 
@11יא) הלממ"ס: 
@11יב) שנאמר מים קדושים: 
@11יג) ר"י ס"ל שממעט בכתב, כלקמן: 
@11יד) כדי לאחוז בה הטבלא: 
@11טו) ר"ל נותן בה כל כך עפר, שיהא נראה על פני המים: 
@11טז) אלא כותב והשביע הכהן וגו' וגם אמן אמן: 
@11יז) של עץ: 
@11יח) עשוי מעשבים כתושים ודבוקים בדבק להיות כמו עור, בלשון יון [נייעראס]: 
@11יט) עור שאינו מעובד כראוי, דמליח וקמיח ולא עפיץ [בגאללעפפעל]: 
@11כ) קלף מעובד כהוגן: 
@11כא) [גוממי]: 
@11כב) [פיטריאל]: 
@11כג) שנבלע בקלף ואינו נמחק: 
@11כד) העשוי מעשן שמן, שיכול להמחק: 
@11כה) נואף זה או אחר: 
@11כו) דע"י גלגול יוכל להשביע גם אזמן ההוא. ומשום דמתחלה ארוסה היתה, לכן מקדימה בשבועתו: 
@11כז) מיהו למה דקיי"ל שומרת יבם שזנתה מותרת ליבם [כאה"ע קנ"ט], אינו משביעה על כך: 
@11כח) ר"ל בשעה שכנסה היבם קודם שבעלה דאז היא דומה לארוסה בעלמא: 
@11כט) האלות, ופירש קמפרש למאי דקאמר לעיל, אמן על האלה אלה וכו': 
@11ל) לא שנשבעה על כך, דהרי מושבעה ועומדת מהר סיני היא. אלא שמקבלת על עצמה שתענש אח"כ כשתזנה שאם תטמא לאחר זמן יבדקוה מים למפרע: 
@11לא) שלא זנתה בעודה פנוייה: 
@11לב) אחר שנתגרשה: 
@11לג) דדוקא בנתקדשה לאחר, אחר שנתגרשה אסורה לחזור לראשון, אבל בזנתה מותרת לחזור לראשון [אה"ע יו"ד]: 
@11לד) והיינו פירושא של ולא אחר שתתגרש: 
@11לה) על זנות כזה. וזה הכלל, לאתויי שהיבם יכול להתנות שלא זנתה תחת אחיו: 
@00פרק ג 
@11א) הכהן: 
@11ב) לאחר ששתתה: 
@11ג) תחת ידי האשה: 
@11ד) מוליך ומביא מעלה ומוריד: 
@11ה) הכהן לוקחה מידי האשה מגיש המנחה לקרן מערבית דרומית של מזבח: 
@11ו) הקומץ: 
@11ז) וזה כתוב אחר הקטרת הקומץ: 
@11ח) דג' קראי כתיבי בהשקאה, חד לפני הקטרה, כתיב והשקה את האשה. וב' לאחר הקטרה. ואחר ישקה, והשקה את המים, לת"ק השקאה דכתיב קודם הקטרה דוקא. וב' דכתיבי אח"כ, ואחר ישקה ר"ל אחר ומחה דכתיב מקמי הקטרה משמע, דהיינו אחר שמחק יפה ישקנה. והשקאה בתרא קמ"ל קרא שאם נמחקה מגילה ואמרה איני שותה, מכריחין אותה לשתות. ולר"ש, ואחר ישקה דכתיב אחר הקטרה, דוקא הוא. והשקאה דכתיב מקמי הקטרה, קמ"ל קרא דבדיעבד מהני כששתתה קודם הקטרה. והשקאה בתרא להכריחה צריך וכתנא קמא: 
@11ט) בצד ההיכל: 
@11י) בבית הדשן שבעזרה, ונשרפת שם כשאר פסולי המוקדשין, מדכבר קדשה בכלי: 
@11יא) ערעור הוא לשון בלבול ותמהון. ור"ל מהממין ומכריחין אותה: 
@11יב) דדלמא מחמת יראה ממאנת: 
@11יג) היינו לר"ש. אבל לת"ק לא בדקי לה מיא עד אחר הקטרה: 
@11יד) דמדבשרה מתנפח נראית כמלאת גידין: 
@11טו) דמתוך אימת מות תפרוס נדה בעזרת נשים, והרי נדה אסורה לכנס בהר הבית. אבל לטומאת מת לא חששו, דמת מותר בשער נקנור @66[ונ"ל דמהאי טעמא נמי כפלו הוציאוה, ר"ל משער נקנור ומהר הבית, מדאסורה בשתיהן]@77: 
@11טז) ודוקא זכות תורה בהוליכה בניה לת"ת, או המתינה לבעלה כשהלך ללמוד: 
@11יז) הכל לפי רוב המעשה: 
@11יח) ה"ק שאם תשתה סוטה אחת בפני בתו תדע הבת שזכות תולה להסוטה. אי נמי ר"ל שאם תשתה ולא תמות מיד לא תתיאש מפורעניות ולא תוציא לעז על המים כשלא יבדקוה [כך נ"ל]: 
@11יט) זנות. שתסמוך ע"ז לזנות. וי"א דר"ל כתפל בלי מלח, דע"י שאין לה לב להבין טעמי התורה, יהיו לצחוק בעיניה: 
@11כ) מזונות מועטין: 
@11כא) ר"ל מדיש לה בל"ז נטייה יתירה לתפלות, להכי מוזהר טפי מללמדה תורה. והיינו דמזהיר ר' יהושע מללמדה טפי מר"א @66[כך נראה לי. ולי"נ @45מהו' אברהם ראטענשטיין@54 שליט"א מצינו טובא שנשנו בלשון פלוגתא, ואינן אלא לפרש, כרתוי"ט פ"ג מ"ו דבכורים, וכ"כ לעיל פ"ב מ"א ד"ה רג"א]@77: 
@11כב) שמתחסד מלהציל אשה ערומה שטובעת בנהר: 
@11כג) שמערים להטעים דבריו להדיין קודם שיבא בעל מחלוקתו. @66[ואין זה עורכי דיינים הנזכר במסכת שבועות [דל"א א']. דהתם במספר לו כל הענין. והרי זה לא ירצה הדיין לשמוע. רק הכא מיירי שאינו רק מטעים דבריו לדיין בערמה שע"י סיפורו מדבר אחר יהא מטה לב הדיין להצדיקו אח"כ, וזה לא ימנע הדיין מלשמוע, כך נראה לי]@77. או שמחמיר לאתרים כמתחסד, ומקיל לעצמו. ועוד טובא חשיב בש"ס: 
@11כד) במתנהגת בפרישות יתירה כפי שאינו נאות לאשה: 
@11כה) שמכה ראשו בכותל כאילו מעצים עיניו מלהסתכל סביבו ומנקף רגליו בהלוכו שוחח כמו עניו, ואינו רואה מכשולים שמונחים לפניו בדרך: 
@11כו) שרובן אין תוכן כברן, ובערמימותן לוכדין בנ"א: 
@11כז) גוון הכהה נקרא דהוי. ולי"נ @45מהר"א@54 רא"ש הנ"ל, ר"ל שיסמכו לזנות, כי לכולם יש זכות מעט מתורה: 
@11כח) נעשית חולנית: 
@11כט) שנטמאו קודם שנתקדשו בכלי: 
@11ל) ותצא לחולין, ומהמעות יקנה אחרת: 
@11לא) ואף על גב דבכי האי גוונא הקדש טעות הוא, דכשיש עדים לא יבדיקוה המים. על כל פנים גזרינן שמא יאמרו מוציאין מכלי שרת לחול @66[כך מסקנת הש"ס ודלא כרתוי"ט]@77: 
@11לב) מיהו בנשואות לכהן הקומץ קרב כהלכתו, והשיריים נשרפין בבית הדשן. ובאינך דמתניתין כל המנחה נשרף בבית הדשן: 
@11לג) שירי מנחתה נשרפין, בבית הדשן בין מנחת סוטה או שאר מנחה שתביא: 
@11לד) ה"ה בגדולה שאינה עוד ברשות אב, דרק במנחת כהן כתיב כליל תקטר: 
@11לה) בנבעלת לפסול לה, אסורה בתרומה ומלהנשא לכהן: 
@11לו) בבעל חללה או זונה. מיהו כל זמן שהיא בביתו פסול לעבודה: 
@11לז) והא דנקט הכא כהן קודם לכהנת שלא כסדר דרישא. ה"ט מדבעי למנקט בכולהו הן קודם ללאו: 
@11לח) בשאר דברים שאינן מענייני כהונה: 
@11לט) כשהוא מצורע: 
@11מ) עי' נזיר @66[פ"ד מ"ו]@77: 
@11מא) דבנזר אביו והפריש מעות סתומים לקרבנותיו ומת, אם בנו ג"כ נזיר יכול להביא קרבנותיו מהמעות האלו: 
@11מב) קטנה: 
@11מג) קטנה או נערה: 
@11מד) משום בזיונה: 
@11מה) כל הנסקלין נתלין: 
@11מו) דמיעטה קרא: 
@11מז) מיהו שייר טובא מה שבין איש לאשה: 
@00פרק ד 
@11א) שקנא להן הארוס או היבם ונסתרו: 
@11ב) מיהו לא נתמעטו רק משתיית מים, אבל כשקנא לה נאסרה כשנסתרה. ומה"ט גם כן הפסידה כתובה, מדגרמה שתאסר עליו: 
@11ג) גבעונית: 
@11ד) דאשתו כתיב, בראויה, שתהיה אשתו: 
@11ה) אף דשאר אלמנות לכה"ג נוטלות כתובה @66[ככתובות ספי"א]@77. זו שגם סתירתה גורמת שתאסר, תפסד: 
@11ו) אף על פי שהוכנו לשתות אפילו הכי לא שותות וכו' והן אותן שנשנו לעיל @66[פ"א מ"ג]@77 לענין אכילת תרומה. ולי"נ @44מהו' אברהם@55 ראטענשטיין שליט"א, להכי חלק להו בב' בבי וקתני ואלו משום דחלוקין בטעמן מהנך דלעיל @66[ועי' תוס' ר"פ]@77: 
@11ז) קודם שנמחקה המגילה @66[כפ"ג מ"ג]@77: 
@11ח) *) ר"ל אבל שבעלה וכו'. [ונ"א אמר בעלה איני משקה] ואפשר לע"ד דאדלעיל קאי, [אמר בעלה איני משקה] ושבעלה בא עליה בדרך, אף שאמרה אחר כך איני שותה (או שאמר בעלה איני משקה), אפ"ה נוטלת כתובה. @44ועוד@55 נ"ל דגי' הספר נכונה, והכי גרסינן נמי לעיל פ"ג מ"ו ולא גרסינן שאמר בעלה איני משקה דא"צ כלל לאמירה דידיה ורק בדידה צריך שתאמר טמאה אני או איני שותה דאל"כ מנא ידעינן: 
@11ט) דהוא גרם לה: 
@11י) פליגי בשטר העומד לגבות, דלב"ש כגבוי, והיא מוחזקת: 
@11יא) דס"ל לר"מ יוציא ולא יחזיר עולמית: 
@11יב) עד סוף כ"ד חודש משנולד: 
@11יג) וראויה להיות אשתו: 
@11יד) ששתתה כוס עקרין: 
@11טו) ואפילו הכי פליגי רבנן, דלא דמי למעוברת ומינקת חבירו, דהכא אסורה מצד עצמה: 
@11טז) ולא חיישינן שמא נאנסה, דאז לא בדקי לה מים. ומה"ט הוה ס"ד דלא תשתה מדכתיב והיא לא נתפשה, אסורה, הא נתפשה מותרת, זאת משקה. אבל אשת כהן שגם בנתפשה אסורה לא ישקה. קמ"ל שותות: 
@11יז) סריס חמה. או בשתה כוס עיקרין @66[ועי' יבמות ספ"ח]@77: 
@11יח) דמותרת לו אף דאינו בר תשמיש: 
@11יט) אפילו בקינא לה מאביה ואחיה או שחוף שאין אברו מתקשה: 
@11כ) פחות מבן תשע שנים: 
@11כא) בהמה, דאין זנות לבהמה. ונ"ל דלהכי לא נקט ומבהמה, היינו אליבא דר' יוסי @66[כלאים פ"ח מ"ח]@77 דקאמר דאדני שדה מטמא באוהל כאדם, והיינו לפי הירושלמי שם בר נש דטור, והוא מין קוף גדול בקומת אדם [וואלדמענש] בל"א ולהכי אצטריך הכי לאפוקי, דאע"ג דלר' יוסי אינו בהמה אעפ"כ אינו איש: 
@11כב) כשרואין בה פריצות: 
@11כג) ונ"ל דדוקא בנשתטה, דהיינו שלא מחמת חולי. אבל בנטרפה דעתו דהיינו מחמת חולי @66[כנדה די"ג]@77, אפשר דאין ב"ד מקנאין לה, דימתינו עד שיתרפא ויקנא הוא בעצמו ותשתה. ולזה הערני י"נ @44מהר"א רא"ש@55 נ"י. רק די"ל דדמי לחבוש בבית אסורים שאין ממתינין: 
@00פרק ה 
@11א) את הבועל: 
@11ב) מדכתיב וי"ו יתירה: 
@11ג) כדבריך אבל אי"ל דר"ל כלקמן, והיינו כרבי דהרי ר"ע ור' יהושע ור' זכריה בן הקצב כולם בזמן החורבן היו כדמוכח מכמה דוכתי וקדמו טובא לרבי שנולד נ"ב שנה אחר החורבן, אחר חורבן ביתר ביום שנהרג רע"ק. והחילוק שבין הדרשות, דר' לא דרש וי"ו יתירה רק ממלת נטמאה יתירה: 
@11ד) וא"צ למדרש וי"ו יתירה: 
@11ה) באותו יום שדרשו נטמאה ונטמאה. שבאותו יום הושיבו ר"א בן עזריה לנשיאות, וניתן רשות לתלמידים רבים לכנס לביהמ"ד: 
@11ו) מהשרצים: 
@11ז) דרשינן כאלו כתיב יטמא: 
@11ח) דהשרץ אב הטומאה, והכלי שנטמא ממנה ראשון. והאוכל שנגע בכלי שני, וקרי ביה יטמא, דהאוכל שנגע בשני נעשה שלישי. ונקט ככר, מדמצוי בתנור: 
@11ט) דטמא רק מכח ק"ו מטבול יום, שמותר בחולין ופוסל בתרומה, שני שפסול בחולין @66[כטהרות פ"ב מ"ג]@77. אינו דין שיעשה שלישי בתרומה. מה לטבו"י שאינו רק באדם וכלים שיש במינן אב, משא"כ אוכל א"א שיהיה אב הטומאה @66[כפתיחה לטהרות סי'@77 @45ס"ג]@54. כלי חרס יוכיח שאין במינו אה"ט @66[עי' שם סי'@77 @45ס"ב]@54, ואפ"ה פוסל תרומה. מה לכ"ח שמטמא מאוירו. טבו"י יוכיח. וחזר הדין לא הרי זה וכו', הצד השוה שבהן, שהן טמאין ומטמאין, אף וכו'. ואמר ריב"ז שהדור האחרון יפרך, מה להצד השוה שכן יש בהן צד חמור. ורבן יב"ז צד חמור לא פריך @66[עי' תוס' כתובות דל"ב א' ד"ה שכן]@77: 
@11י) שר"ע תלמיד ר"א בן הורקנס, תלמיד ריב"ז: 
@11יא) ואין הלכה כר' עקיבא ושלישי רק פסול בתרומה: 
@11יב) [אנגער], מקום פנוי מאילנות וזריעה: 
@11יג) ר"ל ועוד אלף אמה לענין תחום שבת נאמר, ולא לתתם ללויים. וס"ל תחומין דאורייתא, ולא קיי"ל כן: 
@11יד) ר"ל ועוד אלף אמה לשדות וכרמים ללוויים: 
@11טו) דבכל דוכתא פירש לאמור, שנכתב בתואר הלשון שבו נאמר בלי שנוי הגוף, ופירושו בל"א [פאלגענדע ווארטע]. אבל הכא א"צ כן, דהרי בל"ז כתב מקמי הכא "את השירה הזאת" ופשיטא שנכתבה בלשון שנאמרה. @44א"נ@55 בכל דוכתא י"ל דצריך לאמור לדרשה לא אמור בדברים @66[כיומא ד"ד ב']@77 אבל הכא ודאי אין כאן איסור לאמרו: 
@11טז) משה אמר אשירה לד' וגו' והן עונין אחריו כדבריו, משה אמר עזי וזמרת וגו', והן אומרים אשירה לד', וכן כל פסוק ופסוק: 
@11יז) ר"ל כש"ץ שמתחיל שמע, וקורין הצבור כולן אחריו. כ"כ הכא שרה רוח הקודש על כולן, וכשפתח משה, כוונו כולן לומר יחד השירה ככתבה: 
@11יח) נ"ל דלהכי קאמר תו ולא וכו', דסד"א דק"ש ל"ד אלא ר"ל ברכת ק"ש, משום דיש בתפלתן נמי פסוקים שהצבור עונין כל דבור ודבור שאמר הש"ץ @66[כמג"א סי' מ"ט]@77. והיינו כקטן המקרא ההלל שנזכר בש"ס @66[סוטה ד"ל ע"א]@77, להכי קאמר ולא כקורין וכו', דהכא לא קראו השירה פסוק אחר פסוק, כפסוקי ברכת ק"ש, משה תחלה ואח"כ ישראל אלא קראו כולן יחד, רק משה פתח, ובתוס' הביא תוספתא דמפרש ר"נ דמשה פתח אשירה לי"י והם סיימו כי גאה גאה, וכן כל פסוק. וא"כ צ"ל דמה דקאמר כקורין שמע, היינו מדשומע כעונה הו"ל כק"ש פסוק אחר פסוק: 
@11יט) ר"ל בספק, דאפשר לפרשו מיראה: 
@11כ) דיש לפרשו, לו איחל, בתמיה: 
@11כא) ולא כתיב אוהב אלדים. ואף על גב דגבי אברהם נמי כתיב כי ירא אלדים אתה. נ"ל דהכא שאני דסמיך ליה וסר מרע, משמע דהיה סר מרע רק מיראת אלדים. משא"כ סתם יראת אלדים היינו יראת הכבוד, [עהרפורכט] בל"א: 
@11כב) ר"ל תלמיד ר"ע, שהיה תלמיד תלמידו של ריב"ז @66[כלעיל סי' י']@77: 
@00פרק ו 
@11א) ששמע [פאפאגייא] שאומר שנסתרה ודרך העוף ההוא לחזור ולדבר מה ששמע מאדם מדבר, ואף זה ודאי כך שמע גם הוא מאדם, ולרמב"ם ר"ל ששמע שנטמאה: 
@11ב) דנאסרה עליו: 
@11ג) לטעמיה בפ"ק דא"צ עדות לסתירה: 
@11ד) נשים שטוות לאור הלבנה ומפחד בלילות מתקבצות לטוות יחד, ומדברות יחד דברים של יום. ואורחא דמלתא נקט, ור"י לטעמיה דצריך ב' עדים. רק מדמפורסם פריצותה גם לאלה הנשים, שוב לא יבדקוה המים ועכ"פ [לא] הפסידה כתובה: 
@11ה) באותה סתירה, לכל מ"ד כדאית ליה. 
@11ה*) @44והא@55 דלא כלל להו תנא בהדי ע"א, דהרי כולן נאמנים. י"ל משום דסד"א דשניהן שוין בנאמנות, להכי פלגינהו לאשמעינן דבמכחישין זא"ז ע"א עדיף, מדמחייב שבועה בדיני ממונות, ועס"פ: 
@11ו) כולן שונאיה @66[כיבמות פט"ו מ"ד]@77: 
@11ז) מדשונאים אותה: 
@11ח) ואע"ג דיש לחוש דחוששין שמא אם תשתה ותמצא נקייה תהיה מותרת לבעלה, והם משנאתן אותה רוצים לאוסרה על בעלה @66[כיבמות שם]@77. י"ל כיון שקנא לה ונסתרה רגלים לדבר דקושטא קאמרו, ותאסר על בעלה @66[כרמב"ם פ"א מסוטה הט"ו]@77: 
@11ט) שלא יהא עד א' נאמן אטומאה: 
@11י) שעל הסתירה: 
@11יא) רק עד שתשתה: 
@11יב) כפר"ק משנה א': 
@11יג) שעל טומאה: 
@11יד) ואי"ל מה לעדות אחרונה שכן רגלים לדבר שהרי קינא לה ונסתרה. י"ל לפמ"ש תוס' @66[ד"ז]@77 דבשתתה ולא בדקוה המים, ואח"כ בא ע"א אטומאה, אסורה. אף דבכה"ג מדלא בדקוה המים, איכא רגלים לדבר איפכא שהעד משקר. עוד י"ל עריפת עגלה יוכיח @66[כלקמן פ"ט מ"ח]@77: 
@11טו) דכל עד סתם בתורה, שנים במשמע. והכא ה"ק קרא שנים אין בה רק עד אחד @22(א): 
@11טז) הך קרא לאו בקנוי וסתירה כתיב וגם בש"ס מקשה תיפוק ליה דאין קנוי רק בב' עדים מדכתיב בטומאת סוטה ועד אין בה, בטומאה לבד סגי עד אחד ולא בקנוי. ומשני דה"נ קאמר דקנוי בע"א לא מהני היינו ממעוטא דמלת בה אבל אטומאה בעלמא שלא יהא בעלה חייב לגרשה בעד א' אומר שנטמאת ילפינן מדכתיב כי מצא בה וגו': 
@11יז) באותה סתירה: 
@11יח) דאוקי חד להדי חד, והרי היא בספיקה. ודוקא בבאו ביחד, אבל בזא"ז והורו כבר על פי הראשון, הו"ל הראשון כב' עדים, ואין דבריו של אחד במקום שנים: 
@11יט) אם אמרו לא נטמאת באותה סתירה, ודאי שאינה שותה כלל, דהרי אין כאן חשד. אלא ר"ל היינו אז עמך כשנסתרה, וראינו שלא נטמאת בפניך ועכ"פ אפשר שנטמאת באותה סתירה. וכ"ש כשמזימין אותו שהיה אז עמהן במקום אחר: 
@11כ) אפילו באו זה אחר זה: 
@11כא) קמ"ל תנא הכא תרתי בבא, דמיירי בפסולי עדות, דאזלינן גבה בתר רוב דעות, בין לקולא בין לחומרא: 
@00פרק ז 
@11א) שמבין: 
@11ב) דקודם שכתב הכהן הפרשה, השביעה בעל פה: 
@11ג) בפסח של שנת ד' וז' @66[עי' מעש"נ פ"ה מ"ו וי']@77: 
@11ד) דוקא בצבור, אבל ביחיד, דוקא בלשון הקודש @66[א"ח ק"א]@77 @22(א): 
@11ה) ושייר הלל וקידוש וברכת הנהנין והמצות ושבועת ביטוי ודיינין. וליכא למימר תנא ושייר, דהא אלו קתני. ואפשר דהנך דלא תני נאמרים אפילו בלשון שאינו מבין: 
@11ו) ארמי אובד וגו': 
@11ז) היא אומרת לא אבה יבמי, והוא אמר לא חפצתי לקחתה, ואחר החליצה אומרת ככה יעשה וגו', הכל בלה"ק: 
@11ח) מפורש במשנה ה': 
@11ט) נשיאת כפים: 
@11י) מפורש במשנה ז'. לא זכיתי לידע מנ"ל שצריך לומר הברכות בלה"ק דוקא ואפשר משום קדושת היום וקדושת הקורא וקדושת המקום: 
@11יא) עי' משנה ח': 
@11יב) ידינו לא שפכה וגו': 
@11יג) עי' ריש פ"ח: 
@11יד) ר"ל מנין: 
@11טו) דילפינן קול קול ממתן תורה שהיה בלשון הקדש: 
@11טז) נ"ל דנ"מ דלת"ק סגי בלה"ק אפילו אינו אומר בלשון המקרא ממש. אלא דא"כ לפי מה דקיי"ל כת"ק א"צ בלשון המקרא ממש, וכ"כ בבכורים דלא כתב ככה, אין לשון המקרא מעכב, והלא לא קיי"ל כן: 
@11יז) ר"ל אצל שומרון: 
@11יח) אי"ל דהיינו אותן שלא החזיקום ב' ההרים, דהרי בירושלמי הכא משמע שששה שבטים שלמים היו בכל הר והר מדקאמר א"א לומר לוי למעלן שכבר נאמר לוי למטה וכו' ופליג אהא דקאמר מקמי הכא דלר"א ב' גבשושית עשו להן וקראו להן הר גריזים והר עיבל, אם כן לא היה אפשר שיעמדו ו' שבטים על גבשוש אחד, אלא הר הר ממש, ועמדו ו' שבטים על כל הר. אלא נראה לי דאהנך שעל גריזים ועיבל קאי, וכן משמע בקרא דיהושע דמייתי: 
@11יט) שנזכרו בגריזים ועיבל: 
@11כ) בכתב ולשון של ע' לשונות. ולרבינו סעדיה גאון רק מנין המצות היה כתוב בע' לשון. ולרמב"ן כל התורה מבראשית עד לעיני כל ישראל היה כתוב שם בע' לשון ודרך נס היה לכתוב הכל ביום א', ורק על י"ב אבנים שכל אבן משא איש: 
@11כא) נ"ל לא דר"ל שסתרו האבנים אחר הכתיבה, דא"כ ק' קו' הש"ס הכא @66[דל"ה ב']@77 דאם כן האיך אפשר שיעתיקו משם האומות בזמן קצר כזה, והרי עיקר הכתיבה היה כדי שיעתיקו משם האומות. גם כל הנסים שבאותו כתב לרמב"ן הנ"ל וכי בכדי היו. אלא דר"ל אחר שבנו המזבח מאותן אבנים והקריבו עליו, סתרו המזבח והביאו אבניו למלונם בגלגל, ושם הקימום וכתבו עליהן @22(ב): 
@11כב) שבין פסוק לפסוק עונין הצבור אמן: 
@11כג) לפי שאין עונין אמן במקדש: 
@11כד) ובכל פעם ששמעו הצבור השם ענו בשכמל"ו: 
@11כה) אדני או אלדים: 
@11כו) מדפליג ר"י במקדש להכי נקט כאן במדינה קודם למקדש ודו"ק: 
@11כז) מפני שהשם כתוב עליו: 
@11כח) י"א דלאו ר"י קאמר לה, דא"כ בגבולין נמי לבעי נשיאות כפים למעלה מראשיהן. אלא דמהאי קרא לא משמע למעלה מראשיהן, רק הכא ארישא קאי. נשיאת כפים מנלן. שנאמר וישא וגו': 
@11כט) ביו"כ אחר ששלח השעיר: 
@11ל) שמש הכנסת שכל תשמישי הביה"כ שבהר הבית נעשים ע"י: 
@11לא) שעל פיו נעשה כל עניני ביה"כ, מי ירד לפני התיבה מי יקרא, מי יפטיר, וכדומה: 
@11לב) הוא שני בגדולה לכוה"ג, שכשאירע פסול בכוה"ג ישמש הוא תחתיו: 
@11לג) מכלל שהיה יושב, מדקרא בעזרת נשים, ושם מותר לישב. אבל בעזרה רק מלך מבית דוד מותר לישב: 
@11לד) עד סוף פרשת יו"כ: 
@11לה) שבפרשת אמור: 
@11לו) ר"ל סוגרה: 
@11לז) שלא יחשבו שחסר בה פרשה שלישית שיקרא אחר כך בעל פה: 
@11לח) ר"ל שכתוב בספר במדבר: 
@11לט) דדוקא אחרי ואך בעשור שסמוכין בס"ת, גולל משם בצבור. אבל ובעשור שמרוחק מאחרי, איכא טרחא דציבורא כשיגלול לשם. ובס"ת אחרת א"א שיקרא, מחשש פגם של ס"ת ראשון, כשיקרא חד גברא בס"ת אחרת תכופין זל"ז. ורק בהפסיק א' לקרות ביניהן שרי @66[מג"א ססקמ"ד]@77: 
@11מ) לאחר שקרא. ואלו הן, על וכו': 
@11מא) א' לאחריה [מלבד ברכה שלפניה] כמו שמברכין בביה"כ. הרי ברכה א': 
@11מב) ר"ל אחר כך אומר רצה ומודים עד לך נאה להודות הרי ג': 
@11מג) אומר סלח לנו כמו בשמונה עשרה, וחותם מלך מוחל וסולח וכו' כמו בתפלת יו"כ. הרי ד': 
@11מד) מתפלל שיתקיים המקדש, וחותם בא"י שוכן בציון. הרי ה': 
@11מה) מתפלל שיתנשא מלכות ישראל בכללה, וחותם בא"י הבוחר בישראל הרי ו': 
@11מו) מתפלל שלא יכשלו בעבודתם ושיהיה שלום ביניהן ושיצליחו, וחותם בא"י מקדש הכהנים. הרי ז': 
@11מז) שיושיע הקב"ה לכל יחיד מצרתו, וחותם בא"י שומע תפלה. הרי ח': 
@11מח) ר"ל ליל שקודם יום ב' דסוכות: 
@11מט) ר"ל סוכות שאחר שנת השמיטה, תחלת שנת ח': 
@11נ) [געריסט]: 
@11נא) באמצע עזרת נשים. ותוקעין בחצוצרות בכל ירושלים להקהיל העם: 
@11נב) אע"ג שבתורה לא נזכר שיקרא המלך דוקא, ותו הא תינח בזמן שיש מלך, בשאין מלך מי קוראה, ונ"ל דמה שהמלך קורא זהו מדרבנן כדי ליתן כבוד לתורה וגם כדי שיזהרו טפי במצות התורה בשיראו שגם המלך חייב לשמור מצותיה, כל שכן כל יחיד. מיהו בזמן שאין מלך לא היו מבטלין העשה אלא קורא אותה גדול שבצבור, ככה"ג או ראש הסנהדרין: 
@11נג) מזרע הורדוס היה. ובימיו חרב המקדש: 
@11נד) דאע"ג דמלך שמחל על כבוד אין כבודו מחול (כע"ז), היינו נגד בשר ודם אבל נגד הקב"ה ותה"ק רשאי. אמנם ק"ל הרי כל הפטור מדבר ועושהו נקרא הדיוט. י"ל מדבאמת לא היה ראוי למלכות מדין תורה ולא היה פטור. ולהכי שבחוהו, והיינו דסמיך לה דזלגו עיניו דמעות בקראו פרשת המלך: 
@11נה) דבן גרים היה ופסול למלכות: 
@11נו) כך ענו לו כולם, דמשום דאמו מישראל הוה. והם חנפו לו בזה, דאע"ג דבכה"ג כשר לשאר התמניות בישראל @66[כקידושין ע"ו ב']@77 עכ"פ למלכות פסול עד שיהא אביו ואמו מישראל @66[כ"כ תו'. וק"ל רחבעם בן נעמה העמונית. דאי"ל דהיתה ישראלית שדרה בעמון, דהרי אמרינן [ב"ק דל"ח ב'] בפירוש דגיורית היתה. גם דוחק לומר דהורתה ולידתה בקדושה היתה. ונ"ל דר"ל אפילו תהיה אמו צריך שיהיה גם אביו, וכ"כ תוס' [יבמות דמ"ה ב' ד"ה כיון] דאגריפס לא היתה גם אמו מישראל, ואפ"ה קרו ליה אחינו, דהיינו במצות [וכ"כ תוס' ב"ב ד"ג ב' ד"ה כל]. וכך צ"ל לרמב"ם פ"א ממלכים דס"ל אמו מישראל כשר למלכות, ע"כ דאגריפס גם אמו לאו מישראל הוה. או דס"ל כרש"י משום דבן עבד שנתגייר הוה זולא מלתא]@77: 
@11נז) משום קבלת עול מלכות שמים. ומדלג משם עד והיה אם שמוע, שבפרשת עקב: 
@11נח) משום קבלת עול מצות. ומדלג משם עד עשר תעשר: 
@11נט) משום דאז קרוב לזמן מעשרות. ומשם מדלג עד כי תכלה ואע"ג דגם אחר והיה אם שמוע יש כמה מצות אפ"ה מדלגן מדאינן רק מקריות, ודו"ק: 
@11ס) שום תשים עליך מלך. ואף דפרשת מלך קדמה לכי תכלה. אפ"ה קוראה אחר עשר תעשר, שלא להפסיק בין פרשת המעשרות. ואף דיש טרחא דצבורה כשיגלול אילך ואילך. מלך שאני: 
@11סא) תחת סלח לנו אומר המלך אתה בחרתנו. וחותם מקדש ישראל והזמנים: 
@00פרק ח 
@11א) לעיל @66[פ"ז מ"ב]@77 הקדים עגלה ערופה למשוח. והכא כשמפרשן נקט איפכא. ה"ט דלעיל נקט יחד אותן שהן חובה על הקורא יותר מעל השומע, כברכת כהנים וכה"ג ופרשת המלך ופרשת עגלה. משא"כ קריאת משוח מלחמה שהחוב על השומע טפי, שהרי עקרו להתרות באנשי המלחמה. אבל הכא כשמפרשן, משוח דזוטר מיליה פסק ושדי להו, והדר מפרש עגלה ערופה דנפישי מיליה @66[כש"ס סוכה ד"ב א']@77: 
@11ב) נ"ל דנקט "בשעה", ולא קאמר היה מדבר וכו', משום דפעמיים מדבר עמם @66[כש"ס כאן ד"מ ב']@77, אחד בגבול הארץ וא' קודם קרבם למלחמה, ור"ל דהיה כמה שעות שמדבר עמם. @66[עי' דברים כ']@77: 
@11ג) כשהמערכות עומדות לפניו: 
@11ד) נ"ל דנקט הכי משום שכשנחלק מלכות והיו יהודה ובנימין מתאחדים מדהיה חלק בנימין מובלע תוך חלק יהודה. ושמעון שהיה שייך למלכות ירבעם, והיה מועט באוכלסין, וחלקו סמוך ליהודה, היה רגיל יהודה המרובה לפול על שמעון, ושמעון המרובה באוכלסין יותר מבנימין שנתמעטו מאוד בפלגש בגבעה, חוזר ונופל על בנימין: 
@11ה) @66[ד"ה ב' כ"ח]@77: 
@11ו) שאינו יכול לילך ברגליו: 
@11ז) אף שהנביא צוה להם רק שיושיבום, הם מרחמנות יתירה עשו מה שעשו: 
@11ח) [וויהרען]: 
@11ט) [פונקעלן דער וואפפען]: 
@11י) [געקלירר דער שילדע]: 
@11יא) [יוכצען דער העערע], רננת חיל המלחמה: 
@11יב) לסוג אחור בחרדה: 
@11יג) [שאלל דער הערנער]: 
@11יד) [זיך ענגסטען]: 
@11טו) מההורגים ונהרגים: 
@11טז) שר צבא שלהן וזכר גליות שסמכו על גבורתו. וזכר שובך שסמכו על חכמתו בטכסיסי מלחמה ועל רבוי עמו: 
@11יז) ר"ל מחנה ישראל הלוחמים שהביאו הארון עמם ששברי הלוחות מונחים בתוכו @66[ירושלמי שקלים פ"ו ובבלי ברכות ד"ח ב']@77 עד כאן משוח מדבר וכהנים אחרים משמיעין דבריו לכל החיל. מכאן ואילך משוח מדבר ושוטר משמיע: 
@11יח) שלא דר לתוכו עדיין: 
@11יט) להכניס יין ושמן: 
@11כ) שלא פדה עדיין פירות של שנת ד' מנטיעתו: 
@11כא) כבכרם שאינו נקרא כרם עד שיהיה ה' גפנים: 
@11כב) כופף ראש הזמורה תחת הארץ והיא צומחת מתחת ועולה: 
@11כג) [איינאימפפען]: 
@11כד) בנפלה לפניו סגי, וכדמסיק: 
@11כה) ר"ל אע"ג שהוא כבר במלחמה ושמע שמת אחיו: 
@11כו) להחיל: 
@11כז) חדר שלפני הבית לשומר הפתח: 
@11כח) גג בלי מחיצות: 
@11כט) [גאללעריא] שלפני חדרים שבעלייה, שבו יורדין לחצר: 
@11ל) שאין מגדלין פירות: 
@11לא) אף שחלוצה אסור לכהן רק מד"ס. ואף שבשניהן אין עבירה עדיין בידו, דלא יחלל זרעו כתיב דהיינו בעילה, ולפ"ז אפילו כר' יוסי [במשנה ה'] אתיא: 
@11לב) שסתרו וחזר ובנאו: 
@11לג) מדינה בא"י שאין קרקעיתה יפה ללבנים: 
@11לד) מדאינו מתקיים: 
@11לה) שא"צ לצאת מעירן: 
@11לו) ולא דר בו עדיין שנה: 
@11לז) מדכתיב נקי יהיה: 
@11לח) מכאן ואילך שוטר מדבר ושוטר משמיע: 
@11לט) כשמתקשרין יחד הלוחמים אלו מול אלו: 
@11מ) אפילו חטא שמד"ס: 
@11מא) שיחזרו הבונה ונוטע ומארס: 
@11מב) ולא יתבייש החוטא @22(א): 
@11מג) דבעמוד והחזיר קאי, אבל בשאר עבירות לא, ולריה"ג גם בשאר עבירות כל שלא עשה תשובה חוזר. @44ובש"ס@55 אמרינן דלר"י הגלילי גם אחטא דמד"ס חוזר ולר' יוסי רק אחטא דאורייתא. ותמיה הרי ר"י גם חליצה קחשיב וטפי הול"ל אפכא ודו"ק. 
@11מד) ר"ל גם בסוף המערכה. והם הנקראים בזמנינו [אוואנטגארדע] ר"ל שומרים שלפני המחנה, [ואריערגארדע] ר"ל שומרי האחור. ומפרש התנא מהו פקודתן של שרי צבאות בכל קצוות החיל. מעמידין וכו': 
@11מה) גבורים: 
@11מו) אחורי המערכה: 
@11מז) [שטרייטעקסטע]: 
@11מח) רגליו: 
@11מט) ה"ק תחילת נפילה ניסה. וגם נגד הפנים היו צריכים זקיפין שלא ינוס דרך שם מן הצד: 
@11נ) בשניהם כתיב ניסה קודם נפילה. וצריכא דאי מקרא קמא י"ל מדמוכח רק במלת גם י"ל דלא תלו זב"ז. ואי מקרא בתרא לא כתיב שנפלו מישראל דוקא עוד י"ל דאי מקרא קמא י"ל דמגפה כמשמעו שמתו בדבר, ולא ע"י הריגה מאויבים: 
@11נא) שחוזרים כנ"ל: 
@11נב) אשה לאו בת מלחמה. רק לספק מזון ולתקן הדרכים אף היא יוצאת. מיהו לכבוש א"י וללחום בעמלק לכ"ע מלחמת חובה היא. ולהרחיב גבול א"י לכ"ע רשות. כי פליגי במלחמה שנגד אויב שיראים מהם שיצורו להם בעתיד, ת"ק קרי לה רשות, ור"י קרי לה מצוה: 
@00פרק ט 
@11א) שהזקנים אומרים ידינו לא שפכו, והכהנים אומרים כפר @66[כמ"ז]@77: 
@11ב) למדוד מהחלל איזה עיר קרובה: 
@11ג) כל הג' הוי מצי למילף ממלת אדמה, אלא ניחא ליה טפי להביא מלה יתירתא לכל חד וחד באנפי נפשה: 
@11ד) גבול עכו"ם: 
@11ה) אף שיש בה ב"ד ואפילו בא"י, דכתיב כי ימצא חלל פרט לממציא עצמו למיתה, מדהלך שם יחידי: 
@11ו) דהא בעינן (ויצאו זקינך) זקני העיר ההיא: 
@11ז) ר"ל דמודדין רק איזה עיר של ב"ד היותר קרוב @22(א): 
@11ח) מצומצם: 
@11ט) מדכתיב אשר ד' אלקיך נותן לך פרט לירושלים, דקי"ל דלא נתחלקה לשבטים, ודלא כרבי יהודה @66[מגילה דכ"ו א']@77: 
@11י) ושם נקבר, דמת מצוה קונה מקומו. וזה היה מיו"ד תנאים שהתנה יהושע עם ישראל בהכנסם לארץ @66[ב"ק דפ"א]@77 דליכא למימר דלענין מדידה מיירי, דהרי גם אם יטלטלו הגוף אצל הראש, אין מבורר לאיזה צד יניחו טבורו, ולמ"ד מחוטמו אם גם יטלטלו הראש להגוף אין מבורר לאיזה צד יניחו חוטמו. ואפ"ה י"ל דר"א ורע"ק כל חד לשיטתיה אזיל, דלר"א כמו לענין מדידה טבור שבגוף עיקר ה"נ לעניין קבורה מקום הגוף עיקר, ומוליכין הראש אצל הגוף. וכ"כ לרע"ק נמי לענין מדידה חוטם שבראש עיקר, להכי גם לענין קבורה מקום הראש עיקר, ומקרבין הגוף אצל הראש: 
@11יא) וקיי"ל כר"ע. ואף דמשנת ראב"י קב ונקי. כבר כ' הרא"ש @66[פ' מי שהוציאוהו סי' ב']@77, דהיינו רק בק"ב דברים הלכה כמותו: 
@11יב) קרקע אבניית וקשה [כך כ' רש"י, וכן משמע פשטותא דש"ס] ולרמב"ם ר"ל נחל שוטף בחזקה ואע"ג דכתיב אשר לא יעבד וגם התנא קאמר ומקומו אסור לזרוע היינו בשפת הנחל במקום שערפו: 
@11יג) דרק לכתחילה צריך איתן, דומיא דסקילה של מאורסה על פתח בית אביה @66[כתובות פ"ד מ"ג]@77 וק' מזה לתוס' @66[גיטין ד"ג ב' ד"ה וכי]@77 שכתבו דבדאורייתא לא אשכחן חילוק בין לכתחילה לדיעבד: 
@11יד) קוצץ הראש מנגד העורף: 
@11טו) [האקביילע]: 
@11טז) לעולם: 
@11יז) לסתת ולהחליק: 
@11יח) מדאין תשמישן בגוף הקרקע וזריעה: 
@11יט) והוצרך ללסטם, ואפשר שלכך נהרג. או נ"ל דאילו האכלנוהו כראוי, היה מתחזק נגד הורגיו והיה ניצל: 
@11כ) והלך יחידי, ואפשר שלכך נהרג מלסטין שחשבוהו כאיש שאין לו אוהבים לדרוש דמו: 
@11כא) ר"ל לא שהכהנים צריכים לומר ונכפר וגו': 
@11כב) ר"ל משירדה לנחל איתן שאז נראית לעריפה @66[עי' כריתות כ"ד ב' ותוס' שם]@77: 
@11כג) כשאר חולין: 
@11כד) דאסורה בהנאה: 
@11כה) ומרב"י ח"מ סי' כ"ט שהביא דברי המרדכי נראה שהגרסא לא ראיתי ואע"ג שכל לא ראינו אין ראיה כפ"ב דעדיות משנה ב' היכא דהוי כהדדי הו"ל כאומר לא ראית וה"ל כמכחישו. @44והא@55 דקאמר ראיתי ההורג, ר"ל ראיתי שהרגו: 
@11כו) ודוקא בבאו כאחת. אבל בזה אחר זה, והורו ב"ד כבר שלא לערוף, הרי כבר האמינוהו כבי תרי, ואין דבריו של א' במקום שנים: 
@11כז) דמדרבו הרוצחים, מסתמא יש א' המכיר שרצחו. והתורה אמרה לא נודע מי הכהו. והזמן ההוא היה משבא אליעזר וכו': 
@11כח) רוצח מפורסם היה, שהתקבץ יחד עם חברה שלו לרצח כל עובר ושב: 
@11כט) נ"ל דמתחלה היה ענינו לדון עם כל אדם על כל דבר קל, וקראוהו בן דינאי. אח"כ קלקל יותר להתקוטט אפילו שלא כדין, וקראוהו בן פרישה שראוי לפרוש ממנו ביותר. אח"כ התקלקל יותר לרצח, וקראוהו בן הרצחן [ר"ל כמו בן איש חיל ובן הבקר]: 
@11ל) נוטריקן איש שהכל בו במעלות וחכמה ויראת שמים. ודבריהם כיין אשכולות משמח אלהים ואנשים: 
@11לא) אלמא דאדם יקר נקרא אשכול בכרם ה' צבאות בית ישראל @66[ישעיה ה']@77: 
@11לב) לומר בסוף שנת @44ג"ו@55 משמיטה בערתי הקודש מהבית וגם נתתיו ללוי @66[עפ"ז סי' ג']@77. ותיקן כך משום דעזרא קנס ללוים שלא יטלו מעשר, מדלא עלו עמו, דיש כח ביד חכמים לעקור ד"ת בשב ואל תעשה @66[כיבמות דפ"ו ב']@77, ותיקן שיתנוהו לכהנים שג"כ נקראו לויים כמבואר שם ולפיכך גם להתוודות רשאים מה"ט. ויוחנן סבר דאפ"ה כוון דבאמת קרא הכא בלוי ממש מיירי, הו"ל דובר שקרים: 
@11לג) שצעקו בכל יום בשיר הלויים, "עורה למה תישן ה'" וביטל מלומר כלל פסוק זה בשיר הלויים, מדנראה כאילו ח"ו יש שינה לפניו ית': 
@11לד) שהיו חותכים לקרבן בין קרניו קודם שחיטה, כדי שירד הדם בעיניו, ויהא נוח לכפותו. ובטלו מדמחזי כבעל מום. וי"ל דחשש לנקיבת קרום המוח: 
@11לה) הבעלי מלאכות הכו בפטיש בקול במלאכתן בחוה"מ בדבר האבד. ואפ"ה ביטלן מדאווש מלתא טובא והו"ל זלזול המועד. והא דלא כללו התנא ברישא ונימא שביטל הכאת פטיש ה"ט משום דביטול לא שייך רק כשקבוע מתחילה לעשות כמעוררין ונוקפין. משא"כ פטיש לא היה קבוע להכות רק כשנצרכו הכל בו: 
@11לו) דעד ימיו שאלו אם המוכר נאמן לעשר, וכשאינו נאמן לא היה החבר לוקח ממנו, מדצריך להפריש כל המעשרות מספק. ועמד הוא ותיקן שלא יעשרו מדמאי רק תרומת מעשר ומעשר שני, אבל שאר מעשרות מפרישן הקונה לעצמו, כמ"ש ריש דמאי: 
@11לז) שירי שבח אדם על אוהבו על היין: 
@11לח) כך נקראים כל הנביאים חוץ מחגי זכריה מלאכי: 
@11לט) כח אורים ותומים להגיד עתידות: 
@11מ) תולעת קטן כשזוחל על דבר קשה נבקע. וכשרצו לכתוב על אבני האפוד שמות השבטים, רשמו בדיו צורות האותיות על האבן, ואחזו השמיר נגד הרשום, ומיד היה הרושם ההוא מתפרץ כתאנה וכשאור המתבקע, וגם בימי בית שני היה, כמו שהוכיחו הבעתוס' @66[גיטין דס"ח א' וזבחים נ"ד ב']. והר"י אברבנאל [מלכים א' ה' פט"ז] כתב שהיה רושמין בדם התולעת ועי"ז היה מתבקע ביושר, עכ"ל. ובמח"כ אין זה מסכים עם קבלתינו. ועי' בש"ס כאן, וכן בירושלמי בפרקן אמרינן כש"ס דלן שגוף השמיר היה מבקיע האבן, ולכן הוצרכו לכרכו בצמר גפן כרוך ומונח בסובן]@77: 
@11מא) דבש שבמקום צוף שמשובח מאוד: 
@11מב) שבוטחים בה' באמת, ואינן דואגים לשום חסרון ונזק: 
@11מג) וסיפא דקרא כי פסו אמונים: 
@11מד) נ"ל ר"ל כח ההזנה שבהן. וכ"כ שומן הדגן דלקמן הכי פירושו. אבל אין לומר דהיינו השרף הנפלט על פני הפרי דהרי זה לא שייך בדגן: 
@11מה) מדה כנגד מדה כשם שפסקו מלאכל בטהרה, שהוא דבר רוחני, כך פסקו אלו הרוחניים מהם: 
@11מו) וה"ה לשאר המינין. והוא ג"כ מדה כנ"מ, דבתרומה כתיב בהרימכם את חלבו ממנו, ומעשר נכלל בשם תרומה @66[כרתוי"ט דמאי פ"ד]@77: 
@11מז) דע"י זנות בא רעב @66[כסוטה ד"ד ב']@77. וכשפים מכחישין כ"י כח פמיליא של מעלה @66[כחולין ד"ז ב']@77: 
@11מח) חיל מלחמה: 
@11מט) כשצר על ירושלים בעת החורבן: 
@11נ) שנהגו לעטר החתן ביום החופה. וגזרו למעט השמחה אפילו על עטרה מהדס ופרחים וכדומה ומדלא היתה הצרה עדיין גדולה כ"כ לא רצו לגזור גם על הכלות, כדי שלא תתגנה על בעלה: 
@11נא) שלא להכות [בטראממעל], דאווש מילי דשמחה: 
@11נב) שנחרב הבית על ידו, והיתה הצרה יותר גדולה, לכן גזרו ג"כ על קישוט הנשים: 
@11נג) לשון יוונית מותר @66[כש"ס]@77, רק חכמת [זאפיסטען] הוא, שמפורסם שכל דבריהם בחידות. וגזרו בה מפני מעשה שהיה, כשהביא הורקנוס חיל רומי על ירושלים, וצרו על אריסתובלוס בירושלים, גילה א' בפנים מעל החומה לאותן שבחוץ בלשון חידה, שכשלא ישלשלו להם קרבנות לפנים, תמסר העיר בידם. וכן עשו וכבשו הרומיים אז ע"י פאמפעיוס את עיר הקודש. ואף שאז לא נחרבה ירושלים, עכ"פ כשראו אח"כ בימי טיטוס מה התגלגל ע"י דבר זה שהוכנסו תחת ממשלת רומי, גזרו שלא ילמדו אותה חכמה @66[ומתורץ קו' תוס' ב"ק דפ"ב ב' ד"ה ואסור]@77: 
@11נד) כשכבר חרבה ירושלים ע"י טיטוס. ולי נראה דהיינו כשבא האדריאן על בן כוזיבה בביתר וכבשה @66[כירושלמי תענית פ"ד די"ב ב']@77 ונהרגו אז חצי מילליאן ישראל: 
@11נה) כמין אהל ממשי אדום עם [בארטען] זהב: 
@11נו) משום צניעות עשוהו לה, מדיוצאת וראשה פרוע. גם בל"ז כלה בושה משיסתכלו בה הכל @66[כפסחים פ"ו א']@77: 
@11נז) שנאותים לנמשל, דרק ר"מ היה גדול בזה: 
@11נח) שהיה מתמיד גדול: 
@11נט) להטות לב השומעים בדברי דרשותיו @66[כרפ"ד דאבות]@77: 
@11ס) חגבים וארבה משחיתי הצמחים: 
@11סא) שהיה גדול מאד בחכמה ובעושר @66[כשבת נ"ד ב']@77: 
@11סב) שהיה דורש כל אות יתר וחסר שמרמז על נ"מ לדינא, באופן שאין בתורה דבר לבטלה, ועוד שהיה לו תלמידים רבים @66[ככתובות ס"ג א']@77. והנה ר"א בן עזריה ור"ע ור' יהושע כולן היו בדור א' @66[כברכות כ"ח א']@77 ואחר ר' יוחנן בן זכאי, ור' גמליאל הזקן היה קודם הרבה לריב"ז, ור' ישמעאל כוה"ג קודם לכולן ולא זכיתי לידע למה נזכרו שלא כסדר. וכ"כ בן עזאי ובן זומא אחר ר"ע היו @66[ככתובות שם וסנהדרין י"ז ב']@77 ונזכרו כאן קודם כולן: 
@11סג) שהיה גוזר והקב"ה עושה נפלאות כמאמרו: 
@11סד) שהיה חסיד גדול: 
@11סה) ר"ל שבימיו התחיל להתקטן מספר החסידים: 
@11סו) [גלאנץ]: 
@11סז) שמלבד שגדול בתורה היה, ידע ג"כ שאר חכמות שנותנין הדור זיו וקשוט לתורה בעיני כל אדם @66[כסוכה דכ"ח א']@77: 
@11סח) ר"ל כבוד של לימוד התורה, שעד ימיו למדו תורה בעמידה, כקורא צוויי המלך. ומשמת הרגישו חולשה והתירו ללמוד מיושב: 
@11סט) נ"ל דהאי פרישות ר"ל שנתמעטו הפורשים מבגדי ע"ה כמנהג הפרושים @66[עוד נ"ל דלא לחנם נקט התנא במשנה זו ג' לשונות, בטל, פסק, מת. דמת היינו שניטל כח חיות הענין, אבל עדיין נשאר גשמיות הענין ודמיון למה שהיה תחלה. משא"כ נפסק משמע שנפסק לגמרי, אבל עדיין יכול לחזור בקלות. אבל בטל היינו שנתבטל לגמרי [כמכות די"א ב'], וכאילו לא הוה מעולם. ובזה מתורץ, דלעיל [במי"ב וי"ג] משמע דכשחרב הבית נתבטלה טהרה, והכא קאמר דמשמת ר"ג הזקן מתה טהרה. והרי ר"ג הזקן קדם טובא לחורבן [כשבת דט"ו א' וקט"ו א']. והרי אפילו רשב"ג בנו בזמן הבית היה [ככריתות פ"א מ"ז]@77: 
@11ע) שהיה כה"ג וצדיק, וכל בניו וחתניו שרים בכהנים @66[כפסחים נ"ז א']@77, וזהו זיו וכבוד לכוה"ג וצריך ליישב למה נזכרו ר"מ ואינך דבריש משנתינו קודם לרבן גמליאל הזקן ולר' ישמעאל בן פאבי דקדמו לר"מ ואינך טובא: 
@11עא) שהיה עניו גדול @66[ככתובות ק"ג ב']@77, דאמר כמה גדולים מעשה חייא. וא"ל בנו, אפילו ממך. א"ל אין. אפילו מר' ישמעאל. א"ל ח"ו: 
@11עב) שהיה בו קדושה יתירה, שלא היה משים ידו למטה מחגורו במקום הגיד בלי הפסק מפה @66[כשבת קי"ח ב']@77: 
@11עג) ת"ח החברים הנאמנים יחד ביותר: 
@11עד) צדיקים שהן בני חורין מיצרם. דשניהן, אלו בלימודן ואלו בצדקתן, היו לבז ולכלימה בדור, כמ"ש בני אמי נחרו בי. ומכ"ש שנהיו לעג וקלס בגוים: 
@11עה) נעשו שפלי נפש [מוטהלאז] מלתקן קלקולי הדור, בשרואין בעצמן שדבריהן מבוזין בעיניהם: 
@11עו) לשון דלות וחלישות כח, גם לשון מיעוט שנתמעטו: 
@11עז) אנשים שראויין שיעשה מעשה נסים על ידן @66[כלעיל סי' ס"ג]@77. 
@11עח) דע"י ב' דברים יכול הרשע להתגבר על הצדיק, או בכח זרועו להדפו ולרדפו בגלוי, או ע"י כח לשונו להלשינו ולבזותו בסתר בפני כל אדם. ומשניהן א"א להצדיק החלש להנצל, כ"א ע"י מעשה נס מה'. וכיון שנדלדלו בעלי נסים, גברו אלו ב' הכתות: 
@11עט) ג' פעלים אלו, דורש, מבקש, ושואל, כך פירושן: דורש הוא מצד השואל, שמחוייב הנדרש לעשות כן, כאדם הדורש היכן הוא דבר שלו. כמו כי דרוש ידרשנו ה"א, וכ"כ השעיר השני דרוש דרש משה. בקשה הוא מצד הנשאל, בתורת חנינה ורחמים של הנשאל. שאלה הוא בדבר השוה לשואל ולנשאל אם היה כך או כך, רק שואל אם היה כך [ובזה פירשתי, נדרשתי ללא שאלו @66(ישעיה ס"ה)@77, דר"ל נתתי להם מקום שידרשוני לגואלם, שהבטחתי להם, ובידם לדרוש שאקיים הבטחתי. והם לא די שאין תובעים קיום הבטחתי, וגם אין מתחננים על זה, אלא אפילו נטייה קצת בלבבם אין להם לדבר זה. ובראותי כאבם, ואטום לבבם, נמצאתי להם בצרתם, אולי ע"י יסוריהם ישחרוני. אבל גם זה לא הועיל, כי לא בקשוני גם שארחם עליהם מצד חנינה, כי הכחישו השגחת העליון בארץ לגמרי, ואמרו עולם כמנהגו נוהג]. וזה שאמר התנא הכא, אין דורש הגאולה והתמורה מצדי בשביל הבטחת זכות אבות, כמ"ש וזכרתי וגו'. גם אין מבקש איתם בתורת חנינה, מצדם. ואל תאמר שלהכי אין מבקשים על זה, ביודעם שאינן ראויים לכך, רק טעם אחרינא איכא, ואין שואל, שאין להם שום נטייה בלבם שיגאלו, כבשר המת שאינו מרגיש באזמל, שכבר הורגלו בעבדות ושפלות, ובכך הם חפצים, כמ"ש במצרים, חדל ממנו ונעבדה את מצרים: 
@11פ) כמ"ש הכתוב @66[ישעיה ס"ג]@77 וירא כי אין איש וישתומם וכו', ותושע לו ימינו: 
@11פא) התחילו: 
@11פב) מלמדים הגדולים: 
@11פג) מלמדי תינוקת: 
@11פד) משמשי הצבור: 
@11פה) הולכים ומתגרעין: 
@11פו) כשכבר יראו העקב ממשיח כי בא: 
@11פז) ירבה: 
@11פח) היקרות יתנשא כראש אמיר באילן: 
@11פט) שיהיו שכורים רבים, השותים ממרירות נפש: 
@11צ) שיתנו יד לאפיקורסת: 
@11צא) נ"ל המשך הדברים, דע"י ד' דברים מצד השומע אין תוכחה מתקבלת, @44א'@55 אם השומע חצוף, שהמוכיח מבוזה בעיניו. @44ב'@55 שהשומע מודאג בפרנסתו, ולהכי אין לבו פנוי לשמוע תוכחת חיים כמ"ש ולא שמעו אל משה מקוצר רוח ומעבודה קשה. @44ג'@55 שהשומע מובלע בשרירות לבו, וביותר אם שגה בשכר נבלע מהיין @66[כישעיה כ"ח]@77. @44ד'@55 אם רוח אפיקורסת נקפה בו ותהומם אותו, כמ"ש כל באיה לא ישובון ולא ישיגו אורחת חיים. ולכן אמר התנא, שבעיקבא דמשיחא יתחברו כל הצדדים האלו לריעותא, שתתרבה הפריצות והחציפות, ומחמת היקרות הגדול יהיה דאגת פרנסה ג"כ, וגם אעפ"כ ילכו בשרירות תאותם עד שישתכרו ביין, וגם המינות יפרוץ מאוד. ובהתחבר כל סבות אלה, בודאי אין תוכחה נשמעת ולכן וירא כי אין איש וישתומם כי אין סומך ותושע לו ימינו וגו' להביא משיח בדור שכולו חייב: 
@11צב) בית המדרש: 
@11צג) שבתי מדרשות שלהן היו מחוץ לעיר, שלא ישבתום המון קריה. ומחמת שיפסוק הלימוד בהם, יהיה מקום ההוא נועד לזנות: 
@11צד) שהיה שם ת"ח וחסידים כדאמרינן @66[פסחים דנ"ה א']@77 שהיו מחמירים בדבר טפי מאנשי יהודה. ואפ"ה מדלא הוו דייקי בלשנייהו, לא נתקיימה תורתן בידם, ולא היה להם זכות תורה להגן שלא יחרבו @66[כעירובין דנ"ג א']@77: 
@11צה) שם מקום. ולפע"ד הם הת"ח מנהיגי הדור, השומרים גבול פעולות בני דורם לבלי יעברום: 
@11צו) יהיה משומם ומהומם: 
@11צז) לרש"י ר"ל הדרים בגבול א"י. ולפע"ד הם הישרים המתנהגים כפי צוויי הגבלן הנזכר בסי' צ"ה: 
@11צח) לחזור על הפתחים: 
@11צט) יהיה לבוז. ותנא והדר מפרש, הגבלן ישום, היינו חכמת סופרים תסרח, ואנשי הגבול יסובבו וכו', משום דיראת חטא ימאס: 
@11ק) כל זה פסוק הוא @66[מיכה ז']@77: 
@11קא) אמרו הטבעיים שמקלסתר פניו של אדם ניכר טבעו, יש פניו כשור בסכלותו, ויש כחתול בחנפותו, ויש ככלב בחציפותו, וכו'. אולם אין שום הכרח לאדם, שהוא בעל בחירה לכבוש הנטייה שבטבעו @66[וערש"י]@77: 
@11קב) @44מכאן@55 ואילך הוא ברייתא וודאית, והובאה ג"כ @66[בע"ז ד"כ, ובירושלמי פ"ג דשקלים]@77: 
@11קג) מי שהוא זריז במעשיו, ג"כ אינו מתעצל מלהתנהג בנקיות: 
@11קד) דכמו שגופו ומלבושיו נקיים, כך פנימיות מחשבותיו טהורים ונקיים: 
@11קה) דמפני שמחשבותיו טהורים, הוא פורש מההמון, משום שרובם אינם חושבין כן, שהישרים מתי מספר בין אלו כמספר פירות האילן בין עליו: 
@11קו) דמפני שפירש א"ע משאר ההמון, עי"ז יוכל להתקדש א"ע במותר לו: 
@11קז) דמדמבזה ענייני עולם, א"כ על מה יתגאה עוד: 
@11קח) זהו מדריגה יותר גדולה. דעד כאן היה פורש א"ע מהחטא מיראה שיעבור ויקבל עונש. אבל ע"י שרואה בענוותו ושפלותו, וישער נגד זה רוממות הקב"ה, יהיה עי"ז ירא מהחטא ולא מהעונש: 
@11קט) עד כאן היה נשמר מאד מלעבור על ל"ת, וזה יותר נקל מלקיים המצות עשה בשמחה לשם שמים. והשתא נתעלה יותר, שיהו גם עשיותיו בחסידות לש"ש: 
@11קי) שע"י שכל מחשבותיו בין בעשיותיו או בבלתי עשיותיו לש"ש, רוח הקודש שורה עליו. והוא מדריגה תחתונה לנבואה: 
@11קיא) שבה נכלל נמי להחיות קדושת הנבואה שמתה בעוונינו בישראל @66[כיחזקאל ל"ז י"א]@77: 
@11קיב) כמה שכתוב הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בא יום ה' הגדול [ועיין ירושלמי פ"ג דשקלים דאסמיך כל הנהו אקראי]: 
@99נשלמה מסכת סוטה 

