
@00פ"א 
@11א) חלל סוכה: 
@11ב) כל אמה בת ו' טפחים @66[מג"א תרל"ג]@77: 
@11ג) דצריך שיהיה שיעור גבהה, באופן שאפשר לבנותה עראי, ובגבוה כ' @88[אב"י@66 יותר מכ' כצ"ל]@77 צריך לבנותה קבע: 
@11ד) דס"ל סוכה צריך דירת קבע: 
@11ה) דהו"ל דירה סרוחה: 
@11ו) וסגי בב' דפנות, ושלישית רק בפס שרחב קצת יותר מטפח, ויעמיד הפס טפח תוך ג' טפחים לאחד מהדפנות, דעי"ז מדאמרינן לבוד הו"ל כאילו גם דופן זה רחב ד"ט, דהו"ל רוב שיעור המשך דופן של סוכה, שדיני שיהיה לכל הפחות רחב ז' טפחים. וצריך שיעמיד נמי בסוף המשך הכותל השלישית קנה דק, ויניח קנה אחד על הפס טפח ועל קנה הדק שבסוף הכותל כצורת הפתח, כזה* מיהו בדופן אחת במזרח ודופן אחת במערב וביניהן מפולש, צריך שיהיה דופן השלישית רחבה ממש ד' טפחים ומשהו, שמעמידו בפחות מג' טפחים סמוך לאחד מהב' דפנות, כדי שיהיה ע"י לבוד נחשב כז' טפחים ביחד, שהוא שיעור סוכה שלם. וי"א דבכה"ג א"צ צורת הפתח. ונהגו לעשות ג' מחינות שלימות @66[תר"ל ס"ה]@77: 
@11ז) ר"ל שמרובה חמתה מצלתה למטה. דלמעלה אפילו שוים סכך להאוירים שבין הסכך, פסול, דהחמה מתפשט למטה טפי מהצל @66[תרל"א]@77: 
@11ח) ר"ל שהניח סככה סתם קודם ל' יום שלפני החג @66[תרל"ו]@77: 
@11ט) ומכל מקום נכון שיחדש בהסכך טפח על טפח במקום אחד, או כל דהו ע"פ כל אורכה או רחבה. וה"ה בעשאה סתם תוך ל' צריך חדוש. @66[וללבוש בכה"ג א"צ חדוש]@77. מיהו בעשאה בפירוש לשם חג אפילו מתחלת השנה א"צ חדוש. ובעשאה בפירוש שלא לשם מצוה, רק לצל בעלמא, ג"כ סגי בחידוש @66[ועי' משבצות שם סק"ג]@77: 
@11י) ופסול. מיהו אם הסוכה צילתה מרובה מחמתה בלי האילן, והאילן חמתו מרובה מצילתו ועירב הסכך פסול עם הכשר, אף שניכר הפסול במקומו כשר @66[מג"א תרכ"ו סק"ד]@77: 
@11יא) מדכתיב בסוכת לשון יחיד, והרי התחתון יושב תחת ב' סככים. ודוקא שיש ביניהן י' טפחים: 
@11יב) אם אין הסכך שעל גבי תחתונה יכולה לקבל כלי בית שבעליונה אפילו על ידי הדחק, גם לת"ק שתיהן כשרות. ורק פלוגתייהו, ביכול הסכך של תחתונה לקבל הכלי בית שבעליונה ע"י הדחק, דאז הו"ל התשמיש של תחתונה רק עראי ור"י לטעמיה דס"ל סוכה דירת קבע בעינן והו"ל העראי כמאן דליתא. והלכה כת"ק @66[תרכ"ח]@77: 
@11יג) [טעפפיך], דמדמקבל טומאה פסול לסכך: 
@11יד) שלא יצטער בה: 
@11טו) תחת הסכך: 
@11טז) שלא ינשרו העלין על שולחנו וכ"ש בפרסו שלא יתיבש הסכך או לד"א שאינו לצורך ישיבת הסוכה. אבל בעשה כן לנאותה, כשירה, דכל לנאותה הו"ל צורך סוכה ובטל לגבה. והוא שיהיה תוך ד' טפחים מהסכך. וי"א דמפני החמה דמתניתין דפסול, היינו בפירסו שלא יתיבש הסכך, ויהיה חמתה מרובה מצילתה. אבל בעשה כן כדי שלא יצטער בחמה, הו"ל כלנאותה, שיתענג בה, וכשירה. מיהו בגשמים מנטפין מהסכך, יפרוס סדין וישב שם, דהרי לדעה שנייה כשירה מדצורך ישיבה היא, רק ספק ברכות להקל, ולכן לא יברך לישב בסוכה @66[מג"א תרכ"ט]@77: 
@11יז) הוא מטה עם ד' קונדסין בד' זויותיה, אפילו אינן גבוהין י' טפחים, והמטה עומדת בהסוכה: 
@11יח) הוא מטה שיש בה ב' קונדסין, א' באמצע ראש המטה, וא' באמצע מרגלות המטה. ובפירס סדין עליהן כשר, דמדאין הגג פסול רחב טפח, לא חשיב אהל לבטל אהל דסוכה שעל גבו. ודוקא באין גבוה י' טפחים עד ראש הקונדסין. ויש מכשירין אפילו גבוהין י"ט @66[תרכ"ז]@77: 
@11יט) ר"ל הגביה והמשיך שיהיה לסכך על הסוכה: 
@11כ) [עפאקרויט], והוא מין עשב שנדלה כגפן: 
@11כא) ר"ל שהניח סכך כשר ע"ג הגפן או איפכא: 
@11כב) דמחובר פסול לסכך, @44[ולכאורה@55 היה נ"ל, מדלא מחלק הש"ס הכא דאם לנאותה כשירה ופירש כשאין סכך כשר רבה על הפסול וכלעיל סי' ט"ז, ש"מ דאע"ג דשאמט"ו ותלוש תרווייהו מחד קרא נפקי דכתיב מגרנך, דהיינו פסולת גורן שהוא תלוש ואינו מקבל טומאה, אפ"ה דוקא בשמקט"ו, שהוא תלוש, שייך שפיר לומר שכשהוא לנאותה בטלו לגבי קישוט דסוכה ואפשר נמי דאינו מק"ט אז אף שלא קבעו ביתידות בהסכך מדוודאי בטלו לגבי הסוכה @66[ועיין כלים פ"כ מ"ו]@77 אבל דבר המחובר לא שייך שיבטלו לגבי קישוט הסוכה. ותו הרי אף כשיבטלו הרי נשאר להיות מחובר. @44אמנם@55 י"ל דמדנקט תנא הדלה עליה וסיכך ע"ג ואי נימא דר"ל שהיה המחובר למטה, והסכך כשר למעלה למה לא נקט תנא רבותא טפי, דהרי אפילו המחובר למעלה פסול, וכלעיל מ"ב. @44ותו@55 דבש"ס מפ' לסיפא דסכך כשר רבה כשירה דמיירי שחבט לסכך הפסול וערבו בסכך הכשר, וק' א"כ למה לא הזכירה המשנה תנאי זה. אע"כ דגם רישא בערבו לסכך הפסול מיירי, וה"ק הדלה עליה, ר"ל על סוכה המסוככת כהלכתה. וכן משמע לשון עליה, שהסכך כשר למטה והמחובר למעלה, וקאמר אף על גב שחזר וסיכך גם על המחובר עם סכך כשר למעלה, דנמצא דהמחובר כולו טמון חבוט ומעורב בתוך הסכך הכשר אפ"ה כל שאין סכך הכשר רבה עליו הסוכה פסולה. @44א"כ@55 מדאיירי מתניתין בשהמחובר טמון תו לא מצי הש"ס למנקט דאם לנאותו כשר דבטמון לא שייך לנאותו]: 
@11כג) יותר מן ענפים המחוברין. וערבן יחד יפה עם התלושין: 
@11כד) ודוקא שאחר שקצצו נענע כל ענף וענף שקצץ. דאל"כ פסול מדהיה פסול בשעת הנחה, וכתיב תעשה ולא מהעשוי כשרותו ממילא ע"י קציצה. מיהו בסיכך תחת הגג ואח"כ הסיר הגג, לא מקרי תעשה וגו', מדאין הפסול בסכך עצמו. [ובאויפצוגדאך] יש להחמיר לבלי לסכך עד שיפתחו הדלתות שלמעלה מהסכך דפתיחתן אחר הנחת הסכך לא הוה מעשה כל כך כאילו הסירן לגמרי, דאז היה כשר, אמנם אחר שנסכך בכשרות, יכול לסגור ולפתוח הדלתות כחפצו, מדהיה תחלה בכשרות. ואפילו ביו"ט שרי @66[תרכ"ו]@77: 
@11כה) ככלים או בגדים וכדומה: 
@11כו) או שאין וכו': 
@11כז) כעורות וכדומה אף שאין מקט"ו כגון שלא נגמר מלאכתן להתשמיש שיחדן לו: 
@11כח) קשה למה לא נקט נמי מחובר בזה הכלל. ואת"ל מדכבר תני ליה, הרי גם מקט"ו כבר תנא ליה בפירס עליה סדין. @44ותו@55 למה הפסיק בעירב במחובר בין פירס עליה סדין לזה הכלל, והרי הנך שייכי אהדדי. @44ונ"ל@55 דאי הוה תני זה הכלל מיד אחר פירס סדין, סד"א דבזה הכלל נכלל נמי מחובר וכשר לסכך, דהרי מחובר גדולו מן הארץ ואמקט"ו, אבל לבתר דכבר תנא פסול של מחובר, שפיר מצי למנקט זה הכלל. @44אמנם@55 ק' כללא בתרא ל"ל, והרי מכללא קמא שמעינן לה מדיוקא, ובריא"ף באמת לא נקט רק כללא בתרא. @44ונ"ל@55 דאיצטריך, דאי מרישא סד"א דתרתי בעי, קמ"ל סיפא לאשמעינן דבחד לריעותה סגי: 
@11כט) אגודת קנים: 
@11ל) גזירה שמא יניח שם להתיבש, ושלא לשם סכך, ואח"כ ימלוך עליה שישארו שם לסכך. והרי כתיב תעשה ולא מהעשוי ממילא. מיהו אין חבילה פחות מכ"ה קנים. כי כן דרך לאגד ליבשן: 
@11לא) וא"צ נענוע וכנ"ל סי' כ"ד, מדלא הניחן שם ליבש @66[תרכ"ט]@77: 
@11לב) בין מחובר, בין מק"ט, ובין חבילה: 
@11לג) אם כל נסר רוחב ד' טפחים, ד"ה פסול, אפי' הפכן על חודן דשם אינן רחבים ד"ט, אפ"ה פסולין מגזירת תקרה. ובפחותין מג' טפחים ד"ה כשרין, כי פליגי ברחבים מג"ט ועד ד' טפחים. וקיי"ל כר"י מיהו לדידן אפי' בפחות מג"ט איכא גזירת תקרה, מדדרך לסכך בתינו בכמותן. ומה"ט לא יסכך בקש, שמא יעבה הסכך כתקרה. אמנם כל שאסור מגזירת תקרה, בשעת הדחק שרי @66[תרכ"ט]@77: 
@11לד) אפי' בהניחו באמצע שיעור הסוכה: 
@11לה) נקט שינה, דשינה אפי' ארעי אסור, גזירה שמא יתקע בשינה. מיהו אם הנסר אינו רחב ד"ט, מותר לישן תחתיו דסכך פסול, באמצע פוסל רק בד"ט, ומן הצד פוסל רק ברחב ד' אמות, דאל"כ אמרינן דופן עקומה, מהלכה לממ"ס. אבל אויר אפי' מהצד פוסל בג' טפחים, ואין ישנים תחתיו, ודוקא שהולך האויר על פני כל הסוכה, או שיש בו כדי ראשו ורובו: 
@11לו) [ציממערדעקקע]: 
@11לז) שלא טחו טיט על עצי התקרה: 
@11לח) ר"ל סותר: 
@11לט) ר"ל אפי' סותר ומנענע כולן, אפ"ה דוקא אם ג"כ מבין כל נסר לנסר נוטל נסר א' מבינתיים ומניח סכך כשר במקומו כשר, ואי לא, פסול, דמדהיו תקרה, אף שיפקפק יש גזירת תקרה: 
@11מ) ונותן סכך כשר במקום הנסר שנטל ואז כשר אפילו הנשארים רחבים ד"ט. וי"א דוקא בפחותים מד' טפחים @66[תרל"א]@77: 
@11מא) לטעמיה במ"ו אזיל, דס"ל אין מסככים בנסרים כשהן מג' טפחים עד ד' טפחים: 
@11מב) לא מבעייא של מתכות דפסול מדאורייתא, מדאין גדולו מן הארץ, וגם מקבל טומאה. אלא אפילו שפוד של עץ, דהו"ל פשוטי כלי עץ דאינו מקבל טומאה מדאורייתא, עכ"פ מדסומך את ידו לפעמים על השפוד בשעה שצולה בו בשר, הו"ל משמש לאדם ולמשמשיו, דבכה"ג גם פשוטי כ"ע מק"ט עכ"פ מדרבנן @66[ועי' בפתיחה לטהרות אות @45מ"ז@54]@77: 
@11מג) היינו הקרשים שהן דופני המטה מכאן ומכאן. ומיירי אפילו נשברה שאר המטה, שאז הארוכות אמקט"ו אפ"ה עכ"פ הו"ל שברי כלים. והניח הארוכות על הסוכה כקורות, כדי להניח הסכך עליהן. וקמ"ל דלא מבעיי' בשפודין שהן כלים, רק אפי' ארוכות שהן שברי כלים, אפ"ה פסולין לסכך @66[תרכ"ט ודלא כר"ב וכתוי"ט]@77: 
@11מד) ודוקא בסכך כשר מרובה על הפסול, ואין בהפסול ד' טפחים במקום א': 
@11מה) בגדיש מונחים אגודות תבן הרבה זה על זה, והוציא אגודות התחתונות מתחת העליונות, ונעשה עי"ז חלל כשיעור סוכה: 
@11מו) דהסכך נעשה ממילא ע"י החטיטה, והו"ל תעשה ולא מהעשוי. מיהו בסיכך תחלה על גובה טפח אויר, ואח"כ חטט והרחיב החלל עד כשיעור סוכה, כשר @66[תרל"ה]@77: 
@11מז) נ"ל שהוא מלשון שלשלת עבות [געפלאכטען]: 
@11מח) שארג הדפנות מן הסכך למעלה כלפי מטה, כדי שיהיה לדפנות: 
@11מט) אפילו ראשי הדפנות נמוכין הרבה מהסכך, רק שיהיה ראש הדפנות מכוון כנגד הסכך או תוך ג"ט מנגד המכוון @66[תר"ל ס"ט]@77: 
@11נ) אפילו רחוקות הרבה מהארץ: 
@11נא) ברוחב הסוכה @66[תרל"ב]@77: 
@11נב) באמצעית הגג, והפחת רחוק מהדפנות: 
@11נג) אבל בפחות מזה, כשר, דחזינן כאילו המעזיבה שייך לדופן שנתעקמה. אמנם כל שיש עקום ד' טפחים אסור לישב תחתיו @66[שם]@77: 
@11נד) דהיינו שיוצא כעין תקרה מאמצעית גובה כתלי הבתים שהן סביב לחצר, וסיכך על האויר שבאמצע התקרה זו, נמצא הסכך רחוק מכותלי הבתים, אם רחוק מהן ד' אמות, פסולה. וקמ"ל בית שנפחת אף דמחיצות לתוכו עבידין אפ"ה בשיש ד' אמות לא אמרינן דופן עקומה, וקמ"ל אכסדרה שבחצר דאף דמחיצות לבית עבידין, ולא שייכין לתקרת האכסדרה, אפ"ה כשאין רחוקים מסכך ד' אמות, אמרינן דכשר מכח דופן עקומה: 
@11נה) ר"ל סוכה גדולה שיש בה סכך כשר ז' טפחים על ז' טפחים רצופים באמצע, והקיפוה וכו': 
@11נו) סד"א דוקא בית שנפחת או אכסדרה, דפסולייהו רק משום תעשה ולא מן העשוי, דהרי הן מקורין מנסרים שהן ממין סכך, להכי אמרינן גבייהו דופן עקומה. קמ"ל דאף גבי סכך פסול נמי אמרינן בפחות מד' אמות דופן עקומה: 
@11נז) [היטטע] בלי דפנות, והסכך משפע לכל צד עד לארץ: 
@11נח) שהסכך משפע והולך מאמצע גובה כותל בית, עד לארץ: 
@11נט) דשפוע אהל לא הוה אהל. והכי קיי"ל. וקמ"ל צריף לרבותא דרבנן אף שאין שם כותל כלל אפ"ה מכשרי, וקמ"ל סמכה לכותל דאף שיש שם כותל אפ"ה פסל ר"א. מיהו אם היה בשפולי הסכך דופן גובה טפח, או שהיה בראש השפוע גג שוה טפח בכל המשך אורך הסוכה כשר @66[תרל"א ס"י]@77: 
@11ס) [ראהרמאטטע] גדולה: 
@11סא) ר"ל אם עשאה בפירוש שתהיה לשכיבה: 
@11סב) אבל סתמא לסיכך קיימי: 
@11סג) סיפא מיירי בקטנה דסתמא לשכיבה, להכי דוקא בעשאה בפירוש לסיכך, אינה מק"ט ומסככין בה: 
@11סד) ר"ל אפילו גדולה מסתמא עשאה לשכיבה, ולהכי מקבלת וכו': 
@11סה) ר"ל אבל אם פירש שתהיה לסיכך: 
@11סו) דכל שעשאה לסיכך, אפילו ישב עליה הזב אינה מק"ט, דאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתינו, שהרי אינו מיוחד לישיבה ואי"ל הרי מקבל טומאה כשהאהילה על מת, ליתא דכל היוצא מהעץ אינו מקבל טומאת אהלים @66[כפ"ב דשבת מ"ג]@77. וקיי"ל כת"ק. מיהו בהיה לה שפה, אפילו נטלה השפה אז אפילו מחצלת גדולה, פסולה @66[תרכ"ט]@77 מדהו"ל עכ"פ שברי כלים: 
@00פ"ב 
@11א) ודוקא שהיה חלל שתחת המטה גבוה י"ט, דאז אהל מפסיק בינו לסוכה. דלא דמי לדלעיל @66(פ"א סי' י"ז)@77 גבי קינוף דסגי אפילו בגבוה פחות מי"ט. דהתם עשוי לאהל, לישן תחתיו @66(ר"ן)@77: 
@11ב) ר"י לטעמיה דס"ל סוכה אהל קבע בעינן, ואהל עראי שתחת המטה לא מבטל לאהל קבע: 
@11ג) דעבד ואשה פטורין ממצות עשה שהזמן גרמא: 
@11ד) אף שאמר ר"ג כן דרך שיחת חולין [שפאס בל"א]. @88[אב"י @66דאם לא אמרה כדי שנלמד דבר, לא היה שח שיחת חולין דעבר בעשה כיומא י"ט ב' וסוכה כ"ח א'. ומה"ט אמרינן בש"ס כאן דשיחת חולין של ת"ח צריך לימוד]@77: 
@11ה) ר"ל שתמך הסכך בכרעי המטה, דהיינו שהיה מטה שלימה שדפנותיה סביב גבוהים י"ט מקרקעית המטה, וסיכך על הדפנות, וכשמטלטל המטה, הסכך מתטלטל עמו: 
@11ו) ר"ל אם אין הסכך קבוע, בד' קונדסין רק מתטלטל עם המטה: 
@11ז) לטעמיה בסי' ב' אזיל. וקיי"ל כת"ק. ואע"ג שהסכך נסמך ממטה שמקט"ו, אפ"ה דפנות סוכה כשירין מכל דבר @66[תר"ל]@77: 
@11ה) ר"ל שקצת מהקנים של סכך מונחים למעלה וקצתן מונחים למטה, ואין בין מה שלמטה למה שלמעלה ג' טפחים: 
@11ט) אף שהסכך דק ואוירו רב @66[תרל"א]@77: 
@11י) ולכתחילה צריך שיוכל לראות כוכבים בלילה מתוך הסכך. ובדיעבד אפילו לא יראה מתוכו נצוצי יום כשירה, אם יוכל לירד מטר מתוכו @66[ט"ז ומג"א שם]@77: 
@11יא) דוקא ביכולה לעמוד ברוח מצוייה דיבשה @66[תרכ"ח]@77. מיהו בשיכולה לעמוד ברוח שאינו מצוייה דיבשה, גם לר"י כשירה, ולא דמי לסומך סוכתו במטה לעיל דפליג ר"י. דשאני עגלה וספינה דאורחייהו בטלטול, והיינו קבוע שלהן, משא"כ התם @66[ועי' תוס' דכ"א ב' ד"ה שאין]@77: 
@11יב) מדנקט סיפא אין עולין נקט הכא עולין. @44ולפי@55 המשמע מב"י א"ח ססי' של"ט דאסור לכנס לספינה בשבת כשאינה יושבת בקרקע המים, א"כ י"ל דקמ"ל הכא דלצורך מצוה שרי: 
@11יג) ובעשאה באילן צריך שלא יסמוך הסכך על האילן רק על קונדסין, דאם לא כן אסור, שמא יסכך מהאילן עצמו @66[מג"א שם סק"ה]@77: 
@11יד) דאסור להשתמש ביו"ט במחובר או בבע"ח: 
@11טו) שתמך והניח קרקעות הסוכה רובה, על גזע האילן, ועשה ב' דפנות של הסוכה על ראש האילן ודופן השלישי עשה בארץ עד למעלה מי"ט מקרקעית הסוכה, וגם עליה תמוכה קרקעית הסוכה. או שעשה באופן זה ב' דפנות בארץ ודופן א' למעלה באילן. ומיירי שלא היה להסוכה רק ג' דפנות: 
@11טז) ותמך הסכך בקונדסין @66[מג"א תר"ל סקי"ד]@77: 
@11יז) ודוקא שרוב הדופן הוא מדבר שאין רוח מצוייה מנידו @66[שם]@77: 
@11יח) ר"ל א"צ לטרוח אחריה, אפילו בשעה שאינו עוסק במצוה. אבל בלא טורח, חייבים @66[תר"מ]@77: 
@11יט) אפילו רק מיחש גוף בעלמא: 
@11כ) וי"א דהן דוקא בשעה שצריך לשמש להחולה @66[שם]@77: 
@11כא) ובנכבו הנרות בסוכה, פטור מלישב שם, וא"צ לטרוח אחר אחרת. ובנושב רוח מותר לתלות וילן ביו"ט בסוכה, כדי להגן מהרוח @66[שם]@77: 
@11כב) פירות ומשקין אפילו טובא, ופת רק כביצה, ומאכל מה' מיני קמח, בקבע עליו חייב בסוכה [@66תרל"ט ס"ב]@77: 
@11כג) קמ"ל דהמדקדק במעשיו, אפילו מים לא ישתה חוץ לסוכה: 
@11כד) ר"ל מאכל פחות מכביצה: 
@11כה) כדי לאכלו בלי נט"י, דבשעת הדחק שרי בכך. וה"ה לאכל על ידי כף או מזלג נמי א"צ נט"י בשעת הדחק @66[קס"ג]@77. וי"א דחולין פחות מכביצה א"צ נטילה או מפה @66[כסי' קנ"ח ס"ג]@77. רק הכא מיירי שאכל החולין על טהרת תרומה, דאז אפילו פחות מכביצה צריך נטילה: 
@11כו) קמ"ל דהמיקל בכך לא הוה קל במצות @66[ר"ן]@77: 
@11כז) בהמ"ז מדלא הו"ל כביצה. ואנן קיימא לן דבהמ"ז בכזית @66[קפ"ד]@77: 
@11כח) ר"ל בכל יום: 
@11כט) רק כשיאכל יאכל בסוכה: 
@11ל) ואפילו ירדו אז גשמים צריך לקדש ולאכל שם כזית פת @66[תרל"ט]@77. וליל שני לט"ז חייב ולמג"א פטור: 
@11לא) ר"ל ליל שמיני עצרת יאכל עוד סעודה יתירה כנגד הסעודה שלא אכל בימים הראשונים, ואף שיאכלום חוץ לסוכה: 
@11לב) גם בחגיגה פרק א' משנה ז' קאמר תנא כי האי לישנא: @44ותמוה@55 אי נאמר אהא לא נאמר אהא, והאיך קאמר בתרווייהו על זה נאמר. @44ולכאורה@55 הוה נראה דהכא שאינו יכול לתקן כלל הסעודות מצוה שהחסיר, סמיך ארישא דקרא דכתיב מעוות לא יוכל לתקן כלל, אבל התם שהחסיר העולת ראייה ושלמי חגיגה, והרי גם אחר הרגל יכול להקריב העולה והשלמים אלא שלא יהיו של יו"ט, נמצא שיכול לתקן במקצת, סמיך אסיפא דקרא, וחסרון לא יוכל להמנות. @44אמנם@55 מדקאמר התם בסיפא ר"ש אומר איזה מעוות שאינו יכול לתקון וכו' משמע דפליג, ומשמע נמי דת"ק אמעוות לא יוכל לתקון סמיך. @44אלא@55 נ"ל איפכא, דהתם דכבר עבר הרגל לגמרי, קרי ביה מעוות לא יוכל לתקון, דקרבנות הרגל שהיה חייב ולא הקריבם א"א לתקן מעוות זה כלל. משא"כ הכא שעדיין עומד ביום השמיני, וקצת מהרגל לפניו שיוכל לאכול בו סעודת היום, דייק מסיפא דקרא דחסרון לא יוכל להמנות, דהסעודות שהיה ראוי לאכול ביו"ט, אם שיוכל לתקן קצת בשיאכל סעודת היום, עכ"פ מנין הסעודות אינו יכול להשלים, ואפשר דגם לר"א קאמר דהוי חסרון בלי להמנות, דאף דבידו להשלים הסעודות, א"א להשלים מצות סוכה שהחסיר בסעודה: 
@11לג) וקיי"ל בהא כב"ש אפילו בסוכה גדולה אם ישב כן לא יצא, גזירה שמא ימשך אחר שולחנו: 
@11לד) דאע"ג דמדאורייתא יצא, אעפ"כ לא קיים מצות סוכה כראוי כתקנת חכמים: 
@11לה) כל שכשהקיץ אינו צועק בגעגועים יתרים אחר אמו: 
@11לו) ודוקא כשהוא בן ה' או ו', כל חד לפום חורפיה @66[תר"מ]@77: 
@11לז) דס"ל אפילו אין בו דעת חייב לחנכו, ולא קיי"ל כן: 
@11לח) שיעמיד שם כליו הנאים, ויהיה רוב תשמישו שם, וביתו יהיה רק לתשמיש ארעי: 
@11לט) שיצא מהסוכה: 
@11מ) ר"ל משיתקלקל התבשיל מטיפות הגשמים שירדו לתוכו בסוכה, ואפילו אינו אוכל אז, מותר לצאת. והוא הדין בנקרשים האוכלים מחמת קור, או בהכל שם מטושטש ולח מגשמים שירדו כבר, או במצטער שם מזבובים, ריח וקרירות, וכל שמשער שאילו היה בבית היה יוצא, פטור מסוכה @66[מג"א שם]@77: 
@11מא) של עבד וקמ"ל שיצא בפחי נפש @44(אב"י@55 אפשר דקמ"ל נמי, מדא"ל אי אפשי וכו' אסור לישב שם @66(כסי' תרל"ט ס"ז)@77: 
@00פ"ג 
@11א) והרי כתיב ולקחתם לכם, משלכם, ואפילו לאחר יאוש פסול מדרבנן, מדהו"ל מצוה הבאה בעבירה. ואי"ל ניתי עשה ונדחה ל"ת. י"ל לא דחי, כיון שכבר נעקר הלאו קודם שקיים העשה @66[כביצה ד"ח ב']@77 ותו דעכ"פ אינו לכם: 
@11ב) שנתלבנו לגמרי רוב עליו. ונוהגין להקל כשלא נפרך בצפורן, ויש להחמיר @66[תרמ"ה ורט"ז שם]@77: 
@11ג) דבכל ד' מינין בעינן הדר: 
@11ד) אילן הנעבד: 
@11ה) עיר ישראל שהודחו ונתפתו רובם לעבוד ע"ז, המדיחים בסקילה, והמודחים בסייף, והעיר וכל שללה נשרפים @66[סנהדרין דק"י א']@77: 
@11ו) דמדעומדין לשריפה, הו"ל כאילו אין שיעור הלולב קיים, דכל העומד לשרוף כשרוף דמי. וביו"ט ראשון בלא"ה פסולים מדבעינן לכם, והרי אסור בהנאה. @44ואי"ל@55 בל"ז פסול מדהו"ל מצוה הבאה בעבירה, דהרי אסור להנות ממנו. י"ל מצות לאו להנות נתנו, וזה נ"ל כוונת תוס' ד"ה משום @66[ד"ל ע"א]@77: 
@11ו) שנשבר ראש רוב עלין היותר עליונים שכלה בהן הלולב. וי"א ראש רוב העלין שגבוהין מהשדרה @66[משבצות תרמ"ה ו']@77. ונקטם ויבש פסולים משום הדר, ולפיכך פסולים כל ז'. משא"כ נסדק ונחלק תיומת, פסול מדכתיב ולקחתם קרי ביה ולקח תם, ולא חסר, לפיכך פסול רק ביוט"ר. וכן כל הפסול משום לכם, הוא רק ביוט"ר @66[מג"א תרמ"ה ו']@77. אמנם בנקטם ראש עלה אמצעי, ואין לו אחר, כשר. אבל ביבש אפילו ביש לאחרים כשר באין לו אחר @66[אשל שם]@77: 
@11ה) היינו שרוב עליו תלויין למטה, אפילו אגדן עם השדרה, פסול. אבל שדרה עצמה שנשברה ותלוי, למטה, כשר, כשיאגדנה שם @66[מג"א שם]@77: 
@11ט) ר"ל כשהעלים עומדין פרודים מהשדרה כענפי אילן. ובנחלק תיומת של רוב עלין, פסול. וי"א שאפילו לא נחלק רק עלה האמצעי שבראש הלולב, באורך ד' גודלין, פסול והכי קיי"ל @66[רמ"א וט"ז שם]@77: 
@11י) וקיי"ל כת"ק: 
@11יא) ר"ל לולבים הגדלים בהררי סלע, מדאין כח הגידול רב שם לכן העלין קצרים: 
@11יב) ודוקא במגיע ראש עלה זה לעיקר של עלה שלמעלה ממנו: 
@11יג) תני, וכדי לנענע בו. ור"ל שהלולב הוא כאורך ההדס וערבה שצריך שיהיה ארכן ג' טפחים, שהן י"ב אצבעות ועוד טפח יותר כדי לנענע בו. ונוהגין שיהא שיעור הדס וערבה י"ב גודלין, ושדרת הלולב ט"ז גודלין. ואם ההדס וערבה י' גודלין, ושדרת הלולב י"ג גודלין ושליש, יצא @66[תר"ן]@77: 
@11יד) שכלה כל ירקות שבו, דאל"כ אפילו נפרך בצפורן כשר: 
@11טו) ראש העץ: 
@11טז) מיהו כשהענבים ירוקות, כשר @66[תרמ"ו]@77: 
@11יז) אפילו מיעטן ביו"ט, ואינו מהבב"ע, מדהסיר רק המניעה 
@22(א): 
@11יח) דכמתקן כלי הוה. ואי"ל ליתי עשה ולדחי ל"ת, י"ט עשה ול"ת הוא דשבתון שבות כביצה ד"ח ב': 
@11יט) אף לדידן פסול @66[עי' סי' כו@77: 
@11כ) מין ערבה שעלה שלה עגול: 
@11כא) [וועלק]. ואינו מצוי בלולב והדס: 
@11כב) ובנשרו רוב עלין, פסול. @66[ואף דנשרו מקצת בלולב והדס נמי כשר. נ"ל דקמ"ל נשרו גבי ערבה, דאף דמצוייה א"צ לחזור אחר אחרת]@77: 
@11כג) מלת בעל לישנא דמיתבותא הוא, ר"ל שגדלה בשדה מיושבת לזרוע שם, דהיינו שדה לחה, אף שלא גדלה אצל הנחל כשר. ואורחא דמלתא נקט תנא, שאין דרך הערבה שתגדל בשדה יבשה: 
@11כד) דהא דקאמר רחמנא ערבי נחל, דבר הכתוב בהוה: 
@11כה) אהדס קאי: 
@11כו) כשר, דעבותו מכסה קטימתו @66[משא"כ בלולב וערבה]@77 והכי קיי"ל @66[תרמ"ו ורט"ז תרמ"ו]@77 מיהו בשעת הדחק יוצא אפילו בחד וקטום @66[מג"א תרנ"א]@77: 
@11כז) היינו כשאין בו ליחה, אבל כמוש כשר @66[מג"א תרמ"ח]@77: 
@11כח) ערלה ותרומה ודמאי לא שייכי רק באתרוג: 
@11כט) דבעינן לכם והנך אינן ראויין ומה"ט לא שייך הכא עשה דוחה ל"ת @88[ונ"ל@66 דאע"ג דכולהו מנשרפין נינהו, איצטריך כולהו דלא מבעי אשרה דאפרה אסור [כפסחים דכ"ז ב'], אלא אפילו עיר הנדחת דאפרה מותר דהרי בכלל כל הנשרפין נינהו. ולא מבעי עיר הנדחת דלא בטל, דהרי כתיב לא ידבק בידך מאומה, אלא אפילו ערלה דבטלה בר'. ולא מבעי ערלה דאסור להנות בשעת שריפתם, אלא אפילו תרומה טמאה דכהן מסיקה תחת תבשילו, אפ"ה כולהו כתותי מכתת שעוריה, וגם מדאין בהן היתר אכילה.@77 @88ולכאורה@66 היה נראה דלהכי לא נקט הכא טבל ואינך דנקט בפסחים [פ"ב מ"ה], משום דכולהו יש בהן היתר אכילה ודין ממון מדאפשר לתקנן.@77 @88אבל@66 באמת ליתא דא"כ למה צריך בדמאי לב"ה טעמא דאי בעי מפקר נכסיה דמי גרע מטבל. אלא י"ל נקט ערלה ותרומה טמאה, וה"ה כל אסורי אכילה]@77: 
@11ל) מפני שמכשירה לקבל טומאה ע"י שמקרב האתרוג ללולב שרטוב במים, דמצוה להעמידו בכל יום במים @88[מכאן@66 נ"ל ראיה לרקנ"ט [א"ת תרנ"א י"א] דצריך לחברן יחד, דאל"כ יטול ולא יתברן יחד, דלשמא יחברן א"צ לחוש מדאסור רק מדרבנן. ואת"ל בל"ז ימתין עד שיתנגב, זמנין דאין לו פנאי]@77: 
@11לא) דהא חזי לכהן לאכלה ויצא הול"ל רק איידי דנקט רישא פסול נקט הכא כשר: 
@11לב) דהא חזי לעניים @88[וב"ש @66אע"ג דמודו בתרומה פליגי בדמאי, אף דדמאי אפילו לנעשיה חזי, דאי בעי מפקיר נכסיה וחזי ליה, עכ"פ אינו רק מגו, ובאמת לא יתנו לעניים וגם לא יפקיר נכסיו. משא"כ תרומה, על כרחו יתנו לכהנים, ומאכל כהנים הוא ודאי]@77: 
@11לג) מפני שמכשירו לקבל טומאה כלעיל ובהוכשר כבר אפ"ה פסול מדנטמא מידים שניות, רק רבותא נקט שלא הוכשר: 
@11לד) אבל חוץ לירושלים, פסול, דהא לא חזי ליה התם, ולר"ן ה"ה חוץ לירושלים כשר בדיעבד. רק נקט בירושלים לרבותא דאפילו בירושלים לכתחילה לא יטול: 
@11לה) כעין שחין בולט וה"ה מראה פסול. אבל קליפה דקה ולבנה, כשר @66[פמ"ג תרמ"ח]@77: 
@11לו) אמרינן בש"ס דוקא במקום א' כשר במעוטו. אבל בב' וג' מקומות הו"ל מנומר ופסול @88[ונ"ל@66 דנקט ג' לרבותא, דאפילו ג' אי ליכא למיחש לנימור, כגון שהן בצד א' של אתרוג, כשר [כי"א חרמ"ח ס"י ודו"ק] @77. @88או@66 נ"ל דלהכי נקט ב' וג', דה"ק ב' באתרוג קטן וג' בגדול. או ב' בכתם גדול וג' בנקודות קטנות, דהכל לפי גודל וקוטן האתרוג והכתם דלתחזי עי"ז כמנומר. וכן נ"ל הפירש בחולין [ד"ג ב'] בשחט ב' וג' פעמים ולא נתעלף, ר"ל ב' בבהמה גדולה וג' בקטנים. ולפעמים ב' וג' כל חד רבותא [כחולין ד"ל ע"א] ע"ש ודו"ק, ועיין רמל"מ [פ"ח ה' מלולב] שהאריך]@77. מיהו ממקום שמתחיל החוטם להתקצר ואילך, אפילו נקודה א' פסול @66[שם]@77: 
@11לז) הוא העץ הקטן שבראש האתרוג שהשושנתא עליו. ודוקא שניטל ונעקר מתוך האתרוג ונשאר גומא במקומו, אבל בממלא הגומא כשר. וי"א דגם בממלא הגומא שוה להאתרוג פסול @66[מג"א תרמ"ח סק"ט]@77. מיהו בגדל מתחילה בלי שושנתא, כשר. @88[ותואר אתרוג מהודר@66 יש בו @45ה'@54 תנאים, @45(א)@54 לפי נקיותו חשיבותו כפי שהוא נקי יותר, כן הוא ג"כ מהודר טפי. אולם על חוטמו דהיינו כל מקום המדרון שבראש האתרוג צריך שיהיה נקי מאד, אפילו מכתם קטן כחודו של מחט, @45(ב)@54 שיהיו בליטות רבות על גופו, ולא יהא חלק [כציטראנע]. @45(ג)@54 שיהיה העוקץ שבתחתיתו שבו האתרוג תלוי באילן. משוקע, שיהא האתרוג בתחתיתו בולט סביב סביב להעוקץ הבולט. @45(ד)@54 שיהא בנוי כמגדל, ולא ככדור או דומה לכדור במקצת. @45(ה)@54 שיהא שושנתא שלימה בראש האתרוג ומכוון נגד העוקץ שלמטה]: 
@11לח) שנקלף כל קליפתו הדק, אף שנשאר [געלב] כבתחלה. אבל בנקלף רק קצת כשר: 
@11לט) כולו מראשו לסופו ואפילו רק מצד אחד @66[מג"א שם]@77: 
@11מ) לרש"י מיירי מתניתין בנקב שאינו מפולש, וחדא קתני, ניקב וגם חסר כ"ש, אף שאין הנקב מפולש פסול. אבל בנקב מפולש פסול אפילו לא חסר כלום. ולרמב"ם מיירי מתניתין בנקב מפולש, ואו או קתני, או ניקב נקב מפולש אף שלא חסר כלום, או שחסר כל שהוא אף שאין הנקב מפולש. ולענין דינא לא פליגי רש"י ורמב"ם ורק בפירושא דמתניתין פליגי. אמנם לראב"ד מתניתין מיירי בנקב מפולש וחדא קתני, שניקב נקב מפולש וגם חסר כ"ש, דדוקא בב' לריעותה פסול. אבל בחדא לריעותה שהנקב מפולש ולא חסר כלום, או חסר כ"ש אבל אינו מפולש, כשר. וקיי"ל כרש"י ורמב"ם, ובשעת הדחק יש להקל כראב"ד. מיהו י"א דאפילו ניקב רק עד חדרי זרע נמי נקרא מפולש @66[עי' ב"י]@77. אמנם כ"ע מודו דאם הנקב רחב כאיסר, כגון שתחב בו יתד עב, אז אפילו אין הנקב מפולש ולא חסר כלום, פסול @66[שם]@77. ונקיבת קוץ במחובר אינו כשר רק בנקרם קרום געלב עליו @66[ט"ז שם]@77: 
@11מא) אע"ג דמדיוק דרישא שמעינן דאפילו בשוה כשר. קמ"ל הכא דדוקא חזזית אחת כשר על מעוטו אבל כשהם ב' אפילו במעוטו פסול, מדהו"ל מנומר כלעיל סי' ל"ו: 
@11מב) הוא העץ שבו תלוי באילן, ונשאר קצת מהעץ לכסות הגומא. אבל בנעקר העוקץ מתוכיות של אתרוג, פסול @66[שם ס"ח]@77: 
@11מג) אע"ג דהא נמי מדיוק דרישא שמעינן לה. קמ"ל הכא, לרש"י דמתניתין מיירי בנקב שאינו מפולש, א"כ ה"ק הכא, דוקא נקב שאינו מפולש כשר באינו חסר, אבל נקב מפולש אפילו אינו חסר פסול. ולראב"ד דס"ל דנקב דנקט מתניתין במפולש מיירי, דאפילו נקב מפולש באינו חסר כשר, קמ"ל סיפא לגלויי ארישא, דלא תימא דרישא או או קתני, להכי קאמר סיפא ניקב נקב מפולש ולא חסר כשר, ש"מ דרישא ב' לריעותא בעינן. מיהו לרמב"ם רישא בנקב מפולש מיירי, וסיפא בנקב שאינו מפולש דדוקא באינו חסר כ"ש כשר, אבל בחסר כ"ש פסול: 
@11מד) שהאתרוג שחור. וה"ה כשהוא לבן ביותר. או שיש לו נקודות שחורות או לבנות בב' וג' מקומות, או במקום א' ברובו, וכלעיל: 
@11מה) גרין כמראה [קרעססע]: 
@11מו) וקיי"ל כר"י. מיהו בחוזר למראה אתרוג כשר @66[שם]@77: 
@11מז) וקיי"ל כר"י. מיהו כשהוא כביצה אפילו לא נגמר פריו, כשר, ובלבד שלא יהא ירוק @66[שם]@77: 
@11מח) והכי קיי"ל @66[שם]@77: 
@11מט) ר"ל לאגדו יחד עם ההדס וערבה: 
@11נ) דס"ל צריך אגוד מדאורייתא, וכל שיש תוך האגוד מין אחר, איכא בל תוסיף: 
@11נא) [שנירכען]. דס"ל א"צ אגוד. והכי קיי"ל. מיהו מצוה לאגדו מפני זה אלי ואנוהו. ונוהגין לקשרו בג' מקומות @66[תרנ"א]@77: 
@11נב) [גאלדטרעססען]: 
@11נג) וכיון דאגוד זה רק לנוי ולא למצוה ליכא גביה בל תוסיף: 
@11נד) דצריך לנענע בהולכה והבאה, למזרח דרום מערב צפון, ואח"כ מעלה ומוריד. ולכל צד ג' נענועים בהולכה וג' בהבאה. וקול הנענועים הם כעין תפלה ברעדה שיעצר הקב"ה טללים ורוחות רעות מכל צד שינענעם לשם בשעושה רצונו ית': 
@11נה) ר"ל בהודו ראשון ושבסוף ההלל: 
@11נו) דאמרינן במדרש, אחר שזכו ישראל בדין, נצטוו לשמוח במצוה זו של לולב. ומשום דהאדם נמשל לעץ השדה, נאוה לעשות אות רננת האדם גם במיני האילן שצוונו הקב"ה ליטול. ונענוע האילנות הוא רננתם, כדכתיב אז ירננו עצי היער @66[ר"ל יתנענעו]@77, כי בא לשפוט הארץ ויצאו תושביה זכאים. ומדכתיב בתריה, הודו לד' וגו', ואמרו הושיענו וגו', לכן אין לנענע רק בהודו והושיעה. והכי קיי"ל: 
@11נז) ולא בהצליחה נא, אבל בהודו נענעו כולהו: 
@11נח) ר"ל אם שכח ליטול קודם אכילתו, צריך אפילו להפסיק אכילתו. ומיירי דליכא שהות אח"כ, דאל"כ כיון דתנא בא בדרך, ע"כ בחה"מ עסקינן, ואז הו"ל לולב מדרבנן והרי בדרבנן בדאיכא שהות א"צ להפסיק @66[כשבת פ"א מ"ב]@77: 
@11נט) את ההלל, שלא למד לומר מעצמו: 
@11ס) דמדאין חייבים בדבר אין מוציאין אחרים ידי חובתן, לפיכך צ"ל אחריהם מלה במלה: 
@11סא) מדצריך ללימוד של אלו ואינו הולך לביהכ"נ: 
@11סב) על כל פסוק שיאמר השליח צבור. והאידנא לא נהגו כך: 
@11סג) שכל פסוקים שבפרשת הודו, הן כפולים, כגון מן המצר קראתי יה, ענני במרחביה, וכן כולם. משא"כ מאודך ולמטה. לכן כופלין הפסוקים ההם וקורין אותן ב' פעמים: 
@11סד) שלא לכפלם: 
@11סה) אבל לפניו מצוה לברך בכל מקום: 
@11סו) שלקח בשביעית לולב מעם הארץ שחשוד לאכול דמי פירות שביעית אחר ביעור, והרי לולב אע"ג דעץ הוא, נוהג בו ובדמיו קדושת שביעית. דאע"ג דבשאר עצים אין בהם קדושת שביעית, התם ה"ט מדלא דמי הנאתן להנאת אכילה שהיא בשעת ביעורו, משא"כ הנאת עצים, הרי סתמן להסקה עומדין, שהנאתן אינו בא רק אחר שנתבערו. משא"כ לולב, סתמו עומד לכבד הבית, שהנאתו וביעורו בא בזמן אחד כמו אכילת פירות. ואעפ"כ זהו בלולב שגדל בשביעית אבל לולב זה שקונה אותו בשביעית אין בו קדושה, מדכבר צמח בששית ונכנס לשביעית, והרי גם פירות כה"ג אין בהם קדושת שביעית @66[כר"ה י"ג ע"ב]@77. מיהו אתרוג, אף שגם הוא נכנס מששית לשביעית, הרי אזלינן גביה בתר לקיטה לענין שביעית. ולפיכך אסור למסור דמיו לעם הארץ, שמא לא יבערן בזמן בעור המבואר במסכת שביעית @66[פ"ט מ"ח]@77. להכי נותן וכו' [כך מסיק הש"ס ודברי הר"ב תמוה]: 
@11סז) ואם אינו רוצה. נותן לו בעד הלולב דמים יתירים כשיעור דמי האתרוג, ומתנה עמו שיתן לו האתרוג במתנה @88[ונ"ל @66דדוקא בהבלעה מותר כה"ג, דהרי בשכר שבת נמי דחמיר מותר בהבלעה כנדרים [דל"ז א'], אבל שלא בהבלעה אסור, וכן מוכח מרמג"א קנ"ג סקכ"ז]@77: 
@11סח) כדכתיב ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים: 
@11סט) ר"ל אפילו בירושלים: 
@11ע) יום שמניפין העומר במקדש, שהוא בט"ז בניסן: 
@11עא) דבזמן המקדש, הקרובים שיודעים מתי הקריבו העומר, מותרים בתבואה חדשה אחר שהקריבו העומר, והרחוקים מותרים לאחר חצות, דאז ודאי כבר הקריבו העומר. וכשחרב המקדש, מותר מדאורייתא לאכול תבואה חדשה בכל מקום משהאיר המזרח ביום ט"ז בניסן. וגזר רבן יוחנן שמא יבנה המקדש בליל ט"ז, ולא יספיקו להקריבו קודם חצות, ויטעו לאכלו כבכל השנים כשהאיר המזרח. לכן אסרו מלאכול עד אחר כל יום ט"ז. והכי קיי"ל @66[ועי' י"ד רצ"ג ס"ג]@77: 
@11עב) מערב שבת. דדוקא נטילתו דוחה ביום ראשון את השבת, אפילו בגבולין בזמן שבית המקדש קיים, אבל לא הוצאתו: 
@11עג) בבית הכנסת שעמה מועטים היה אפשר בכך. משא"כ בהר הבית @66[פ"ד מ"ד]@77: 
@11עד) גם בדאורייתא שייך כהך לישנא @66[כזבחים ע"ט א']@77: 
@11עה) מיהו בנתנו לו במתנה ע"מ להחזיר, מהני @66[תרנ"ח]@77. ובשאר ימים דיוצא בשאול, יכול ליטל לולב של חבירו בלי דעתו, דניחא ליה לאינש שיעשו מצוה בממונו @66[תרמ"ט ס"ה]@77: 
@11עו) דע"י טרדת מצוה, שכח שהיום שבת. ודוקא בלא יצא עדיין ידי חובתו קודם שהוציאו, כגון דאפקיה בכלי, או שהפכו. דאם יצא כבר, הרי תו לא טריד במצוה, וחייב: 
@11עז) את הלולב בשבת, אע"ג דלא חזי לה: 
@11עח) שלא יכמוש. והיינו לאחר שתקנו שיטול כל א' לולב בביתו @66[כפ"ד מ"ד]@77: 
@11עט) ולא יוסיף מים, אף דטרחא מועטת היא: 
@11פ) ולא יחליפם דטרחא מרובה הוא: 
@11פא) ר"ל בחוה"מ: 
@11פב) דמצוה להחליפן שישאר רטוב: 
@11פג) מטעם חנוך: 
@00פ"ד 
@11א) לנטילה: 
@11ב) להקיף בו המזבח: 
@11ג) ר"ל פעמים הוא ו' ימים, ולפעמים ז' ימים: 
@11ד) החיוב לגמור ההלל בסוכות: 
@11ה) לאכול שלמים בסוכות: 
@11ו) החיוב לישב בסוכה: 
@11ז) שחייבין לנסך מים ע"ג המזבח כל ימי הסוכות אחר תמיד השחר: 
@11ח) החיוב לנגן [בפלעטהע] ובשאר כלי שיר בעזרה, כל לילי חוה"מ של סוכות אחר הקרבת תמיד הערביים עד אחר קריאת הגבר, דאז הולכין בשיר עד לחוץ לעיר לשאוב מים לנסך ע"ג המזבח: 
@11ט) פעמים כך ופעמים כך: 
@11י) דיום א' לבד דחי שבת בכ"מ בזמן שבית המקדש קיים. משום דאז חייב מדאורייתא אפילו בגבולין, אבל בשאר ימים דליתא מדאורייתא בגבולין, גזרינן אף במקדש שמא ישכח ויעבירנו ד' אמות בר"ה. ואע"ג דאין שבות במקדש. היינו במה דשייך למקדש דבלא שייך למקדש יש שגזרו @66[כעירובין ק"ב ובפירושנו פסחים פ"ה סי' נ"ה]@77 ויש שלא גזרו @66[כר"ה פ"ד סי' א']@77 @88[והא@66 דנקט שמא יעבירנו וכו', ולא שמא יוציאנו מרה"י לר"ה. ה"ט משום דבין רה"י לר"ה יש היכירא ולא חיישינן שיוציא מזל"ז@77 @88[אב"י@66 כך כ' תוס'. אבל רש"י תי' דלא נקט כן משום דכשהגביה ע"מ לטלו ונמלך והוציאו פטור. ותמהו רבעתו"ס דה"נ בהעברה בנמלך להעביר אחר שעשה העקירה פטור. ונ"ל להצדיק דברי רבינו רש"י, ע"פ מ"ד [שבת צ"ו ב'] דמעביר ד"א בר"ה הילכתא גמירי לה, ולא ממשכן ילפינן לה. ע"כ, והרי טעם דכשנטלו ע"מ שלא להוציא והוציא פטור, היינו משום דילפינן ממשכן, דמלאכת מחשבת בעינן [כרש"י שבת ד"ה ב' ד"ה אינו]. והא תינח הוצאה דילפינן ממשכן אבל העברה דלא ילפינן ממשכן, אפילו נמלך חייב]@77: 
@11יא) והאידנא גם יום א' בשבת לא דחי, ואפילו בא"י כדי שיהיו הכל שוין בקיום המצוה, משא"כ בלא תעשה מלאכה לא חששו כך, וצריך טעם לדבר, דהכא דאיכא מצוה איכא למיחש טפי שיטעו הרחוקים מירושלים לטלו גם הם. ואע"ג שבזמן המקדש לא חששו בזה אפילו בלולב, התם היו תולין הכל במקדש. אבל השתא גזרו בכל מקום דחיישינן שמא יבוא זמן שישתכח חשבון קביעותא דירחא ושמא יעבירנו אז ד' אמות בר"ה לילך אצל בקי ללמוד ויחלל שבת בחנם @66[אבל בזמן המקדש, לא גזרו שמא יעבירנו אחר שיצא בו, דלמה יוציאנו אז]@77: 
@11יב) דראוי לעשות לערבה היכר שהיא דאורייתא, מדלא כתיבה בהדיא, ולא תקנו שידחה ביום ראשון, דבהכי לא מנכר, דיסברו משום לולב הוא דנדחה דבערבה ולולב הקיפו המזבח, ומדאפקוה מראשון אוקמוה אאחרון, שאז מסויים הדבר טפי. מיהו נטילת הערבה חוץ לביהמ"ק, כבזמן הזה, בהושענא רבה רק מנהג נביאים הוא: 
@11יג) מע"ש. ונ"ל דהאתרוג מכורך בענפי הערבות והדס היה: 
@11יד) השמשים שמשמשים שם: 
@11טו) הר הבית שחוץ לעזרה, היה מוקף כסאות בנויות בהר, ומסוככות למעלה מפני הגשמים @66[ועי' פסחים פ"א סי' כ"ב]@77 ומניחין הלולבות על גב הכסאות ולא על גגן, שלא יתיבשו: 
@11טז) שחלשין מלחטוף למחר: 
@11יז) בחדר המיוחד לזה: 
@11יח) בית דין מלמדין להעם: 
@11יט) דאינו יוצא ביו"ט ראשון בלולב שאינו שלו. ולעיל @66[פ"ג משנה י"ג]@77 בבית הכנסת, לא הוצרכו לכך שלא היה עם רב. וכמו כן במשנה ה' במורביות לא הוצרכו לכך, משום דרק ע"י שלוחי ב"ד הובא, והעם לוקחים משם: 
@11כ) בהר הבית שהיה חוץ לעזרה: 
@11כא) ענפים חדשים חותכין בכל יום גבוהים י"א אמה. ומקיפין בהן הכהנים את המזבח ואח"כ באין וכו'. @44[אב"י@55 וזהו למאן דאמר שבערבה היו מקיפין, ומנהגינו עתה שמקיפים כל ששה ימים בלולב הוא כמ"ד בלולב מקיפין וביום ז' מקיפין גם בערבה לעשות ככ"ע, וכ"כ רב"י בטא"ח סי' תרס"ד]: 
@11כב) שמעמידין אותן על היסוד של מזבח סביב למזבח וכל א' מהעם לוקח משם בד א' או יותר וחובטן בקרקע איזה פעמים. @44[אב"י@55 ר"ל ביום ז' עשו כן ועי' הילכתא גבירתא]: 
@11כג) דהיינו אמה גבוה למעלה מהקרנות: 
@11כד) אות לשמחה @66[כך כתב תוספות]@77: @88[ונראה לי @66שהיו התקיעות הללו גם כן לסימן, שאחר שזקפו הענפים על המזבח, נסכו המים על המזבח. והיינו דקאמר לקמן במתני', ג' לשער העליון וג' לתחתון וג' למלוי המים וג' ע"ג המזבח, דכולהו תקיעות בשביל המים היו]@77: 
@11כה) ר"ל אותו שכביכול אני והוא במקרה אחד, הושיעה נא. ור"ל על דרך מה שנאמר @66[ישעיה מ"ח פ"י]@77 למעני למעני אעשה כי איך יחל, וכן נאמר, עמו אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו @66[להכי מקדים נמי מלת "אני" למלת "והוא", כביכול כאומר מקרותי ירגיש גם הוא]@77. @44[אב"י@55 ועי' רש"י ורע"ב שאני והו הם ב' שמות משם ע"ב ושפיר הקדים אני להו]. או נ"ל שמבקש, שגם כנסת ישראל גם הקב"ה יושיעו נא להכנסיה. והוא ע"ד מ"ד בפסיקתא. בזמן שישראל עושין רצונו של מקום, כביכול מחזיקין כח גבורה של מעלה. שנאמר באלהים נעשה חיל, ובזמן שאין עושין רצון הקב"ה, כביכול מתישין כח של מעלה, שנאמר צור ילדך תשי. @88[ולהכי@66 מקדים נמי מלת "אני" למלת "והוא", דכל מילי צריך תחלה אתערותא מלתתא, כמ"ש בזה"ק.@77 @88[אב"י@66 @66עי' בזהר בראשית ע"פ ואיד יעלה מן הארץ], ואחר כך הבא לטהר מסייעים לו, וכל זה לפי מ"ש בירושלמי הכא, כיני מתניתין אני והוא. באלף. ואשתמיטתיה ירושלמי זה להחכם ר"ו [היידענהיים] ז"ל, ולהגאון מהר"פ זצוק"ל שהודה לו, כמובא במחזור [רעדעלהיים] שהדפיס]@77: 
@11כו) בשביעי: 
@11כז) @44[אב"י@55 דהיינו ביום ז']: 
@11כח) יופי זה עשינו לכבודך מזבח, מדאתה מכפר עלינו: 
@11כט) ר"ל אנחנו מודים ליה אלהינו, ולך אנו משבחים. שכל כך אתה חביב לפניו לכפר עלינו: 
@11ל) כשחל יום ז' של סוכות בשבת. ואע"ג דגם ביו"ט לא היו חותכין אותן ממחובר, מדלא עדיף משופר @66[כר"ה פ"ד מ"ח]@77, והיו צריכין ללקטם מעיו"ט ולהניחם בגיגיות וא"כ למה נקט שבת דוקא. י"ל תנא רק היתירה קמ"ל דביום ז' שרי לטלטלם בשבת כמו ביו"ט: 
@11לא) הענפים: 
@11לב) [פעססער] של זהב מליאות מים: 
@11לג) העלים: 
@11לד) ענפים: 
@11לה) מדנקט פלוגתא דר' יוחנן הכא, ולא לעיל בריש משנה ה', דהרי התם קאמר דלקחו ערבה, הו"ל לתנא התם למנקט דלר"י לקחו חריות. נ"ל דר' יוחנן לא פליג רק כשחל בשבת אז היו מביאין חריות שאינן נכמשין כל כך מהר, שכך תקנו הנביאים לשבת @66[ועי' תוס']@77: 
@11לו) ר"ל משנפטר העם ויוצאין מביהמ"ק בז', חוטפין הגדולים הלולבות מיד הקטנים, ואוכלין האתרוגים, ואין בזה גזל, דאף דהאתרוגים של הקטנים שייכין לאבותיהן, כך נהגו לשמחה. וי"א דשומטין ר"ל זורקין, שמיד אחר שנפטרו, הקטנים זורקין הלולבות ואוכלין האתרוגים. אבל אתרוגים של הגדולים הרי אתקצאי למצוה ליום ז', ואסירי כל יום ז'. ולדידן גם בח' אסור משום ספיקא דיומא @66[תרס"ה]@77. @88[ואילה"ק@66 למה האתרוגים של הקטנים לא אתקצאי, הרי עכ"פ מצוה דרבנן איכא גם באתרוג שלהן, דהרי קטן היודע לנענע חייב בלולב [כספ"ג דסוכה]. וא"כ מ"ש ממותר מנר חנוכה דנמי מדרבנן, ואסור משום מוקצה [כרא"ש פ"ב דשבת אות ט']. ואף דהתם דוקא בנותר מתוך שיעור הדלקתו, ולא נעשה בו עדיין המצוה שאתקצי לה, משא"כ הכא כבר נטלו בו. עכ"פ ה"נ אתקצי לכולא יומא. ונ"ל דהכא בתינוק אף שהגיע לעונת נדרים אינו יכול להקצות הלולב, מדאינו שלו רק של אביו, ואביו מדיודע דעושין כן לשמחה, כהתנה בפירוש דמי [ועי' ברט"ז ססי' תרל"ח, ומ"ש בקופת הרוכלין בדיני מוקצה סי' ח']@77: 
@11לו) ביום ז': 
@11לח) לסתרה מיד: 
@11לט) שהשתמש בהן בסוכה, יורידם להבית. ונקט לשון מוריד, דסוכותיהן עשו בגגות @66[כע"ז ד"ג א']@77: 
@11מ) שיראה כמכין כלים נאים ליו"ט. ולדידן דצריך לישב בה בלילה וביום ח', רק שאינו מברך, מוריד הכלים בח' אחר אכילתו @66[תרס"ו. וצ"ע לענ"ד דהרי מכין מיו"ט לחבירו אסור אפילו באינו מלאכה כרמג"א רס"י תק"ג]@77: 
@11מא) דניסוך המים הלממ"ס: 
@11מב) [קריגכען]: 
@11מג) שם מעין סמוך לירושלים: 
@11מד) שם שער שבעזרה שבו מכניסין המים כששבו מהמעין: 
@11מה) הנושא הצלוחית עלה בכבש שבדרום המזבח: 
@11מו) דסמוך לקרן דרומית מערבית היו הספלין שבהן מנסכין. וכשעלה בדרום, היה הקרן הזה בשמאל העולה: 
@11מז) [בעקקען] מחוברין בסיד במזבח, א' ליין וא' למים: 
@11מח) ופעמים שטועה לשפוך היין להמערבי, להכי שניהן דומין לכסף: 
@11מט) נקב א' בכל חוטם שבכל ספל. והכהן מערה בזמן אחד המים והיין, כל אחד לספלו. ומשם יורדין דרך החוטם לגג המזבח, ומשם דרך נקב שבגג יורדין לשיתין. והוא חלול עמוק מאוד שתחת המזבח: 
@11נ) נקב המעובה היה ליין, שעב מן המים. שהמים ממהרין לצאת, יותר מהיין העב בטבעו יותר מהמים: 
@11נא) הספל המערבי: 
@11נב) ר"ל אם טעה והחליף וניסך המים לספל היין, והיין לספל המים: 
@11נג) בתרתי פליג את"ק, דקאמר ג' לוגין ורק ז' ימים. @44ונ"ל@55 מדלא מייתי דברי ר"י לעיל גבי מחזקת נ"ל ואפסיק בינייהו טובא, וגם עם פלוגתא אחריתה דר"י בספלים, ש"מ דמודה ר"י בשאיבה ששאבו בכלי של ג' לוגין, אי משום דמנכרי מצוותה טפי כשישאוה בפרסום משלוח לעזרה. אי כדי שלא יטעו ליקח הלוג המקודש לניסוך ויוציאוהו לשאיבה ויפסלו המים ביוצא. וגם בל"ז אין מוציאין כלי שרת מהעזרה @66[כמנחות]@77 ומה"ט נמי בסיפא לקחו חבית: 
@11נד) שיראו הכל כשתנסך, ולא יחשדוך כצדוקי שאינו מודה בנסוך המים: 
@11נה) משום שצדוקי היה: 
@11נו) דנסוך המים רק בשחר היה, בשעת נטילת אתרוג ולולב: 
@11נז) שלא נתקדשה לעבודת המזבח. דבנתקדשה, היו המים נפסלים בלינה. דבשבת לא הלכו בשחר חוץ לעיר לשאוב המים, דאסור לנשאן מר"ה לרה"י: 
@11נח) שמחוברין מימיו בקרקע, ולהכי אין נפסלין בלינה. מיהו באפשר שאבו ממעין השילוח, דשם היו המים יפין ביותר: 
@11נט) מדלא חזי להדיוט, מחשש שתיית נחש, והקריבהו נא לפחתך @88[כך@66 כ' בש"ס הכא. ואילה"ק למה לא הביא הש"ס המקרא שכ' בתורה ממבחר נדריך [כיומא דל"ד ב']. נ"ל דדוקא כשאין מום בדבר רק שאפשר שיביא מובתר יותר, ילפינן ממובחר נדריך. אבל כשיש חסרון ומום בהדבר, שייך טפי קרא דהקריבהו, ולהכי הכא [בד"נ ע"א] ובחולין [ד"צ ע"ב] מביא הש"ס קרא דהקריבהו, מדיש חסרון בגוף הדבר. ובזה תמוהים לפע"ד דברי רש"י [מנחות דס"ד א'] ד"ה אפילו נמצאת, שכ' דשחיטת קרבן כחוש יליף מהקריבהו. ודו"ק]: 
@00פ"ה 
@11א) [הפלעטהע] שנגנו בה כלעיל פ"ד סי' ח'. ואף דכלי זמר הרבה היו שם, עכ"פ קול החליל נשמע ביותר, ובו מתחילין ומסיימין, לפיכך נקרא כל הזמר על שמו: 
@11ב) כך נקרא שם המקום שבעזרת נשים שמתקנין אותו בכמה מיני תקונין @66[כמ"ב]@77 לשמחת שאיבת מי נסוך שבחג: 
@11ג) אע"ג דכלי שיר בשבת ויו"ט אסור רק משום שבות, ואין שבות במקדש. היינו לצורך עבודה, אבל הכא רק שמחה יתירה הוא ולא עבודה: 
@11ד) וה"ה כל ימי חוה"מ אחר הקרבת תמיד בין הערבים: 
@11ה) הכהנים והלויים שבעזרה, יורדים מעזרת ישראל לעזרת נשים שבשפולי ההר: 
@11ו) [גראסע ארדנונג]. שהניחו קרשים עם מעקה סביב על הזיזין שיוצאין מהחומות סביב, ושם עמדו עליהן הנשים, לראות שמחת בית השואבה שהיה למטה בעזרת נשים, ולא יתערבו הנשים עם האנשים: 
@11ז) בראש כל מנורה היה ד' [בעקקען]. ותוך הספלים הניחו הפתילה העבה ביותר והבעירוה: 
@11ח) סולם לכל ספל. @44ונ"ל@55 דלא שהיו המנורות של זהב כל כך גבוהות ועבות עד שהיה צריכים לעלות בסולמות לראשיהן, ובש"ס אמרינן שהיה גובה של כל מנורה נ' אמה, וזהו גוזמא גדולה שיהיו מנורות רבות גבוהות ועבות כל כך כליל זהב, אלא שהיו המנורות עומדות על בימות גבוהות כל כך, או סביב שפת הגזוזטרא שעשו, וכל זה כדי להפיץ אורה בכל עיר הקדש: 
@11ט) מבחורי כהונה. על כל סולם יושב כהן א' רך בשנים שקל לעלות. @44ונ"ל@55 דאע"ג דכבר קאמר שהיו ילדים, נקט נמי פרחי כהונה לומר שבחרו אותן יפים כפרחים וקלין במעשיהן כעוף פורח, והכל רק להדור השמחה: 
@11י) דהיינו ל' לוג לכל א': 
@11יא) כל שעה שיצטרך: 
@11יב) ר"ל ממכנסים ואבנטים שנתבלו, מהן עשו הפתילות העבות הנ"ל. ונ"ל דאורחא דמלתא נקט, דהנך דרכן לבלות, ביותר מכתונת ומצנפת, מפני החיכוך והשפשוף בהן. או נ"ל משום דשאר בגדי כהונה שבלו נצרכים למנורה @66[כשבת כ"ב א']@77, משא"כ מכנסיים אינן דרך כבוד למנורה, ואבנט נמי מדיש בו צמר מעורב בפשתן, לא חזי רק לשואבה, שהיו הפתילות שם עבות מאוד: 
@11יג) עשו מהן [שארפיע לדאכטע]: 
@11יד) שהמנורות עומדות על כן גבוה נ' אמה, וזה על ראש ההר, וכותל מזרחי היה נמוך, לכן האירה כל העיר: 
@11טו) נ"ל דר"ל גדולי הדור, שמעשה הצבור בידן, כסנהדרין וראשי הישיבות, ושאר חכמי ישראל. ולא היו מניחין לכל עם הארץ לרקד ולשורר, כדי שלא יבואו מתוך שמחה יתירה לידי קלות ראש, רק כולם באו לראות ולשמוע: 
@11טז) לפני כל העם שעמדו סביב אצל החומות. @44א"נ@55 נ"ל טפי דלפניהן על המנורות קאי, ועשו כן כדי שיראום הכל: 
@11יז) [הארפען]: 
@11יח) [לויטע], והוא כלי זמר עם מיתרים כעין [פיאלינע] שלנו. וזה נבל עשור, שהיה לו י' מיתרים, או פחות או יותר. ונקרא נבל מדהיה נגוניו מתוקין ביותר עד שמנבל כל כלי שיר שבעולם @66[עי' יוזעפוס פלאביוס ספר ז' פ"י]@77: 
@11יט) [קאסטאגנעטטען], והן ב' קערות של מתכות שמקישין זה בזה: 
@11כ) [טראמפעטען]: 
@11כא) באין מספר קבוע ועי' עירוכין: 
@11כב) ר"ל בשער נקנור שהוא בין עזרת ישראל לעזרת נשים, נמצא שעמדו למעלה ממקום הריקודים והשמחה: 
@11כג) ב' כהנים הנ"ל תקעו לסימן שיצאו העם לשאוב מים לנסך: 
@11כד) ב' הכהנים בראש, וכל העם אחריהן: 
@11כה) לרצפת עזרת נשים: 
@11כו) הפכו כולן א"ע: 
@11כז) נגד המקדש וההיכל: 
@11כח) בבית ראשון: 
@11כט) כמוזכר ביחזקאל @66[ח' פט"ז]@77: 
@11ל) ה"ק ליה אנחנו משתחוים על שעבר, וליה עינינו מיחלות להבא: 
@11לא) ג' קולות תר"ת חשיב ג': 
@11לב) לאו דוקא, דבע"פ בשבת היו נ"ז תקיעות, כ"א שבכל יום, וט' למוסף, וט' לכל כת מג' כתות שהפסח נשחט בהן. רק דלא חשיב הך, מדלא שכיח. @44[ומה"ט@55 לא חשיב נמי התקיעות שתקעו במקדש ביום א' דחוה"מ סוכות בסוף השמיטה קודם שקרא המלך התורה בהקהל @66[כתוס' סוטה פ"ז]@77 דהוא ג"כ לא שכיח. @44א"נ@55 משום דאין להם שיעור וכדקאמר התם כל כהן שלא הריע אז כמדומה שאינו כהן. @44א"נ@55 משום דכשר היה אף בבעל מום, וכדקאמר התם שראו חיגר תוקע במקדש, משא"כ הכא נ"ל דאף התקיעות שתקעו להבדיל בין קודש לחול בע"ש, נ"ל שהיו בכהן שאינו בעל מום, כדי להודיע שגם הכהנים תמימין לא הותרו רק במלאכת גביה ולא במלאכת הדיוט. @44מיהו@55 לרמב"ם @66[פ"ג מחגיגה]@77 בל"ז לא ק' מידי, שכתב שתקיעות ההם בחוצות ירושלים היו כדי להקהיל הקהל, וע"כ דס"ל מש"כ בתוספת שתקעו במקדש, ירושלים אקרי מקדש, וכן פירש נמי @66[רפ"ד דר"ה]@77 במקדש היו תוקעין, דהיינו בירושלים. @44ועוד@55 נ"ל דמה דקאמר התם בתוספת שתקעו אז בחצוצרות זהב, היינו שנשכרו בדינר זהב, וכדקאמר התם. דאין לומר דהן עצמן של זהב, דהרי כל דלכנופיא צריך של כסף @66[כר"ה כ"ז א']]@77 ודר"ה לא חשיב @66[ר"ה פ"ג מ"ג]@77 מדהן דאורייתא: 
@11לג) של עזרה בבוקר: 
@11לד) דבשעת נסכי התמיד אמרו הלויים שיר, ומחלקין השיר לג' פרקים, ובתחלת כל פרק תקעו תר"ת: 
@11לה) ר"ל לכל קרבנות מוספים שבכל יום, תקעו רק ג"פ תר"ת בשעת נסוכם: 
@11לו) אף דבכל עיר תוקעין בע"ש במקום היותר גבוה בעיר @66[כשבת ל"ה ב' וקנ"ד ב']@77, א"כ לא שייך לתקיעות המקדש. נ"ל דקמ"ל הכא דבמקדש נמי תקעו להיכירא דרק לעבודה דוחה שבת. וסדר התקיעות כך היו, במנחה תקעו תקיעה ראשונה, כדי לבטל מלאכה שבשדה. ושוהה מעט וחוזר ומריע להפסיק המשא ומתן. ושוהה עד קרוב לשקיעות החמה וחוזר ותוקע לבטל כל מלאכה אפילו שלצורך שבת, וסי' להדליק הנרות: 
@11לז) דאחר ששהה מעט חוזר ותוקע תר"ת לסי' שקידש היום ואסור אח"כ כל מלאכה: 
@11לח) הך תנא ס"ל שלא תקעו למעלה העשירית ואע"ג דגם לאחר מעלה עשירית קאמר תוקעין והולכין היינו רק תקיעה בלי תרועה: 
@11לט) היינו לשער העזרה: 
@11מ) ר"ל כשחזרו עם המים והגיעו עמם לשער המים כלעיל @66[פ"ד סי' מ"ד]@77: 
@11מא) קודם שינסכום @66[ועי' פ"ד סי' כ"ד]@77: 
@11מב) כ"ד משמרות כהונה היו, ובכל שבוע עובד משמר אחר. רק ברגל כולן שוין בהקרבת המוספין ובהקרבות ראייה וחגיגה ושמחה. ולהכי קאמר תנא הך מתניתין, האיך חלקו בחג הסוכות כל המשמרות קרבנות המוספין ביניהם: 
@11מג) הפרים והאילים היו עולות, והשעיר חטאת, והם יחד ט"ז קרבנות לט"ז משמורות, נשארו עוד י"ד כבשים לעולות לח' משמורות. אמנם בכל הימים שלאחריו, כל יום מתמעט א' מהפרים: 
@11מד) של מוסף: 
@11מה) משמרות: 
@11מו) ב' כבשים לכל משמר, הרי י"ב כבשים: 
@11מז) ב' משמרות הנשארים: 
@11מח) שנתמעט א' מהפרים ונשתיירו ט' משמרות לי"ד כבשים: 
@11מט) ד' משמרות הנשארים: 
@11נ) שנתמעט שוב אחד מהפרים, נשארו י' משמרות לי"ד כבשים: 
@11נא) ו' משמרות הנשארים: 
@11נב) ר"ל כל משמר מקריב רק קרבן א'. דביום ז' מקריבין ז' פרים, וב' אילים', ושעיר א' וי"ד כבשים, הרי כ"ד בהמות לכ"ד משמורות: 
@11נג) משום דביום ח' לא היה רק פר א' ואיל א' וז' כבשים, דהו"ל רק ט' קרבנות ואין בהם כדי לחלקן לכ"ד משמורות: 
@11נד) ר"ל כמו בשאר רגלים, שמפייסין ביניהן מי יקרב זה או זה: 
@11נה) ביום אחד מימי החג: 
@11נו) סביב @88[ונ"ל@66 שהוא מלשון, מיחל ושותה מיד [דמאי פ"ז מ"ד], דהיינו מחליף, ור"ל הכא, שהקרבת הפרים חוזר בחילוף, היום לזה ומחר לאחר. וכ"כ אמרינן [זבחים ד"כ] א"ר חזרנו חלילה, ר"ל לומר פעם כך ופעם בענין אחר. או נ"ל שהוא לשון חוללים במחול שסובבים תמיד]@77: 
@11נז) ר"ל בג' רגלים: 
@11נח) ר"ל בקרבנות האמורין שיקריבום ברגלים, חולקין כולן בשוה באכילה והקרבה: 
@11נט) היינו כשחל שבת בא' מימי הרגל. אבל סילוקן של לחה"פ וסידורן והקטרת הבזיכין, היה הכל למשמר הקבוע, שיצא היום בשבת: 
@11ס) ר"ל כשחל עצרת בשבת. דבעצרת הביאו ב' לחמי חמץ עם ב' הכבשים שהקריבו בעצרת. והרי לחם הפנים של שבת היה של מצה: 
@11סא) לכל כהן שנוטל חלק: 
@11סב) מלחה"פ: 
@11סג) מב' הלחם, דאין חולקין קרבן נגד קרבן: 
@11סד) בשבוע שברגל: 
@11סה) מוספין של שבת, ופר העלם דבר של צבור [שהקריבוהו כשהורו סנהדרין גדולה לרוב הקהל והתירו להן איסור כרת, וכשנודע להם שטעו. מביא כל שבט ושבט פר]. ושעיר ע"ז [דהיינו כשהורו סנהדרי גדולה שמותר לעשות דבר זה לפני ע"ז, וכשנודע להם שטעו, מביא כל שבט ושבט פר ושעיר. וזה דוקא כשעשו רוב הצבור על פיהן] [רמב"ם פי"ב וי"ג משגגות]: 
@11סו) לאתויי קיץ המזבח, והם העולות שמקריבין משל צבור כשהמזבח פנוי [עי' שקלים פ"ד פי' כ"ב]: 
@11סז) שחל שבת באסרו חג: 
@11סח) שחל שבת בעיו"ט: 
@11סט) דמדא"א להן לאחר או להקדים ביאתן או הליכתן: 
@11ע)בין יו"ט לשבת: 
@11עא) שנוטל ב' חלות יתירות, בשכר הגפת דלתות בית המקדש שפתחום משמר היוצא בשחר, ויסגירום משמר הנכנס. ואי"ל יחלקו תמיד בשוה ולא יפסידו מידי י"ל ניחא לי' לאינש ליקח מיד ולא להמתין: 
@11עב) חולקים לחם הפנים: 
@11עג) מקום שחיטת הקדשי קדשים. כדי להורות שנכנסין לעבודה: 
@11עד) שם משמר: 
@11עה) כל משמר היה לו טבעת מיוחד קבוע ברצפת העזרה, וע"י ציר נפתחה מצד א', ומכניס בה צואר הבהמה כששוחטה, שלא תזוז הבהמה את עצמה בשעת שחיטה. אמנם טבעת בלגה היה סגור וקבוע מב' הצדדים, כדי שתתבזה להשתמש בשל אחרים @88[ולא@66 עקרו טבעתה לגמרי. כדי שלא תתבייש ביותר לכל הרואה טבעת חסירה בכ"ד טבעות שהיו מונחים בריבוע ו' על ד' [מדות פ"ג מ"ה] גם שלא יתגנה סדר הנחתם]@77: 
@11עו) דלכל משמר היה מיוחד ארגז [שראנק] בכות לסכיניהן. ושל בלגה סתום. וכל זה עשו לה לקנס, דבת אחת ממשפחתה המירה ונשאת לשר יווני, וכשמשלו היוונים בימי חשמונאי טפחה בסנדלה ע"ג המזבח, וחרפה את המזבח ואמרה, זאב ! זאב ! עד מתי תכלה ממון ישראל, והרי לא תושיען. וכשגברו ישראל קנסו לכל משפחת בית אביה שנתגדלה בתוכן מרשעת כזאת, דאוי לרשע אוי לשכנו, טוב לצדיק, טוב לשכנו: 
@99נשלמה מסכת סוכה. 
