
@00פרק א 
@11א) ר"ל מבוא הרחוב: 
@11ב) ר"ל אם הקורה שמונח על הפתיחה של הרחוב להתיר הטלטול שבתוכה, מונח למעלה מכ' אמה: 
@11ג) ר"ל ישפיל ויניחו למטה, שאז יהיה ניכר לבני המבוי לסימן שלא יטלטלו ממבוי לרשות הרבים 
@22(א): 
@11ד) דס"ל קורה משום מחיצה דפי תקרה יורד וסותם ואפי' במונח למעלה מכ' 
@22(ב): 
@11ה) ר"ל אם מבוא הרחוב רחב יותר מי' אמות. דאז לא מקרי פתח: 
@11ו)ר"ל ימעט רוחב כניסתו עלי' אמות או פחות: 
@11ז) ר"ל דברישא (לא) מיירי שהקורה מונח על ב' הכותלים. אבל הכא מיירי שיש קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן, אף שקנה העליון מרוחק בגובה כמה אמות מב' הקנים שלמטה רק שמכוון לשל מטה: 
@11ח) או שגבוה יותר מכ' @66(כ"כ הרמב"ם. וב"ח שס"ג)@77: 
@11ט) ר"ל שיהי' ניתר לטלטל במבוי: 
@11י) דצריך שניהן: 
@11יא) מיהו בהותר בלחי, הו"ל כד' מחיצות גמורות, וכרה"י גמור דמי, ולהכי הזורק לתוכה מר"ה. חייב. משא"כ בהותר בקורה, רק היכר בעלמא הוא, ולהכי הזורק לתוכה מר"ה, פטור: 
@11יב) לחי מכאן ולחי מכאן בפתח: 
@11יג) הוא ר"מ: 
@11יד) ר"ל רוחב פתחו: 
@11טו) ופליג את"ק במבוי שרוחב פתחו פחות מד' טפחים, דחד סבר א"צ לא לחי ולא קורה, ואידך סבר צריך. @44[ול"מ @55נ"ל דת"ק מדקאמר סתם הכשר מבוי, משמע דכל מבוי אפי' שפתחו פחות מד"ט דלמ"ד צריך, בכולן צריך הכשר ור"ע דקאמר דבזה וזה נחלקו. ש"מ דבאינך ס"ל דד"ה א"צ]: 
@11טז) דצריך שיהיה להיכירא שהוא מונח שם לקביעות ושראוי לבנות עליו: 
@11יז) ר"ל לבנה הוא ג"ט על ג"ט. נמצא אריח טפח וחצי על אורך ג' טפחים: 
@11יח) שהרי אותו חצי טפח שהאריח עודף ברחבו על הקורה, הוא רוחב ב' אצבעות, ויכול לתמכן במרוח טיט אצבע מכאן ואצבע מכאן: 
@11יט). ארכו של אריח כנגד אורך הקורה: 
@11כ) של קורה: 
@11כא) ר"ל חזקה לסבול כובד אריח: 
@11כב) ר' יודא קאמר לה לכולהו בבי (ולרמב"ם ורא"ש, מעקומה ואילך כ"ע מודים): 
@11כג) אף שהעקמומית חוץ למבוי: 
@11כד) ולא חיישי' דאתא לאמשוכי בתר עקמומית לחוץ (ולרמב"ם הנ"ל צריך שלא יהא ג' טפחים בין ב' בליטות העקמימות): 
@11כה) שאין אריח יכול. לנוח עליה: 
@11כו) שצריך חוט של ג' טפחים להקיפה: 
@11כז) ואין החשבון מדוקדק. דהיקף ג' טפחים יש ברחבו טפח ושביעית טפח ולחומרא לא דק: 
@11כח) במשנה ב'. והא דתני הכא לחיין בלשון רבים ולא כלעיל במ"ג. היינו לאשמועינן דאפי' עושה ב' לחיין כר"א במ"ב אפ"ה צריך גובה י' טפחים: 
@11כט) דלא חיישינן שתמות הבהמה ותתכווץ לפחות מכשיעור. ומיירי במתוחה הבהמה בחבלים למעלה, דאל"כ חיישינן שתברח או תרבץ: 
@11ל) דחייש למיתת הבהמה: 
@11לא) בהניחה לכסוי קבר. ולרש"י כסוי לארון @66(עי' שנת קנ"ב ב')@77: 
@11לב) דמחיצה שעומדת ברוח חיים אינה מחיצה (ובש"ס גרסי' ברישא נמי ר"מ): 
@11לג) דכתיב וכתב לה ספר, צריך שיהיה דוגמת ספר בלי רוח חיים. ורבנן ס"ל להכי כ' ספר, שיהיה מסופר בגט דברים הכורתים בינה לבינו. מיהו בכתב גט אקרן פרה. מודו דדוקא בנתן לה הפרה, דאז א"צ קציצה קודם שיתן לה הגט. אבל בלא רצה ליתן לה רק הקרן, אינה מגורשת. דכתיב וכתב ונתן, צריך שלא יחסר מעשה בין כתיבה לנתינה. והכא מחוסר הקרן קציצה קודם שיתנהו לה: 
@11לד) (קאראוואנע). והיא חבורה שהולכת יחד במדבר, ואינה פחותה מג' בני אדם: 
@11לה) מערב שבת: 
@11לו) כמרדעת ואוכפין (ונ"ל דקמ"ל דאף דכלים לא מבטל להו, אפ"ה הוה מחיצה): 
@11לז) אע"פ שהפרוץ מרובה ע"י החלל שבין אוכף לחבירו, אפ"ה מדאינו מרובה יתר על העומד, הוה מחיצה: 
@11לח) דאז אפי' נגד העומד אסור לטלטל, אפי' הפרצות כל אחת פחות מעשר: 
@11לט) אפי' יש רק אחת אוסרת כל ההיקף. מיהו ביש להפירוץ צורת הפתח שרי, אפי' לפרצה שהיא יותר מעשר אמות. אמנם בהעמיד ד' קונדסון לד' רוחות, ובכל צד יש צורת הפתח, רק בהעמידן במבוי וחצר שיש שם דיורין שרי כה"ג, משא"כ בהעמידן בבקעה. ולרמב"ם בכל מקים לא מהני צורת הפתח כשהפרוץ מרובה על העומד (שס"ב י'): 
@11מ) ר"ל מותר להקיף: 
@11מא) סביב לשיירא, והוה כמחיצה, ואף דפרוץ מרובה על העומד, כל מלמעלה למטה אמרינן חביט רמי: 
@11מב) וכ"כ מחבל תחתון לארץ צריך פחות מג' טפחים, דאז הו"ל יחד כלבוד: 
@11מג) ושיעור היתר על טפח, הוא כפי ג' המשהויין שחסרו בג' הרווחים: 
@11מד) שנועצן בקרקע סביב השיירא: 
@11מה) דלכל צרכן סגי להו בשתי בלא ערב, דבהיה החברותא פחותה מג' בני אדם צריך בכה"ג מחיצה של שתי וערב אבל בית סאתים אפי' ליחיד סגי ליה בשתי בלא ערב: 
@11מו) מיהו דוקא במדבר: 
@11מז) אפי' בשיירא: 
@11מח) דאו בשתי דהיינו בקנים או בערב דהיינו בחבלים סגי, ודלא כרבנן קמאי דלא שרו ליחיד אלא דומיא דשיירא דהיינו בדרך אלא אפי' ליחיד וביישוב. והכי קיי"ל. מיהו יחיד אסור לעשות מחיצה יותר מבית סאתים. שהוא ריוח שהוא ק' על נ' אמה. אבל שיירא מותרים לעשות מחיצה אפי' לכמה מילין. ובלבד שלא ישאר מקום פנוי מכלים, כבית סאתים: 
@11מט) חיל ישראל, אפי' במלחמת רשות: 
@11נ) ואין חוששין לגזל, דהפקר ב"ד הפקר: 
@11נא) שלפני סעודה, אבל לאחר הסעודה חייבין בנט"י בזמן הגמ', מדהי' מצוי בזמניהן מלח סדומית, שנדבק באצבעות. ומסמא את העינים, כשיגיע בהן בעיניו וחמירא סכנתא: 
@11נב) ר"ל פטורים לעשר פירות דמאי' כשלנין בשדה. אבל בלנין בעיר שמצוי שם מאכל, חייבים כרפ"ג דדמאי, עלח"מ): 
@11נג) ר"ל כשהמחנה מוקף מחיצה מותרים לטלטל מאהל לאהל בלי ערובי חצירות מדאין לו עיקר בתורה, אבל ערובי תחומין חייבים, מדיש לו עיקר סמך בתורה: 
@00פ"ב 
@11א) (ברעטטער): 
@11ב) (ברוננען) שברשות הרבים, דהבור שעמוק י' טפחים, הו"ל רה"י, ואסור לשאוב מים להשקות בהמתו שברשות הרבים, להכי תקנו חז"ל לבני ארץ ישראל ולבהמת עולי רגלים, שיעמוד פסין סביב הבור, ויעמיד הבהמה ראשה ורובה בין הפסין, וישקנה, דהריוח שבאמצע הו"ל כרה"י: 
@11ג) נוטריקון "דיו" "עמוד". ור"ל זווג עמודים, ר"ל שיעמיד בכל זוית ב' קרשים מחוברים יחד כמין ד' (צווייא ווענדיגע ווינקעל ברעטטער) כדי שיהיה אמה דופן לכאן ואמה דופן לכאן כזה?%: 
@11ד) דלכל דיומד ב' דפנות: 
@11ה) (איינפאכע ברעטטער), שיעמיד קרש פשוט בין דיומד לחבירו: 
@11ו) (געשפאנן): 
@11ז) בכל רבקה ג' בקר ברוחב. רוחב בקר א', ב' אמות פחות שליש. נמצא ב' הרבקות י' אמות. ואם יש ריוח כזה בין דיומד לחבירו, לכו"ע א"צ פשוטין ביניהן. וביש ביניהן יותר מי"ג אמות ושליש, לכו"ע צריך פשוטין באמצע, ופלוגתייהו ביש בהריוח יותר מי' אמות ופחות מי"ג אמות ושליש, לר"מ צריך פשוטין, ואע"ג שע"י שיעמיד פשוטין יהיה הריוח צר מלהכניס ביניהן ב' רבקות, ישקה אותן א' א', ולר"י א"צ: 
@11ח) שיהיו ד' בקר בכל רבקה שאז רוחב בו הרבקות י"ג אמות ושליש: 
@11ט) ר"ל שלא יהיו קשורות יחד. מותרות. דהיינו בריוח. רק קשורות יחד בצמצום, כדי למעט הריוח. 
@11י) ר"ל להכי בעינן בכדי ב' רבקות, כדי שתהיה א' נכנסת וכו'. 
@11יא) הדיומדין לבאר, ועי"ז ימעט הריוח שביניהן: 
@11יב) נוטריקון כל שהוא. ור"ל כל כמה שירצה: 
@11יג) ר"ל בכדי שלא יהיה בין פס לחבירו רק כשיעור ב' רבקות לכל מר כדאית ליה: 
@11יד) ר"ל שלא יהיה הריח שבתוך הדיומדין יותר מק' על ב' אמה: 
@11טו) הוא גדר עגול סביב למקום שמניחין שם עצים. דב' אלו לא הוקפו לדירה, להכי כשירצה לטלטל שם צריך שיהיה רק בית סאתים: 
@11טז) גדר שעושין בשדה סביב לבהמות כדי שיזבלו השדה: 
@11יז) גדר שסביב הבהמות לשמרן: 
@11יח) מקום גדור שאחורי הבתים: 
@11יט) מקום גדור שלפני הבתים, שמתוכו נכנסין לבתים (ועי' בפתיחה). שכל אלו הקיפן לדירה מקרי. מדעשויין לכניסה ויציאה תמיד לתשמיש אדם. ואם כן ה"ה פסי ביראות: 
@11כ) ר"ל משום הכי גם בפסי ביראות מותר להרחיק כל כמה שירצה, מדעשויין לשתיית אדם בכל עת: 
@11כא) בין הפסין: 
@11כב) דאל"כ הליכת הרבים מבטלת מחיצת הפסין מלהיות רה"י: 
@11כג) של מים מכונסין. דאף דפסקי מיא רבים מדכרו אהדדי שלא לטלטל בין הפסין כשיפסקו המים. @44ואילה"ק @55מ"ש ממדורה דאפי' י' בנ"א אין קורין לאורה (כשבת י"ב א') ולא אמרינן דמדכרו אהדדי אע"ג דמכנפי מכ"ש הכא דאין זה מצוי שם בשעה כשמצוי חבירו.@44י"ל @55דמדכרו אהדדי דהכא הייני בכל ימות החול יזכירו א"ע שאסור לטלטל במקום זה ודו"ק (ועי' לקמן פ"ד סי' לט): 
@11כד) דאף שהוא של יחיד, עכ"פ באר לא פסקו מיא: 
@11כה) דהו"ל ב' לריעותא: 
@11כו)דהו"ל ב' לטיבותא. ודוקא לבהמה. אבל אדם אסור לשאוב ולשתות שם בין הפסין, מדיכול לירד למטה, ולשתות: 
@11כו) גדר סביב @88(אב"י @66ורש"י פי' חבלים, וכן מסתבר לישנא דחגורה. ונ"ל דקמ"ל דאף דאינו רק מחיצה של ערב, הוא מחיצה)@77: 
@11כח) מדקתני לעיל שסמוך חדא לחומרא גבי פסין, דלא הותרו רק לבאר הרבים, קתני הכא ועוד, דמחמיר נמי בזה דאף במוקף לדירה לא שרי טפי מבית סאתים: 
@11כט) הן עוד ד' טפחים: 
@11ל) זהו בקירוב כשיעור רבוע של ק' על נ' אמה, והרי נ' על נ' הוא בית סאה, א"כ ק' על נ' הוא בית סאתיים: 
@11לא) סוכה לישיבת שומר הצאן או השדות, שידור שם בקביעות: 
@11לב) בית דירה גמורה לבעה"ב אף שאין דר שם בקביעות: 
@11לג) תוך אלפים אמה, כדי שיכול בעה"ב לבוא שם בשבת דהו"ל כדרין שם 
@11לד) או או. בור עגול, שיח הוא חפור באורך, מערה מקורה: 
@11לה) דס"ל כאמרו לו שבמשנה ג'. רק איכא בינייהו, אורך י"ח אמה וד' טפחים על רוחב טפחיים, שזהו מה שיתרים ק' על נ' אמה. על רבוע של ע' על ע' אמה, דלת"ק שרי בבית סאתים שלמים, ולר"ע לא שרי רק בריבוע של ע' על ע': 
@11לו) אף שבין הכל אינו רק ה' אלפים אמות מרובעים, שזהו תשבורת שטח של ק' על נ' אמה: 
@11לז) דהיינו ק' על נ': 
@11לח) הוא רע"ג אמה וה' טפחים וב' שלישיות אצבע, על זה השיעור בעצמו בריבוע. ואגינה וקרפף שאין בהן בית דירה קאי: 
@11לט) שלא נתן חלקי מע"ש לערובי חצירות, והרי מדיש לו חלק בחצר, אוסר כולן להוציא מבתיהן לחצר: 
@11מ) כשביטל להן רשותו שבחצר, אף שעי"ז הותרו בני החצר להוציא גם מביתו לחצר, עכ"פ הוא, רק מבתיהן לחצר מותר להוציא, מדהו"ל כאורח אצלן, דהרי הו"ל כאילו ביטל להן גם רשות ביתו, ולפיכך הו"ל כשאר אדם הנכנס לבית חבירו. אבל מביתו אסור להוציא לחצר, דכשמוציא, חוזר מביטול רשותו, ונאסרו כולן מלהוציא מבתיהן: 
@11סא) מין עשב: 
@11סב) משום מרור @88(אב"י@66 וקמ"ל דאף דמקיש מרור למצה שהוא ממין זרעים דהיינו ירק [כפסחים ל"ע ב'], והרי עקרבנין גדל סביב הדקל, וסד"א מין אילן הוא. קמ"ל דמין ירק הוא):@77 
@11מג) שיאמר ששמע כן מפיו: 
@00פ"ג 
@11א) ערובי תחומין. דערובי חצירות אינו רק בפת שלם ואפי' בפתין הרבה ושיהיה כל א' ככר שלם, ושיהיו כולן יחד מזון ב' סעודות. וכן משמע בעירובין (מ"ט א') דאפי' בהרבה פתין שלמין סגי. וכן משמע בפ"ו מ"ו וז'. וי"א דצריך שיהי' לכולן רק פת א' שלם (שס"ו ס"ו). @44ואילה"ק @55לדיעה ראשונה דשרי בהרבה פתין שלמין למה לא ניחוש לנצויי שיאמר א' אני נתתי גדול ואתה קטן כמו דחיישינן מה"ט שלא יערבו בפרוסות. @44י"ל @55דחשיבות של שלימה נגד פרוסות היא גדולה יותר מחשיבות גדולה נגד קטנה, ולא אתו לאנצויי עבור זה @66(ועי' בא"ח כי' קס"ח)@77. ומה"ט לא יקפידו ג"כ כשיהי' פת של א' יפה טפי משל חבירו. מדאין לחבירו יפה ממנה, משא"כ בשלימה. ונקרא עירוב לפי שמערב לעצמו התחום שאינו רשאי להלוך, עם התחום שרשאי להלוך בו, כמבואר בפתיחה: 
@11ב) שתופי מבואות (עי' פתיחה): 
@11ג) ה"ה כמהין ופטריות, דהעירוב מועיל רק משום דמחשב כאילו דר ואוכל שם, והנהו לאו מזון נינהו. מיהו במים מעורבין במלח, מערבין עירובי תחומין ומבואות. וי"א שיערב בהן קצת שמן שפ"ו ה'). ושיעור ערובי תחומין, אם מאכל, צריך כדי ו' ביצים (ת"ט) ובמניח עירובו במשקין, צריך ב' רביעיות, שהן יחד כדי ג' ביצים. ובמערב לרבים, צריך לכל א' כך @66(תי"ג)@77. אבל ערובי חצירות או שתופי מבואות, סגי בשיעור זה אפי' לרבים רק בערובי חצירות צריך פת שלם כשיעור זה. @66(שפ"ו ושס"ח ג'): 
@11ד) כסף מעשר שני שהעלה ולירושלים: 
@11ה) דכסף מעשר שני צריך שיקנה בו בירושלים דבר שהוא פרי מפרי: 
@11ו) לאו שנדר ממזון, דאז אסור רק בה' מיני דגן, רק מיירי שאמר כל הזן יהיה אסור עלי, והנהו לא זייני. @66(ונ"ל נמי דמיירי שנדר רק לזמן. דאל"כ לא חייל כלל, מדא"א להתקיים בלי מזונות הו"ל שבועת שוא (כר"ן שבועות רצ"ו א' ועי' ש"ך י"ד רי"ז סקכ"ט)@77: 
@11ז) מדחזי לאחרים 
@22(א): 
@11ח) דס"ל דבעינן שיהא חזי ליה. אבל ביין לנזיר מודה דמערבין. משום דאפשר למתשיל עליה, וכדחזי ליה דמי. דאף דאין מתירין נדרים בשבת משום שבות. לצורך שבת מתירין @66(כא"ח שמ"א)@77, והכי נמי צורך שבת הוא. אבל בתרומה אי מתשיל עלה הדרא לטבלא, ולא חזי עד שיחזור ויפריש תרומה אחרת, והרי אסור להפריש תרומה משום שבות. דמחזי כמתקן @66(כביצה פ"ה מ"ב)@77. ואף דאינו צריך שיהיה העירוב חזי ליה רק בין השמשות, דהיינו בשעת קניית העירוב סומכוס ס"ל דגזרו על שבות בין השמשות אף לצורך מצוה, דהרי אין מערבין לתחומין רק לדבר מצוה, ואפילו הכי סבירא ליה דגזרו עליו ביה"ש. ולרבנן עכ"פ לאחרינהו חזי, וא"צ שיהיו ראויין לעצמו. @88(אמנם@66 ק"ל לש"ס ל"ל למימרא דסומכוס ס"ל דגזרו אשבות ביה"ש הול"ל דמשום דצריך שיהיה העירוב חזי ביה"ש בשעת קניית העירוב, והן תרומה כיון דמקמי הכי לא הוה חזי, הו"ל כמניח אז עירובו והרי בביה"ש אסור להניח העירוב, דאקנויי רשותא בשבת אסור (כשבת פ"ב ס"ט). ואת"ל א"כ נזיר נמי, אע"כ דאף שלא הי' שלו קודם בין השמשות. אפ"ה במתשיל אז לא הו"ל אז כמניח העירוב ביה"ש.@77 @88עכ"פ @66מה מקשי הש"ס לסומכוס דמ"ש נזיר דמותר ביין משום מתשיל. א"כ תרומה נמי אי בעי מתשיל. ומה קושיא, נזיר מצוה לאתשולי עליה (כנדרים ד"י ע"א), משא"כ תרומה לאו מצוה לאתשולי (שם נ"ט א'). ואפשר י"ל דאף דלכתחילה אסור למתשיל בתרומה, כיון דאי עביד מהני. מחשב כדידי'): 
@11ט) שדה שנחרש בה קבר, דכיון דטומאתו רק מדרבנן. הקילו שיכול לילך לשם כשמנפח והולך ורואה שאינו מניע בהלוכו עצם כשעורה. א"כ יכול להיות הוא ועירובו במקום א', ואע"ג דלרבנן א"צ שיהיה העירוב חזי לעצמו כסי' ז', עכ"פ צריך שיהי' העירוב מונח במקום שיוכל המערב לבוא לשם, מדה"ל כאילו דר שם 
@22(ב): 
@11י) דטומאתו מדאו': 
@11יא) ר"ל לילך ולעשות מחיצה. ובש"ס גרסי' לחוץ ולילך וכו': 
@11יב) ר"ל דיכול כהן לילך לשם כשיחוץ בינו להקברות ע"י מחיצת תיבה כשישב בה. והיא רחבה אמה על אמה ברום ג' אמות דאז אינה מקבלת טומאה. ונמשכת מבהמות מבעו"י שג"כ אינן מק"ט @88(אב"י@66 כך כתב רש"י. ואילה"ק הרי גם בביה"ש עצמו מותר לכנס שם ע"י תיבה הנמשכת מהבהמות, דהרי אינו רק שבות ולא גזרו על שבות ביה"ש. י"ל כיון דאסור שמא יחתוך זמורה, דהו"ל איסור דאו' להכי גזרו על שבות כזה ביה"ש. וכ"כ הרא"ש פ"א דעירובין ס"ד ותוס' עירובין דל"ג א' ד"ה והא בסופו).@77 וגם עירובו יכול ליקח בפשוטי כלי עץ שאינו רחב טפח, דאז אינו מק"ט אפי' מדרבנן גם אינו מאהיל דאל"כ הרי נטמא הכלי מדהאהיל על הקבר ונעשה אב ומטמאה לאדם ואע"ג דאין הכהן מוזהר עליו, דכל טומאה שאין הנזיר מגלח עליו אין הכהן מוזהר עליו @66(כתוספתא דשמחות פ"ד, וכתוס' נזיר דנ"ד ב')@77, ורק בכלי מתכות שנטמאו במת י"א שהכהן יהיה נזהר מלהטמא בהן @66(כי"ד שס"ט)@77, עכ"פ בשיגע בהן, אסור מלאכול בתרומה @66(ועי' תוס')@77. ואפי' הוא קבר בנין דאסור בהנאה, עכ"פ מה שקונה שם עירובו, זה לא מחשב הנאה, דמצות לאו ליהנות נתנו. ואף דמתהני מהמקום גם אחר שקנה שם שביתה, ס"ל לר"י דאין אדם מקפיד אם יאבד עירובו אחר שקנה שם שביתה, ונמצא דלא מתהני כלל, ואפי' אם יקפיד שלא יאבד, הו"ל כמקפיד על דבר שאינו חשוב ובטלה דעתו אצל כל אדם. ורבנן ס"ל אדם מקפיד על עירובו שלא יאבד אחר שקנה שם שביתה, ונמצא דמתהני מאיסור הנאה, מדמשתמר שם עירובו, ואפילו מפקירו בפירוש לאח"כ לא מהני. דבטלה דעתו כלעיל. ולהכי, לרבנן אפי' לישראל אסור להניח עירובו בקבר בנין דאסור בהנאה מן התורה. דגמרי' שם שם מעגלה ערופה @66(כסנהדרין מ"ז ב')@77. אבל בקבר קרקע לכ"ע שרי לישראל, דקרקע עולם אינו נאסר. @44וי"א @55דתלוש ולבסוף חברו גם קרקע עולם נאסר @66(י"ד שס"ד)@77. וקיי"ל דבבית הפרס מותר לכהן לערב, מדיכול לבא לשם ע"י נפיחה וכדאמרן. אבל להניח עירובו תוך קבר בנוי, אסור אפילו לישראל מדמתהני מאיסורי הנאה. ואף דאין מערבין לתחומין רק לדבר מצוה @66(ורק בדיעבד מהני אם עירב לדבר רשות. ולאבן עוזר תט"ו אף במערב ברגליו הדין כן)@77 וא"כ מצות לאו ליהנות נתנו @66(עי' שקלים פ"ב מ"ב ודו"ק)@77. @44י"ל @55דהא דקיי"ל דאין מערבין רק לדבר מצוה היינו אפי' יש בה נמי הנאת הגוף @66(בא"ח סתט"ו)@77 והרי בכה"ג לא אמרינן מצות לאו ליהנות נתנו, דהרי הנודר מהמעין אסור לטבול בו ביה"ח @66(כר"ה כ"ח א')@77. @44א"נ @55י"ל עכ"פ רק בשעת קניית העירוב יש מצוה, ועכ"פ מדרוצה שיתקיים עירובו גם אחר זמן קנייתו. זה ודאי מחשב הנאה @44(ת"ט א')@77 
@22(ג): 
@11יג) תבואת ע"ה שחשוד על המעשרות ותרומות מעשר. ואפ"ה מערבין בה, מדחזי לעני שא"צ להפריש מעשרות מדמאי. @44והא @55דלא פליג ב"ש כדפלגי בסוכה @66(פ"ג מ"ה)@77. ה"ט התם משום שיהיה בו היתר אכילה ודין ממון מדכתיב לכם, משא"כ הכא, כך צ"ל בברכות רפ"ז ובפסחים @66(פ"ב מ"ה)@77: 
@11יד) ר"ל תרומה שלו שמחוייב בה, דהיינו בניטל תרומת מעשר שלו אפי'. לא נטלה תרומה גדולה שלו. ומיירי שהקדימו לוי להכהן ונטל המעשר בשבלים, דאז פטור המעשר מת"ג, מדלא נתחייב אז עדיין בת"ג. דבלא הקדים בשבלי', טבל הוא ואסור: 
@11טו) אף שלא נתן עדיין החומש למוסיף על שוויו, אפ"ה פדוי הוה, רק שמחויב עדיין ליתן החומש: 
@11טז) ה"ה לישראל, רק אורחא דמלתא נקט. דמצויין גבי כהן. @44ונ"ל @55דהכא נקט כהנים דר"ל שהתרומה שלהן. דאילו ישראל איך יערב בשאינו שלו. ולהכי קאמר והכהנים ולא לכהנים ודו"ק: 
@11יז) אפי' טבל דרבנן כזרוע בעציץ שאינו נקוב @66(ואע"ג דהפרשת תרומה אינם רק שבות, דלא גזרו עליו ביה"ש לצורך מצוה וחזיא לי' אז (כמ"ג). נ"ל דטבל מצ"ע לא חזי. משא"כ יין לנזיר) (ועי' תוס' ד"ל ע"ב)@77: 
@11יח) ר"ל ת"ג שמחוייב בה, שהקדים הלוי ולקח המעשר קודם שהפרישו ת"ג. אחר מירוח, דאז נתחייב כבר בת"ג, והו"ל טבל @66(ועי' שנת פי"ח מ"א)@77: 
@11יט) אפי' רק לא נפדו כראוי, כגון מע"ש שפדאו על מטבע שאין עליו צורה עדיין, והקדש שפדאי בקרקע: 
@11כ) להוליכו לסוף אלפים. 
@11כא) ודוקא עירוב תחומין דחמיר דאסמכוהו אקרא. אבל ערובי חצרות שרי ע"י קטן: 
@11כב) אפיקורס: 
@11כג) ילך הכשר לשם ויגביהנו ויניחנו לשם עירוב: 
@11כד) שיוליכנו הכשר לסוף אלפים: 
@11כח) ודוקא כשרואה שיתננו הפסול להכשר, אף שאנו רואה כשיניחנו הכשר, חזקה שליח עושה שליחותו כשהחזיק בשליחות: 
@11כו) להעירוב: 
@11כז) שבר"ה. ורוחב האילן ד' טפחים על ד' טפחים: 
@11כח) דלמעלה מי' הו"ל רה"י. ומיירי שהתכוין שיהיה שביתתו למטה בר"ה, וא"א שיוריד בין השמשות העירוב שברה"י למקום שביתתו ברה"ר. אבל בנתכוון שיהיה שביתתו למעלה באילן. הוה עירוב. דהרי יכול לעלית באילן בין השמשות דאף דלעלות באילן שבות הוא. כל שבת ל"ג עליו ביה"ש לצורך מצוה @88(אף@66 כששביתתו נמי למטה יכול לומר לנכרי לטלו לו. דהרי אמירה לנכרי נמי רק שבות. נ"ל דה"נ כטבל דמי דמדלא חזי מצ"ע הו"ל כמערב באבנים. דמדאי אפשר לטלו בעצמו, כאינו בעולם דמי.@77 @88א"נ @66נ"ל כיון דתולה ברצון הנכרי לא הו"ל כבידו, כדאמרי' בשבת (דמ"ו ב' מאן יימר דמזדקק לי' חכם, וכ"כ מחלקינן בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים לענין ברירה בגיטין כ"ה א'):@77 
@11כט) דלמטה מי' האילן הזה הוה כרמלית, ואין הורדת העירוב משם לרה"ר רק שבות, ול"ג עליו בין השמשות במקום מצוה. והרי אין מערבין לתחומין רק לצורך מצוה. וה"ה בחתמו השופטים ביהכ"נ עבור חובות הקהל. כיון שחותמת שבקרקע אסור לשבור רק משום שבות. העירוב שבתוכו קיים @66(כב"י ל"ט)@77 @88[ונ"ל@66 דמיירי בא"צ לקלקל האותיות שבחותם. דאל"כ הו"ל תולדה דמוחק, ודו"ק]@77: 
@11ל) שבכרמלית: 
@11לא) דהוצאה מבור שהוא רה"י להכרמלית, אינו רק שבות @88והא @66דנקט בור ולא אילן שבכרמלית, כברישא ברה"ר. נ"ל דקמ"ל אע"ג דבבור טפי איכא למיחש נמי שיעקור חוליא לעשות דרגא לעלות בה (כיומא נ"ד ב') מדניחש באילן שיתלוש שלא לצורך, אפ"ה שרי. ומש"ה נקט נמי אפי' עמוק ק' אמה. דקמ"ל אף דעמוק מאד לא חיישי' שיעשה דרגא כא"ח ססשל"ו [וברישא לא נקט בור מדאסור לעשותו ברשות הרבים]@77: 
@11לב) שטאנגע): 
@11לג) ואפילו עומד ברה"ר והקונדס רחב למעלה ד' טפחים. דהרי י"א דצריך עירוב ע"ג מקום שהוא ד' טפחים ועי' רא"ש פ"ג דעירובין אות ד')@77. אפ"ה מדאין רחב למטה ד' טפחים, לאו רה"י הוא. מיהו בקנה הגדל מקרקע, דוקא באילן קשה לא חיישי' ביה"ש שמא יתלוש ושרי בלמטה מי', אבל קנה רך, אף ביה"ש חיישינן שיתלוש. ותו דבקנים דשכיחי תלושים שננעצו בקרקע אף ביה"ש חיישינן שיחשוב שהוא רק נעוץ ויתלוש, משא"כ באילן לא שכיחי תלושי' שננעצו: 
@11לד) (שראנק): 
@11לה) מיירי שהדלת קשור בחבלים. לת"ק הו"ל עירוב. מדא"צ רק לחתוך החבלים ליטול עירובו ביה"ש, ואף דהכא מיירי במגדל מחזיק מ' סאה (דאל"כ פשיטא דמותר לחתכם) וא"כ הו"ל כאהל, וחותמות שבקרקע אסור לחתכם (כביצה ל"א). עכ"פ אינו רק שבות מדדמי לסותר דהרי אינו סותר בנין ממש, ולא גזרו אשבות ביה"ש. ולר"א עכ"פ טלטול הסכין לחתוך החבל שלא לצורך היתר, הו"ל נמי שבות. ובב' שבותין גזרו ביה"ש @88[ואע"ג@66 דלעיל סי' כ"ט באילן נמי הו"ל ב' שבותין שבות דשימוש באילן, דאסור ליקח מהמונח שם (כסי' של"ו ס"א). ושבות דהוצאה מכרמלית לרה"ר. נ"ל דבשלמא התם לא מתחייב על השמוש באילן משום דהוציא מרה"ר לכרמלית, ולא על ההוצאה משום שהשתמש באילן, ולפי שלא עבר על ב' השבותין ברגע א'. ולהכי כל חד וחד לחודיה לצורך מצוה עשאו ושרי, דהו"ל כעושה ב' שבותין בשבת א', וכל חד וחד לחודיה לצורך מצוה משא"כ הכא, ב' השבותין שעובר תלויין זב"ז, דמשום שלוקח הסכין לחתוך החבל. הו"ל לקיחת הסכין ג"כ שבות, מלבד חתיכת החבל גופיה שהוא ג"כ שבות ולפיכך הו"ל כאילו עבר עליהן ברגע א', בכה"ג ס"ל לר"א דגזרו עליו ביה"ש (ועי' בתשו' שערי אפרים סי' כ"ז)]@77. והלכה כחכמים @66(ת"ט)@77: 
@11לו) מיירי שנתגלגל מבעו"י חוץ לד' אמות מתחומו, נמצא שבשעת קניית עירובו אינו עם עירובו במקום א'. ואף דתחומין דרבנן, ויכול לילך לשם ביה"ש דל"ג אשבות ביה"ש אפ"ה הכא הו"ל כאילו עומד ביה"ש שלא במקום עירובו, דהרי אין לו משם רק ד"א והוא שנתגלגל חוץ לד' אמות מתחומו @66(שכל אדם יש לו ד' אמות ממקומו לכל צד. ולרי"ף אין לו רק ד"א לצד א')@77 דכשילך לשם אינו יכול לחזור @66(מג"א וע"ז שצ"ז)@77: 
@11לז) או: 
@11לח) והוא שצריך מרא וחצינא לפנויי, דהוה מלאכה ולא שבות: 
@11לט) דלא חזי לשום אדם. וצריכה ד' בבי, נתגלגל, אף דאפשר דנשיב זיקא ומהדר לי' לתוך התחום. ונפל עליו גל, קמ"ל אף דהעירוב הוא אצלו, אפ"ה אינו עירוב. ונשרף קמ"ל ר' יוסי, אף שאינו בעולם אפ"ה הוה עירוב. ותרומה ונטמאת קמ"ל לר"מ, דאפי' בספיקא, ואע"ג דאיתא גביה, אפ"ה לא נעמידנה על חזקתה לקולא: 
@11מ) מדכבר קנה שביתה ביה"ש, אין חוששין לו אם נאבד: 
@11מא) ר"מ ס"ל תחומין דאו' וספק דאו' לחומרא, דשמא קנה ליה העירוב, ומדמחשב שם ביתו, ויש לו משם אלפיים לכל רוח, לפיכך הפסיד אלפיים אחרים שמעבר ביתו והלאה. או שמא לא קנה עירובו, ויש לו מביתו אלפיים לכל רוח, ולא ילך מעירובו ולהלן כלום. ומשום ספק אין לו לילך רק אותן אלפיים שבין ביתו לעירובו דממ"נ מותר בהן - אבל אלפיים שמעבר ביתו ולהלאה. ואלפיים שמעבר עירובו ולהלאה, אסור לילך מספק, דשמא קנה או לא קנה העירוב, והו"ל כנמשך מחמור וגמל, שזה מושכו לפניו וזה מעכבו לאחריו: 
@11מב) דהעמיד עירוב על חזקתו שהיה בין השמשות כמו שהניחו. והכי קיי"ל @66(ת"ט)@77: 
@11מג) שמניח בי' עירובין, א' למזרח וא' למערב לסוף אלפיים מעירו: 
@11מד) גובי המס: 
@11מה) לברוח מפניהם לסוף ד' אלפים אמה: 
@11מו) ואע"ג דלא אתו עד למחר. בתחומין דרבנן אמרינן יש ברירה. 
@11מז) לילך אלפים מעירי לכל רוח, ואינו צריך להשתכר לכאן. ולהפסיד ע"י זה לכאן: 
@11מח) ד' אלפים אמה מעירו: 
@11מט) לילך לשמוע דרשתו: 
@11נ) וקמ"ל גם בבא דחכם, לאשמעינן דבין בבריחה ובין בהקרבות אמרינן יש ברירה בתחומין אי נמי נקט סיפא לאשמעינן פלוגתא דר"י: 
@11נא) אפי' א' מהן רבו מובהק וקיי"ל כת"ק. דאפי' א' מהן רבו ילך למי שירצה: 
@11נב) אם צריך לילך בכל יום לצד אחר. ומיירי במניח עירובו לסוף אלף אמה מהעיר. דאי במניחן לסוף אלפיים, הרי שהפסיד כל האלפיים שלצד אחרת מעירו, ואינו יכול לבוא ביה"ש השני למקום עירובו: 
@11נג) ליום ראשון: 
@11נד) ר"ל וליום שני למערב: 
@11נה) מיהו אם יום ראשון יו"ט. יכול ליטול אותו עירוב שעירב בו ביום ראשון. מוליכו למקום שרוצה לערב בשבת ואם יום ראשון שבת, שא"א לו להוליכו למקום השני, צריך להניח ב' עיר בין מע"ש: נו) ר"ל אהיה כבני עירי שלא עירבו, ויהיה לי אלפיים לכל רוח: 
@11נז) דס"ל לר"א יו"ט ושבת ב' קדושות הן, ולא קנה ביה"ש של הראשון גם ליום השני. ולפיכך יכול לערב לו לרוח אחר: 
@11נח) הא דכפלו רבנן דבריהם, דהרי מאי דקאמרו מערב לב' ימים, על כרחך נמי לרוח א' קאמרו. ה"ק רבנן לר"א. הרי מודית במערב ליום א', שצריך לערב לרוח א', ולא חצי יום למזרח וחצי יום למערב. ה"נ במערב לב' ימים צריך שיערב בהם לרוח א'. דרבנן מספקא להו אי יו"ט ושבת הסמוכין, קדושה א' הן, ושניהן כיומא אריכתא נינהי, או ב' קדושות הן. להכי מחמרינן שצריך שיערב עירוב א' לב' הימים לרוח א' דשמא קדושה א' הן. ושניהן כיומא אריכתא נינהו, ומחמרינן נמי בסיפא כשנאכל עירובו בראשון, דשמא ב' קדושות הן: 
@11נט) מיירי במערב ב' הימים לרוח א', הרי לדידהו צריך שיהיה העירוב במקומו גם בבין השמשות השני, דשמא ב' קדושות הן, ושמא יאבד העירוב ביום א' להכי נוטל לביתו אחר הבין השמשות: 
@11ס) שיקנה העירוב שם שביתה בין השמשות: 
@11סא) שלא יאבד עירובו: 
@11סב) דבשני שהוא שבת, אי אפשר שיביאו לביתו. מיהו אם חל שבת תחלה, ע"כ ישאר שם העירוב בשבת ובודק בבין השמשות השני אם העירוב קיים: 
@11סג) דאם היה נאבד עירובו בראשון, היה מפסיד עירובו, וגם הליכתו שביום ב'. דבפת אחר א"א שיערב לשני, דהו"ל כמכין מיו"ט לשבת. ומה"ט ג"כ בביה"ש הב' כשמניח העירוב לא יאמר כלום, דגם האמירה שיהיה זה לעירובו למחר, מחשב כמכין מיו"ט לשבת. @88(אב"י@66 וכולהו מתני' מיירי במערב ע"י שליח, דאי ע"י עצמו, א"צ לפת כלל, כיון שמחשיך שם הרי עירב ברגליו וכא"ח ת"ט ס"ז)@77: 
@11סד) בנאכל עירובו בראשון. א"כ ה"ה כשעירב לב' הימים. ולרבנן רק משום ספיקא מחמרינן. וקיי"ל כר"א @66(תט"ז)@77: 
@11סה) ר"ל שמח יעשו ב"ד אלול ל' יום, ויהיה ב' ימים ר"ה, ל' דאלול וא' דתשרי, והוא צריך לילך בכל יום לצד אחר: 
@11סו) דס"ל ב' ימים דר"ה קדושה א' הן. והכי קיי"ל (שם): 
@11סז) סל פירות טבל: 
@11סח) שאומר כך בא' דר"ה, "אם היום קודש, א"א להפריש תרומות ומעשרות, ואם היום חול, יהיו אלו תרומה על השאר". ולמחר יחזור ויאמר, "אם היום קודש כבר הפרשתי מאתמול, ואם היום חול, הריני תורמן היום". ולהכי צ"ל "אם היום קודש", כדי שלא יזלזלו בו: 
@11סט) דבין אם יום ראשון קודש או שני קודש, מותר בשני. וקמ"ל כלכלה אף דמחזי כמתקן טבל, וקמ"ל ביצה, לאשמעינן דלא גזרינן משום פירות הנושרין או משקין שזבו: 
@11ע) מטעם הנ"ל. וכ"כ ביום טוב ובשבת הסמוכין זה לזה, מהאי טעמא נולדה בזה אסורה בזה. אבל בב' יו"ט של גליות, מודו דשרי. והכי קיי"ל @66(תקי"ג)@77: 
@11עא) לשון חלוצי צבא (בעוואפנע) וחזקנו. או ר"ל הצילנו 
@22(ד): 
@11עב) אם היום ר"ה חלצינו היום, ואם מחר חלצינו למחר. וטעמו שלא יראה כשקרן בתפלתו: 
@11עג) שלא יזכיר ר"ח בר"ה, גם לא יתנה אם היום אם מחר, והכי קיי"ל @66(תקצ"א)@77: 
@00פ"ד 
@11א) לאונסו חוץ לתחום: 
@11ב) שנטרפה דעתו ויצא, ונשתפה חוץ לתחום: 
@11ג) לתוך התחום: 
@11ד) והרי הוא כבתחילה אף שיצא ביני ביני @66(כמי"א)@77 דהכא שאני דיצא לאונסו. מיהו כשהיה היציאה או החזרה שלא באונס, אין לו כשחזר רק ד' אמות. אמנם אם חזר להעיר שהיה שם בערב שבת בין השמשות. והעיר מוקפת חומה או חוטי עירוב, אז כל העיר לו כד' אמות. ואסור רק לצאת לחוץ לעיר @66(ת"ה)@77: 
@11ה) גדר שסביב הצאן, שיזבלו השדה במקומן: 
@11ו) ר"ל כמו סוהר. והיינו גדר שסביב הצאן לשמרן שלא יברחו. ודוקא כשהשומר, דר בדיר וסהר ביום ולילה @66(נב"י מ"ז, ועמג"א שצ"ח ה')@77 
@11ז) מדמוקפת מחיצות: 
@11ח) מדלא הי' בין המחיצות מע"ש. וי"א דה"ט, דגזרו אטו שאין להן מחיצות: 
@11ט) שם מקום: 
@11י) שהיתה גוששת בנמל וקנו שביתה, ובשבת סוערת' רוח לחוץ לתחום: 
@11יא) בכל הספינה, מדאית לה מחיצות, אף שיצאה בשבת חוץ לתחום: 
@11יב) דאע"ג דלדידהו גם בחצר קבוע אסור, וכלעיל עכ"פ בספינה הי' ראוי להן להתיר, דמדהולכת תדיר, כל שעה כשעוקר רגלי קודם שיניחו, כבר הוציאתו הספינה לתוך ד' אמות אחרות, והו"ל כהוציאוהו עובדי כוכבים ונתנוהו תדיר לתוך ד' אמות אחרות, דבכה"ג מודו, דיש לו לעולם ד' אמות, ואפ"ה החמירו שמא עמדה פעם א' ולא הרגישו. וקיי"ל בכולהו כר"ג @66(שם ס"ו וז')@77: 
@11יג) (האפען) והוא חוף שבשפת הים: 
@11יד) מהספינה לתוך העיר. כלום באנו מחוץ לתחום והרי נתכווננו ביה"ש רק לקנות שביתה במקומנו: 
@11טו) ע"י (פערשפעקטיף) מכוונת לראיית אלפים אמה: 
@11טז) חוץ לתחום בשבת: 
@11יז) כגון לעדות החודש. או להציל נפשות: 
@11יח) ואינך צריך לילך וכ"ש בלא נעשה עדיין מעשה, ובא זה ועשה מעשה, יש לו אלפיים לכל רוח: 
@11יט) סביב מעמדו במקום שנאמר לו: 
@11כ) ר"ל אם אלפים שנתנו לו, נכנסין לתוך אלפים של עירו, אפי' רק אמה א': 
@11כא) נ"ל דר"ל כמו "וכל היוצאין" וכו', כמו שאפר כירה מוכן ריש ביצה @88(אב"י@66 במשנה שבגמ' הגי' "כל, ובציון שבגמ' על המשנה הגי' וכל): 
@11כב) ר"ל במלת "כל", דאפי' הכלי זיין שיצא, מותר להחזירו ולטלטלו לביתם אם הן תוך אלפים מביתן @66(ת"ז)@77: 
@11כג)בע"ש: 
@11כד) משחשיכה: 
@11כה) ר"ל תוך תחומה: 
@11כו)ר"ל שלא התכוון לקנות שביתה בעיר, דהרי לא ידע ביה"ש שהוא תוך תחומה: 
@11כז) להיות תחומו כבני עיר, רק תחומו הוא סביב למקום שביתתו, ואינו רשאי לילך בכל העיר, רק עד מקום שיכלו אלפים שממקום שביתתו: 
@11כח) דדינו כבני עיר והכי קיי"ל @66(ת')@77: 
@11כט) ר"ל שהי' בא בדרך, ולא התכוון לקנות שביתה בעיר, ואעפ"כ נכנס: 
@11ל) דישן מדאין בו דעת הו"ל כחפצי הפקר שקונין שביתה במקומן להיות להם אלפים סביב: 
@11לא) דס"ל דהפקר אינו קונה שביתה, רק הוא כרגלי המוצאו. ולהכי הישן אין לו רק ד' אמות, דדינו כיוצא חוץ לתחום. וקיי"ל בישן כריב"נ. דהואיל וניעור קנה @66(כמ"ד)@77 ישן נמי קנה., ובחפצי הפקר קיי"ל כחכמים. מיהו חפצי עובד כוכבים קונין שביתה במקומן, ובהביאן לעיר מחוץ לתחום, והעיר מתוקנת בצורת הפתח, מותר לטלטלן בכל העיר כד' אמות, אבל אסור להוציאן חוץ לעיר @66(ת"א)@77: 
@11לב) דחכמ' ס"ל ד' אמות לכל רוח ור"א ס"ל ב' אמות לכל רוח: 
@11לג) אותן ד" אמות. ולרמ"א קיי"ל כר"א, ולמג"א קיי"ל כר' יהודה. וי"א דלטלטל אין לו רק ד' אמות @66(וי"א גם אלכסונן)@77, אבל להילוך יש לו ד' אמות לכל צד @66(שמ"ט ושצ"ו)@77: 
@11לד) ב' אנשים: 
@11לה) כגון שרחוקים מהדדי ו' אמות, נמצא שב' אמות אמצעיות שניהן מותרין בהן, ולר"א לעיל מיירי שרחוקים מהדדי ג' אמות: 
@11לו) ולא גזרינן שיאכלו זה מזה אפי' לב"ש @66(סוכה פ"ב מ"ז)@77 דהכא רק מדרבנן הוא: 
@11לז) ויש בין ב' החיצונים ח' אמות, ולר"א לעיל ד' אמות: 
@11לח) דמדפתוחה כל א" לר"ה אין להן דריסת רגל זה על זה 
@22(א): 
@11לט) ולמה אתם אוסרים התם ב' החיצונים לאמצעית, ורבנן ס"ל, התם מדרבים נינהו החיצונים, חיישי' שיוציא א' מחיצונה זו לחיצונה חברתה, והדר באמצעי' לא יזכירו כשיראהו מוציא, שלא ידע מאיזה חיצונית הוא, אבל הכא האמצעי יזכיר לכל א' שלא יוציא @88(אב"י@66 ואילה"ק כי רבים נינהו נמי, מ"ש מי' בנ"א דמסתפגין באלונטית א' דאדרבה מדרבים נינהו מדכרי אהדדי (כשבת פכ"ב מ"ה), י"ל התם מסתפגין ביחד, להכי יזכירו זל"ז. משא"כ הכא אינן משתמשין ביחד, דמי למדורה דאפי' ביושבין ביחד אין קורין, מדאין א' מרגיש כשיבעיר חבירו, כא"ח רה"ע ס"ה)@77. וקיי"ל כר"ש. מיהו דוקא בנתנו ב' חצרות החיצוניות עירובן בב' בתים באמצעית. או שנתנה אמצעית עירובה בזו ובזו, אבל בנתנו ב' החצוניות עירובן באמצעי' בבית א'. כולן מותרין זה עם זה @66(שע"ח)@77: 
@11מ) והוא תוך ב' אלפים ממקומו. ואם ירוץ יגיע לשם קודם שתחשך, אבל רוצה לנוח: 
@11מא) ודוקא שיש תחת האילן ח' אמות או יותר, דהואיל ולא פירש איזה ד' אמות בחר, לאו שביתה הוא, ובמקומו נמי לא התכוון לקנות שביתה, ולהכי אין לו רק ד' אמות, כמוצא את עצמו חוץ לתחום כלעיל ריש פרקן, אבל ביש תחת האילן ז' אמות, הרי אמה האמצעית ודאי מבוררת לשביתתו, בין שקבע הד' אמות מהאי גיסא או מהאי גיסא @66(כ"ה דעת הרי"ף ורמב"ם. ולשאר פוסקים דרך אחר בזה בסי' ת"ט סי"א)@77: 
@11מב) אילן או גדר: 
@11מג) שלא ידע שיועיל לו אמירתו: 
@11מד) נ"ל דר' חנינא רק הכא פליג וס"ל דמשערין אותן עגולות מדשבת בשדה שאין שם היכר מחיצות, משא"כ לקמן רפ"ה דשבת בעיר אפי' היא עגולה עכ"פ יש לה היכר ד' רוחות להכי מודה דסגי בטבלא מרובעת. @44ועוד @55נ"ל דלהכי נקט בכפל, מרובעות, כטבלא מרובעת, דאי נקט מרובעות לחוד, סד"א דה"ק דכפי שיעור העגול יהיה הריבוע, ולא פליג את"ק בשיעור הליכתו, רק בשטח הליכתו @66(או איפכא דס"ל דכפי שיעור הריבוע יהי' העגול, ולא פליג את"ק בשטח הליכתו רק בשיעור הליכתו)@77 קמ"ל דבתרתי פליג בשיעור ובתואר השטח. ודייק רמ"מ @66(פכ"ז משבת)@77 מדנקט תו "שיהא נשכר הזויות", ולא קאמר "האלכסוני", ש"מ דאינו נשכר האלכסוני' רק בזוית, ודלא כיש פוסקים דיש לו ב' אלפים ות"ת אמות לכל רוח. ועכ"פ מתיר בתשו' נודע ביהודה @66(מ"א)@77 למדוד באופן שיהי' רבוע התחום שלא כנגד רבוע העולם, כדי שיגיע קרן התחום שהוא ת"ת אמות יותר מאלפיים, למקום ברוצה לילך @66(ועי' פתיחה)@77: 
@11מה) דמדהוא בדרך שהוא עיף. הו"ל כעני שמערב ברגליו. והרי כבר החזיק בדרך. ויכול להגיע שם, ולהכי סגי בשיאמר שביתתי במקום פלוני: 
@11מו) דעיקר עירוב בפת, רק לפני מי שאין לו פת, או לבא בדרך שהוא עיף הקילו לערב ברגליו: 
@11מז) דעיקור עירוב ברגל וקונה משם שביתה, והכי קיי"ל. מיהו היושב בביתו ואומר שביתתי במקום פלוני, לכ"ע לא מהני @66(ת"ט י"ג)@77: 
@11מח) ר"ל שיצא להניח שם פת לעירוב לצורך בני עירו: 
@11מט) דא"ל עת חמה או צינה היום: 
@11נ) למחר למקום שרצה לערב, דמדהחזיק בדרך, הו"ל כבא בדרך לעיל. מיהו באינו עני והתכוון מתחלה לילך להחזיק בדרך ולחזור, לכ"ע לא מהני @66(ת"י א')@77: 
@11נא) ואין להם רק אלפים מהעיר סביב: 
@11נב) ר"ל כגמל שרוצה לילך. וחמור החלש האסור עמו מושכו לאחוריו ומעכבו וה"נ קאמר למיל מ"ד. וה"נ מספקא לי'. אי דינו כעשיר ותחומו כבני עיר, או דנו כעני ושביתתו במקום שרצה לערב, להכי אין לו רק אלפים שבין ביתו למקום שרצה לערב. וקיי"ל כר"י @66(ת"י ג')@77: 
@11נג) ואין לו רק ד' אמות: 
@11נד) ר"ל אם עומד באמה שניי': 
@11נה) אזיל לטעמיה @66(במ"ה)@77 דס"ל דהוא באמצען, וס"ל נמי הבלעת תחומין מלתא היא, וכיון דאמה ב' שלו מובלעת בתחומו, כיון דעל על: 
@11נו) אם עומד באמה ג': 
@11נז) דהרי אינן מובלעין בתחומו. וקיי"ל דבשכח ויצא חוץ לתחום הבלעת תחומין מלתא ואפי' עומד באמה ד' @66(ת"ה מג"א א')@77: 
@11נח) של העיר: 
@11נט) רק ממקום שביתתו יש לו אלפים לכל רוח: 
@11ס) דט"ו אמה הוא בקירוב השיעור מה שנתמעט מדידת אלפים ע"י ב' אחיזות שבכל חבל, כשתופסין בו למדוד התחום: 
@11סא) מודדי התחומין: 
@11סב) ר"ל אין מצמצמין: 
@11סג) שיוצאין בטעות, ואין נזכרין עד שעברו להלאה מסימן התחום. מיהו ברישא שיצא במזיד מודה ר"ש וקיי"ל כת"ק @66(שם ס"ג)@77: 
@00פ"ה 
@11א) ר"ל שיעשו העיר כאשה מעוברת. למדוד תחומה מהעיבור ולהלן. אם היה בית וכו'. 
@11ב) שאין הבתים שבחומת העיר עומדין בשוה בשורה, או שהיה פגום וכו': 
@11ג) ר"ל שהחומה בעצמה עקומה, בולט כאן ושוקע כאן, או היו שם וכו': 
@11ד) דהיינו ב' כותלים מקורין יחד, או ג' כותלים אף שאינן מקורין. עומדין סמוך לעיר: 
@11ה) גשר מקורה. וב' כותלים לה לצלעות, והמוכס דר בה: 
@11ו) בניין שעל הקבר, ושומר הקברות דר בו, וכל דירה אינה פחותה מד' אמות על ד' אמות מרובעים: 
@11ז) אף שאין דרים בם (עי' פ"ד. ו'): 
@11ח) שכל שא' מאלו תוך ע' אמה וד' טפחים סמוך לעיר. הו"ל כהעיר, ורואין כאילו חוט מתוח על פני כל אותו הרוח, נגד הבית דירה ההוא, ויחזור ויתן להעיר ע' אמה וד' טפחים אחרים מהבית ולהלאה, ומודד התחום שבת משם ולהלאה (שצ"ח ה' ז'): 
@11ט) את העיר: 
@11י) אם העיר עגולה או משולשת או בעלת צלעות הרבה. יראוה כאילו היא מרובעת: 
@11יא) ר"ל זויות של העיר, שימרדו התחומין מהמרובע שעשו סביב העיר (כפ"ד מ"ח): 
@11יב) רווח כמו חצר: 
@11יג) ר"ל שלא יתחיל למדוד התחום רק אחר ע' אמה וד' טפחים מהעיר, שנחשבים כמו חצר לתשמישי בני העיר (עפ"ד דביצה): 
@11יד) הסמוכות: 
@11טו) שרחוקות זו מזו קמ"א אמה וב' טפחים, כשיעור ב' קרפיפין: 
@11טז) ר"ל כעיר אחת למדוד תחום כל א' חוץ לחברתה. וקיי"ל דגם לעיר א' נותנין קרפף א', ואם יש בית א' תוך ע' אמה ושירים מהעיר ואפי' הבית ההוא הוא מן הצד ממקום המדידה, כגון שמודד מאמצע מזרח העיר, והבית ההוא בקצה מזרח דרומית מהעיר, מותח חוט כנגד כל צד מזרח, ומודד ע' אמה ושיריים ממקום שמול הבית אף במקום שאין שם הבית בכל צד המזרח כרמ"א סי' שצ"ח, ונ"ל ראיה מעירובין (פ"ה מ"ד) דבהגיע לגדר מבליעו וחוזר למדתו ודו"ק. מיהו בית א' אין דינו כעיר (שם ד' וז'): 
@11יז) שעומדין כמשולש כזה*: 
@11יח) ר"ל אלו היו מכניסין כפר @44א @55בין כפר @44ב' וג'@55, היו קמ"א אמה וב' טפחים מ@44א'@55 ל@44ב'@55, וקמ"א אמה וב' טפחים מ@44א'@55 ל@44ג'@55 מלבד רוחב כפר @44א' @55בעצמו: 
@11יט) והוא שכפר @44א'@55 אינו רחוק מכפר @44ב'@55 או מכפר @44ג'@55 יותר מאלפיים (שם ס"ח): 
@11כ) את התחום: 
@11כא) שכשארוך יותר מכביד באמצע ומתקצר החבל. וכשהחבל קצר מזה. הוא נמתח יותר מדאי: 
@11כב) ר"ל כל א' מהמודדין יחזיק החבל נגד לבו לאפוקי שלא יתן א' החבל כנגד לבו וא' כנגד ראשו ויתקצר החבל. וקבעו חכמים מקום הלב, משום שמשם נוח למוד: 
@11כג) עמק: 
@11כד) גל של חומה נפולה: 
@11כה) ר"ל מבליע מדרונו ע"י שמותח חבל המדה למעלה מהעמק משפתו לשפתו, ואינו מודד מדרון העמק, אפי' עמוק אלפים. מיהו בעמוק יותר מאלפים, מודד מדרוניו כראוי: 
@11כו) שמעמיד כלונס ברגלי ההר. וכלונס ברגליו מצד השני וחבל נ' אמה מתוח מראש כלונס לראש כלונס האחר למעלה מההר, ואינו מודד מדרוניו אפילו גבוה יותר מאלפים: 
@11כז) כשמודד ההר והגי לא יצא חוץ לתחום, למקום שיכול להבליעם בחבל נ', אף שרוצה לחזור אח"כ למדתו כנגד העיר, אסור, שהרואים יחשבו שתחום העיר מגיע לשם: 
@11כח) הגי וההר בחבל נ', מדרחבים יותר מנ' אמה: 
@11כט) ר"ל נוקבים, דהיינו שמודד מדרוני הגי וההר ע"י חבל של ד' אמות, שהעליון משימו נגד רגליו והתחתון נגד לבו. דרואין כאלו היו המדרונים מלאים נקבים, וכאילו העליון עומד כל פעם בהגומא, נמצא שיהיה לבו במקום שרגליו עומדות עכשיו @66(והא דקאמר "בזו" למעוטי מדידת מקלט ועגלה ערופה, שאין מקדרין בהן מדאורייתא)@77. @44מיהו @55כל זה @88(אב"י@66 שביכול להבליע, שצריך להבליעו ולמדדו בחבל של נ' אמה)@77 אם בכל ה' אמות של שפוע אין ההר מגביה א"ע י' טפחים, אבל אם בכל ה' אמות של שפוע כבר הגביה א"ע השיפוע י' טפחים, אז אם משער שרחוקים רגלי ההר זה מזה בשטח שוה, עד נ' אמה, משערו ודיו, ובמשערו יותר מנ', מודד המדרונים בחבל ד' וכלעיל. @44אולם @55כל הדינים הנ"ל בין בהר ובין בגי, @88(אב"י@66 שבאין יכול להבליע בחבל נ' שמודד כל המדרונין בחבל ד')@77 דוקא אם שפוע המדרונים אינו זקוף @66(שטייל)@77 בל"א, שכשיושיבו כלי שבו חוט המשקולת @66(זענקבלייא) @77מראש המדרון לתחתיתו, שכשיעמיד רגל א' מהכלי בראש ההר, ורגל השני בתחתיתו, יתרחק החוט שבאמצע, מהרגל שעומד למטה, ד' אמות, אבל אם שפוע ההר או הגי זקופים @66(שטייל)@77 בל"א, שכשיתלו חוט המשקלות בראש המדרון אל תחתיתו, לא יטה קצה התחתון של החוט מכנגד קצה רגל התחתון, ד' אמות, בכה"ג אין המדרון נוח להלוך, ולהכי אם יכול להבליעו בחבל נ', מבליעו וכלעיל, אבל אם רחב יותר מזה, אינו מודד המדרונים, רק ביש מישור בראשו מודד המישור שבראש ההר והמישור שבגי למטה, אפי' עמוק או גבוה יותר מאלפים @88(אב"י@66 ובאין מישור אינו מודד כלל) (שצ"ט א' עד ו')@77: 
@11ל) בקי בדיני מדידה @66(שם ס"ז)@77. ולרי"ף ר"ל דמודדין במקום הישר והשוה בלי הרים ובקעות: 
@11לא) והרבוי והמועט בצד א' של עיר: 
@11לב) ומוציאין מדת הקצר להאריכו ג"כ כמו המקום שריבה: 
@11לג) אם מודד א' ריבה וא' מועט: 
@11לד) רק שאין המרובה רב על המיעוט תק"ף אמה @66(שם מג"א סק"ו)@77: 
@11לה) אבל קטן בעודו קטן לא @66(שם סי"א)@77: 
@11לו) דתוך י"ב מיל, קיי"ל שהוא דרבנן @66(מג"א רס"ו סק"ז)@77. מיהו חוץ לי"ב מיל, י"א דהוה דאו' @66(ת"ד)@77: 
@11לז) שהיתה שייכה לאדם א' והוא משכיר כל בתיה להדרים בה ומכרה לרבים: 
@11לח) ערובי חצרות: 
@11לט) דנדונת כבתחלה, שלא היתה צריכה שיור @88(ונ"ל@66 דאף דמשנה א' ומשנה ז' מיירי בתחומין, מפסיק להו במשנה ו' דמיירי בערובי חצרות, דקמ"ל דאף בהך דמשנה ו' דהיא עכשיו של רבים, אפ"ה נאמנין עבד ושפחה לומר שהיתה של יחיד, וכדאמרי' בש"ס (דנ"ט נ') במתא דני ר' חייא)@77: 
@11מ) ג"כ כמקודם, דעיר של רבים שיש לה יותר משער א', אסור לערב ערובי חצרות שלה כולה יחד בלי שיור מקום א' בעיר, כדי שלא ישכחו שרק ע"י העירוב הותרו לטלטל מיהו הדרים באותו שיור, יוכלו לערב לעצמן כדי לטלטל במקומן: 
@11מא) שיור: 
@11מב) קמ"ל אפי' חוצה לה מהני שיור: 
@11מג) כך שמה: 
@11מד) וקיי"ל דאפי' בית א' הוה שיור. מיהו אין נזהרין בזה עכשיו, דהרי אינה של רבים רק בתושביה ס' רבוא, והרי לא שכיחה. או דקיי"ל כר"ן דעובד כוכבים נמי הוה שיור @66(שצ"ב מג"א סק"ב וג')@77: 
@11מה) בין השמשות: 
@11מו) ר"ל וכבר אמר מבעו"י לבנו שיערב לו במערב שלצד ביתו: 
@11מז) דמדאי אפשר לבוא ביה"ש לעירובו, אינו עירוב, ולפיכך מסתמא ניחא לי' שביתתו בביתו. ולא דמי לאילן @66(פ"ד מ"ז)@77. דלא יזוז ממקומו דהתם ודאי לא ניחא לי' שביתתו בשדה @66(תי"א)@77. @44והא@55 דא"צ שיגיע לשם כשירוץ אפי' הוא תוך אלפים, כי התם ה"ט דהכא הא מניח שם עירוב: 
@11מח) כגון שעומד בקרן דרומית מזרחית מביתו. ועירובו שבקרן דרומית מערבית מביתו, אינו רחוק ממקום עמידתו רק אלפי' ואלפי' או פחות מביתו כזו 
@11מט) @44מיהו @55אסור דקתני אין ר"ל דאסור לילך לביתו דאלמה לא, הרי עכ"פ ביתו הוא תוך ב' אלפים מעירוב, אלא ר"ל שאסור מדין ביתו ודחשבינן ב' אלפים לכל צד ממקום עירובו ולא ממקום ביתו. וה"ה דאפי' היו ביתו ועירובו תוך אלפיים ממקומו נמי דינא הכי, דכיון דרצה שיקנה מקום עירובו, נתבטל תחומיו שסביב לביתו, רק נקט בסיפא ולביתו יותר מכאן אגב רישא @66(עי' רא"ש)@77: 
@11נ) תוך ע' אמה וד"ט: 
@11נא) דבל"ז העיר ועיבורה אינן עולין במדת התחום, בין שדר כאן או בעיר: 
@11נב) ר"ל חוץ לעיבור העיר: 
@11נג) ר"ל מה שנשכר לרוח א' מפסיד לרוח שכנגדה, דהרי יש לו מעירובו אלפים לכל רוח, א"כ בהניח עירובו אלף אמה מביתו למזרח, יש לו ג' אלפים אמה למזרח ביתו, ונמצא שהרוויח רק אלף אמה למזרח, נגד זה הפסיד עי"ז רק אלף אמה בצד מערב מביתו. וקמ"ל דאין מדת העיר גופה עולה בחשבון האלפיים, כשכל העיר מובלעת תוך תחומו, אבל כשכלו האלפיים תוך העיר, אינו רשאי לילך רק עד שם: 
@11נד) שיש תוך תחומן עיר קטנה: 
@11נה) ואינה נחשבת רק כד' אמות, מדכל העיר הקטנה מובלעת תוך תחומן: 
@11נו) בשכלה תחומן תוך העיר: 
@11נז) חסורי מחסרא וה"ק, אבל הנותן עירובו תוך העיר. כולה כד' אמות, כיצד וכו': 
@11נח) @44ונ"ל @55דעיר גדולה היינו שיש ממקום עירובו אלפיים אמה ויותר הכל תוך העיר, ועיר קטנה היינו שכל העיר מובלע תוך האלפיים שמהעירוב ולהלן: 
@11נט) דס"ל דאין נתינת העירוב בעיר עושה אותה כד' אמות, מדבאמת אין דר שם: 
@11ס) שנפרצו מחיצותיה ולא חזי לדירה: 
@11סא) דבנתן בתוכה כולה נחשבת כד"א, ובנתן ע"ג, אין לו רק אלפים מעירובו 
@22(א): 
@11סב) ר"ל אע"ג דפליגי בנותן עירובו במערה, עכ"פ במודד תחומו, וכלו לו באמצע מערה, מודו דאין לו רק אלפיים: 
@11סג) אינו נכנס משם ולהלן, רק עד סוף תחומו ואפי' יש שם בתוכה דיורין: 
@00פ"ו 
@11א) כותי או צדוקי ואפיקורס שכופרים בתורה שבע"פ, כערובי חצרות וכדומה: 
@11ב) ואסור ישראל לטלטל מבית לחצר עד שישכור מעובד כוכבים רשותו שבחצר, אבל ישראל שלא עירב עם בני החצר, סגי במבטל להן רשותו: 
@11ג) לכ"ע דירת עובד כוכבים אינו אוסר מדינא, רק ר"מ ס"ל אע"ג דבל"ז לא ידור עמו, דעובד כוכבים חשוד אשפיכות דמים, אפ"ה חייש למיעוטא דמקרי ודיירי, ושמא ילמד ממעשיו, להכי גזרו רבנן שיאסר עליו הטלטול עד שישכור מעובד כוכבים רשותו, ועובד כוכבים מדחייש לכשפים לא ישכירו בנקלות, וע"י כן לא ידור ישראל עמו, וראב"י ס"ל ב' דשכיחי דדיירי גזרו רבנן, חד דלא שכיח דדייר מדאסור להתייחד עמו מחשש שפיכות דמים, ל"ג רבנן. וקיי"ל דדוקא ב' ישראלים הדרים בב' בתים עם עובד כוכבים בחצר, אוסר עובד כוכבים עליהם, אם יש לו דריסת רגל בחצר, ואינו מועיל שיבטל להם רשותו, עד שישכרו רשותו ממנו או מאשתו או ממשרתו ואפילו ממשרת משרתו, ואפי' בע"כ של בעה"ב, רק שיהי' ברצון המשכיר, ואפי' בשבת רשאי לשכור. ובשכרו לזמן' לאחר הזמן צריך לשכור מחדש, ובשכר לזמן, והשכיר העובד כוכבים דירתו או מכרו א"צ הישראל לחזור ולשכרו מעובד כוכבים הב' תוך זמנו, אבל אח"כ גם עובד כוכבים ששכר מעובד כוכבים אוסר. אבל בשכר עובד כוכבים מישראל, אינו אוסר אפי' על ישראל אחר, שלא השכיר הישראל לעובד כוכבים על דעת שיאסר על ישראל. @44ובאין @55העובד כוכבים רוצה להשכיר, יתקרב לו ישראל א', עד שיהי' לו רשות להניח בביתו שום דבר, ויהי' הישראל עי"ז נחשב כשכירו ולקיטו שיוכל להשכיר שלא מדעתו @66(שפ"ב)@77. וישראל מומר לע"ז, או מומר לחלל שבת בפרהסיא, אפי' רק באיסור דרבנן, כגון להוציא חוץ לעירוב, או לטלטל מעות או שאר מוקצה בשבת, בעשה דבר זה בפרהסי' ג' פעמים @66(כ"כ רמג"א הכא, ולש"ך י"ד ב' סקי"ז בפ"א סגי)@77, דינו כעובד כוכבים @66(שפ"ה)@77, וכ"כ אפיקורס שמלגלג בדחז"ל דינו כעובד כוכבים, אף שלא חילל שבת בפרהסי'. @44מיהו @55כל זה להוציא ולהכניס מבתיהן לחצר, אבל להוציא ולהכניס מפתח של ישראל לרחוב, מותר, דכיון שבתחילה כשנתיישבו ישראל בעיר, שכרו הרחוב משר העיר, אין מומר או אפיקורס ועובד כוכבים אוסרי' שוב אישראל @66(שצ"א)@77: 
@11ד)ר"ג ס"ל דצדוקי דינו כישראל, וא"צ להשכיר, ומבטל רשותו ודיו: 
@11ה) וביטל רשותו, וסגי בהכי, רק דהמבטל רשותו אם חזי. והוציא מביתו למבוי במזיד, אוסר @66(ש"פ)@77, להכי אמר אבא וכו': 
@11ו) דכשהוצאתם החזקתם ברשותו, ולא יכול הצדוקי לחזור מבטולו, ועכ"פ ש"מ דבטולו מועיל, כמו ישראל: 
@11ז) ר"י ס"ל צדוקי כעובד כוכבים, ואביו דר"ג ה"ק מהרו וכו': 
@11ח) מע"ש: 
@11ט) עד שלא יצא יום ע"ש: 
@11י) עירובי חצרות עם בני החצר, וביטל להם חלק חצירו ולא ביתו, ואע"ג דתנא סתמא נקט היינו מדכך מצוי לבלי לבטל ביתו, וכמשחז"ל מנע רבים מתוך ביתך: 
@11יא) להוציא מביתו לחצר: 
@11יב) דביתו לא ביטל להם: 
@11יג) בתים שלהן: 
@11יד) להכניס ולהוציא מבתיהן לחצר: 
@11טו) דכשביטל להן חלקו, החצר ובתיהן רשות א' הן, והוא הו"ל כאורח דרשאי לטלטל באכסניא שלו: 
@11טז) להכניס ולהוציא מביתו לחצר, אבל מבתיהן לא דהרי לא בטלו רק חלקם בחצר: 
@11יז) אפי' מביתו לחצר, דרבים לגבי יחיד לא מחשבו אורחים. מיהו פשוט דזהו דוקא בשרבים הם הדרים בחצר, אבל אורחים גמורין שבאו לביתו. אע"ג שהן רבים ובעה"ב יחיד, מותרין להכניס ולהוציא מביתו לחצר: 
@11יח) שלא ערבו, ושאר בני חצר שערבו בטלו להן רשותן, תו הו"ל כחצר של אלו השנים: 
@11יט) דעכ"פ אלו הב' לא ערבו, ואע"ג דחזר אחד מהן וביטל שוב לחבירו, לא מהני, דמדאוסרים זע"ז, ש"מ דביטול קמא לא מהני, ואיך יבטל זה רשות שאינו שלו: 
@11כ) ר"ל מבטל לאותן שלא עירב עמם: 
@11כא) שיבטלו הם לו: 
@11כב) ולא גזרי' נותנין אטו נוטלין: 
@11כג) אפי' בא"ל בביטול קמא קני על מנת להקנות, לא אמרי' שליח שוויי': 
@11כד) דס"ל ביטול הקנאת רשות הוא, ואסור בשבת: 
@11כה) ס"ל ביטול סילוק רשות הוא: 
@11כו) דקניס שוגג אטו מזיד: 
@11כז) מיהו בהחזיק וכבר אינו אוסר כסי' ו': 
@11כח) שדרים במבוי. והי' להם ביחד יין, ולא התכוונו לשם שיתוף מבואות: 
@11כט) שיתוף מבואות דאילו ערובי חצירות צריך פת שלם דוקא. ולרמ"א @66(שפ"ז)@77 דבדיעבד סומכין אשיתוף תחת עירוב אפי' נשתתפו רק ביין, י"ל דא"צ לערב ערובי חצירות קאמר תנא, דסומכין אשיתוף דיין: 
@11ל) וקיי"ל כר"ש, והוא שיהי' הכל בכלי א', ואפי' בלזה ביין ולזה ביין @66(טור שס"ו. ורמ"א שפ"ו ס"ג)@77: 
@11לא) ארמון שיש בו חדרים הרבה @66(ונ"ל דטרקלין הוא נוטריקן טרוקו גלין (ע"ז דנ"ח), ר"ל פתחים סגורים, דדירת בני ארמון אינו נוח לכנוס שם כמו אצל הדיוט. וכמו כן נקרא מה"ט בל"א שלאסס). אח"כ מצאתי קצת מזה בתשו' מהרמ"ע סי' מ"ה)@77. ומיירי שיש בין כל חבורה וחבורה מחיצה שאינה מגיעה לתקרה, וכל חדר פתוח לחצר, וצריכין לערב עם שאר בני החצר: 
@11לב) כל א' וא' תתן קמח להפת: 
@11לג) דמחשבו כאילי דרין כולן בבית א', ודי בשיתן א' בעד כולן, וא"צ לזכות להן, דכיון דביניהן א"צ עירוב, הו"ל א' מהן ממילא כשליח בעד כולן: 
@11לד) ה"ק בזמן שדרים בחדרים שהן כעין עליות נפרדים, שחלוקים במחיצות המגיעות לתקרה: 
@11לה) ה"ק אחים שאוכלין מזונותיהם כל א' לבד, משולחן אביהם. או שותפין שאוכלין יחד על שולחן אחד @88(אב"י@66 כלו' נוטלין פרס משולחן אחד שעושין מלאכה אצל בעה"ב וממנו מקבלין פרס, אבל באמת כל אחד אוכל בחדרו): 
@11לו) וכולן דרים עם אחרים והכל בחצר א' @88(אב"י@66 וה"ה באין עמהם דיורים אחרי')@77: 
@11לז) קמ"ל דכופין על מדת סדום, מדבל"ז אינו יכול להוציא: 
@11לח) שמניחין העירוב בבית אחר שבחצר: 
@11לט) שכולן מניחין העירוב בבית אביהן, @88(אב"י@66 או בבית שהם אוכלין בחדר אחד, אעפ"י שהוא מחוץ לבית אביהם וישנים כל אחד בחדרו)@77 והרי הבית שמניחין שם העירוב, א"צ ליתן פת: 
@11מ) שאין דר בחצר רק הם: 
@11מא) מדאוכלין יחד: 
@11מב) בגמ' קאמר דל"ג פתוחות זל"ז, דאע"ג דלעיל @66(פ"ד ל"ח)@77 אמרי' דבפתוחו' זל"ז וגם לר"ה, אין להם דריסת רגל זע"ז, עכ"פ הכא כשפתוחות זל"ז ומעורבת יחד, הו"ל כחד חצר, ובכה"ג אעפ"י שעירבו אסור לטלטל (בחצר) [במבוי], דהרי אין מבוי ניתר בלחי וקורה עד שיהי' ב' חצרות פתוחות לה: 
@11מג) כל חצר לעצמה: 
@11מד) דאין סומכין אעירוב תחת שיתוף: 
@11מה) ר"ל גם במבוי: 
@11מו) @88(אב"י@66 ק' פשיטא ונ"ל דסד"א דצריך להשתתף ואח"כ לערב דאז אין העירוב סותר לשיתוף, משא"כ כשעירבה חחילה כל חצר בפ"ע הרי הפרידו א"ע זמ"ז, וכשישתתפו אח"כ סותר השיתוף לעירוב, סד"א דנתבטל העירוב עי"ז קמ"ל. או נ"ל דקמ"ל. דאף דלא עירבו דרך פתחים. רק כ"א לעצמה, אפ"ה סומכין לענין זה אשיתוף שיטלטלו דרך פתחים (כא"ח שפ"ז עכ"ל)@77: 
@11מז) אף שאחד שכח ולא עירב, הרי יש לו עכ"פ חלק בהשיתוף דהא דהמשתתפין במבוי צריכין עירוב בחצר, ה"ט שלא ישתכח תורת עירוב מתינוקות שאין רואין מה שנעשה במבוי, והכא הרי ראו שרוב בני החצר עירבו. ומיירי בלא שתפו בפת, דאל"כ אפי' שכחו כולם סומכין אשיתוף תחת עירוב. מיהו מתני' ר"מ היא @66(ש"ס דע"א ב')@77 ואנן קיי"ל כרבנן דסומכין אשיתוף תחת עירוב אפי' נשתתפו ביין כלעיל כ"ט: 
@11מח) ר"ל א' מבני חצר של אותו מבוי: 
@11מט) דאין סומכין אעירוב תחת שיתוף, ואפי' נשתתפו רובן לא מהני, דהעירוב שעירב כל חצר לעצמה, איך יועיל להתיר טלטול במבוי, והרי אפי' מחצר לחצר שלא דרך מבוי אסור לטלטל: 
@11נ) דכשם שמבתים לחצר אסור להוציא בלי עירוב, כ"כ מחצר למבוי אסור להוציא בלי שיתוף: 
@11נא) חיצונה פתוחה לר"ה, ולפנימית יש דריסת רגל דרך חיצונה לר"ה: 
@11נב) לעצמה לטלטל בחצרה: 
@11נג) לטלטל בחצרה: 
@11נד) דפנימי' שלא עירבה במקומה, הו"ל רגל האסורה במקומה, ואוסרת בדריסת רגליה אחיצונה: 
@11נה) דרגל המותר במקומו אינו אוסר: 
@11נו) דס"ל אף רגל המותר אוסר: 
@11נז) אפי' בשלא עירבה פנימי'. דהו"ל רגל האסור, ס"ל דאינו אוסר: 
@11נח) דהו"ל פנימי רגל האסור, ואוסר: 
@11נט) ר"ל שעירבו ב' החצרות יחד. ונתנו עירובן בחיצונה, שהיא נקראת מקום אחד, מדשתיהן משתמשין בה ביחד: 
@11ס) אפי' פנימית, מדאינה יכולה לסגור פתחה ולהסתלק מהחיצונה, דהרי אין עירובה גבה, אבל בנתנו שתיהן עירובן בפנימית, חיצונה מתסרא בשכחה דפנימית, ופנימית לא מתסר' בשכחה דחיצונה, דיכולה פנימית לסגור פתחה ומשתמשא, דהרי ערובן אצלן: 
@11סא) שדר בפנימית רק א', ובחיצונה רק א': 
@11סב) זה עם זה, דפנימי רגל המותר במקומו ואינו אוסר, וכת"ק אתי' והכי קיי"ל. מיהו במפסיק ר"ה או כרמלית בין פנימית לחיצונה, שלא היו יכולין לערב, אז אפי' רגל האסור אינו אוסר @66(נב"י ל"ט)@77: 
@00פ"ז 
@11א) חור מפולש בכותל: 
@11ב) טפחים: 
@11ג) ר"ל שקצת החלון תוך י"ט סמוך לארץ: 
@11ד) כל חצר לעצמה, ואסורים לטלטל מזל"ז: 
@11ה) שיערבו יחד ויהא מותר לטלטל מזל"ז: 
@11ו)דלאו פתח הוא: 
@11ז) דאז לא ניחא תשמישתא: 
@11ח)מיהו בחצר או בית מקור', אפי' למעלה מי' טפחים מערבין א' 
@22(א), דניחא תשמישתא ע"י ספסלי' שדרך לשום סמוך לכתלים 
@22(ב): 
@11ט) אפי' בפחות מרוחב ד' הוה מחיצ', רק משום סיפא נקט רחב ד' טפחי', דבפחות מד"ט הוה מקום פטור, ומותרי' להוריד ממנו לבתים: 
@11י) לבתים, אבל לחצר שרי: 
@11יא) ובעירבו שנים, הו"ל כחולקי' עירובן ואוסרי' אהדדי: 
@11יב) שמפסיק ביניהן ע"פ כולו: 
@11יג) טפחים, דאז, אין נוח לפסוע משפתו לשפתו: 
@11יד) לאו סתימה היא, דלא מבטל לי', דבקש הניטל בשבת מיירי, דחזי לבהמה (ועי' שבת פ"כ סי' מ'): 
@11טו) (ברעטט) כעין גשר, דהוה כפתח: 
@11טז) (גאללעריא). כעין תקרה בולטת מאמצעית הכותל לר"ה: 
@11יז) ונתן נסר מזו לזו: 
@11יח) דאז ירא לעבור על נסר קצר כזה, ולא הו"ל כפתח: 
@11יט) גדיש של תבן מפסיק ביניהן ע"פ כל החצר: 
@11כ) דאע"ג דתבן לא מבטל (כמ"ג)? היינו דלהוי כסתימ', אבל הכא מחיצה הוה: 
@11כא) מניחין בהמתן לאכול; אבל להעמידה שם בידים לא, דלמא ממעיט לי' בע"ש סמוך לחשיכ' עד יותר מרוחב י' ולא אדעתי' ויטלטלו בשבת בחצר האסורה (אבל באכלה בהמה בעצמ', לא אכלה כל כך ביום א' ומדאסור להאכיל' בידים, אית לה הכיר' ולא יעמיד' מע"ש). מיהו לא גזרי' שיתמעט בשבת דדוקא מחיצ' שנפרצה בשבת לר"ה או לכרמלי' אסור ; אבל מחצר לחצר, אמרי' שבת שהותר' הותר' (תוס' די"ז, ורא"ש כאן, וא"ח שע"ד: 
@11כב) בגובה, וברוחב של יותר מי' אמות. ונתמעט בחול, דאלו בשבת מדהותר' הותר' כלעיל: 
@11כג) שתופי מבואו' ונ"ל דקמ"ל דלא מבעי ערובי חצירות ודאי מהני זכוי לשכניו: אלא אפי' שתופי מבואו' דסד"א דאין לו קירוב הדעת עם בני חצר אחרת, וודאי קפיד שלא יאכלוהו ולא הווה עירוב (כסשס"ו ס"ה). קמ"ל: 
@11כד) אם שלו היא דאם משלהם א"צ לזכות להן: 
@11כה) שאומר להזוכה, זכה בה לבני המבוי, והזוכה מגביה החבית טפח לשמן: 
@11כו) לכתחיל' דוקא באינן סמוכין על שלחנו, ובדיעבד אפי' סמוכין על שלחנו ; דאע"ג דמציאתן לאביהן, אפ"ה לאחריני מצי מזכה על ידן. מיהו ביש לבנו אשה, אז אפי' סמוך אשולחנו, מותר לכתחיל': 
@11כז) אע"ג דשפחה עברית ודאי קטנה היא, דהרי נערה יוצאה בסימנין, וא"כ קטנה איך תזכה לאחרים? בעירובין דרבנן מזכה ע"י קטן. דידה כיד אביה ולא כיד רבה: 
@11כח) אם לכתחיל' דוקא באינו מעל' לה מזונות, ובדיעבד אפי' במעלי. לה מזונות: 
@11כט) אפי' אינן סמוכין אשולחנו: 
@11ל) ולאו זכיי' היא (כל זה שס"ו ס"י): 
@11לא) משיעור המפורש במ"ח: 
@11לב) דדוקא בתלתא לריעותא, שמערב משלהן, וממין אחר, וכבר כלה הראשון, אז צריך להודיע. מיהו באותו שבת שנתקלקל, א"צ תיקון בנשתייר כ"ש (שס"ח): 
@11לג) דיורין: 
@11לד) מיירי שהדיורין שנתוספו דרים בבית שפתוח לב' חצרות להכי אף במוסיף משלו, שמא ימאנו בני החצר לערב עם אלו ששייכי' גם לחצר אחרת: 
@11לה) של ערובי חצירו' וה"ה של שיתוף מבואות: 
@11לו) מי"ח בני אדם: 
@11לז) הוא שיעור ו' ביצים לרמב"ם וח' ביצים לטור. @44ונ"ל @55לכאור' ראי' לרמב"ם, דבשלומ' אי נימא דב' סעודו' היינו ו' ביצים א"כ בי"ח בנ"א דסגי בו' ביצי' יגיע לכל א' שליש ביצה כ"כ לי"ט בנ"א לכל א' שליש ביצה בקירוב כמו בפחות מי"ח דסגי שליש ביצה לכל א'. אלא אי אמרת דלי"ט בנ"א צריך ח' ביצים א"כ יגיע לכל א' ד' תשעיו' ביצה בקירוב היכא ס"ד שכשהן י"ט נחמיר גבייהו טפי מאילו היו פחות מי"ח שהיה סגי בשליש ביצה לכל אחד, והרי חזינן שכשהן מרובין קיל מאילו הי' מעוטין: 
@11לח) הוא כשליש ביצה לכל א'. ר"ל כשיעור הוצאות אוכל בשבת, דאינו חייב רק בכגרוגרת, כך שיעור העירוב להתיר ההוצא': 
@11לט) והכי קיי"ל. ודוקא בנתמעט אחר שנכנס שבת ראשון, והי' שם גם שיתוף, אז כשר גם לשאר שבתות ; אבל בנתמעט קודם שבת ראשון, או אח"כ ולא היה שם גם שיתוף, פסול לשאר שבתות (מג"א שס"ח ג'). אבל לאותו שבת אפי' לכתחילה מותר לאכלו כשודאי חשיכה (שצ"ד). ובנתעפש העירוב עד שאינו ראוי לכלב, הו"ל כאילו אינו ; ולכן נוהגין לערב במצה שאינה מתעפשת מהר. ואפ"ה ראוי שגדול העיר יזכה לעירו ע"ח חדש בכל שבת בלי ברכה ; והוא שלא יקפיד אם יאכלוהו (כסי' שס"ו): 
@11מ) כפ"ו סי' מ"ז ; להכי מקלינן בי' בזה. ולפ"ז לדידן, שהערובי חצירו' הוה נמי שיתוף מבואו', עירוב שנתמעט פסול (מג"א שס"ח): 
@11מא) נ"ל דה"ק כל מין מאכל ראוי לעירוב ; יש שראוי גם לחצרו'., כפת אפי' אינו שלם, ויש שאינו ראוי רק לתחומין ולשתופי מבואו', כגון שאר אוכלין ומשקין ; חוץ ממים ומלח דלא חזי לשום עירוב. מיהו במים ומלח מעורבין יוצא בו לתחומין ולמבואו' (שפ"ו ות"ט); וי"א שצריך גם מעט שמן, וי"א מעט תבלין. אמנם שיעור מאכל לעירוב, ב' סעודו', ושיעור משקה ב' רבעיו', ובראוי לטבל בו פת, סגי במשקה כדי ללפת בו ב' סעודות פת. רק דבעירוב חצירות או שיתוף דצריך שיהיו מעורבי' שלא יאסר א' על חבירו, סגי בשיעור א' לכולן ; ובתחומין צריך השיעור לכל א' וא' (שס"ח ותי"ג): 
@11מב) שתופי מבואו': 
@11מג) לערובי חצרות: 
@11מד) והוא שיהי' כשיעור הנ"ל, והכי קיי"ל (שס"ו): 
@11מה) שא"ל כשיבואו בני חצירי לקנות ממך פת לעירוב, תן להם מעט יותר בשבילי: 
@11מו) דמעות אינן קונות עד שימשוך. ואע"ג דלצורך מצוה מעות קונות. (כח"מ קצ"ט). נ"ל דהיינו רק שאין המוכר יוכל לחזור בו, אבל עכ"פ אינו שלו עדיין, כדצריך לגבי עירוב. מיהו בזיכה לו נחתם ע"י אחר, מהני. דהרי עשאו שליח למשוך עבורו (א"ח שס"ט): 
@11מז) ר"ל באמר כן לאדם שאינו נחתם: 
@11מח) מדאין דרך בע"ה, למכור פתו, הו"ל כאמר ערב לי, דמהני אפי' בנחתם (שם): 
@11מט) ר"ל גם בהא מודים שאין מערבין וכו' ; כמו שאפר כירה מוכן (פ"א דביצה) @88(אב"י@66 והכי פירושו ומודים שאין. עי' מש"כ ע"ר זצוק"ל שם בביצה)@77: 
@11נ) דחוב הוא לו, שמפסיד לצד האחר: 
@11נא) ואע"ג דבמ"ז צריך להודיע, התם פתוח לב' חצירות, משא"כ הכא: 
@00פ"ח 
@11א) ואם משלו, צריך לזכות ע"י אחר @66(כלעיל פ"ז מ"ו)@77. 
@11ב) של נשואין, דלכתחיל' אין מערבין רק למצוה או לטיול לעונג, או משום יראה, אבל לא לדבר רשות @66(תט"ו) [ולהכי נקט רק הכא כן ולא בפ"ז מ"ו]@77: 
@11ג) ר"ל שנודע לו מבעו"י שהניחו העירוב, אפי' לא קבל עליו לסמוך על העירוב עד חשיכ', דבעירוב דרבנן יש ברירה @66(תי"ג)@77: 
@11ד) ר"ל אם לא נודע לו עד שתחשך: 
@11ה) משא"כ בערובי חצירות אם מערב משלו א"צ להודיע להן כלל @66(שס"ח)@77: 
@11ו) כל א' כפי מזונו: 
@11ז) ואף דלעיל (פ"ז מ"ח) סגי לכולן ביחד כהך שיעור, התם בעירוב חצרות כולן תלויין זב"ז בהיתר הוצא' לחצר, דא' שלא עירב אוסר על כולן, משא"כ הכא, @44ומה"ט @55נמי התם משערין בסעוד' קבוע ו' או ח' ביצים מדא"א לשער כל אחד כפי מזונו מדתלויין זב"ז והרי יש אוכל מרובה ויש מועט להכי משערין בסעודת בינוני משא"כ הכא דאין תלויין זב"ז משערין לכל א' לפי מזונו הצריך לו לפי שבעו: 
@11ח) ר"מ ס"ל בשבת דבסיס תבשיל', אכיל טפי, ור"י ס"ל בשבת דאכיל ג' סעודו' אינו מרבה לאכול בכל סעודה: @44אמנם @55לכאור' קשה וכי פליגי במציאות ובפרט דמסתבר כר"מ דרוויח' לבסימ' @66[כמגיל' ד"ז ב']@77. @44ותו @55דכיון דשניהן מקילין לשער בסעודה קטנה מה לי אם נאמר שהיא מסעודת שבת או של חול והרי בין כך וכך בסעודה קטנה משערינן. @44נ"ל @55דלעולם תרווי' ס"ל כיון דעיקר טעמא שבשבת אוכל אדם טפי, משום שאז אוכל מעדנים, א"כ עני שאין לו מעדנים אוכל בשבת פחות מבחול, מדאוכל ג' סעודות, וא"כ מדמשערין בכל אדם לפי מאכלו א"כ אם הוא עשיר לר"מ קולא שישערו בסעודתו לחול, ולר"י חומרא שישערו בסעודתו דשבת, ואם הוא עני אז לר"י קולא שישערו בסעודתו לשבת, ולר"מ יהי' ע"י זה חומרא. והיינו דקאמר זה וזה מתכוונין להקל, ולא קאמר זה וזה מקילין, דבאמת יש לזה מזה קולא וחומרא וכדאמרן, רק כ"א וא' מתכוון להקל, ר"מ מקיל לעשיר ור"י מקיל לעני, אבל עיקר פלוגתתן, דלר"מ מדמניח עירובו בחול להכי משערין בסעודת חול כפי שעה שמניח בו העירוב, ולר"י כיון דלצורך שבת מניחו משערין בסעודת שבת: 
@11ט) ר"ל כשיעור ככר שנלקח בפונדין כשמוכרין ד' סאין בסלע, דד' סאין הן כ"ד קבין. וסלע הוא ד' דנרין, ודינר ו' מעין, ומעה ב' פונדין, נמצא סלע הוא מ"ח פונדין, ומגיע חצי קב לפונדין, והנחתם מרוויח החצי בעד טחינה ואפיי' וטרח', ולכך אינו נותן רק ככר כרובע קב בעד פונדין, ורובע הקב הוא כשיעור ו' ביצים: 
@11י) ר"ל ב' שלישים של ככר שנעשה משלישית הקב, דקב הוא ד' לוגין ולוג ו' ביצים, הוה ליה קב ארבעה ועשרים ביצים, ושלישית הקב שמנה ביצים, וב' חלקי ככר כזה, הם ה' ביצים ושליש. וקיי"ל בסתם בני אדם כר"ש, וברעבתן כר"י בן ברוקא @66(ת"ט)@77: 
@11יא) ר"ל חצי ככר כנ"ל למר או למר, שיעורו לבית המנוגע, שהנכנס בו אף שנטמ' מיד, אין בגדיו שלובש טמאין, עד שישהה בכדי שיאכל ככר כזה, והוא שיעור פרס דכולה גמ', לרוב"ב ג' ביצים ולר"ש ד' ביצים @66(ובכל פרס פסק הרמב"ם כריב"ב ורש"י וטור כר"ש, לבד מבעירוב דמודו כלהו כריב"ב ששיעורו ו' ביצים)@77: 
@11יב) באכל אוכלין טמאים חצי פרס, נפסל גופו מדרבנן מלאכל תרומה עד שיטבול, שיעורו לריב"ב ביצה ומחצה, ולר"ש ב' ביצים: 
@11יג) הוא (גאללעריא) שבחצר, שהרבה פתחי עליות פתוחין לה וממנו יורדים לחצר, ומשם לר"ה: 
@11יד) אלו עם אלו, רק כל א' לעצמ', ואפ"ה לא אסרו אהדדי, דמדמרפסת גבוה י"ט, הו"ל רשות לנפשה, והו"ל כחצר פנימי' וחיצונה כשעירב' כל א' @66(פ"ו מ"ט)@77: 
@11טו) כל תל ועמוד שגבוה י' טפחים, ועומד בחצר סמוך למרפסת: 
@11טז) בני עליי' מותרין להוציא לשם ולא בני חצר, והוא שאין פתחי עליות גבוהים מתל י"ט, דאז ניחא תשמישת' לשם מעליי' טפי מלבני חצר, ואם יש ב' מרפסת כך משתמשין שם שניהם @66(כפ"ז מ"ב)@77: 
@11יז) ר"ל אף לחצר, ומדלא עירבו זה עם זה, שניהן אסורין בו, ומפרש כיצד, חוליית וכו': 
@11יח) שפה גבוה שסביב לבור: 
@11יט) מתחתית החצר: 
@11כ) מיהו בור צריך שיהי' מלא מדברים שאסור לטלטלן בשבת, דאז א"א שתתרחק קרקעית הבור י' טפחים מגובה המרפסת בשבת, דאל"כ שניהן אסורי' בה, שמא יטלו ממנה בשבת, ותתרחק מהמרפסת י"ט: 
@11כא) המרפסת מהבור וסלע: 
@11כב) עירוב חצירות אבל עירוב תחומין א"צ להניחו בבית דירה @66(כפ"ג מ"ג)@77: 
@11כג) ר"ל בחדר קטן שסמוך לשער החצר או הבית, שיושב שם שומר הפתח (פארטיע): 
@11כד) חדר מקורה בלי מחיצו', (זאממערהויז: 
@11כה) (בגאללעריא) גופה, ולא בחדרי העליות שפתוחי' למרפסת: 
@11כו) על בעל החצר שלא עירב עמו: 
@11כז) שרשות לבעל החצר להניח שם כליו: 
@11כח) ודוקא בכלים שאין נטלין בשבת, דא"א להוציאן משם בשבת וגם שאין בחצר דיורין אחרי' שאין להם תפיסת יד שם, דאל"כ אוסר: 
@11כט) על בני חצרו, דדירה בלי בעלי' שמה דירה 
@22(א) היכא דאפשר שיבוא היום אי לאו שבת. מיהו במרוחק מהלך יום אחד, שא"א שיבוא היום, בישראל אסור, משום דכי איתא אסור מדינא, כי ליתא נמי גזרי' שיהי' שמה דירה מדרבנן, אבל עובד כוכבים דכי איתא אינו אוס' רק משום גזירה שילמוד ממעשיו, כי ליתי' לא גזרי' @66(ש"ם ס"ב ב')@77: 
@11ל) דדירה בלי בעלי' לא שמה דירה: 
@11לא) אם מרוחק תוך מהלך יום, דשמא יבוא בשבת, ומיירי שדרי' בהחצר ב' ישראלים (כלעיל רפ"ו): 
@11לב) אבל אצל בנו אינו מסיח דעתו מדירתו, דמצוי קטט כלתו עמו ויצא, משא"כ חתנו אין דרך שיתקוטט. והכי קיי"ל דאצל בתו בין עובד כוכבים בין ישראל אינו אוסר @66(שע"א)@77: 
@11לג) חצי' בזו וחצי' בזו ולא עירבו: 
@11לד) שהיו ט' טפחים מהמחיצה למעלה מהמים, וטפח בתוך המים: 
@11לה) שהיו ט' טפחים מהמחיצה תוך המים, וטפח למעלה מהמים: 
@11לו) ר"ל שכל המחיצה למטה משפת האוגן שסביב לבור, אע"ג שאין המחיצה נוגע במים, אמרינן גוד אחית מחיצה, אעפ"י שהמים מעורבין מתחת, אע"ג דלעיל @66(פ"ז מ"ב)@77 כשפירות בראש הכותל שרינן שיורידו אלו ואלו לחצרם, פירות שאני שאינן מעורבין, אבל מים שכולם מעורבין, מחזי טפי כאלו שואבת כ"א מהמים שבחצר אחרת אם לא שעשו הוכח', דאז בדרבנן אמרינן ברירה, מר מדידי' קממלא ומר מדידיה קממלא @66(כסוף ביצה)@77 מיהו מינה שאם היו מונחי' פירות בבור, דינו כמונחי' בראש הכותל לעיל: 
@11לו) דכותל שמפסיק בין ב' חצרות ועוברת ע"פ הבור, מתרת אף שאינה נכנסת באוגנו כלל, כמו כן לא נחמיר במחיצה, אף שאינה חזקה ועבה ככותל, וסגי בעוברת: 
@11לח) נחל קטן: 
@11לט) דנהר, אף ברה"י דינו ככרמלית: 
@11מ) וטפח מהיו"ד טפחים משוקע במים או למעלה מהמים כלעיל: 
@11מא) נ"ל דנקט בור במשנה ו' לרבות' דת"ק, דאפי' עשה המחיצה להתיר המים, אפ"ה לא מהני רק תוך אוגנו, ונקט נהר במשנה ז' לרבות' דר"י דאפי' לא נעשה הכותל להתיר. מהני: 
@11מב) שם מקום: 
@11מג) שלא היה הנחל עמוק י' ורחב ד', למחשב כרמלית, ולא משום כותל שע"ג התירו: 
@11מד) תקרה שבולט מכותל עליה למעלה מהמים שבר"ה, ועליו עומדין בני עליה ושואבין דרך הנקב שבאמצע התקרה: 
@11מה) סביב התקרה הנ"ל או סביב שפת הנקב, דעי"ז אמרינן גוד אחית מחיצתא: 
@11מו) על תקרה הנ"ל: 
@11מו) מחוברת בהתקרה מלמטה, ולרמב"ם זהו פי' מלמעלה, ומלמט' ר"ל על המים נגד נקב הגזוזטרא, דאמרי' גוד אסיק מחיצתא: 
@11מח) דבעשו עליונ' ותחתונ', שתיהן מותרי', אם נקב העליונ' מכוון נגד נקב התחתונ': 
@11מט) ר"ל שעשו כולן בני עליונה ותחתונה, מחיצה בשותפות לעליונה: 
@11נ) דתחתונה אין לה מחיצה, ועליונה כיון שמחיצת' בשותפות נעשה, אוסרת תחתונה עליה, וכ"ש בעשו לתחתונה ולא לעליונה, אפי' אין לה שותפו', שניהן אסורים, מדיש לעליונה רשות לשאוב דרך תחתונה, אוסרת עליה, ובעשו שתיהן, שתיהן מותרי' כנ"ל, דגלי דעתיייהו להסתלק משותפות, והו"ל עליונה ותחתונה כפנימה לחיצונה @66(פ"ו מ"ט)@77. מיהו באין י"ט מזו לזו, הו"ל שתיהן כגזוזטר' א' וצריכין לערב @66(כ"כ הרמב"ם ועי' בא"ח ססי' שנ"ה דלא פסק כן)@77: 
@11נא) דבפחות מד' אמות אין מי תשמישו ראויין להבלע במקומן, והן יוצאין לר"ה, וגזרינן כחו אטו זריקה לר"ה: 
@11נב) גומר: 
@11נג) כך שיעור מי תשמיש אדם בכל יום: 
@11נד) ר"ל שהגומא שהיא סמוך להנקב שבו מקלחין המים לר"ה, תהיה הגומ' מחזקת סאתים מתחת להנקב כדי שלא יזובו הסאתים מים דרך הנקב לר"ה: 
@11נה) ר"ל בין שהגומ' בחצר או בר"ה סמוך לכותל החצר: 
@11נו) @66(וועלבען)@77, שיכסה הגומ', דאל"כ הו"ל הגומ' כר"ה @66(שנ"ז)@77: 
@11נז) (רעננע): 
@11נח) ופיה בתוך החצר שאין בה ד' אמות. ונקט קמור, דבאינה קמור אפי' הביב ארוך הרבה אסור לשפוך מים דרך פיה שבחצר, דהו"ל כשופך מים לר"ה כסי' נ"ו, מיהו אפי' אם הביב מכוסה, אם אין בארכו ד' אמות אסור לשפוך מים לשם, דגרע מגומ' לעיל, דבגומ' המים הנשפכים נשארים שם, משא"כ הכא המים זוחלין מהביב לר"ה. אבל ביש ב' לטיבות' שהביב ארוך ד' אמות, והוא מכוסה, אפשר שיבלעו שם סאתיים מים שמסתפק בכל יום ולא יצאו לר"ה, ואם גם יצאו לא אתעביד מחשבתו. ודוקא שלא יהא סילון של עץ, שאין המים ראויין להבלע בה, גם צריך שיהי הביב רחב ד' על ד' טפחים @66(שנ"ז)@77: 
@11נט) שיש בביב ק' אמה בחצר, א"כ וודאי יבלעו בפנים: 
@11ס) דלא דמי ביב לגומ' @66(במ"ט)@77, דהכא יוצאין לר"ה להדיא. ומיירי הכא שיש חריץ בחצר במקום השפיכ' עד פה הביב, משא"כ לעיל @66(מ"ט)@77 מדאין חריץ יכולין המים להתפשט אנה ואנה ויבלעו במקומן, ולהכי לא פליגי התם רבנן: 
@11סא) ארישא קאי, דביש בחצר עם האכסדר' ד' אמות, א"צ עוקה: 
@11סב) נ"ל שהוא נוטריקון דיו תא, ר"ל חדר זוגיי, דהיינו עליי': 
@11סג) בב' צדדי החצר שלפניהן ביניהן, ולא עירבו יחד, והחצר פחות' מד"א: 
@11סד) ר"ל בני עליי' א': 
@11סה) לשפוך מימיהן בדיוטא שיזובו למטה להעוקה שבחצר, דהעוקה סמוכה לדיוטא שלהן: 
@11סו) אפילו לשפכן בדיוטא שלהן שיזובי למטה אסור, דחיישינן מדהעוקה רחוקה מהן, לא ירצו לקלקל החצר בהשופכין, ויטלטלו השופכין למטה להעוקה שבחצר שאינה מעורבת @66(כ"כ תוס', ולפעד"נ מדסתם הש"ס משמע אפי' קרובה להם העוקה ג"כ אסור, ושאני אינך דעשו עוקה דמתוך כך יזכרו לבלי לטלטל ולהוריד למטה)@77. ולהכי נקט דיוטאות, דקמ"ל דאפילו בעליות דטריחא מלתא להורידי למטה הכלי להחצר, אפ"ה חיישינן, וכ"ש בב' בתים שבחצר קטנה: 
@00פ"ט 
@11א) אף שלא עירבו הדיורין שתחתיהן, מותר להוציא מגג לגג כלים ששבתו שם, דמדאין תשמישן תדיר כבתים, ל"ג בה רבנן: 
@11ב) מגג האחר, דבכה"ג גזרינן משום תל בר"ה י"ט ורחב ד"ט, דלא ליתא לכתף עליו מחבירו. @44ונ"ל @55דמה"ט נקט ר"מ היה אחד גבוה ואחד נמוך, והרי היינו הך דהרי כשאחד גבוה, בהכרח שהשני נמוך כקושי' רבתוי"ט, אבל כיון דכל עיקר טעמא דר"מ משום דגזור אטו עמוד בר"ה א"כ סד"א דוקא בשרק גג אחד גבוה גזור, דדמי שפיר הבית הגבוה לעמוד. אבל בשכל שורת הבתים גבוה ורק אחד מהן נמוך, הו"א דשורה שלימה לא דמי לעמוד, רק הגג הנמוך נדמה לגומא ברה"י דלא גזור בה ר"מ אטו גומא בר"ה, קמ"ל דלא פלוג, אמנם טעמא דלא גזור בגומא נ"ל משום דגומא בר"ה ל"ש שלא יכשלו שם בנ"א: 
@11ג) וצריכין לערב. ובחצירות וקרפיפות מודו ר"מ ורבנן דמותר להוציא מחצר לחצר ומקרפף לקרפף כלים ששבתו שם, אבל מחצר לקרפף או איפכא לא, רק דבמגג לגג מחמרי חכמים טפי מר"מ, ובמגג לחצר מקילי חכמים טפי מר"מ @66(כך מוכח מש"ס צ"א ע"א)@77: 
@11ד) חצר שאחורי הבתים: 
@11ה) נ"ל דהך "לכלים" וכו', אכולה בבאי קאי, ור"ל, הא דפליגי ר"מ ורבנן ור"ש, דוקא לכלים וכו': 
@11ו) והביאן לחצר ע"י שערבו בני החצר, אסור לכ"ע להוציאן לחצר אחרת שלא ערבו עם חצר זו. והלכה כר"ש @66(שע"ב)@77: 
@11ז) כזה*: 
@11ח) מותר להעלות לשם כלי הבית שלמטה, ודוקא שאין הבית הגדול מחובר לבתים אחרים, גם שאין קרקעית גג הגדול מתפשט להלן ממעל למחיצות הבית שתחתיו, דעי"ז מחיצות הבית ניכרות לעומד על הגג הגדול, ואמרינן גוד אסיק מחיצתא @66(תוס' דפ"ט א' וא"ח שע"ד)@77. ומיירי ג"כ דאית לגדול גפוף @66(ר"ל עודף מכאן ומכאן, והוא מלשון גף וכנף)@77 לכל צד מהפרצה, דהו"ל הפרצה כפתח, גם מיירי שאין בפרצה י' אמות, ובחסר חד מהנך, גם גדול אסור: 
@11ט) ודוקא בנכנסים כותלי קטנה בגדולה @44(אב"י @55ומופלגים ג' טפחים מכותלי אורך הגדולה), דאם לא כן גם קטנה מותר בגפופים שבגדולה @66(ש"ס ד"ט ב')@77. מיהו בנפרצה בשבת, מותר, מדהותר למקצת שבת @66(כלעיל פ"ז כ"א)@77: 
@11י) שנפרץ כל הכותל שבינה לר"ה, ולא נשאר פצימין (ר"ל מזוזות ועודף מכאן ומכאן), או שהפרצה יותר מי' אמות: 
@11יא) אפי' נפרץ בשבת: 
@11יב) וה"ה מרה"י לתוכה פטור מה"ט @66[רק נקט ר"ה לרבותא אף שקודם שנפרץ היה חייב עלה.@77 @88והא @66דלא נקבו רבנן רה"י כר"א. נ"ל משום דבש"ס אמרינן, דתוך החצר כ"ע מודו דדינו ככרמלית, ופליגי רק במקום המחיצה שנפרצה, דהו"ל צדי ר"ה. ר"א ס"ל כר"ה הוה, ורבנן ס"ל כרה"י הוה, והא דקאמר ר"א תוכה לאו דוקא, רק ר"ל מקום המחיצ', ורבנן הכי קא"ל, כמו מתוכה ממש לר"ה מודית דפטור דהרי כרמלית היא, כמו כן מקום מחיצה, לדידן, כרמלית היא, א"כ שפיר לא מצו רבנן למנקט מתוכה לרה"י, דהרי מתוכה ממש לרה"י אפשר דחייב לכ"ע. כדקאמר בש"ס בשנאבד לרבים דרך באותו חצר. אבל מתוכה לר"ה לכ"ע פטור, דאפילו בשנאבד לרבים דרך שם, הרי הו"ל כמטלטל פחות מד"א בר"ה (ותוס' דצ"ג ב' תי' באופן אחר)]@77: 
@11יג) אפי' מרוח א' שתופס ב' רוחות, דהיינו בקרן זוית, דאז אפי' אין בפרצה י' אמות, פתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי. מיהו צורת הפתח, דהיינו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה ע"ג, אפי' באלכסון שרי @66(שס"ג ס"ל)@77: 
@11יד) בקרן זוית כלעיל. ומיירי שאין תקרה פרוסה על זוית הפרוץ, דאל"כ פי תקרה יורד וסותם: 
@11טו) קורתו או לחיו גרסינן, דבחד קורה ובחד לחי סגי: 
@11מז) שנפרץ בו, מדהותר למקצת שבת: 
@11יז) ר"ל בשבת הבא: 
@11יח) דאף בשבת שנפרץ בו, אסור, והכי קיי"ל. וכ"כ בחוט העירוב שניתק בשבת. מיהו בעיר שמוקפת חומה ויש בקצה רחוב היהודים חוט העירוב וניתק בשבת, ולא היה קרוב לוודאי שינתקוהו עובדי כוכבי' בשבת, הואיל ומחיצות חצונות קיימות, שבת שהותרה הותרה @66(שס"ה ס"ז)@77. וכל חוט עירוב שניתק בשבת, מותר לומר לעובד כוכבים בשבת לתקנו @66(רע"ו)@77. אבל בנפסק בחול ותקנו עובד כוכבים בשבת על דעת ישראל שיטלטל בה, לא מהני @66(מג"א שס"ב ה')@77: 
@11יט) שהן בב' צדי ר"ה, ובנה עליי' מזל"ז: 
@11כ) ר"ל שיכול לעבור תחתיהן, ויש לגשר ב' מחיצות תחתיה. בראשה ובסופה. ונ"ל דנקט בתים לרבותא דר"י, דאף דמחיצות הבתים לגוואי עבידן @66(כסוכה י"ט א')@77, אפ"ה מהני לטלטל תחת העליי', וקתני גשר לרבותא דרבנן, אף שב' המחיצות לגשר נעשו, אפ"ה לא מהני לרבנן: 
@11כא) דס"ל דהלכה לממ"ס דב' מחיצות הוה רה"י: 
@11כב) דס"ל דהלכה לממ"ס ג' מחיצות בעינן: 
@11כג) ר"ל משתתפין @66(כפ"ו מ"ה)@77: 
@11כד) שיש לה ב' מחיצות, והניח קורה מכאן ומכאן בראשה ובסופה, הו"ל משום הנך ב' מחיצות של הבתים כרה"י, ומשתתפין לטלטל בה, וקמ"ל הא, אף דבמבוי שאינו מקורה ליכא למימר פי תקרה יורד וסותם כעלייה וגשר לעיל, אפ"ה סגי בב' מחיצות: 
@11כה) דס"ל, דבמפולש לא מהני קורה מכאן ומכאן, רק צריך צורת הפתח בראש הא' ועי"ז הו"ל כאילו יש לה ג' מחיצות, דצורת הפתח ג"כ כמחיצה דמי, ואז מותר מדאו' לטלטל בה, רק מדרבנן אסור מדדמי עדיין לר"ה, ומהני הקורה ברוח השני להכירא. @66(ועי' עירובין ד"ו א', ורבותינו קצרו כאן בפירושן)@77: 
@00פ"י 
@11א) בשדה במקום שאפשר בית בזו: 
@11ב) שלובש א' בזרוע וא' בראש. אבל ללבוש ב' זוג ביחד אסור, דשבת זמן תפילין @66[ורק אסור ללבוש תפילין בשבת שמא תנתק הרצועה, ויביאם בידו ויוציאם לר"ה]@77, ולהכי כשילבוש ב' זוג עבר על בל תוסיף: 
@11ג) דס"ל שבת לאו זמן תפילין, וליכא בל תוסיף, רק תכשיט הוה, ומדיש מקום בראש להניח ב' תפילין, להכי שניהן תכשיט הוו. וקיי"ל כת"ק @66[ש"א מ"ב]@77, דאף דקיי"ל שבת לאו זמן תפילין @66[א"ח ל"ד]@77, וליכא בל תוסיף, אפ"ה לא מחשב תכשיט רק כשלובש במקום תפילין, ושמא אין בראש מקום להניח ב' תפילין @66[ט"ז שם ומג"א ש"א]@77: 
@11ד) שניכר ברצועות שהן תפילין קדושות: 
@11ה) פטור, אבל אסור להכניסן דשמא קמיע הן, ובש"ס מסקינן דחדשות היינו שאין הרצועות עדיין מקושרות וא"כ א"א ללבשן בשבת. ואת"ל א"כ עכ"פ יחשיך עליהן, י"ל כיון דלא חזו למצוה, עדיין אין כאן בזוי כשיניחן וילך @66[ועתוס' דצ"ח א']@77: 
@11ו) הרבה זוגות, כל זוג קשור לעצמו: 
@11ז) הרבה כרוכות ביחד, שכשיביאם זוג זוג, לא יוכל להכניס היום כולן [והיינו דקאמרינן בש"ס דהיינו צבתים היינו כריכות. אלא דצבתיים, היינו דכריכי זוגי זוגי, ור"ל דשניהן אינו יכול להכניסן דרך לבישה מדהן מרובין. @44וק"ל @55א"כ למה נקט כלל צבתי' וכריכות, מה לי צבתים מה לי כריכות. וטפי הו"ל לש"ס לומר דצבתים היינו כריכות שאינן קשורין, ואינו יכול להכניסן מדהן מרובין, וכריכות היינו שהן מועטין אבל קשורין ואינו רשאי להתיר הקשר בשבת וכדאמרינן כה"ג @66(מנחות דע"א א')@77 לא היה עושה אותן כריכות רק צבתים, ועי' רש"י שם. אי נמי צבתים נמי היינו מועטים, רק מדאינן קשורין כלל אינו יכול ללבשן עד שיעשה להן קשר דאסור בשבת וצ"ע]: 
@11ח) ר"ל ממתין שם עד מוצאי שבת ובמתירא להשהות שם מלסטים, מוליכן פחות פחות מד' אמות [שם]: 
@11ט) שגזרו שמד על שמירת המצות, ומתירא להכניסן. 
@11י) בקש: 
@11יא) שסמוך לעיר, ששם משתמרין כראוי: 
@11יב) שנולד בשדה: 
@11יג) ר"ל אע"ג שצריך להחליפו ק' פעמים ד' אמות, וקשה לי' ידא לילד לטלטלו הרבה 
@11יד) שמצא: 
@11טו) אם אותו שמצאה, עירב לשם: 
@11טז) ר"ל אילו היה לה בעלים שלא ערבו, לא היה לה רק אלפיים ממקומה. ה"נ זו חפצי הפקר קונין שביתה במקומן. ועי' לעיל פ"ד סי' ל"א: 
@11יז) שעשוי בגלילה, ולאו דוקא ס"ת: 
@11יח) [שוועלע] שרחבה ד' טפחים ואינה גבוה י' טפחים, דהו"ל כרמלית: 
@11יט) דמדאגדו בידו הו"ל מרה"ר לכרמלית תרי דרבנן @66[ועי' שבת פ"י מ"ב]@77. ואי"ל ניחש שיפול מידו וישכח ויביאנה לרה"י, י"ל דמיירי באסקופה רחבה הרבה קודם שתכנס לרה"י, דאדהכי והכי מדכר @66[ש"ס]@77: 
@11כ) והרי גג רה"י הוא: 
@11כא) הסמוכין לארץ: 
@11כב) מיירי בכותל משופע. דכשנח עליו הו"ל כנח בר"ה: 
@11כג) שלא יוטל בבזיון. ואע"ג שגם זה בזיון ואסור בכל ספרי קודש @66[כי"ד רפ"ב ה']@77, עכ"פ זה בזיון טפי והכא דלא אפשר שרי. אבל לא יגללו אצלו, דגזרינן אטו אין אגדו בידו, דאז הו"ל כמוציא מר"ה לגג רה"י, משא"כ אסקופה כרמלית היא: 
@11כד) כולה ר"י היא, וחסורי מחסרא וה"ק, ואם אין הכותל משופע ר"י אומר וכו': 
@11כה) כי הכא שאגדו בידו: 
@11כו) וקיי"ל כר"י: 
@11כז) דף הבולט מכותל למעלה מי"ט, בר"ה: 
@11כח) ר"ל בני הבית שבו הזיז, נוטלין ונותנין דרך החלון כלים על הזיז. ודוקא כלים הנשברים דאל"כ חיישי' שמא יפלו לח"ה ויכניסם: 
@11כט) ואף שאין ראשו ורובו בר"ה, לא גזרי' שמא יכניס הכלים דלא דמי לזיז, דהתם תשמישי הבית הם, חיישינן שפיר שיכניסם, משא"כ הכא מיירי בכלים שא"צ בפנים, וכ"ש דעומד בר"ה מותר לטלטל בר"ה ולא חיישינן שיעבירנו ד"א ברה"ר דקל יותר הכנסה מהליכה ד"א, וכן מוכח ממשנה א' ודו"ק: 
@11ל) אעומד ברה"י ומטלטל בר"ה. קאי: 
@11לא) ובהשתין ורק חייב חטאת, דכעוקרן ממקום שהוא ד' על ד' דמי: 
@11לב) ומתעגל ומתהפך בפיו @66[ועי' ספ"ט דכלים]@77: 
@11לג) ולא קיי"ל כן: 
@11לד) ה"נ מיירי בשותה בכלי הצריך לו בפנים כסי' כ"ט. דאל"כ שרי. דלא דמי למשתין ורק דאסור לעיל סי' ל"א. דהתם עוקר ברשות זה משא"כ הכא העקירה וההנחה שניהן ברשות א', והרי פיו מקום פטור הוא: 
@11לה) דדוקא בהכניס ראשו ורובו לגת, שותה וא"צ לעשר, דארעי הוא, משא"כ חוץ לגת קבוע הוא: 
@11לו) [אויפפאנגען]: 
@11לז) הוא דף שמונח בשפוע על ראש הכותל שבקצה הגג, כדי שיזובו מעליו הגשמים למטה: 
@11לח) ר"ל העומד בר"ה. מותר לקלוט בכלי מים שזוחלין מהמזחילה, אף שאין פיה בולט מהגג ג"ט, דאז דינו כהגג להיות רה"י, ואפי' עומד וקולט למטה מי' טפחים, דשם ר"ה היא אפ"ה שרי. ודוקא קולט, אבל לא יחבר הכלי לפה המזחיל', דמדאין פיה בולט ג' טפחים, הו"ל כמוציא מגג רה"י לר"ה: 
@11לט) [דאכרעננע] שבולט פיה ג' טפחי' מהגג, ואינה רחבה ד' על ד' טפחים: 
@11מ) ר"ל אפילו מחבר הכלי לפי הצנור שרי, דמדבולט, דין הצנור כר"ה: 
@11מא) אפי' מופלג ד' טפחים מכותל שבו החלון למעלה: 
@11מב) שפה גבוה שסביב לבור: 
@11מג) דבור עמוק י' רה"י הוה, ושפה שגבוה י' בר"ה מקום פטור הוה, והו"ל כמוציא מרה"י לרה"י דרך מקום פטור, ואפילו מופלג הכותל מהבור ד' טפחים, עכ"פ כל אויר שבר"ה למעלה מי' מקום פטור הוה. ולא דמי להך דלעיל @66[פ"ח מ"ג]@77, דהתם מדמרוחק ד' שייך לחצר והרי לא עירבו עמם, משא"כ הכא אף ששייך לר"ה, עכ"פ מקום פטור הוא ומותר לטלטל לשם ומשם לרה"י, ומה"ט גם מחיצה א"צ כלעיל @66[פ"ח מ"ח]@77: 
@11מד) מטעם הנ"ל, ודוקא אשפת רבים, אבל אשפת יחיד, עשוי לפנות, ושמא יפנה אותה ולאו אדעתיה: 
@11מה) וענפיו סביב שהן למעלה מי', נוטין למטה סביב עד פחות מג' לארץ: 
@11מו) דהו"ל כלבוד: 
@11מז) ומ"מ צריך לקשור הענפים שלא יזיזם הרוח, דמחיצה שמנידה ברוח, אינה מחיצה בשום מקום, גם אין מטלטלין תחתיו יותר מע' אמה וד"ט על ע' אמה וד"ט, דהיינו בית סאתיים. דכל מחיצה כי הך שאינה למדור רק עשוי לשמור השדות מתוכו, אין מטלטלין בה יותר מבית סאתיי': 
@11מח) דאסור להשתמש באילן שמא יתלש, ובנמוך מג' הרי הוא כקרקע: 
@11מט) חצר שאחורי הבתי', אין לדלתה צירים, רק זוקפה נגד הפתח: 
@11נ) קוצים שיחדם לסתום עמהן פרצת החצר: 
@11נא) אריג מקנים, [מאטטע] שיחדה לסתום עמה פתח החצר: 
@11נב) דמדאין רגיל לכנס לשם, וגם אינן קבועים בהפתח, אם לוקחן וסותם בהן מחזי כבונה. משא"כ פקק החלון @66[שבת פי"ז מ"ז]@77 רגיל לפתוח ולסתום בו: 
@11נג) משהו, שאינן מונחין על הארץ, דאז ניכר דעשוין להפתח, ולא מחזי כבונה מחדש: 
@11נד) במפתח המונח שם בר"ה, אע"ג דא"צ להמפתח ברה"י דאז ליכא למיחש שיכניסנו. ופלג אמ"ד סי' כ"ט, ואפילו במונח בכרמלית מחמיר: 
@11נה) בר"ה סביב מקום המפתח והפתיחה, כל שהמפתח בר"ה, או סביב מקום עמידתו, כשהמפתח ברה"י: 
@11נו) מוכרי בשר @66[רש"י]@77: 
@11נז) דמדדלתות ירושלים נעולות בלילה, כרמלית היא. @88[ותמוה@66 האיך לא עירבו בה. ונ"ל משום דהרבה צדוקי' ובייתוסים היו בה שאסרו על השאר, וכמעשה דר"ג פ"ו, ולפעמי' גם המלך בעצמו צדוקי הי' (כקדושין דס"ו א' וברכות כ"ט א'), ולא רצו לבטל רשותן אל הפרושים]@77: 
@11נח) חנותן: 
@11נט) אף דהחלון רה"י, והמנעול שלמעלה מי' טפחי' מקום פטור, והרי עומדים בשוק כרמלית, דמטלטלו ברה"י, וקא"ל לר"מ למה פלגית עלינו בכרמלית, אמנם באמת לרבנן אפילו בר"ה שרי, כסי' כ"ט: 
@11ס) מוכרי צמר. ונ"ל דקמ"ל אף דהכניסה ויציאה לשם אינה לצורך שבת כל כך, ככניסת חנות הפטמין, שהיו מוכרין ג"כ בשר מבושל @66[ככלים פ"ה מ"ו]@77, אפ"ה לא גזרינן: 
@11סא) [ריעגעל]: 
@11סב) [קנאפף], דתורת כלי עליו לדוך עמו פלפלין דאילו בלי גלוסטרא היינו נגר המוכרן דלכ"ע אסור @66[כמי"א]@77: 
@11סג) לנעול בו, אא"כ קשור ותלוי @66[כשבת פי"ז מ"ז]@77: 
@11סד) מדתורת כלי עליו, אף שמלאכתו לאיסור, שרי לטלטלו לצורך גופו להתיר, כגון לנעול בו: 
@11סה) ואע"ג דדברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור אי אתה רשאי להתיר בפניהן @66[כפסחים דנ"א א']@77 היינו בידעו שהוא מותר והחמירו ע"ע משא"כ בשטעו בדין @66[כי"ד רי"ד]@77: 
@11סו) שהנגר קשור בחבל שבדלת, ונגרר בארץ. ומיירי שאין בראשו גלוסטרא: 
@11סז) דאין שבות במקדש: 
@11סח) דמדאינו תלוי מחזי כבונה. 
@11סט) שאינו קשור כלל, רק מונח בארץ: 
@11ע) דנגר גרע טפי מפקק החלון @77[שבת פי"ז סי' נ']@77, וכבונה ממש הוא: 
@11עא) [אנגעל] התחתון שבדלת שבכלי שנשמט ממקומו: 
@11עב) אף דנוח להחזירו, עכ"פ שמא יתקעהו במקבת וגרזן, והו"ל מלאכת מכה בפטיש: 
@11עג) דמדיצא הציר העליון, יפול הדלת, והו"ל כבונה, דס"ל יש בנין בכלים: 
@11עד) ס"ל אין בנין בכלים, וליכא רק שבות כשיתקע, ובמקדש לא גזרו: 
@11עה) דבתחתון א"צ לתקעו במקבת @66[ולתוס' גם ת"ק ס"ל אין בנין בכלים, רק ס"ל שבות גדולה כזו שמא יתקע לא התירו במקדש]@77: 
@11עו) [פפלאסטער] שעל המכה: 
@11עז) כהן שעובד ולוקח הרטיי' מעל מכתו שלא תחצוץ בין בשרו לבגדו @66[כזבחים י"ט א']@77, מותר להחזירה לאחר עבודתו על מכתו, דבכהן שאינו עובד אסור, אע"ג שהיא רק שבות, הרי אינו צורך עבודה, והרי אפילו לצורך עבודה גזרו על כמה שבותין במקדש @66[כתוס' שבת דצ"ה א', ותוס' פסחים דפ"ה א']@77, וכמו כן לא התירו לטלטל נרות במקדש @66[כרתוי"ט תמיד פ"א מ"ג]@77, וכמו כן בגחלים שם שנתפזרו לא התירו לכבותן, אף דהוה מלאכה שא"צ לגופה @66[כלשם פ"ה מ"ה]@77, רק בכהן העובד הכא, התירו סופן משום תחלתן, דאי לא שרית לי' להחזירה, לא יסירנה: 
@11עח) גזירה שמא ימרח רטייתו, דהוא תולדת ממחק. וקיי"ל @66[שכ"ח סכ"ה]@77 דדוקא בתרתי לטיבותא שנפלה הרטייה מעצמה, ולא נפלה רק ע"ג כלי, ולא על הארץ, אז מותר להחזירה, וע"י עובד כוכבים דוקא במצטער הרבה מותר להניח רטייה @66[ט"ז שם סק"כ]@77, אבל למרח רטייה ע"י עובד כוכבים, דוקא בחלה כל גופו שרי @66[מג"א שם סקכ"ט]@77: 
@11עט) שלא היתה עליו מבעו"י: 
@11פ) ולא שייך אין שבות במקדש, דלאו צורך גבוה הוא: 
@11פא) [זאייטע] שבכנור שניתק בשבת: 
@11פב) לשיר, דס"ל עיקר שירה בכלי, ומדאי אפשר בלא"ה, שרי. ודוקא באמצע שאי אפשר לעונבה שם, שע"י העניבה יפסד קולה, אבל סמוך ליתדות. הרי יכול לעונבה שם ולא יפסד הקול, להכי אסור לקשור: 
@11פג) שניתק מאתמול: 
@11פד) מדהיה יכול לקשרה מדאתמול. וחייב עלה ב' משום קושר ומשום מכה בפטיש: 
@11פה) [ווארצע] שהוא מום בקדשים: 
@11פו) ומיירי ביבשה שמפרכה בידו, ואפ"ה במדינה אסור @66[כך משמע בא"ח ש"מ ס"ב, וע"ש]@77: 
@11פז) דהו"ל תולדה דגוזז: 
@11פח) ואינו ראוי שיעבוד ומכתו נראית: 
@11פט) [באסט], אע"ג שמרפא, לצורך עבודה שרי. וחציצה ליכא, דמיירי שלקה שלא במקום עבודה: 
@11צ) דרפואה שבות, משום שחיקת סממני': 
@11צא) שמהדק הגמי על החבורה: 
@11צב) דהו"ל אב מלאכה שחובל, ותו דהידק א"צ לעבודה: 
@11צג) בזק לשון שבירה הוא @66[כיומא כ"ב ב']@77, וה"נ ר"ל כותתין ומפזרין: 
@11צד) של מזבח: 
@11צה) בשעת הליכת כהנים עליו. ומיהו אי מבטל לי' למלח בכבש, הרי מוסיף על הבניין ביהמ"ק, דאסור אף בחול, אלא מיירי כשלא מבטל לי' להמלח בכבש, ואפ"ה לא הוה חציצה בין רגלי כהנים לרצפה, דאין בוזקין המלח רק בשעת הולכת עצים, דלאו עבודה היא. ובמדינה אף דלא מבטל לדבר שפיר אסור לעשות כן בלי שינוי, ואי מבטל לי' בחצרו, אף בשינוי אסור 
@22(א): 
@11צו) כך שם ב' בארות שהיה בעזרה: 
@11צז) ובמדינה אסור אם יש סמוך לו גינה, דחיישינן שמא ישקנה, או במצוי שם מקום שריית פשתן חיישינן שמא ישאב לשרותו. וי"א דבדלי א' בגלגל, שרי למלאות לכ"ע @66[של"ח]@77: 
@11צח) כך שם באר א' שהיה במדינ' בדרך לעולי רגלים: 
@11צט) דמדהותר ע"י נביאים, הניחוהו בהיתירו: 
@11ק) שרץ מת מח' שרצים שמטמאים: 
@11קא) באבנטו, דמוקצה ליכא דאין שבות במקדש. מיהא אבנט שנטמא מהשרץ ונעשה ראשון לטומאה, אינו מטמא לכהן במקדש, דאדם וכלים אין מקבלין טומאה רק מאב הטומאה: 
@11קב) דאע"ג דמטמא לאבנט, הכי עדיף טפי, משישהנו עד שיחפש אחר צבת ללקח בו השרץ: 
@11קג) שיטמא האבנט: 
@11קד) בשבת: 
@11קה) אבל בעזרה כופה עליו פסכתר עד שתחשך: 
@11קו) כשנכנס שם בטומאה, דהיינו מכל עזרה: 
@11קז) סיר גדול של נחושת: 
@11קח) ר"ש קאי אקושרין נימא במקדש @66[מי"ג]@77, רק נטר לי' לת"ק עד שסיים כל מילי שבין מקדש למדינה, ולבתר הכי חולק עליו, וס"ל דאסור לקשור נימת כנור במקדש, מדמתחייב אקשר במדינה, וה"ק ר"ש, אל תתמה שכאן החמרתי בדיני שבת במקדש, ולעיל @66[סוף פ"ד]@77 הקלתי בדיני שבת במדינה, שאמרתי דאפילו יצא ט"ו אמה יכנס, על זה קאמר, מקום שהתירו לך חכמים, משלך נתנו לך, ואותן ט"ו אמה שהתרתי שלך הם, ואינן חוץ לתחום, רק מפני הטועים, כדקאמר התם, וכמו כן ה"נ אני אומר שלא התירו לך לחכמים במקדש רק דבר שהוא משום שבות, דהיינו עניבה, ולא קשירה: 
