
@00פ"א 
@11א) שדה שצמאה למים שאינה מסתפקת בגשמים, שאם לא ישקנה תתקלקל: 
@11ב) בחוה"מ. דמלאכת דבר האבוד שרי אבל שדה הבעל, דהיינו שמסתפקת בגשמים אסור להשקותה @66[תקל"ז]@77: 
@11ג) אף שאסור בעבודת קרקע עכ"פ השקאה רק מדרבנן אסורומשום הפסד התירו [וי"א דבשביעית אפילו בית הבעל שרי] 
@11ד)@33 ר"ל אפילו ממעין שהתחיל עתה לצאת, לא חיישינן שיצטרך לתקן גדותיו, והרי טרחה אסור בחוה"מ אפילו בדבר האבוד: 
@11ה) אלא שיצא כבר והוא ישן ומתוקן: 
@11ו) בחוה"מ: 
@11ז) שנקוו ואפילו ממשיכן ברגל דליכא טרחה, אסור, דגזרינן אטו קילון עמוק שיש בו טרחה. אבל בשביעית אפילו טרחה שרי, מדקיל לעניין כל מלאכה שאינו עבודת קרקע: 
@11ח) מים שבבור עמוק: 
@11ט) גומות סביב לגפן, כדי שיתכנסו שם הגשמים. ואסור בחוה"מ משום טרחה: 
@11י) שיתפור [גראבען] להמשיך המים להשדה: 
@11יא) ר"ל כשלא היתה עדיין, אסור לעשותו: 
@11יב) משום טרחה: 
@11יג) דנראה כעודר שדה לזריעה, דאסור בשביעית: 
@11יד) כשנתקלקל האמה ע"י רפש: 
@11טו) מדליכא טרחא כל כך לנקותה וכ"ש בשביעית דשרי, דהרי אין כאן עבודת קרקע:טז) צינורות של מים שבר"ה שנתקלקלו אף שאין רבים צריכים להם בחוה"מ מותר לתקנן: 
@11יז) לנקותן אף שאין קלקולן מעכב מרוצת המים [כך נ"ל]: 
@11יח) היינו שהוא צורך לגוף האדם, ואינו מעשה אומן. מיהו לבנות ביה"כ שרי, מדהוא דבר האבד @66[מג"א תקמ ד]@77: 
@11יט) ששפכו סיד נמוח. סמוך לקברים סביב לסימן שיתרחקו הטהורים: 
@11כ) ששלחו ב"ד שלוחין לעקר הכלאים מהשדות. ומשלחים אותן בחוה"מ של פסח דאז נשכרים בזול, מדבלא זה בטלין. ואף דבט"ו באדר. יוצאין על הכלאים ומתקנין הדרכים @66[כפ"א דשקלים]@77. כאן בבכיר כאן באפל. ותקון דרכים נמי. מדנתקלקלו ע"י עולי רגלים הרבים, צריכים לחזור ולתקנן: 
@11כא) מים שהתכנסו תחת אילן זה, ימשכוהו לאילן אחר, דליכא טרחה: 
@11כב) אם לא בשדה לחה ונתיבשה @66[תקל"ז]@77:כג) ר"ל אפילו זרעים שבבית השלחין, עכ"פ כשלא הורגלו לפני המועד להשקותן, דאז לא פסדי כשלא ישקום במועד: 
@11כד) להשקות כל השדה וכריש פרקן. ובזרעים אפילו לא שתו ואפילו שדה הבעל, דהרווחה יתירה שרי. והלכה כראב"י @66[שם]@77: 
@11כה) [מוילוואורף]: 
@11כו) דשניהן מפסידים השדה: 
@11כז) שדה תבואה: 
@11כח) שמשנה באופן צידתו: 
@11כט) דהפסדו מרובה: 
@11ל) דהפסדו מועט: 
@11לא) ר"ל כשנפרץ כותל גינתו מותר לסדר שם אבנים זע"ז בלי טיט כעין קיר סביב: לב) אבל כותל חצרו בונה כדרכו מפני הגנבים. וה"ה בנוטה כותלו לפול סותר ובונה כדרכו, מפני הסכנה @66[תק"מ]@77: 
@11לג) ר"ל אפילו בתחלה, שעדיין אין שום טומאה עליו אפ"ה מותר לראות הנגע, דאפשר שישמח כשיאמר לו שא"צ הסגר @66[כך. נ"ל. מיהו בש"ס משמע דל"ג בתחלה, וכן משמע מרש"י ור"ב. ובירושלמי גרס לה]@77: 
@11לד) דאם רואה הכהן שהוא טהור יטהרנו: 
@11לה) דאם רואה הכהן שהוא טמא, ישתוק שלא יצטער לצאת חוץ למחנה ביו"ט:לו) דאסור לכהן לשתוק. להכי מוטב שלא יראנו: 
@11לז) קולא אחרת: 
@11לח) דכך היה דרכם מתחלה קברו במקום לח ועמוק ' כדי שיתעכל הבשר מהר. ואחר שנתעכל, מלקטין העצמות ומקברן במקום נכבד בארון @66[כשמחות פי"ב]@77. וקאמר הכא דמותר במועד @66[ואף דאסור לפתוח הקבר לבלי לנוולו [כב"ב קנ"ה א']. הכא דנתנוהו שם על מנת לפנותו משם שאני. וגם משום יראת הדין ליכא [כי"ד שס"ג]. דלאחר י"ב חודש לינא חשש דין. ושמואל שנתירא מהדין [כחגיגה ד"ד ב']. תוך יב"ח הוה [כשבת ק"ב ב']@77: 
@11לט) ר"ל מדשמחת הרגל עליו אינו מצטער כל כך כשילקטם, וגם אינו חייב להתאבל, אז מה"ט @66[ודלא כר"ב דפי' כס"ד דש"ס]@77: 
@11מ) ר"ל לא יעורר ספדן את אדם על מתו, בשישורר הספדן קנות המשברין הלב, כדי שיתעורר זה להזכיר א"ע ממתו ויבכה: 
@11מא) שהספדן, מספר בשבח המת @77[ונ"ל @66דתרווייהו רבותא קמ"ל, מעורר אף שאינו זוכר דבר מהמת, וספדן אף שאינו מקונן רק מספר בשבח המת]@77: 
@11מב) אפילו בזה"ז דליכא חשש שיתן להספדן מעות שכינס לעלות לרגל, ויתעכב מלעלות [וכמעשה דמייתי הש"ס], אפ"ה איכא למיחש שיתן לו המעות שכינס ליו"ט, @66[ועי' ש"ס ד"ח ב' תוס' ד"ה דקא. וזה נלפע"ד פי' עלת "תמיד" שכתב הר"ב]@77. מיהו קיי"ל דאפילו בחנם אסור לספדו, שלא יצטער ביו"ט עי"ז. מיהו במת תוך ל"י לרגל. או שמע אז שמועה קרובה, מותר לספדו אז @66[א"ח תקמ"ז, וי"ד שמ"ו]@77: 
@11מג) הוא כמין ארגז [שובבע] בל"א שבכותל מערה. לקבור בו המת: 
@11מד) בבניין: 
@11מה) ודוקא שלא לצורך המועד: 
@11מו) שמקצר או מאריך הכוך העשוי כבר, דזה אינו טרחה כל כך: 
@11מז) לראב"ד ר"ל קבר, כמו שעושין בזמנינו, שאין בו טרחה כל כך ככוכין. ולרש"י ר"ל גומא שעושין בחצר שיזלו לתוכן השופכין. ולתוס' ר"ל נברכת כובסין, שעושה לצורך המועד @66[כפ"ג מ"ב]@77, ואיידי דמיירי לעיל בחפירה, נקט לה הכא: 
@11מח) נ"ל דועושין דרישא קאי נמי אהא, דעושין ארון עם ואצל המת בחצר: 
@11מט) ר"ל דוקא בהחצר שהמת שם מותר לעשותו, דאז ליכא חשש מראית עין, לחשדו שעושה מלאכה אחרת. מיהו לאדם מפורסם, שרי בכל מקום. ובזמנינו הכל מחשב מפורסם @66[תקמ"ז]@77: 
@11נ) דלעשות נסרים יש טרחה יתירה. ואף דאפילו יו"ט שני כחול שווייוהו לגבי מת [כביצה ד"ו א']. עכ"פ קול הנסירה הו"ל פרסום גדול. ותו דנסרים מנוסרין שכיחי טובא וא"צ לחלל יו"ט עבורן. מיהו קיי"ל דבא"א בצנעא שרי בפרהסיא @66[שם]@77: 
@11נא) דאין מערבין שמחה אחרת בשמחת הרגל *(א): 
@11נב) אף דבאלמנה ליכא שמחה כ"כ ולא ז' ימי משתה: 
@11נג) אף שבאה נשואיה ע"י אבלו שעל מיתת אחיו: 
@11נד) שאינו שמח עמה כל כך: 
@11נה) שתתבשם או שתתן כחול על עפעפיה: 
@11נו) לא תמשח בשרה בסיד נמוח להשיר השערות: 
@11נז) אף שמתקשטת אח"ז, מצטערת עכשיו: 
@11נח) שאינו מהיר בחייטות: 
@11נט) מה שצריך למועד: 
@11ס) שיודע להוציא מלא מחט כאחת, ולכוון אימרא [זוים] בל"א: 
@11סא) עושה תפירה עקומה כשיני הכלב: 
@11סב) [פלעכטען] בחבלים: 
@11סג) שולי המטה שצריך למועד: 
@11סד) נ"ל דר"ל לא מבעיי לסרג, דהיינו שתי וערב, דשרי, מדלא סגי בלא"ה. והרי צריך לו במועד. אלא אפילו למתוח החבלים שנתרפו, דאפשר לממלויי במאני, אפ"ה מותר. והכי קיי"ל [קמ"א]. ובש"ס ל"ג אף: 
@11סה) להחם או לבשל בו ביו"ט [תק"מ]: 
@11סו) רחים של יד לטחון ליו"ט: 
@11סז) לעשות חדודין על פני אבן רחיים חדש, כדי לטחון בו: 
@11סח) [גאללענדער]: 
@11סט) [אלטאן] והוא כעין תקרה שבולטת מאמצעית הכותל לרווח החצר, ונכנסין לו מחדרי העלייה. ומותר לעשות לו מעקה סביב בחה"מ מחשש סכנה: 
@11ע) סותמין בטיט הסדקין שבתקרה שלא ירד הדלף לבית: 
@11עא) שמגלגל בעץ עגול על טיט הטוח על התקרה, להחליקו: 
@11עב) ר"ל מחליק הטיט שבתקרה ביד או ברגל, אפילו מדקדק להחליקו יפה כעין מעגילה שרי: 
@11עג) [קעללע], והוא כלי אומנות של בוני חומה: 
@11עד) [אנגעל]: 
@11עה) חור שבאסקופה שציר הדלת סובב בו: 
@11עו) [שלאסס]: 
@11עז) [שליססעל]:
@11עח) דאם ממתין מלתקנם עד חוה"מ, מדפנוי אז ממלאכה, אסור: 
@11עט) כדגים, פירות וירקות, שכובשן במים וחומץ כדי שיהיו ראויין לאכילה: 
@11פ) דראויין לאכול במועד. וכלל מלאכת חוה"מ עי' בקופת הרוכלין צד ט"ו ע"ב:
@00פ"ב 
@11א) דדרך עוצרי זיתים שמניחין אותן בכלי הנקרא מעטן, עד שיזועו ויתרככו, ומגיסן ומהפכן היטב עד שיתרככו כולן, ואח"כ טוחנן ומעצרן בבד. ומשהניחן במעטן והפכן ואינו דורכן מהר, מתעפשים ונפסדים: 
@11ב) לזה שהיפך זיתיו, ולא יכול לדרכם קודם יו"ט, מדאירעו אבל שאסור במלאכה. ואח"כ בא חוה"מ: 
@11ג) ר"ל או שנאנס באופן אחר מלדרכן קודם יו"ט. כגון ששכח או שהיה סבור שלא יפסדו אם ישהה אותם עד אחר הרגל: 
@11ד) שלא באו למלאכתו קודם יו"ט, והגיע חוה"מ: 
@11ה) על הזיתים בכלי שהם שם: 
@11ו) דאז תו לא פסדי, אבל בימי אבלו גם זה אסור ע"י עצמו, דרק ע"י אחרים שרי דבר האבד @66[י"ד ש"פ]@77: 
@11ז) שופך הזיתים בחוה"מ על הבד: 
@11ח) שסוחטן שם לגמרי כדרכן: 
@11ט) שסותם אח"כ החביות במגופות: 
@11י) וקיי"ל כר' יוסי @66[א"ח תקל"ח]@77: 
@11יא) שזב לתוכו היין מהגת: 
@11יב) שופך היין לחביות עד גמירה: 
@11יג) קמ"ל רישא בשמן אף דהפסדו מרובה, לרבותא דת"ק דאסור כדרכו. וקמ"ל סיפא ביין, אף דהפסדו מועט משמן, אפ"ה שרי ר' יוסי: 
@11יד) ר"ל מכסהו בנסרים: 
@11טו) ובאפשר יעשה בצנעא @66[שם]@77: 
@11טז) מוציאו מהמשרה: 
@11יז) דדרך לשום הגבעולי פשתן במשרה, כדי שיתרככו, ואח"כ מיבשן בתנור, וסורקן. וכשישההו במשרה ביותר מהראוי, נרקבים: 
@11יח) שלא ישהה במזיד מלהוציאם עד המועד: 
@11יט) ב"ד מפקירין הדבר שעשה. ובעשה מלאכת אחרים משמתין ומלקין אותו @66[שם]@77: 
@11כ) וקמ"להנהו, אף דמפרסם זביניהו, אפ"ה לצורך המועד שרי ללוקחן: 
@11כא) כלים וכדומה. ומכ"ש ליסע מדירה לדירה. ואפילו מדירה כעורה לנאה אסור: 
@11כב) דרך ר"ה: 
@11כג) ר"ל מותר ליסע מבית לבית בחצר אחת. וי"א דבנוסע מבית של אחר לבית ששייך לעצמו, אפילו דרך ר"ה שרי. וכ"כ בנוסע מבין עכו"ם לשכונת ישראל שרי. ויש להקל בזה"ז דאין לנו ר"ה גמור @66[מג"א תקל"ה סק"א ושם ס"ה]@77: 
@11כד) אפילו לצורך המועד. שמא יחשדוהו שנתנן לתקנן במועד, ולהכי אפילו להכניסן בצנעא אסור, ורק במקום פסידא שרי [מג"א תקל"ד סק"ו]: 
@11כה) שמא יגנבו: 
@11כו) ובאי אפשר יביאם בצנעא לביתו [שם]: 
@11כז) מכסין תאנים יבשים בקש, כדי שלא יתלכלכו במטר: 
@11כח) מותר לכסן בקש הרבה אף דמחזי כטומן התאנים תחת הקש לאוצר. והכי קיי"ל @66[תקל"ח]@77: 
@11כט) להכי נקט הכא מוכרי וכו', לאשמעינן דוקא באומנתן בכך שהן מוכרי כסות וכו' כל השנה, אבל בעה"ב כשמוכר לצורך יו"ט, אפילו בפרהסיא שרי @66[כמג"א תקל"ט ס"ק י"א]@77. משא"כ לעיל מ"ד, נקט אין לוקחין דהנהו דהתם אפילו אין המוכר אומנתו למכור, אסור. או דהתם רבותא קמ"ל דאפילו ליקח בלי איסור מכירה, כגון מעכו"ם אסור, אע"ג דזבנת קנית @66[כב"מ נ"א ע"א]@77, עבורה רווחה אינו פסידא: 
@11ל) אפילו של דגים דמנכר שצדין ליו"ט אסור בפרהסיא @66[מג"א תקל"ג שק"י]@77: 
@11לא) שכותשין חיטין לדייסא: 
@11לב) שכותשין גריסין לדייסא: 
@11לג) והכי קיי"ל ודוקא אומן שעושה הרבה ביחד, ולהכי נראה כעושה לחול. אבל באינו אומן שרי אפילו בפרהסיא @66[שם]@77: 
@11לד) ר"ל האומנין נוהגין להחמיר בזה אפילו בצנעא:
@00פ"ג 
@11א) בצנעא. ומדינא גילוח וכבוס הוה ככל צורך חצוני של גוף, דמותר בחוה"מ לצורך המועד [ועי' בקופת הרוכלין בדיני חוה"מ אות @44ה']@77. ואפ"ה אסרוהו חכמים כדי שלא ישהנו למועד ויכנס למועד מנוול' ואפי' אם גילח קודם המועד, אסור מדאינו מפורסם שגילח יחשדוהו [תקל"א]: 
@11ב) ולא שב עד חוה"מ, או ששב בעיו"ט ולא היה לו שעות בעיו"ט להתגלח [מג"א תקל"א]. מיהו בהלך לטיול וחזר בחוה"מ, אסור: 
@11ג) באין שעות כלעיל. אף שהיה אפשר לו לגלח שם אפ"ה מדהיה שרוי בצער לא גילח ולא כיבס: 
@11ד) דהיה אסור בגילוח וכיבוס: 
@11ה) ר"ל שהתירו נדויו בחוה"מ: 
@11ו) על נדרו שנדר מלגלח ומלכבס, אפי' היה אפשר לו להתיר מעיו"ט: 
@11ז) בחוה"מ: 
@11ח) שהשלים נזירתו בחוה"מ, שדינו שמגלח ומשליך שערו תחת דוד השלמים שמבשל: 
@11ט) דכשנתרפא ועשה ב' הצפרים, מתגלח וסופרז' ימים וחוזר ומתגלח. ב' הגלוחים אלו מותרים בחוה"מ אפילו היה לו פנאי [רמב"ם פ"ז מיו"ט] *(א): 
@11י) שרגילין לגלח ולכבם בגדיהן. ודוקא הנהו. אבל בשאר אונס בעיו"ט, שאינו מפורסם אנסו, כגון שכבר גילח בעיו"ט, וחזר וגידל, או אפילו היה חולה בעיו"ט שהגלוח קשה לו, או שהיה שאר אונס, אסור לגלח בחוה"מ. מיהו גלוח שפה מותר אפילו אינה מעכבת אכילה. וכ"ש דמותר לחוף ולסרוק @66[שם]@77: 
@11יא) דכיבוס אסור בחוה"מ כסי' א': 
@11יב) [האנדטוך], שמתלכלך תמיד אף שכבסו מקודם וסמוך ליו"ט. וכ"כ [ווינדעלן] של ילד @66[תקל"ד]@77: 
@11יג) הוא מטלית שמניח המתגלח על ברכיו, לקבל שער הנושר. והמטלית זה נמי מתלכלך תמיד, והוא צריך לו במועד, דמיירי באותן שמותרין להסתפר, להכי מותר לכבסו: 
@11יד) שמלה שמתנגב בו במרחץ: 
@11טו)שצריכים, להחליף בגדיהן שנטמאו: 
@11טז)לכבס אפילו בפרהסיא מדאין מתכבס יפה בצנעא. וי"א דאסור בפרהסיא, [מג"א שם]. מיהו בליכא היתירים דלעיל, אפילו כלי פשתן נהגו שלא לכבסן @66[שם]@77. @44והא@55 דלא כלל תנא למתני בחד בבא ואלו מגלחין ומכבסין במועד. @44נ"ל@55 דה"ט מדבעי למכלל בבבא דמכבסין מטפחת ידים וספרים. ותו משום דגם נזיר לא שייך בבבא דמכבסין רק בבבא דמגלחין. @44ואילה"ק@55 תו עכ"פ למה לא תנא בבבא דכבוס גם מצורע, דהרי מצורע אסור בתכבוסת @66[וכמ"ק דט"ו א']@77 @44י"ל@55 דכבר נכלל בכלל כל העולין מטומאה לטהרה, אף דאין טעמן שוה, דמצורע אסור בתכבוסת, וטמאין לא הועיל להן תכבוסת, דעכ"פ נשארין בגדיהן טמאין: 
@11יז) חוץ מג' מיני מטפחות הנ"ל מותרין בכבוס לכל אדם: 
@11יח) מדהו"ל דבר האבוד. וה"ה שאר דברים שאם לא יכתבם מיד אפשר שיפסד: 
@11יט) דאשה מתקדשת בשטר. וה"ה שטרי פסיקתא, דהיינו תנאים מותר לכתבן, דשמא יתחרט אח"כ @66[תקמ"ה]@77: 
@11כ) שיוצא לשיירא, ואם לא יכתוב הגט, שמא לא יחזור ותתעגן: 
@11כא) שממאן לפרוע בלי שובר, ושמא לא יהיה ללוה לפרוע אח"כ: 
@11כב) מתנת שכ"מ ושמא ימות: 
@11כג) מתנת בריא דשמא יתחרט: 
@11כד) שכשחושש שתשמט חובו בשביעית כותב לב"ד בזה הלשון, מוסרני לכם חובותי שיהיו ברשותכם. ואז הוה כגבוי ואינן נשמטין בשביעית @66[עי' שביעית פ"י מ"ד]@77: 
@11כה) ששמו ב"ד נכסי לוה ונתנום למלוה: 
@11כו) שקבל לזון בת אשתו שמבעלה הראשון, ואף דדמי קצת לשט"ח שאין כותבין כמשנה ד', הכי שאני, דצריך לשלם מיד, ושמא ילכו העדים, ויכחיש הקניין ולא יהיה לה לאכול, משא"כ בשט"ח הרי מיירי במאמינו. או מיירי שמכרו הב"ד קרקע של יתומים למזון אלמנה ובנות: 
@11כז) שטר שחלצה בפני ב"ד @66[ונוסחתו כתוב ברי"ף יבמות ד"מ ע"א]@77: 
@11כח) דיתומה קטנה שהשיאוה אמה או אחיה, יכולה למאן בנשואין הללו קודם שתביא ב' שערות, ויוצאת בלי גט. וזו לאחר הרגל תגדיל: 
@11כט) שביררו להן דיינין זה א' וזה א', וכותבין וחותמין שלא יחזרו מברירתן: 
@11ל) פסק דין: 
@11לא)צווי השלטון. וי"א אגרות שלום. ונהגו לאסרו. וכל הנך שמותרים ה"ט, דמדמזדמנין תדיר מקרי צרכי רבים, ולפ"ז מדאינן לצורך יו"ט לא שרי רק במעשה הדיוט. וי"א דשרי מדהוה חשש דבר האבד, דאף דלמיתה לא חיישינן שמא אחר יו"ט לא יתרצו להזדקק לו הנותן או הב"ד או העדים. וא"כ גם מעשה אומן שרי בכה"ג @66[תקמ"ה מג"א סקי"ז]@77. מיהו בכתב משיטא שלנו נהגו היתר בכל הכתבים, ומשנין לעקם שורה ראשונה @66[שם מג"א ס"ק א']@77. אמנם לתקן ס"ת לצורך המועד שרי, דלרבים שרי אפילו מעשה אומן @66[שם]@77. וכל שמותר לכתוב, מותר נמי לתקן הדיו והקולמס @66[מג"א. שם סקכ"ו]@77: 
@11לב) והלוה צריך למעות אפילו רק להרווחה: 
@11לג) לסופר: 
@11לד) מיהו בנצרכים למועד, או בכותבן לעצמו אף שא"צ להם במועד, או שאין לו מה יאכל, מותר לכתוב. אבל בכיוון מלאכתו במועד אפילו כה"ג אסור @66[שם]@77: 
@11לה) ס"ת שקרא בו הכה"ג ביו"כ, דעכ"פ מדא"צ לו במועד אסור. וי"ג ספר עזרא, ור"ל אותה ס"ת שעזרא כתבו, וממנו מגיהין כל ס"ת. @44ואע"ג@55 דהמשהה ספר שאינו מוגה עובר בלאו דקבלה דאל תשכון באהלך עולה, אפ"ה יש כח ביד חכמים לעקור אפילו מצוה דאורייתא בשב וא"ת, מכ"ש מצוה שבקבלה @66[כיבמות ד"צ ב' ועי' כתובות די"ט ב']@77. @88[אב"י@33 עי' מש"כ על דברי רבינו אלו בקונטרס @88מסגרת הזהב@33]@77: 
@11לו) אפילו א"צ להן במועד: 
@11לז) ולא על פלך בגלגל דאוושא טובא. והכי קיי"ל @66[שם]@77: 
@11לח) וקיי"ל דבשעה א' קודם הרגל בכדי שיחלץ מנעליו, סגי, ונתבטל ממנו גזירת שבעה. והשעה ההיא נחשבת כז' ימים במספר ימי השלשים. ובקבר מתו שעה א' קודם סוכות השעה וז' ימי סוכות נחשבים לי"ד ימים. ושמיני עצרת נמי נחשב לז"י, הרי כ"א ימים ויום שמחת תורה. הרי כ"ב יום ז לכן א"צ להשלים אחר יו"ט למניין ל' רק עוד ח' ימים @66[י"ד שצ"ט סי"א]@77. ובקבר א' מקרוביו בימי הסוכות חשבינן יום שמיני עצרת רק כיום אחד למניין ל', אבל חייב אחר יו"ט בשבעה, ויום שמחת תורה נמנה ג"כ ליום הראשון של מניין השבעה מדהוא יו"ט של גליות @66[ש"ך שם ס"ב וסק"ו]@77. וכל זה בשאר קרובים, אבל באביו ואמו רק גזירת ז' מתבטלת ע"י שעה א' שקודם הרגל, אבל לא גזירת ל': 
@11לט) [אב"י דהיינו איסור גיהוץ ותספורת, ועי' הג"ב לענין רחיצה]: 
@11מ) למניין ז', מדנוהג בה דברים שבצנעא, כל שאינו מתפרסם על ידיהן שהוא אבל, כתשמיש, רחיצה, ות"ת @66[ת']@77: 
@11מא) שאינו מפסיק האבילות לגמרי, מדאין בו שמחה: 
@11מב) שאם נהג קצת אבילות מקודם, ואפילו רק חליצת מנעלים, נתבטלו השבעה. ואפילו שמע בשבת ערב הרגל שמועה קרובה @66[ושמועה קרובה היינו תוך ל' מיום הקבורה, ואפילו ביום ל' עצמו [נקה"כ ת"ב]@77, בטלו הז', מדנהג בו דברים שבצנעה. וה"ה כשחל ז' שלו בעיו"ט נתבטל גזירת ל', ומסתפר ורוחץ ומכבס סמוך לערב. ובערב פסח דאסור לגלח אחר חצות, יגלח קודם חצות ובחל ז' בשבת ערב יו"ט, מותר לגלח בחוה"מ או אחר יו"ט. אבל בחל ז' שלו בעיו"ט, שהיו יכול לגלח קודם יו"ט, אם לא גילח אז אסור לגלח בחוה"מ. וה"ה בחל ח' שלו בשבת עיו"ט יגלח בע"ש או לאחר יו"ט, אבל בחוה"מ אסור @66[שצ"ט]@77: 
@11מג) דבקברו ברגל, או שמע שמועה קרובה ברגל, או שלא היה שהות לחלוץ מנעליו קודם הרגל, אז אין הרגל עולה למניין ז' אבל נחשבים למניין ל'. אבל יו"ט אחרון עולה למניין ז' @66[שם]@77. מיהו בשמע שמועה קרובה בשבת או ביו"ט, ולערב נעשת רחוקה, נתבטל האבילות @66[ת"ב]@77: 
@11מד) דבזמן המקדש היה יכול להביא קרבן ראייה וחגיגה עד ז' ימים אחר עצרת, להכי אז דינו כרגל: 
@11מה) וכ"ש ר"ה ויו"כ שאין מפסיקין האבילות ולא יבטלוהו: 
@11מו) וכ"ש עצרת בזה"ז: 
@11מז) וקיי"ל דכולן כרגלים ומבטלין הז', כשחלץ מנעליו מקודם ומבטלין הל' כשכלו ז' שלו מקודם @66[שם]@77: 
@11מח) במועד: 
@11מט) שנהגו להוציא זרוע ימין דרך הקריעה כשהולך ללוות המת @66[כך כ' הרי"ף [מ"ק רצ"ב א'] ולרש"י ספ"ק דב"ק, ר"ל שקורע עד שנראה הכתף דרך הקרע. ולפרישה מוציא זרועו ערום דרך בית הצואר, והט"ז הקשה עליו. ואחמ"כ רבינו אשתמיטתי' שכדבריו ממש כ' הר"ן הכא].@77 ועכשיו לא נהגו כך @66[ש"ט]@77: 
@11נ) האבל אסור לאכול סעודה ראשונה משלו [ולרמב"ם ותוס' כל יום ראשון אסור לאכול משלו]. מיהו ברצה להתענות כל ום ראשון או בלא שלחו לו שכניו, מותר לאכול משלו @66[רט"ז שע"ח]@77. והיו נוהגין שקרוביו ואוהביו של האבל אוכלים ביחד עם האבל סעודת ההבראה. וקאמר הכא דבמועד אין אוהביו אוכלים עמו הסעודת הבראה @66[ר"ן וי"ד ת"א]@77. מיהו בשבת ויו"ט אין מברין כלל @66[שע"ח]@77: 
@11נא) דהיינו אביו ואמו, אחיו ואחותו ואפי' רק מאמו, ואפי' נשואה, בנו ובתו, ואשתו, שחייב להתאבל עליהן @66[שע"ד]@77 להן לבדו מברין ולא לשאר קרוביו שהיו נוהגין להברות גם להן. וקיי"ל דבין ביום השמועה או הקבורה אין קורע בחוה"מ, רק על או"א. ועל השאר קורע לאחר יו"ט. מיהו בשמע שמועה קרובה במועד ואחר הרגל תהיה רחוקה, קורע בחוה"מ על כולן. אבל בשמע שמועה רחוקה בחוה"מ, פטור מלקרוע עליה בשאר קרובים ובאו"א לא יקרע עד אחר המועד @66[רט"ז ש"מ]@77: 
@11נב) לקרובים הנ"ל:
@11נג) ולא על כפוייה כמו שנהגו בחול. ועכשיו לא נהגו בכפיית המטה @66[שפ"ז]@77 אבל עכ"פ חייבים גם השתא לאכול ולישן ע"ג קרקע @66[שם]@77: 
@11נד) להוליך המאכלים ששולח להברות האבל: 
@11נה) על לוח מהודר: 
@11נו) בקערת כסף או זהב: 
@11נז) כלי מהודר כעין מרזב: 
@11נח) של נצרים. כדי שלא לבייש העניים. ונ"ל דקמ"ל דאפי' במועד דדרך העשירים להשתמש בכלים יפים, אפ"ה חיישינן לכבוד העניים: 
@11נט) עי' מגילה פ"ד סי' כ' פירושו: 
@11נט) ונוהגין דבכל יום שאין בו תחנון, או בע"ש ועיו"ט אחר חצות, או בנקבר בלילה, א"א צדוק הדין ולא הקדיש שבבית הקברות, וגם אין מעמדין המטה ז' פעמים, כנהוג @66[ת"א ושנ"ח]@77: 
@11ס) ר"ל לנחמו. ועי' מגילה פ"ד סי' כ"א: 
@11סא) שמיד אחר שנחמוהו בשורה ילכו לבתיהן, ולא ילוו להאבל לביתו: 
@11סב) במועד: 
@11סג) ר"ל שעי"ז יהיה רגלים לדבר להספיד והרי חוה"מ אסור בהספד ותענית: 
@11סד) אפילו בחול: 
@11סה) דלפעמים שופעת זיבה גם לאחר מיתה: 
@11סו) לשורר קינות אחר המטה. ומפרש לקמן: 
@11סז) שמכות כף אל כף בצער. מיהו על ת"ח אפילו קינה שרי, דאין מועד בפני ת"ח, ודוקא אצל המטה @66[ת"א]@77. ואין בזה"ז ת"ח לעניין זה @66[מג"א ססי' תקמ"ז]@77: 
@11סח) משום דקינה מעורר יותר לבכות @66[ואף דקול באשה ערוה [כברכות כ"ד א'], ואפילו בשעת הספד [כסוכה נ"ב א']. תירץ @88אאמ"ו@33 הגאון זצוק"ל, דבשעה שהמת מוטל לפניו אין חוששין להרהור תדע דביצרו מתגבר יזכור יום המיתה [כפ"ק דברכות] עכלה"ט. ואני בנו ותלמידו לא הבנתי דברי קדשו, דהרי אפילו לזנות חיישינן אז [כקדושין ד"פ ע"ב]. ואפשר דהתם ר"ל שיזנו אחר שקברו המת]@77: 
@11סט) ר"ל אשה תלמד רעותה הקינה, דכשתתחיל היא, תדע חבירתה מה תענה: 
@11ע) לאחר תחיות המתים: 
@11עא) ויהיו כולן עונין שירה חדשה לה'. והביא זה, כדי לסיים בדבר טוב: 
