
@00פ"א 
@11א) זוב בא מאבר מת. והוא כלובן ביצה שאינו קשור או כמימי שעורים. וש"ז כלובן ביצה קשור: 
@11ב) מפרשי' בש"ס (נדה ע"ב) כבועל שומרת יום דמשכב ומושב שלו תלויין וכ"כ הנושא טפת הזוב בעלמה. טומאתו תלויה: 
@11ג) ומשכב ומושב שלו טהורים. גם הטפה אמ"ט במשא: 
@11ד) דדין זב תלויה בראיות דבראה ב' ראיות ביום א' או בב' ימים רצופים צריך ז"נ. ובג' ראיות ביום א' או בג"י רצופים. צריך ז"נ וקרבן. משא"כ זבה תלויה בימים דבראתה ראיות הרבה ביום א' או בב' ימים א"ל רק יום א' בטהרה. ובג' ראיות בג"י רצופים חייבת ז"נ וקרבן. ופליגי הכא בזב שהפסיק יום א' בין ראיה א' לב' אחרונות: 
@11ה) שראה ראייה א' כדי הלוך נ' אמה. והוא שיעור טבילה וספוג: 
@11ו) וחייב גם בקרבן: 
@11ז) דביטל יום הטהור את ראייה ראשונה והוה ליה כבעל שתי ראיות אחרונות: 
@11ח) מדנזקק לז"נ מב' ראיות ראשונות ולא הועיל כלום לטהרתו נתבטל יום המפסיק. והו"ל כראה ג' רצופים: 
@11ט) שראה ב' ראיות ובג' של ז"נ ראה קרי: 
@11י) ר"ל ב' ימים נקיים שספר: 
@11יא) וסופר עוד ה' נקיים: 
@11יב) קרי: 
@11יג) של ז"נ: 
@11יד) אף לב"ה: 
@11טו) פליגי ב"ה: 
@11טז) מדספר כ"כ נקיים כמניין הימים שעשאוהו זב גמור. בד"א ברואה וכו': 
@11יז) גם לקרבן: 
@11יח) להסתפג אחר טבילה: 
@11יט) גד הוא ע"ז של יונים שהעמידו סמוך לשלוח. ואף שהיא ע"ז מותר להזכירה מדהוזכרה בתורה @66[כסנהדרין דף ס"ג ע"ב]@77: 
@11כ) נהר קרוב לירושלים: 
@11כא) והוא כדי הלוך ק' אמה מתחלת ראייה לסופה: 
@11כב) דבי' גלי קרא דלהוי כג' ראיות. וחכ"א גלי קרא בא' כגל שנחלקת. וה"ה בב': 
@11כג) של בה"ש: 
@11כד) ר"ל מיום שעבר: 
@11כה) ר"ל מתחלת הלילה: 
@11כו) אף שאין כדי נ' אמה ביניהן. דימים מחלקים: 
@11כז) דממ"נ ראה ב': 
@11כח) ומביא קרבן ואינו נאכל: 
@11כט) ראייה א' תחלת בה"ש אתמול. וראייה ב' סוף בה"ש היום: 
@11ל) דשמא הפסיק יום א' בין ב' הראיות. וטהור הוא: 
@11לא) דשמא היה ראייה א' חציו ביום וחציו בלילה. וחייב נמי קרבן: 
@11לב) דשמא לא היה רק ראייה א': 
@00פ"ב 
@11א) לאתויי בן יום א': 
@11ב) שנסתרס מאדם: 
@11ג) שנולד סריס. וסימניו כתבתי לעיל ספ"ה דנדה: 
@11ד) ר"ל בזוב: 
@11ה) ואין שורפין ע"י תרומה. מיהו בראה אודם ולובן כא'. שורפין על מגעו תרומה ממ"נ. ואפ"ה אין חייבים על ביאת מקדש. דמזכר ועד נקבה תשלחו. וודאים משמע: 
@11ו) דבראה באונס דינו כקרי: 
@11ז) ר"ל בעוד שלא היה צריך ז"נ. דבראייה ב' בודקין ולא ראייה ג'. מיהו ראייה א' אפילו באונס. טמא טומאת ערב כקרי. ומצטרפת לראייה ב' שלא היתה באונס: 
@11ח) באכל הרבה או אכל דברים המביאין לזיבה כחלב ביצה וכדומה. ואפילו מעט: 
@11ט) ברבוי שתייה או יין ישן: 
@11י) כבדה: 
@11יא) שראה אשה אף שלא הרהר. וי"א שנפחד מדבר שראה: 
@11יב) אשה. דבחדא סגי: 
@11יג) אפילו אינו מדברים המחממין. אפ"ה אינו זב לדברי ר"ע. רק כשלא אכל ועמל כלל: 
@11יד) דמלתא דלא שכיח הוא בכה"ג: 
@11טו) ומי יכריחנו שיהיו זבים: 
@11טז) ר"ל משראה ראייה ב' שלא באונס: 
@11יז) דראייה ג' אפילו באונס מחייב קרבן. וכ"כ ראייה שתוך ז"נ. אפילו באונס סותר: 
@11יח) חדא קתני ספיקו שע"י ש"ז. דראייה ב' שראה אחר שראה ש"ז. אמ"ט בזוב. דתלינן שע"י הש"ז בא הזוב. ובראייה ג' גם בכה"ג מטמא: 
@11יט) דאינו מחמת ש"ז. מדראה כבר ב"פ: 
@11כ) דכשהיא באונס אמ"צ לג' לקרבן. אבל מצטרף לב'. למשכב ומושב שאח"כ. ושתטמא הטיפה במשא. וצריך ז"נ ומים חיים. כשיהיה השנייה שלא באונס: 
@11כא) לכל הדברים הנ"ל ולקרבן כשיראה ראייה ג': 
@11כב) בראייה ב' מיירי. וכ"כ במראה והרהור תולין בהן מע"לע ולאינך שבמ"ב תולין בהן כל זמן שמצטער: 
@11כג) ולא מעל"ע: 
@11כד) וראה זיבה תוך מעל"ע מקרי: 
@11כה) ואין תולין אותה בקרי. ואף שכבר ראה זוב בגיותו. והו"ל זו ראייה ב'. אפ"ה מדנתגייר. ראייתו שמקודם כליתא. והו"ל השתא כראייה א'. דמטמא באונס: 
@11כו) דמטמא למפרע כפ"ח דנדה: 
@11כז) וכ"כ המקשה. ור"ל דדם קישוי לידה שבי"א ימי זיבה. אמ"ט בזוב. מיהו בנחה מחבליה בין קשוי ללידה. מטמא בזוב. שיעור הלמפרע ושיעור הנייחות מעת וכו': 
@11כח) שאמרה תורה יום וכו' ור"ל יום שהוא כיומים. ולכן שיעורו מעל"ע: 
@11כט) ר"ל עד אז הו"ל כבשר מת בעין ומטמא. ואח"כ הו"ל כמעוכל. וי"ג והוא כברויתו. ר"ל דוקא בבלעו שלם. אבל בלעסו. אף תוך זמן זה הוה ליה כמעוכל: 
@11ל) ה"ה זבה נדה יולדת מצורע: 
@11לא) ה"ה מושב: 
@11לב) אדם שנטמא במשכב כזה. מטמא בגדים וכלים שנגע קודם שפירש מטומאה. חוץ מאדם וכ"ח: 
@11לג) זב בכף מאזנים ומושבות בכף שנייה. כרע מושב ונתלה הזב. נעשה המושב מדרס. והו"ל אה"ט. אבל בכרע זב הו"ל רק משא זב שאינו רק ראשון: 
@11לד) שנטמא ע"י ה' דרכי' הנ"ל: 
@11לה) ר"ל שכרע הכף שבו הטהור. ונתלה משכב שבכף ב'. נטמא. אבל הסיט משכב לאדם טהור. כך היה נ"ל @66[משבת דפ"ג ב' ותוספ' פ"ה דזבים]@77. דכל טומאות המסיטות לטהרה טהור. ובתוספתא קאמר אין לך דבר שאין בו רוח חיים שמטמא בהיסט. ש"מ כדברינו. וכ"כ רב"א. ומה אעשה שהרמב"ם פ"ז ממשכב ה"ב והר"ש והר"ב כאן לא כתבו כן. ע"כ ס"ל לפמ"ש הש"ס שבת הנ"ל. זב כלל נמי משכב ומושב. כך נ"ל: 
@11לו) ר"ל או נגע או נשא למשכב המושב הנ"ל: 
@00פג 
@11א) קטנה. שנסטית בדריכה מועטת. וכ"כ אסדה ובהמה: 
@11ב) עצים מהודקים יחד לשוט בנהר. פלעססע בל"א: 
@11ג) סתמא נכפפת תחת הרוכב: 
@11ד) הטהור ובגדיו נעשו מדרס דשמא כרע הטהור ונתלה הזב. ונעשה האדם אה"ט קודם שפירש ממטמאו. ואחר שפירש הו"ל ראשון לטומאה. אמנם בגדיו של טהור נעשו עי"ז משכב ממש. דהו"ל אה"ט. עיין פתיחה סי' כ"ג. @66[ואילה"ק האיך הבגדים של הטהור טמאין מדרס הרי אין מיוחדין למשכב רק ללבישה. וא"ל לזב שיושב עליהן. עמוד ונמ"ל. וכ"כ קשה אוטומאה שגזרו אבגדי ע"ה מחשש שמא ישבה עליהן אשתו נדה. הרי מדמיוחדין ללבישה. אם תשב עליהן יאמרו עמונמ"ל. תי' א"מ הגאון זצוק"ל דרק בכלים קשים מחלקינן בין מיוחדין לשכיבה או לא. משא"כ בבגדים רכים. דהרי שוכב בהן בעודן עליו. וכן מצאתי כמזרחי ויקרא ט"ו פ"ד בשם ת"כ ורמב"ם ספ"ז ממשכב]@77: 
@11ה) עצים שמהדקים חלקי מטה זב"ז. וי"א מושב לכרעי מטה: 
@11ו) שטאנגע: 
@11ז) כחיגר. שכשיושבין עליהן נוטין לכאן ולכאן: 
@11ח) והיינו כל שאין בעובי עיקרו בכדי לחוק רובע קב: 
@11ט) ענף: 
@11י) שדקה כ"כ שכשאחזה נכפפת. אף שהיא מחוברת לאילן שכחו יפה: 
@11יא) קטן הוא: 
@11יב) לכותל: 
@11יג) גשר או. טרעפפע: 
@11יד) דכולן נכפפים תחתיהן: 
@11טו) זב וטהור שסגרו או פתחו יחד הדלת: 
@11טז) דזה מושך הילך וזה הילך: 
@11יז) שכובד הזב על הטהור. משא"כ איפכא אינו רק ראשון. וחכמים ס"ל גזרינן הא אטו הא: 
@11יח) זב וטהור שגדלו יחד חבל. ואפילו היו שניהן מצד א': 
@11יט) ר"ל בין מעומד או מיושב: 
@11כ) דעי"ז נשען הזב על הטהור: 
@11כא) ר"ל לאוכלי חולין בטהרה דהו"ל ספק היסט גם אינו היסט גמור: 
@11כב) מד"ס: 
@11כג) להתנדנד כשעולה בה האדם. 
@11כד) גדול הוא: 
@11כה) אפילו עלו מצד אחד: 
@11כו) ר"ל הזב: 
@11כז) בגדיו טהורים ממדרס אבל הן ראשון כמשא הזב: 
@11כח) מדרס: 
@11כט) הוכה: 
@11ל) דהכי אורחא. ולהכי הוה ליה כזב נשען עליו. ובגדיו טמאים מדרס: 
@00פ"ד 
@11א) וה"ה זב עם הטהור: 
@11ב) במטה מחגרת: 
@11ג) ר"ל אפילו צעיף שבראש הטהורה: 
@11ד) קטנה: 
@11ה) אפילו שבראש הנס שהן בגובה: 
@11ו) ר"ל נדה וטהורה שנטלו עריבה וכו': 
@11ז) אף דכבר שמעינן לה לעיל פ"ג מ"ב. קמ"ל הכא דאפילו בנשים שחלשות הן. אפילו הכי צריך משא כבד: 
@11ח) נסר הבולט מעלייה: 
@11ט) ע"י כח הקשתו נפל הככר מהכצוצר: 
@11י) דמדכח כצוצר יפה. לא נפל מהסיטו רק מהרעדה: 
@11יא) קורה שראשי קורות הבית מונחים עליה: 
@11יב) או או: 
@11יג) רבוע של קורות קבועות בארץ או על הגג ול"נ רבוע של חלון או פתח: 
@11יד) מרזב: 
@11טו) מחובר לכותל בחבל ולא במסמרות. ואין כחו יפה: 
@11טז) תיבה קבוע ברחיים לקבל הקמח: 
@11יז) מושב קבוע לרחיים: 
@11יח) מושב לרחיים דיד: 
@11יט) מדה גדולה. מחובר בקרקע: 
@11כ) כולן בהקיש זב עליהן ונפל ככר. טהור. דכחן יפה: 
@11כא) הוא המושב. שהמחמם המרחץ יושב עליו: 
@11כב) יתד שבאסקופה לסגור הדלת: 
@11כג) מסגר: 
@11כד) רודער: 
@11כה) דף של עץ שסביב אבן הרחיים: 
@11כו) ענף: 
@11כז) אף שהוא על אילן וכו': 
@11כח) דמדאין כחן יפה הקישן חשוב היסט: 
@11כט) אמרינן בש"ס @66[עירובין לה"א]@77 בהתנדנדו בכח ראשון של זב. כעל"פ דטמאים. ובהתנדנדו ע"י כח כחו. דכעל"פ דטהורים. כי פליגי בהרעדה בלי נדנוד. שנעשה ע"י כח ראשון: 
@11ל) כיסין ארוכין: 
@11לא) ר"ל ששכב ארכו לארכן: 
@11לב) דעל כל א' נשען רובו. פעם על זה פעם על זה: 
@11לג) ר"ל ששכב ארכו לרחבן: 
@11לד) דאמ"ט להיות משכו"מ רק ע"י רובו. ואל"כ אינו רק ראשון. מדעכ"פ נגעו בזב: 
@11לה) לרחבן: 
@11לו) לארכן: 
@11לז) ול"א כל הטומאות כשעת מציאתן כטהרות פ"ה מ"ז. י"ל דמיירי שיש קצת הוכחה שכך הוא ?שהתהלך: 
@11לח) לשון רבים של כסא: 
@11לט) מדרס: 
@11מ) שרובו נשען עליו. והשאר מגע זב: 
@11מא) ממדרס. אבל בקרובים פעמים נסמך על רגל א' וברחוקים דנסמך על שניהן יחד אזלי לטעמייהו פ"י דשבת מ"ה בלא יכול אחד להוציאו והוציאו שניהן. דלר"ש פטורים ולחכמים חייב. רב"א: 
@11מב) לשון רבים של טלית: 
@11מג) ממדרס. דאינן רק עליונו של זב דאינו רק ראשון כפתיחה סי' כ"ב: 
@11מד) מדרס. דהו"ל תחתון של זב כפתיחה סי' כ"ג: 
@11מה) בהיה בכף שנייה שכרעה רק כלי אחד הראוי למשכב: 
@11מו) יש משכבות רבות בכף שנייה: 
@11מז) של זב. ואזלי לטעמייהו במ"ד: 
@11מח) כולן נעשין ראשון בין כרע הוא או הן כפתיחה סי' כ"ב כ"ג: 
@11מט) ה"ה נבלה: 
@11נ) בין משכב ומושב בין אוכלין ומשקין בכף ב'. בין כרע הוא או הן. טהורים דכל הטומאות המסיטות או נסוטות. או נושאות. או נשואות. ע"י כל דבר שאינו אדם. אינן מיטמאין בלא נגעו. חוץ מבזב. דבהסיט הוא למשכבות. הו"ל עליונו של זב. ובהסיטוהו. הו"ל כתחתון של זב. אבל שאר דברים דלא חזו למשכב. בין הסיטן או הסיטוהו נעשו ראשון: 
@11נא) דבהסיט הוא לנבילה או מת הו"ל כנושא אותן. ובהסיטוהו הו"ל כאילו נשאוהו דטהור בלא נגען: 
@11נב) רב"א ל"ג לד' מלות אלו. ולפע"ד זה דרישא קאי נמי אחומר במת מבזב. מעיקרא כייל להו. והדר מפרש לב' החומרות. שהזב עושה וכו' וחומר במת וכו': 
@11נג) אף שלא ננע: 
@11נד) שהנטמא במשכו"מ מטמא בגדים או כלים שנגע בהן קודם שפירש מהטומאה: 
@11נה) של זב: 
@11נו) ר"ל אינו רק מד"ס דעליונו של זב אינו רק ראשון. לטמא רק אוכומ"ש ולא אדם וכלים: 
@11נז) דאע"ג דטומאת מת בוקעת למעלה ולמטה. וכלים שהאהילו על המת. או שהמת האהיל עליהן נעשין אבי אבות כפתיחה סי' ח'. עכ"פ בהיתה תקרת האהל מפסקת בין מת לכלים. בין שהיו הכלים למעלה או למטה. אף שהיתה התקרה דקה. ומה שלמטה נכפף ע"י הדבר שממעל לתקרה. אפ"ה הכלים טהורים משא"כ בזב בכה"ג דין עליון ותחתון של זב יש להן: 
@11נח) הא דלא חשיב נמי דכלי הנטמא במת נעשה אבי אבות. דעכ"פ אין חומר באבי אבות מבאב. בגוף הטומאה בעצמה. כך נ"ל: 
@11נט) הזב: 
@11ס) וכיון דכל א' אינו יכול. הו"ל כעשה כ"א כולו כפ"י דשבת. ור"ש דמטהר לטעמי' שם וכנ"ל סי' מ"א: 
@11סא) דוקא בעומדת אבל במהלכת כולן טמאות. דמדנעקר כל שעה רגל א' ונסמכת על ג'. ואינה יכולה לעמוד על ב': 
@11סב) והו"ל כל אחד כמסייע שאין בו ממש: 
@11סג) ובעומדת טלית שתחת ידיו טהור: 
@11סד) מש"ה תחת רגליו טהור: 
@11סה) שמונח על העקל. ועקל הוא סל שמניחים בו הזיתים שנעצרו: 
@11סו) דוקא במשתמשים הכלים ישיבה עם מלאכתן. דאל"כ אמ"ט מדרס כפ"כ דכלים. כך נל"פ: 
@11סז) פרעססע לבגדים: 
@11סח) מדאינו מכביד על הבגדים. ומיירי בישב שלא כנגד הבגדים. דאל"כ אפילו אינו מכביד עליהן. טמאים מדרס. דהו"ל כרצוצים מחמת אבן מסמא: 
@11סט) דס"ל דמכביד קצת: 
@00פ"ה 
@11א) ר"ל כלי עץ או מתכת. ונקרא כלי שטף מדיש להן טהרה במקוה כדכתיב גבייהו. ושטף במים: 
@11ב) ר"ל בנגע בהן בשעה שנטמא בזב. וכתב הר"ש אפילו כלי שנגע בזב קודם שפירש מטומאה עושה לאוכלים ומשקים תחלה. @66[ואייתי ראיה מתוספתא. והא דתנו כלל אר"י כל המטמא כגדים בשעת מגע. מטמא אוכלין להיוח תחלה. והרי כלים שנגעו. אמ"ט לבגדים אפילו קודם שפירש. תירץ הר"ש דהאי כללא לאו דוקא. ורק סיפא אתא לאשמעינן. לאחר פרישתו ממטמאיו וכו'. והא דקאמר במ"י כל הניגע באה"ט מטמא א' ופוסל א'. כתב הר"ש דהתם מדאורייתא עכ"ל. וכתב עלה רמל"מ פ"ו ממשכב ה"ו וז"ל. ונ"ל דטומאה זו דחבורין. אמ"ט לא לגדול ממנו ולא לשוה לו. ולפ"ז אדם קודם שפירש מזב אמ"ט אדם. אבל מטמא כלי. כלי קודם שפירש מזב אמ"ט כלי. אבל מטמא אוכלים. ולפ"ז אוכלין שנגעו בזב. אף קודם שפירש. אוכלין שנגעו כהן אינו רק שני לטומאה עכ"ל. ותמהני עליונו של זב יוכיח דהוי נמי ממש כה"ג. דאדם שהוא עליונו של זב מטמא בגדים קודם שפירש ולא לאדם אחר. וכלי שהוא עליונו של זב מטמא רק לאוכלים. ואפ"ה אוכלין שהן עליונו. עושין קודם שפרשו מטומאה. לאוכלין תחלה כלקמן מ"ב. אלא נ"ל דאפילו אוכלין קודם שפרשו מזב כיושין לאוכלין תחלה]@77: 
@11ג) ר"ל בנשא אותן קודם שפירש מטומאה ולא נגע בהן: 
@11ד) נ"ל דבמגע דנקט לאו דוקא. אלא ר"ל כל אדם שמטמא בגדים או כלים שנגע. בשעה שנטמא באב הטומאה שמטמא במגע ובמשא. מטמא אוכלים וכו'. ונקט "במגע" לאפוקי נמי נבלה ומרכב כלקמן מ"י. דרק הנושאן מטמא בגדים קודם שפירשו מטומאה. אבל לא הנוגען כפתיחה סי' ל"ב: 
@11ה) קודם שפירש מטומאה. דאח"כ אוכלין ומשקין שנגעו בו אינן אלא שני: 
@11ו) בנגע בידים של אדם אחר 
@11ז) אבל לאחר וכו': 
@11ח) מדמשקין עלולין לק"ט: 
@11ט) דלאחר שפירש מטומאה אינו רק ראשון: 
@11י) אפילו אינו ראוי ורגיל להיות ע"ג זב. ואפילו דברים רבים חוצצים בינו לזב. ואפילו לא הניע הזב להטהרה. כגון שיש אבן מסמא ביניהן: 
@11יא) ר"ל דלאחר שפירש מטומאה אינו אלא ראשון. וקודם שפירש מטומאה. יש חלוק בין אדם לשאר דברים. דאדם קודם שפירש מטמא בגדים. משא"כ שאר דברים אמ"ט בגדים כפתיחה סי' כ"ב: 
@11יב) ולא נגע בו: 
@11יג) לגמרי: 
@11יד) ה"ה הראוי למרכב: 
@11טו) דמשכב ומושב אפילו לאחר שפירש הרי הוא אה"ט ואדם קודם שפירש הרי הוא אב. ולאחר שפירש אינו אלא ראשון. וה"ה בהיסט. דכל שהזב הסיטו. דינו כנושא זב עליו. ונקט רק נושא ונישא מדבעי למתני סיפא נושא ונישא ע"ג משכב. ובמשכב לא שייך היסט. כמ"ש בפתיחה סימן כ"ה: 
@11טז) דאין צריך רובו של זב. רק במשכב צריך שינשא עליו רובו של זב. כפתיחה סי' כ"ד: 
@11יז) שורת אבנים: 
@11יח) ר"ל אם ישב אדם טהור למעלה מנדבך. אף שלפי עובי הנדבך אין הטהור מכביד על הזב @66[והר"ב כ' ומכביד על האצבע. ותמוה]@77 אפ"ה הו"ל כנישא ע"ג זב. שהוא אב הטומאה קודם שפירש מטומאה ולאחר שפירש אינו רק ראשון: 
@11יט) ר"ל מדדינו כאה"ט. עושה ראשון ושני בחולין. ופוסל גם שלושי בתרומה. אבל אמ"ט אדם וכ"ח: 
@11כ) שהסיר תחתון אצבעו. או שירד עליון מהנדבך: 
@11כא) הטהור: 
@11כב) דאז אינו רק ראשון: 
@11כג) אפילו רק אצבע של הטהור: 
@11כד) כל כלי שאינו ראוי למשכב ומושב קרוי מדף: 
@11כה) על נדבך ואצבע הזב למטה: 
@11כו) ר"ל מדדינו כאה"ט. עושה ראשון ושני בחולין. ופוסל גם שלישי בתרומה. אבל קילי מאדם. שאינן מטמאים לשום כלי שנגעו. אפילו קודם שפירשו מטומאה: 
@11כז) ר"ל ואם היה משכב ומושב למטה מנדבך ורוב הזב ע"ג נדבך: 
@11כח) בלא נגעו. וסגי בהפסק נייר: 
@11כט) רב"א מחק ב' מלות אלו "מפני שאמרו" ולפעד"נ לקיים גי' הספר. וה"ק. מפני מה חילק לעיל. רק בזב בין נושא לנישא. ולא אמרו סתם כל הנישא ע"ג א' מאבות הטומאה טמא. ע"ז משיב מפני שאמרו במשכב [וה"ה מושב ומרכב דדמו ליה] ובנבילה [וה"ה שאר אה"ט דדמי ליה שמטמאין במשא. רק חדא מינייהו נקט] ובמת. בכל א' מאלו אמרו כל הנושא ונישא וכו': 
@11ל) או: 
@11לא) ואפילו הי' הנושא או נישא ע"ג משכב דבר הראוי להיות משכב. ואפילו הסיטו זל"ז. אם לא נגעו זה בזה טהורים. @66[והר"ב כתב אם היה הנושא או הנישא אוכלין ומשקין ומדף. משמע אבל בראוי' למשכב נטמא. ותמוה דהרי אין משכב עושה משכב כפ"א דכלים מ"ג]@77: 
@11לב) דאדם שנשא את המשכב אף שלא הסיטו ואפילו תחת אבן מסמא. או הסיטו אף שלא נשאו. או נישא על גב משכב אף שלא הוסט. הכל טמא. אבל בהסיטתו המשכב לחוד. טהור: 
@11לג) אפילו היה אדם נושא או נישא ע"ג הטומאה. אם לא הסיטה. כגון שהניחה אחר עליו. והנושא לא התנועע. טהור. ושאר דברים אפילו גם הסיטו או הוסטו מהנבלה, טהורים: 
@11לד) ודוקא אדם המסיט לנבלה טמא: 
@11לה) בחולין [קכ"ד ב'] מגיה הש"ס לימתני'. דה"ק ר"א הוא שנושא. ור"ל דמסיט לנבלה אינו טמא רק כשג"כ נשאה: 
@11לו) ואי"ל אף דמשום משא טהור. עכ"פ הרי מאהיל. וי"ל כגון שהיתה תקרה מפסקת כפ"ד סי' נ"ז: 
@11לז) ר"ל דוקא בהסיט האדם למת או לנבלה נטמא אף שלא נגע ולא נשא. משא"כ בהסיטוהו אם לא נגע בהן טהור. כפ"ד מ"ו: 
@11לח) בזב קמיירי אפילו היה מקצתו על אדם טהור או איפכא: 
@11לט) ר"ל שערו צפרניו ושניו: 
@11מ) דבעי שינשא רובו: 
@11מא) רוב הטמא על מיעוט המשכב: 
@11מב) ר"ל או רוב הטהור על מקצת המשכב הטמא: 
@11מג) אפילו על כל המשכב. או מקצת טהור על כל המשכב הטמא: 
@11מד) של משכב. דמקצת משכב הטהור נכנס לו טומאה מזב שע"ג. ואם הוא טמא. מוציא טומאה לטהור שע"ג: 
@11מה) אדלעיל קאי דקתני כל הנושא ונישא ע"ג משכב טהור: 
@11מו) אע"ג שדק מאד: 
@11מז) שהיה למעלה או למטה מהככר ונייר מפסיק. וקמ"ל דאינו מטמא בשהאהיל על טהרה או בשהאהילה הטהרה עליו. רק בשהיו שניהן תחת אהל א'. דזה טומאת ביאה האמור במצורע. רב"א: 
@11מח) בין שהאהיל האבן או האהיל עליו. דס"ל דמטמא באהל כמת: 
@11מט) או או: 
@11נ) של אלו החמשה המנויין: 
@11נא) דכל הנהו נגיעתן חמור כאלו נשאן. לטמא בגדים וכלים שנגע קודם שפירש מטומאה. להכי גם למנין ראשון ושני הו"ל אב הטומאה קודם שפירש: 
@11נב) דכשפירש הנוגע מן הטומאה. אין דינו רק כראשון: 
@11נג) דלהכי לא נקט נמי ניסט. ור"ל שהסיט הטומאה לטהרה היינו משום דטומאה שהסיט לטהרה טהור. דאף למאי שהוכחתי לעיל כר"ש. [עיין סי' ב'] דגם כלי ואוכל שנטמא בזב. קודם שפירש מטומאה עושה לנוגע בו ראשון. עכ"פ הכא רק באדם הנוגע בזב וזבה וכו' קמיירי. דאי במה שאין בו רוח חיים. לא שייך מסיט במשכב מושב ומצורע. דהרי כל שאין בו רוח חיים שהסיט להטמא. טהור. חוץ מבזב. כתוספתא פ"ה. וכ"כ נושא ונישא אף דשייך במצורע דעליונו של מצורע טמא אפילו תחת אבן מסמא [מדהוקש לזב כנדה דל"ה ע"א ורש"ו שם ד"ה לאחרי'. וכן מוכח נמי לפע"ד מדלא מני ליה לעיל מ"ג. כל הנושא ונישא ע"ג מצורע טהור. ש"מ דבאמת במצורע טמא]. עכ"פ גבי משכב ומושב לא שייך. דהרי כל הנושא ונישא ע"ג משכב ומושב טהור. אלא ע"כ מתני' באדם שנטמא בזב וזבה כו' קמיירי. ולהכי לא נקט נמי ניסט ור"ל דניסט הטהור מהטומאה. דלא שייך במשכב ומושב ומצורע. דהרי כל הטומאות המסיטות לטהור. טהור. חוץ מבזב [כשבת דפ"ג ע"ב. פסחים דס"ז ע"ב ]. ונושא ונישא דקאמר הכא. ר"ל אפילו בלי היסט. ור"ל אפילו אבן מסמא מפסיק. דבכה"ג כולהו ז' מטמאי לאדם: 
@11נד) ר"ל אדם הנוגע דבדבר אחר לא שייך מסיט דסיפא. וכמש"ל: 
@11נה) ולא נקט נמי נושא. משום דנושא ונישא דלעיל מיירי אפילו תחת אבן מסמא. ומעיינות אמ"ט תחת אבן מסמא: 
@11נו) דס"ל דמטמא תחת אבן מסמא. ודוקא כשנשא למעיינות ולא כשנישא עליהן: 
@11נז) ר"ל אדם הנושא. והיינו נמי אפילו תחת אבן מסמא. דכל נושא ונישא בש"ס. שנזכר אצלו מסיט. ר"ל הנושא בלי היסט. והיינו תחת מסמא. ובכל מקום שנזכר משא לחודא. כגון נבלה מטמא במשא. ר"ל בהסיטה ועיין פתיחה סי' ו': 
@11נח) ר"לאדם שהסיטה: 
@11נט) ושיעורו כדי להטביל ראשי גבעולין ואף דמו חטאת במגע נמי מטמא בגדים. מדא"א שיגע בהן ולא יסיטן. עכ"פ מדאפשר בקרושין כגליד. לא פסיקי ליה. ובכולה מתני' לא נקט נוגע. דהנוגע במרכב ונבלה. אמ"ט בגדים. ולהכי הנוגע בהן. אפילו קודם שפי' אינו אלא ראשון: 
@11ס) ר"ל כל זמן שהוא בבית הבליעה: 
@11סא) אפילו בעודה בבית הבליעה: 
@11סב) דאף דכ"ח נטמא מאוירו. נבלת עוף טהור אמ"ט רק לאדם בבית הבליעה. והבולע גופיה אף דמטמא בגדים אמ"ט לאדם וכ"ח: 
@11סג) דבמעיו הו"ל כראשון לטומאה דאורייתא [כשבועות ד"ז ע"ב] ולא כשאר טומאת אוכלין דפסול גוי' רק מד"ס היא. כ"כ ע"ר הגזצוק"ל: 
@11סד) דאמ"ט במגע אפילו מד"ס: 
@11סה) בז"י שבין גלוח א' לב': 
@11סו) דאם יש בהן כדי הזייה. אפשר שיטמאו בגדים במגע. כשאינן קרושין. דא"א שלא יסיטם. והמסיט מי חטאת כדי הזיה. מטמא בגדים. ולהכי לא פסיקא ליה למתני'. ומה"ט נמי לא נקט מי חטאת במ"ו ביש כדי הזיה: 
@11סז) דכל הנהו במשא בלבד מטמאי בגדים. משא"כ הנוגע. אפילו קודם שפירש מהטומאה אינו אלא ראשון: 
@11סח) שלא נזכרו בכל המשניות לעיל. דבתחלה מנה התנא אותן שמטמאים ב' ופוסלין א'. והדר חשיב אותן שמטמאין א' ופוסלים א'. ועוד יש כמה אבות שלא הזכירן התנא. ועל אלו קאמר זה הכלל: 
@11סט) ר"ל חוץ מאדם שמת. דהנוגע בו אפילו לאחר שפירש מהטומאה. מטמא בגדים. ולהכי מטמא ב' ופוסל א': 
@11ע) וכ"כ שרץ באויר כ"ח. גם בחבורין אין הכ"ח רק ראשון [דהו"ל כנוגע בשרץ] כפ"ח דכלים מ"ד. משא"כ מת בכ"ח אפילו מגבו. בחבורין הו"ל הכ"ח כאב הטומאה. כהר"ב אהלות פ"ט מט"ז. ולאחר שפירש מטומאה. כ"ח א"א שיהיה רק ראשון. מדאין לו טהרה במקוה. מיהו מפץ אף דאין לו טהרה במקוה. אפשר שיהיה אה"ט ע"י מדרס כר"ב ספכ"ד דכלים. כ"כ ע"ר זצוק"ל: 
@11עא) ואינו רק ראשון: 
@11עב) סד"א להוי כנדה משתלח חוץ לב' מחנות. קמ"ל דדינו כטמא מת. וסגי רק ממחנה שכינה. גם טמא טומאת ז' כמוהו: 
@11עג) כעליונו של זב: 
@11עד) מד"ס. מי"ח דבר שנשנו בפ"ק דשבת מוץ מטבו"י שהוא דאורייתא: 
@11עה) בג' אלו נעשה הגוף שני לטומאה. דגזרו דילמא בעודן בפיו יאכל תרומה ויפסלה. אבל עכשיו. שני פוסל לתרומה: 
@11עו) ביום הטבילה. עיין פתיחה סי' נ"ו. וגזרו עליהן מדרגילין לנקות א"ע בשאובים אחר שטבלו בסרוחין. שלא יסברו דשאובין מטהרו ולא המקואות: 
@11עז) דוקא דרך נפילה. ועיין רמל"מ פי"ג מפרה הלכה י"א: 
@11עח) ספר שנגע בתרומה פסלתו. גזרו כן שלא יניחום יחדיו. ויפסדוהו עכברים לספר. וספר ר"ל כ"ד כתבי קודש: 
@11עט) האי "שנטמאו במשקין" דסיפא. גם אהא קאי. ור"ל אוכלים שנגעו במשקין שנגעו בשני. גזרו שיהיו המשקין ראשון. ויעשו לאוכלין שנגעו בהן שני כאלו נגעו המשקין בשרץ ונעשו האוכלין שנגעו בהן שני. שפוסלין לתרומה. וגזרו במשקין טפי מבאוכלין מדעלולים לק"ט בלי הכשר: 
@11פ) אף דאדם וכלים אמק"ט רק מאה"ט. גזרו בהו משום מעיינות זב וזבה דהו"ל אה"ט. ומטמא כלים מדאורייתא: 
@99נשלמה מסכת זבים 
