
@00פרק א 
@11א) אפי' בירושלים או אפי' להוליכו לירושלים ומתני' ר"מ היא @22(א) וכדקיי"ל דמע"ש ממון גבוה אבל בשדעתו להעלות המעות לירושלים מותר למכרו וכלקמן @66[פ"ד מ"ו]@77: 
@11ב) בין ע"י ב"ד בין ע"י עצמו מדכתיב בו ברכה: 
@11ג) סלע חולין נגד סלע מע"ש דה"ל בזוי מצוה. וכ"ש נגד פירות מע"ש גופייהו דלא: 
@11ד) אף דשניהן מעשר. אף דמע"ש שלהן רק מד"ס: 
@11ה) דוקא במזמינו על שולחנו דאל"כ אסור דמתנה כמכר כפ"ב דמעשר סי' ב'. @44ונ"ל @55דלהכי קאמר מתנת חנם. והרי הוי סגי בשיאמר במתנה אלא קמ"ל דרק במתנה שהיא וודאי חנם דלא עביד זל"ז נייח נפשי' שרי. הא בנותן זה לזה. ושוב חברו לו @66[כמגילה ד"ז ב]@77 דמחלפי סעודתייהו אהדדי הכא אסור: 
@11ו) ה"ה תמים שחוט. דבנקרב בבהמ"ק. אף שהבשר לבעלים אסור להם למכרו ובשחטו בחוץ הרי אסור בהנאה רק איידי דתנא סיפא בכור חי נקט נמי במעשר חי וה"ה דאין ממשכנין ואין מחליפין אותו כמו במעשר שני לעיל. ורק חדא מנייהו נקט וה"ה אינך: 
@11ז) דהו"ל כמכר והוא פשיטא. ומה"ט לא אצטריך למנקט כן במשנה א' במעשר שני. ולא נקיט לה הכא רק משום היפוך דסיפא דבבכור אע"ג שאינה יכולה ליהנות ממנה עד שיומם. ואולי לא יומם כלל אפ"ה מקדשין בו דגם הספק שמא יפול בו מום ותהנה כולו הוא שוה פרוטה דהנאה זו היא שוה פרוטה: 
@11ח) בזה"ז שיאכלנו הקונה במומו. משא"כ תמים שחוט יקבר. אבל בזמן שבהמק"ק הרי להקרבה קאי ואינו ממון כהן למכרו @66[ב"ק די"ג]@77: 
@11ט) דממון כהן הוא: 
@11י) מטבע בלי צורה: 
@11יא) של מדינה אחרת אם המלכיות מקפידות שלא יהיו כאן אותן מעות. או דממטי לזוזי להתם בדוחק ולית לי' אורחא למיזל להתם. וכ"ש באין יוצאין כלל: 
@11יב) שנפל המעות לים אף שיכול להעלותו ע"י השט במים: 
@11יג) ממעות מע"ש דכך מצותו לקנות במעותיו בהמ' לשלמים. או חי' שאינה בת הקרבה לבשר תאוה ר"ל לחולין: 
@11יד) ששוה יותר: 
@11טו) ר"ל שמוכרין הקנקן עם היין: 
@11טז) ואם המוכר או הלוקח אומן מעבד עורות או יוצר חרס וודאי נותנים טפי בשביל אלו. ולהכי צריך למכרם לאכלן בירושלם: 
@11יז) מים שע"ג חרצנים וזגים ושמרי יין: 
@11יח) דהו"ל כמים והרי בעינן פרי מפרי וגדולי קרקע: 
@11יט) והוא דרמי ג' ואשכח ד': 
@11כ) והרי לא חזי' לקרבן: 
@11כא) דאסור מד"ס שלא יבריח מעות מע"ש מע"ג מזבח. @44ואע"ג @55דהתורה התירה להבריחן לקנות יין ושמן ופירות וחיה ועוף וגם בהמה לבשר תאוה אפ"ה יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה @66[יבמות דף צ' ע"א]@77 ולפיכך גם בהמה וחיה ועוף בעלת מום אסרו. ואמרי' עוד בירושלמי דהא דאסרו רק בע"ח היינו שמא יגדל מהן עדרים. וכן הוא בבבלי @66[סוכה מ"א א']@77. מיהו קיי"ל דחיה ועוף שאין קריבים מותר ליקח @66[רמב"ם מעש"ש פ"ב הל"ב]@77. ולא חיישינן לשיגדל מהן עדרים מדקונה אותם בירושלים. מיהו במחללן חוץ לירושלים רק על שחוטין מחללין ואפי' על בהמה שחוטה שרי לחלל: 
@11כב) משום דלא חל המקח כלל. ואת"ל א"כ יחזרו הדמים למקומן. י"ל דהכא מיירי שברח המוכר דיאכל כנגדן כמ"ז ואז וודאי רשאי לאכול היא גופה בקדושת מעשר. אפילו הכי אינה כאילו קנאה בתחלה לצורך מעשר ולא נפק העור לחולין כ"כ ע"ר @44אאמ"ו @55הגאון זצוק"ל @66[ועיין קדושין דף נ"ו א']@77: 
@11כג) דדרך למכרן בלי הכלי לא דמי תו לבהמה דדרך למכרה עם עורה: 
@11כד) והמקח בטל והמעות בקדושתן: 
@11כה) חוץ לירושלים ולא ידע שמעות מע"ש הן: 
@11כו) דהו"ל מקח טעות מטורח ההעלאה לירושלים: 
@11כז) ר"ל בירושלים: 
@11כח) דהקנוי בכסף מעשר כשהוא טהור אינו נפדה חוץ לירושלים: 
@11כט) ואפי' הומם @66[כפ"ג מ"י]@77. ונ"ל דכשהוא תם יקדישו שם לשלמים ויאכלו. דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתן שגזרו שלא יקנו בהמת חולין בירושלים ממעות מעש"ש כירושלמי פ"א: 
@11ל) ר"ל עם עורה כשתמות: 
@11לא) ר"ל כפי מה שהוציא ממעות מע"ש יאכל משלו בקדושת מע"ש ומיירי בברח המוכר או בקנה במזיד. דאל"כ הרי המקח בטל: 
@11לב) ב' תורים או ב' בני יונה שמקריבין כשיטהרו וכל דבר שבחובה אינה בא רק מחולין. והרי קיי"ל דמע"ש ממון גבוה הוא. מיהו כ"ש עולות שלא יביא מדהיא כולה כליל. והרי מעש"נ ניתן רק לאכילה שתיה וסיכה. אבל שלמים כך מצותו שיביא בדמי מעש"נ שלמים: 
@00פרק ב 
@11א) שאם נתקלקל המאכל אינו חייב לאכלו גם אינו רשאי לאכול חי דבר שדרכו לבשלו: 
@11ב) @44ונ"ל @55דדוקא סיכה ביין אסור אבל לזלף שרי מדעדיף משתיה @66[כפסחים דף כ' ע"ב]@77: 
@11ג) לשום לתוכו עקרי בשמים דהשמן הנבלע בהן אזיל לאיבוד: 
@11ד) דאינו שוה לכל נפש: 
@11ה) מדשתי ליה כולו עם הבשמים הרי נהנה מהבשמים גופייהו @66[כתרומות רפי"א]@77: 
@11ו) ליין מע"ש חוץ לירושלים: 
@11ז) דאם היה שוה ב' סלעים והדבש סלע והשביח ועמד על ו' סלעים. פודהו בד' סלעים: 
@11ח) מין בצל שאלאטטען בל"א. וי"א מין כרתי אשלויך בל"א: 
@11ט) ופודה הפת בשויו. ואינו מנכה דמי עצים דאין שבח עצים בפת רק באיסורי הנאה מדהו"ל עכ"פ כהנאה בלי אכילה @66[ואפשר דמה"ט נמי רק בבו"ח וערלה וכ"כ אסור שלא כדרך אכילתן עדל"כ בהו ל' אכילה [כפסחים דכ"ד] ה"ט אף שאינו אכילה עכ"פ הנאה הוה. כ"כ ע"ר @45אאמ"ו @54הגאון זצוק"ל]@77: 
@11י) רצה לומר שהוסיף המעשר עי"ז במדה ומשקל משא"כ בהוסיף רק בטעם: 
@11יא) דלא ניתן רק לאכילה: 
@11יב) דמותר בסיכה אע"ג דחמור דאסור לזרים כפרק ח' דשביעית: 
@11יג) וויקקען: 
@11יד) פענכעל: 
@11טו) דבמע"ש הוא דוקא לאכילה לאדם ובטהרה. אבל בתרומה מותר בחפיפה ואפילו בטומאה מותר לאכלו. ואפילו לבהמה @66[כתרומות פי"א מ"ט]@77. @88[וק"ל @66אמאי לא חשב קולא לתרומה שמותר למכרה משא"כ מעש"נ כרפ"א וי"ל]@77: 
@11טז) מיד כשצמחו ולא יישנם לעשותם אוצר לאכול בתבשיל או בעיסה דמדעיקרן מאכל בהמ' שמא יתטמא בהמשך הזמן ויפדם לבהמה. ואין פודין מע"ש להאכיל לבהמה. משא"כ תרומה אין לחוש לזה דהרי אין לו פדיון @66[כתו' ביצה דכ"ז ב']@77 ולהיסק תחת תבשילו א"צ פדיון כ"כ ע"ר @44אאמ"ו @55הגזצוק"ל. ולרמב"ם @66[פ"ב הי"ד]@77 ר"ל מותר לאכלה צמחונים וא"צ להמתין עד שיתבשלו בגדולין יפה. וכן משמע בירושלמי. וטעמא דקמ"ל דאין בזה משום הפסד אוכלין: 
@11יז) דאף דאינו נאכל רק ע"י דחק ומש"ה נאכל גם כשנטמא. דלא חל עליה שם תרומה ממש מדאינו אוכל ממש מ"מ צריך טהרת נט"י כשיגע בה להיכירא דאסור לזרים: 
@11יח) לחוף בהן הראש דשרי בלי נט"י: 
@11יט) ליגע בה בלי נט"י: 
@11כ) דמדהוכשר בשריי' הרי יטמאו בידי'. וגם זה רק להיכירא: 
@11כא) כרשיני' הם וויקקען בל"א @66[כתרומות פי"א מ"ט]@77. והן טפי מאכל אדם מתלתן הנ"ל רק שגם הם אינן רק אכילה על ידי הדחק שעניים טוחנים אותם בשנת רעבון ועושין מהן פת. ומה"ט נקיט רק בכרשינין שנכנסין לירושלים ויוצאים דהיינו לצורך טחינה ואפייה ונקיט נמי גבי' מתחלקות לעיסות מדעושין מהן עיסה מה שאין כן בתלתן לא שייך גבייהו טחינה ואפייה ועיסה: 
@11כב) לצורך כגון לאפות @66[דאין תנור מצוי בירושלים]@77 ולחזור ולהכניסו אח"כ אבל שאר מע"ש שנכנס אסור להוציא': 
@11כג) פחות פחות מכביצה שלא יטמא לעיסה משא"כ שאר מעשר שני שנטמא נפדה אפי' בירושלים אבל זה מדעיקר מאכלו לבהמה ס"ל אין פודין מעשר שני לבהמה @22(ב): 
@11כד) דדרך לשרותו במים ולשפשף על בשרו צריך שיהיה בטהרת נטילת ידים ככל תרומה: 
@11כה) לבהמה. דתרומה מותרת לבהמה משא"כ מע"ש: 
@11כו) הוה מצי למנקט כבתלתן כל מעשיה בטומאה חוץ משרייתה רק התם והכא נקטו כאופן לישנא דב"ש. אלא דלב"ש לחומרא ולב"ה לקולא: 
@11כז) ביובש שלא יוכשרו לק"ט. משא"כ לב"ש וב"ה לעיל כשירצה אדם לאכלן מותר לשרותם רק צריך לשרותן בטהרה. ואילה"ק לשמאי וכי חמירי הנך שאינן אוכל ותרומה רק מדיכול לאכלן ע"י דחק מתרומה דאו' דמותר לשרותו בטהרה @44י"ל@55 דס"ל היא הנותנת דמדקילא חיישי' שלא יהא נזהר בה מלהתטמא וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה @66[ככתובות דף נ"ו ב']@77: 
@11כח) אפי' השרייה: 
@11כט) ויתנה ויאמר אם מה שלקטתי כבר אינו מע"ש אזי יהי' המעשר מחולל על אלו שלקטתי כבר ואז מה שילקט אח"כ הו"ל חולין. ואף דאין מחללים מע"ש אחולין בשניהם מין מטבע א'. נראה לי הכא דהמעשר אינו בעין הו"ל איתן שהגביה כבר כחריפי טפי והרי בא' מהמטבעות חריף טפי מחללין כתו' @66[ב"מ דמ"ד]@77. ועוד שאני הכא דלא אפשר היכא דאין לו מין מטבע אחרת לחללן: 
@11ל) שלא לקטם א' א' שיהיה אפשר לומר כל א' שלוקט של מעשר הוא רק עירבן יחד ולקטן מלא חפניו ונאבד קצת מהתערובות: 
@11לא) דבהיה זה ק' וזה ר' נוטל בעל הר' ב' חלקים מהנלקטים: 
@11לב) לאתויי בהיו מ' מעשר וי' חולין ולקט י' נעשים מעשר ואם אח"כ בלל הנשארים מחשבין מהנבללים חלק ה' לחולין כשעת פיזור. ואע"ג דהשתא רק חלק ד' הוא חולין עכ"פ י' שלקט תחלה לאו וודאי מעשר הי': 
@11לג) נ"ל דכל הנלקטין ה"ל כט' חניות וכי' דדינו כקבוע. @44ואילה"ק @55אם חולין רובא ניזיל בתר רובא ונימא כל דפריש מרובא פריש דיש לומר דבר שיש לו מתירין הוא דהרי אפשר לחללן אמין מטבע אחר. א"נ מטבע דבר חשוב הוא ולא בטל @66[ועי' תוס' מעילה כ"א ב' ד"ה פרוטה]@77: 
@11לד) ורוצה להוציא החולין חוץ לירושלים: 
@11לה) פרוטות נחושת: 
@11לו) ואח"כ בורר וכו': 
@11לז) שבב' הסלעים: 
@11לח) ר"ל וחוזר ומחלל הנחושת על הסלע שבירר וישארו הסלע הב' והנחושת חולין. וא"ת כיון דא' מהן יפה טפי ל"ל נחושת יקח היפה מיד ויתנה אם אינו של מעשר יהי' אותו של מעשר מחולל עליו. דהרי היפה הוא חריף טפי. י"ל דלהכי מפסיק לחלל תחלה אנחושת להיכירא שלא יטעה ליקח א' מהתערובות בלי תנאי: 
@11לט) בשעת הדחק: 
@11מ) שישאיר הנחושת למעשר: 
@11מא) של מע"ש: 
@11מב) שלא יתעכב עבור זה ויתבטל מלעלות לרגל: 
@11מג) מעות נחושת מע"ש רוצה להחליף חוץ לירושלים על סלע כסף מפני משא הדרך דחוץ לירושלים מחליף נחושת על כסף ולא איפכא ובירושלים הדין בהיפוך. אבל כסף על כסף כאן וכאן אסור: 
@11מד) בעד כל המעות הנחושת של מע"ש יפרוט סלע כסף שנא יתעפשו הפרוטות בדרך: 
@11מה) שאם יבואו הכל עם סלעים לירושלים וירצו לקנות צרכי סעודה בפרוטות ירוצו כולם אצל שולחני לפרטם ויתייקרו הפרוטות ויפסיד למע"ש ותוס' @66[ב"מ דמ"ד]@77 הקשו על פירוש רש"י זה דא"כ הו"ל מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה ולא נשנה בעדיות @66[פ"ד]@77. להכי פירשו דב"ש מחמרי ואמרו דדוקא בכל המעות סלע כדי שלא יתעפשו ולב"ה גם בעד חציין שרי דלא חיישי לעפישי. ולרב"א לב"ש דוקא כל המעות שיתן בעד הסלע יהיו של נחשת ולב"ה גם אם יהיו חצי המעות של כסף. ורק החצי של נחשת שרי להחליף על סלע כסף. ור"ל אף דאסור להחליף כסף אכסף הכא שכולל להו עם נחשת שרי. א"כ חוץ לירושלים מיירי וכן נלפע"ד מדלא נזכר מלת ירושלים רק במשנה ט' לקמן: 
@11מו) ביש לו בחצי דינר פירות וחצי דינר מעות מע"ש לא יחללם על דינר שלם: 
@11מז) דמדהפירות מועטים אינן כדי פדיון לבדן. אבל בדינר פירות דיש בהן כדי פדיון לבדן לכ"ע אין מצרפן עם כסף לחללן יחד על כסף: 
@11מח) אפרוטות לצרכי סעודה: 
@11מט) שיחליף הכל בפ"א שלא יצטרך כל פעם שיחליף ליתן קלבון לשולחני ויפסיד המעשר: 
@11נ) שמא לא ישהה בירושלים עד שיוציא כל הפרוטות וכשיפקידם בעיר עד הרגל האחר יתעפשו ולחזור ולהחליפם בסלע א"א שיצטרך ליתן שוב קלבון להשולחני: 
@11נא) כך נקראים שמעון בן עזאי ושמעון בן זומא וחנן המצרי ושמעון בן ננס וחנניא בן חכנאי שלא באו לכלל זקנה וישבו בקרקע לפני רבותינו ודנין ומשיבין קושיות @66[כסנהדרין די"ז ב']@77: 
@11נב) ר"ל חלק הד' יחליף אפרוטות: 
@11נג) ר"ל רביעית מדינר הד' ור"ל א' מט"ז יחליף: 
@11נד) הדינר הוא ה' אספרים ר"ל חלק הכ' מהסלע יחליף אפרוטות: 
@11נה) ולא יחלל כלל שמא ישכח ויוציאם לחולין: 
@11נו) ורוצה שיערו כל א' לכוסו מכד א' של יין ומה שישתו הטהורים ירצה שיהיה מחולל על מעות מע"ש שבידו והרי טמא אסור במע"ש: 
@11נז) מוקי בירושלמי שהיה היין בכלי חרס שאינו מק"ט מגבו מידי הטמאים ועירו כל א' וא' לתוך כוסו שלא נגעו ביין וטמאוהו והטמאים היו בשאר טומאות דאי בטומאת זיבה הרי טמאו ליין בהיסט כשעירו מהכד לכוס וא"ת על כל פנים הרי המעשר והחולין מעורבים ואיך ישתו הטמאים י"ל דמיירי שאמר שלא יהי' היין. שישתו הטהורים מעשר עד אחר שיהיה מעורה בכוסותיהן: 
@00פרק ג 
@11א) ותטול חלק במע"ש בשכר הבאתו דהו"ל כפורע חובו ממע"ש דהוא מחוייב להביאו: 
@11ב) דאין זה שכר הבאתו רק מזמינו לאכול: 
@11ג) תמוה דכבר תנא ליה בפ"א מ"א ונ"ל דבפ"א מיירי רק בירושלים התם הו"ל מתנה כמכר דאי לאו דעביד ליה נייח נפשה מקמי הכי לא הוי יהיב לי' מתנה והו"ל כפורע חובו ממעשר שני משא"כ הכא שהוא חוץ לירושלים אדרבה איהו עביד לנותן טבותא בטרחת העלאה סד"א מותר במתנה דאין המתנה שכר ההבאה אלא ההבאה כדי שיאכל @66[וראי' לדברי בפ"ד מ"ג ומ"ה]@77 וקמ"ל נמי אף דאח"כ בירוש' חוזר המביא לחזור להזמינו אמע"ש אפ"ה שרי ומש"ה נקט זל"ז דמשמע דשניהן נותנין וקמ"ל דלא הוה כהערמ': 
@11ד) דתרומה אסור לזר ולטבו"י. וכ"כ ממעט עי"ז אכילת התרומה דמותרת לאונן ומותר גם להוציאה מירושלים ולאכול בחוץ והשתא כשקנה אותה במעות מע"ש אסור בשניהן: 
@11ה) דס"ל מותר להביא קדשים לבית הפסול: 
@11ו) דזה עיקר מצות מע"ש לקנות עבורו שלמים: 
@11ז) דאע"ג דאימורין וחזה ושוק אסור לזרים הרי רוב הבשר מותר לזרים ולא גרעו אימורים מעור וקנקן @66[ועיין פ"א מ"ג]:@77 
@11ח) מע"ש: 
@11ט) לקנות דברים שאינן אכילה שתיה וסיכה: 
@11י) חולין וחבירו מתרצה להיטיב עמו בדבר שאין לו הפסד. וכ"ש בשיש לעצמו פירות שרשאי לעשות כן וכמבואר במ"ד @66[ופ"ד מ"ח]@77 אלא נקט פירות של חברו משום סיפא דבע"ה לא יעשה כן: 
@11יא) כמע"ש: 
@11יב) דחשוד לאכול מעשר שני בטומאה: 
@11יג) שהמעות ממעשר שני דמאי דרוב ע"ה מעשרים הם ונמצא שיש כאן ס"ס שמא מעות הללו אינן מעשר דכבר עישר הע"ה ושמא זה הע"ה שחיללן על מעותיו יאכל פירותיו בטהרה: 
@11יד) חוץ לירושלים והוא צריך להמעות וחבירו רוצה להיטיב עמו: 
@11טו) דאף דפירות אינן נפדין בירושלים מעות מתחלל שם: 
@11טז) ר"ל הן עצמן דלא עדיף מלוקח מזיד @66[פ"א מ"ה]@77 דיעלו ויאכלו במקום: 
@11יז) דמעות אין נקלט במחיצות: 
@11יח) ודוקא כדי לטחנן ולאפותן בזול ולהחזירן אחר כך: 
@11יט) למעשר כפ"ק דמעשר והן עדיין טבל למעשר: 
@11כ) בעודן טבל: 
@11כא) דמתנות שלא הורמו כהורמו דמי: 
@11כב) כגון סלי ענבים שהעבירן בירושלים להביאן לגת שהי' חוץ לירושלים בצד אחר מהעיר: 
@11כג) ר"ל למקום שמתיבשין שם. אבל סלי פירות לאכילה הו"ל נגמרה מלאכתן: 
@11כד) דכיון דקליטת מחיצות מדרבנן ס"ל דל"א גבי' דלא הורמו כהורמו דמיין: 
@11כה) טבל של דמאי אף שנגמ"ל. אבל מעשר של דמאי כבר קלטוהו מחיצה ואסור להוציאו @66[רמב"ם פ"ב ממעש"נ הל"ט וי"א]@77: 
@11כו) אפילו לת"ק: 
@11כז) מן חומות ירושלים: 
@11כח) דרק תוך החומה אכיל מע"ש. ואף דבפ"ג דמעשר סי' ע"ג לא תני הכי התם ר"י והכא רבנן @66[כמכות די"ב ב']@77. @44ונ"ל @55דמדלא קאמר כפשוטו לא יאכלנו אלא לפנים מהחומה ש"מ דהכ' מיירי ביושב על האילן ואוכל שאין שם מחיצת החומה: 
@11כט) לעצור השמן והיו בנויין בחומת ירושלים: 
@11ל) אוכלים שם קדשים קלים ומע"ש ואין פודין שם מע"ש להוציאו. מיהו בתוספתא קאמר דלב"ש רק לחומרא קאמר כלפנים דהיינו שלא יפדנו ולא יוציאו משם. אבל אסור לאכלו שם: 
@11לא) ולא מחלקינן לאין פתוח @66[כמשנה ה']@77 דהכא כך התנו בשעת בנין החומה שלא נשגיח בפתח. ולרמב"ם @66[פ"ב ממעש"נ]@77 יש פי' אחר. ואינו מסכים לגרס' שלפנינו. @44א"נ @55דלרמב"ם משנתינו מיירי בפתוחות לזה ולזה: 
@11לב) חדרים: 
@11לג) בחומת העזרה: 
@11לד) להר הבית: 
@11לה) לשחיטת ק"ק ולאכילת ק"ק ולהתחייב בנכנס שם בטומאה. והוא ששוה הגג לקרקע העזרה כגון שהיה הלשכ' בנוי בשפוע ההר דאל"כ קיי"ל גגות ועליות לא נתקדשו: 
@11לו) אף שהגג שוה לקרקע העזרה: 
@11לז) כמת ושרץ וכדומה ואפי' בנטמא במה שנגע בהן: 
@11לח) לאו בולד טומאה דאו' רק ר"ל בולד הטומאה דרבנן כגון שנגע בכלי שנטמא במשקין דדוקא בולד בכה"ג מודו ב"ה: 
@11לט) ר"ל שנטמא בחוץ ואח"כ הכניסו: 
@11מ) ר"ל הפירות והפדיון דמע"ש שנטמא נפד' אפי' בירושלים ואעפ"כ נאכל רק בפנים שלא יאמרו ראינו מע"ש יוצא מירושלים ולא חיישי' שיאמרו ראינו מע"ש נפדה בירושלים דאין קול לפדיי' ויש קול ליוצא: 
@11מא) דבכה"ג הו"ל תרתי לריעות' ואין מחיצה קולטתו ולהכי בכה"ג יפדה ורשאי לאכלו גם בחוץ: 
@11מב) ס"ל דוקא בתרתי למעליותא מחיצה קולטתו שנטמא רק בולד הטומאה שמד"ס וכבר נכנס. מיהו דוקא בהכניסו ע"מ שלא יקלטוהו מחיצות דאל"כ אפילו בנטמא בולד בחוץ מחיצה קולטתו כשהכניס.. @66[ועיין שקלים פ"ח מ"ד ומ"ו דפליגי בכה"ג בדומה לזה]@77: 
@11מג) בין בפנים ובין בחוץ: 
@11מד) ר"ל נפדה אפילו כשהוא טהור אם הוא חוץ לירושלים: 
@11מה) כפ"א מ"ח דאמרינן במזיד יעלה ויאכל במקום: 
@11מו) עם עורו דאין פודין קדשים לאכול לכלבים וכד יין סתום שקנה במע"ש ונשפך פודהו: 
@11מז) דס"ל פודין קדשים להאכילן לכלבים: 
@11מח) ובכה"ג מודה ר' יהודה דפליג במשנה י' דהכא שאני מדהיה יכול להוציאו כשהי' חי משא"כ בפירות: 
@11מט) ס"ל דדינו כפרי לקוח ממע"ש: 
@11נ) ופליגי רבי יהודה וחכמים כבמשנה י': 
@11נא) ר"ל שהשאיל קנקנים שלו למע"ש שלו שחוץ לירושלים: 
@11נב) סתמן: 
@11נג) ואין צריך לפדות רק היין: 
@11נד) ר"ל אם שפך לתוך הקנקנים יין טבל @66[כך משמע בירוש' ודלא כרתוי"ט]@77: 
@11נה) ר"ל אם קרא שם למעשר שני בקנקנים עד שלא סתמן: 
@11נו) דלא הקדיש למעשר רק היין: 
@11נז) אילה"ק מ"ש רישא מ"ש סיפא נ"ל דדוקא בקרא שם ליין שבקנקנים סתומים דמי טפי לקונה קנקנים סתומים בירושלים @66[כפ"א מ"ד]@77. ומפני שדרך להפריש מבור פתוח כהפרשת תרומה הו"ל כדרך למכור פתוחות פ"א מ"ד דלא הו"ל הקנקן טפל ליין ה"נ בגבולין אין הקנקן טפל ליין וצריך לפדות אח"כ גם הקנקן. ואין לחלק ולומר בשלמא התם בפ"א נתן מעות מע"ש בעד הקנקן. לפיכך כשלא בטל הקנקן לגבי היין צריך למכור הקנקן ולאכול בעד מעותיו של קנקן מאכל בתורת מע"ש. משא"כ הכא איך יחול על הקנקן שם מע"ש. והרי לא נקנה בכסף מע"ש י"ל כיון דא"א להפריש יין בלי הקנקן מה לי שקנהו לקנקן ומה לי שהוקדש בהפרשה. משא"כ ברישא שהיה כבר על היין שם מע"ש קודם שמילאוהו לא דמי לקנקן שקונה בירושלים במע"ש. וכי כל כלי שישפוך לתוכו מע"ש יוקדש גם הכלי בקדושת מע"ש: 
@11נח) בנתערב קנקן תרומה בק' חולין: 
@11נט) דמדחשיב לא בטל אפי' באלף וימכרם לכהן בדמי תרומה חוץ מאחד שנוטל הכהן בחנם: 
@11ס) וחשיב מוקף @22(א): 
@11סא) לפע"ד קאי אזלף לתוכו סתם שמחלק בו במי"ב בין גפן ללא גפן רק אגב גררא נקט כל הנהו גוונא דמחלק גבייהו ג"כ בין גפן ללא גפן והשתא הדר לקמייתא דהא דבגפן קנה מעשר פליגי ב"ש וב"ה דלב"ש ברצה לקרא שם אחר שגפן ולא יהיו הקנקנים נקנים למעשר צריך לערות לגת קודם שיקרא שם כיון שכבר גפן וכבר היו ראויין שיהיו נקנין למעשר להכי צריך מעשה רבה שיתבטל מעשה ההגפה ולב"ה סגי בפתיחה. כמעיקרא @66[ולפע"ד זה דעת ריב"ל בירושלמי דקא' על הראשונה הושבה יע"ש]@77: 
@11סב) דלב"ה בפתיחה סגי: 
@11סג) ר"ל עם הכלי דמשום דכשמוכר עם הכלי מוכרן סתומין שפיר גלי דעתי' בפתיחה שאינו רוצה להחליט הכלי למעשר: 
@11סד) ר"ל שאין דרך למכור הכל. דשם אין הפתיחה הוכחה שאין רוצה להחליט הכלי. דהרי במקום זה בין כך וכך אין דרך למכור הכלי עם היין. ולהכי לא נתבטל בפתיחה סתימתו דמעיקרא. ודמיא מתניתי' לפ"א מ"ג דבדרכן למכור סתומות וקנה פתוחות אין הקנקן טפל ליין ובדרכן בפתוחות אפילו בקנה סתומות אין הקנקן טפל: 
@11סה) גם לב"ה עד שיערה לגת קודם שיקרא שם: 
@11סו) נ"ל דר"ל דמדמותר למכור מע"ש בשדעתו להתפיס המעות בקדושת מעשר @66[כפ"ד מ"ו ור"ב שם]@77 וזה שהיה לו טבל בקנקנים סתומות פתחן קודם שקרא שם משום שרוצה להחמיר ע"ע למכור המע"ש אח"כ במדה שלא יתאנה המע"ש: 
@11סז) ר"ל דבכה"ג בפתיחה לחודה סגי. אפי' בדרך למכור פתוחות מדפתחן על דעת להוריקן לגמרי: 
@11סח) בירושלמי גר' חוץ מקנקנה ונ"ל דה"פ דר"ש קאי אהא דאי משגפן קרא שם קנה מעשר וקאמר ר"ש אם מתחלה כשהיה יין של טבל בחבית אמר לחבירו חבית זו מכור לך חוץ מקנקן מעשר שאקח ממנה. @66[ומיירי בשמוכר לחבר לצורך דאל"כ הרי אסור למכור טבל כדמאי פ"ה מ"ח]@77. אע"פ שאח"כ מילא להקנקן מהחבי' וקרא שם אחר שגף הקנקן אפ"ה יצא קנקן לחולין משום דבשעה שמילא הקנקן לא היה כדי למלאות המע"ש בו לחוד ושיהיה הקנקן טפל ליין רק גם משום תנאי שהי' לו עם חבירו ליקח רק מדת קנקן א' מהחבית ובכה"ג לא נתבטל הקנקן ליין @22(ב): 
@00פרק ד 
@11א) דוקא עבר והוליך דלכתחילה פודהו במקומו או מעלהו לירושלים: 
@11ב) מקום הפדיון אף שהוציא הוצאות הדרך מכיסו א"א השבח לפי חשבון רק בשבח הניכר כפ"ב מ"א כ"כ ע"ר הגזצוק"ל. וכ"ש אי נימא דגם ברישא אינו מנכה ההוצאות כמו בסיפא וכן מסתבר. א"כ אם ההוצאות עצמן אינו מנכה מכ"ש שלא ינכה שבח כנגדן: 
@11ג) אף שבעיר שוה יותר: 
@11ד) ר"ל כשפודהו אינו מנכה הוצאות הדרך: 
@11ה) ר"ל בבא לחלל פרוטות מע"ש על סלע כסף מחשב כמו שלוקח שולחני כשמחליף סלע שלו: 
@11ו) כשמצרף שולחני פרוטות לתתם בעד סלע נותן פחות: 
@11ז) ר"ל באומד שלא במדה משקל ומנין: 
@11ח) לאאמ"ו מיותר: 
@11ט) בקיאין בשומ' ואפי' א' עובד כוכבים או בעלים: 
@11י) שהתחיל להחמיץ: 
@11יא) שהחלידו דבשלמא כשלא נתקלקלו היין והפירות והמעות הרי שער שלהן ידוע. משא"כ כשנתקלקלו צריך לאמוד כמה גבר הקלקול ואין דמיהן ידוע: 
@11יב) מלבר דבאמר ד' נותן ה': 
@11יג) הוא א' מצ"ו בסלע אבל בפחות מזה לא: 
@11יד) דשיתרבה הקרן עדיף דאחומש יכול להערים כלקמן ותו דלא קפדינן אתוספת חומש. דהרי כל הנאת התוספת שלו הוא שאוכלו בירושלי': 
@11טו) הטבל דמעשר אסור ליתן במתנה כרפ"ק. @44ואי"ל @55דמיירי הכא בהורישו דבש"ס @66[קדושין נ"ד ב']@77 משמע דגם להורישו בפה אסור מדאינו שלו: 
@11טז) כדי שלא ליתן חומש: 
@11יז) שאין גופן קנוי וכ"ש לאחר. ושפחה עברי' דקאמר הכא היינו קטנה ובמעש"נ דרבנן @66[כגיטין ס"ה א']@77: 
@11יח) במתנה: 
@11יט) לעצמך: 
@11כ) וזכייתן שלו הוא: 
@11כא) לתתם לחבירו לפדותן בהערמה לעצמו בלי חומש כלעיל ולחבירו אין מעות אפי' בביתו ואינו יכול להקנות לחבירו מעות שבביתו אגב סודר דמטבע אין נקנה בחליפין: 
@11כב) ודוקא בעודן בטבלן וכלעיל ט"ו: 
@11כג) הבעה"ב בעצמו: 
@11כד) דמותר למכור מעשר שני בשדעתו להתפיס המעות בקדושת מעשר שני: 
@11כה) דהוקר השער קודם שנתן המעות. והרי אף על פי שקנאו על כל פנים המעשר לא יצא לחולין עד שישלם כדין תורה דמעות קונות: 
@11כו) מדקנה במשיכה: 
@11כז) ר"ל הלוקח מרוויח הסלע הב' לעצמו: 
@11כח) דאף דצריך לפדותו כשער של עכשיו. דלענין איסור אמרינן כדין תורה דדוקא מעות קונות. עכ"פ הסלע השני של לוקח: 
@11כט) והרי צריך ליתן למוכר ב' סלעים מדמשכו כבר: 
@11ל) ובו סגי להפקיע קדושת הפירות: 
@11לא) ר"ל סלע ב' נותן לו ממעות מעשר שני: 
@11לב) ר"ל אם המוכר עם הארץ: 
@11לג) ר"ל מעשר שני של דמאי. דאין נותנין לעם הארץ מעשר שני וודאי: 
@11לד) שלא אמר זה פדיון מעשר שני: 
@11לה) להכי לא נקיט קדושיה וגטה כדי שלא נטעה לפרשם בוי"ו החיבור. גם ניח"ל למנקטינהו בדרך לא זו אף זו דבגט כבר אגיד' בי' וגם א"צ דעת' משא"כ בקדושין: 
@11לו) שלא אמר זה גיטך או את מקודש' בזה: 
@11לז) מדעסוקי' באותו ענין: 
@11לח) להיות מתחלל עליו פירות מע"ש שיאכל: 
@11לט) והוליך האיסר עמו: 
@11מ) והוא ב' איסרין. סד"א שיאכל עוד עליו איסר וחצי: 
@11מא) דחציו כבר נתחלל והחצי השני לבד הוא חולין עדיין. ולא אמרי' הרי לא היה רק חצי איסר דמי מע"ש ויאכל עליו עוד איסר וחצי. אלא אמרי' דכמו שהרוויח חצי איסר של חולין להיות איסר הרוויח נמי חצי איסר של מעש"נ להיות איסר: 
@11מב) ר"ל עוד חצי איסר דהרי רק חציו נתחלל. והכא קמ"ל דגם לחומרא אמרינן כן @22(א): 
@11מג) לאכול עליו חולין: 
@11מד) איסר כך גרס בירוש': 
@11מה) נ"ל דמיירי שהי' לו דמאי שקנה מע"ה דמפריש ממנו מע"ר והוא שלו רק שמפריש ממע"ר תרומת מעשר ונותנו לכהן. ואח"כ מפריש מע"ש ומעלהו לירושלים כמ"ש ריש דמאי וע"ש. ולפ"ז אם הניח איסר להיות פדיון אמע"ש שבדמאי זה נאכל מתבואה זו חוץ לירושלים מה ששוה י"א איסרין וא' מק' באיסר. כיצד דהרי כשהניח האיסר לפדיון המע"ש הותרו לו י' איסרין בתבואה זו. אמנם גם המע"ר שהיה צריך להפריש מהדמאי קודם המע"ש ג"כ מותר לו לאכלו. והרי אם ישארו לו י' אחר שנטל המע"ר ע"כ שהיה לו מקודם י"א איסרין ותשיעית האיסר. והיה מעשר ראשון שלהם איסר א' ותשיעית איסר ונשארו לו י' איסרין חזר ונתן 1/9 איסר לכהן להיות תמ"ע על האיסר מע"ר שמקיים לעצמו נמצא שנשאר לו י"א איסרין שמותר לאכלם בלי פדיון חוץ לירושלים דהרי איסר א' הוא מעשר שכבר הפריש עליו תמ"ע וממעשר זה א"צ ליתן מע"ש. וי' איסרין הנשארים הטבולים למע"ש הרי כבר הניח איסר א' להיות פדיון בעד איסר א' מע"ש שחייב מי' איסרין הללו ולא חיישי' שמא הפריש הע"ה כבר המע"ר ולפ"ז היה צריך הקונה הזה ליתן מע"ש מכל 11 1/9 איסר האלו וראוי להיות פדיון המע"ש 1 1/9 איסר. והרי הוא לא הפריש רק איסר א' לפדיון. ליתא דאי נמי הכי הוה היה הכל חולין דס"ל לת"ק כחכמים דר"א דמאי פ"ד מ"ג דאמרינן התם בירושלמי דס"ל הנאמן לראשון נאמן לשני ואם הפריש הע"ה מע"ר גם המע"ש הפריש. ומטעם זה גם אותו תשיעית האיסר מלגיו שהוא עשירית איסר מלבר שקבלו הכהן לתמ"ע לא חיישינן שמא כבר נתן הע"ה המע"ר. ולפ"ז היה צריך הכהן להפריש מתמ"ע זה שקיבל מהקונה עשירית העשירית האיסר שהוא א' ממאה באיסר להיות מע"ש לא חיישינן להכי. נמצא שעל סמך איסר א' שהניח נאכל חוץ לירושלים י"א איסר וא' מק' באיסר. ואם היה כהן הקונה מע"ה הדמאי. אוכל אדם א' כל הי"א איסרין ואחד מק' באיסר חוץ לירושלים @66[מיהו לא צריך תנא לאשמעי' דמותר לכהן לאכול חוץ לירושלים כל עשירית איסר שקבל דהא מלתא דפשיטא היא דשאר התמ"ע ממ"נ מותר לאכלו חוץ לירושלים ודו"ק]@77 וכ"ש אם וודאי לו שלא הפריש הע"ה מע"ר ורק על מע"ש מסופק אם הפרישו. כ"ש שמותר לאכול י"א חוץ לירושלים. דהרי אז אין המע"ר משועבד למע"ש כלל: 
@11מו) ר"ל אפי' בברי לו שלא הפריש הע"ה מע"ר דלא מבעיא במסופק על מע"ר ומע"ש דאיכא למימר שמא כבר הפריש הע"ה מע"ר ולא מע"ש דהנאמן אראשון אינו נאמן אשני מדטריח' לי' מלתא לאסוקי @66[כמכות די"ז א' ורש"י שם]@77. והיינו כר"א דרבנן דמאי פ"ד מ"ג @66[וט"ס בירוש' הכא דקא' דב"ש כר"א דנאמן אראשון נאמן אשני וליתא דהכי ס"ל לרבנן התם יע"ש]@77 ולהכי שמא כל מה שקנה מהע"ה משועבד רק למע"ש וא"כ כשיניח איסר אינו אוכל רק י' אלא אפילו וודאי לו שלא הפריש הע"ה מע"ר. אפ"ה משום לא פלוג בתבואה הניקח מע"ה אינו אוכל רק י': 
@11מז) ר"ל בוודאי לו שלא הפריש ע"ה מע"ר רק על מע"ש מסופק אזי אוכל י"א. ולא נקטו ב"ה א' מק' כת"ק דבשלמא ת"ק דאיירי נמי בדמאי שפיר קמ"ל דהכהן שקבל אותו א' מק' לתמ"ע א"צ לחוש שמא כבר הפריש הע"ה התמ"ע. אבל ב"ה דבודאי טבל למע"ר מיירי סגי להו למנקט דאוכל י"א ולא גזרינן כב"ש אטו בחשוד הע"ה בתרתי. ותו מדהו"ל המע"ר חולין גמורים שמותר לישראל לאכלו וליתן דמי' ללוי @66[כגיטין ד"ל ע"א]@77 סד"א דאיכא למגזר גבי' טפי קמ"ל דלא גזרי' אבל התמ"ע שנותנו לכהן מלתא דפשיטא היא דמתמ"ע וודאי א"צ להפריש מע"ש @22(ב): 
@11מח) ר"ל במסופק אשניהן אוכל רק י' דהנאמן אראשון א"נ אשני כלעיל סי' מ"ו: 
@11מט) בכל מקום. ובירושלים כל השנה חוץ מברגל: 
@11נ) ואין חוששים שמא מע"ש הן: 
@11נא) דאין דרך לערבם ומסתבר דמע"ש הן ולהכי כרכם יחד דחללם לדינרי זהב ומה שלא הגיע לדינר זהב חילל על כסף והנשאר היו פרוטות אפ"ה שרי: 
@11נב) תוך המעות: 
@11נג) ול"א שחרס זה הוא מכלי שהיה בו מעשר ונשבר ונתן חרסו לכיסו לשום כוונה: 
@11נד) דאין דרך להקדישו: 
@11נה) ר"ל הקדש. דמה שכתוב עליו אתוכו קאי: 
@11נו) דנזהרים שלא ימעלו בהקדש להכי לא חיישינן דטעה אלא הכל הקדש. מיהו בכלי חרס מודו דרק תוכו קדוש: 
@11נז) שום כלי: 
@11נח) ר"ל מעש"נ דליכא לספוקי במע"ר או במעשר עני. דהרי אלו אין בהם שום קדושה ול"ל לכתוב עליו אלא וודאי שלא יכשל אדם במה שבתוכו כתב כן: 
@11נט) שגזרו לבטל המצות: 
@11ס) וה"ה לאינך: 
@11סא) ר"ל ראשי שמות בנ"א ולדבריהם דרבנן קאמ' דלדידיה אפילו כתוב תרומה בפירוש אפ"ה שרי וכדמסיק: 
@11סב) ואע"ג דבספיקא דאורייתא לא אמרינן שאני אומר כפ"ק דפסחים הכא שאני דליכא חזקת איסור והא דקאמר אשתקד היינו משום דלתשמיש זמן מועט לא היה כותב עליו תרומה. אלא אמרינן דאשתקד לשנה שלימה זימן אותה לתת לתוכה תרומה. ורבנן ס"ל אי הכי מגרר הוה גריר למלת תרומה: 
@11סג) לאו דווקא אלא אפי' הניחן הוא עצמו בזוית זו ומצאן בזוית אחרת. רק אורחא דמלתא נקט דאילו הניח הוא עצמו מסתמא היה יודע מי נכנס לשם. כך נ"ל וכן משמע בתוספתא פ"ה @66[ועיין פסחים ד"י ע"ב ודו"ק]@77: 
@11סד) מה שמצא: 
@11סה) כך א"ל אביו: 
@11סו) ול"א כולן מעות אחרות הן: 
@00פרק ה 
@11א) שגדלו בו פירות בשנת ד' משנטעו שצריך להעלותן לירושלים או לפדותן כמע"ש וחושש שיכשלו בהם בנ"א בשביעית שמופקרים הפירות לכל אדם. ומסתפקא לן אי תנא נטע או כרם רבעי. ואנן קיי"ל דבחו"ל כל הפירות פודה בלא ברכה ואחר שיתלשן אפי' הן הרבה לוקח רק שוה פרוטה דהייינו מטבע או פירות ששוי' חצי שעורה כסף. ואומר זה יהיה פדיון על פירות אלו ושוחק הפדיון ומטילו לנהר @66[י"ד רצ"ד ס"ו וז']@77: 
@11ב) בונה אצלו ציון וסימן מרגבי אדמה להכיר עי"ז דאפשר היתר הנאתו כאדמה שעושה פירות ה"נ שרי לאחר פדיון: 
@11ג) חרס כתושה שאינה מגדלת פירות כל כך כמו שזרע לסי' כערלה שאסור בהנאה: 
@11ד) להזהיר לכהן ונזיר: 
@11ה) לבן כעצמות: 
@11ו) ממוגגו במים שיתלבן ביותר: 
@11ז) שעושין סי' לכל אלה: 
@11ח) שהכל הפקר אבל בשאר שנים דהנוטל פירותיו גזלן הוא הלעיטהו לרשע וימות @66[ב"ק ס"ט א']@77: 
@11ט) כשהיה להן כרם רבעי: 
@11י) לכשילקט דאלת"ה לא נתקן מה שנאכל אחר אמירתו. והא דלא פדו כל הכרס מיד משום דהיו רוצים להוליך הפירות עצמן לירושלים: 
@11יא) ר"ל מהלך יום א' סביב ירושלים. היה צריך להעלות הפירות רבעי בעצמן לירושלי' ולא פדיונם ותקנו כך החכמי' כדי לעטר ירושלים בפירות: 
@11יב) ר"ל אפילו כרם שסמוך לחומה נפדה ולא יעלוהו שיפסידו לסוחרים בקלקול שער הפירות: 
@11יג) בתחלה כשתקנו שצריך להעלותן: 
@11יד) כשיתרבו הפירות. והוצרכו לתנאי דלא להוי כדבר שנאסר במנין דאין ב"ד שלאחריהן יכול לבטלו אא"כ גדול מהראשונים בחכמה ובמנין. ואולי לא יהיה הבית דין שלאחריהן גדול באלה יותר מהראשונים לבטל תקנתן ושיהיה חיוב דוקא להעלות: 
@11טו) ולא חששו לקשט ירושלים שביד אויב: 
@11טז) והוצרכו לתנאי זה גם כשהתרבו פירות שלא יהיו נראים כמבטלי דברי ב"ד הקודמים כך נ"ל: 
@11יז) כשפודהו בעה"ב א"צ להוסיף חומש כמע"ש: 
@11יח) א"צ לבערו מהבית כמע"ש עם שאר המעשרו' בשנת ד' וז' בשמיטה כמ"ז: 
@11יט) ס"ל לב"ש דרבעי ממון בעלי' הוא. ולהכי חייב בפרט ועוללות לעניים ככל כרם כפ"ז דפאה מ"ג וד': 
@11כ) הרבעי לאכלו בירושלים: 
@11כא) ס"ל ממון גבוה הוא ופטור מפרט ועוללות ודורך הכל בגת ופודהו או מעלהו: 
@11כב) הריקן שיתן אחר כך לתוכו הפירות שילקט אח"כ: 
@11כג) הבקיאין לשום ההוצאות שיוציא: 
@11כד) סלי' כזה: 
@11כה) ר"ל על מנת שיתן הפודה שכר שמירה במחובר ושכר עידור ובצירה: 
@11כו) כפי ששמו: 
@11כז) שאסור לשמרו ולעדרו גם משכר לקיטה נמנעים בנ"א מדאין הכל בקיאין לומר כפרק ח' דשביעית משנה ד: 
@11כח) ומדא"צ לשום ההוצאות דהרי גם שכר לקיטה אסור @66[כשביעית פ"ח מ"ד]@77. אין צריך גם כן לשום כמה שוין: 
@11כט) בהפקירו בעלים השדה בשאר שני שמיטה: 
@11ל) לנכות: 
@11לא) כשעדיין סמדר דאחר כך אסור במתנה דקיימא לן כבית הלל סי' כ"א דממון גבוה הוא: 
@11לב) של שני' שעברו: 
@11לג) לכהן: 
@11לד) ללוי: 
@11לה) לעני: 
@11לו) ר"ל מאבדן מהעולם: 
@11לז) ממע"ש ורבעי שאין ממשותן בעין: 
@11לח) עי' מ"ש בס"ד @66[שביעית ספ"ז]@77: 
@11לט) דקודם שעת ביעור אינו חייב עדיין לבערן אף שאין בהמק"ק: 
@11מ) שלא הי' יכול להעלותן לירושלים: 
@11מא) ומדאין בהמק"ק שוחקו ומטילו לנהר: 
@11מב) ושוחקן ומטילן לנהר. והכי קיי"ל @66[י"ד רצ"ד]@77: 
@11מג) קצרו הפירות מהר ותנו תומ"ע לבעליהן: 
@11מד) ותצטרכו לאבד מהעולם הבכורים ומעשר שני: 
@11מה) כפ"ק דמעשר: 
@11מו) וכבר נגמרו למעשר או שהפרישן כבר רק שלא נתנה עדיין לבעליהן: 
@11מז) ר"ל לקרוא שם מי יקבל המעשרות ולזכותן לו וכדמסיק בר"ג: 
@11מח) ערב פסח היה והגיע הביעור ופירות שבביתו כבר נתן מהן ת"ג דחזקה לגורן שלא תעקר ממקומה עד שיפרישו ממנה ת"ג @66[כירושלמי פ"ג דמעשרות]@77. אבל לא הפריש עדיין המעשרות: 
@11מט) למעשר ראשון: 
@11נ) לוי היה ואף דקנסינהו עזרא שאני ר"י דלא היה עשיר ועזרא לא קנס רק לעשירים שהיה אפשר להם לעלות @66[ועי' מ"ש בס"ד פאה פ"ה סי' ח']@77. וצ"ל שהיה לו ר' זוז דאל"כ גם מעשר עני היה נותן לו @66[תוס' קדושין די"ז א']@77: 
@11נא) של המעשר: 
@11נב) שיקנה המעשר אג"ק @22(א): 
@11נג) למעשר עני: 
@11נד) גבאי עניים היה: 
@11נה) ממעשר זה שאני חייב ליתן מעשר מן המעשר לכהן: 
@11נו) כהן היה: 
@11נז) שכר המקומות דשכירות נקנה בכסף משא"כ בחליפין בסודר אינו נקנה השכירות. ומה"ט גם במתנה לא היה אפשר @22(ב): 
@11נח) דהי' מבערן בעיו"ט ומשייר לעצמו כדי לאכל מעש"נ ורבעי בירושלים עד מנחה של יו"ט האחרון: 
@11נט) לכתחלה הי' צריך להיות בבהמ"ק ובדיעבד בכ"מ @66[כרמב"ם פי"א ממע"ש]@77. ונקרא וודוי שבחטא אבותינו בעגל צריך לבער הקודש מהבית דלולא כן היה הכל לבכורות. והוודוי נאמר בכל לשון ואומר המקראות כמו שכתובים בתורה רק דתנא דריש לה הכא כוונת פרשת הוודוי: 
@11ס) שאלו נקראו קודש וצריכין ביעור מהעולם סתמא כב"ה לעיל @66[במ"ג]@77: 
@11סא) גם רבוי הוא: 
@11סב) דשאר מתנות דרך לחלקם בגורן: 
@11סג) נ"ל דבכל דבר שלא נזכר עוד אסורו במקום אחר ורק מן פרשה זו בעצמה הוא דילפינן לה קאמר גבה הא אם וכו' @66[ועיין לקמן סימן ס"ח]@77: 
@11סד) והא דדרש מככל מצותך ההקדמה. ומלא עברתי ממצותיך דרש מין אשאינו מינו ואינך ואימא איפכא ה"ט משום דכל מצותיך הרבה מצות משמע דכשצותני ב' מצות כגון מעשר ראשון ושני לא שניתי ממה שצויתני: 
@11סה) שאמרתי ברכה בשם ומלכות בא"י אמ"ה אקבמ"צ וצונו להפריש תרומה ומעשרות. ורק אסמכתא בעלמא הוא דברכות דרבנן ואינן מעכבות: 
@11סו) ר"ל דוקא באנינות. דאו' והוא כל יום המיתה אפי' אחר קבורה אבל אנינות לילה או יום קבורה שאינו יום המיתה רק דרבנן הוא: 
@11סז) נראה לי דר"ל שהיה הטבל טהור והוא טמא וטימא למע"ש כשהפרישו ואי"ל דהטבל היה טמא דאז באמת מפרישו ופודהו: 
@11סח) והא דלא קאמר מלות הא אם וכו' רק בג' דברים דהיינו הא אם הקדים והא אם אכלו באנינות הא אם הפרישו בטומאה היינו לאשמעינן רבותא דבהקדמה הרי נתן כל מה שחייב ליתן. והא אם אכלו באנינות אפי' באנינות דרבנן. והא אם הפרישו בטומאה אף על גב דקרא לא הזכיר רק לא בערתי ממנו בטומאה. וכל שכן שאר דברים שוודאי מעכבין חוץ מברכה שהזכיר תנא וודאי ברכות אינן מעכבות ושמחתי ושימחתי שהוא דבר המסור ללב בנתנו לכל אחד מה שמחוייב לו וודאי גם כן אינו מעכב הווידוי: 
@11סט) דאף דכל שאינו לצורך אכילה ושתייה גם לחי אסור נ"ל דעכ"פ בחי איכא תקנה שיאכל כנגדה ויתוודה משא"כ במת אינו יכול להתוודות. ובירוש' מוקי לה בסיכה למת דבחי מותר לסוך וכ"כ בבבלי @66[יבמות דע"ד א']@77: 
@11ע) היינו להבכורים: 
@11עא) לאחרים שנתתי להם בפנים יפות ושמחה: 
@11עב) אע"ג דסתם ברכה היינו בממון וכדקאמרי' יברכך ד' בממון הכא את את קדריש מדהוה סגי בשיאמר וברך את עמך ישראל אלא ש"מ דאת ב' לשון עם הוא וה"ק וברך את עמך עם ישראל דהיינו עם ישראל קדושים דהיינו בבנים ובבנות: 
@11עג) מדכתיב האדמה אשר נתת לנו: 
@11עד) ויתוודו אמעשרות שמשדי מגרשן: 
@11עה) תרי יוחנן הוה א' שימש פ' שנה בכה"ג ונעשה צדוקי @66[כברכות דכ"ט א']@77 וזה שבכאן הוא שהי' אחר שמעון הצדיק: 
@11עו) שלא יכול לומר נתתיו ללוי. דקנס עזרא ללוים מדלא עלו עמו תיקן ליתן גם המעשר לכהנים וביטל הוודוי דיש כח ביד חכמים לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה: 
@11עז) שהיו מצעקים בכל יום בשיר הלוים עורה למה תישן ד' כאילו ח"ו יש שינה לפניו עמד וביטל מלומר כלל פסוק זה בשיר של יום. ואע"ג דבקרא נמי כתיב עורה למה תישן ה' התם דברה תורה כלשון בני אדם. אמנם הם היו צועקים בשירם מאמר זה והוא זלזול כבוד שמים: 
@11עח) שהיו משרטין לקרבן בין קרניו שירד הדם בעיניו ויהא נוח לכפותו ובטלו מדמחזי כמום. וי"א מחשש ניקב קרום של מוח: 
@11עט) חורשי נחושת וברזל הכו בפטיש בחוה"מ במלאכת דבר האבוד ואפ"ה בטלם מדאווש' מלתא טובא איכא זלזול מועד: 
@11פ) דעד ימיו שאלו אם המוכר נאמן אם לאו והמדקדק במעשיו לא לקח מאינו נאמן דהיה צריך להפריש כל המעשרות ועמד הוא ותיקן שלא יעשרו דמאי רק תמ"ע ומע"ש ושאר מעשרות מפרישן לעצמו כמ"ש ריש דמאי. @44והנה @55צריך ליתן טעם בד' לשונות מתחלפות דנקט תנא בד' תקנות של יוחנן כהן גדול דהיינו העביר ביטל עד ימיו ובימיו. @44ונ"ל @55דבוודוי נקט העביר משום דתקנת עזרא למקנס הלוים לא היה אלא בדורו דוכי משום שלא עלו הם לקנסינהו לדורי דורות @66[ויש לחלק טובא מקנס בילגא סוף סוכה]@77 אלא קנס זוטא קניס גם לדור אחרון שגם אז יהיה תולה ברצון הנותן למי שירצה יתן המעשר לכהן או ללוי. וכן כ' גם רכ"מ @66[מעשרות פ"א ה"ד]@77. ולפ"ז מי שבדורו של יוחנן היה נותן ללוי היה יכול שפיר להתוודות להכי נקט העביר ר"ל שלא יהיה הדבר חובה על כל איש ישראל. מה שאינו כן בעוררין ונוקפין נקט לשון ביטול מדבטלן לגמרי. @44מיהו @55דווקא בהנך תרתי שהיה דבר קבוע. וודוי בכל שנת ג' ועוררין ונוקפין כל יום ויום בביהמ"ק. שייך שפיר בהו לשון העביר או ביטל אבל פטיש מכה לא היה רק בעת הצורך לא שייך לומר גביה העביר או ביטל וגם לא היה שייך לומר בהו בימיו לא היה פטיש מכה דגם מקודם לפעמים לא היה פטיש מכה דהיינו בעת שלא היה צורך. אלא קאמר שעד ימיו היה פטיש מכה לפעמים ובימיו לא היה מכה כלל. משא"כ בדמאי קאמר שפיר התקנה שתיקן שלא יהא צריך לשאול דאילו הוה קאמר דעד ימיו היה צריך לשאול אכתי לא הוה ידעינן מה תיקן הוא:
@99 

