
@00פ"א 
@11א) אפי' אינה מד' נשים דלקמן במ"ג: 
@11ב) דבראתה דם. א"א דנתעכב ברחם. והרי מטמא בבית החיצון. ותטמא לתרומה שנגעה למפרע. דא"כ יחוש גם הבעל לפרוש מאשתו שמא תראה אח"כ: 
@11ג) כל תרומות שנגעה למפרע משעת בדיקה האחרונה שמצאה א"ע טהורה עד שעת ראיי' דם כולן טמאים. אבל לבעלה אמ"ט למפרע @22(א): 
@11ד) בין בדיקה לראיי': 
@11ה) ר"ל אחר: 
@11ו) אם בין בדיקה לראיי' טפי ממעל"ע. טמאה מעל"ע למפרע מדאינו אלא קנסא. על שעברה אתקנת חכמים לבדוק בבוקר ובערב: 
@11ז) דאם מעל"ע טפי. טמאה רק עד הבדיקה למפרע: 
@11ח) זמן קבוע לראיית דם ג"פ: 
@11ט) דחזקה לאורח בזמנו בא ולא חיישי' כלל למפרע: 
@11י) ה"ק ומשמשת בעדים. ור"ל אע"ג דביש לה וסת דיה שעתה. מצוה לה לבדוק במטלית קודם תשמיש ואחר תשמיש בעסוק' בטהרות: 
@11יא) ר"ל בדיקה שאחר תשמיש הר"ז כפקידה. ולא תחוש ממנו ולמפרע. ולא אמרי' ראתה טפת דם כחרדל וחפהו ש"ז שלאחר תשמיש. אבל בדיקה שקודם תשמיש לא. מדמהירה לתשמיש לא תבדק יפה: 
@11יב) אותה בדיקה שאחר תשמיש ממעטת זמן טומאה למפרע: 
@11יג) אותה שיש לה וסת: 
@11יד) קמ"ל מטה לדיוקא דבאין לה וסת. אף מטה הו"ל למפרע אה"ט כמשכב נדה ומטמא או"כ. 
@11טו) באין לה וסת: 
@11טז) ז"י נדה וכו' דסד"א תהוי מקולקלת למפרע כרואה כתם פ"ו מי"ג קמ"ל: 
@11יז) מדאין רגילות לראות דם: 
@11יח) סתם מתני' קא' הכי. רב"א: 
@11יט) בסוף ג' חדשים שא' מהן חסר: 
@11כ) לסוף עשרים וארבעה חדש מלידה. ובלא גמלה אח"כ. אפילו הכי מטמאה: 
@11כא) תוך זמן זה: 
@11כב) סבירא ליה דמשום הכי מסולקת דם דדם נעכר ונעשה חלב. משא"כ באינה מניקה: 
@11כג) סבירא ליה דמשום הכי מסולקת דם דאיבריה מתפרקין בלידה. וא"כ אפי' אינה מניקה: 
@11כד) ר"ל צ' יום בלי ראיית דם: 
@11כה) כל שראויי' לקרותה אימא ע"י זקנתה ושותקת: 
@11כו) אפי' דלאו זקינה: 
@11כז) ולא כת"ק דס"ל מעוברת אחר פ"ט יום ומיניקה מיד אחר לידה: 
@11כח) בד' נשים: 
@11כט) ע"י פעולה או אכילה המגיר דם: 
@11ל) ונ"ל דאיפכא לא. מדהורעה בראיי' ראשונה לא תלינן ראייה בדבר אחר: 
@11לא) ערב ובוקר בעוסקת בטהרות: 
@11לב) דגם בלא תראה טמאה ז"י מדראתה יום א'. וגם אינה קובעת לוסת ע"י ראיי' שבהן: 
@11לג) דג"כ אינה קובעת וסת בהן: 
@11לד) אפי' יש לה וסת. ודוקא בעוסקת בטהרות. דאל"כ אפי' אין לה וסת א"צ לבדק לבעלה: 
@11לה) בבעילות ראשונות: 
@11לו) דתולים בבתולים לב"ש עד ד' לילות. ולב"ה עד שתחי' המכה. ואפי' משונה מראיתו מדם בעילה. תלינן השנוי בתשמיש. ובלא שמשה בזמן הנ"ל. צריכה בדיקה בקר וערב פן ישתנה הראיי': 
@11לז) כל המחוייבת לבדוק: 
@11לח) ל"מ נ"ל דר"ל דבשעת תשמיש נמי צריכה לבדוק פעמים. קודם ולאחר תשמיש. ולהכי לא קא' ד' פעמים. דתשמיש לא פסיקא לי'. ולרמב"ם הכא רק אבדיקה דלפני תשמיש. דאינו חיוב רק בעסוקה בטהרות. משא"כ בדיקה שאחר תשמיש שהוא מדינא לכל הנשים. לא נקט לה מתני' דהכא. ולדידיה נראה לי דבדיקה שחרית וערבית. בחדא חשיב להו: 
@11לט) לטהר מה ששיירה כשתראה דם אח"כ: 
@00פ"ב 
@11א) לטותא שלא יגע כלל. מחשש חימום והוצאות ש"ז לבטלה. מיהו זב שבודק למנות ראיותיו ב' לטומאה וג' לקרבן ולמנות ז"נ ג"כ משובח: 
@11ב) שאינה שומעת ואינה מדברת: 
@11ג) אינה משנה דקיי"ל בודקת בעצמה ומראת לחברותיה: 
@11ד) לבדקן ולהטבילן: 
@11ה) אחר תשמיש. ולרמב"ם הכא נקט חיובא אפי' אינה עסוק' בטהרות. ולרש"י ור"ב דוקא בעסוקה בטהרות: 
@11ו) לרמב"ם דמתני' בלא עסוקה בטהרות. א"כ בכה"ג שפיר רק צנועות בודקות לפני תשמיש. ולרש"י דבעסוקה בטהרות מיירי. א"כ בכה"ג כל הנשים אפי' לפני תשמיש חייבין. רק קמ"ל דצנועות בודקות בעד נקי שלא בדקה בו עוד. אפי' קודם התשמיש ומכ"ש אחר תשמיש שיש רבוי שכבת זרע. כולן חייבות לבדוק בעד נקי: 
@11ז) ר"ל קודם תשמיש: 
@11ח) דם: 
@11ט) אפי' שהה מלקנח: 
@11י) טומאת ז': 
@11יא) חטאת כבועל נדה: 
@11יב) מיד אחר תשמיש: 
@11יג) לתלות תרומה שנגעו ולא לשרפה: 
@11יד) מחטאת אבל חייבים באשם תלוי: 
@11טו) ר"ל בכדי שתושיט ידה תחת הכר ליטל העד ותבדק בו: 
@11טז) בראתה אחר שיעור זה: 
@11יז) רק לטהרות: 
@11יח) למפרע: 
@11יט) טומ' ז' כבועל נדה. רק טומאת ערב מד"ס. כנוגע בה: 
@11כ) להבא אף דכתם נמי מד"ס. עכ"פ מסתבר טפי דדם נדה הוא. מדלא נתעסקה בדם אחר: 
@11כא) בנודע לו שטהורה היתה א"צ לשאלה אח"כ. אפי' הגיע וסתה. אם שהה כשיעור שתטבול כיון דוסתות מד"ס. ס' טבילה מוציא מידי ס' ראיי': 
@11כב) קמ"ל אף דאין בעלה אצלה. רמיא אנפשה לטבול: 
@11כג) לפניו ולאחריו. ומחר תעיין בכולם. ולא תבדק בעד א'. דשמא תחפם ש"ז שמבעילות אחרונות טפת הדם שראתה בבדיקות ראשונות: 
@11כד) ר"ל תבדק העד בכל תשמיש: 
@11כה) א' תחילת הלילה וא' בסוף הכל: 
@11כו) בית רחם שלה נחלק לג' מקומות: 
@11כז) הוא בפנים לצד אחוריה והוא המקור: 
@11כח) סמוך לחדר לצד פניה: 
@11כט) ע"ג שתיהן ומנוקב לפרוזדור: 
@11ל) ודם עליי' טהור: 
@11לא) מספק טמאה טומאה וודאי'. ורק בנמצא מלול העלי' ולפני'. דאל"כ הוה ליה ס' טומאה דשמא מעליה: 
@11לב) כמו כי קרן עור: 
@11לג) כיין אדום מזוג במים: 
@11לד) שנשרו במים: 
@11לה) מוחל היוצא ממנו: 
@11לו) ולת"ק תולין: 
@11לז) כאתרוג ככל סתם ירוק אם לא סיים ככרתי [כתוס' נדה די"ט]: 
@11לח) לטמא האשה: 
@11לט) עכ"פ הו"ל דם להכשיר זרעים לק"ט: 
@11מ) דהרי להכשיר בעינן דם שהנפש יוצא בו: 
@11מא) של תחילת שחיטה. וי"א דהקזה: 
@11מב) מין צבע שחור: 
@11מג) שחור ביותר מזה: 
@11מד) וה"ה בכל הדמים. רק כמזוג אפי' עמוק טהור. בלא האדי' יותר ממזוג: 
@11מה) חלש בשחרות: 
@11מו) כעלה הברור והמזהיר באדמימות שבו: 
@11מז) שם מקום: 
@11מח) נותן כ"כ מים עד שיהיו צפין ע"ג העפר וחוזר ומעכירן: 
@11מט) מזוג שאמרנו כיצד: 
@00פ"ג 
@11א) נדה: 
@11ב) ואפי' דם בחתיכה. דם חתיכה הוא ולא ממקור: 
@11ג) ס"ל א"א לפתיחת קבר בלא דם מעט ונאבד: 
@11ד) שער: 
@11ה) יתושים: 
@11ו) וישהו כ"ד שעות בפושרין: 
@11ז) דמדמעוטין נינהו אפי' ר"י מודה דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם: 
@11ח) שקצים היינו מה שפרה ורבה. ורמש אינו פרה ורבה. רב"א: 
@11ט) ר"ל שניהן לחומרא. דיולדת זכר יש לה ז' ימי טומ' ול"ג ימי טוהר. ולנקיבה י"ד ימי טומאה וס"ו ימי טוהר וזו מספק יש לה י"ד ימי טומאה ורק ל"ג ימי טוהר: 
@11י) צורת פנים כשל אדם כ"ע לא פליגי דבעינן. כי פליגי בשעורא. לר"מ כולה פנים בעינן לכל הפחות. ולרבנן בעין א' כאדם סגי: 
@11יא) חתיכה וי"א שפופרת של ביצה: 
@11יב) כתולעים: 
@11יג) דבאין דם טהורה לגמרי: 
@11יד) כצורת ולד גופו כעדש' ב' עיניו כב' טיפי זבוב מרוחקות זמ"ז. ב' נחיריו כב' טיפי זבוב מקורבי'. ופיו כשערה. וידים ורגלים אין לו: 
@11טו) חתיכה כסנדל. והוא ולד שנתקלקל: 
@11טז) קרום שהולד מונח בו: 
@11יז) ובטל ברוב בדם לידה: 
@11יח) כיון דנקיבה וודאי הכא. הרי ימי טהרה וטומאה דזכר מובלעים בהנך דנקיבה: 
@11יט) ולד דעלמא: 
@11כ) שיצא שלם אבל דרך רגליו: 
@11כא) דאז ראשו כרובו ואפי' מחותך: 
@11כב) מצח: 
@11כג) אם זכר או נקיבה: 
@11כד) דאין לה ימי טוהר כנדה וטמאה י"ד יום אפי' נקיים ואסורה למקדש ולקודש עד סוף פ' כיולדת נקיבה. וצריכה טבילה לסוף מ' כזכר ולסוף פ' כנקיבה. למ"ד טבילה בזמנה מצוה. ודוקא בלא הוחזקה מעוברת דאל"כ רוב נשים ולד מעליא ילדן: 
@11כה) לטבילתה: 
@11כו) שבעה ימי טומאה אפי' היא לידה יבשתא: 
@11כז) דאין לה ימי טוהר: 
@11כח) חכמים כת"ק. רק תנא קמשמע לן אף על גב דמסתברא כר"י מדימי טהרה וטומאה כפול בנקיבה. הכי נמי יצירתו כפול. אפילו הכי קיימא לן כת"ק. להכי חזר ושנאה בלשון רבים: פ"ד א) ר"ל מקטנותן. דכותיס לא דרשי וי"ו דואשה לרבות קטנה שראתה דם שתטמא ומתני' ר"מ היא דחייש למיעוט קטנות הרואות: 
@11ב) ר"ל משכבן טמא כעליונו של זב דאמ"ט אדם וכלים דדינו ככל בועל נדה: 
@11ג) דאף דגדולות שלהן נזהרות בדיני נדה. עכ"פ מדמונין יום שפוסקות בו זיבה לז"נ נמצא יבעלה נדה. רב"א: 
@11ד) ר"ל ועוד שהן וכו': 
@11ה) אפי' על דם ירוק דטהור לדידן מטמאין אותו וזה קלקולם. שעי"ז לא תחוש למנות ז' ימי נדה. מראיית דם אדום שתראה תוך ז"י מראיית הירוק. וכשתטבול תוך ז"י מראיית האדום יבעל נדה: 
@11ו) בגמרא מוכח דאמשכבות דלעיל קאי. דבהכניסן למקדש פטור @22(א): 
@11ז) דבנגע המשכב בתרומה תולין. ואילה"ק הרי כותי כע"ה דבגדיו אה"ט שמא ישבה עליהן אשתו נדה. ואת"ל דמיירי דהמשכב הי' של חבר. עכ"פ הרי הכותי שדרס עליו. הי' לבוש בגדיו. והו"ל כנושא מדרס דמטמא למשכב במגע בעודו בחבורין למדרס. והו"ל לשרוף לתרומה שנגעה במשכב כפ"ד דטהרות מ"ה. י"ל דמיירי כשטבל הכותי הוא ובגדיו. ודרס אח"כ אמשככ של חבר. או שדרס עליו ערום אחר שטבל דאזלי מני' טומאת נושא בגדי ע"ה דהרי טבל. וליכא רק חשש שמא תוך ז"י קודם טבילה. בעל נדה. ולא הועילה לו טבילה. ועכ"פ הו"ל ס"ס ס' לא בעל תוך ז"י. וס' לא צירף דם ירוק. ולהכי אין שורפין לתרומה שנגעה במשכב: 
@11ח) ה"ה בסתמא: 
@11ט) ובסתמא כישראלית: 
@11י) דמה כדם בהמה. רק מעיינותיה טמאים מד"ס. דכזבים הם. רק דם שאינו מעין. דאינו מתעגל ומתאסף תחלה קודם שיצא כרוק ומי רגלים. רק נוטף ויוצא ראשון ראשון. להכי לב"ש טהור לגמרי דעבדו בה רבנן היכר' דמד"ס הוא. ולא נשרוף על שאר מעיינותיה תרומה וקדשים: 
@11יא) דם טוהר דמצ"ע טהור הוא: 
@11יב) אע"ג דמעינותיה טמאין. דם לאו מעין הוא: 
@11יג) דטמאים ואפ"ה יש היכר בדם עובדת כוכבים דמד"ס הוא. מדמטמא לח ולא יבש. דלא כשאר דם נדה דמטמא לח ויבש. ודם טוהר דמצורע' ס"ל טמא מדאירייתא דרבי' קרא דלהוי כשאר מעין לטמא לח ולא יבש: 
@11יד) אחר שעברו ימי טומאת לידה ז' לזכר וי"ד לנקיבה: 
@11טו) אף דמשום דם טומאת לידה א"א לטמאו דהדי דם טוהר הוא. דביומי תלא רחמנא. וגם משום דלא טבלה עדיין אי אפשר לטמאו כשאר מעיינותיה. דדם לאו מעין הוא. אפילו הכי טמא מדברי סופרים. גזירה אטו קודם ז'. ולהיכר דמדברי סופרים הוא טמאוהו כרוק לח ולא יבש: 
@11טז) ס"ל דביומי וטבילה תלי רחמנא. וכל זמן שלא טבל' טמא מצ"ע כדם טומאת לידה: 
@11יז) שהיתה זבה כשילדה דאז צריכה אחר טומאת לידה ז"נ: 
@11יח) אף אחר עבור ימי טומאת לידה. בלא ספרה ז"נ. הו"ל כדם זבה דטמא מצ"ע מדאו'. ובספרה ולא טבלה פליגי כלעיל: 
@11יט) ה"ק המקשה לילד בימי נדה נדה. ור"ל אף דדם קושי דלידה תוך י"א ימי זיבה טהו'. על כל פנים בראתה ע"י קושי תוך ז"י נדה טמאה: 
@11כ) ר"ל שראתה ג"י רצופים מחמת קשוי לידה: 
@11כא) של זיבה: 
@11כב) ר"ל ונחה מעת לעת מחבלי לידה: כג) דמדשפתה בין ראיי' ללידה אתגלאי דלאו דם קושי הוה: 
@11כד) ר"ל אף דשפתה מעת לעת טהורה עד שתשפות לילה שלימה ואח"כ יום שלם כשבת: 
@11כה) ר"ל ושפתה שאמרנו אף ששפתה רק מצער. ג"כ טמאה: 
@11כו) שלא תטמא ע"י כל דם שתראה בימי זיבה: 
@11כז) לבריאה: 
@11כח)לחולה: 
@11כט) רק בחודש ט'. טהור דם קושי בימי זיבה: 
@11ל) שסמוך ללידה. ובראתה ג"י קודם לכן בי"א ימי זיבה. אפי' מקשה והולכת עד לידה. הו"ל יולדת בזוב: 
@11לא) שנתעברה אחר י"ד ימי טומאה והפילה: 
@11לב) דכל דם שתוך ימי טוהר דם טוהר הוא: 
@11לג) דאז טמאה לידה אפי' בלא ראיית דם: 
@11לד) בראתה תוך מלאת בימי נדה טמאה דמדבא בקושי. לאו דם טוהר הוא: 
@11לה) ר"ל בשאר יולדת דבראתה ג"י בימי זוב בלי קשוי דטמאה זיבה: 
@11לו) בראתה ג"י בקשוי טהורה: 
@11לז) כימי טוהר דבראתה בהן. אפי' בימי נדה בלי קשוי טהורה: 
@11לח) אף בילדה בנדה: 
@11לט) דהיינו קושי דתוך מלאת: 
@11מ) ר"ל כקושי דעלמא: 
@11מא) שאחר ז"י נדה: 
@11מב) וא"צ לבדוק: 
@11מג) אף בימי נדה שצריכה לבדוק בהן: 
@11מד) אף שבדקה אח"כ: 
@11מה) דחזקה אורח בזמנו בא ובבדקה תוך שיעור וסת אח"כ טהורה @66[ש"ך קפ"ד סקכ"ג]@77: 
@11מו) שצריך ז"נ: 
@11מז) בראתה יום א' או ב' בי"א ימי זיבה שומרת יום מחרתו בטהרה. ואף שמותרת לטבול משתנץ החמה טמאה לבעלה כל היום. שמא תראה ותסתר: 
@11מח) בלא בדקה שחרית וערבית מדהוחזקה לראות: 
@00פ"ה 
@11א) ולד שיצא על ידי חתך שבדופן האשה ונתרפאה: 
@11ב) שבעה לזכר וארבעה עשר לנקיבה: 
@11ג) דם טוהר שלשה ושלשים לזכר ששה ושמונים לנקיבה: 
@11ד) קרבן לידה: 
@11ה) משיצא הדם מהמקור. אף שנתעכב מכותלי פרוזדר: 
@11ו) אף שעדיין הדם בבשרה: 
@11ז)ונעקר ש"ז מגופו: 
@11ח) כדי שלא יצא הש"ז לחוץ עד שיבלע התרומה. ואף דבאנשים תקצץ כרפ"ב הכא כבר נעקר. ואינו חוזר ומתחמם מיד: 
@11ט) זוב וש"ז: 
@11י) היינו לאדם שיצאו ממנו ולנוגע צריך כעדשה: 
@11יא) שראתה דם: 
@11יב) ז"י ראשונים שלה: 
@11יג) ר"ל בראתה ג"י רצופים אחר ז"י משנולדה. ודוקא בראתה כבר ראיי' ראשונה ביום הראשון שמימי נדה. דאל"כ זיבה בלא נדה תחילה לא משכח"ל. ולרמב"ם מיירי אפי' לא ראתה תחלה. ועיי' פתיחה סי' ע': 
@11יד) בנגע במת. נ"ל דנקט במת מדמצוי טפי שיטמא בטומאת אהל עם המת. משא"כ שיטמא במגע או במשא של שאר טומאות אינו מצוי: 
@11טו) בנולד קודם מיתת אחיו: 
@11טז) בנולד אחר מיתת אביו ומת ומותרת להנשא. לאפוקי בעודה מעוברת: 
@11יז) לישראלי' אלמנת כהן. ואף דבל"ז אסורה בתרומה מצד טומאת לידה. תי' א"מ הגזצוק"ל דנ"מ שיאכלו עבדי נ"מ שלה. ולבנו ותלמידו נ' לעניין לפטר' מקרן וחומש. דמצד איסור תרומה מותרת אפי' לכתחילה: 
@11יח) לא מיירי בכהנת אלמנת ישראל. דא"כ גם משנתעברה נפסלה כבר. רק מיירי בכהן שמת והניח בנים כשרים וחלל אחד. נפסלו העבדים שירשו מחמת חלקו של חלל זה שהוא בן יום א'. משא"כ עובר אין לו זכיי'. גם בל"ז לאחיו יש וודאי זכיי' ועובר ס' נקיבה אין ספק מוציא מידי וודאי. כ"כ ע"ר הגזצוק"ל: 
@11יט) חדא קתני נוחל מאמו להנחיל לאחין מאב כשמת הולד משא"כ מעוברת שמתה עם עוברה מחמת חולי @66[ודו"ק]@77 ולד מיית ברישא: 
@11כ) משא"כ עובר עד שיצא ראשו דאז הו"ל כנולד. @66[וע"כ רק בכלו לו חדשיו וכדמסיק וזה אינו מצוי. דאע"ג דיש עדים על הביאה מאן יימר שנתעברה מאותה ביאה ולא מאח"כ אין אפוטרופס לעריות]@77: 
@11כא) שדרך להתאבל עליו ביותר כשמת. כן חייב גם עליו רב"א. ודוקא בוודאי כלו חדשיו. שבעל ופירש ובמסופק. דוקא במת אחר ל' יום חייב @66[שע"ד ס"ח]@77: 
@11כב) במסרה אביה לכך: 
@11כג) להיות כאשתו לכל דבר ולקנות נכסי אחיו: 
@11כד) בקבל אביה קדושיה ובא עליה אחר נהרג: 
@11כה) מי שבועלה נדה טמא ז' לטמא משכב וכו': 
@11כו) כעליון של זב דאינו מטמא אדם וכלי' משא"כ בפחותה מבת ג"ש. אינו רק כנוגע כנדה וטמא רק טומאה ערב. ואמ"ט אדם וכלים כלל: 
@11כז) בהשיאה אביה מותרת אפי' בתרומה דאו'. ובאמה ואחיה מותרת על כל פנים בתרומה דרבנן: 
@11כח) לכהונה כעבד נתין ממזר עובד כוכבים חלל וכדומה: 
@11כט) מלהנשא לכהן ומתרומת אביה אם היא כהנת: 
@11ל) שבתוליה חוזרים: 
@11לא) כלעיל סי' כ"ג ואף דאין קניין לקטן הכא משמיא אקנוהו: 
@11לב) דאין כח בגט של קטן להפקיע קדושי אחיו דאורייתא. אם לא בא עליה אחר שהגדיל צריכה גט וחליצה: 
@11לג) נטמא טומאה ז' כשבעל נדה משא"כ בפחות מט' שנים אינו רק כנוגע בה: 
@11לד) אם מפסולי כהונה הוא ובעל אשה נפסלה מתרומת אביה ומלהנשא לכהן: 
@11לה) אם הוא כהן ובעל יבמתו. וכ"ש בנשא אשה דעלמא דנשואין לית ליה: 
@11לו) ברבעה ע"פ ע"א או בעלים: 
@11לז) ביש עדים והא דלא נקט הכי גם בתנוקת. ה"ט מדלא שכיחא. וכוונתי ת"ל לרכ"מ פ"ד מאיסורי מזבח. ורב"א תי' דוקא בתנוק נסקלת: 
@11לח) בידעה לשם מי נדרה והקדישה: 
@11לט) בהביאה ב' שערות: 
@11מ) בבדקוה מקודם ולא ידעה הדר בדקינן. ולא אמרינן בכה"ג יום א' בשנה חשיב שנה. דזה רק בתלוי רק בזמן כפרקן סי' נ"ב. משא"כ הכא דתלוי בחיזוק שכלי. וה"ה בתלוי בחיזוק הגוף כגון יום ל' לולד אדם וח' לבהמה ודו"ק: 
@11מא) ולא אמרינן שוטה היא מדאין בה סי' שוטה @66[כחגיגה ד"ג]@77. גם בל"ז הרי אתא לכלל דעת: 
@11מב) תאנה שלא נתבשלה ור"ל שאין לה עדיין סי' בדדי' ושערות. דעדיין היא קטנה וכ' רב"א דאשה בבית אביה נמשלת לתאנה. כמ"ש נוצר תאנה יאכל פרי' דפירותיה אין נלקטין כאחת @66[כריש פאה]@77 ה"נ אביה אוכל שבח נעורים אחת אחת דזוכה במציאתה ובמעשה ידיה. וכשנשאת נמשלה לגפן כמ"ש אשתך כגפן פורי'. דאשה שדמיה מרובים בניה מרובים. וכיון שהיא בירכתי ביתך גלמודה. בניך כשתילי זיתים מרובים. כך נראה לי. וענ"ל דלהכי השרוי בלא אשה שרוי בלא שמחה כיבמות פ' הבא על יבמתו כיין ישמח לבב אדם: 
@11מג) תאנה הקרוב להתבשל. הכי נמי מדיש לה סי' קצת בדדי'. ידוע דכבר סי' התחתון מיהר לבוא. ואז היא נערה: 
@11מד) נוטריקון יצאת מלאה שסי' מובהק שבדדי' מעיד שכבר בגרה: 
@11מה) דינה כקטנה: 
@11מו) של צמל: 
@11מז) כשיגדיל כ"כ עד שיכפיל על החזה: 
@11מח) גדול יותר מקמט: 
@11מט) ראש הדד: 
@11נ) הכפתר שהתינוק יונק בו. ופיטום סביב לו: 
@11נא) ובא' מסי' הללו הו"ל גדולה לחומרא ולא לקולא. עד שיהיו בה כל הסימנים הללו: 
@11נב) ר"ל בר י"ט שנה ול' יום. דמקמי הכא אפילו הביאו סימני אייילוני' וסריס לאו כלום הוא: 
@11נג) לפטרה מחליצה וייבום: 
@11נד) ר"ל וצריכה נמי סימני איילונית. והן @66[@45דק שק@54 סי']@77 אין לה דדים. מתקשה בשעת תשמיש. אין לה שפולי מעים כנשים. קולה עב כאשה וסימני סריס שלא נתמלא זקנו. ושערו לקוי @66[ר"ל קצר ודק]@77 ובשרו מחליק. ואינו עושה כפה במר"ג. ושכבת זרעו דיהה. ומי רגלים שלו אין מחמיצין. ואין בשרו מעלה הבל כשרוחץ ביה"ג וקולו דק כאשה. ובאיילונית צריך כל הסימנים. @66[וי"א דבחד סגי. מיהו בסריס לא בקיאין בזה"ז דשמא נשרו לו ב' שערות כאה"ע קע"ב]@77 ובאין סימני איילוני' וסריס. הו"ל כקטנה עד שיעברו רוב שנותיה. דהיינו ל"ה שנים ויום א' בלי ב' שערות @66[כאה"ע קנ"ה נזי"ב]@77: 
@00פ"ו 
@11א) ב' שערות: 
@11ב) סי' בוחל שבדדים פ"ה מ"ז: 
@11ג) לרבנן דפליגי אר"מ: 
@11ד) ס"ל אף דמסתמא סמכינן דכבר בא התחתון עכ"פ היכא דהובדקה ולא נמצא התחתון. עדיין קטנה היא. ור"מ חייש למיעוט קטנים שהן סריסים: 
@11ה) דתלינן שנשרו השערות: 
@11ו) דיבום יש אפי' בוודאי קטנה. דלא חיישי' למיעוט איילונית: 
@11ז) אילה"ק מה אפשר הרי ודאי כך הוא י"ל דאפשר נמי שיבואו כאחת: 
@11ח) דקיי"ל כ"ח שלם שניקב נקב גדול. שכשמניחו על המים. המים נכנסים בו. פסול למי חטאת. ובהי' מיוחד למשקין אמק"ט כרפ"ג דכלים. משא"כ בניקב רק בכמוציא משקה עדיין שם כלי עליו. דמשתמש בו ע"י גיסטרא שמעמיד תחת הנקב לקבל מה שיזוב מהנקב. משא"כ גיסטרא ור"ל שבר כ"ח שיש לו תוך אף דמק"ט. עכ"פ בניקב אפי' רק במוציא משקה. נתבטל מתורת כלי. דאין אומרים הבא גיסטרא להעמידה תחת גיסטרא. וה"פ דמתני' כל כ"ח שניקב בכונס משקה כ"ש שמוציא משקה. ופסול נמי כשנעשה גיסטרא. אבל בניקב רק במוציא משקה. אינו מכניס משקה. ולא נתבטל מתור' כלי רק כשנעשה גיסטרא ולא בעודו שלם: 
@11ט) ומחשב אבר לטמא באהל אפילו אין בו כזי' בשר: 
@11י) ואין מטמ' באהל באין בו כזי' בשר ודוקא כשהוא יתרת אצבע. דאל"כ אפי' באין בו צפורן ולא כזית בשר מטמ' באהל כשיש בו בשר גיד ועצם: 
@11יא) כל שראוי לק"ט ממדרס הזב שאין א"ל לזב עמוד ונעשה מלאכתנו כפתיחה סי' כ"ג: 
@11יב) נעשה ג"כ אה"ט בנגע בטמא מת: 
@11יג) באינו מיוחד למשכב ומושב שא"ל לזב עמוד ונמ"ל. לפיכך בנעשה מדרס הזב אינו רק ראשון לטומאה: 
@11יד) כגון ממזר: 
@11טו) כגון סומא בא' מעיניו ור"מ היא דס"ל דמקשינן ריבים לנגעים. דפסול משום לכל מראה עיני הכהן. ולרבנן לא מקשינן מדכשר גמר דין בלילה. משא"כ בנגעים: 
@11טז) כגון כל אוכל שאינו גדולי קרקע ואף דחייב במעשר בהמה אין בו טבל כהר"ב פ"ג דשקלים מ"א. ובכורות פ"ט מ"ה ומ"ו: 
@11יז) כל שהוא אוכל. ונשמר שאינו הפקר וגדולו מהארץ למעוטי כמהין ופטריות. ולקיטתו כאחת למעוטי תאנים. ומכניסו לקיום למעוטי ירק: 
@11יח) דבמעשר לא בעי תרתי בתרייתא: 
@11יט) כבשים ואילים: 
@11כ)זרוע לחיים וקיבה: 
@11כא)כבקר ועזים: 
@11כב) שחייב לבערו מהבית מפירות שביעית. כשכלה לחיה מהשדה: 
@11כג) נוהג בו גם קודם זמן ביעור קדושת שביעית. שחייב להפקירו בעודו במחובר ואסור לסחורה ולמלוגמה ולאפיקטויזין: 
@11כד) כגון מין שאינו כלה לחיה בשדה: 
@11בה) שופפען: 
@11כו) פלאסספעדערן. ואין צריך לבדוק אחריהן: 
@11כז) ככל דג טמא: 
@11כח) פרסותיו סדוקות. וטהור בלי בדיקה: 
@11כט) חזיר: 
@11ל) ככל ברכת מצות. דמברך עובר לעשייתן: 
@11לא) אחר שנים עשר שנה ויום אחד. דמקמי הכי שומא הוא: 
@11לב) לאחר י"ג שנה ויום א': 
@11לג) דמקמי הכי קטן הוא: 
@11לד) דבתר הכי הו"ל איש ולא בן. וכתיב בן סורר: 
@11לה) ומש"ה אמרו זקן סתם: 
@11לו) אפי' לא בא עליה אחר שהגדילה: 
@11לז) ברבוי שערות ובבא עליה אחר שהביאה ב' שערות אפי' ר"י מודה דאינה ממאנת: 
@11לח) שחורות 
@11לט) ב' שערות לבנות, הוא סי' טומאה בנגע: 
@11מ) לסי' גדנות בבן ובת: 
@11מא) לאחוז: 
@11מב) הוא שיעור הפחות: 
@11מג) הוא שיעור רבה. וי"א איפכא: 
@11מד) שמצאה כתם אדום בחלוקה: 
@11מה) דלא ידעה מתי ראתה ומאימתי יתחילו י"א ימי זיבה: 
@11מו) דבעברו עליה ג"י זיבה משלבשתו, והכתם הוא כשיעור ג' גריסין ועוד. אמרינן ג' ראיות היו בג' ימים, כ"א כגריס ועוד, והו"ל זבה גדולה וצריכה ז"נ: 
@11מז) אפילו במצאה ג' כתמים. ודוקא בחלוק א', אבל בלבשה ג' חלוקים בג' ימים ומצאה כתם בכ"א. ומכ"ש בראתה דם ב' ימים, ובג' מצאה כתם. מודו דחוששת: 
@11מח) שהוא סוף ימי זיבה ולמחר התחלת ימי נדה: 
@11מט) דהו"ל ספק יום ספק לילה: 
@11נ) ה"ק בין השמשות זה הוא בין סוף זיבה לתחלת נדה. או שראתה בבין השמשות שבין סוף ז' ימי נדה לתחלת י"א זיבה. ומדראתה בבי"הש הו"ל ס' נדה ס' זיבה, ובכ"א חומר וקולא, דנדה שראתה יום א', טמאה עוד ששה ימים. ואפי' הם נקיים. וטבילתה אינה קודם ליל ששייך לח'. משא"כ בראתה א' מי"א ימי זיבה. א"צ רק שמירת יום א' טהור. וטבילתה ביום שתספר. משתנץ החמה. וקולא דבראתה ג"י רצופים בימי נדה סגי בספירת עוד ד' ימים ואפי' כולן אינן נקיים. בפסקה לראות קודם ליל ח' טובלת בלילה, משא"כ בזיבה בכה"ג צריכה ז"נ ועיין פתיחה סי' ע'. והכא נמי אם ראתה ב' ימים רצופים קודם אותה ראייה שביה"ש. או ב' ימים אחר אותה ראייה. לא ידעינן לאיזה מהן נצרף אותה ראייה אם לזיבה והו"ל זבה גדולה. או לנדה: 
@11נא) ר"ל דראתה אז בבי"הש. דהו"ל ס' דם טוהר ספק דם טמא: 
@11נב) וכל מקום שהיא ס' זבה גדולה. מביאה קרבן ואינו נאכל. ומפורש יותר בפ"ב דערכין: 
@11נג) ר"ל הטועות: 
@11נד) ר"ל דברואה כל ימיה. יום א' טהור וא' טמא, ותמיד ראייתה ביום. הו"ל בראייה ראשונה נדה וטמא' ז"י. ובליל ח' טובלת ומותרת עד יום ט' שהוא יום ב' מי"א ימי זיבה. וכשתראה בו, תמנה יום י' כנגדו. ומשמשת לערב. ושוב תראה בי"א ותמנה י"ב כנגדו וכו'. נמצא שבכלות י"ח יום. שהוא יום י"א שמימי זיבה. שמשה ד' לילות בסירוגין. אחר שהתחילה לראות זיבה, ואח"כ חוזרת לימי נדות. וחוזרת חלילה: 
@00פ"ו 
@11א) ריר היוצא ע"י שיעול. וי"א ליחת החוטם: 
@11ב) כל זמן ששדרתו קיימת והעצמות מחוברות בה נקרא לח: 
@11ג) אם חוזרים תז"ז להיות לחים, טמאים: 
@11ד) מלטמא בכזית. אבל מטמא כרקב. במלא תרווד: 
@11ה) וספק נגע בו. דהו"ל ס"ט ברה"י: 
@11ו) שאז בסתמא בדקוהו. ולא היה עדיין וכ"ה גם בשעת כבוס: 
@11ז) כל טהרות שנגעה האשה: 
@11ח) דמדהואיבשאפשר דמיד אחר כיבוד נפל: 
@11ט) ולא משעה שא"א שיהיה לח עדיין. ודוקא שרץ, דאי"ל דנפל מזמן מרובה. והשתא נפלו עליו מים ונתלחלח. דא"כ אמרטוטי אמרוט. אבל כתם אפי' נמצא לח. מטמא למפרע. דדלמא מזמן מרובה הוא והשתא נתלחלח: 
@11י) דאי"ל שהן מישראל. שהרי מצניעים כתמיהן. ועכו"ם אף שהן כזבים מד"ס. אכתמיהן לא גזר: 
@11יא) ר"ל מדיש שם גרי אמת שחזרו לטעותן. ואלו לא צניעי בכתמיהן: 
@11יב) נ"ל דר"ל כתמים לחים שנמצאו במדורות הגוים. דביבשים אפי' ודאי מאשה נדה. טהור אפי' לב"ה. כפ"ד מ"ג: 
@11יג) דלא גזרו אכתמיהן: 
@11יד) ר"ל כתמיהן הנמצאים בגלוי בעיר שישראל וכותים דרין בתוכה. אבל לא נכרים: 
@11טו) דס"ל כותים לא מצנעי כתמים. ומדגרי אמת הן להכי טמא: 
@11טו) לזרק בגלוי, ותלינן בדם בהמה: 
@11יז) בערי ישראל דמצנעי כתמיהן: 
@11יח) שמשתמשין שם בנדותן: 
@11יט) לפי שעה. ושמא לא פנוהו אח"כ: 
@11כ) לנפלים כלל. דבדיניהם א"צ קבורה: 
@11כא) כותים: 
@11כב) נ"ל דקמ"ל דשורפין תרומה על פיהן: 
@11כג) אף דלא חיישו אלפני עור לא תתן מכשול. י"ל דמיירי בראינו כהן כותי עומד שם ואוכל תרומה. דגם כהנים נתערבו ביניהן: 
@11כד) שבכרה כבר ואין זה ולד בכור. והוא שגזזו לולד או עבד בו בפנינו: 
@11כה) נ"ל דקמ"ל דנאמן לחייב לישראל ליתן לכהן לכשתלד מדאיכא נמי חזקה דמעיקרא: 
@11כו) לציין הקברות. דאף דמד"ס הוא. כיון דרמיזא בקרא זהירי בי': 
@11כז) אילן המיסך על הארץ. וידוע קבר תחת אחד מענפיו אינו נאמן הכותי. תחת איזה מהן נקבר: 
@11כח) ר"ל וכ"כ באבנים היוצאות מהגדר. וידוע קבר תחת א' מהן: 
@11כט) שדה שיש בו קבר והתחיל לחרוש מהקבר ק' אמה למזרח או למערב או לשאר צד, כל עפר ההוא מטמא במגע ומשא, שמא נתגלגל עצם כשעורה לשם. ואינו נאמן כותי שלא נחרש: 
@11ל) לאתויי תחומין ויי"נ דג"כ א"נ: פ"ח א) ערוה. ולשון בזיון הוא: ב) אפילו מה שנוגע מכף בקרקע. דכשישיבתה כישמעאלים. אפשר לדם לנטף שם @66[כפרישה י"ד ק"צ]@77: 
@11ג) דבהלוכה מתרמי נגד ערוה. ודם נוטף לשם. וכ"ש שאר פיסת הרגל: 
@11ד) כל שאפשר להדביקם יחד נקרא מבפנים: 
@11ה) ר"ל אחורי שוק ולפניו: 
@11ו) אפי' דצדדים. דכתונת שאני דמתהפך: 
@11ז) דנמצא סמוך לכתף: 
@11ח) מטפחת שכסתה בו ראשה, ודוקא בלא קשרתו. דאפשר שיתגלגל נגד הערוה: 
@11ט) הכתם: 
@11י) כינה: 
@11יא) בכינה: 
@11יב) שיעורו רפ"ו דנגעים: 
@11יג) פליג בהא את"ק והלכה כמותו: 
@11יד) בשכבו אצלה ויש בהן מכה: 
@11טו) ר"ל שאפשר שסר הקרום מהמכה: 
@11טז) נתרפא קצת: 
@11יז) ורק מד"ס הוא ותלינן להקל: 
@11יח) מטלית בדוק שבדקה בו בלילה אחר תשמיש: 
@11יט) עד כגריס תלינן במאכולת: 
@11כ) אפילו פחות מכגריס ועוד. מדבדקה בו ודאי. ושאר כתם שמצאה. אפי' משוך צריך כגריס ועוד. והלכה כראב"צ @66[י"ד ק"צ סל"ד]@77: 
@00פרק ט 
@11א) השתינה בספל וכן באו"א כו': 
@11ב) בספל: 
@11ג) דבעומדת א"א לה להטיל מים בכח. ועי"ז המי רגלים נדחקים למקור, ואפשר דהדר אייתי דם בהדייהו, משא"כ ביושבת טהורה, דמיירי דמטלת מים בכח, דאין המי רגלים נדחקים למקור. ואיל"הק אף דבשעת הטלת מי רגלי' א"א שירד דם ממקור. דכיון דמטלת בכח. נסתם אז מעין הדם. עכ"פ דלמא אחר הטלת מי רגלים ירד הדם לספל. י"ל דמיירי ביושבת על שפת הספל ופי המקור אחורי ספל, וכיון דדם אינו מקלח בחוזק כמ"רג. אחורי ספל אבעיי לה לאשכוחי לדם. ומדמצאתו בספל. ש"מ עם מ"רג בא הדם, וממכה שבכיס השתן. והכי קיי"ל @66[י"ד קנ"ב]@77: 
@11ד) אף דהכא כ"ש מרישא מדאיכא הכא ס"ס. קמ"ל דאפילו לכתחילה מטהר ר"י שתתעסק בטהרות. והכי קיי"ל @66[שם]@77: 
@11ח) גדולה. שראוייה לראות: 
@11ו) ואח"כ לבשתו זאת ולא בדקה החלוק מקודם: 
@11ז) דנדה או עכו"ם לא תתקלקל ע"י שתתלה בה: 
@11ח) זו אחר זו: 
@11ט) דהי מנייהו נקלקל. ק' נימא כאן נמצא כאן היה ?: 
@11י) דאמק"ט וה"ה כ"ח מגבו ומטלית שאין בו גע"ג אצבעות. וקיי"ל כוותי' @66[י"ד ק"צ ס"י]@77: 
@11יא) דבוקות יחד ורגליהן משולבות: 
@11יב) ודוקא בלא שהתה בין מציאת הכתם לבדיקתה כשיעור בדיקה לחורין וסדקים. וה"ה בבדקה בכה"ג ומצאה טהורה היא טהורה וכולן טמאות @66[שם ס"נ ונ"א]@77: 
@11יג) בהיתה א' מהן. מד' נשים שמסולקות דם, תולה בחברותיה. אפילו מצאו א"ע כולן טהורות. ומכ"ש בלא בדקו כלל: 
@11יד) שכולן מסולקות דם: 
@11טו) וכולן טמאות @66[שם סנ"ב]@77: 
@11טז) ואינן משולבות. יחד: 
@11יז) ר"ל אותה ששכבה סמוך לקיר: 
@11יח) רק ב' החיצונות טמאות: 
@11יט) ולא עברה פנימית על מקום הדם: 
@11כ) שכולן עברו על מקום הדם שתחת החצונה: 
@11כא) וקיי"ל כר"י @66[שם ס"נ]@77 מיהו בנמצא בסדין שמתכסי' בו. בין כך וכך כולן טמאות מיהו תולות ז"בז כסי' י"ג: 
@11כב) ולא מחלקינן בין באו לשאול בב"א או בזה אחר זה כטהרות פ"ה מ"ה? עי' ש"ך י"ד קי"א ס"ק טו וע' מ"שכ י"ד ש"ך ק"צ סקנ"ח: 
@11כג) שיש שם כזית ממת: 
@11כד) קרקע שניכר שלא חפרוה עדיין ובלא מצא תלינן בעורב שנטלו, משא"כ בג' נשים מודו דטמאות, דהאי דם מהיכא: 
@11כה) להכיר אם דם נדה הוא, ודוקא ע"י כולן. מיהו ע"י כבוס טוב נמי. בעמד בעינו. צבע הוא ומותרת לבעלה ולטהרות: 
@11כו) מין קרקע: 
@11כז) בורית קמוניא ואשלג כולן מין עשב: 
@11כח) להבגד שיש בו הכתם קודם שהעביר הסמני' עליו: 
@11כט) שחסר מאדמימותו: 
@11ל) להבגד. דטבילה א' לא הועילה שהרי הקפיד עליו וחוצץ: 
@11לא) שלא אכל כל הלילה. וישן כל חצי ליל אחרון. ולא דיבר כלום משקם. ורק עד ג' שעות בבקר. וסי' @66אגיד@77: 
@11לב) שנחלק האוכל מהקליפה שע"ג מנפשה. ר"ל מעצמה. ולא בידי אדם. ולועסו ומעבירו. רב"א: 
@11לג) ששהו ג' ימים והסריחו: 
@11לד) לשפשף הבגד עם הסם. בין ידיו. כדרך כבוס: 
@11לה) שלא כסדר שנמנו במ"ו: 
@11לו) לא לבדיקה כנ"ל ולא לבטלו קודם טבילה היכא דודאי דם נדה הוא דלא יעבור עי"ז: 
@11לז) ברפ"ק מיירי בוסת שתלוי בזמן. והכא בוסת הגוף: 
@11לח) געהנען וי"א רענגען: 
@11לט) למעלה או למטה @66[ש"ך סי' קפ"ט סקנ"ג]@77: 
@11מ) שכואב נגד טבורה: 
@11מא) נגד פי רחם: 
@11מב) ששופעת ליחה מאותו מקום, קודם ראיית דם: 
@11מג) שוידער: 
@11מד) שראשה כבד או אוחזת רתת או כאב לב: 
@11מה) בתחלת העטושין: 
@11מו) כשראתה דם אח"כ. דמדהוחזקה אמרינן כותלי בית הרחם העמידוהו: 
@11מז) דברגילה לראות בשעה ידוע ביום. מותרת לשמש באותו יום עד אותה שעה. ובעברה השעה ולא ראתה מותרת מיד. כיצד ? היתה וכו': 
@11מח) דאחר נץ החמה מותרת ולא ליל שמקודם. ואנן קיי"ל דבוסת הגוף שאינו תלוי בזמן. אינה אסורה רק בשעת הוסת, ובוסת הגוף שקבוע ליום. לפניו מותר. ולאחריו אסורה עונה. דהיינו או יום או לילה @66[י"ד קפ"ט סקל"ט]@77. ובוסת הקבוע ליום לחודא. אסורה כל אותו יום או לילה שרגילה לראות אז @66[שם קפ"ב ס"ב]@77: 
@11מט) שקבעתה ג"פ: 
@11נ) אבל וסת שקבעה רק פ"א נעקר בפ"א: 
@11נא) לענין טענת בתולים: 
@11נב) דור קטוע מלהוליד: 
@00פ"י 
@11א) זמנה הוא בי"ב שנה ויום א' והביאה ב' שערות: 
@11ב) כל ד' לילות ראשונות שתבעל לחתן. ואפי' מפוזרות, תולה דם שרואה אז, בדם בתולים: 
@11ג) שתתרפא מכת הבעילה. וזה ניכר באם שותת דמה כשעומדת ולא ביושבת. או בשותת כשיושבת על דבר קשה. משא"כ בשותת כך וכך. דם נדה הוא: 
@11ד) ולא ראתה עדיין: 
@11ה) דהרי בתולה נשאת ביום ד'. ונבעלה תחלה ליל ה'. וה"ה מפוזרות כלעיל: 
@11ו) ואפי' בעילות הרבה מותרת. ובז"הז בועל בעילת מצוה ופורש ואפי' באבר חי: 
@11ו) לא בדקה א"ע להפריש בטהרה. וטבלה ליל ח': 
@11ח) בימים שבין טבילה לראייה: 
@11ט) ארישא קאי דעכ"פ מטמאה מע"לע למפרע: 
@11י) או: 
@11יא) של ליל ח': 
@11יב) ודוקא בב' לנדתה, אבל בדקה בא' לנדתה ולא הפרישה ב"הש לא מטהרי רבנן. דמדהוחזק מעין פתוח. בדיקה זו לאו מלתא היא. דודאי תראה עוד באותו יום: 
@11יג) שצריכים ז"נ: 
@11יד) אחר שהפסיקו בטהרה אתמול: 
@11טו) מז"נ: 
@11טז) ומונה עוד ה' נקיים, וקי"ל כר"א @66[י"ד קצ"ז ס"ד]@77: 
@11יז) @66בש"ס מקשה אטו כל מת מי לא מטמא במשא. אלא מאי במשא במסמא. ונ"ל דלא הוה מצי לתרץ דמיירי בהיה הטומאה למטה וטהרה למעלה. דבכה"ג רק זב מטמא כפתיחת סי' כ"א. ליתא. דסתם משא היינו בנשא הטהור לטומאה. ובכה"ג זב ומת שוין. גם לא מצי לתרץ דמיירי בהיה התחתון כלי הראוי למשכב ומושב. דבכה"ג ג"כ אין המת מטמא אותו. כשלא נגע בו ולא האהיל עליו כר"ב פ"ה דזבי' מ"ג. ג"כ ליתא. דמדלא נקט משכב ומושב. ונקט משא משמע שהי' תחתיו אדם. שראוי לקבל טומאת משא. וע"ז מקשי הש"ס. הרי בכה"ג מת וזב שוין. ומשני מאי משא אבן מסמא. ור"ל דמיירי שתחב אדם טהור אצבעו תחת האבן שמת מונח עליו. נטמא. משא"כ מת אחר לא נטמא בכה"ג. אבל ודאי מדדינו כזב חי. מטמא גם משכב ומושב. אבל תמוהין דברי רש"י שם. שכ' דמיירי שהי' האבן ע"ג כלים והמת ע"ג האבן ואין זה משא הואיל ואין ראוי האבן להטלטל עמו. וכן העתיק כאן הר"ב בלשונו. ומשמע דבהי' ראוי האבן להטלטל נטמא גם ממת. וזה תמוה. דהרי אין כלי נטמא כשנשא למת כמ"ש רש"י גופי' (שבת דפ"ג ע"ב) וכ"כ ג"כ הר"ב גופי' כלים פ"א מ"ב. ותו אי בהי' התחתון כלי מיירי. א"צ לאוקמא שהי' אבן מסמא ביניהן. דגם בהופסק בדבר אחר אין המת מטמא אותו. וצ"ע. אמנם גזרו בהנך ד' שמתו דלטמאו כאילו הן חיים. גזירה שמא יטהרו גם מתעלף הדומה למת וכ"ה ברש"י שם בד"ה גזירה. אבל אין לומר שמא יטעו ויסברו שמת. ליתא דהרי גם בפקוח נפש אין בודק רק עד חוטמו (כיומא פ"ה ע"א) ומכאן תשובה לקושית הרופא מהו' הירץ שלעזינגער זצ"ל בספר @45שאלת חכם@54 בענין הלנת מתי'. כך נ"ל:@77 
@11יח) דאז לא אתו תו לאחלופי עם זב מתעלף: 
@11יט) ר"ל מסמא. אף דמחיים מטמא באבן מסמא כזב. מד"ס הוא: 
@11כ) ר"ל דינן כאילו מתו כשהיו נדות. לטמא בגדים שפשטו סמוך למיתתן. דכשיטבלו רק אמתות נדות יתביישו נדות חיות: 
@11כא) לאחר מיתה: 
@11כב) ר"ל במשהו כנדה, וא"צ רביעית כמת. דכבר טמא הי' במקור בחייה. משום דם נדה, דמקור מקומו טמא: 
@11כג) אם הי' רביעית. מדנעקר ממקור לאחר מיתה: 
@11כד) מדנעקר מחיים: 
@11כה) דהיינו משטבלה אחר ז' לזכר וי"ד לנקבה. דהו"ל טבו"י ארוך ל"ג יום לזכר וס"ו לנקבה. דדינה כשני לטומאה: 
@11כו) ר"ל לרחוץ הפסח. דמדאינה נוגעת רק בכלי. שני א"מט כלי. ובמים לא תגע. דחולין שעל טהרת קודש כקודש דמי. ואף דיש משקה טופח ע"ג כלי. שנעשה בנגיעתה ראשון. אינו חוזר ומטמא לכלי. דדוקא שאר משקה ראשון מטמא כלי מגזירת משקה זב וזבה שהוא אב. משא"כ משקה שנפסל מטבו"י א"מט כלי. רב"א: 
@11כו) ר"ל החמירו בחדא שיהיה דינה כנוגע בטמא מת דהו"ל ראשון. והקילו בחדא דרק לקדשים מטמאה. אבל לחולין שעל טהרת קודש לאו כקודש דמו. והיינו דמקשה בש"ס רישא לסיפא. דכיון דבסיפא החמירו איך הקילו בהא. כך נ"ל ודלא כרב"א שמחק גי' הספרים. והק' בתוי"ט אמאי דנקט מתני' ט"מ. ולא נקט כמגע נדה. ונ"ל מדמגע נדה אב הטומאה אפי' באוכלין, קודם שפי' מטומאה כזבי' פ"ה מ"ב. להכי לא פסיקא לי'. משא"כ מגע ט"מ לעולם ולד כלשם מ"י: 
@11כח) שהוא א"הט ומטמאה לכלי שמערת בו לפסח: 
@11כט) ככל טבו"י טבל ועלה אוכל במעשר: 
@11ל) ואינה קורא שם עד שהניחתה לכלי. דטבו"י א"מט חולין הטבולים לחלה: 
@11לא) ר"ל מקרבת הכלי שהחלה בה להעיסה לתרום מהמוקף: 
@11לב) דמשקין של טבו"י טהורים: 
@11לג) בליל שמנים. ככל יולדת שטבילתן בלילה. ולמחר יהי' לה הע"ש לאכול בתרומה ליל פ"א ולכנס למקדש. וטעם טבילה זו מדהסיחה דעתה בין טבילה ראשונה להע"ש שלאחר ימי טוהר: 
@11לד) מיהו מודו. דצריכה טבילה למגע קודש. ככל מחוסר כפורים. דקודם הבאת קרבנותיו אסור ליגע בקודש עד שיטבול ואח"כ עכ"פ אסור לאכל עד שיטבול: 
@11לה) שראתה ביום י"א של ימי זיבה. והוא סוף ימי זיבה. והרי אף ע"ג דראיות שבימים שאח"כ שהן ימי נדות. א"מצ לראייה זו שתהי' זבה גדולה ע"י צרופן. עכ"פ ע"י ראייה זו אסורה לבעלה עד שתשמור מחר בטהרה. והיא לא שמרה וטבלה היום ושמשה: 
@11לו) אפי' הבועל. דהו"ל כבועל שומרת יום. דס"ל גם יום י"א בעי שימור. מיהו משכב בועל קיל ממשכב נבעלת. כפתיחה סי' כ"ז: 
@11לז) דהו"ל כבועל זבה: 
@11לח) דס"ל יום י"א לא בעי שימור. מיהו מד"ס טמאים משום גזירה תוך י"א. אבל קרבן לא. דהו"ל חולין בעזרה: 
@11לט) דמדהו"ל שימור קצת שרי. ותוך י"א אסור בכה"ג שמא תראה ותסתור. משא"כ הכא אינו מצטרף נדה לזיבה: 
@11מ) מד"ס: 
@11מא) להוט לחטוא. ויבוא לבעול גם תוך י"א. ועכ"פ טהורים: 
@11מב) ואפי' ביום י' דא"א לבוא לידי זיבה גדולה על ידה: 
@11מג) שמא תראה אח"כ ותסתור: 
@11מד) לטהרות: 
@11מה) לקרבן: 
@99נשלמה מסכת נדה 
