
@00פ"א 
@11א) @33באדר. וכן כולן: 
@11ב) @33פעם בזה פעם בזה: 
@11ג) @33מי"א: 
@11ד) @33מט"ו: 
@11ה) @33ואפי' בח"ל, ואפי' עכשיו חרבה חומתה: 
@11ו) @33תקנו כך, מדרצי לעשות זכר לנס שנעשה בשושן, שאף לאחר ההריגה שעשו ב' ימים באויביהם, היה להם מנוחה מהם ביום ט"ו ולא נקמו מהן האויבים. ומדהיתה שושן מוקפת מימי אחשורוש, לכן רצו לתקן שכל עיר שמוקפת אז כשושן יקראו בט"ו. וכשראו שע"י תקנה זו לא לכבוד יהיה לא"י, שהיו אז כל עריה שוממים וחרבים, וכדאמרינן ביומא @66[דנ"ד ב']@77 נ"ב שנה לא עבר אדם ביהודה וז' שנים נתקיים בא"י גפרית ומלח שריפה כל ארצה, לכן תקנו שכל המוקפים מעת ישיבת א"י יקראו בט"ו, לומר שהן בחורבנן חשובין כשושן ושאר עיירות בתפארתן @66[כך כ' הר"ן, ומה שהקשה רב"י על זה מדאמרינן בש"ס שושן דעבדא כמאן. ומאי קו' הרי רק משום שושן תקנו לכל המוקפים נ"ל דה"ק היכא תקנו רבנן תקנתא דסתרה היא גופה אהדדי]@77. ומדהיה יהושע הראשון שלחם בעמלק, שהמן היה מזרעו, לכן קבעו זמן המוקפין על שמו: 
@11ז) @33לפעמים, וכדמפרש ואזיל: 
@11ה) @33מפני שבני הכפרים אינן בקיאין בקריאה, וקורא להן א' מבני העיר כשמתכנסין לעיר בב' וה' למשפט לפני הב"ד שיושבין שם אז. ולכן לא הצריכום לחזור ולבוא לקרות בי"ד, מדאין פנויין אז, דמספקין צרכי מאכל לבני העיר (א): 
@11ט) @33בב' בשבת @88[ונ"ל @66דלהכי מתחיל תנא מב' בשבת ולא מא' בשבת, משום דבכה"ג לא יאוחר ולא יוקדם סדר הקריאה גם לכפרים]@77: 
@11י) @33שהוא י"ג באדר בחל י"ד בג', וי"ב בחל בד': 
@11יא) @33שהוא י"ג באדר: 
@11יב) @33כשהיו מקדשין על פי ראייה, אפשר בהכי: 
@11יג) @33שהוא י"ב באדר. אבל בשבת לא יקרא, שמא יוליך המגילה ד' אמות בר"ה כשילך ללמוד לקרותה. ואף דקורין בס"ת בשבת, התם מדמצוי כל שבוע, לא יטעה להוציאה: 
@11יד) @33שהוא י"א באדר: 
@11טו) @33וקיי"ל דהשתא דישראל נטושין בח"ל, אין להקל לכפרים, כדי שלא יקילו בחמץ בפסח, לכן כולן קורין בי"ד, חוץ ממוקפין. ובמסופק אם מוקף העיר חומה בימי יב"נ, קורין בי"ד ובט"ו, אבל לא יברכו רק בי"ד, כרוב העולם. מיהו במדינות אלו שרחוקים מצפון א"י, אין להסתפק, דבימי יב"נ לא היה מדינה זו מיושבת עדיין. אמנם היוצא לים או בשיירא, ואין עמו מגילה שם, קורא בלי ברכה מי"א באדר. וי"א אפי' מתחלת החודש. וכל הקורא שלא בזמנה, צריך לקרותה בי' @66[תרפ"ח]@77: 
@11טז) @33שמחוייבת לקרות בי"ד, דלא ככפרים אע"ג שמספקת מים ומזון לעיר שגדולה ממנה: 
@11יז) @33ששוכרין אותן הצבור שיתבטלו ממלאכתן לכנוס לביה"כ בשעת התפלה. מיהו מוקפין אפי' בלא"ה דינן כמוקף: 
@11יח) @33בימים שנקראת בהן המגילה, כלעיל: 
@11ימ) @33שהיו משפחות בישראל שקבועין להם ימים בשנה להביא בהם עצים למערכה, ועושין אותו יום י"ט @66[ועי' תענית פ"ד סי' כ"ה]@77: 
@11כ) @33ה"ה שאר תענית @88[ונ"ל@66 דלהכי נקט רק ת"ב, מדאמרי' [ר"ה י"ח ב'] דבזמן שאין מקדש ואין שמד בשום מקום אז רק בת"ב חייבין להתענות הואיל ונכפלו בו צרות, אבל בשאר תעניתים רצו מתענין רצו אין מתענין. ובעת שנשנת המשנה בימי רבי הכי הוה, דאנטונינוס קיסר היה אוהב ישראל [כע"ז ד"י ע"א]. מיהו הטור א"ח [תק"נ] כתב, דהשתא קבלום ישראל עליהן חובה לכולהו עד שיבנה המקדש]@77: 
@11כא) @33ר"ל שחיטת שלמי חגיגה, של י"ט שחל בשבת: 
@11כב) @33ביום א' דחוהמ"ס שלאחר השמיטה, המלך היה קורא על בימה בביהמ"ק כל משנה תורה @66[כפ"ז דסוטה]@77. וכשחל בשבת, אי אפשר, מפני בנין הבימה ההיא, שאי אפשר לעשותה אתמול, כדי שלא יהא דוחק בעזרת נשים שנבנת שם הבימה. ועוד מפני התקיעות שתקעו קודם התחלת הקריאה @66[ירושלמי שם]@77: 
@11כג) @33בקריאת המגילה: 
@11כד) @33ביום שהקדימו: 
@11כה) @33מותרים לחלק אז אף שאינו בזמנו. ר"ל אעפ"כ אם נתנו אז מתנות לאביונים נפטרו מלתת בפורים. אבל שלוח מנות אינו רק בפורים: 
@11כו) @33בני כפרים מקדימין: 
@11כז) @33ה"ק אין בין י"ד וט"ו שבזה לי"ד וט"ו שבזה: 
@11כח) @33וה"ה שלוח מנות אלא רבותא קמ"ל אף דמפסיד עי"ז, וכ"ש שלוח מנות דאפשר להחליף עם חבירו. הא להספד ותענית שוין באיסור: 
@11כט) @33זהו לב"ש. אבל קיי"ל כב"ה. דמתוך שהותר לצורך וכו' [עי' ביצה פ"כ סי' כ"ג] (ב): 
@11ל) @33בדבר ששניהן שויין בו באיסור: 
@11לא) @33בשבת. בעשה מלאכה במזיד חייב סקילה: 
@11לב) @33ביו"כ: 
@11לג) @33מיהו בהתרו בו למלקות והלקוהו. פטור מכרת: 
@11לד) @33שלמודר הנאה אסורים, ולמודר מאכל מותרים. מיהו באומר הנאה המביאה לידי מאכלך, אסור עלי, והוא במקום שמשכירין אותן, אסור בשניהן, מדראויין לבוא לידי מאכל [י"ד רכ"א א']: 
@11לה) @33שאמר הרי עלי בהמה זו לקרבן: 
@11לו) @33שאמר הרי בהמה זו קרבן: 
@11לו) @33בנאבדו או מתו: 
@11לח) @33הא לעבור בבל תאחר זה וזה שוין: 
@11לט) @33דבזב בראיות תלוי, דאפילו בראה ב' או ג' פעמים זוב ביום א', דינו כראה כל אחת ביום א' לבד: 
@11מ) @33דרואה ב' פטור מקרבן, ורואה ג' חייב. הא למשכב ומושב שעושה, שיהיו אב הטומאה אף שלא נגע בהן הזב, וכ"כ לעניין שיצטרכו ז' נקיים לטהרתן, שניהן שוין: 
@11מא) @33כשטעון הסגר: 
@11מב) @33כשטימאו הכהן כבר: 
@11מג) @33רישא דקרא נקט, דבמוחלט כתיב בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע, ועל שפם יעטה וטמא טמא יקרא. ומכולן פטור מוסגר. ואע"ג דכל הטמאין צריכים לפרסם טומאתן @66[כמ"ק ד"ה א']@77. מצורע מוסגר שמובדל מבני אדם א"צ. מיהו לשלחו חוץ למחנה, ושם בדד ישב, ובבואו לבית טימא כל אשר בבית. להנך שניהן שוין. @88[והא @66דנקט להו תנא שלא כסדר שנזכרו בקרא, פרימה קודם לפריעה. נ"ל משוה דכל מקום שנזכר בתורה פריעה ופרימה יחד בהן, נזכר פרימה קודם לפריעה, וכשהוא בלאו, נזכר פריעה קודם לפרימה [כויקרא י' פ"ו, ושם כ"א פ"י]. ולפע"ד טעם הדבר, מדנזכרים תמיד בדרך לא זו אף זו, ולהכי כשנזכר בהן, קאמר לא זו בבגדיו כ"א גם בגופו צריך להראות צער ואבילות. וכשמדבר בלאו קאמר איפכא לא זו בגופו כ"א גם בבגדיו אסור להראות אבילות וצער. ולהכי תנא דלן דלא אתא לאשמעינן דמוחלט צריך פרופ"ר, דכתוב הדר הוא. אלא סד"א דגם מוסגר צריך פרופ"ר כדקאמר בש"ס, להכי נמי הקדים פריעה לפרימה דלא זו פריעה אלא גם פרימה א"צ ומה"ט מזכיר במשנה תגלחת קודם צפרים דתגלחת הוא דבר שבגופו והו"ל נמי לא זו אף זו]@77: 
@11מד) @33וה"ה דאשם ולוג שמן אינו במוסגר שנתרפא, רק דבקרבנות לא קמיירי. אבל להטביל במקוה ושא"צ מים חיים שניהן שוין: 
@11מה) @33תנ"ך: 
@11מו) @33אפילו בכתב או לשון אומה אחרת: 
@11מז) @33כתב ולשון הקודש: 
@11מח) @33מדהוא לשון יפה. הא לתפרן בגידין ושיטמאו הידים [עי' פ"א דשבת גזירה ו'] שניהן שוין (ג). מיהו האידנא נשתבש לשון יווני הישן בדיאלעקטא שונים, ולהכי אין ס"ת נכתבת רק בכתב ולשון אשורית @66[רמב"ם פא מתפילין]@77: 
@11מט) @33דמיאשיהו המלך ואילך, נגנז שמן המשחה, שנעשה רק ע"י משרע"ה, ושוב לא נמשח שום כה"ג, רק מתלבש בח' בגדים ועובד @66[כשלהי יומא]@77: 
@11נ) @33דרק כה"ג המשוח, אם הורה היתר באיסור כרת, ועשה כהוראתו מביא פר. משא"כ מרובה בגדים מביא רק כשבה לחטאת כשאר הדיוט. הא לשאר דברים שוין: 
@11נא) @33ר"ל כהן הגדול שנטמא סמוך ליו"כ והקימו אחר לשמש תחתיו ביו"כ, כשחוזר ראשון לעבודתו, הראשון שחזר לעבודתו נקרא משמש, והשני עבר: 
@11נב) @33שהכה"ג מקריבו ביו"כ: 
@11נג) @33י"ב חלות שמקריבין בכל יום משל כה"ג המשמש, מחציתן בבוקר ומחציתן בערב. הא לשאר דיני כה"ג שניהן שוין. ואפילו כה"ג שנפסל ע"י מום קבוע, כל דיני כה"ג עליו @66[כהוריות ד"י ב']@77: 
@11נד) @33במת צבור שהיה בנוב וגבעון קודם שנבנה המקדש (ד): 
@11נה) @33במת יחיד בזמן היתר במות, דהיינו קודם בניין הבית בשילה, ואחר שנחרב שילה בימי עלי קודם שנבנה המקדש בירושלים: 
@11נו) @33וה"ה כל קרבן שתלוי בזמן, קרבין רק בבמת צבור. ושאר חובות בין של צבור בין של יחיד לא הקריבו כלל קודם בניין המקדש @66[זבחים י"ז ב']@77: 
@11נז) @33במת יחיד: 
@11נח) @33בעוד המשכן והמזבח בנוי שם: 
@11נט) @33ולאחר שנבנה שם ביהמ"ק: 
@11ס) @33בכל מקום שיכול לראות משם את שילה, משא"כ בגלגל נוב וגבעון הרי הותרו הבמות, והיו קדשים קלים נאכלין בכל ערי ישראל כריש @66[פרק י"ד דזבחים]@77, ומעשר שני בגלגל עדין לא היו חייבים מדלא היה המשכן בגלגל רק י"ד שנה, ולא חלקו עוד א"י, והרי לא נתחייבו במעשרות עד אחר ירושה וישיבה @66[כרש"י זבחים קי"ב ב']@77. ובנוב וגבעון פליג התם בגמרא @66[קי"ט א']@77 י"א דלא היה נאכל כלל, רק נפדה, ושמרו המעות עד שנבנה המקדש בירושלים, וי"א שמעשר שני היה נאכל בכל ערי ישראל בזמן נוב וגבעון @66[ועי' תוס' שם ד"ה באו]@77. @44אבל @55אילה"ק מה דהוה הוה. @44י"ל @55דין דירושלים קמ"ל: 
@11סא) @33ר"ל חומות העזרה: 
@11סב) @33דכשחרבה הותרו הבמות: 
@00פ"ב 
@11א) @33שקרא תחילה מה שכתוב בסוף: 
@11ב) @33ואינו מבין התרגום, או בכל וכו': 
@11ג) @33הא דלא כלל תנא למפרע עם הנך בחד בבא. ה"ט, משום דברישא טעמא לחוד, מהיקישה דזכירה לעשייה, דשניהן למפרע לא. ועל פה ואינך טעמא לחוד מדכתיב ככתבם וכדקאמר בש"ס: 
@11ד) @33אם מבין הלשון ההוא: 
@11ה) @33שכתובה בכתב ולשון הקודש @66[תר"ץ]@77. 
@11ו) @33דהיינו ששהה באמצע קריאה אפילו כדי לגמור כולה: 
@11ז) @33ר"ל או שקראה [שלוממערנד]: 
@11ה) @33וה"ה בסח באמצע הקריאה. מיהו גוערין במסיח. אבל שומע שסח, ותוך כך לא שמע, לא יצא [שם]: 
@11ט) @33וקורא כל פסוק במגילה כשירה קודם שיכתבנו. אף שמפסיק בכתיבה, יצא: 
@11י) @33ר"ל או שקורא כל פסוק ודורש בו. אף שמפסיק בדיבור. או שקורא הפסוק ומגיהו, שמפסיק במלות מגומגמות: 
@11יא) @33לצאת בקריאתו: 
@11יב) @33מין אדמה: 
@11יג) @33[ראטהשטיין]. וי"א [מענניא]: 
@11יד) @33[גוממי]: 
@11טו) @33[פיטריאל]: 
@11טז) @33שנעשה מעשבים: 
@11יז) @33עור שלא נעבד כראוי: 
@11יח) @33[פערגאמענט]: 
@11יט) @33[דינטע] שחורה שמתקיים שחרותו על הקלף, והכי קיי"ל [י"ד רי"א]: 
@11כ) @33שזמן קריאתו בי"ד: 
@11כא) @33קודם בליל י"ד: 
@11כב) @33שזמן הקריאה שם בט"ו: 
@11כג) @33ר"ל אם כשיצא היה דעתו לחזור למקומו ביום קריאת המקום שהלך לשם, ואח"כ נתעכב שם ולא חזר אז: 
@11כד) @33כחובת מקומו, אף שקורא אותה שלא במקומו: 
@11כה) @33ויש לדקדק מה שייכות יש למשנה זאת עם מה שלפניה ומה שלאחריה וטפי הו"ל למנקטא לעיל פ"א ואחר מ"ב. וצ"ע: 
@11כו) @33וקיי"ל כר"מ [תר"ץ]. ובנשתתק הש"ץ באמצע הקריאה, הב' חוזר לראש, וא"כ ברכה ראשונה [רמג"א תרצ"ב]. ולשבו"י [תשו' מ"ב], וכ"כ לאליהו רבה, א"צ לחזור לראש: 
@11כז) @33לאתויי נשים. וקיי"ל דאשה אפילו לעצמה לא תקרא, רק תשמע מאיש @66[תרפ"ט]@77: 
@11כח) @33ס"ל דבהגיע לחנוך חייב מדרבנן, ופוטר לגדול שג"כ חייב במגילה רק מדרבנן. ורבנן ס"ל עכ"פ קטן במגילה הו"ל תרי דרבנן, ואינו פוטר לגדול דחייב בחד דרבנן. ולרמב"ן טעמיה דת"ק דקטן לאו בר חיובא כלל, ואין המצוה רק על אביו לחנכו. וקיי"ל דאינו פוטר (א): 
@11כט) @33כל הטמאים הצריכים ספירת ז"י קודם טבילה, כטמא מת, מצורע, זב וזבה [שבת קכ"א א'] וכ"כ טבילת גרים ועבדים @66[י"ד רס"ח ע"ש ולכן לא הבנתי מה נתקשה רתוי"ט למה נקט תנא טבילה קודם הזייה. ולמה לא רצה לתרץ מדיש חייבי טבילות שביום שא"צ הזייה, כזיבה וצרעת]@77. מיהו כל טמא שטובל אחר יום ז', טובל אפי' בלילה. וכ"כ כל טמא שא"צ ספירת ז' כבעל קרי ונוגע בשרץ ונבילה וכדומה, טובל מתי שירצה [עי' ראב"ד פ"א ממקואות]. @44וכ"כ @55נדה ויולדת שטבילתן בלילה דוקא, היינו שלא תטבול קודם שעברו לה ז"י שלמין. אבל מותרת לטביל אח"כ אפי' ביום. @44וי"א @55דהאי אין טובלין דנקט תנא אטבילות האזוב במי הזאה קאי, להזותו על הטמא. וכ"ש טבילת הגוף כנ"ל: 
@11ל) @33מי פרה על הנטמא במת: 
@11לא) @33דכשרואה דם בי"א יום שבין נדה לנדה, שומרת יום בטהרה. נגד ראיית יום א' או ב' שראתה דם, ועי' בהקדמתי לטהרות סי' ע': 
@11לב) @33דאז כבר מחשב יום, רק לכתחילה אסור מדאין הכל בקיאין בו עד שתנץ החמה: 
@11לג) @33שחייב לקרותה ביום ובלילה: 
@11לד) @33הקרבת קרבן מוסף (ב): 
@11לה) @33פר העלם דבר של צבור כששגגו הסנהדרין והתירו איסור כרת שמביאין הצבור פר, וכ"כ פר כהן המשיח כששגג כנ"ל @66[עי' ע"א סי' נ']@77 שמביא פר, שניהן צריכין סמיכה בב' ידים על ראש הקרבן קודם שחיטה, ומתוודין עליהן החטא שחטאו: 
@11לו) @33בערתי הקודש מהבית @66[עי' מעשר שני פ"ה מ"י]@77: 
@11לז) @33שסומך כה"ג ידיו על פרו ומתודה עליו חטאותיו. וכ"כ סומך ידיו על שעיר המשתלח ומתוודה חטאות הצבור: 
@11לח) @33שכל קרבנות היחיד שיקריב חובה או נדבה, סומך ידיו על ראשו קודם שחיטה [חוץ מבכור מעשר ופסח כמנחות ד"צ ב']. והלכה למשה מסיני דאין סמיכה בקרבנות צבור רק בשעיר המשתלח ופר העלם דבר של צבור, שבאלו הב' ג' מהסנהדרין סומכין עליו זא"ז @66[שם]@77. וכל הסומכין מתוודין, על חטאת ואשם החטא שחטאו, ועל עולה עון עשה ול"ת שניתק לעשה @66[כיומא דל"ו א']@77, ועל תודה ושלמים אומר דברי שבח להקב"ה: 
@11לט) @33של הקרבנות: 
@11מ) @33שמניף העומר. וכמו כן חזה של שלמים קודם שנותנה לכהן, צריכה תנופה, דהיינו מוליך ומביא, מעלה ומוריד: 
@11מא) @33מגיש המנחה לקרן מערבית דרומית של מזבח, ואח"כ קומץ @88[ומ"ש @66התוי"ט דהגשה כשירה בזר כעין שחיטת קרבן, תמוה מאוד שהוא אחמ"כ נגד גמ' ערוכה [סוטה די"ד ב'] דאמרינן וזאת תורת המנחה הקרב אותה בני אהרן, בהגשה הכ' מדבר וצ"ע]@77: 
@11מב) @33קמיצת המנחה: 
@11מג) @33הקטרת הקומץ: 
@11מד) @33קבלת דם הקרבן במזרק: 
@11מה) @33הזיית דם הקרבנות על מזבח החיצון. או בפנים לקרבנות שצריכים כך: 
@11מו) @33בב' צפרים: 
@11מז) @33של קרבנות היום: 
@11מח) @33לאתויי סידור לחם הפנים וב' בזיכין שמניחין עליהן. אבל תמיד ופסח, כבר פירש בה הכתוב שעה מיוחדת, @44ומה"ט @55לא קשה נמי אהך כללא מק"ש של שחרית דאינה כשרה כל היום. @44י"ל @55דלא תני רק הנך שלא קבע להן תורה זמן, אבל ק"ש כתיב בקומך דהיינו בשעה שבני אדם קמים. @66[ולא נקט לאתויי' הנך דמשנה ד'. דלא רצה תנא למנקט רק הנך דכשעבר יומם בטלו או אותן דאין זמנן קבוע כלל היום. משא"כ מלין וטובלין ומזין זמנן קבוע, וגם אח"כ כשרין]@77: 
@11מט) @33לאתויי אכילת פסח. ורק מדרבנן אסור מחצות @66[כריש ברכות] [ולא נקט לאתויי טבילת נדה ויולדת מטעמא דאמרן בסי' מ"ח. משא"כ טבילת נדה ויולדת גם אח"כ כשירה. ושאלני מהו' משה טארן נ"י דלמה לא נקט ק"ש. ונ"ל משום דקיי"ל [א"ח רל"ה] דאפילו קרא אחר עלות השחר קודם נץ החמה יצא. והא דלא תנא מגילה דאחר עלוה"ש לא יצא [כרמג"א רתרפ"ז]. היינו מדעוקר מצותו ביום. והא דלא תני תפלת ערבית. י"ל דמדקיי"ל [א"ח רל"ז] שהיא רשות]@77: 
@00פ"ג 
@11א) @33דעי"ז מעלין בקדושת הדמים, וכן כולן. מיהו קיי"ל דרחוב אין בה שום קדושה, אע"ג שמתפללין בה בתעניות [כפ"ב דתענית], אקראי בעלמא הוא @66[קנ"ד]@77: 
@11ב) @33ר"ל ארון הקודש [או שולחן שקורין עליו]. מיהו ארון הבנוי בכותל כעין שלנו, י"א דאין לו רק קדושת ביה"כ @66[קנ"ד ס"א]@77. וכ"כ כל כלי ביה"כ, וספסלין ופרוכת, רק קדושת ביה"כ יש להן [קנ"ג מג"א ט"ו, וקנ"ד ו']. ודוקא ביה"כ של כפרים נמכר. אבל של כרכים, כיון שנבנה לצורך רבים דאתו לשם מעלמא, אסור למכרה כלל. ואפילו של כפרים, אם לא יבנו אחרת תחתיה, אסור למכרה @66[קנ"ג ס"ז]@77. ונקרא כפר, כל מקום שאין מתקבצין שם רבים להשהות שם זמן מה, כביריד [מעססע בל"א] וכדומה @66[מג"א שם סקי"ג]@77. @44מיהו @55האידנא, אפילו של כרכים נמכר בז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, ודוקא כשבנוה משלהן @66[שם סקל"ז]@77. וכל שז' טוביה מוכרין בפרסום והקהל שותקין, הו"ל כאילו עמדו שם [שם ס"ז]. ובסתרו ישנה לבנות חדשה, מותר למכור אבנים ועצים של הישנה שנסתרה אפילו לדבר חול, אבל רק בז' טוביה ובמעמד הצבור @66[שם סקכ"ז]@77: 
@11ג) @33[מענטעלכען] של ס"ת: 
@11ד) @33ר"ל כל שכתוב כל חומש לבדו. וכ"כ ס"ת שיש בו טעות @66[י"ד רפ"ב י"ח, וכ"כ הרמב"ם פ"י מס"ת, וצ"ע אם לכל מילי דינה רק כחומשין]@77 וכן נביאים וכתובים. @44אמנם @55ספרים הנדפסים, י"א דקדושתן כבכתב @66[רט"ז י"ד רע"א סק"ח, ורפ"ב סק"י. ומג"א א"ח ל"ב נ"ז, וקנ"ד י"ד, ורפ"ד, ושל"ד ט"ז וי"ז. ותשובה מ"ב סצ"ט, ותשובה מנחם עזריה צ"ג]@77. וי"א דבשעת הדחק מותר לשמש מטתו בחדר שמונחים שם ספרים הנדפסים @66[תשובה חו"י ק"ו וקפ"ד]@77 ובאפשר יכסם במטפחת: 
@11ה) @33ובז' טוביה במעמד הצבור, הכל שרי [קנ"ג]: 
@11ו) @33בגבו מעות לצורך קדושה א', וקנו והותירו, אסור לשנות הנותר לדבר אחר. דאע"ג דהזמנה לאו מלתא. היינו לעניין שיהיה קדושה במעות עצמן, אבל מצד נדרו, חייב שיהיו לדבר שהקדישן [ט"ז שם ס"ק ב']. עוי"ל דעכ"פ אסור לשנותן בלי דעת בני העיר [מג"א סק"ה]. מיהו במכר קדושה אחת יש אוסרין לקנות בדמיה קדושה אחרת השוה לה אף שהתנו שכשירצו יחזרוה ויש מתירן @66[שם]@77: 
@11ז) @33דהוה נמי הורדה מקדושה דברוב עם הדרת מלך, ולר"י דוקא מהקדש להדיוט שייך הורדה, וכ"כ מקדושה לקדושה אחרת, כביהכ"נ וס"ת, אבל במין הקדושה בעצמה, אף דאיכא דעדיף מנה ליכא הורדה: 
@11ח) @33ואפילו משל רבים לשל רבים צריך תנאי, דמכירה בלי תנאי דרך בזיון הוא. אבל אי"ל עכ"פ כשיחזירה הלוקח, הרי דר בה הלוקח בריבית. י"ל שיהיה התנאי שכשיחזירה ישיב ג"כ דמי השכירות בשביל שדר שם: 
@11ט) @33למי רגלים ובית הכסא. והכי קיי"ל. מיהו בנמכר בז' טוביה ובצבור, גם זה שרי @66[קנ"ג ס"ט]@77: 
@11י) @33אע"ג שחרב: 
@11יא) @33וכשההספד לא' מגדולי העיר או קרוביו, אפילו בישובו מותר @66[קנ"א ס"ד]@77: 
@11יב) @33מותחין וגודלין: 
@11יג) @33וה"ה שאר תשמיש חול אסור שם, רק אורחא דמלתא נקט מדצריך להפשלת חבלים רחבת ידים, מפשילין בביה"כ: 
@11יד) @33דמדאין העופות שם מושבתין, יקננו שם: 
@11טו) @33[דורכגאנג] בלשון יון: 
@11טז) @33לאכלן ולהאכילן לבהמה: 
@11יז) @33נ"ל דמהש"ס נראה דחדא קאמר, וה"ק, לא יתלוש מפני עגמת נפש, דאז תולש ומסירן ממקומן, דעי"ז לא יהיה עגמת נפש כל כך, אלא תולש ומניחן במקומן, דאז יהיה ניכר טפי העגמת נפש בהנחה. דאילו כשלא יתלשם, יחשבו שמניח העשבים עד שהבהמה תצטרך להן, אבל כשתולשין ומניחן במקומן, יזכרו עי"ז כי המקום קדוש והעשבים אסורים ויתעוררו לבנותה. מיהו בבנאוה במקום אחר א"צ לתלוש רק עושין גדר סביב המקום, כדי שישאר בנקיות @66[קל"א רט"ז סק"ג]@77: 
@11יח) @33הסמוך לניסן: 
@11יט) @33למפטיר: 
@11כ) @33בכי תשא. משום דבא' באדר משמיעין על השקלים @66[כריש שקלים]@77: 
@11כא) @33ר"ל תוך שאר ימי השבוע: 
@11כב) @33ר"ל אז קורין כן בשבת שלפני ר"ח: 
@11כג) @33ר"ל מפסיקין מלהפטיר בד' פרשיות, בשבת שאחר ר"ח: 
@11כד) @33ר"ל שנייה לההפסקה או שנייה לפרשת שקלים עצמה, כשחל ר"ח אדר בשבת: 
@11כה) @33ר"ל בשבת שקודם פורים, קורין למפטיר זכור את אשר עשה לך עמלק. וזה כדי להזכיר ענין עמלק קודם למעשה המן שהיה ג"כ עמלקי: 
@11כו) @33ר"ל בשבת שאחר פורים קורין פרשת פרה. וזה כדי להזהיר לישראל להטהר לעשות הפסח בזמנו. וי"א דזכור ופרה דאורייתא @66[תרפ"ה]@77: 
@11כז) @33מדהוא סמוך לניסן. כדי להזהיר על הפסח: 
@11כח) @33ר"ל חוזרין לקרוא למפטיר כסדר הפרשיות המורגל: 
@11כט) @33ר"ל כל המועדות כשחלין בשבת מפסיקין בסדר הקבוע בהפטורת, וקורין מעניינו של יום. ובחלין תוך השבוע בב' וה', מפסיקין בסדר קריאת הפרשיות: 
@11ל) @33כשחל בשבת לבני כרכין: 
@11לא) @33כשחלין תוך השבוע בב' וה', מפסיקין מלקרות פרשת השבוע וקורין מעניינו של יום: 
@11לב) @33כשחל בשבת מפסיקין מלקרות פרשת השבוע וההפטורה שלה וקורין מעניינו של יום. אף שדומה לשאר שבת בעניין מלאכה. ומכ"ש בשאר יו"ט: 
@11לג) @33בא' בפסח: 
@11לד) @33וקיי"ל לקרות בימי פסח, *משך *תורא, *קדש *בכספא, *פסל *במדברא, *שלח *בוכרא. והוא סי'. דהיינו ביום א' דפסח קורין *משכו וקחו לכם. בב' *שור או כשב או עז כי יולד. בג' *קדש לי כל בכור. בד' אם *כסף תלוה. בה' *פסל לך. בו' וידבר ה' אל משה *במדבר וגו' ויעשו בני ישראל את הפסח. בז' ויהי *בשלח. בח' *כל הבכור. וטעם קריאה כזו, הוא, משום דבראשון, הוא יום אכילת הפסח ולא תותירו ממנו לבוקר, לכן ראוי לקרות פרשתו בתורה. וביום ב' שהוא זמן ספירת העומר, קורין פרשת שור או כשב, דכתיב בה וספרתם לכם. ובימי ג' ד' ה' ו' קורין מענייני פסח, כפי סדר כתיבתן בתורה. ובז' שעברו בו בים, קורין ויהי בשלח. ובח' קורין כבכל אחרון של יו"ט כל הבכור, מדכתיב בה ולא יראה את פני ה' ריקם, דאז ראוי להזכיר להעם להביא עולות ראייה ושלמי חגיגה, דאח"כ אי אפשר להביאן. והאידנא נמי עושין זכר למקדש. מיהו כשחל יום ג' דפסח בשבת, מקדימין לקרות פסל ביום ג', מדנזכר בו שבת רק מתחילין מן ראה אתה אומר אלי, שלא לצמצם בפסוקים בקריאת שבת. ובימי ד' ה' ו' קורין, קדש, בכספא, במדברא: 
@11לה) @33ולדידן קורין זה למפטיר. ובס"ת קמא ביום ראשון בחודש השלישי משום שאז היה מתן תורה. וביום ב' קורין כל הבכור מטעם הנ"ל: 
@11לו) @33ר"ל כל פרשת שור או כשב, שנזכר שם גם בחדש השביעי. דאי"ל דכוונת המשנה רק לפרשת בחדש השביעי דהרי אין בו בכדי קריאת חמש קרואים, ואין לדחוק דס"ל הכא דולג או פוסק. ולדידן קורין זה למפטיר. ובס"ת קמא ביום א' וה' פקד את שרה, דבר"ה נפקדה. וביום ב' קורין בעקידה, כדי שיזכר לנו הקב"ה עקידתו. ולכן קורין ב' פרשיות אלו כסדרן בתורה: 
@11לז) @33זהו בשחרית, משום שבפרשה זו נזכר עבודת היום, ונשלמה פרים שפתינו. ובמנחה קורין בפרשת עריות מפני שכל העם מקובצים אז והנשים מקושטות, שלא יסתכל בהם ויבוא לידי חטא @66[כיומא די"ט ב', כך נ"ל]@77. ועוד שאין לך חטא שקשה לפרוש ממנו כעריות שיצרו תקפו מלשוב, להכי יזכירו להנכשל חומר ענשם שישוב. ומפטירין ביונה, לומר שאל יתיאש החוטא, שהרי בני נינוה נתקבלו אף לאחר גזר דין: 
@11לח) @33שור או כשב. וכמו כן ביום השני: @33לט) ביום א' דחהמ"ס כהן קורא ביום השני, ולוי ביום השלישי, וישראל ביום הרביעי, והד' ביום השני וביום השלישי. וכן בכל יום כהן ולוי בספיקא דיומא, וישראל ביום שלאחריו, והרביעי חוזר וקורא כל הספיקא של יום ההוא. ובה' דחה"מ, שהוא הושענא רבה, כהן קורא ביום ה', ולוי ביום ו', וישראל ביום ז', והד' ביום ו' וביום ז' @66[תרס"ג]@77. וביום ח' דסוכות שהוא שמיני עצרת, קורין האשכנזים עשר תעשר, מדאז זמן המעשרות. ובשמחת תורה קורין וזאת הברכה, כדי לסיים המועדות עם ברכת משרע"ה לישראל @66[ר"ן]@77: 
@11מ) @33ביום א' כהן קורא ויהי ביום כלות משה עד סוף הפרשה, ולוי וישראל ביום הראשון. ביום ב' כהן ולוי ביום השני, וישראל ביום המחרת. וכן בכל יום. בח' כהן ולוי ביום השמיני, וישראל כל השאר, עד כן עשה את המנורה @66[תרפ"ד]@77: 
@11מא) @33עי' @66[תענית פ"ד מ"ג]@77: 
@11מב) @33אם בחוקותי עד אחר התוכחה. ואנו נוהגין לקרות ויחל: 
@11מג) @33@33ר"ל לא יקראוהו לב' אנשים: 
@11מד) @33בסדר של שבת הבא: 
@11מה) @33דבשבת חוזר וקורא מה שקרא בב' וה': 
@11מו) @33ר"ל מענין זמנו: 
@00פ"ד 
@11א) @33אחר ששנה @44מה @55קורין בכל חג, שונה כאן @44היאך @55קוראין: והתחיל במגילה, דמכילתן היא: 
@11ב) @33ר"ל רצה עומד רצה יושב, מיהו ש"ץ קורא דוקא בעמידה, מפני כבוד הצבור @66[תר"ץ]@77. והקורא בתורה בצבור, אפילו לסמוך עצמו אסור. וי"א דבתורה בצבור אפילו בדיעבד לא יצא בקרא מיושב @66[קמ"א]@77: 
@11ג) @33ביחד: 
@11ד) @33הקוראים והשומעין. דאע"ג דתרי קלי לא משתמעי, מגילה דחביבה יהבי דעתייהו @66[תר"ץ]@77. וה"ט נמי דברכת כהנים שאומרים אותה כמה כהנים יחד: 
@11ה) @33לאחריה. אבל לפניה מצוה לברך. ונוהגין לברך שלשה ברכות לפניה וא' לאחריה, בין ביום בין בלילה @66[תרצ"ב]@77: 
@11ו) @33בב' וה' מפני בטול מלאכה לעם, ובשבת במנחה מפני הדרשה שדורשים אז @66[כסי' ר"ץ, ועסי' תקכ"ט]@77: 
@11ז) @33ר"ל הכהן מברך לפניה, והאחרון מברך ברכה שלאחריה, וכל שאר הקורין לא יברכו כלל. דכולהו חדא מצוה נינהו. והאידנא כל א' מברך לפניה ולאחריה, מגזרת הנכנסין והיוצאין באמצע קריאה, שלא יטעו לומר שאין מברכין על הס"ת רק בברכה א' לפניה או לאחריה @66[קל"ט]@77: 
@11ח) @33כדי שיהיה לסימן דבחוה"מ מותר רק מלאכת דבר האבוד. וכמו כן בר"ח נשים נזהרות ממלאכה @66[תי"ז]@77: 
@11ט) @33אף שהוסיפו א': 
@11י) @33לסימן דמותר רק צורך אוכל נפש: 
@11יא) @33לסימן דאסור בו כל מלאכה בכרת: 
@11יב) @33לסימן ששבת חמור יותר מיו"כ, שחייב בו על כל מלאכה סקילה: 
@11יג) @33אף שהוסיפו הרבה לקרות: 
@11יד) @33כך נקרא מה שנהגו אז, דאחר גמר התפלה, עומד אחד, אפילו מאותן שכבר התפללו [ותוס' מסתפקין בזה], ואומר קדיש וברכו, וברכה ראשונה דהיינו יוצר אור עד יוצר המאורות מדאומר בה קדושה, ואח"כ אומר אבות וגבורות וקדושה [וי"א שגומר כל השמונה עשרה]. ועושין כל זה כדי להוציא מי שלא שמע קדיש וברכו וקדושה בצבור. ונקרא פורס, לשון פרוסה. שאינו אומר רק קצת מהמחוייב, דהיינו רק ברכה א' מב' ברכות שלפני הק"ש. וזה, משום שאמר ברכו [להוציא השומע], צריך שיאמר עכ"פ ברכה א'. ואנן קיי"ל דסגי שיענו הקהל על ברכו, ברוך ה' המבורך לעולם ועד, וא"צ שיאמר ברכה ראשונה. מיהו לפי מנהגינו. עדיף טפי שיפרסו על שמע קודם תפלת ש"ץ בקול, דלהוי נמי הש"ע של הש"ץ על אמירת ברכו של הפורס [ס"ט]: 
@11טו) @33נ"ל דלהכי נקט לה בתר פורס שמע, דקמ"ל דאפילו הפורס שמע אין עובר לפני התיבה לומר השמונה עשרה, בפחות מיו"ד: 
@11טז) @33בברכת כהנים: 
@11יז) @33בצבור: 
@11יח) @33טעם כולהו, משום דמילי דקדושה נינהו, וכל קדושה צריך י': 
@11יט) @33כך נהגו, כשהוציאו המת ישבו ז' פעמים בביה"ק, ואמרו כל פעם קנות והספד, כנגד ז' הבלים שבקהלת. ובכל פעם שעמדו, אמר א' "עמדו יקרים עמדו". וקודם שישבו, אמר "שבו יקרים שבו". ולהכי נקרא מעמד ומושב, ועכשיו נהגו רק להעמיד המטה ג"פ, ביום של תחנון, כדי להבריח המזיקין @66[י"ד שנ"ח]@77: 
@11ב) @33דכשחזרו מהלוויה, עמדו כולם יחד ברחוב, ועמד א' ואמר ברכה להאבלים @66[ככתובות ד"ח]@77: 
@11כא) @33דאחר הברכה הנ"ל, כל העם עומדין שורות אחורי שורות, כל משפחה לבד, ואין שורה פחותה מיו"ד, והאבל עובר לפניהן, או הן עוברין בצד שמאל של האבל. וכל א' א"ל תתנחם מהקב"ה @66[כסנהדרין י"ט א']@77: 
@11כב) @33ז' ברכות: 
@11כג) @33לומר נברך אלהינו: 
@11כד) @33וכולהו משום כבוד הצבור: 
@11כה) @33שהקדיש, כשרוצה לפדותה: 
@11כו) @33ר"ל צריך שישומו י', ואחד מהן יהיה כהן. וזה מגזירת הכתוב: 
@11כז) @33ר"ל אדם שהקדישו שוויו בזמן המקדש, דאז נישום כעבד כמה שוה: 
@11כח) @33ר"ל צריך נמי שישומוהו ט' וכהן: 
@11כט) @33בצבור: 
@11ל) @33כנגד תנ"ך לרמז שכולם כלולים בה: 
@11לא) @33דכשחזרו מבבל נשתכח מהם לשון הקודש, ותיקן עזרא שיתרגמו לעם כל פסוק בלשון ארמי שהורגלו לו בבבל. והאידנא לא נהגו כך מדאין מבינין אותו הלשון, ואין מתרגמין ג"כ בלשון שמבינים, מדאין יכולה להתפרש יפה בלשון אחר בקיצור הראוי, רק בארמית שנתקן מעזרא ברוח הקודש [טא"ח קמ"ה]: 
@11לב) @33ר"ל אפילו רוצה להתרגם ג' פסוקים יחד רשאי. דבנביא לא חיישינן שידלג, מדאין שם הוראה כבתורה: 
@11לג) @33לקפוץ בקריאתה מעניין לעניין אחר: 
@11לד) @33שמא יתבלבל ע"י הדלוג. מיהו בעניין אחד, מותר לדלג: 
@11לה) @33ר"ל בין המדלג בתורה בעניין אחד, או בנביאים בב' עניינים, אינו רשאי לשהות בינתיים רק בכדי שישלים המתורגמן תרגומו, דגנאי לצבור שימתינו בשתיקה: 
@11לו) @33משום דמפטיר אינו חשיבות, עשו לו כבוד זה: 
@11לז) @33ר"ל שאומר ג"כ השמונה עשרה אחר פריסת שמע @66[ובמסכת סופרים פי"ד הלכה ח' יש עוד עי' על זה, שאותו שמפטיר אומר ג"כ שמע של ס"ת, שמוציא הס"ת ואומר שמע ישראל וגו']@77: 
@11לח) @33אם הוא כהן. דא' מהכהנים מתחיל, ואחריו מתחילין כולן, וכן כשמסיים הוא, מסיימין כולם: 
@11לט) @33אותו שמפטיר: 
@11מ) @33ר"ל בשבילו: 
@11מא) @33וקיי"ל דאין הקטן רשאי להיות קורא בצבור עד שיביא ב' שערות. אבל שיהיה בכלל הקרואים, י"א דוקא אחר שלישי רשאי ואנן נוהגין דרק להיות מפטיר מותר @66[מג"א רפ"ב סק"ו]@77: 
@11מב) @33דמדאינו בר חיוב, אינו מוציא לאחרים עד שיהיה בן י"ג שנה ויום א'. ובתפלת ערבית תלוי במנהגא @66[שם סנ"ג סקי"ג]@77: 
@11מג) @33יחידי. דגנאי הוא לצבור שיהיו כפופין לברכת קטן. וקיי"ל דאפילו בן י"ג שנה, כשלא הביא ב' שערות אינו נושא כפיו רק עם כהנים אחרים [קכ"ח סק"ל]: 
@11מד) @33שבגדיו קרועין מאד ונראה בשרו: 
@11מה) @33מפני כבוד הצבור [נ"ג]. ונ"ל דכל כבוד הצבור, אין ר"ל כבוד של הצבור שראוי להם, אלא ר"ל הכבוד שחייבין הצבור לכבד את ה', שראוי להיות כראוי. ונ"מ שאינן יכולים למחול, ואפ"ה פורס את שמע מדאינו רק בשביל יחיד שהתאחר לבוא לביהכ"נ. ומתרגם מדאינו צריך רק לע"ה, שאינן נקראין צבור. @66[ועי' א"ח נ"ג רט"ז סק"ב ורמג"א סק"ט]@77: 
@11מו) @33אף שבכללה אומר יוצר המאורות והרי לא נהנה מהן. עכ"פ נהנה מהן ע"י שיראוהו אחרים על ידן בדרכו: 
@11מז) @33וקיי"ל כת"ק ס"ט ב']: 
@11מח) @33וה"ה בפניו ורגליו אף שמכוסים במקום שאין מנהג לכסותן. רק נקט ידיו לרבותא, דסד"א כשיסתכלו בידים שנושאין לא יסיחו דעתם, קמ"ל. או נ"ל דלרבותא דהיתירא נקט ידיו. דמדנקט בסיפא טעמא שלא יסתכלו בו, משמע דברגיל בעיר, דליכא חשש שיסתכלו בו, מותר @66[כסי' קכ"ח]@77, להכי קמ"ל אפילו ידיו, שמגולה מומו להדיא, שרי ברגיל בעירו: 
@11מט) @33שלא יסתכלו לראות החידוש ויסיחו דעתם. מיהו בדש בעירו, או במנהג המקום שישלשלו הכהנים הטלית על ידיהם, שרי @66[שם]@77: 
@11נ) @33מיני צבעונים: 
@11נא) @33והכי קיי"ל. מיהו אם רוב העיר מלאכתן בכך, או שדש בעירו, שרי @66[שם]@77: 
@11נב) @33באותה תפלה, דקנסוהו מדחפץ באותה תפלה במנהגי עע"ז: 
@11נג) @33תפילין שבראשו: 
@11נד) @33כאגוז או כביצה: 
@11נה) @33דאף בכביצה איכא סכנתא עכ"פ כשהביצה זקופה, שכשיכנס בפתח, אפשר שיכה ראשו באסקופה בלי דעת, וירצץ התפילין את מוחו: 
@11נו) @33שתגן עליו בשעת הסכנה, דהרי דוקא תפילין מרובעת הלממ"ס @66[ל"ב סל"ט]@77. מיהו מין לא הוה כבסיפא, מדאין קראים מקפידין שיהיו דוקא עגולות: 
@11נז) @33ר"ל כמנהג הקראים. דבאמת מצות תפילין של הראש על השער במקום שמוחו של תינוק רופס, והנחת של יד על הקיבורת נגד הלב @66[כ"ז]@77: 
@11נח) @33ר"ל ציפה הבתים בזהב, דפסול מדרבנן מדאין הבית רואה האויר @66[כא"ח ל"ב מ"ח]. ולרש"י ולר"ב ור"ן מיירי שחיפה הפרשיות בזהב. ותמהני א"כ מין גמור הוא, דהרי עוקר המצוה לגמרי, דהרי בתים מעור הלממ"ס [כשבת כ"ח ב'] ועי' ב"י בטור ל"ב. ותו למה נקט זהב, מ"ש זהב משאר. אע"כ דטעם הפסול משום שאין הבית רואה את האויר, וקמ"ל שפיר זהב, אע"ג דבסוכה ולולב אמרינן כל לנאותו אינו חוצץ [כסוכה דל"ז א']. התם במלתא דתליא בנגיעת גוף בגוף אחר. אבל הכא צריך להיות גלוי נגד האויר, והא מכוסה הוא. וכ"ש בחיפה הבית בשאר מינים או [לאקק] עב כשיש בו ממש על הבית פוסל, כך נ"ל [וענב"י]@77: 
@11נט) @33ר"ל או שלבש התפילין על [ערמעל] של בגדו. וכוונתו כדי שיראה לכל אות שעל ידו: 
@11ס) @33קרוב למינות שמדקדק במצות בהפך ממה שקבלנו, דלדידן בית של ראש מצוה לגלות והוא מצפן בקשוטי זהב. ושל יד רשאי לכסות @66[כ"ז]@77, והוא דרש והיה לאות ומגלן, אבל מין לא הוה, די"א דאינו חוצץ @66[מג"א כ"ז ה' ו' ח']@77: 
@11סא) @33צדיקים: 
@11סב) @33דדבריו משמע נמי אלהים טובים, כאילו ח"ו יש ב' רשויות @66[תוס']@77 [ורש"י פי' דהוה דרך מינות מדאינו כולל רשעים בשבחו של מקום. ר"ל לפענ"ד שכופר שיש כח ביד הקב"ה להביא צרות על הרשע שיהיה מוכרח גם הוא לברכו. אבל תמהני הרי כתוב וחסידיך יברכוך, יראי ד' ברכו את ד', וכדומה הרבה. וצ"ע]. @44מיהו@55 אע"ג שהוא דרך המינות אין משתקין אותו כלקמן, מדאפשר לפרש כוונתו, שרק הצדיקים יודו בלב שלם על הטוב שייטיב להם בעה"ז: 
@11סג) @33שאמרת שלח תשלח, כן תרחם עלינו. והרי דובר שקרים, דאף דרחמיו על כל מעשיו, עכ"פ אין זה טעם המצוה, רק גזירה היא מלפניו, וטעם המצות נשגב משכל אנושי: 
@11סד) @33גם זה שקר, דצריך לברך בשמחה גם על הרעות, שבלתי ספק יתגלגל ממנה טוב נעלם: 
@11סה) @33מחזי כמודה לב' רשויות: 
@11סו) @33שמפרש הפסוק לא תגלה ערות אביך, דר"ל לא תגלה קלון אביך. וכן כולם: 
@11סז) @33שמגלה פנים בתורה שלא כהלכה: 
@11סה) @33שאומר שפי' הכתוב הוא שלא יבעל ארמית שתוליד בן למולך, דמפרש מלת להעביר לשון עיבור של אשה: 
@11סט) @33דבפירושו זה מיקל בשאר עממין שאינן ארמיים העובדין למולך. מיהו אם יתרגם שלא יבעל בת כל עכו"ם. באמת שרי @88[וכן @66תרגום באמת יונתן בן עוזיאל סוף אחרי. ומוכרח לפע"ד כדבריו, דאם פי' הקרא כפשוטו לבד, שלא יעביר בנו למולך, מה לקרא זה בין העריות. ולערוך ערך ארם, זה פי' הברייתא בש"ס, תנא בישראל הבא על הכותית הכתוב מדבר. דר"ל בניחותא, דבהכי ג"כ איירי הקרא, אף דוודאי פשטותיה במעביר בנו למולך מיירי, מדמחייבו כרת. מיהו במודים מודים לא ישתקוהו בנזיפה, דהכא חששו דלא ליתי כ"ע למגרר אבתריה לעקור הכתוב ממשמעותיה]@77: 
@11ע) @33וישכב את בלהה: 
@11עא) @33דחיישינן לכבודו וכבוד יעקב אבינו: 
@11עב) @33עם יהודה [ונ"ל דנקט תמר. שהיא גרמה, משא"כ בלהה]: 
@11עג) @33דשבח יהודה הוא שהודה, ובפרט שלא היה חטא כל כך כבבלהה, שהיתה אשת אביו שחייב לכבדו עכ"פ, ועדיין היה אביו קיים [ואע"ג דכל האומר ראובן חטא טועה [כשבת נ"ה ב']. י"ל דעכ"פ השומע יטעה]: 
@11עד) @33קום עשה לנו אלהים: 
@11עח) @33דניחא לישראל שיתביישו ויתכפרו, או נ"ל ע"פ מ"ד @66[ע"ז ד"ה א']@77 דלא אירע העגל רק כדי להודיע שאפילו לחטא קשה כעגל יש כפרה כשישוב. א"כ זהו פירש מ"ש הכא בגמרא, כ"ש דניחא להו, דאע"ג שחטאם כבד הו"ל כפרה: 
@11עו) @33ר"ל מה שסיפר אהרן למשה היאך נעשה העגל: 
@11עז) @33מדכתיב ויצא העגל הזה ויטעה השומע שיצא מעצמו [ולתוס' מעשה עגל השני, היינו גם הפסוק וירא משה וגו', כי פרעו אהרן וגו', ולא מתרגם משום כבוד אהרן]: 
@11עח) @33מדכתיב בה ישא, והרי כתיב כי לא ישא פנים. ואע"ג דהתם אפני אדם קאי @66[כתוס' בר"ה י"ז ב']@77. עכ"פ השומע יטעה: 
@11עט) @33ר"ל היכא דכתיב בן דוד. ומשום יקרא דדוד: 
@11פ) @33במשנה שבש"ס וברי"ף ורא"ש ורמב"ם @66[פי"ב מתפלה]@77 הכי גרסינן, נקראין ולא מתרגמין. וכן מוכח. דלפי גרסתינו ק' וכי ס"ד בלא יקראו כלל פרשה א' שבתורה. מיהו בירושלמי קאמר להדיא בברכת כהנים לא נקרא, דקאמר מ"ט. לברכה ניתנה ולא לקריאה. ואפשר דרק לקוראן לבד אסר הירושלמי, אבל רשאי לצרפן לפסוקים שלמעלה ושלמטה: 
@11פא) @33שלא יעיינו בה העם: 
@11פב) @33והכי קיי"ל: 
@11פג) @33הוא פרשה שביחזקאל, דכתיב בה אביך אמורי ואמך החיתית, דמשמע שעיקרן ושרשן רע, וזה בזוי טפי לישראל, ואין ראוי לפרסמו דחיישינן לכבוד ישראל: 
@99נשלמה מסכת מגילה: 
