
@44שם @55קריאת מסכת זו כתב @44אאמ"ו@55 הגאון זצוק"ל שהוא עדיות בחירק תדע ממה שכתב כמה פעמים הלכה כפלוני, מדתנן בבחירתא כוותיה. ומ"ש בעירובין [דס"ד] האומר שמועה זו נאה וזו אינו נאה, אסור. אינו רק כשמסיים אינו נאה. ורישא לרבותא אף באמר עמו זו נאה ׳ דמשמע דרק שאינה נאה כזו, אפ׳׳ה אסור, עכ"ל ע"ר זצוק"ל. @44אבו"ת@55 זה אמת ברור, דהרי אשכחנא לרבותינו חז"ל [שבועות מ"ה ב'] דקאמרו, כמה מעליא הא שמעתתא. אולם בקריאת שם המסכת, לא משמע כן מרש"י [קידושין נ"ד ב'] שפיר דתנן בבחירתא כוותיה, וז"ל מסכת עדיות קרי ליה בחירתא, שכל דבריהם העידו מפי גדולים, עכ"ל. ומדל"ק בחירתא היינו עדיות, וגם מדקאמר מלת העידו, ולא קאמר אמרו, משמע טפי דלרש"י נקודתו בצירי, וי"ל: 
@00פרק א 
@11א) שראו דם @66[עי' נדה פ"א מ"א]@77: 
@11ב) לטמא טהרות שיגעו אח"כ, אבל לא איתן שנגעו למפרע. ולא חיישינן שמא אז כבר היה הדם בבית החיצון, ונמצא שהיתה אז כבר טמאה אף שלא יצא הדם מגופה. דאי ניחוש כה"ג, גם הבעל יחוש לזה לפרוש מאשתו, שמא תראה אח"כ ויתבטל מפרייה ורבייה: 
@11ג) דס"ל דכל טהרות שנגעה משעת הבדיקה האחרונה שמצאה א"ע טהורה, עד שעת ראיית הדם, כולן טמאין. אבל לבעלה אינה מטמאה למפרע: 
@11ד) ר"ל אפילו שהתה ימים הרבה בין בדיקה לראייה: 
@11ה) ר"ל אחר. כמו ועל ידו החזיק @66[נחמיה ג']@77 דר"ל אח"כ. ולרש"י @66[רפ"א דנדה]@77 פירוש, דר"ל ע"י כח. @44[וק"ק@55 דלפ"ז היה צ"ל מתמעטת]. @44ול"מ@55 היה נ"ל שהוא כמו על יד הירדן דהיינו כמו מלת אצל, ור"ל דאם המעל"ע פחותה מפקידה שאצלה ממעטת חומר המעל"ע: 
@11ו) דאם יש בין בדיקה לראייה טפי ממעת לעת, טמאה רק מעל"ע למפרע, דהא שתטמא למפרע רק קנסא הוא, על שלא בדקה בבוקר ובערב כתקנת חכמים, ודי בקנס קל: 
@11ז) דבבדקה תוך מעל"ע טמאה רק עד הבדיקה למפרע: 
@11ח) ר"ל שיש לה הרגל בזמן קבוע ג"פ, לראות בו דם, וראתה השתא בווסתה, @66[ומלת ווסת הוא בלשון חכמים הרגל. כמו, כך הוא וסתו של פלוני [נדרים דס"ו]. וכ"כ שנוי וסת תחלת חולי מעים [סנהדרין ק"א א']@77 @88(אב"י @66נ"ל דמקורו בלשון רומי שנקרא @45אוזום@54, שר"ל הרגל. והתימה על מוסף הערוך שלא הביא מקור למלה זו)@77: 
@11ט) דחזקה לאורח שבזמנו בא, ואמ"ט כלל למפרע, ולא חיישינן שבכל פעמים הראשונים השתהה הדם ג"כ בבית החיצון: 
@11י) ה"ק ומשמשת בעדים. ור"ל אף דביש לה וסת דיה שעתה. אפ"ה מצוה לה לבדוק במטלית קודם ואחר תשמיש, כשעסוקה בטהרות. אבל בזה"ז שאין לנו תרומה וטהרות אפילו אין לה וסת, א"צ בדיקה כלל לתשמיש @66[ש"ך י"ד קפ"ו]@77: 
@11יא) ר"ל א' מהבדיקות הב' הללו, הרי זו כפקידה, שלא תחוש ממנו ולמפרע. דדוקא בבדקה אחר תשמיש מהני, ולא חיישינן שנתכסה הדם בשכבת זרע. אבל בדיקה שקודם תשמיש לחוד לא מהני, משום שאז אינה בודקת יפה, מדממהרת לתשמיש: 
@11יב) ר"ל עיסה שנעשת מקב קמח, חייבת בחלה. וטעמיה, דס"ל הא דכתיב ראשית עריסותיכם, היינו כדי עיסה של המדבר, שהיה כמאכל המן לכל א' מישראל עומר ליום, והוא עשירית האיפה. ומדאיפה ג' סאין שהן יחד י"ח קבין, א"כ העומר הוא 1/10 של י"ח קבין: וס"ל לב"ש שהוא 1/10 מלבר, שהוא 1/9 מלגו, דהו"ל ב' קבין. ואמרה תורה עריסותיכם לשון רבים, היינו שכל ב' קבין יחשבו ב' עריסות, א' לסעודת בוקר וא' לסעודת ערב, שיפרישו מהן כשהן דגן ב' חלות, ואשתכח שמכל קב יפרישו חלה א': 
@11יג) דס"ל עריסותיכם דכתב בלשון רבים, עריסות דכל ישראל משמע, א"כ הרי שיעור עיסה של המדבר ב' קבין: 
@11יד) ר"ל קב ומחצה ירושלמיות, ששם הוסיפו כבר על המדה, ועשו מו' ה', נמצא שי"ח קבין מדבריות שהן איפה. הן ט"ו קבין ירושלמיות. וס"ל נמי כב"ה דעריסותיכם דכל ישראל משמע, רק ס"ל דעומר שהוא עשירית האיפה הוא 1/10 מלגו, נמצא שחלק עשירית מט"ו קבין, ירושלמיות, הוא 1/2  ירושלמיות, והן 4/5 1 קבין מדבריות. והכי קיי"ל. ומפני שכל קב מדברית היא כ"ד ביצים, נמצא 4/5 1 קב הן מ"ג ביצים וחומש ביצה [וסימנך @44החלה@55 כמניינו]. וזהו שיעור סעודת מן שאכל כל א' מישראל ליום. וכל מדה מרובעת שהיא י' אגודלים על י' אגודלים בגובה ג' אגודלים [ועוד 1/100 מרוחב גודל בגובה, בקירוב], מחזיק כשיעור זה @66[י"ד שכ"ט ש"ך סק"ד]@77. ושיעור רוחב אגודל הוא רוחב ז' שעורות בינונית זו בצד זו בדוחק, והן אורך ב' שעורות בריווח [רמב"ם פ"ט מס"ת]: 
@11טו) שאח"כ חזרו והוסיפו בצפורי על המדות, ועשו מן ו' ירושלמיות ה' צפוריות: 
@11טז) דמדהוסיפו כך, נמצא 1/2 1 קבין ירושלמיות שהן 4/6 קב, נתהוו בצפורי 4/5 קב: 
@11יז) דס"ל שכשהוסיפו בציפורי, עשו מז' ו', נמצא 1/2 1 קב ירושלמיות שהן ל"ו ביצים ירושלמיות, עשו מל"ה ביצים ירושלמיות, ל' ביצים צפוריות, שהן ה' רביעיות קב צפוריות [דכל רביעית הוא ו' ביצים]. ונשאר עוד ביצה א' ירושלמית, והיינו הועוד דקאמר: 
@11יח) הוא י"ב לוגין, וכל לוג מחזוק ו' ביצים: 
@11יט) ר' ל כל מקוה שאין בה מ' סאה שיעור מקוה, אם נפל לתוכה הין שאובין נפסלה: 
@11כ) ר"ל אף דהין הוא ג' קבין, וטפי הול"ל ג' קבין, מדהוא לשון המורגל יותר במשנה. ואפ"ה קאמר הין, מדשמע כך ובלשון זה מרבו. @88[אמנם @66להכי אמר רבו בלשון זה, כדי לגלות טעה הדבר, שהמקוה נפסלה רק מדרבנן, ולהכי הקילו גבה שלא תפסל רק בהין שהיא מדה היותר גדולה שמצינו בתורה בלח של הנסכים. והגאון @45רבינו אליהו ווילנא@54 זצוק"ל פי' דה"ק, שחייב אדם לומר בלשון רבו קאי אמלת מלא, דמיותר לגמרי במשנה, דהוה סגי לומר הין שאובין פוסלין המקוה להכי קאמר אלא שחייב וכו'. ור"ל משום שרבו של הלל היה אבטליון שהיה גר, לא היה יכול לבטא יפה ה@45ה@54 של מלת הין והיה משתמע כאילו אומר אין מים שאובים וכו', ושלא יטעו תלמידיו שכוונתו אין מים שאובין פוסלין, להכי הוסיף מלת מלא ולהכי מדחייב לומר בלשון רבו, אמר הלל ג"כ מלת מלא, אף שהוא היה יכול לבטא יפה מלת הין]@77: 
@11כא) מדחשיבי להשתטף בהן כל גופו לטבילת בעל קרי, להכי שיעור טבילה פוסל טבילה: 
@11כב) [ליינוועבער]: 
@11כג) קמ"ל דאף באומנתם היתה בזוייה @66[כקידושין דפ"ב]@77, וגם מקום מדורן היה היותר מבוזה בירושלים, אפ"ה הכריעו כל חכמי ישראל בדבריהן. ללמדך שאין מסתכלין בקנקן אלא במה שיש בו: 
@11כד) דעשו חכמים חיזוק לדבריהם לפסול בשיעור היותר קטן שמצינו בנסכי יין במזבח @88[ואף @66דמצינו לוג א' שמן במנחת יחיד. נ"ל מדנילוש במנחה אינו דומה למים שהן בעין. גם אין להקשות לר' יודא דס"ל דנסכי מים בחג לוג היה [כסוכה מ"ח ב']. והרי לתוס' [זבחים דק"י] נסוך מים דאורייתא הוא, א"כ למה לא נילף מהתס דהרי דמי מים למים. נ"ל מדאינו מפורש שיעורו בקרא, לא ילפינן מנה]@77: 
@11כה) ר"ל שמאי והלל מודו להן. ולהכי רק הכא נקט תנא הכי ולא לעיל בהנך דלא הודו להאומרים איפכא ועלה קאי לפ"ז שפיר משנה ד': 
@11כו) להיות [רעכנוהאבריש], שהוא חסרון גדול בנפש האדם ומניעה גדולה מלבוא אל האמת: 
@11כז) דהרי הודו בית שמאי וב"ה להגרדיים: 
@11כח) כדאשכחן שנראה לפעמים להאמוראם דברי היחיד שבמשנה, ופסקו כוותיה. או נ"ל דר"ל לסמוך על היחיד לפעמים בשעת הדחק, כדאמרינן כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק @66[גיטין די"ט]@77: 
@11כט) נ"ל דר"ל כמו ואין ב"ד וכו'. כמו שאפר כירה מוכן, דר"ל ואין וכו' @66[ביצה פ"א מ"א]@77. @88[אב"י @66לפירש ע"ר נ"י לקמן סי' ל"ב, דמניין היינו מניין התלמידים, נוכל לומר דמלת שאין הוא נ"ט למ"ש תחלה שאם יראה ב"ד דברי היחיד, דקשה דאם כל כך יחכמו הדור האחרון יותר יול הראשונים שימצאו סברא לנטות אחר הדעת שדחוה הראשונים א"כ למה לנו להזכיר דברי היחיד. גם בל"ז יוציאוה בחכמתם. ע"ז קאמר שאין וכו' גיד שגדול גם במניין מספר התלמידים, ויוכלו לצרף גם דברי היחיד הזה למניינם. עכ"ל בני הרב שליט"א]. ואפשר שזהו דעת הראב"ד שהביא רתוי"ט]@77: 
@11ל) שגזרו בדור הקדום: 
@11לא) שיהיה ראש ב"ד האחרון מופלג בחכמה יותר מהקדום: 
@11לב) שיהיה מניין התלמידים של ב"ד האחרון והם חכמי הדור, מרובים משל ב"ד הקדום. @44וי"א@55 דר"ל במניין השנים, ר"ל שיהיה ראש ב"ד האחרון זקן מהראשון: 
@11לג) כפל תנא דבריו, דלא תימא או או קתני בחכמה או במניין: 
@11לד) חזר תנא ושילש, למימרא שיהא מפורסם מאד גדלו של אחרון משל ראשון. ואפשר דלעיל שהזכיר הב"ד הראשון, קאי מלת ממנו אב"ד קמא, אבל בבא זו שלא נזכר בה מלת ב"ד חבירו קאי מלת ממנו על עצמו, כמו ממנו פנה ממנו יתד, ור"ל לא לבד שנגד הב"ד הראשון יהיה גדול שאפשר שמעצמו היה קטן בערך, ויהיה זה הב"ד האחרון כננס הגדול מננס חבירו. אבל צריך שיהיה הב"ד האחרון ניכר גדלו ותפארתו מתוך עצמו: 
@11לה) ר"ל א"כ, למה הזכירו דברי היחיד היכא דהוי לבטלה לגמרי, דהיינו בדבר שפשט איסורו כבר על כל ישראל, שאז אפילו יהיה הדור האחרון גדול בחכמה ובמניין, אין הב"ד אחרון מבטל דברי הקודמין [ראב"ד. ולרמב"ם דוקא כשהוא ג"כ סיג וגדר]. אלא ה"ט שמזכירין דברי היחיד, שאם וכו' @22(א): 
@11לו) ר"ל רובע קב עצמות מת שמטמאין באוהל, [דבפחות מכן אמ"ט רק במגע ומשא] אותו רובע קב סגי אם הוא מב' עצמות. וא"צ רוב מניין דהיינו קכ"ה עצמות ממת, או רוב בניין, דהיינו ב' שוקים וירך א' @66[כבכורות דמ"ה א']@77, דבחדא סגי, או רובע קב או רוב מניין או רוב בניין @66[ועי' מ"ש אהלות פ"ב סי' י']@77: 
@11לז) ר"ל אפילו אין הרובע קב רק ממתים הרבה: 
@11לח) ר"ל ממת א': 
@11לט) ר"ל דכמו כן רוב בניין או מניין שג"כ מטמא באוהל, נמי צריך שיהיה מן גויה אחת @66[ועי' לקמן פ"ו סי' ל']@77 ולרש"י ותוס' @66[נזיר נ"ב ב']@77 ה"ק מב' או ג' עצמות. ור"ל אם ב' או ג' עצמות נשבר מכל א' קצת, ויהיה השברים ההם מן הקטנים או מהגדולים, אם כל חתיכת העצמות ההם מחזיקים רובע מטמאים באהל ולב"ה צריך שיהיו רוב מניין אי רוב בניין ומכל א' נשבר קצת, אם הרוב בניין או רוב מניין שנשבר מכל עצם קצת מחזיק רובע מטמא באהל. וי"א דה"ק ב"ה דתרתי בעי רובע הקב, מרוב בניין או רוב מניין ור"ל דלב"ש סגי הרובע מעצמות מעורבים גדולים וקטנים ולב"ה צריך שיהיה הרובע או מהגדולים אפילו הם מעטים, או מהקטנים שרבים מהן מחזיקים רובע: 
@11מ) כשממלא עצם א' רובע הקב, מטמא באוהל: 
@11מא) משנה היא במסכת מעשר שני, @66[פ"ג מ"ד]@77. ור"ל מין צמח מאכל בהמה, ומדחזי ע"י הדחק גם לאדם לפיכך חייבת בתרומה. מיהו מדעיקרו לבהמה להכי מותר לטמאותו: 
@11מב) דדרך לשרותן כדי להאכילן לבהמה או לשפשפן על בשרו להתנקות, ואמר ב"ש דקודם שיגע בהן לשרותן, יטול ידיו תחלה, כבכל תרומה, שלא יטמאן בסתם ידים מדחזי עדיין לאדם, וכ"כ במשפשף יטול ידיו גזירה שמא יאכלן בלי נט"י: 
@11מג) לבהמה: 
@11מד) מדהוכשר במים, הרי יטמאן בידים שהן שניות לטומאה ודלמא ממלך עלה לאדם: 
@11מה) ביובש לבהמה, שלא ישרה אותן, כדי שלא יוכשרו להטמאות מיד ומחמיר טפי דאפילו בנט"י לא ישרה אותן אפילו בשירצה להאכילן לבהמה, אף דבשאר תרומה שרי בכה"ג בכרשינים גזר שיקילו בהן: 
@11מו) אפילו השרייה: 
@11מז) גם זאת משנה היא שם @66[מ"ח]@77. ור"ל מי שרוצה להחליף מעות נחושת של מעשר שני על מעות כסף מפני משא הדרך. דחוץ לירושלים מחליפין רק פירות על מעות. וא"כ ה"ה נחושת על כסף ולא איפכא, משום דנחושת מחשב פירא וכספא מחשב מטבע. אבל בירושלים הדין בהיפך. אבל כסף על כסף כאן וכאן אסור להחליף: 
@11מח) ר"ל דמותר לו להחליף אפילו כל הפרוטות של מעשר שני שהן בשוויי סלע. בעד מעות כסף, כדי שלא יתעפשו לו הפרוטות בדרך ויפסיד המעשר: 
@11מט) הוא חצי סלע: 
@11נ) שכשיבואו הכל עם סלעים לירושלים, וירצו להחליפם על פרוטות כדי לקנות על יד על יד מאכלים, יתיקרו הפרוטות ויפסיד המעשר: 
@11נא) ר"ל ביש לו בחצי דינר פירות ובחצי דינר מעות כסף, לא יחללם בביתו על דינר שלם: 
@11נב) דמשום דהפירות מועטים, אינן כדי פדיון לבדן. אבל ביש לו בדינר פירות, שיש בהן כדי פדיון, לכ"ע אין מצטרפין עם מעות לחללן על כסף: 
@11נג) גם זה משנה @66[שם]@77. ור"ל שמחליף סלע כסף על פרועות נחושת, כדי לקנות בעדן שם מאכלים: 
@11נד) ר"ל שיחליף דוקא הכל בפעם א', דאל"כ כל פעם שיחליף יצטרך ליתן קולבן לשולחנין [אזשיא], א) ויפסיד המעשר @66[תוס' ב"מ דמ"ה א', ד"ה בכל]@77: 
@11נה) דשמא לא ישהה כל כך בירושלים עד שיוציא כל הפרוטות ויתעפשו עד רגל הבא. ואת"ל כשיצא מהעיר יחליפם במעבע כסף. אי אפשר שעי"ז שוב יפסיד קולבן שיתן לשולחני בטבור זה: 
@11נו) הן שמעון בן עזאי, ובן זומא, ובן ננס, וחנן המצרי וחנניא בן חכנאי @66[כסנהדרין י"ז ב']@77. [ולא ידענא למה השמיט הר"ב מלמנות כולם]: 
@11נז) ר"ל חלק הד' ממעות כסף שיש לו יחליף בפרוטות: 
@11נח) ר"ל רביעית מדינר כסף. דהיינו חלק ט"ז מסלע יחליף בפרוטות: 
@11נט) הדינר הוא ה' אספרים. ור"ל חלק הכ' מסלע יחליף בפרוטות: 
@11ס) ולא יחליף כלל, שמא ישכח ויוציאן לחולין: 
@11סא) משנה היא @66[כלים פכ"ב מ"ד]@77. וכך הוא תמונת כל כסא, ד' מסגרות כמרובע קבועין על ד' רגלי הכסא. והמרובע הזה נקרא מלבן. ועל המרובע הזה מחובר דף לישיבה. והדף הזה נקרא חפוי האמצעי. אמנם לכלה בימי חופתה עושין כעין ג' דפנות על הדף הנ"ל סביב, כדי שתשב דרך כבוד שתסמוך זרועותיה וגבה עליהן, ואלו הדפנות נקראו סתם חפויין: 
@11סב) ר"ל שניטלו ג' הדפנות הנ"ל: 
@11סג) דמדחזי עדיין לישיבה מקבל טומאה: 
@11סד) דמדלא חזי לפי מה שהוא מיוחד לכבוד הכלה, הוה כנשבר אף דחזו עדיין צריך ליחדם מחדש לישיבת כל אדם ויעשה בה מעשה, כחכמים @66[כלים פ"כ מ"ד]@77: 
@11סה) ר"ל אפילו לא נשתייר מהכסא רק הרגלים עם ד' מסגרות הנ"ל: 
@11סו) אפילו ניטל גם דף המושב, מדחזי לישב עליו גם בלא אותו דף: 
@11סז) דעריבה אינה נעשה מדרס הזב, מדאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתינו ללוש, דאינו מיוחד לישיבה. אבל זה קבע בתוכה כסא ממקום אחר: 
@11סח) ר"ל כשישב עליו הזב, נטמא במדרס, דלא בטל כסא לגבי עריבה: 
@11סט) דאינו נטמא במדרס, משום דבעריבה אמרינן עמוד ונעשה מלאכתינו: 
@11ע) אף שייחד גוף העריבה למושב ועשה בה תקון מה לשם כך, מתטמא במדרס: 
@11עא) קמ"ל שלא יתבייש אדם מלהודות האמת אף שכח בידו להעמיד דבריו. דהרי ב"ה רבו מב"ש, ואפ"ה הודו: 
@11עב) משנה היא @66[ביבמות פט"ו מ"ב]@77: 
@11עג) אף שאין לה עדים, והרי הוחזקה בא"א, ואין דבר שבערוה פחות משנים @66[כיבמות דפ"ח א']@77, אפ"ה נאמנת, דמשום עגונה הקילו גבה ואמרינן דדייקא ומנסבא: 
@11עד) שיהיה דוגמת מעשה שהיה, שבאה מהקציר ואמרה מת בעלי, ושלחו ומצאו כדבריה והתירוה [וביבמות גרס במתניתין, ובאותה מדינה, ור"ל לאפוקי בבאה ממדה"י]: 
@11עה) מדהיה כך, ורגיל להתחלש ולמות מהחום או מנשיכת נחשים: 
@11עו) משנה היא @66[שם מ"ג]@77: 
@11עז) דלממונא לא מהימנא. 
@11עח) @66[גיטין פ"ד מ"ה]@77, דהיינו עבד של כמה שותפין ושחררו א' מהן. וחציו דנקט לאו דוקא: 
@11עט) מצד חירות שבו, שאסור בשפחה 
@11פ) מצד עבדות שבו שאסור בבת חורין: 
@11פא) ר"ל כלי חרס. שצמיד פתיל עליו, ועומד באוהל המת ומציל על כל מה שבתוכו בין אוכלין או משקין או כלים, דכל שבתוכו תחת הכסוי הממורח סביב להכלי, טהור. א"נ הכי פירושא, המת בבית וטהרות בעלייה וארובה פתוחה מהבית להעלייה, ותחב כלי חרס בנקב הארובה ונסתם עי"ז הארובה, אז הב"ח שאינו מטמא מגבו חוצץ בפני הטומאה, ומציל על כל הטהרות שבעלייה: 
@11פב) ולא על שאר כלים: 
@11פג) דכל מה שביד ע"ה טמא הוא, נמצא שהכלי חרס שיחצוץ בפני הטומאה, טמא הוא: 
@11פד) דהרי האוכלין שלו לא יאכל החבר, מדהן טמאין, וגם בכלי חרס שלו לא ישתמש החבר, דאין טבילה לכלי חרס הטמא: 
@11פה) שישאילן החבר ממנו, ויטבילן מחשש טומאת ע"ה, וישתמש בהן, והרי מדלא חצץ הכלי חרס עליו, טמא טומאת מת וצריך הזאה ג' וז'. אמנם כדי שישמע לנו הע"ה, משו"ה אמרנו שגם כלי חרס של חבר אינו מציל על שאר כלים באהל המת. וי"א דרק בבלי חרס של ע"ה גזרו, ומסתבר כפירש קמא מדנקט סתמא: 
@11פו) כשהודיעו ב"ש טעמן: 
@00פרק ב 
@11א) @66[פסחים פ"א מ"ו]@77: 
@11ב) ר"ל אף שלא נטמא רק בשני לטומאה: 
@11ג) דבשר שנטמא בשני נעשה שלישי, וכשנוגע עכשו בשעת שריפה בהבשר שנטמא באב, שהוא ראשון, נעשה השלישי שני. דאף דאין אוכל מטמא אוכל מדאורייתא, עכ"פ מטמא מדרבנן [כמ"ש @44ביבקש דעת@55 סוף סי' נ"ב]. ואפ"ה שרי, משום דבל"ז שניהן לשריפה עומדין: 
@11ד) של תרומה, דשל קודש אסור בהנאה, ונשרף בבית הדשן בעזרה: 
@11ה) ר"ל באדם או בכלי שנטמאו טומאה דאורייתא, וטבלו ולא העריב שמשן עדיין, דאז דינן כשני לטומאה, והשמן הנוגע בהן נעשה שלישי: 
@11ו) [לאמפע] שאינה של חרם, דכל כלי שנוגע באב הטומאה שע"י מת נעשה כמותו, חוץ מכלי חרס: 
@11ז) דמת הוא אבי אבות, והנטמא בו הוא אב. והנר שנגע בהנטמא הוא אב כמותו, והשמן שהיה תחלה שלישי כשישמוהו בהנר שהוא אב, יעשה השמן ראשון @66[ועי' מ"ש פסחים פ"א סי' ל"ב]@77. והוסיף טפי מר' חנינא, דשלישי מותר לעשותו ראשון: 
@11ח) של קדשים @66[זבחים פי"ב מ"ד]@77: 
@11ט) אף שנטרף הקרבן אחר הפשט: 
@11י) לא נודע טריפות הבהמה עד אחר שהופשטה: 
@11יא) קמ"ל אפילו בכור בעל מום שנשחט בחוץ כדינו, אף שאין דמו נזרק במקדש, אפ"ה בלא נודע טריפתו עד אחר שהופשט העור מותר: 
@11יב) השט"ח: 
@11יג) להיות עדים על השט"ח: 
@11יד) התירו לעשות כן, דאעפ"כ יהיה השטר כשר אף שהמלוה כתבו: 
@11טו) קמ"ל דאף באיסור אשת איש מהני. 
@11טז) שקבלה כתובתה. @88[ונ"ל @66דקמ"ל שובר. דלא תימא דוקא בשט"ח שלא נתחייב מלוה בכתב אחר בהפוך מהשט"ח, להכי אשמעינן אפילו שובר שכבר נתחייב הבעל בכתובה בהפוך מהשובר. אפ"ה כותבו הבעל. @77 @88והא@66 דנקט בעל ולא לוה שכותב שוברו. נ"ל דקמ"ל דלא תימא דוקא בשעת הדחק שאין הנותן הכתב יודע לכתוב, מותר המקבלו לכתבו. להכי נקט גט ושובר, ששניהן נכתבים בעת א', ושניהן יודעין לכתוב, ואפ"ה מותרים לכתוב להיפך, האשה גטה והאיש שוברו]@77: 
@11יז) ר"ל קיום השובר, דכל כתב התחייבות קרוי גט @66[כתוס' גיטין ד"ב א']@77: 
@11יח) ר"ל כל חוזק השטר נעשה רק ע"י עדים החתומים בו. אמנם בגט אשה, רק עדי מסירה כרתי @66[כאה"ע סי' ק"ל]@77: 
@11יט) שנטמא במת והכירה השתא. אבל ליכא למימר מדגזרו טומאה על כלי מתכות הנמצאים, דהרי בכה"ג #א) לא גזרו על שבות במקדש: 
@11כ) של קדשים, ויש ספק אם נגעה המחט בהאדם ובסכין שבידו: 
@11כא) דעזרה ר"ה היא, וספק טומאה בר"ה טהור [ועו' @44יבקש דעת@55 סי' ס"ה]. דאילו ברה"י אף דסכין וה"ה המחט, הוא דבר שאין בו דעת לשאול, וכה"ג ספיקו טהור אפילו ברשות היחיד, עכ"פ מדנתטלטל הסכין ע"י האדם, הו"ל כיש בו דעת לשאול @66[כפסחים י"ט ב']@77 והרי בכל יש בו דעת לשאל אזלינן בתר נוגע ולא בתר מגיע @66[כסוטה דכ"ט א']@77 @22(א): 
@11כב) מדוודאי נגע בהמחט, וכבר הוכשר הבשר לקבל טומאה ע"י חיבת הקודש דמכשיר מדאו' @66[כחולין ל"ו ב' ומנחות ק"ב ב']@77 וכשנגע בו טומאה נפסל. אבל שיחזיר הקודש הנפסל ויעשה ראשון ושני, זהו מדרבנן. ובש"ס מסתפק דאפשר שגם זה מדאורייתא והניח בתיקו @66[כתוס' חולין ל"ז א' ד"ה כי]@77. ואין להקשות עכ"פ נטמאו הידים מדרבנן כשנגעו בהבשר. י"ל לא גזר. חכמים על טומאת ידים במקדש @22(ב): 
@11כג) משום דמשקה סרוח אינו מק"ט, ולא נגעה בבשר כלל: 
@11כד) התורה נמשלת ליין, שנאמר ושתו ביין מסכתי. והתלמידי חכמים המשפיעים חכמת התורה המשמחת לב כיין. נמשלים לגפנים, [והיחידים שבהן נמשלו לאשכולות כסוטה פ"ט מ"ט]. אולם בית מדרשם ששם הוא מקום גדולם ונטיעתם, ונקרא מה"ט כרם: 
@11כה) שטרפו בכף החלבון והחלמון יחד. ואל"כ אינו חיבור דנשמט מעל הקלחין @66[כטבול יום פ"ג מ"ב]: 
@11כו) ולפיכך בנגע טבול יום בביצה הטרופה שעל גבי הירק, אף דטבול יום שהוא שני אינו פוסל הביצה שהיא חולין, אפ"ה ע"י חבירו עם התרומה, נעשה כמותה, ונפסל הביצה והירק: 
@11כז) שקודם שנגע בו הטבו"י, נתנפחה הביצה ע"י בישול ע"ג הירק כאבעבוע ככובע: 
@11כח) מדחלול במקום מגעו: 
@11כט) מי שקצר שדהו, ובמקום שקצר שכח לקצור שבילת, או כמה שבלות @66[פיאה פ"ה מ"ב]@77: 
@11ל) דלא קרינן בה לא תשוב לקחתה: 
@11לא) מדהו"ל שכחה: 
@11לב) גינה קטנה בפחות מח' אמות ברוחב, מוקפת גדר, וה' גפנים נטועות חוץ מהגדר מכאן, וה' גפנים סמוך לגדר שכנגדו, ועירס והשכיב הגפנים סביב על הכתלים (וי"א דמיירי דגדר הגינה מבחוץ לגפנים דאל"כ א"צ להרחיק כלל דהגדר מפסיק. ולא קיי"ל כן) @66[י"ד רצ"ח סס"א]@77: 
@11לג) ר"ל אם הגינה רחבה שיהיה לכל צדדי הגדר ששוכבים עליו הגפנים, רווח לכל צד תוך הגינה כשיעור שיהיה המלקט העבים, יהיה יוכל לעמוד עם סלו שמכניס בו הענבים. והוא שיעור ב' אמות לכל צד סביב להגינה: 
@11לד) הגינה שבאמצע, מדיש גדר מפסיק. וכשהגדר מבחוץ מרחיק ו"ט: 
@11לה) מדנראה הכל כעריס א' וירק באמצעה. ולהכי אפילו מרחיק מהכותל ו' טפחים, שהוא שיעור עבודת הכרם, אפ"ה אסור: 
@11לו) למה לא אמר בה לא איסור ולא היתר, מדיש בה פנים לקולא ופנים לחומרא: 
@11לז) מנקב המכה שבגוף: 
@11לח) שמרחיב הנקב כדי שישאר פתוח תמיד: 
@11לט) משום בונה, דבבעל חי נמי שייך בניין, כדכתיב ויבן את הצלע @66[רש"י כתובות ד"ו ע"ב]@77. גם חייב משום מכה בפטיש @66[רש"י שבת ק"ז א']@77: 
@11מ) שמתכוון רק להוציא הלחה עכשיו: 
@11מא) ומותר לכתחילה, אף שממילא נעשה פתח, עכ"פ מלאכה שא"צ לגופה היא, מדא"צ להפתח, ואינו אסור רק מדרבנן, ובמקום צערא לא גזרו @66[א"ח שכ"ח כ"ח]@77. ומ"מ טוב לעשות בכה"ג ע"י עכו"ם @66[מג"א שם ועי' בקופת הרוכלין לד ז' ב']@77: 
@11מב) ומותר, דא"צ לגוף הניצוד, דהרי חם היה יודע שלא ישכנו לא היה צדו @66[א"ח שט"ז ז']@77: 
@11מג) וה"ה לשחוק עמו, רק אורחא דמלתא דנקט: 
@11מד) כמו עירוניות. והוא כלי חרס כעין כדור חלול, ואחר ששרפוהו בכבשן, חולקין אותו באמצא, ונעשה ב' אלפסין. וכך עושין בני העיר שמקפידין לעשות כליהן יפים. אבל הכפריים אוכלין עליו גם קודם שנחלק: 
@11מה) כל עוד שלא חתכן, דמגבו אין כלי חרס מקבל טומאה, ומתוכו אי אפשר שיתטמא, דהרי סתום הוא מכל צד כבצמיד פתיל: 
@11מו) דבנענען הזב נטמאו בהיסט [ועי' @44יבקש דעת@55 סי' כ']: 
@11מז) מדלא חלקן עדיין. ות"ק סבר מדעומד להחלק הוה כלי @66[תוס' ביצה דל"ב א' ד"ה אלפסין]@77. ונ"ל דר"ל משום דלא מחסר רק חלוקת שהוא דבר קל ואינו מעשה אומן: 
@11מח) [קנאבעל]: 
@11מט) ענבים שלא נתבשלו עדיין: 
@11נ) גרעיני תבואה משבולת שלא נתבשל יפה. ודרך כולן לרסקן, ומים הנכבשין מהן עשויין לטיבול הפת: 
@11נא) בערב שבת, והניח אז עליהן כובד שיכבשו מימיהן: 
@11נב) ר"ל א"צ נסלק הכובד מהן בשבת, אלא יזובו וילכו, ואפ"ה טובלין בהן בשבת. ולא דמי למשקין שזבו בשבת דאסורים משום גזירה שמא יסחט. דהיינו רק בענבים שלימים, אבל הנהו דנתרסקו כבר מע"ש, אפילו סחיט להו בשבת, ליכא איסור דאורייתא, מדבל"ז יצאו המשקין. ועוד הרי אין חיוב סחיטה מן התורה רק בזיתים וענבים בלבד @66[א"ת ש"כ ס"ב]@77: 
@11נג) וקיי"ל כר' ישמעאל, אפילו בזיתים וענבים: 
@11נד) בשבת לר"ה: 
@11נה) הוא עטרת זהב, בדמות ירושלים וכצורתה. וקמ"ל דלא חיישינן לשלפא ומחויא, דאשה חשובה המלובשת בו, אין דרכה למשלף ולמחוי': 
@11נו) הוא מין שחוק שאומר לחבירו מי שתקדים יונתו לפרוח קודם יונת חבירו, יתן לו חבירו כך וכך: 
@11נז) @66[ע' מ"ש סנהדרין פ"ג מ"ג]@77: 
@11נח) מת: 
@11נט) @66[עי' טהרות פ"ד מ"ד]@77: 
@11ס) ואפילו אדם אוחז בהככר, וא"כ יש בו דעת לשאול בהנוגע @66[כלעיל סי' כ"א]@77. עכ"פ טומאה עוברת אינה מטמאה מספק. וה"ה טומאה נחה ואין בו דעת לשאול בהנוגע בה: 
@11סא) הוא סנדל עץ שלובש המסייד על נעליו שלא ישרפו בהסיד: 
@11סב) כשלבשו הזב. דאף דמה שלובשו להגן על נעליו לא חשוב עי"ז כמלבוש, עכ"פ לפעמים הסייד מטייל בו תוך ביתו, וחשיב שפיר עשוי להליכה @66[שבת דס"ו]@77: 
@11סג) תנורים שלהן עשוייה כמין קדירה בלי שולים, ומחברו בטיט בקרקע, ורצפת הקרקע הוא תחתית התנור. וקאמר הכא דתנור גדול שנשברו דפנותיו, ונשאר בו גובה ד' טפחים, מקבל טומאה עדיין, דעדיין ראוי לשימוש: 
@11סד) @66[עי' כלים פכ"ב מ"ז]. ור"ל שנטלו ב' לוחות במקום מושבו: 
@11סה) דדוקא בניטלו כל חפויי המושב ולא נשאר רק מלבן. לא ס"ל כב"ש לעיל @66[נ"א מי"א]@77, אבל בשנשאר א' מקבל טומאה מדחזי עדיין לקבל רמונים @88[כך @66פירשו רבותי. @77 @88ול"מ@66 היה נלפע"ד. דדף של מושב הכסא, וכמו כן ג' הדפיס שמסבבים אותו, ב' לסמוך בהן זרעותיו כשיושב, והא' מאחוריו לסמוך בהם הגב, כל דף ודף מאלו נקרא חפוי. וזה מוכח מדנקט תנא, לעיל מהך משנה דהכא [בכלים פכ"ב מ"ו]@77, כסא שניטל חפוי האמצע @66[ר"ל מקום המושב, וגם הדף שסומך בו גבו]@77 והחיצונים קיימין, @66[ר"ל שני החפרין העשויין לסמוך בהן הזרועות קיימין עדיין]@77, טמא @66[וה"ט משום שיכול להפוך הכסא, שיהיה החפוי א' שמן הצד לתחתית הכסא. וישב על חפוי השני שכנגדו בצד האחד]@77. נטלו החיצונים והאמצעי קיים, טמא @66[משום שיכול לישב עליו בלי סמיכת הזרועות. ורק במיוחד לכלה, טהור כה"ג, מדאין ראוי עוד לכלה, [כשם מ"ד ולעיל פ"א סי' ס"ד].@77 @88ובתר @66הכי תני משנה ז', והיא שנזכרה כאן]@77. נטלו ב' מחפויו זה בצד זה, @66[ר"ל כסא שנשבר מושבו הנ"ל, וא"כ ניטלו גם ב' מחפויו זה בצד זה, דהיינו דופן א' שסומך עליו הגב, והדופן שבצדו שסומך בו זרעותיו, דמעתה אינו יכול להפכו ולישב על החפוי השלישי שנשאר עדיין שלה, דכיון דאין חפוי הב' קיים, הוא נוטה לפול. וא"כ אין הכסוי ראוי עוד למושב]@77, ר"ע מטמא @66[משום דחזי למסמכי' אגודא ולמיתב עלה. וכדמטמאינן במטה, בנשאר ארוכה וב' כרעים מה"ט [כסוכה דט"ז א']@77. וחכמים מטהרין @66[דס"ל דוקא גבי מטה טמא מדחזי למסמכי' אדבר אחר, משום דעשוי להחזיר הכרעיים להארוכות למקומן [כר"ב פי"ח דכלים מ"ט]. אבל הכא בכסא ס"ל דהחפוי שנשבר אינו עשוי להחזירו למקומו, ולפיכך כשינטלו ב' מחפויים זה בצד זה. לא חשיב תו כלי. ואמק"ט אע"ג דחזי למסמכי' אדבר אחר. דהאי טעמא לחוד לא מהני, וכר"ב הנ"ל]@77: 
@11סו) ר"ל מזכה לבנו. @88[נ"ל @66שהוא כמו זכין לאדם [גיטין די"א ב'], דר"ל מזכין. וטעמא נ"ל משום דכל מזכה הוא ג"כ זוכה, שנהנה שיקבל זה המתנה ממנו, דאי לאו דעביד ליה נייח נפשיה, לאו הוה יהיב ליה מתנה [כמגילה כ"ו ב'] וכ"ש הכא שייך לשון זוכה טפי שגם האב בעצמו זוכה בזה, אלא שמזכה גם להבן. @77 @88אמנם@66 מצינו גם בדוכתא אחרינא שהשתמשו חז"ל בפועל במקום מפעיל, כמו החולץ ליבמתו, שהוא כמו המחליץ [ועי' מ"ש יבמות פ"ב סי' י"ב]@77: 
@11סז) שיאריך ימים כמותו. דעל פי הרוב קרוב הבן בטבעו להאב באלו הדברים. @66[מיהו בתוספתא משמע דע"י שהאב צדיק מזכה להבן בדברים הללו ואפשר דלפ"ז יתיישב נמי לשון זוכה דהיינו שזוכה כדי לחזור ולזכות]@77: 
@11סח) נ"ל דלפי מה דאמרינן @66[ירושלמי פ"א דקידושין הלכה ז']@77. דרק ה' דברים מזכה האב לבן, א"כ האי מספר הדורות דנקט תנא, תנאי היא. ור"ל אף שאמרנו שמזכהו שיאריך ימים כמותו, היינו רק כשיסכים לזה מספר הדורות שלפניו. שאם נגזר שיקרה שום דבר בדור ג' או ד', ונקבע בהגזירה גם הזמן, שיהיה דבר זה לזמץ פלוני, אז על כרחך שיאריך או יתקצרו ימי הדורות, כדי שתבוא הגזירה בזמנה ולדור הקבוע. וכדאמרינן @66[במ"ק כ"ח א']@77, קא דחקי רגלא דבר נתן, הרי שהוצריך רב ששת למות בעבור זה קודם זמנו. וכ"כ אמרינן @66[תענית ד"ה]@77, לא לימות שאול ושמואל, כבר הגיע זמנה של מלכות בית דוד. מכל זה מוכח דמדחי גברא מקמי גברא, ולא השגיחו משמים על ימי אבותיהם, רק לפי הדורות שלפני עצמן. @44ול"מ @55היה נ"ל דמספר הדורות היינו שירבה זרעו דגם רבוי בנים רגיל להיות הבן כאב, וגם הוא קצוב מראש: 
@11סט) ר"ל דהגזירה שהור לפי מספר הדורות הוא קצוץ וקצוב, ואינו משתנה לפי טבע אביו של זה. @88ומצינו @66מלת קץ לשון סוף, כמו קץ כל בשר בא לפני. וכ"כ בא קיצנו ר"ל סופינו, והוא מלשון קצה. אבל הכא הוא לשון קצבה [בעשטיממונג], כמו קץ הפלאות [דניאל י"ב] שר"ל זמן הקצוב להפלאות. וכמו כן מה קיצי כי אאריך נפשי. ר"ל מה נקצב עלי, דכשאדע זה אאריך להשקיט נפשי, ועוד הרבה כמותו]@77: 
@11ע) נ"ל דר"ל דאלמא דגזורת של הדורות, קדומה וראשיית היא. @44או @55נ"ל שמביא ראיה שיקרה להבן מה שקרה להאב בה. דברים הנ"ל, מדכתיב קורא הדורות מראש, דה"ק קרא, הקב"ה קורא וגוזר מה שיקרה לדורות, ממה שקרא כבר לראש, דהיינו האב, הוא ראש לדורותיו: 
@11עא) נ"ל דה"ק, דאף דלפי ב' מקראות הללו, לא היה אפשר שיחיו אותן ג' דורות שלפני דור הד' יותר מח' שנה, אפ"ה הכתוב של קורא הדורות וכו', תולה אריכות ימי חיי הבן לפי ארוכת ימי חיי האב, כשאין גזירה חלוטה אחרת עומדת כנגדה: 
@11עב) *) לפי דברי הראב"ד נוסף עליהן עוד י"א ימים ששנת החמה יתירה על שנת הלבנה. וכן מוכח לע"ד ממבול שהתחיל בי"ז בחשון ופסק בכ"ז בו בשנה האחרת: 
@11עג) אף לבתר מ"ש רש"י @66[וארא ז' פכ"ה] שכל מכה היתה משמשת חודש [וכן הוא בב"ר שם]@77. י"ל דלאו דוקא חודש מצומצם שמשה המכה, אלא קצת ימים יותר. @88[אבל @66אין לומר דהא דתנא חשיב הכא י"ב חודש למשפט מצרים, היינו מתחילת ביאת משרע"ה לפרעה שיוציאם. ליתא, דהרי אח"כ כשגזר פרעה תכבד העבודה וגו', היה משרע"ה נעלם ו' חדשים כדאמרן בב"ר [סוף פרשת שמות]@77: 
@11עד) גוג הוא שם המלך שיבוא ללחום על משיח, ומגוג הוא שם ארצו. ללמדך ששניהן יענשו:
@11עה) עי' יחזקאל ל"ח: 
@11עו) במשפט רשעים קמיירי @66[עי' ישעיה ס"ו פ"ו]@77. דבאפיקורסים ואביזרייהו כתיב כי תולעתם לא תמות. אבל בשאר רשעים כתיב, והיה מדי חודש בחדשו וגו', ור"ל כשיבוא יום החודש שמת בו, אז יבוא להשתחוות לפני. @88[ומ"כ @66דמשו"ה בעת המולד וביום היאהר צייט נאות לילך על קבר אבות כי אז יש להנשמה השפעה גדולה להפיץ אורה עד להבלא דגרמא שבקבר]@77: 
@11עז) ר"ל כמניין הימים שבין פסח לשבועות. ואפשר עוד שבכל שנה בין פסח לעצרת נפקד עונם [ואפשר שמטעם זה ג"כ נהגו ישראל קצת אבילות בימים ההם עבור אבותינו שחטאו ואינם]: 
@11עח) רצה לומר דזמן השתחוייתה של הנפש יהיה ככלות זמן הקצוב משבת לשבת, דהיינו מאותו יום דכתיב ביה וספרתם לכם ממחרת השבת, וכתיב עד ממחרת השבת השביעית @66[ויקרא כ"ג]@77 ואף דכתיב נמי מדי חודש בחדשו. היינו דיש רשעים נדונין לי"ב חודש, ואיכא נמי דנידונין מ"ט יום. ולת"ק מדי שבת בשבתו, ר"ל דלא תימא יום א' בחודש חשוב חודש @66[כר"ה די"ב]@77 ולסגי בי"א חודש ויום א', להכי קאמר מידי שבת בשבתו, דדוקא כשיגיע אותה שבת נפטר מהעונש ויבוא להשתחוות. עוי"ל דקבלה היתה בידם כך וקראי אסמכתא בעלמא הוא: 
@00פרק ג 
@11א) @66[אהלות פ"ג מ"א]@77 דהיינו מת וכל הבא ממנו @66[כמבואר פ"ב דאהלות]@77: 
@11ב) שיעורן: 
@11ג) כשהן מחולקין: 
@11ד) ר"ל תחת אהל א': 
@11ה) אף דבשאר שיעור טומאות נמי פליגי וכדמוכח מסיפא דמתניתין. נ"ל דלרבותא דר' דוסא נקט אוהל, דאף דאוהל מצרף כל שחחתיו להיות כנוגעין, אפ"ה בנחלק השיעור אין מצטרף לר' דוסא. @44או @55נ"ל דנקט אוהל דקמ"ל דאף באהל שיש לומר דהמקום שמאהיל על חצי זית זה אינו מאהיל על זה אפ"ה ס"ל לרבנן דמצטרף @66[ועי' רש"י חוליו קכ"ד ב']@77: 
@11ו) ודוקא בטומאה רצוצה, שאין בין המאהיל לנאהל טפח' דהו"ל כמגע. אבל שאר אוהל, אף לרבנן אין מצטרף למגע, מדהו"ל מגע ואהל ב' שמות: 
@11ז) הכא לא מיירי בגוונא דרישא' רק בטומאה שאינה רצוצה, ולהכי נמי נקט הכא לשון אחר, מיהו ה"ה בנוגע בחצי זית ומאהיל על חצי זית ואינה רצוצה: 
@11ח) מצטרף לרבנן ודברי ר"מ היא: 
@11ט) שנשא או הסיט ולא נגע בהטומאה: 
@11י) כגון מגע עם מגע, משא ומשא, אהל ואהל: 
@11יא) לפרורים, או שהן פירות קטנים שאין בכל אחד כביצה: 
@11יב) לכביצה שהוא השיעור לקבל טומאה ולטמא אחרים. מיהו מדרבנן גם כ"ש מק"ט אבל אינו מטמא @66[תוי"ט טהרות פ"ב מ"א]@77: 
@11יג) @44ואילה"ק@55 מדאמרינן בטבול יום @66[פ"ב סמ"ה]@77 דגושים הרבה, אפילו יש בכ"א כשיעור אינן חיבור אלא ימנו, מכ"ש דהול"ל הכא דכשאינן כשיעור בכ"א אמ"צ. @44י"ל@55 הכא ביש ביניהן משקה העומד, ואזלו רבנן ור' דוסא לשטתייהו @66[טהרות פ"ח סוף מ"ח]@77 דלרבנן התם משקה העומד מצרפן, ולר' דוסא אינו מצרפן. משא"כ התם בטבול יום, הרי ע"כ דמיירי שאין משקה ביניהן, דאל"כ למה אמרינן ימנו, והרי כולן הו"ל כנגעו בראשון, דהמשקה שנגע בהן נעשה תחלה @66[כטהרות סוף פ"א]@77, אלא דבאין משקה ביניהן מיירי, ולהכי אינן חיבור: 
@11יד) @66[משנה במעשר שני פ"א מ"ב]@77. ובלשון יון נקרא מטבע שאין עליו צורה אסימייאס @66[ועי' מ"ש ריש פ"ד דב"מ]@77: 
@11טו) דבנגע ידו במאכל טמא, נטמא ידו ולא גופו, וטובל ידו ואז מותר ליגע במי חטאת, וכשרים להזות מהן עם אפר פרה על הטמא: 
@11טז) וצריך לטבול כל גופו. ודוקא למי חטאת עשו מעלה זו, משא"כ לתרומה וקדשים: 
@11יז) [מעלאנע] והגרעינים והלחלוחית שבתוך האבטיח נקרא מעי, משום דתלויין כל חלקי הלחלוחית שבתוכה יחד זה בזה כעין חוטי מעים: 
@11יח) עלין מעופשין שמסירין מהירק: 
@11יט) @66[חוליו פי"א מ"ב]@77. ור"ל שכל צמר הרחל שיגזוז, ישקול ק"ן זוז, וכל זוז משקלו צ"ו שעורות, או א' קווינט. נמצא כל צמר הרחל שיגזוז, יהיה ל"ז לאטה וחצי כל אחת @66[ועי' שבועות פ"ו סי' ב']@77: 
@11כ) וקיי"ל דצריך שתגזוז כל א' לכל הפחות י"ב סלע. וכל סלע הוא [בערלינר לאטה]. וכל הה' יגזזו יחד לכל הפחות ס' סלע @66[י"ד של"ג. ושאר פרטי הדין עי' חולין פי"א מ"ב]@77: 
@11כא) [מאטטען] ארוגות מגמי הנקרא [באסע] בל"א, ויש להן שפה סביב: 
@11כב) מדיש להן בית קבול ע"י השפה. דבאין לו בית קיבול אין מק"ט כלל. דאע"ג דשאר פשועי כלי עץ מק"ט עכ"פ מדרבנן כשיש לו צורת כלי ומשמש לאדם וכלים @66[כפט"ז דכלים מ"ד]@77, ולמדרס מק"ט מדאורייתא כשעשויות לשכיבה [ועי' @44יבקש דעת@55 סי' מ"ז] וכל המקבל טומאת מדרס נטמא גם בשאר טומאות [כנדה פ"ו מ"ג]. עכ"פ חוצלות קשות הן ועשויות רק לסכוך, ולא מחשבו כלי כלל, להכי טהורות אפילו מדרבנן לשאר טומאות. ומה"ט נמי אינן מק"ט מדרס, דמדמיוחד רק לסיכך, אומרים לזב היושב עליו עמוד ונעשה מלאכתינו [ועי' @44יבקש דעת@55 סי' כ"ג]: 
@11כג) ר"ל אפילו למדרס מקבלת טומאה, מדחזי לשכיבה בדוחק: 
@11כד) ר"ל כל הקלוע כרשת: 
@11כה) ר"ל אין מקבלת טומאה, דמדמלא נקבים אין תשובים בגד: 
@11כו) אבנט קלוע, דכשחוגרו מותחו יחד, ואין הנקבים נראין, ומקרי שפיר בגד: 
@11כז) ר"ל מקבלות טומאה: 
@11כח) רשת שאוגדין בה הסוחרים אגודות צמר. וטהור משום שהנקבים של רשת זה רחבים נקביו ביותר: 
@11כט) [שליידער]. שזורקין בהן אבנים במלחמה, כעין שעשה דוד לגליות: 
@11ל) שהקלע הוא רציעה של עור רחבה איזה אצבעות, והוא עשוי כעין עניבה גדולה, ובאמצעות העניבה יש גומא שמשים שם האבן שמשליך, והוא הבית קבול. ולפעמים עושין הבית קבול מאריג של פשתן: 
@11לא) ר"ל אז הקלע מקבל טומאה, אף שהבית קבול קטן: 
@11לב) אם הבית קבול עשוי מעור: 
@11לג) ר"ל אין מקבל טומאה, מדאין בהעור ה' על ה' טפחים כשיעורו לקבל טומאה @66[כלים פכ"ז מ"ב]@77. ואין תשמיש הקלע עושהו כלי. דעכ"פ מדאין עשוי רק לקלוע הו"ל כמקל בעלמא: 
@11לד) הוא נקב קטן שבראש הקלע, שבו מכניס האצבע כשקולע: 
@11לה) הם חוטי משי שבתחתית הקלע מבחוץ, כדי להשמיע קול באויר כשמתנענעים בשעת זרוקה. והרי גם כשנפסקו אלה, עדיין ראוי להפקיע בהקלע: 
@11לו) אשת כהן שנשבית: 
@11לז) ולא חיישינן שנבעלה ונתחללה: 
@11לח) @66[טהרות פ"ו מ"ב]@77: 
@11לט) ר"ל אם המצורע עומד תחת אהל: 
@11מ) בסמוך לאותו אהל, דאי בוודאי היו שניהן תחת אהל א', נטמא הטהור כיון דהמצורע עומד. משא"כ בשהטהור עומד ומצורע עובר, טהור @66[כנגעים פי"ג מ"ז]@77. או הטהור וכו': 
@11מא) או טומאה וכו': 
@11מב) או טהרה וכו': 
@11מג) שיש ספק אם המצורע או הטומאה שברשות זה, נגע בהטהור והטהרה (שאין) [שיש] בו דעת לישאל שברשות אחר. @88[ואילה"ק @66עכ"פ בטהור עומד תחת האהל ומצורע עובר הרי כל ספק טומאה שנולד דרך העברה או דרך זריקה אמ"ט, מדאין לטומאה מקום [כטהרות פ"ד מ"ב ונזיר דס"ד א']. י"ל דהיינו בספק מגע, ולא בספק שהוא אם האהיל [כר"ב פ"ד דטהרות מ"ד ופ"ו דטהרות מ"ב]. וספק נגע דקתני, מיירי כשיש ספק שמא בשעה שעבר הטמא תחת האהל עמד קצת, דאז אף בספק מגע טמא]@77: 
@11מד) הניע ונשא: 
@11מה) דספק טומאה בר"ה משותף כאן, וספיקו טהור: 
@11מו) @66[כלים פי"ב מ"ה]@77: 
@11מז) יתד, שהשולחני תומך בו הדף שמחובר שפתו העליונה בכותל חנותו, ופותחו כשלחן לפניו ותומכו למטה ביתד: 
@11מח) ר"ל או מסמר של ארון וכו'. שתומך ומחזק בו בארץ התיבה, שנותן בו הגריסין הטחונין שמוכר, ומדשניהן לתמיכה להכי כלל להו תנא יחד במלת מסמר דברישא. @66[ולרמב"ם פ"י מכלים לא קאי מסמר אארון. וצ"ע א"כ למה הפסיק בו תנא בין מסמר למסמר]@77: 
@11מט) מסמר שתקוע באבן שבו רשומים שעות היום בעגול לחלקם שוין, וכשיגיע צל המסמר לשם, מיד ידע השעה, כעין [זאננענצייגער] שלנו: 
@11נ) דאינן חשובים כלי. ולרמב"ם אף ארון גרוסת גופיה טהור, מדקבוע בארץ ואינו מתטלטל. ולת"ק לפעמים מטלטלו לתקנו: 
@11נא @66[שם מ"ז]@77: 
@11נב) ר"ל כסוי של מחבת העשוי כטנא, והוא סל: 
@11נג) ובכסוי שאינו מחובר בהכלי מיירי. ופליגי אם מחשב כלי בפני עצמו לקבל טומאה, משום דמשתמש לפעמים בפני עצמו. אבל של עץ, לכ"ע טהור דפשוטי כלי עץ טומאתו מדרבנן, ומדתשמישו בפ"ע לא שכיח, מלתא דל"ש ל"ג בה רבנן [כעירובין דס"ג ב']: 
@11נד) [הענגעל] שבמגרדות הסוס לתלותו בו. דרבנן ס"ל דהו"ל כשאר תלאי כלים שחינן מק"ט @66[ככלים פט"ו מ"ד]@77. ור"ג ס"ל מדמסייע התלאי בשעת מלאכה דהיינו שאוחז בו כשמגרד הסוס, הו"ל כתלאי נפה @66[שס]@77: 
@11נה) כלי מתכות חדש שלא נגמר עדיין יפה, מדצריך בסוף לשופו ולהחליקו: 
@11נו) שנחלקה לב' חלקים שוין. דר"ג ס"ל דמקבל טומאה עדיין, מדאי אפשר לצמצם ושמא הא' גדול מחבירו כשערה. @88[ואע"ג @66דטבלא הו"ל אין בה דל"ש. נ"ל כיון דגם בהא מסוטה ילפינן, היינו דוקא כבסוטה ספק נטמאה או לא, ולא במסופק בשיעורו [ועי' תוס' סוטה כ"ח ב' ד"ה ברשות]. ואת"ל א"כ מכ"ש דהו"ל למטהריה לטבלא בכה"ג, דהרי בכה"ג בסוטה אם וודאי נטמאת רק שיש ספק אם נבעלה לגדול או לקטן, דהו"ל ספק בשיעורא, אינה שותה [כסוטה דכ"ד]. י"ל דלא דמי א"א לצמצם לשאר ספק בשיעורו, דהכא א' מהם מחשב לר"ג כוודאי נטמא, [ועי' רמב"ם פט"ז מאה"ט ה"ג]@77 ורבנן ס"ל דבידי אדם אפשר לצמצם @66[ועי' תוס' חולין כ"ח ב']@77: 
@11נז) @66[ביצה פ"ב מ"ו]@77: 
@11נח) כשלא עשה עירוב תבשילין גם מחמין טמונים. דס"ל כל מלאכה שעושה מיו"ט לשבת, צריך לעשות דוגמתה בעירוב תבשילין, ונקט טומנין לרבותא, אף שעשה עירוב תבשילין בדבר מבושל וטמינה הוא בכלל בישול אפ"ה אסור, וכ"ש אפוי ומבושל, שהם ב' עניינין נפרדין שצריך. ולחכמים בתבשיל אחד סגי להכל כב"ה @66[ביצה פ"ב מ"ו]@77. ולא קיי"ל כן @66[ועי' פ"ב דביצה סי' ה']@77: 
@11נט) מנורה של חוליות שנתפרקו זמ"ז, אסור להחזירן, דאע"ג דבכה"ג אין בניין וסתירה בכלים, עכ"פ גזרו שמא יתקע בחוזק ויתחייב חטאת, וביו"ט דקיל לא גזרו @66[כמג"א תקי"ט סק"ד ועי' @44בקיפת הרוכלין@55 סי' ל"ה]@77: 
@11ס) פת עבה: 
@11סא) עוגות דקות, וטעמיה משום טרחא: 
@11סב) אפילו לישה מרובה שצריך לחררות גדולות. והכי קיי"ל [א"ח תק"י]: 
@11סג) ר"ל מותר לטאטא עם מכבדת בין הזאפאס שנפלו שם פרורים כשישבו עליהן לאכול. דבמקום מועט כזה לא חיישינן שיעשה גומות במכבדת בקרקע, אפילו אינו מרוצף. ונוהגין לאסור אפילו במרוצף. רק עם דבר רך כבירסטע של שערות או כנף אווז שרי אפילו באינו מרוצף @66[א"ח של"ז]@77: 
@11סד) להניח בשמים על גחלם וקיי"ל דאסור משום מכבה, והרי ריח אינו דבר השוה לכל נפש דאינו רק למפונקים. וה"ה דאסור להניחן בבגד כדי שיריח הבגד, או לשפוך מים מריחין על בגד, להוליד בו ריח @66[א"ח תקי"א]@77. @44ונ"ל@55 דמלת יו"ט דנקט תנא קאי גם ארישא, דרק ביו"ט ולא בשבת שרי. רק מדסיפא איירי בפסח, להכי נקט בסוף ב' בבי קמאי ביו"ט @66[ועי' מ"ש פ"ב דביצה סי' ל']@77: 
@11סה) קלוס הוא כובע מלחמה. ור"ל צלוי שלם ומעיו תלויין כרוכין בשפוד ממעל לראשו כעין [העלם] שלובשין במלחמה: 
@11סו) שנהגו בהן כך זכר לפסח. @44ומכאן@55 מוכח דרבן גמליאל שנזכר במשניות אלו אינו ר"ג הזקן שהיה אביו של רשב"ג שנהרג בזמן החורבן, רק ר"ג בן רשב"ג הנהרג, והוא היה נשיא אחר ריב"ז, ונהג נשיאותו אחר חורבן הבית: 
@11סז) בכיבוד משום גומות. ומוגמר מדאינו שוה לכל נפש רק למפינקים, וגדי מקולס, משום דמחזי כאוכל פסח בחוץ. אף שינהגו כולן כך, פן יבוא א' ממקום אחר שלא נהגו כך ויחשדום. והכי קיי"ל @66[א"ח תע"ו]@77: 
@11סח) @66[ביצה פ"ב מ"ח]@77: 
@11סט) לר"ה ואפילו בשבת: 
@11ע) וקיי"ל דבין לשמירה או לנוי הו"ל כמשא ואסור משום שביתת בהמתו. וי"א דגם ביו"ט מצווה על שביתתה @66[ש"ה]@77: 
@11עא) כמו מגרדין, דהיינו לסרקה ולחככה בו, [שטריגעלן] בל"א: 
@11עב) ואפילו במגרדת ששניה דקות ועושות חבורה, לא ניח"ל ושרי: 
@11עג) וקיי"ל דאסור, מדמחזי כעובדין דחול. אבל במדוכה וע"י שנוי, שרי, כשאר תבלין @66[א"ח תק"ד]@77: 
@11עד) עם מגרדת של עץ ששניה גסות ואינו חובל: 
@11עה) דגזרינן קרצוך אטו קירוד @66[ועי' מה שכתבתי פ"ב דביצה סי' ל"ט]@77. מיהו הך שלנו משור שער מטונף, דהו"ל פסיק רישא דניחא ליה בה ולכ"ע אסור [כך נ"ל הכוונה בא"ח תקכ"ג]: 
@00פרק ד 
@11א) תנא ושייר הנך דמסכת אהלות @66[פי"א מ"ג ד' ה' ו']@77 ואע"ג דבתענית [די"ד א'] משמע דבמה אלו לא תנא ושייר צ"ל דמה אלו שאני מאלו סתם, מיהו הנך דריש עדיות פלוגתות דשמאי והלל הם ואינן בכלל שיור]: 
@11ב) @66[ביצה פ"א מ"א]@77: 
@11ג) אפילו מתרנגולת שעומדת לאכילה, מדהוכן מאתמול, דגזרו בכל יו"ט אטו יו"ט שאחר שבת דאסור מדאורייתא. ואפילו לטלטלה אסור, רק מדנקטו ב"ש לרבותא דהיתירה תאכל, נקטו ב"ה נמי לא תאכל @66[ועי' שאר פרטי הדין מ"ש פ"ב דביצה סי' ב']@77: 
@11ד) באכילה כ"ע לא פליג דבכזית חייב. כי פליגי לעניין שיהיה חייב לבערו: 
@11ה) דילפינן ביעור מאכילה: 
@11ו) ולא מחשב נולד, הואיל ובביה"ש היה מוכן אגב אמו בשחיטה ואפילו אמו טריפה מוכן לכלבים הוה מוכן לאדם. ואין לאסרו משום הכנה כביצה, דדוקא ביצה מאתמול נגמרה, אבל ולד כבר נגמר מקודם י"ט מכמה ימים. ומיירי בידוע שכלו לו חדשיו, דאז א"צ להמתין קודם שישחטוהו ז' ימים עם יום לידתו @66[י"ד ט"ו]@77 והאידנא אין בקיאין בזה @66[מג"א תצ"ח סק"ט]@77: 
@11ז) ביו"ט, דבחול מותר מיד אף שלא נפתחו עיניו ולא גדלו כנפיו @66[י"ד ט"ו בט"ז שם סק"א]@77. וי"א דאף בחול אסור עד שיגדלו נוצות עם קנים על כל גופו, והכא מיירי שנולד עם נוצות @66[ש"ך ופ"ח שם]@77: 
@11ח) דאפרוח שבקליפת הביצה לא הוה חזי בוה"ש @66[א"ח תקי"ג]@77: 
@11ט) ר"ל הרוצה לשחוט ביו"ט, מה יעשה: 
@11י) ר"ל בחנית נעוצה מעיו"ט בעפר תחוח, שא"צ כתישה כשמכסה בה, יעקרה ממקומה ויכסה בעפר היוצא. ובשעת הדחק מותר לכסות בעפר דק או בחול יבש אפילו אינו מוכן @66[רט"ז א"ח תצ"ח סקי"ב]@77: 
@11יא) @66[ועי' מ"ש ביצה סימן ו' וז']@77: 
@11יב) ה"ק ובהא נמי מודו שאפר כירה מוכן הוא, אם האפר הוא מהיסק דאתמול. ובאפר מהסקה דהיום, צריך שיהיה חם כראוי לצלות בו ביצה. דאל"כ רק בשעת הדחק שרי @66[ועי' מ"ש ביצה פ"א סי' ט']@77: 
@11יג) @66[פאה פ"ו מ"א]@77, ור"ל בהפקיר רק לעניים הו"ל הפקר ופטור ממעשר, דילפינן מלקט שכחה ופאה שמופקר רק לעניים. מיהו בהפקיר רק לעשירים, נ"ל דמודו ב"ש דאינו הפקר. @88[ומלת @66הבקר בבית הוא כמו הפקר בפא, אלא שהבקר בבית הוא לישנא דקרא, כמו בקורת תהיה. דר"ל מופקרת לכל אדם היא זו, ואינה אשת איש, כי לא חופשה. ולא תפסו בה קדושין]@77: 
@11יד) דבשביעית הכל מופקר אף לעשירים. והחומר לב"ה דמדאינו הפקר חייב בתרומות ומעשרות: 
@11טו) דאזלו לטעמייהו @66[פאה פ"ו מ"ה]@77 דד' עומרים אינו שכחה, ולהכי ס"ל הכא דרואין כאילו נחלק לד': 
@11טז) דלית להו רואין: 
@11יז) @66[שם מ"ב]@77 והוא גדר אבנים בלי טיט: 
@11יח) עמרים צבורים: 
@11יט) כלי מחרישה שבשדה: 
@11כ) בעומר ששכחו סמוך לגפה וכו', לכ"ע הוה שכחה, דמ"ש. אלא דמיירי פלוגתייהו בעומר שהחזיק בו להוליכו לעיר, דלכ"ע כששכחו אח"כ אינו שכחה, דצריך שישכח מצד עצמו, משא"כ זה ע"י שהחזיק שנטלו בידו להוליכו, עי"ז שכחו, דסבר שכבר פנהו @66[כשם מ"ג]@77. מיהו ב"ה ס"ל דהכא אף שנטלו בידו להוליכו עכ"פ כשחזר והניחו אח"כ בצד דבר מסויים כגפה וכו', עי"ז כבר ביטל החזקתו הראשונה, דעשה כן מדחשש שישכחו, והו"ל כאילו תו שכחה מצד עצמה @66[ועי' מ"ש פאה פ"ו סי' ז']@77: 
@11כא) @66[פאה פ"ז מ"ו]@77. ולאו דוקא כרם, דה"ה כל עץ מאכל, בשנת ד' מנטיעתו מעלה פירותיו או דמיהן לירושלים ואוכלן שם, כמו מעשר שני: 
@11כב) דכשפודה הפירות בביתו א"צ להוסיף חומש מלבר כבמעשר שני: 
@11כג) דא"צ לבערו מהבית כשמבער המעשרות בערב פסח שנת ד' וז' בשמיטה: 
@11כד) דילפי קודש קודש ממעשר שני: 
@11כה) פרט, הם הגרגרים שנפרטין ונופלין בשעת בצירה. ועוללות הם גרגרי ענבים יחידים שאין להם כתף ונטף @66[פאה פ"ז מ"ג וד']@77, ופרט ועוללות שייכים לעניים. וס"ל לב"ש דאפילו בכרם רבעי נמי שייכים לעניים. וה"ה שאר מתנת עניים דחייב בו, דכחולין גמור חשוב: 
@11כו) ומעלין הדמים לירושלים כשירצו לאכול הפירות כאן: 
@11כז) דממון גבוה הוא כמע"ש, וכולו לבעלים שיעלוהו לירושלים או דמיו @22(א): 
@11כח) נ"ל שהוא מלשון גלגול. דדרך כובשי זיתים לשמן, להניחם מקודם בכלי יחד [הנקרא מעטן בלשון המשנה] עד שיזיעו ויתרככו, וע"י שנתרככו מאד מתדבקים הזיתים יחד @66[כטהרות פ"ט מ"א]@77 ועי"ז אי אפשר לגלגל כל זית וזית בפ"ע, מחמת רכוכו ודבוקו. אבל כשרוצה לאכלן כך כמות שהן, אז אינו מניחן כל כך בהזיעה זמן מרובה, עד שיתרככו מאד ויאדבקו, רק כדי שיתרככו קצת, שיהיו ראויין לאכילה, ואז עדיין יהיה אפשר לגלגל כל זית וזית בפ"ע, ואעפ"כ יוצא מהן מוהל ע"י זיעתן, ובכה"ג איירי הכא: 
@11כט) את החבית, לגלות דעתיה דלא ניחא ליה במוהל היוצא, כדי שלא יכשיר המוהל את הזיתים לקבל טומאה. א"צ לזה, דבל"ז ידוע, דמדרוצה לאכלן כך, וודאי לא ניחא ליה במוהל היוצא, שעל ידו מתרככים הזיתים ביותר ואינן נאותין לאכילה [ראב"ד]. @44וי"א@55 דמשו"ה א"צ לנקב, משום דבל"ז המוהל אינו כשמן להכשיר הפירות @66[רש"י יבמות דט"ו ב']@77: 
@11ל) דצריך לעשות מעשה לגלות דעתיה. ולי"א הנ"ל, משום דס"ל מוהל מכשיר כשמן @66[כמכשירין פ"ו מ"ה]@77: 
@11לא) מדכבר גלה דעתו במעשה, תו אין המוהל מכשיר. דכי יותן דומיא דכי יתן בעינן להכשיר, והא לא ניחא ליה: 
@11לב) דשמן הנוטף מבשרו אחר שטבל, כבר נתבטל על הגוף: 
@11לג) ר"ל אם לא נשאר מהשמן על בשרו רק כדי סיכת אצבע קטנה שביד, אז נתבטל על הגוף ונטהר עמו, אבל ביותר מזה לא בטל. ואם יש בשמן שעל ידו רביעית, מטמא גם להגוף בטומאת ידים, ככל נוגע במאכל טמא עד שיטבלן [ועי' @44ביבקש דעת@55 סי' נ"ה]: 
@11לד) שנטמא כשהוא בעין קודם שסכוהו, וסך אותו: 
@11לה) אז טהור. ואם ביותר, טמא: 
@11לו) ר"ל כשבשרו רק עדיין לח מהשמן אז השמן טהורה ואם בכדי להטפיח טמא, והא דמחמרי הכא טפי מלעיל. ה"ט, כדי שלא יאמרו שמן טמא נטהר בטבילה: 
@11לז) כשבשרו לח כל כך מהשמן עד שכשיגיע באצבעו, שם ירטב גם אצבעו ג"כ טהור השמן, וביותר, טמא @66[כך פי' הר"ב ור"מ*]@77. אבל בערוך ורמ"א @66(בי"ד קכ"ט י"ג)@77 פירשו, שכשירטב אצבעו שם, יוכל לרטב עם האצבע גם מקום אחר: 
@11לח) @66[קידושין רפ"א]@77, והוא כסף במשקל צ"ו שעורות @66[ועי' מ"ש שבועות פ"ו מ"א]@77: 
@11לט) הוא כסף במשקל חצי שעורה @66(ע"ש)@77: 
@11מ) ר"ל מטבעת איסר היוצא (באיטאליען): 
@11מא) @66(גיטין פ"ח מ"ד)@77: 
@11מב) וקודם שנתנו לה. דגזרינן שמא יאריך זמן בין כתיבה לנתינה, ותלד ביני ביני בנים מבעלה, וכשתוציא אח"כ הגט שזמנו קודם לידת הבנים, יוציאו לעז פגם על בניה שאחר קבלת הגט נולדו בדרך זנות. וב"ש ס"ל דלא גזרינן. וקיי"ל דאם כבר גרשה בגט כזה, תנשא לכתחילה. וי"א דכששלח לה גט, וביני ביני נתיחדה עמו, דוקא בנשאת בו כבר לא תצא @66(אה"ע קמ"ח א')@77: 
@11מג) @66(שם מ"ט)@77 ונתיחדו בעדים: 
@11מד) מדלא ראו שנבעלה: 
@11מה) דמדנתיחדה וודאי בעל, ומשום שאשתו היתה וודאי אינו בועל לשם זנות, דהרי ראו יהוא והיא את עידי היחוד, ויכול לבעול אדעתא דהכי לשם קדושין: 
@11מו) אינו מורגל עמה. ובחזינן דגיסי אהדדי, חוששין לה. מיהו בנתיחד עם משודכת שלו אפילו גיסי אהדדי, וכ"ש עם אשה אחרת, אין חוששין, ואפילו כשראו עדים שנבעלה ממש, אמרינן דלשם זנות הוא. ובכולהו קיי"ל כב"ה @66[אה"ע קמ"ט ס"ב]@77: 
@11מז) @66[יבמות פ"א מ"ד]@77, ור"ל מי שנשא אשה שהיא ערוה לאחיו, ועוד אשה אחרת, ומת בלי בנים, אז איתה שהיא צרת הערוה מותרת להתיבם לאחיו: 
@11מח) הצרות להאחין: 
@11מט) ר"ל הצרות שחלצו אסורה לכהן, דחלוצה אסורה לכהן מדרבנן @66[אה"ע ו']@77: 
@11נ) דשלא לצורך נחלצה, וכנחלצה מנכרי דמי: 
@11נא) הצרות לכהן כשנתאלמנו מיבמיהן: 
@11נב) דמדנבעלה לאסור לה, נעשת זונה, שאסורה לכהן: 
@11נג) ולא חששו שמא זאת האשה צרת ערוה היתה ואסורה לשוק עד שתחלוץ. אבל בניה משוק גם לב"ש כשירים, דהרי רק בני חייבי לאוין נינהו דמותרין לקהל: 
@11נד) ולא חששו שמא זאת האשה מזרע צרה שנתיבמה היא, שלב"ה חייבי כריתות היא שבניה ממזרים. ואפ"ה לא נמנעו, מדהיו מודיעין זה לזה במה שהן מחמירין @22(ב): 
@11נה) להשאיל כליהן זמ"ז, מדהיו מודיעין להן במה שהן מחמירין: 
@11נו) @66[יבמות פ"ג מ"ה]@77: 
@11נז) שרוי בלא אשה, וה"ה בנשוי נכרית: 
@11נח) שקדשה בכסף, כי כך תקנו חכמים. והרי קדושי כסף ביבמה אינן תופסין רק מדרבנן, דמדאוריי' בועלה והיא אשתו: 
@11נט) הנשוי האחות האחרת: 
@11ס) ר"ל בעלת המאמר שלא בעלה עדיין מותר לישא אותה: 
@11סא) דס"ל דהמאמר עושה אותה ככנוסה כבר, ונמצא שאין אחותה זקוקה לו כלל: 
@11סב) משום המאמר שעשה בה: 
@11סג) משום זיקתה: 
@11סד) דס"ל מאמר עושה אותה רק ככנוסה במקצת: 
@11סה) אוי לי: 
@11סו) שהפסידה בלא פשיעתן: 
@11סז) שצריך לחלוץ גם לה ואסור ליבמה, משום מקצת קנין שבאחותה ע"י המאמר: 
@11סח) @66[כתובות פ"ה מ"ו]@77. ור"ל שאמר לה כשנדר, הנאת תשמישך עלי, דבאמר הנאת תשמישי עליך, או שבועה שלא אשמשך לא מתסר, דמשועבד לה: 
@11סט) תמתין ב' שבתות, ואח"כ או יתיר נדרו או יגרשה, דס"ל דיליף מיולדת נקיבה שטמאה שבועיים, דנדר דמי ליולדת, שהוא גרם לה: 
@11ע) כטומאת נדה דאורייתא שטמאה ז"י. דס"ל נדר דמי לנדה, דכעס הבעל מצוי כמו נדה שג"כ מצוי: 
@11עא) @66[כריתות פ"א מ"ו]@77. ור"ל יולדת נקיבה, שאסורה לבעלה י"ד ימים, ואח"כ טובלת ומותרת לבעלה. אבל אסורה מקודש ומלכנס למקדש עד שתביא קרבנותיה ביום פ"א מלידתה. וזאת נתעברה אחר הי"ד יום והפילה בליל שלפני יום הבאת קרבנותיה, דהיינו בליל שלפני יום פ"א. @66[אבל ביולדת זכר אי אפשר, שהרי טמאה רק ז' ימים, ואח"כ טובלת ומותרת לבעלה, ומביאה קרבנותיה ביום מ' מלידה, וא"כ איך אפשר שתפיל וולד בל"ג ימים, והרי ילודת ולד הוא מ' יום [כנדה ד"ל ע"א]@77: 
@11עב) ר"ל מהקרבן שחייבת מלידה ב'. דאף דלידה ב' אחר מלאות היתה. עכ"פ לילה אינה ראוייה לקרבן, וכילדה תוך מלאת דמי, דאז הוה סגי בקרבן א' לכמה לידות: 
@11עג) קרבן לבד גם ללידה ב', דאחר מלאות הוא: 
@11עד) של פשתן שמתכסה בו האדם על מטתו: 
@11עה) מלעשות בו ציצית. דסתם סדין תשמישו בלילה, שאז פטור מציצית. והרי התכלת שבציצית שהוא צמר צבוע [בלויא], הוא כלאים בסדין פשתן, והו"ל בלילה כלאים שלא במקום מצוה, וגזרינן ביום אטו בלילה. ואפילו מציצית פשתן נמי פטור, דגזרינן שיעשם מצמר, ויש כח ביד חכמים לעקור מצוה בשב ואל תעשה @66[יבמות דפ"ט ב']@77: 
@11עו) בציצית אם לבשו ביום, דהתורה התירה בפירוש כלאים בציצית, אף דאפשר שלא בכלאים, ולא גזרינן ביום אטו לילה: 
@11עז) @66[מעשרות פ"ד מ"ב]@77. ור"ל סל פירות שיחדן לסעודת שבת, דמדחשוב הוא, קובע למעשר. מיהו זה רוצה לאכלן ארעי קודם שבת: 
@11עח) ממעשר, דאין שבת קובע רק באוכל בשבת: 
@11עט) דביחדה לשבת סגי גם להאוכל קודם שבת שיתחייב במעשר: 
@11פ) @66[נזיר פ"ג מ"ו]@77 דהיינו יותר מסתם נזירות, שהוא ל' יום: 
@11פא) והרי נזירות ששמר בח"ל אינו עולה לו: 
@11פב) דדי בכך, אף שנדר נזירות מרובה: 
@11פג) שצריך לשמור בא"י כל הנזירות שנדר: 
@11פד) @66[שס מ"ז]@77: 
@11פה) וב' כתי העדים מעידין על רגע א', והוא אומר שלא נדר כלל: 
@11פו) דמדמכחישות זא"ז בטל עדותן. אבל בהלואה כה"ג גם ב"ש מודו לב"ה @66[כסנהדרין דל"א א']@77 דבשלומא בנזירות בדיבורו תליא אם אמר מלת שתים או חמש, א"כ סתרי לגמרי זא"ז משא"כ בהלואה הרי גם הכת שאמרה שהלוהו חמש מודה שהלוהו שתים [כך נ"ל, וראיה לדברי מדאמרינן סוף פ"ג דנזיר, דבמונה כ"ע ס"ל דגם בנזיר אין הכחשה, ולכ"ע חייב עכ"פ ב' ע"ש ודו"ק]. 
@11פז) @66[אהלות פי"א מ"ג]@77. ור"ל אכסדרה שסתומה מג' רוחות, ורוח ד' כולו פרוץ, ונסדקה התקרה, באופן שנחלקה רוח הפרוץ, וכשרוצה לצאת מחלק א' שבאכסדרה יוצא דרך חצי רוח הפרוץ שבאותו חלק, וא"צ לצאת דרך חצי האכסדרה האחרת. ולפיכך אם היה טומאה בחצי אכסדרה זו, וכלים בחצי אחרת, הכלים טהורות, דאויר הסדק מפסיק. @66[ומה"ט נקט נמי אכסדרה, דאלו בית שאין פתחו רחב, ואינו רק בצד א', אילו היה נסדק תקרה שלו והטומאה בהחלק שלפנים, לא היה סדק שבתקרה מפסיק, מדצריך לכנס מחצי חלק א' לחבירו כשרוצה לצאת דרך הפתח שהוא בחצי החלק השני שבצדו, לפיכך אף שנסדקה התקרה היה הכל כבית א']@77. מיהו הכא היה אדם מונח למטה ברצפה נגד הסדק: 
@11פח) דאף דכל דבר חלול אחר, אילו היה מונח תחת הסדק היה מביא הטומאה, והרי אדם נמי חלול הוא. נ"ל דס"ל לב"ש דאהל בידי שמים לא הוה אהל @66[כסוכה דכ"א]@77: 
@11פט) ואף שבטנו מלא מעים. אפ"ה הו"ל כטליתות מקופלות @66[אהלות שם]@77, דאף שהחלול מלא מביא הטומאה. ורק כל חלול שביטל שם מלואו תו לא מחשב אהל @66[כסוכה ד"ד א']@77. והכא לא ביטל אדם חלל שבו במלואו ע"י מעשהו, רק מעצמן נתבטלו. ואפשר דה"ט דב"ש כיון דהמעים לא יטלו משם לעולם, הו"ל כעפר ובטלו. כך נ"ל: 
@00פרק ה 
@11א) מלבד הנך דפרקן דלעיל: 
@11ב) לגמרי, דאינו כנבילה: 
@11ג) ברביעית, ולא בכזית כבשר @66[כריש פ"ח]@77 #א): 
@11ד) שמצא בה ביצה, או שילדתו אחר שנתנבלה: 
@11ה) שקליפתה קשה: 
@11ו) אפילו לאכלה: 
@11ז) דהו"ל כגופה: 
@11ח) אפילו קליפתה קשה, ואפילו מתה מיד כשנתנבלה או אפילו נתנבלה בשחיטה, דלא נגמרה באיסור אפ"ה אסור מדרבנן: 
@11ט) דביצת טריפה אסור מדאורייתא @66[ש"ך י"ד פ"ו סי' ק"ח]@77. ואפילו ילדה או שחטה מיד שנטרפה, גזרינן אטו שתהיה אז מעורה בגידין שאסורה מדאורייתא @66[שם]@77 וביצים שילדה תרנגולת ואח"כ נשחטה ונמצאת טריפה. אז בהוגלד פה המכה, אסורים הביצים שילדה תוך ג"י. ובלא הוגלד, אמרינן השתא אנקב, ומותרות. אבל ביותרת אבר, כל הביצים שילדה מעולם אסורות @66[י"ד פ"א]@77. ואף דבכשירה ששחטה ומצא בה ביצה, כשהקליפה קשה, מותר לכתחילה לאכלה בחלב. ובקליפה רכה ונגמר החלבון והחלמון, רק בדיעבד מותר בחלב כשאינן מעורות בגידין. אבל במעורות, או כשהחלמון לבד נגמר אפילו אינן מעורות אסור אפילו בדיעבד @66[כש"ך י"ד פ"ז סי' ק"ט]@77. אלמא כשנגמר החלמון והחלבון לא אמרינן דהו"ל כגופה. י"ל התם דבשר עוף גופה בחלב רק מדרבנן, להכי לא גזרו רבנן בביצה @66[שס]@77. מיהו אפרוח שנולד מביצת נבילה וטריפה, מותר @66[י"ד פ"ו ש"ך כ']@77. @88[אבל @66ולד של בהמה טריפה אסור, ואע"ג דרוב טריפות אינן יולדות [כש"ך נ"ז סי קמ"ה], עכ"פ לרפ"ח שם כוונת הש"ס טריפה רק אינה מתעברת, א"כ משכח"ל כשנתעברה קודם שנטרפה וילדה אח"כ. ואף דראיית רפ"ח מש"ס דקאמר אי הדרה טענה #ב), לפע"ד אינה מכרעת, דס"ס רצה למעוטי רק דטריפה כשהיתה מעוברת מקודם אפשר שתלד אח"כ, אבל לעולם דלברר שהיא כשירה צריך תרתי, בעי שתתעבר ותלד, וכדמשמע טפי פשטותא דלישנא טריפה אינה יולדת, ואהך קאמר הש"ס אי הדרה טמנה, ר"ל אם חזרה ונתעברה אותה שילדה אחר שנטרפה. עכ"פ בין כך וכך אפשר שטריפה וודאית שנתעברה מקודם תלד אח"כ. לא דמי לאפדוח מביצת טריפה ואסור, דדוקא אפרוח מביצה, שנולד בתר שנתהווה הביצה כפפרא בעלמא, להכי שרי [כש"ך י"ד פ"ו הנ"ל], משא"כ בולד בהמה גדל באיסור]@77: 
@11י) @66[נדה פ"ד מ"ג]@77: 
@11יא) מצורעת שילדה, וכל יולדת שטבלה אחר ז' לזכר וי"ד לנקיבה, דמה דם טוהר הוא: 
@11יב) ב נ כ ר י ת משום דאף דרוקה ומימי רגליה טמאים מדרבנן, עכ"פ בזיבתה שאינו מעין מדאינו מתעגל ומתאסף כרוק ומימי רגלים קידם שיצא, רק נוטף ויוצא ראשון ראשון להכי לא גזרו. דעבדו בה היכירה, שעי"ז ידעו ששאר מעיינותיה טמאין רק מדרבנן, ולא לשרפו על מגען תרומה וקדשים. ו ב מ צ ו ר ע ת שמעיינותיה טמאין מדאורייתא, דם לאו מעין הוא כלעיל: 
@11יג) שמטמאין לח ולא יבש. ובהך היכירא סגי שידעו שטומאת נכרית רק מדרבנן, דהרי בשאר זבה הדם מטמא לח ויבש. ובמצורעת ס"ל דרחמנא רבייה דלעמא רק לח ולא יבש, כשאר מעיינות מצורע: 
@11יד) @66[שביעית פ"ד מ"ב]@77. ור"ל אפילו מחזיק לו טובה לבעל השדה על שהרשהו לכנוס וללקיט הפירות, אפ"ה שרי, ולא מחזי כאוכל משמור. וגם שלא בטובה שרי ול"ג שיכנס בשאר שנים לתוך שדה חבירו שלא ברשות: 
@11טו) @66[לגי' אין אוכלים בטובה]@77 דמחזי כאוכל משמור. ולגרסת "אלא בטובה", ר"ל דאסרו לו לכנוס בשדה שלא מדעת ב"ב כדי שלא ירגיל א"ע כן בשאר שנים: 
@11טז) @66[כלים פכ"ו מ"ד]@77. והוא [שלויך], שניקבה ונטהרה עי"ז מטומאתה, וחזר וקשר הנקב: 
@11יז) ר"ל אם צרורה כל כך עד שכשיתיר הקשר, אפ"ה יעמוד הנקב סתום ומכווץ, אז מקבלת טומאה: 
@11יח) ר"ל אף שלא נקמט העור ע"י הקשר כל כך, עד שכשיתיר הקשר ישאר סתם, אפ"ה מדנשאר עכ"פ סתום ע"י הקשר, מקבל טומאה: 
@11יט) @66[חולין פ"ח מ"א]@77. דכשאוכל על השולחן מין זה, מותר להעלות שם מין האחר. ולא חיישינן שיאכלם יחד רותח, דעוף בחלב רק מדרבנן אסור ולא גזרו: 
@11כ) דגזרינן שמא יאכלם יחד רותח @66[י"ד סי' פ"ח]@77. @88ונ"ל @66דהא דנקטו ב"ה ולא נאכל, פשיטא, הרי אפילו העלאה לבד אסור, מכ"ש לאכלן. אלא דקמ"ל דהעלאה ואכילה שווין, דכמו בלא נאכל מודו אפילו ב"ש דאפילו בצונן אסור, כ"כ בלא עולה ס"ל לב"ה דאפילו בצונן אסור, ולא אמרינן גזירה לגזירה היא, דהעלאה אטו אכילה לא מחשב גזירה [כחולין ק"ד ב']: 
@11כא) @66[תרומות פ"א מ ד]@77: 
@11כב) דאין מפרישין תרומה מדבר שלא נגמר על הנגמר @66[והא דאמרינן [שם בתרומות] דגם לב"ש לא מהני רק לתרומות עלמן. התם דלא כרבי יוסי]@77: 
@11כג) @66[כלאים פ"ד מ"ה]@77 ר"ל תוך ד' אמות שסמוך לכרם, שכך שיעור עבודת הכרם: 
@11כד) דס"ל מה שאסרה התורה בכלאי כרם הזרע והכרם, גם שורה א' מקרי כרם ובהכי סגי: 
@11כה) @66[חלה פ"א מ"ו]@77. ור"ל אם לש באופן כך, שנתן קמח ע"ג רותחין. וה"ה בעשה איפכא: 
@11כו) מחלה, נ"ל דטעמייהו דס"ל כעין בישול הוא זה ולא לישה, ולא מחייבי בחלה רק בלש במים צוננין @66[וכ"מ מירושלמי שם]@77: 
@11כז) בחלה. והכי קיי"ל @66[י"ד שכ"ט ח']@77: 
@11כח) @66[מקוואות פ"ה מ"ו]@77 ר"ל בקלוח גשמים שיורד מההר, וא"צ אשבורן: 
@11כט) דכל מי גשמים צריך אשבורן לטבילה: 
@11ל) @66[פסחים ספ"ח. @77 @88ונ"ל@66 *) דנקט ערבי ל' רבים דלא תקשי הרי ממתינין מלהטבילו עד שיתרפא. להכי קאמר ערבי, ר"ל שמל תוך איזה ימים, והיינו שמל ונתרפא תוך ז"י קודם פסח]@77: 
@11לא) ככל גר שצריך טבילה אתר שנתרפא ממילתו @66[י"ד רס"ח]@77: 
@11לב) ר"ל גר הפורש מהערלה: 
@11לג) וצריך הזאה ג' וז'. דחיישינן שמא יטמא לשנה הבאה, ויאמר אשתקד נמי נטמאתי קודם שנמלתי, ואפ"ה טבלתי ואכלתי פסח, השתא נמי אטבול ואוכל. ולא ידע דאשתקד עכו"ם הוה דתנו מקבל טומאה. אבל ישראל שמל בערב פסח, ד"ה שאוכל פסח לערב @66[ועי' מ"ש בבועז שם סי' מ"ב ספ"ח דפסחים]@77: 
@11לד) @66[ידים ספ"ג]@77. דחכמים גזרו על כתבי קודש שיטמאו הידים [ועי' @44יבקש דעת@55 סי' נ"ה], אבל קהלת ס"ל דאינו בכלל כתבי קודש: 
@11לה) שהוזו על אדם וכלים הטמאים, וחזרו ונטפו ממנו: 
@11לו) דלא כסתמא דמתניתין @66[פרה פי"ב מ"ד]@77 ולי"א ב"ש במקום ב"ה אינה משנה. ר"ל דצריך לגרוס להיפך יתיישב שפיר @66[ועי' הר"ב רפ"ג דיבמות ורבינו תוי"ט חולין פ"ח מ"א ד"ה וב"ה]@77: 
@11לז) @66[עוקצין פ"ג מ"ו]@77. ור"ל [קיממעל] שחור: 
@11לח) ר"ל אינו מקבל טומאה, מדאינו ראוי לאכילה לעצמו: 
@11לט) מדטעמו בלחם, וגם מועיל לרפואה, חשיב אוכל: 
@11מ) לב"ש פטור ממעשר ולב"ה חייב: 
@11מא) @66[נדה פ"ד מ"ג]@77. ור"ל דם שיוצא מרחמה אחר ז' לזכר וי"ד לנקיבה ולא טבלה עדיין: 
@11מב) דמטמא לח ולא יבש, דטמאוהו רק משום גזירה אטו קודם ז'. ולהכי כדי שיכירו שאין טומאתו מדאורייתא, טמאוהו רק לח ולא יבש: 
@11מג) מדאורייתא, ככל דם יולדת, דביומי וטבילה תלי רחמנא שתטהר: 
@11מד) שהיתה זבה גדולה כשילדה, דאז צריכה אחר הז' ימים מלידה ז' נקיים: 
@11מה) בלא ספרה ז' נקיים אחר ימי טומאת לידה הו"ל דמה כדם שאר זבה דטמא מצ"ע מדאורייתא. ובספרה ולא טבלה, פליגי, וכלעיל: 
@11מו) @44[יבמות פ"ג מ"א]@55: 
@11מז) ה"ה אשה ובתה וכדומה: 
@11מח) דתרווייהו זקוקות להאי ולהאי, וקמא דמיבם פגע באחות זקוקתו, אבל בנפלו שניהן לפני אח אחד גם ב"ש ס"ל דחולץ לשניהן, ורק בעשה מאמר בראשונה פליגי @66[כלעיל פ"ד מ"ט]@77: 
@11מט) בש"ס מהפך לה דלב"ה יקיימו, והכי קיי"ל: 
@11נ) @88[הא @66דמייתי תנא הך מעשה דא"ל חזור בך, קודם שהודיענו הד' דברים. נ"ל דה"ט. משום דלבסוף מייתי דאמר דוגמא השקוהו וכו', את אלעזר בן חנוך כו' וסקלו ארונו. וא"כ, אחר שסיפר יעניין מיתתו לא היה שייך למתני שא"ל חזור בך. ומכ"ש לת"ק שאמר שברכוהו, וודאי לא מסתבר שאחר שברכוהו יעשוהו אב"ד. רק קודם שזלזל א"ל כן]@77: 
@11נא) שיחשבוני שוטה על שבזיתי השררות: 
@11נב) שאלמד הדין בהפך ממה שקבלתי מרבותי, שאני ידעתי שהם היו הרוב, ואתם אומרים שהחולקים עליהן היו הרוב @66[ועי' בפירוש הראב"ד במ"ז]@77: 
@11נג) ר"ל ואפילו הייתי באמת נזכר שהאמת כדבריכם, והייתי חוזר בי, אפ"ה הייתי ממאן בהשררות, שלא יאמרו מפני וכו': 
@11נד) @66[נגעים פ"ה מ"ג]@77. ר"ל לשון פקדון, שהפקידה הבהרת השער לבן שבה על העור, והלכה לה. כגון, בהרת כגריס שנולד בה שער לבן, דטמא, וחזרת הבהרת ונרפאה, ונשאר השער במקומו, דטהור, וחזרה הבהרת במקום השער. דלחכמים טהור, מדקדם השער להבהרת. ולעקביא טמא, מדבתחלה קדמה בהרת להשער. מיהו בלא היה בתחלה בהרת רק שער לבן ואח"כ נולד הבהרת במקומה, לכ"ע טהור: 
@11נה) @66[נדה פ"ב מ"ו]@77 אשה שראתה דם שהיה במרחה ירוק כאתרוג, טמא, דס"ל אדום הוא אלא שלקה מראיתו @66[כתוס' נדה די"ט]@77: 
@11נו) בהנאה: 
@11נז) חור שבכותל. ואורחא דמלתא נקט: 
@11נח) דאי יהיה מותר צמרו אחר שחיטה, ישהנו לבכור בעל מום, כדי שיגדל צמר וינשרו, וכשישהה עי"ז להבכור, יכשל בו בגיזה ועבודה: 
@11נט) מי סוטה: 
@11ס) מדאינן מזרע ישראל, וכתיב לאלה בתוך עמך: 
@11סא) ואילה"ק הרי קיי"ל דקהל גרים לא מקרי קהל @66[כקדושין דע"ב ב']@77 ומה"ט מותר גרים וממזרים זב"ז. י"ל דקהל לא מקרי, אבל עם מקרי, דהרי רות אמרה עמך עמי: 
@11סב) כך שם האשה: 
@11סג) שלא מחקו מגילת סוטה, רק הטעוה ומחקו כתב אחר להשקותה, כדי שתודה: 
@11סד) שחשדוהו מדאמר כך בכעס, משמע טפי שהתכוון לומר, דמדהיו הם גרים השקוה לגיורת. ומדהתכוון לבזותן, מנדין לכבוד הרב @66[י"ד של"ד סמ"ג]@77: 
@11סה) ר"ל כשהיו כל ישראל יחד בכל ערב פסח כששחטו הפסח ונעלו העזרה @66[כפסחים פ"ה מ"ה]@77, לא נמצא בכולם צדיק וחכם כמותו. והרי שפתי צדיק ידעון רצון [משלי י' ל"ב]@77, וכעס בחיק כסיל ינוח @66[משלי ז' ט']@77. וא"כ איך יחשדו לצדיק וחכם כמותו שיבזה בכעסו לרבותיהם של ישראל: 
@11סו) באותו מעמד: 
@11סז) שזלזל: 
@11סח) שהידים יתטמאו ולא כל הגוף. כשנוגעו בדבר פלוני או פלוני, כמבואר במסכת ידים: 
@11סט) לאו דוקא, רק מניחין אבן גדול על ארונו לסימן שנתנדה: 
@11ע) של עקביא: 
@11עא) הנזכרים במשנה ו': 
@11עב) נ"ל דהיינו בלימוד. אבל במעשה היה צריך לעשות כמו שאומרים הרוב, דהתורה אמרה אחרי רבים להטות. והם היו בזמן הבית והסנהדרין גדולה, והמורה כנגדן דינו כזקן ממרה @66[ועי' סנהדרין פי"א מ"ב]@77: 
@11עג) ר"ל ובזה נחלקנו, שאני אומר שהרוב הסכימו כדעתי, והם אמרו שכדעתם הסכימו הרוב, ולהכי אף דבכה"ג לא שייך שתשמע להם משום אחרי רבים להטות, עכ"פ מוטב וכו' [ומה"ט נמי קאמר מ ו ט ב, ולא א"ל ח י י ב א ת ה לאחוז וסי']: 
@11עד) דסבור היה שכדי שיקרבוהו א"ל שיחזור בו. להכי א"ל פקוד עליהן בפירוש שיקרבוני: 
@11עה) דבר של גנאי: 
@11עו) גם אם לא אצוה כך: 
@11עז) גם אם אצוה שיאהבוך לכן חזור בך ג"כ בד' דברים הנ"ל. @88[ואת"ל @66עכ"פ מה יזיק, אדרבה ע"י ציוויו יאהבוהו ביותר. נ"ל שאין הפירוש של יקרבוך או ירחקוך, לשון הודעה, שמודיעו מה שיהיה, ווערדן דיך להם לאוהב או אויב מאכען. אלא לשון צווי זאללען דיך להם לאוהב או לשונא מאכען. כי כך רצוני, שעי"ז תשתדל ביותר לעשות מעש"ט כדי למצוא חן בעיני ה' ואדם. ואם תעשה מעשים רעים, אני רוצה שירחקוך מעשיך הרעים, כדי שתרגיש ותשוב לעשות מעשים טובים, ומצא חן ושכל טוב בעיני [אלהים ואדם]@77: 
@00פרק ו 
@11א) ר"ל ב' אחים נשואין ב' אחיות יתומות, אחת גדולה ואחת קטנה. מת בעל הגדולה, זיקתה שהוא מדאורייתא אוסרת אחותה הקטנה על בעלה מדאין נשואיה מדאורייתא כלום. להכי מלמדין הקטנה שתמאן, ויתעקרו נשואיה מעיקרא, ועי"ז יהיה מותר לעשות מצוה דאורייתא שתתיבם הגדולה @66[יבמות פ"ז מ"ז]@77. והא דקאמר קטנות לשון רבים. היינו מדיש עוד אחרת @66[שם מי"א]@77, דהיינו בנפלו ליבם ב' יבמות אחיות, א' גדולה וא' קטנה, ובעל הקטנה ואח"כ הגדולה, מלמדין הקטנה שתמאן ויקיים הגדולה. 
@11ב) שאמר לה מת בעלה @66[כשלהי יבמות]@77. אף דמדינא צריך ב' עדים, משום עגונא סמכו אחזקה דאשה דייקה ומנסבה: 
@11ג) שניקר מוח התינוק. דשור דכתב רחמנא לאו דוקא: 
@11ד) וקודם מ' יום לכתחילה פסול @66[כב"ב צ"ז]@77: 
@11ה) כשנאנסו מלהקריב מקודם. וקמ"ל דאז עדיין נקרא בוקר: 
@11ו) אף שאין בו כזית בשר מטמא גם באהל: 
@11ז) נ"ל דר"ל דאף דק"ו דאורייתא, עכ"פ באבר עצמו ליכא ק"ו אלא בהמת שנפרש ממנו, והרי באבר ליכא ק"ו: 
@11ח) כשהוא זב: 
@11ט) דכל הכלים שתחת הזב אפילו הן ק', אף שלא נגעו בזב, כולן אבות הטומאה: 
@11י) ר"ל וכל הכלים שעל גביו אפילו לא נגעו בזב, כולן טמאין טומאה קלה לטמא וכו': 
@11יא) ולא אדם וכלים: 
@11יב) דרק כלי שנגע בו נעשה אבי אבות הטומאה, בין שהוא תחת המת או עליו או בצדו, והכלי הב' שנגע בהראשון, נעשה אב, והכלי הג' נעשה ראשון, והכלים האחרים שנגעו בג' טהורים, דאדם וכלים אינן מקבלין טומאה רק מאב הטומאה [ועי' @44ביבקש דעת@55 ח' ט']. @44והא@55 דלא קאמר מעינות שרק בזב חי מטמאים, משא"כ במת כל משקה היוצא מהמת טהור חוץ מדמו. נ"ל דרצה להביא ראייה מאברי המת בעצמו: 
@11יג) במגע, משא, ואוהל, כאמה"ח עצמו כשהוא שלם: 
@11יד) לרמב"ם לגמרי, ולראב"ד רק באהל מטהרים: 
@11טו) במגע ומשא: 
@11טז) בנבילה בכזית, ובשרץ בכעדשה: 
@11יז) דעצמות שרץ או נבילה, טהורים. לכן גם באמה"ח, החמרתי בבשר ולא בעצמות: 
@11יח) ממת לרבנן לעיל מ"ב, או מחי לכ"ע. וכל אבר אינו מטמא עד שיהיה בו בשר גידין ועצמות: 
@11יט) דהיינו בכדי שאם היה האבר מחובר בחי, היה חוזר ומתרפא ע"י הבשר ההוא. והוא פחות מכזית: 
@11כ) דאף שלא נשאר בשר כשיעור הנ"ל מטמא במגע ובמשא, באמה"ח, משום הבשר @66[ככלים פ"א מ"ה]@77. מיהו באמה"ח שאין עליו בשר כלל טהור וכמש"כ בס"ד @66[כלים פ"א מ"ה]@77, ובמת, משום העצם [דאילו משום בשר המת, טהור לגמרי כשאין בו כזית @66[כאהלות פ"ב מ"ה]@77: 
@11כא) באמה"ח, טהור לגמרי אף שכל בשרו קיים. ובמת, עכ"פ טהור מלטמא באהל, מדלא נשאר כזית בבשר. @88[וי"מ @66דרק באבר ממת מיירי מתניתין, וה"ק, חסר הבשר ר"ל שניטל ממנו כל הבשר, טמא במגע ובמשא משום העצם. חסר העצם, ר"ל שניטל כל העצם, טהור לגמרי, דהרי הבשר אינו כזית]@77. נמצא שמרובה טומאת בשר מטומאת עצם: 
@11כב) טהור לגמרי לכ"ע: 
@11כג) עם בשר גידין ועצמות: 
@11כד) ממת: 
@11כה) רמ"ח עצמות יש באדם, ורובן קכ"ה: 
@11כו) הומ"ל דמרובה טומאת עצמות מטומאת בשר בשיעורין, דהרי כשעורה מטמא במגע ובמשא, ובשר פחות מכזית טהור לגמרי. אלא עדיף מנה נקט דאפילו כל חד וחד בשיעוריה, וששוין גם בטומאת אהל, אפ"ה מצינו שעצם חמיר מבשר: 
@11כז) ר"ל אם כל בשרו פחות מכזית. ומשכח"ל בנפל @66[כחולין דפ"ט ב']@77: 
@11כח) כל בניין הגוף הוא ב' שוקיים וב' ירכיים והצלעות ושדרה. ורוב בניינו הוה ב' שוקיים וירך א' @66[כבכורות דמ"ה א']@77: 
@11כט) ר"ל או רוב מניין רמ"ח עצמות: 
@11ל) דרובע קב עצמות מת, אפילו אין בהן רוב בניין או רוב מניין, מטמא באהל @66[ועי' לעיל פ"א סי' ל"ט]@77: 
@11לא) באהל, והוה מצי נמי למימר דבשר כל שאינו כזית טהור ובעצם כשהוא כשעורה טמא. אלא דבשיעוריה לא קמיירי: 
@11לב) דרוב עצמות ממת אף שאינן רובע, או רובע אף שאינן רוב מטמאין באהל: 
@11לג) מת שלם שנקבר ערום בארון שיש, ומכוסה בשיש, ונרקב שם, אז מלוא חפניים מהרקב, מטמא במשא ואהל ולא במגע [עי' @44ביבקש דעת@55 סי' ח']: 
@11לד) להכי כזית בשר או עצם כשעורה הפורשין מהחי, אין למדין אותן ממת להחמיר: 
@00פרק ז 
@11א) @66[בכורות פ"א מ"ו]@77: 
@11ב) ר"ל שה שהפרישו שיהיה לפדיון פטר חמור שלו: 
@11ג) וא"צ ליתן לו שה אחר: 
@11ד) כשהפרישן לפדיון הבן ונאבדו קודם שנתנן לכהן חייב באחריות: 
@11ה) שכשנאבד פטור: 
@11ו) @66[תרומות פ"י מ"ט]@77: 
@11ז) ומותר באכילה, דאינו רק לחלוחית בעלמא @66[י"ד סי' פ"ה]@77: 
@11ח) והוסיף הוא, דאפילו הציר בעין מותר: 
@11ט) @66[מקואות פ"ה מ"ה]@77: 
@11י) כך נקראין מי נחלים ונהרות, שטובלין בהן אף שאין בהן מ' סאה. וגם מטהרין אפילו בשעה שמושכין והולכין. וגם כשרים למי חטאת, ולטבילת זב, שצריכין מים חיים: 
@11יא) כך נקראים מי גשמים, שחלוקין מזוחלין בכל ג' דברים הנ"ל, שהם צריכין שיהיו מ' סאה לטבילה. ומטהרין רק כשהן מכונסין ועומדין. ופסולים למי חטאת ולטבילת זב: 
@11יב) דבנתערב, נוטפין בזוחלין, והזוחלין רוב, דינן כזוחלין. מיהו לעניין שלא יהא צריך מ' סאה, כל שמעורב שם זוחלין, אפילו הנוטפין רוב, מטהרין בכ"ש @66[כמקואות פ"א מ"ז]@77: 
@11יג) בור קטן שבמקום ששמו פליא, ונתערבו בהבור נוטפין בזוחלין שהיו מחובר לנהר הזוחל והולך: 
@11יד) וואללנוס, שעליו רחבים ביותר, כפף עלי אגוז ועשה מהן כעין מרזוב, שיזובו בהן הזוחלין למקום שירצה, ולא יבלעו וגם לא יתפשטו על הקרקע: 
@11טו) כשאר זוחלין. וקמ"ל דלא חשיבי העלים ככלים, וא"כ יהיה שאובין. ואף שיש שם בית קיבול בהעלים. א"נ קמ"ל דלא מחשב כאילו העבירן על דבר המקט"ו, דעלי אגוז אינן ראויין לאכילה, ואינן מקבלין טומאה: 
@11טז) שם מקום: 
@11יז) לפני סנהדרין גדולה: 
@11יח) @66[פרה פ"י מ"ג]@77: 
@11יט) ר"ל כד חרס שמניחין בו אפר פרה: 
@11כ) דאף דכלי חרס אינו מקבל טומאה מגבו, עכ"פ באפר פרה הקפידה תורה ואמרה והניחו במקום טהור @66[במדבר י"ט ט']@77: 
@11כא) דס"ל דמשום דעכ"פ תוך הכלי חרס טהור, שפיר קרינן ביה מקום טהור: 
@11כב) @66[נזיר פ"ג מ"ב]@77: 
@11כג) סמוכין ביחד, והרי סתם נזירות ל' יום. וכתחילה צריך לגלח יום ל"א: 
@11כד) דיום ל' של ראשונה עולה לכאן ולכאן: 
@11כה) @66[תמורה פ"ג מ"א]@77: 
@11כו) רק כונסו לכיפה וסוגר לפניו שימות ברעב. דאל"כ אתא להשהות להאם שתרבה לו ולדות, וביני וביני יכשל בהאם בגיזה ועבודה: 
@11כז) משמע דפליגי בהא את"ק דס"ל שרשאי להקריבו לכל קרבן שירצה: 
@11כח) בחג העצרת, דליכא למימר דמיירי בחג אחר, דא"כ היה עובר בעשה כשלא הקריבו ברגל הראשון @66[כר"ה ד"ו ב']@77. ואפשר דלעולם בחג הסוכות קאמר, ומיירי שהיה חולה בעצרת ולא היה יכול להקריבו אז שם: 
@11כט) @66[כלים פט"ו מ"ב]@77: 
@11ל) דפין שעורכין עליהן הבצק לעשות לחמין: 
@11לא) מקבלות טומאה. אף דפשוטי כלי עץ אמקט"ו מדאורייתא, עכ"פ מדרבנן מקבלות טומאה כשמשמשין לאדם וכלים כאחת [כפ"פ דכלים סי' ג']@77 ודוקא בשל נחתומין שיש בהן צורת כלי אבל של בעלי בתים אין בהן צורת כלי ואמקט"ו @66[ככלים פט"ו מ"ב]@77: 
@11לב) דס"ל דרק עצים פשוטין הן ולא כלים: 
@11לג) @66[כלים פ"ה מ"ח]@77. כל תנורים שלהן, היו כקדירה בלי שולים, וזה חתך כל גבהו לעגולים עגולים, כדי שיחשב כשבור ולא יקבל טומאה: 
@11לד) כדי שלא יתחבר שוב יחד' אבל טח בצד החיצון של התנור טיט על הסדקין: 
@11לה) מקבל טומאה, דהטיט שטחהו בו עושהו כולו כלי שלם יחד: 
@11לו) דהחול שבין חיליא לחוליא מעכבו מלהדבק יחד, וכשבור דמי: 
@11לז) אפילו בכ"ט לאדר יכולין ב"ד לומר שהחודש הבא יהיה אדר ב': 
@11לח) דאז יש ל' יום קודם פסח, והתחילו לדרוש כבר בהלכות פסח. וא"כ כשיעברוהו יזלזלו בחמץ. אולם המעידים הנ"ל ס"ל שלא יזלזלו, שיאמרו שלא נודע לב"ד חשבון הצדק עד השתא: 
@11לט) דלא היה רשות לנשיא לדון ולנהוג נשיאותו רק ע"י הרמנא של [השטאטט האלטער] של הרומיים שהיה מושבו [בזיריען] היא סוריא. והיה צריך ליטל ההרמנא מזמן לזמן. והלך ר"ג לשם להרשאתו. וקמ"ל דדוקא סוריא שהיא ררוקה, וליטל רשות מהגמון שהוא ענין שמעכבו מאד ואינו וודע מתי ישוב. אבל בשיבוא בין היום למחר ממתינין: 
@11מ) @66[כלים פ"ה מ"ה]@77: 
@11מא) כשאין היורה מחזיק הזיתים שרוצין לבשל, מוסיפין בשפת היורה שפה מטיט בגובה סביב: 
@11מב) ר"ל שמקבל טומאה מדמשתמש שם. ואע"ג דלא עדיף שם מכלי אדמה שאמקט"ו, י"ל כיון דמחובר למתכות לא גרע מעץ המשמש מתכות שמקט"ו @66[ככלים פי"ג מ"ו]@77: 
@11מג) דאין ממלאין הצבע נגד השפה מטיט, שלא תתקלקל הצבע. רק עושה השפה שלא תעבור הרתיחה: 
@11מד) שהיו סוברים דלשימוש הצבעים, השפה מטיט הוא נצרך יותר, דחס טפי על הצבע שלא תעבור ברתיחתה. אבל מנחם שהיה צובע היה בקי בענין, דאדרבה מי הצבע אי אפשר שיעבור רתיחת כל כך בנקלות כבשמן, ולהכי רק בשמן טמאו להשפה מדמשתמש שם: 
@11מה) @66[יבמות פי"ד מ"ב]@77: 
@11מו) כשהיא קטנה: 
@11מז) אף שקדושיה מדאורייתא, ואין בה דעת בגרושיה. עכ"פ משום דאשה מתגרשת בעל כרחה, א"נ דעתה: 
@11מח) כשהיא יתומה, דאז נשואיה רק מדרבנן מדהיא קטנה: 
@11מט) בתרומה דרבנן, ולא גזרינן אטו דאורייתא: 
@11נ) והא דלא אשמעינן נמי שמותר לטמא לה כשמתה. ה"ט, משום דבירושה תליא וכיון דירשה בעלה לא יזדקקו לה בני משפחתה והו"ל כמת מצוה @66[כיבמות דפ"ט ב']@77. @44ואילה"ק@55 עכ"פ היכא שירצו לטפל בקבורתה האיך שרינן שיטמא לה כשאר בעל לאשתו. ואת"ל גם בעל ממש י"א דמותר לטמא אף שלא לצורך, עכ"פ הכא רק מטעם מת מצוה שרינן, ומדיש ישראל כאן אינו מת מצוה. @44ותו@55 קשה וכי מה"ט נמי נימא דכה"ג ונזיר יהיו מותרים לטמא לקרוביהן מורישיהן מדמחשבו כמת מצוה. י"ל דבאמת לאו מת מצוה ממש היא, אלא אעפ"כ כל היכא דמסתבר יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת גם בקום ועשה, כמו שהאמינו לאשה שאמרה מת בעלי שתנשא משום דייקא. וכ"כ סקלו לא' שרכב על כוס בשבת @66[כיבמות ד"צ ב']@77 ועי' תוס' @66[יבמות דפ"ט ד"ה כיון, ותוס' נזיר דמ"ג ב' ד"ה והא]@77: 
@11נא) קורה: 
@11נב) שבנאה הגזלן בארמון שלו: 
@11נג) שכשתצריכה לקעקע הבניין כדי להחזיר הקורה, חיישינן שימנע מלשוב עי"ז: 
@11נד) שגזל בהמה והקריבה לחטחת: 
@11נה) שלא נודע לג' בני אדם שגזלה: 
@11נו) וא"צ להביא חטאת אחרת: 
@11נז) שימנעו הכהנים מלהקריב קרבן מבן אדם שלא יכירוהו, מחשש שיאכלו חולין בעזרה: 
@00פרק ח 
@11א) לגמרי, ודלא כב"ה @66[ריש פ"ה]@77: 
@11ב) דהכלי מצרף מה שבתוכו מדאורייתא. וי"א דצירוף מדרבנן. @44אבל@55 אי"ל דאף כשאינן תוך כלי רק כשהאפר מונח צבור נטמא הכל, ומשום דאין מונין ראשון ושני בחטאת @66[פרה פ"ב מ"ו]@77 הו"ל כל גרגרי האפר כגוש אחד, ליתא, דהא דאין מונין בחטאת היינו בכולן בני קבלת טומאה, אבל אפר אמקט"ו רק מצד מעלה בעלמא: 
@11ג) דוקא גחלים שמכנים כה"ג ביו"כ, שכל הגחלים שחתה אז במחתה מכניסן, אבל גחלים שחותין הכהנים בכל היום, אינן מצטרפין, מדמתפזרין כקב גחלים מהן @66[כיומא פ"ד מ"ד]@77. @44ונ"ל@55 דמיירי שנדחק טבו"י ונכנס לעזרה אע"ג שאינו רשאי לכנוס אפילו רק לעזרת נשים, ונגע בהגחלים דביד הכה"ג להכניסן לק"ק @66[ועי' כלים פ"א מ"ח]@77. @44מיהו@55 הנך כולהו מדגדולה קדושתן שוויינהו כפרת חטאת שאין מונין בה ראשון ושני: 
@11ד) והוספתו של ר"ע היא, דאף שאין תוך לכלי מצטרף מה שעליו: 
@11ה) כשהיא יתומה: 
@11ו) דמפרקן דלעיל משמע דוקא כשנבעלה לבעלה: 
@11ז) שנתמשכנה ביד עכו"ם על חוב. @88[מיהו @66מלת משכן כולל נמי משכנו בעל כרחו שלא בשעת הלואה *). והרהן הוא כשנתן משכן בשעת הלואתו]@77: 
@11ח) מלהנשא לכהן, אף דמדעת נתמשכנה, חיישינן שנאנסה: 
@11ט) שהעידו שהורהנה: 
@11י) רק שהיו פסולי עדות. ולהכי נקט עדיה, ר"ל שהיו קרוביה: 
@11יא) ר"ל משפחה שנתערב בה ספק חלל ואינו ניכר, שהמשפחה היא כעיסה בלולה שלא ניכר בה הדברים שנתערבו בה, וא' מהמשפחה נשא אשה ומת: 
@11יב) דהו"ל ספק ספיקא, ספק שמא בעלה לא היה הספק שנתערב, או ספק שאינו חלל. מיהו בת מהמשפחה, אף דאיכא בה נמי ספק ספיקא, פסולה מדלית לה חזקת כשרות, וביוחסין החמירו: 
@11יג) נ"ל שזו עדות אחרת היא [כמו שאפר כרה וכו' ריש ביצה]. ור"ל כשרים ג"כ להעיד על עצמן שזה טמא ושזה טהור, לעניין ממזר ונתין שפסולים לבוא בקהל, שנתערבו במשפחתן אף ע"ג שהן קרובים: 
@11יד) לעניין פסול כהונה. ולא אמרינן מדחשודין להניח להנשא פסולין במשפחתן, החשוד על הדבר אינו נאמן עליו אפילו בשבועה @66[כי"ד קי"ט]@77 דעכ"פ הבלי נושאין לא נחשדו. ואפשר עוד דמשנתינו לאו לעניין נאמנות קרובים מיירי רק ר"ל שכל אלמנת עיסה כשירה בין שנתערב בה אלמנת ספק פסול לישראל*) כנתין וממזר, או שנתערב בו ספק פסול לכהונה כחלל: 
@11טו) אמר רבן גמליאל, גרסינן, דמסכת עדיות נשנת ביום שהושיבו ראב"ע בנשיאות @66[כברכות כ"ז א']@77, ושם היה ר"ג, שהוא נתמנה לנשיא אחר ריב"ז @66[ועי' במ"ש בשלשולי הנשיאים באבות פ"ב מ"ח]@77: 
@11טז) ר"ל אנו מאמינים עדותכם: 
@11יז) להכשיר אלמנת עיסה לכתחילה: 
@11יח) וקיי"ל דמשנשאת לא תצא: 
@11יט) מין חגב: 
@11כ) ר"ל שמותר באכילה: 
@11כא) דם ומים שבבית מטבחייא שבעזרה: 
@11כב) י"א דר"ל דאינן מקבלין טומאה, מדטומאתן רק מדרבנן, במקדש לא גזרו. וי"א דר"ל שאינן מכשירין דבר אחר לקבל טומאה, אבל הן עצמן מקבלין טומאה מדאורייתא. מיהו י"א דגם שיטמאו לאוכלין אחרים נמי דאורייתא: 
@11כג) ר"ל דוקא בוודאי נגע במת. אבל ספק אם נגע בטומאה, אפילו בטומאת מת, אם בר"ה יעמידנו על חזקתו וטהור וקודם עדותו אמרו, הלכה ואין מורין כן: 
@11כד) מדהתיר ג' דברים שנהגו בהן איסור: 
@11כה) @66[שלהי יבמות]@77 בהעיד לה ע"א שמת בעלה: 
@11כו) שהם טמאים ה"ג בגמ'. ונ"ל שאין זה הדין שהעיד עליו אלא ה"ק שפעם א' מצאו עצמות שהן טמאים. דהיינו שניכר שהן עצמות מת, בדיר העצים, והעיד הוא שאמרו חכמים וכו': 
@11כז) אעפ"י שמצאום טמונים שם בכמה מקומות, אפ"ה א"צ לחפש אחר קברים אחרים, רק ילקטו הנמצאים, והמקום ישאר בטהרה. וזה משום כבוד עיר הקודש שלא יחזיקוה בטומאה. גם טהרו האדם והכלים שם, אף שאפשר שנגעו בטומאה, עזרה ר"ה היא, וכל ספק טומאה בר"ה טהור: 
@11כח) כשעלו מבבל: 
@11כט) [אומהענגע]: 
@11ל) במקום כותלים. אף שאין דינן כמחיצה, מדהו"ל מחיצה תלויה @66[כעירובין דט"ז ב']@77. @88[ואת"ל @66היה להם לעשות הקלעים מגיעות לארץ דשפיר נקראות מחיצה. ואי"ל עכ"פ מתנדנדות ברוח, יכל כה"ג אינה מחיצה [כסוכה דכ"ד ב']. עכ"פ היה להם לתקען בארץ ביתידות, כמו שהיה באהל מועד [כרש"י תרומה כ"ז פי"ט]. י"ל דעכ"פ לא גרע מסוכה בכה"ג דאין עושין מחיצות מיריעות פשתן אף שקשרן היטב שמא יתנתקו [כא"ח תר"ל ס"י], מכ"ש הכא דיש לן למיחש, דבכה"ג יפסלו כל הקרבנות שהקריבו, ובמדבר שאני דע"פ הדיבור היה שאמר הקב"ה ועשו לי מקדש]@77: 
@11לא) כדמסיק אליבא דר' יהושע, דקדושה ראשונה קדשה לשעתה, וקדשה לעתיד לבוא. ואפ"ה ס"ל דעשו קלעים לצניעותא בעלמא @66[כמגילה ד"י ע"א]@77: 
@11לב) מחוץ לקלעים, שלא יזונו עיניהם מהקודש: 
@11לג) ר"ל חומת העזרה [ונקט לישנא דקרא סוף תרומה קלעי החצר סביב]: 
@11לד) חומת ירושלים: 
@11לה) שקידשה שלמה: 
@11לו) וקיי"ל דקדושת א"י לענין מעשר ושביעית דוקא אותה הארץ שנתן להם כורש, והחזיקו בה עולי גולה, חייבת גם השתא במעשר מדאורייתא, דמדלא התנבא נביא בפירוש שיחזרו עכו"ם ויטלוה מהן, לא אתא כיבוש עכו"ם ומבטל חזקה דידן. אבל מה שכבשו עולי גולה אח"כ, פטור מדאורייתא ממעשרות, דאתא כיבוש עכו"ם ומבטל כיבוש ישראל @22(א): 
@11לז) להממזרים ונתינים שנתערבו בהמשפחות ולטהר עי"ז המשפחה שנתערבה בהן שהחזיקוה בספק פסול. וכן צריך לפרש לרחק ולקרב דה"ק משפחה שנתערב בה פסול חששו לפסול כל המשפחה, אין אליהו בא לפרוט את הפסול כדי לקרב ולטהר עי"ז הספקיים. [כך נ"ל דאל"כ למה לא יקרב אותן שחשבו שהן פסולין בטעות אף שלא נפסלו ביד חזקה רק בטעות, ואפשר י"ל דדוקא במרוחקין בזרוע, שהן עצמן ידעו כשרותן יהיו נזהרין מלהנשא לפסולין, לאפוקי במרוחקין בטעות, ודאי לא נזהרו מלהתערב בפסולין ודאין]: 
@11לח) להחללים שנתערבו בהכהנים: 
@11לט) אותן שמפורסם כסולן, והתערבו ביד חזקה: 
@11מ) גבר אלם היה, ובכח המלך פסלן: 
@11מא) שהיתה פסולה, והעלים תנא שמה, מדחס על כבוד הבריות. אבל לא חשש, שיכשלו בה המשפחות, מדהיתה מפורסמת [ומלבד זה אין כאן המקום להודיע פסלותן, רק לדוגמא נקטן, וכדקאמר, כגון אלו וכו']: 
@11מב) שפסלותן וכשרותן ידוע: 
@11מג) אפילו הידועים בפסול כשנתערבו ישתוק: 
@11מד) שבין החכמים: 
@11מה) בין איש לחביר ו: 
@11מו) דלת"ק, אבות ובנים לעניין יוחסין קאמר, שישגיחו האבות על הבנים שלא יתערבו בפסולין בשוגג, והבנים ישגיחו על כבוד אבותיהן, ולא יתערבו בפסולין במזיד. ולר"ש, אבות היינו חכמים, ובנים הם התלמידים, שלא יהיה ביניהן מחלוקת. ולחכמים, אבות היינו המושלים ורודים על חבריהם, ובנים היינו הנכבשים והנעלבים, דלפעמים זה גרם ולפעמים האחר גרם המחלוקת שביניהן. ולעתיד ישיב הקב"ה לב האבות הנ"ל, דהיינו המנהיגים הרודים בעם, על הבנים לנהלן ברחמים, ולב בנים הנ"ל, דהיינו העם הנכבשים, על אבותם לכבד למנהיגיהם, ויתיחדו רבבות לבבות, בלהבות הבהבות, ובאהבות נשגבות, נפש הבנים והאבות, לאחדותו ית' נצבות נקרבות, כי מאור אחד משולבות מחוצבות, אמן. 
@99נשלמה מסכת עדיות. 

