
@00פ"א 
@11א) @33קודם שנפלו על הפירות הוה ניחא ליה בהו. שהיה צריך להן לתשמישו: 
@11ב) @33דלא ניחא לי' שנפלו על הפירות: 
@11ג) @33ופירות אלו שנפלו עליהן המשקין הללו הוכשרו לק"ט. ולרמב"ם @66[פי"ב מטומאת אוכלין]@77 רק תחלת וסוף נפילתן אפירות לא בעי רק חדא שיהיה לרצון. משא"כ תחלת תלישתן מחבורן. ע"כ בעי שיהיה לרצון. דאל"כ הו"ל כמחוברי' שאין מכשירי'. עוד מצריך שיהיה לרצון הבעלים @66[ולפ"ז צ"ל הך דפ"ה מ"א. בפירות משחק קא' דהוכשרו]@77 ולתוס' אפילו רצון אחר מהני: 
@11ד) @33דרק בקדם הכשר לטומאה. בעינן לרצון. משא"כ היכא דהכשר וטומאה באין כאחד. ורב"א רצה להוכיח דמיירי במשקה זב וזבה דטמאים מצ"ע. דאי במשקין שנטמאו. היכי משכח"ל שיהיה תחלתן וסופן שלא לרצון. דאי לא אחשבינהו מעיקרא אקמ"ט. ולפע"ד לרמב"ם הנ"ל דתחלתן וסופן דנקט מתני'. תחלת וסוף נפילתן אפירות קאמר. אין דברי רב"א מוכרחים: 
@11ה) @33מנענעו: 
@11ו) @33שמונח בין ענפיו: 
@11ז) @33אם ע"י נענוע נפלו מי גשמים שבעלין ע"ג פירות: 
@11ח) @33המים שנשרו מהאילן: 
@11ט) @33מים שנשארו באילן אחר נענוע. ונפלו אח"כ אפירות: 
@11י) @33מכשירין. מדאחשבינהו להיותן תלושין: 
@11יא) @33אף שנתנענעו ממקום למקום: 
@11יב) @33להשיר גשמי' שעליו: 
@11יג) @33מדנקט באילן ונפל. ובשוכה ונפלה. נ"ל דאאילן ושוכה קאי שנגע במים שע"ג. באילן שבצדו. או שנגעה שוכה במים שע"ג. בענף שבצדו. ונתלחלחו הפירות שבאילן או ענף האחר. ממים שבאילן שנענע. דאע"ג דאת שבו אינן בכי יותן לב"ה. כמ"ב. היינו בנשארו שם. ונפלו אח"כ אפירות. משא"כ היכא דבשעת נענוע נפלו המים על הפירות: 
@11יד) @33אילן שבצדו: 
@11טו) @33הרעיד הענף להשיר המים מעליו: 
@11טז) @33שנגע הענף עם מים שעליו בענף שבצדו שיש שם פירות ונתלחלחו ממים שבענף זה: 
@11יז) @33ונתלחלחו גם הם ממים שנענעו: 
@11יח) @33אף דהוי תרתי לטיבותא שנתלחלחו שלא בכוונה. עכ"פ הי' תחלת עקירת המים מהאילן לרצון. ואף דהפירות הם במחובר. ב"ש לטעמייהו בתוספתא. דמחובר מוכשר: 
@11יט) @33לטעמייהו בתוספ' דמחובר אינו מוכשר: 
@11כ) @33סתם טמא וטהור דנקט במסכת זו ר"ל מכשיר או אינו מכשיר: 
@11כא) @33ס"ל דאפילו לא היו הפירות במחובר. לא הוכשרו. בנפלו המים עליהן שלא בכוונה. ורק רבנן הוא דגזור. היכא דנפלו ממילא וניחא ליה. משא"כ הכא שנפלו במקום שא"צ להם כלל: 
@11כב) @33להשיר המים: 
@11כג) @33ור"ל וכי חוששין אנו וכו': 
@11כד) @33וכיון דלא אתעביד כוונתו הו"ל כלא זזו ממקומן: 
@11כה) @33שנפל לנהר שלא לרצון. והעלהו: 
@11כו) @33שיצאו המים מהן לנהר: 
@11כז) @33בלשון בתמיה: 
@11כח) @33אף התחתון: 
@11כט) @33דוחק: 
@11ל) @33כרתין לח מגשמים שירדו עליו במחובר. או שנפלו עליו בתלוש שלא לרצון. ודחקן שיצאו המים מעליו: 
@11לא) @33שנתלחלחו מגשמים: 
@11לב) @33המים שנסחטו: 
@11לג) @33מכשירין: 
@11לד) @33אף שנתנענעו ממקום למקום: 
@11לה) @33כב"ה מ"ב אבל כרישה עצמה הוכשרה אפילו לא נשאר בה מים אחר סחיטה. מדנגעו בה בשעת פרישה @66[ככריתות דף ט"ו ע"ב]@77: 
@11לו) @33דכשמתלחלחים בנפיחה. נודע שמתבשל מהר. ובנפיחתו נפל עליהן רוק. דמכשיר: 
@11לז) @33דלא נתכוון לרוק: 
@11לח) @33מדהו"ל פסיק רישא: 
@11לט) @33שלחלח אצבע ברוק להדביק בו השומשמין שבכפו. ונתלחלח גם כפו מהרוק: 
@11מ) @33דלא נתכוין שיתלחלח הכף. ומדלא פליג במ"א ש"מ כרמב"ם שהבאתי סי' ג': 
@11מא) @33דתחלתו לרצון הי' אאותן פירות: 
@11מב) @33ר"ל גזלנים פ"ה מ"ו דגיטין: 
@11מג) @33מדלא ניחא ליה במים מצ"ע: 
@11מד) @33שישיטם בנהר והוא ילך בשפתו עמם: 
@00פ"ב 
@11א) @33אינו מכשיר: 
@11ב) @33דמגופו הוא ולא ממים ששתה: 
@11ג) @33מכשיר מדמעורב בשאובים. ואפילו בא למרחץ שלא לרצון. מדתלושין נינהו תחלתן לרצון היו. משא"כ בבא למחוברי' שלא לרצון. ושלא לשם טבילה. אינו מכשיר. דהרי לא נתלשו עליו ברצון: 
@11ד) @33ר"ל של מים שאובים טמאים: 
@11ה) @33דמכשיר ומטמא כאחת: 
@11ו) @33מחוברין וטהורין: 
@11ז) @33מכשיר: 
@11ח) @33חפירה מלא מים: 
@11ט) @33דשלא מחמתו. הו"ל זיעת בתים דטהור כר"פ: 
@11י) @33ואין לדמות זה לרוב וקרוב @66[ב"ב כ"ג ב']@77. דהכא מסתבר טפי למתלי בקרוב דמחלחל טפי לארעא. כך נ"ל. וכ"כ ברפ"ב דב"ב לא חלקו בין מים נפישי או לא. רק בין רחוק לקרוב: 
@11יא) @33ועשה מהן כלי. והרי גזרו אמתכת טומאה ישנה כפי"א דכלים מ"ד: 
@11יב) @33כלי השתן: 
@11יג) @33משתינין: 
@11יד) @33דכנענים כזבים מד"ס. ומעיינותיהן טמאים: 
@11טו) @33מי רחיצה שנשפכו לחוץ. והן בחזקת טמאים: 
@11טז) @33ול"א קמי קמי דמטו מטהורין בטל בטמאין @66[כע"ז דע"ג]@77. דנ"ל ממ"ש תוס' @66[ב"ק ד"ק]@77. דבמערה בלא הפסק ל"א קמי קמי וכו' וה"נ גשמים דכשפוסק טפה זו באה אחרת בצדה. כאין הפסק הוה. ובני הבחור המופלג מהו' ברוך יצחק שליט"א תירץ מתוס' זבחים דע"ז יע"ש. ובכה"ג איירי נמי סיפא. ומתורץ קו' רכ"מ: 
@11יז) @33ר"ל אפילו הרבה אפ"ה לא מבטלי לטמאים. דמדשפך טמאין לתוכן בידים. ניחא ליה שיתערבו. ולא גרע מהוציאן כדי שירדו עליהן גשמים לקמן ספ"ד דמק"ט מה"ט: 
@11יח) @33מחליק טיט שטח בגגו. עם מי שופכין: 
@11יט) @33דמימי כביסה. שנוטפין מהכסות. נמי טמאים כשופכין: 
@11כ) @33אם לאחר שירדו הגשמים על הבגדים. נטפו יותר תכופות מבתחלה. אז בידוע שגשמים מרובים מטמאים: 
@11כא) @33למוצאי שבת. דאדעתא דכנענו נעשה. והקשה א"מ הגאון זצוק"ל. הרי בקבוע ל"א בתר רובא כי"ד סק"י. ותי' בשם אחי מורי הגאון מהו' אליעזר זצוק"ל בספר בית אל דרק באיסור בממשות הו"ל קבוע. ולא במה דתלי במחשבה עכ"ל. ונלפע"ד טעמא. דדוקא בזורק אבן לגגו. הס' הוא בקבוע ולא במחשבה דהרי לא נתכוון לאדם ידוע. דאל"כ ודאי חייב. כדאמרינן @66[בסנהדרין דע"ט]@77. דלא ס"ל עד שיתכוון לו. וכ"כ בנר במ"ש @66[א"ח סי' רצ"ח]@77. נמי הס' הוא בקבוע. משא"כ הכא מחשבת המחמם הוא חוץ לקבוע ודו"ק: 
@11כב) @33מרחץ: 
@11כג) @33שר כנעני שיש לתלות שבעבורו הוחם. ובש"ס אמרי. דצריך שיהיה לו י' עבדים אז הוא שר חשוב: 
@11כד) @33שנתלש בשבת ונמכר למוצאי שבת: 
@11כה) @33ואף שזה הירק בא מרחוק. אעפ"כ א"צ להמתין רק בכדי שיביאו ירק כזה ממקום קרוב. דהרי גזירה שימתין בכדי שיעשה הוא שלא יאמר לכנעני להביא בשבת. והכא מדצריך להמתין עכ"פ. ידע שאסור לומר לכנעני שיביא. ולא דמי לחלילי מת פכ"ג דשבת דשרי רק בבאו באמת מתוך התחום. נ"ל דשאני מת דמורה היתירא דלצורך מצוה קצת יהא מותר לומר לכנעני. כדהתירו באמת אמירה לכנעני בבין השמשות לצורך מצוה @66[כא"ח סימן שמ"ב]@77. להכי גזרו בכה"ג טפי. ותו דשאני התם. דמדאין מת אחר מצוי. מוכח טפי דלצורך מת ישראל הובא: 
@11כו) @33להאכילו נבילות: 
@11כז) @33אף להחזיר אבידתו דאיכא חזקת ממון כנגדו. דהיכא דבאיסורא אתא ליד המחזיק. ולא ניתן לו מדעת. אזלינן גם בממון בתר רובא: 
@11כח) @33דבנגח תם שלו. אינו ככנעני לשלם גם בתם נזק שלם. דמדהו"ל ספיקא המע"ה. ואף דבל"ז פטור. דהרי ע"פ בעלים א"א. דהו"ל מודה בקנס. וע"פ עדים הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימן. דמאן יימר שהוא ישראל. לחייב לסהדי כשיוזמו. נ"ל דמיירי בנגח בפני ב"ד ביום @66[כסנהדרין דע"ח א']@77. מיהו לשאר מילי ספק הוא. ואין מוציאין ממוציא אבידתו. וההורגו אינו נהרג. עד שיטביל לשם גירות: 
@11כט) @33דכנענים אורחייהו בהכי ואפילו אין שם רק כנעני א': 
@11ל) @33דפת כנעני אסור מי"ח דבר. אי נמי לענין מעשר קאמר. דאין קנין לכנעני בא"י להפקיע ממעשר. @66[כרמב"ם פ"א דתרומות ה"י]@77. כך נ"ל: 
@11לא) @33נקיים. דדרך נחתום רק בפת בינוני: 
@11לב) @33נ"ל מדלא קאמר "אף אם וכו'. ש"מ דר"י מחמיר דדוקא בפת קיבור דלא אפשר למפנקי כלל משא"כ בנקיי, דאפשר גם ללא מפנקי: 
@11לג) @33לרב דבשר שנתעלם מעין אסור מיירי ברוב טבחי ישראל. וראה שנפל מא' ואינו יודע מי הוא: 
@11לד) @33דאז אפילו רוב טבחי ישראל. עכ"פ כשבשלו כנעני אסור: 
@11לה) @33@66אמרה בקי ג' דינים שבמשנה חמורה זו כולן תמוהין ורבותינו המפרשים קצרו במובן והניחונו כשה אובד בשדה צופים לתשועת ד'. דברישא למה פטור מלעשר. דפי הר"מ משום דרגילין לעשר קודם שיראה הבית. כבר דחהו רתוי"ט דעכ"פ ספיקא הוה. ולחייב כדמאי. ותו ק"ל מנ"ל שנאבד אחר שעישר. דילמא אף שהיה בדעתו לעשרו נאבד קודם שעישר. והר"ש פירש משום דלא ראה עני הבית. גם כן תמוה דוכי משום הא לפטור מכל וכל. גם בבא ב' למכור בשוק. למה חייב. ופי' הר"ש ור"ב דאמרינן מן הבית הביאוהו. ותמוה מנ"ל שנאבד אח"כ. דילמא נאבד קודם שראה פני הבית. ויהיה איך שיהיה עכ"פ אינו חייב רק דמאי דשמא אעפ"כ עישר. וא"כ למה נקט בסיפא. מחצה על מחצה דמאי. הרי מיצעתא נמי ע"כ רק דמאי הוא.@77 ול"מ הי' נ"ל דה"פ דמתני' דמדלא נקט "מצא "בה כדנקט במתני' קמייתא. משמע דמצא הפירות מחוץ לעיר. בדרך שמשדה לעיר. ולא ראו פני הבית ודאי. רק הגיע גרנן למעשרות כפ"א דמעשרות מ"ה. ולהכי ברוב בני עיר מכניסין לבתיהן. פטור מלעשר באוכל מהן ארעי. משא"כ ברוב לשוק אסור אפילו ארעי מדהגיע גרנן למעשר. פ"א דמעשרות שם: 
@11לו) @33אף דחייב דמיצעתא נמי ע"כ רק דמאי הוא. דשמא עישר. נ"ל דקמ"ל דלא יעשר מזה ע"ז אף במידי דשייך בילה. כפ"ה דמאי מ"ה. ואע"ג דאיכא ס"ס בסיפא באוצר. דאף דס' מיעוט שלבתיהן לא מחשב ס' לצרפו לס"ס. דמיעוט לגבי רוב כליתא דמי @66[כש"ך י"ד רצ"ג סק"ו]@77 עכ"פ בל"ז איכא ס"ס. ס' קודם שראו פני הבית. וס' מעושרין. י"ל ממ"ש רכ"מ פי"א ממעשר. דבדמאי לא פטר ס"ס מדעיקר גזירה היא מס'. ס' שמא עישר נקטינן כוודאי לא עישר. וזה ראיה לש"ך כללי ס"ס אות י"ח: 
@11לז) @33תבואה: 
@11לח) @33ר"ל למ"ד אין קנין לכנעני להפקיע בא"י ממעשר. ודאי חייב. ולמ"ד יש קנין. וודאי פטור: 
@11לט) @33ע"ה דס' עישר: 
@11מ) @33נ"ל משום סמוך מיעוט ע"ה דאין מעשרין למחצה כנענים. והו"ל רובא אין מעשרין @66[ועיין תוס' חולין דפ"ו ב' ודו"ק]@77: 
@11מא) @33ס"ל נכרי מפקיע ממעשר ומעשר דמאי משום ישראל יחיד. והקשה רתוי"ט אפילו ודאי תרומה בטל בק"א. תי' א"מ הגאון זצוק"ל דטבל הו"ל דשיל"מ כע"ז דף ע"ג: 
@11מב) @33שנת א' ב' ד' ה' בשמיטה. נותן מעשר ראשון ושני. ושנת ג' ו' מעשר ראשון ומעשר עני. ונתערבו תבואה של שנה זו בזו ומיירי בלח דיש בו בילה. או בס' מזה או מזה: 
@11מג) @33בכדי נקטיה. או משום דאין תורמין מישן על החדש: 
@11מד) @33דחייב בקדושת שביעית. ופטור ממעשר: 
@11מה) @33ובס' שביעית. חייב במעשר ובביעור. ובס' בשאר שנים. נותן מעשר א' לעני. אחר שחללו אמעות שיאכלן בירושלים: 
@00פ"ג 
@11א) @33ר"ל זרעים שדרכן לשאוב מים: 
@11ב) @33שיש בה מים: 
@11ג) @33דניחא ליה שישאבו מים וישארו רטובים עי"ז: 
@11ד) @33אף שנתלחלחו. עכ"פ מדלא הניח גם אותן כנגד המים. לא מוכחא מילתא דלשם כך הניחן: 
@11ה) @33של חרס שדרכו לשאוב דרך כתליו: 
@11ו) @33שאלו נשאבים דרך כותלי כלי. מדהן דקים: 
@11ז) @33מז' משקין שמכשירין: 
@11ח) @33ר"ל לא הוכשרו. דמדהן עבים. אין נשאבים. ותלינן לחלוח בדבר אחר ולא הוכשרו: 
@11ט) @33שנילש במי פירות שאין מכשירין: 
@11י) @33ר"ל הוכשר הלחם מיין ששאב: 
@11יא) @33זילף מים להשכיב האבק:
@11יב) @33נתלחלחו:
@11יג) @33רצפת הבית:
@11יד) @33אחר שכבס בה: 
@11טו) @33נתן פירות בחול כדי שיתרטבו: 
@11טז) @33יבש: 
@11יז) @33ר"ל אם הניח שם חטין וטיננו. אינו חושש. דלא ניחא ליה. ומ"ש הרמב"ם אע"פ ששמח עכשו. תמוה מרפ"ק דסופן בלא תחלתן סגי כ"ש הכא דאיכא תרתי. דהרי נתלשו מעיקרא בכוונה לרבץ הגורן. ונ"ל כיון דלצורך תקון הגורן נתלשו. הו"ל כנתלשו לצורך מחובר. דאינו מכשיר רק בדניחא ליה שיפלו הפירות לשם [כרש"י חוליו ט"ז ע"א]. ורמב"ם לשיטתיה שהבאתי בפ"ק סי' ג' דתלישה לרצון בכל גוונא בעי ודו"ק: 
@11יח) @33לטנן: 
@11יט) @33לטל שעליהן: 
@11כ) @33ודאי שמח הוא. ואפ"ה אינו מכשיר: 
@11כא) @33דמעשה קצת בעי. שיתעכב כדי שירדו עליו: 
@11כב) @33שלא יצאו המים מהגג: 
@11כג) @33ר"ל שניער והפך הזיתים במים שיתלחלחו היטב: 
@11כד) @33מוליכי תבואה: 
@11כה) @33שיתלכלכו מכל צד: 
@11כו) @33אם נפלו מים מרגליו אפירות. מדנתלשו תחלה לרצון: 
@11כז) @33בנהר: 
@11כח) @33ורק בבהמה טהורה פליג וכדמסיק: 
@11כט) @33אפילו לא עביד מעשה. מדקפיד טפי אלכלוך שבגופו. ותשמישי גופו. כבהמה טמאה העשויה לרכיבה: 
@11ל) @33אופן עגלה: 
@11לא) @33שמתיבשים בחום: 
@11לב) @33שיתהדקו הסדקים במים: 
@11לג) @33בנפלו אח"כ הפירות. הואיל ומתחלה נתלשו ברצון: 
@11לד) @33דלא ניחא ליה בהו. דהעפר נדבק בהן: 
@11לה) @33שהבהמה עיפה. וניחא ליה שיתלחלחו ויקררו רגליה: 
@11לו) @33דבשעה שדיש עם הבהמה. רוצה שיהיו רגליה נקיים: 
@11לז) @33מכשיר: 
@00פ"ד 
@11א) @33מהנהר: 
@11ב) @33מדא"א לפיו. מבלי שיגעו לשפמו. כל פסיק רישא כניחא ליה דמי: 
@11ג) @33באחורי הבית. דא"א לתוכו מבלי שיגעו גם באחורי' כאילו כיון לשניהן דמי: 
@11ד) @33מסבב כמו הדרא דכנתא: 
@11ה) @33התלוי בה כשיאחזם להשתמש בה: 
@11ו) @33לחבית: 
@11ז) @33שירדו המים לתוכה: 
@11ח) @33מים שבחבל ושבאחורי'. מדאפשר שלא יתלחלחו: 
@11ט) @33האדם שירדו עליו. היה אה"ט. והרי ברפ"ק אמרינן דמשקין טמאים מכשירין אפילו שלא לרצון: 
@11י) @33בנטפו מעליו על הפירות לא הוכשרו. מדירידת גשמים עליו היה שלא לרצון. עכ"ל הר"ב. ודבריו לקוחים מהר"ם בפירושו. ותמוה. דהר"מ פי' כן לשיטתו לעיל פ"ק סי' ג' דתחלת תלישה ממחובר בכל גוונא בעי שיהיה לרצון. וכ"כ בפ"ב מטומאת אוכלין להדיא. אבל הר"ב ז"ל דנקט ברפ"ק כר"ש דתחלה וסוף התם. היינו תחלת עקירתן. א"כ משקין טמאים גם הא לא צריך לרצון. ולמה לא יטמא הכא מנפל על פירות. אף דשניהן לא היו לרצון. ובמח"כ אחז בחבל בב' ראשין. אמנם הדבר פשוט. דמש"ה אמ"ט ומכשירין. מדאינן חשיבי משקה כלל כל זמן שהן בו ולא נטמאו כלל. @66[וכ"כ להדיא בתוספתא וכריתות דט"ו ע"ב]@77: 
@11יא) @33ניער גופו להסיר המים מעליו: 
@11יב) @33ביצאו לגמרי ממנו כב"ה רפ"ק גבי אילן. ודוקא ביצאו בכח בבת אחת. שלא נגעו בו בשעת פרישה. דאל"כ טמויי נמי מטמא: 
@11יג) @33להתקרר: 
@11יד) @33לרחוץ מלכלוך: 
@11טו) @33אם היה האדם טמא: 
@11טז) @33הפירות שירדו עליהן הוכשרו ונטמאו כא': 
@11יז) @33מכשיר: 
@11יח) @33דתחלת עקירתן לצורך מחובר אינו מכשיר. מיהו בנפלו אח"כ בכוונה על פירות מכשיר. דבהא אחשבינהו למהוי תלושין. מיהו סיפא איירי בכותל בנין אבל כותל מערה שהוא מחובר ממש. אפילו כדי שתודח הכותל אינו מכשיר. והיינו דיוקא דרישא. ולא ק' דיוקא דסיפא ורישא אהדדי: 
@11יט) @33שלא לרצון. ופירות בתוכה: 
@11כ) @33שכשיערה הוה דומיא דאילן פ"א מ"ב ולטעמייהו שם: 
@11כא) @33שלא הוכשרו: 
@11כב) @33שצפו ויצאו חוץ לעריבה. וה"ה מה שבתוכה. רק נקט נתזין וצפין משום סיפא דפליגי בהו. רב"א: 
@11כג) @33במקום אחר: 
@11כד) @33דמדלא שפכן במקומן רוצה בקיומן עד אז. ואילה"ק אפילו שפכן במקומן יכשירו לב"ש דמ"ש ממנער אילן פ"א מ"ב. וה"נ ניחא ליה שיבואו המים ממקום למקום בעריבה. נ"ל דדוקא אותן ששפך או אותן שנשארו בעריבה אחר שפיכה. דמי להתם ליוצאין ואת שבו. מיהו הכא מיירי גם קודם שהתחיל לשפכן: 
@11כה) @33מדגם בתחלה הוה ניחא ליה בהו. ולרב"א ה"ה במה שבתוכה מודו דמכשירין. ונקט נטלה לשפכה משום רישא דפליגי בה: 
@11כו) @33שהתעסק בהן: 
@11כז) @33מדא"א לזה בל"ז. ואף דלעיל ר"פ בחבית מודו רבנן מה"ט דבכי יותן. נ"ל דהתם לא סגי בלאו הכי. דא"א שישאב אם לא יתלחלח אחורי הכלי. משא"כ הכא. היה אפשר שלא יהיה טיט כאן: 
@11כח) @33מין פולין יבשין: 
@11כט) @33אפילו אדם שהוא אה"ט כבסיפא: 
@11ל) @33מתוך הקופה: 
@11לא) @33דמקום מחובר לא מכשיר. @66[אמרה בריה קלה. גם במשנה חמורה זאת. הנני כחולדה הדרה בעיקרי בתים. ורבותינו המפרשים שכחו או לא ידעו כי הבאים אחריהם בהמה ירעו. דק"ל רישא וסיפא. מ"ש תורמסין שנטל. מצנון בסיפא. דכשהעלהו נטמא. ודוחק לחלק דהתם מדחישב להדיחו. הוה ניחא ליה שיתלחלח קליפתו החיצונה. משא"כ הכא דהניחו מתחלה שיתרכך פנימיותו ולא הוה ניחא בלחלוח שע"ג. דעכ"פ מ"ש מאחורי חבית בר"פ. ה"נ מדלא אפשר שיתרכך פנימיותו. אם לא יתלחלח קליפתו החיצונה. יוכשר ע"י לחלוח ההוא. ואת"ל דהכא שאני מחבית. דהכא מיצר הוא על הלחלוח שע"ג שעי"ז יתעפשו התורמסין מהר. עכ"פ ק"ל כיון דלחלוח שע"ג ודאי נטמא מידו הטמא כדחזינן בצנון בסיפא. א"כ משקה טמא מטמא לרצון ושלא לרצון. כריש מכילתין]@77. ול"מ נ"ל דמדנקט רק בצנון נדה מדיחתו. משמע דבתורמסין לאו באדם טמא מיירי. וטהורים דנקט. ר"ל אינן מוכשרין. כרוב טהור וטמא שבמסכת זו. ולהכי מה דנקט נמי בסיפא. הנוגעין בקופה טמאין. ר"ל הוכשרו. מדניחא ליה שתודח הקופה. כדמוקי לה הר"ש: 
@11לב) @33שהעלה כל הקופה עם התורמסין: 
@11לג) @33@66[תמוה כיון דהמים הנוגעין בקופה מכשירין הרי כל המים גוף א' הן. ויכשירו לכל התורמסין. ומכ"ש אי נימא דבטמא ממש איירי מתני' ולא נתבטל לחלוחית שבדופני קופה בשאר מים שבקופה. כבסוף פרקין. מדתמיד נוגעין המים בקופה והו"ל כטובל ושרץ בידו כמ"ש ע"ר הגאון זצוק"ל. אם כן ק"ל כיון דכל המים גוף א' הן כולן טמאין הן. ויכשירו ויטמאו כא' לכל התורמסין]@77. ונ"ל דבקופה נקובה מיירי. דכשהעלה יצאו כל המים לחוץ דרך הנקבים. והלחלוחית המחבר מים שבדופני קופה ושעל שאר התורמסין. לא מחשב חיבור להיות גוף א'. מדלא ניחא ליה בלחלוח שע"ג ומחברן דעי"ז יתעפשו התורמסין. וכמש"ל. כשק פירות רפ"ג דלר"י אותן שאינן נגד המים אינן מכשירין. אע"ג דמחוברין לחלוחית שבעליונים ותחתונים. וע"כ לא פליגי עליה רבנן התם. רק משום דס"ל דגם בלחלוח עליונים ניחא ליה. אבל בהא מודו דלחלוח דלא ניחא ליה לא חשיב חיבור: 
@11לד) @33לחולין דא"ל כוונה בנטילת ידים לאכילת חולין. אבל לנגיעה בעלמא אפילו לתרומה א"צ כוונה בנטילה: 
@11לה) @33דממילא נפל וגם השתא לא ניחא ליה בלחלוח שע"ג: 
@11לו) @33ממשקה שבידיו דניחא ליה: 
@11לז) @33לתוך קדרה: 
@11לח) @33דלכ"ח לא מהני טבילה: 
@11לט) @33ר"ל ואם הנוגע בקדרה היה ראשון לטומאה: 
@11מ) @33דכלי אקמ"ט רק מאה"ט. ואף דמשקין מטמאין לכלי מגזירת משקין זב וזבה. הכא מים שבקדרה הושקו למקוה ונטהרו: 
@11מא) @33אם היתה הקדרה שבמקוה מלאה שאר משקין: 
@11מב) @33ע"י השקה. ואילה"ק הרי יש בילה בלח. ונתערבו ונתבטלו המשקין במי מקוה. נ"ל כיון שהמשקין מסובבים בדופני הכלי. אין בילה כחבית שנפלה לים @66[מכות ד"ד א']@77: 
@11מג) @33הוא סילון עץ או חרש שקלחו בו מים ועכשיו פסק מלקלח. ונפלו פירות לסילון. ואינו יודע אם הי' נגוב בשעת נפילה: 
@11מד) @33הוכשרו הפירות. דאח"כ מסתמא נתנגב. ואפילו מלוחלח לפנינו. תלינן הלחלוח בדבר אחר. כזיעת בורות רפ"ב. משא"כ תוך ג' ימים אף שעתה נגוב תלינן דבשעת נפילה לחלחותו קיים היה: 
@11מה) @33ובסתם לא פליג אתנא קמא: 
@11מו) @33טמאים. ולרמב"ם לענין הכשר מיירי מתני'. ונפלו עליהן מים תלושין לרצון: 
@11מז) @33הגשמים על הטמאין: 
@11מח) @33דנתבטלו המים הטמאים: 
@11מט) @33להעצים המלוחלחים מן הבית: 
@11נ) @33דנטמאו מי גשמים גופייהו מלחלוחית הטמא. דמדאחשבינהו להיות תלושים מק"ט: 
@11נא) @33המי גשמים שע"ג. דהרי לא נגעו משקין אהדדי: 
@11נב) @33שלא יטמאו הידים. למים שע"ג. ויחזרו ויטמאו לתנור. ואין חוששין שיפלטו מים טמאין שנבלעו דכלין הן לתוכן מכח האש @66[עיין ערלה פ"ב מי"ג]@77: 
@11נג) @33אותן עצים שבלעו משקין טמאין. אם נקצצו מקרוב. ועי"ז הם רטובים עדיין: 
@11נד) @33מכח האש ע"י רטיבתן: 
@11נה) @33דהמשקין שמחמת עצמן הו"ל כמי פירות ומבטלין לטמאים מק"ו ממי גשמים שעלולין לק"ט. מכ"ש מי פירות שאמק"ט: 
@00פ"ה 
@11א) @33ומים שעליו מכשירים דלרצון היו כפ"ד מ"ב: 
@11ב) @33דלא ניחא ליה בשנייה. ודלא כר"א פ"ד מ"ה. ואין להקשות מחבית רפ"ד. נ"ל דהתם לא סגי בלא"ה. משא"כ הכא היה אפשר שיטבול אם גם לא היה הנהר השני. מיהו באותו נהר עצמו אפילו הלך בו מיל. כולו לרצון. רב"א: 
@11ג) @33שהיה חבירו שכור. ודחהו לנהר ב' אחר שטבל: 
@11ד) @33ר"ל לדחיית בהמתו. שדחתו בהמתו. כ"כ ע"ר הגאון זצוק"ל: 
@11ה) @33שדחהו חבירו לרצון: 
@11ו) @33שלא בכוונה: 
@11ז) @33שמעלה ע"פ מים אבעבועות: 
@11ח) @33מהצפור: 
@11ט) @33בצפור: 
@11י) @33דעל ידי שיבללם. יתנגבו מהר. עיין פ"ג מ"ו: 
@11יא) @33פליגי אי ניזל בתר סופו. דרצונו שיתלחלח מעיקרא כדי שיתנגב בסוף. כ"כ ע"ר א"מ הגזצוק"ל: 
@11יב) @33המים שבקנה המדה: 
@11יג) @33דניחא ליה ברושם לח שבקנה לידע עי"ז עמקו. והמים התחתונים מהרושם אע"ג דלא ניחא ליה בהו. הואיל ולא אפשר. הו"ל כאחורי חבית רפ"ד. ה"נ א"א שיהיה רושם למעלה. אם לא יתלחלח הקנה גם למטה. רב"א: 
@11יד) @33כדלעיל: 
@11טו) @33ר"ל אמק"ט ואינן מכשירין. אפילו אותן מים שבחלק האבן היוצא למעלה משטח המים. דעכ"פ מחוברין הן למקוה: 
@11טז) @33העור עם השער נקרא שלח. ומכה עליו אחר כבוסו. לנערו מהמים: 
@11יז) @33ר"ל אם הכה עליו בתוך המים. ואף שמתכוון שיצאו המים. ולא דמי למנער אילן פ"א מ"ב דהכא העור תוך המים. וחוזרים ונכנסין בו: 
@11יח) @33ונעשה כוונתו: 
@11יט) @33מקום בשולי הספינה שמתקבצין שם המים שנדחקו בסדקים: 
@11כ) @33רודער: 
@11כא) @33ונתכוין שיצאו המים. אז היוצאין מכשירי'. כהרעדת אילן פ"א מ"ב: 
@11כב) @33לבדקה. וי"א שלא תסדק בחום: 
@11כג) @33לחזקו אחר ליבון באש: 
@11כד) @33כסוי שעל המאכל שבשולחן: 
@11כה) @33מחצלת גמי לכסות הלבנים: 
@11כו) @33שמערה מכלי טהור לטמא: 
@11כז) @33לא נטמא העליון. דניצוק אינו חבור: 
@11כח) @33שהוא עב: 
@11כט) @33קמח בדבש שג"כ עב קצת: 
@11ל) @33זופפע עבה: 
@11לא) @33כשנפסק הקלוח השותת. קופץ העמוד שנגע במשקין טמאים שלמטה. לאחוריו לתוך כלי העליון: 
@11לב) @33מטהור לטמא: 
@11לג) @33דצונן לתוך חם מעלה הבל מתחתון הטמא. והוא מתערב בניצק: 
@11לד) @33חומו: 
@11לה) @33מהפכת בכף: 
@11לו) @33מהבל הטמא: 
@11לז) @33דההבל מחבר הזיע שבידיה עם המאכל ושאני מניצק. דהכא עליון טמא: 
@11לח) @33רק בנטף זיע מידיה לקדרה. נטמאה: 
@11לט) @33אמק"ט ואינו מכשיר. דלא חשיב משקה: 
@11מ) @33דמדצרפם ועירה אותן מן המאזנים לכלי אחר. אחשביה משקה: 
@11מא) @33ג"כ כך דינן: 
@00פ"ו 
@11א) @33ר"ל שלא יתליעו: 
@11ב) @33שירד עליהן הטל. וה"ה בשמח כשידע: 
@11ג) @33בנתנו טל ומים להדיא בכוונה: 
@11ד) @33של ירק: 
@11ה) @33תאנים כתושים יחד כככר: 
@11ו) @33שיתלחלחו מאליהן באויר: 
@11ז) @33בירד עליהן טל: 
@11ח) @33דהמוכרים ילחלחום כדי שיראו רטובים והוכשרו. והכל ממשמשים בהן ונטמאו: 
@11ט) @33שאז א"צ להרטיבה מדנקטף מאילן בקרוב. ולא הוכשרו: 
@11י) @33ולא מחשש זילוף ומשמוש. רק מדרגיל להתיר אגודן בפיו. ונטמאו מהרוק. ולהכי אפילו נקטף מקרוב טמא. כירושלמי. רב"א: 
@11יא) @33שנלתתו החטים והוכשרו. ונטמאו ע"י משמוש שאח"כ: 
@11יב) @33מיני גרויפען. כל גרעין נחלק לב': 
@11יג) @33א' לג': 
@11יד) @33א' לד': 
@11טו) @33אף שלא של שווקים. מדהכל לותתין: 
@11טז) @33שנתלחלחו ממשקה טופח שבידים והוכשרו. ונטמאו אח"כ ממשמוש: 
@11יז) @33שמנגבים ידיהם כל פעם שיגעו במשקה. שלא יטנפו הפירות: 
@11יח) @33מדמנער עליהן הרשתות עם מים. וכשמתו הוכשרו. ונטמאו ממשמוש. רב"א: 
@11יט) @33של דג: 
@11כ) @33שם מקום: 
@11כא) @33שאין נותנין עליהן מים שלא יפסידום: 
@11כב) @33זיעת הדגים שע"י מליחה. דאף דהוא אמק"ט. עכ"פ מדרבו מים שנותנין בו על הציר. מק"ט: 
@11כג) @33מידים שמשמשו: 
@11כד) @33ר"ל שלא הוכשרו. ונ"ל משום דאיכא חזקת טהרה למאכלין. ואיכא נמי ס"ס. ספק לא נפל עליהן מים כלל. או נפל ולא הוה ניחא ליה. וראייתי מפ"ג דתוספתא. דגם מעכו"ם נקחין. והא דנקט במתני' נאמנים. היינו אפילו הורע החזקה במקצת. דוגמת מה דאמרינן כתובות דכ"ח דנאמן לומר בתולה היא מדרוב נשים בתולות נשאות ועמ"ש אהלות פ"ה סימן כ"ב: 
@11כה) @33ואי לאו דנאמן היכי מפקידין. ולרב"א טעמא דעל דגה אינו נאמן קא' מפני וכו'. ור"ל שמא נפל עליו רוב מים אצל הע"ה האחר והוא לא ידע: 
@11כו) @33כגון ציר של ע"ה שהוא בחזקת טומאה כנ"ל. והושק למים. דנטהר ממ"נ אי רוב מים הוה הרי הועיל לו השקה. ואי רוב ציר לא כטמא כלל. דציר אמק"ט: 
@11כז) @33ר"ל מק"ט. דסד"א דוקא קודם השקה. הוה מחזקינן ליה בטומאה. מדלא הוה חזקת טהרה לציר זה. משא"כ השתא דוודאי טהור היה. אמק"ט מס' רוב מים. קמ"ל כיון דוודאי אוסיף מים כל שהוא. מחזקינן בע"ה דעביד לציר פלגא ופלגא. והשתא הו"ל רובא מים ומק"ט. כך נ"ל. @66[ודברי רב"א תמוהים דפי' מתני' דלא כמסקנא [בכורות דכ"ג ע"ב]. גם דברי רש"י שם תמוהים לפע"ד. שכתב דבהוסיף מים מעט. חוזר לטומאה ישנה. למ"ד טומאה שנתבטל חוזר וניער. ותמוה וכי הכא נתבטל מעיקרא. והרי השקה כזריעה ונטהר. ואילו הוה נמי מעיקרא. הנהו פורתא דמים דאוסיף. היה נטהר בהשקה. והשתא טומאה זו מהיכן בא. ואי"ל דכיון דמחזקינן ליה מעיקרא בפלגא ופלגא. לא הועיל לו השקה ואפ"ה בר קבולי טומאה היה. ליתא. דא"כ מה"ט לא נטהרהו מעיקרא בהשקה. אע"כ דבפלגא ופלגא ל"ג רבנן וכדמסיק. וי"ל דבפלגא ל"ג רבנן היכא דלא אוסיף]@77: 
@11כח) @33להכשיר. ולרמב"ם פ"ד מאוכלים. אמקט"ו רק אלו: 
@11כט) @33דקרא מצריך משקה. ורק אלו נקראים בתורה בשם משקה: 
@11ל) @33ארבה: 
@11לא) @33דלא נקרא משקה בתנ"ך: 
@11לב) @33אף דיש לו שם לווי. ואינו כיוצא מטמא טמא. דמבחוץ מייתי ליה: 
@11לג) @33דוקא דאדם: 
@11לד) @33בין של אדם גדול או קטן. רב"א. ור"ל דאף דשל אדם גדול מסריח טפי. אפ"ה לא דמי למי טבריה במ"ז. כך נ"ל: 
@11לה) @33ר"ל אפילו הטיל מים שלא לדעתו: 
@11לו) @33שנתכוון להשקותו לאדם ולבהמה. לאפוקי בהקיזה לרפואתה ולשפכו אח"כ: 
@11לז) @33מאלקען בל"א: 
@11לח) @33מים שחורים היוצא מזיתים. והו"ל מי פירות דאינו מכשיר לר"ש: 
@11לט) @33ר"ל שמן מעורב בו. ואי"ל דלתבטל במעוטו כפ"ד מ"י. נ"ל דבנולדו שניהן יחד לא שייך בטול. ותו דדרך לחצוחי שמן לצוף למעלה ומדנראה האיסור לעינים. א"א שיתבטל: 
@11מ) @33ומצטרף לבשר בכעדשה. אבל אינו מטמא בפ"ע: 
@11מא) @33דאפקיה קרא מהכשר: 
@11מב) @33שיהיה מטמא דם כבשר ובשעורו. רב"א: 
@11מג) @33בבת א': 
@11מד) @33דם: 
@11מה) @33ה"ה זבה ויולדת. ה"ה דם פצעה וחלבה של כולהו: 
@11מו) @33דדם אדם אסור מד"ס: 
@11מז) @33אפילו ביוצא מטמא: 
@11מח) @33שממכה או רוק סרוח: 
@11מט) @33צואה. ול"ד לפ"ה סוף מ"ו. נ"ל התם צואת בהמה אינו מאוס כברכות דכ"ה ויחזקאל ד' ט"ו: 
@11נ) @33דם ורוק ומי רגלים מתינוק הנולד לח' חדשים. דאף שחי. הוא כאבן: 
@11נא) @33ע"י שלשול שגורמין. אפ"ה אמ"ט ואינו מכשיר וכ"כ דם וכו': 
@11נב) @33ר"ל דמכשיר ומק"ט: 
@11נג) @33ר"ל בחולב בכוונה: 
@11נד) @33בנטף מדדיה: 
@11נה) @33פצעה. דהו"ל משקה כדם חללים. דמה לי קטלה כולה או פלגא: 
@11נו) @33וראוי להשוות משקין היוצאים ממנה: 
@11נז) @33דאינו דם חללים: 
@11נח) @33ואין ללמוד קולא בחלב מדם מגפתה של בהמה: 
@11נט) @33מענבים וזיתים שבהן: 
@11ס) @33אפילו רק לרפואה: 
@11סא) @33ואפ"ה שלא לרצון וכו': 
@11סב) @33כספ"ה וכ"כ בחלב בהמה הול"ל אף דלרפואה טמא. שלא לרצון טהור: 
@99נשלמה מסכת מכשירין 

