
@00פ"א 
@11א) ר"ל הוצאות שמרה"י לרה"ר או איפכא האמורות אצל שבת. ואף דמרה"ר לרה"י הכנסה היא האי תנא קרי לה הוצאה. מדמוציא מרשות זה או זה. והא דנקט "יציאות" ולא הוצאות לישנא דקרא נקט. דכתיב אל יצא איש ממקומו ביום השביעי @66(שמות ט"ז)@77. דמנה שמעי' הוצאה. שאל יצא עם הכלי שבידו ללקוט המן. ולבני הרב המאה"ג מהו' @44ברוך יצחק@55 שליט"א הגאבד"ק לאנדסבערג. להכי נקט יציאות. דמשמע יציאות אדם. לאשמעינן אגב אורחא דעקירת גופו כעקירת חפץ ממקומו דמי. ואפילו הטעינו חבירו משא. והוא לא עשה אלא היציאה חייב @66(כשבת ד"ג)@77: 
@11ב) ר"ל שתים יש. הוצאה א' והכנסה א' להעומד בפנים שחייב מדאורייתא. ועוד הוצאה א' והכנסה אחת להעומד בפנים שאסור רק מדרבנן. וכ"כ "ב' שהן ד' בחוץ" ר"ל הוצאה א' והכנסה א' מדאורייתא והוצאה א' והכנסה א' מדרבנן. לאותו שעומד בחוץ: 
@11ג) השתא מפרש ב' דאורייתא לעומד בחוץ: 
@11ד) נקט מלתא בעני וצדקה. דקמ"ל דאפילו במצוה הבאה בעבירה חייבים עליה כבבא ב': 
@11ה) הסל. לקבל בו הפת מב"ב. הרי שעשה העני בהכנסה. עקירת הסל ברה"ר והנחתו ברה"י @22(א): 
@11ו) דבזה עשה העני בההוצאה עקירה ברה"י והנחה ברה"ר. ואע"ג דבעינן עקירה והנחה במקום שהוא דע"ד. ידו של אדם חשובה כדע"ד: 
@11ז) מדעשה בין בהוצאה או בהכנסה מלאכה שלימה. דהיינו עקירה והנחה: 
@11ח) פטור ומותר. אם העני הוא עובד כוכבים. דאל"כ אף דבעה"ב לאו מידי עביד. @22(ב) עבר אלפני עור לא תתן מכשול. ואפילו ביכול ליטלו בלי סיועתו. עכ"פ אסור מדרבנן @66[כתוס' ורא"ש שבת ד"ג ב']@77 @22(ג): 
@11ט) השתא מפרש ב' דאורייתא להעומד בפנים: 
@11י) דעביד ב"ב בהוצאה עקירה בפנים והנחה בחוץ: 
@11יא) דעביד ב"ב בהכנסה עקירה בחוץ והנחה בפנים: 
@11יב) השתא מפרש ב' דרבנן. הוצאה א' והכנסה א' לעומד בחוץ: 
@11יג) הרי שעשה העני רק עקירה ברה"ר ולא הניח ברה"י: 
@11יד) דבכה"ג לא עשה העני בההוצאה רק הנחה ברה"ר. ואע"ג דבהטעינו חבירו בפנים והוציא. אמרי' עקירת גופו כעקירת חפץ דמי. הכא שדינן ידו בתר גופו שברשות אחר @66[עתו"ס כאן. ותוס' כתובות דל"א ב' ד"ה רב אשי]@77: 
@11טו) מדלא עשה א' מהן מלאכה שלימה. דהיינו עקירה והנחה: 
@11טז) השתא מפרש ב' דרבנן לעומד בפנים: 
@11יז) דלא עשה הבעה"ב בהוצאה רק עקירה ברה"י: 
@11יח) שעשה הבעה"ב בהכנסה רק ההנחה ברה"י: 
@11יט) מדלא עשו רק חצי מלאכה: 
@11כ) (האארפערשניידער) להתגלח. @44ונקט@55 לה הכא. מדבעי למנקט לא יצא החייט במחטו. @44א"נ@55 נ"ל דקמ"ל דאפי' מסתפר או רוחץ לכבוד שבת. ושמא אח"כ יתעכב. אפ"ה אסור. ואגב הנך נקט נמי אחרינהו הכא: 
@11כא) אפי' מנחה גדולה שהוא בשש ומחצה זמניות @66[דהיינו שמשערין השעות לפי היום אם ארוך או קצר. יתחלק לי"ב חלקים. וכן בכל מקום משערין בשעות הללו (א"ח רל"ג ס"א)]@77. וסמוך לו היינו חצי שעה מקודם. ואז אפילו בחול אסור להסתפר שמא ישבר הזוג ויטרד ולא יתפלל @66[ועי' מג"א רל"ב סק"ג]@77. וקיי"ל דתספורת דידן אפי' סמוך למנחה קטנה שרי להתחיל @66[מג"א שם סקי"ג]@77. ומנחה קטנה הוא בט' ומחצה. וסמוך לה הוא בט'. מיהו בשאר תפלות מותר להסתפר סמוך לזמן התפלה. דרק במנחה שהוא באמצע היום גזרו @66[רמב"ם פ"ו מתפלה. וכ"כ הטור שם]@77. מיהו בשאר המלאכות הנזכרות במשנתנו. נראה שגם הרמב"ם מודה דאסור להתחילן @66[ועי' רמב"ם שם ה"ד וא"ח פ"ט ס"ז]@77: 
@11כב) להזיע. גזירה שמא יתעלף: 
@11כג) הוא מלשון יון שנקרא מקום עיבוד העורות בורסא. וממנו נקרא המעבד בורסקי. ובל"א (גערבער). וה"ה כל מלאכה ועסק גדול שיש בו שהוי מרובה @66[רל"ב מג"א ו']@77: 
@11כד) אפי' סעודה קטנה. דהיינו סעודת כל אדם. וגם סמוך למנחה גדולה. דהו"ל ב' לטיבותא. אסור @66(ב"י)@77 וי"א דדוקא בחדא לריעותא. כגון סעודה קטנה סמוך למנחה קטנה. או סעודה גדולה (כנישואין ומילה) סמוך למנחה גדולה. אז דוקא אסור @66[מג"א סקט"ו]@77. וי"א דסמוך למנחה גדולה כל סעודה שרי. וסמוך למנחה קטנה כל סעודה אסור @66[מג"א סקי"ד]@77. וי"א דסעודה קטנה אפי' סמוך למנחה קטנה שרי. וסעודה גדולה אפי' סמוך למנחה גדולה אסור. מיהו במקום שקורין לביהכ"נ. יש להתיר בסעודה קטנה סמוך למנחה קטנה. אבל לא בסעודה גדולה אפי' רק סמוך למנחה גדולה. ואפי' כבר התחיל. עכ"פ כשיגיע זמן מנחה קטנה מחויב להפסיק. מיהו לכ"ע שרי לטעום כביצה מצומצם פת או ממשקין משכרין. וכ"כ פירות אפי' טובא שרי [מג"א שם סקי"ד וי"ז]: 
@11כה) אפי' שמע כבר טענותיהן. דשמא יראה טעם לסתור הדין. ויטרוד. וקיי"ל דדוקא לשמוע תחלת טענת הבעלי דין אסור [שם סקי"ג]. מיהו כשיגיע זמן ק"ש או תפלה. אפי' ללמוד אסור [שם סק"ח]: 
@11כו) אפילו אחר מנחה גדולה: 
@11כז) וביש שהות אפי' כשיגיע מנחה קטנה שרי. והפטור ומפסיק נקרא הדיוט. מיהו בהתחיל סמוך למנחה קטנה. מפסיק אפי' יש שהות [מג"א שם סק"ט]. והתחלת תספורת משיניח על עצמו סודר הספרים. והתחלת המרחץ משיתחיל להתפשט. והתחלת מלאכה. משיעשה מעשה ראשון בהכנתה. והתחלת הדין משישבו הדיינים לדון. והתחלת אכילה. נט"י: 
@11כח) לרמב"ם דוקא בליכא שהות. ולראב"ד אפי' איכא שהות מפסיק. ואפילו העוסק בתורה. משום דזמנה קבוע מדאורייתא. והתחיל בזמן איסור. דהיינו חצי שעה קודם זמנה (א"ח ע' ס"ה. ורל"ה ס"א)@77. מיהו העוסק בצרכי צבור. אפילו רק בהצלת ממונה. ואין מי שיתעסק זולתו בזה. אפילו בליכא שהות פטור. דעוסק במצוה הוא. ועכ"פ יקרא פסוק ראשון. שהוא שמע ישראל ובשכמל"ו (ע' ס"ד): 
@11כט) הכא רק בת"ת מיירי. ואפילו בהתחיל ללמוד בזמן איסור וליכא שהות. אפילו הכי אינו מפסיק לימודו לתפלה. מדהיא מדרבנן. ואפילו למ"ד דאורייתא. עכ"פ אין לה זמן קבוע כק"ש. מיהו דוקא להם שתורתן אומנתן. אבל אנן לא חשבינן כך. ולהכי דוקא בדאיכא שהות א"צ להפסיק. ואעפ"כ. המלמד לאחרים. אפילו בליכא שהות אינו פוסק. כשא"א ללמוד אח"כ. רק כשיגיע זמן ק"ש. קורא פסוק ראשון ובשכמל"ו @66(א"ח פ"ט ורמ"א סס"י ק"ו)@77: 
@11ל) בע"ש סמוך לביה"ש: 
@11לא) ר"ל שמא משתחשך ישכח שהוא שבת. או ישכח שהוצאה אסורה. ויוציא לרה"ר ויתחייב חטאת. אבל אם ישכח שהמחט בידו. על זה אינו חייב חטאת @66(כבבא קמא דכ"ו)@77 @22(ח): 
@11לב) ליבעללאריוס בלשון רומי. ובל"א (שרייבער): 
@11לג) בלשון יון נקרא כל קנה @44קַלַמָס@55. והושאל גם על קנה הכתיבה ועט סופר. ובל"א (שרייבפעדער. גריפפעל): 
@11לד) לא יבער כנים מבגדיו: 
@11לה) בספר. ולאו דוקא קורא. דאפי' אינו מוציא מלה מפיו. אסור. וה"ה דאסור לבדוק לאור הנר בגדים או כלים שאינו בקי בהן וצריכים הבחנה יתירה @66(ער"ה י"א וי"ב)@77: 
@11לו) על לא יפלה נמי קאי. דוקא לאור הנר אסור. שמא יטה המנורה כדי שימשוך השמן לפתילה. והו"ל כמבעיר @88(והא @66דלא הזכיר התנא הטעם הכא. כדפירש הטעם גבי לא יצא החייט ולא יאכל הזב. ה"ט דקמ"ל דאפילו גבוה הנר י' קומות. או שהנר בעששית סגור. דליכא כ"כ החשש שמא יטה. אפ"ה אסור. פ"י)@77. @44מיהו@55 דוקא גבי נר שמן. אבל אצל נר שעוה. וכ"ש אצל נר חלב דמאוס. מותר לקרות לצורך. דאפילו ימחט הפתילה ליכא חיוב חטאת. ואפילו בנר שמן. אם הוא אדם חשוב שאינו רגיל להטות. או שעוסק באיסור הטייה. כפרק במה מדליקין שאומרים בליל שבת. או שעוסק בענין המורגל בפיו. כהגדה שבליל פסח בשבת. או שאומר לאדם ואפילו לאשתו @66(ודלא כר"ב)@77. שתשגיח עליו שלא יטה. או ששנים קורין בספר אחד ובענין אחד. שרי. אבל במדורה. אפילו י' קורין כא'. אסור. דאין א' מרגיש כשיטה חבירו @66(מג"א ער"ה סק"ג. וט"ז שם סק"ב. וסס"י רע"ח)@77: 
@11לז) עי' מ"ש בפ"ב דתרומות סימן ב': 
@11לח) מלמד תינוקות: 
@11לט) ר"ל היכן יקראו למחר. ורוצה לסדר ראשי פרשיות בספר. וקורא כל השאר בעל פה. דמאחר דאינו מעיין תמיד בספר. אית ליה הכירא. ולא אתי להטות. וכ"כ התינוקות בעצמן רשאין ללמוד אפילו שלא בפני רבן. דמ"מ אימתו עליהן. וכ"כ שרי ביו"כ להתפלל במחזור. דאימת יו"כ עליו @66(שם ס"ו וס"ח)@77: 
@11מ) ר"ל אסור לקרות כל הענין בספר: 
@11מא) על שולחן א'. אם אין שום שנוי היכר מפסיק ביניהן @66(י"ד קצ"ה ס"ג)@77. ומכ"ש שאסורים לאכול מקערה א' אפי' בזא"ז. או לשתות משיורי כוס שלה. אם לא שהורק מכלי אל כלי. או ששתה אחר בינתים @66(שם ס"ד)@77: 
@11מב) שלא יבוא לבעול. וה"ה באשתו נדה. רק נקט זב וזבה לרבותא. דאף דתשמיש קשה לשניהן. חיישי' @22(ז): 
@11מג) אין פולין ואין קורין שאמרנו הן מן וכו': 
@11מד) שבקשו לגנוז ספר יחזקאל. שחשבו שדבריו סותרים לתורה. והתבודד חנניה בעלייתו והתיגע לפרשו. ועלו חכמים לבקרו ולראות ולבחן פירושו. ומדהיה שם אסיפת רוב חכמי הדור. נמנו גם על שאר דינים: 
@11מה) ר"ל עמדו למנין המתירין והאוסרין: 
@11מו) בי"ח הגזירות שנביא להלן: 
@11מז) ר"ל מדרבו ב"ש על ב"ה בהן. לכן גזרו י"ח גזירות בישראל. ואלו הן. @66(וי"א דהי"ח גזירות הן האיסורים שנזכרו עד סוף הפרק. דיו. סממנים. כרשינין. אונין. צמר. חיה. עופות. דגים. מוכרין. טוענין. מגביהין. עורות. כובס. בשר. בצל. ביצה. פת. חררה. ואין זה כשיטת הש"ס בבלי וירושלמי. ועתוי"ט נזיר פ"ה מ"ה)@77: עם הטמאה. רק לא יאכל הזב עם הזבה. ופירש"י. שלא הוצרכו לכך. שכולן אוכלין חוליהן בטהרה. ובל"ז לא אכלו עם נשותיהן טמאות. @44השבתי@55 לבני הרב המאה"ג שליט"א. לא כי. דברי הרב מזוקקים הן. דאף לש"ס ק' דהו"ל עכ"פ למנקט לא יאכל הטמא עם הזבה. אע"כ דנקט' מתני' זב אף דגם לו קשה הבעילה. אפ"ה חיישינן. [אלא דש"ס מדייק דעכ"פ הו"ל לאשמעינן במתני' שלא יאכל טהור עם אשתו הטמאה שלא מזיבה ונדה רק משאר טומאות. דמדגיסי אהדדי שמא תגע ותטמא טהרות שיאכל. ש"מ דהיו זהירין בל"ז לאכול בטהרה. @44תדע@55 מדקאמר רשב"א דהו"ל למתני לא יאכל הטהור עם הטמאה. ולא קאמר דהו"ל למתני לא יאכל הטהור עם הזבה. ש"מ כדאמרן]: זכור. שהיו רגילים בו: 
@11מח) בע"ש: 
@11מט) מין סם לעשות דיו @88[אב"י@66 ול"מ נ"ל שהוא דיו ממש שהיה אצלם קשה ושרוהו במים לדקדקו. וכדאמרינן (בנדה ד"כ ע"א) פלי קורטא דדיותא. ועי' תוס' גיטין די"ט ד"ה דיו]@77: 
@11נ) סממנים לצבוע: 
@11נא) וויקקען למאכל בהמה: 
@11נב) ר"ל ביש זמן כל כך עדיין שיתרככו קצת מבעו"י: 
@11נג) משנתן מים מבעו"י. והכי קיי"ל @66(א"ח רנ"ב)@77: 
@11נד) אגודת פשתן מנופץ: 
@11נה) דנותנן לתנור שיתלבנו: 
@11נו) ר"ל שיתחממו קצת בהבל: 
@11נז) של צבעים: 
@11נח) שיקלוט הצמר הצבע מבעו"י: 
@11נט) ודוקא באינה עומדת אצל האש. דאל"כ [*גם לב"ה אסור]. שמא ינער בכף. ויתחייב משום מבשל וצובע. ואפילו בסתומה וטוחה היורה בטיט. דליכא למיחש שינער. עכ"פ חיישינן שמא יחתה בגחלים וקיי"ל כב"ה @66(שם)@77: 
@11ס) ואף דזה א"א לשער. דתלוי במקרה ולא בזמן. י"ל דמיירי דפורשה ביער. דמצוי שם חיות. אז אפשר לשער הזמן. כשיתרחק מהמצודה כשיעור שלא תראהו החיה: 
@11סא) טעמא דכל הנך פלוגתות. ב"ש ס"ל אדם מוזהר על שביתת כליו. שלא יעשה בהן מלאכה בשבת. ולב"ה שרי. והכי קיי"ל @66(שם)@77. מיהו בקדירה שאצל האש. ונר הדולק. מודו ב"ש דשרי ע"י שמפקירן. מדלא אפשר בלא"ה. דדוקא מד"ס צריך להפקיר בפני ג'. אבל מדאורייתא אפי' בינו לבינו מהני. והכא מדלא אפשר לא גזרו: 
@11סב) על החמור: 
@11סג) על כתף העובד כוכבים: 
@11סד) ר"ל שיהיה המקום שהולך לשם קרוב כ"כ שיגיע לשם מבעו"י. דאל"כ יחשדוהו הרואים שהולך בשליחות ישראל ונושא משא: 
@11סה) דלא גזרו. ודוקא שיצא העכו"ם מבעו"י אבל בשבת אסור שיוציא העכו"ם משא מבית ישראל לרה"ר. ואפי' קנהו העובד כוכבים קודם שבת. ויחד לו ישראל מקום בביתו. אפילו הכי אסור משום מראית עין שיחשבו שמכר לו בשבת @66[רמב"ם פ"ו משבת]@77 והכי קיי"ל. מיהו כשהעובד כוכבים אלם ויצער לישראל עבור שלא יניחו להוציא מה שקנה מע"ש. או דאיכא למיחש לפסידא דישראל על ידי זה. אז אפי' לא יחד לו מקום. שרי עובד כוכבים להוציאו בשבת @66[רט"ז רנ"ב ס"ג]@77. וכ"כ מותר להשאיל לעובד כוכבים דבר בשבת בעיר המוקפת חומה או חוטי עירוב. מדליכא אז חשש הוצאה @88[אב"י @66ערט"ז רמ"ו סק"ג]@77: 
@11סו) *(גערבער) @66[דא"א לפרש "לעבד אותן". דכובס דסיפא מעיד על עבדן דרישא]@77. והך בבא בין לבית שמאי בין לב"ה אצטריך. דלבית שמאי קמ"ל דלאו דוקא מצודות. וכדומה. שהכלי עושה מלאכה. ס"ל לב"ש שביתת כלים. אלא אפי' כלים לכובס ועורות שהכלי רק מקבל מלאכה. אפ"ה ס"ל דיש בהן משום שביתת כלים. ולב"ה קמ"ל אע"ג דבכלים לכובס ועורות. בשל ישראל קטרח עובד כוכבים בשבת. אפ"ה שרי @66[ר"ן]@77: 
@11[*סז) גם על עבדן קאי]: 
@11
@11סח) ר"ל כל הנך שהתירו ב"ה במשניות דלעיל. לא התירו רק בעוד יום. והכי קיי"ל. וה"ה בנותן אגרת לשליח עובד כוכבים. או בנותן מעות לקנות סחורה או שנתן סחורה למכרה בבית עובד כוכבים שרי. רק שלכל הנ"ל צריך ז' תנאים ועי' @44בכלכלת שבת@55 בכללי מסירת דבר מע"ש: 
@11סט) שצריך זמן רב לכביסתן: 
@11ע) דס"ל כב"ש @22(ח): 
@11עא) ב"ש וב"ה: 
@11עב) בית הבד הוא כלי שמניחין בהן הזיתים הטחונים. והגת הוא כלי שדורכין בהן הענבים. ומשימין קורות כבדים על הזיתים הטחונים *). ודפין כבדים עגולים על הענבים הדרוכים שבבית הבד. מערב שבת. והמשקה זב מאליו בשבת. ומותר לשתותו אז. ולהכי מותר לעשות כן משום דאי נמי סחיט להו בשבת ליכא חיוב חטאת. דמדמרוסקין כבר. אסור לסוחטן רק מדרבנן. ולהכי לא גזרי' שמא יעשה בידים. ואף דלב"ש עכ"פ לתסר משום שביתת כלים. כלעיל אות ס"א. י"ל דבכה"ג דנפיק ממילא. וכלי לאו מידי עביד. גם לב"ש שרי. @44מיהו@55 דוקא בזיתים וענבים דסחיטתן אסור מדאו' @66(כמג"א ריש ש"כ). להכי צריך שיהיו מרוסקין מע"ש. אבל שאר פירות יש חלוק. שכשעומדין למשקה דאסור לסוחטן עכ"פ מדרבנן. להכי רק כשיצאו מעצמן בשבת מותרין. אף שלא רסקן מע"ש. וכשעומדין לאכילה. מותר אפי' לכתחילה לסוחטן בשבת. ומה"ט מותר לסחוט (ציטראנע) בשבת לתוך (צוקער) לעשות (פונש) (ועי' רס"י ש"כ ובכללי ל"ט מלאכות במלאכת דש)@77: 
@11עג) חצי בשולו. ומשני צדדיו. דאל"כ גזרי' שמא יחתה @66(רנ"ד ס"ב)@77. ובהא גם ב"ה מודו. @44ואילה"ק@55 מ"ש באונין ויורה דל"ג בזה שמא יחתה @66(כמ"ו). י"ל אונין מונחי' בתנור סתום ואינו פותחו לחתות מדקשי ליה זיקא. ויורה מיירי בעקורה מהאש. ואין בה חשש חיתוי. וגם חשש הגסה אין בו. דמיירי בסתומה היורה בטיט. משא"כ הכא מיירי בצולה אותו ע"ג גחלים דבקל יחתה @66(שבת די"ח ב')@77. ומה"ט גם בחררה בסיפא גם ב"ה מודו. מיהו פירות שנאכלין חיים. כתפוחים וכדומה. מותר ליתנן עם חשיכה סמוך לאש. אף שא"א שיצולו מבעו"י. והיינו מדלא גרע מנתבשל כחצי בישול קודם שבת. ולא דמי לבצל חי וביצה חיה דאסיר במשנתנו. דהנך אע"ג דחזו חי. אפ"ה רובן לבישול קיימו מדעדיפי בבישול טפי מחי. משא"כ פירות רובן נאכלים חיין מדעדיפי כך טפי מבבישול @66(ועי' רא"ש פ"ד דשנת סי' @45ד'@54)@77. אבל אסור להניחן בשבת אפי' סמוך לתנור וקודם שהוסק. ואפשר דאפי' ע"י עובד כוכבים אסור @66(שם במג"א סקי"ד ובאשל שם)@77: 
@11עד) (אשקוכען): 
@11עה) שיתהווה עליו (רינדע) וכל שפורסה ואין חוטין נמשכין ממנה. הו"ל כנקרמו פניה @66(שם רנ"ד)@77: 
@11עו) ר"ל הצד המדובק בתנור. דשם ממהר להתבשל @88(אב"י @66כ"כ תוס' ד"ה איבעי' אבל רש"י כ' דצד שלגבי אור ממהר יותר להקרים. ועי' ר"נ ורט"ז רנ"ד סקי"ב)@77. ואנן קיי"ל דבאיזה צד שתקרם סגי*). ולרמ"א צריך שיקרום כל הפת סביב @66(שם)@77. וכל הנך אם עבר ונתן באיסור ע"ג אש מגולה. אם במזיד אסור במו"ש בכדי שיעשו. ואם בשוגג. אם הוא פת. מותר הוא לכל אדם שאין לו כדי ג' סעודות. לאכול ממנו כל הג' סעודות. ואם יש בככר א' בכדי ג' סעודות. לא יקח לכל סעודה ככר שלם ולחם משנה. מדאינן חובה כל כך. אבל אם הוא שאר תבשילין. אפי' עשה בשוגג אסור עד מו"ש בכדי שיעשה. ורק באין לו כלל מה יאכל. גם בתבשיל שרי בשוגג. מדאסור להתענות בשבת @66(מג"א שם סקי"א וסקכ"ג)@77: 
@11עז) תנורים שלהן היו כקדירה בלי שולים. מחובר בטיט בארץ. ומורידין הצלי בשלשלת לתוך פיו: 
@11עח) ולא גזרי' שיחתה. אף דדמי לשנים דאסורים לקרות אפי' ביחד אצל מדורה @66(כשבת י"ב ב')@77. הכא בני חבורה לפסח זריזין ומדכרי אהדדי: 
@11עט) מדליקין: 
@11פ) היא לשכה שבעזרה שיש שם מדורה לכהנים להתחמם. מדהולכין בעזרה יחף על רצפה של שיש. ומשם לוקחין אש למזבח בכל יום @66(עי' תוס' יומא ט"ו ב')@77. ומדהוי בעזרה. להכי אפי' במצית רק מעט קודם שבת. שרי. ולא גזרינן שמא יחתה. דכהנים זריזין הן: 
@11פא) ר"ל חוץ למקדש: 
@11פב) דאם הדליק עץ יחידי. צריך שיאחז האור ברוב עביו ורוב הקיפו. ואם יש הרבה עצים. צריך שיעלה מבעוד יום השלהבת מאליה. ואל"כ אסור להתחמם בו בשבת @66(רנ"ה ס"א)@77: 
@11פג) אם הסיק פחמין. (קאהלען) בל"א: 
@11פד) אפילו לא אחז האור רק כ"ש סגי דמעצמן דולקין והולכין @66(שם ס"ב)@77: 
@00פ"ב 
@11א) באיזה שמנים ופתילות מדליקין נר שבת: 
@11ב) מפרש תחילה פתילות הפסולות: 
@11ג) צמר שבארז בין קליפה לעץ @88(אב"י @66לולא מסתפינא נ"ל שהוא הצמר שעל הארז מבחוץ. שכן בלשון יון נקרא הצמר שעל האילנות לייכען. והיינו דקאמר בש"ס עימרתא דאית בי'. ר"ל על הארז מבחוץ)@77: 
@11ד) פשתן שאינו מנופץ (אונגעהעכעלטעס @44פלאכס@55): 
@11ה) פסולת משי: 
@11ו) אידן הוא ערבה. בל"י @44איטעא@55 ופתילת. הוא הצמר המצוי בין הקליפה להעץ. בל"א @44(וויידענבאסט)@55: 
@11ז) (נעססעלקרויט): 
@11ח) צמר הירוק שגדל בדופן ספינה ששהתה במים ועי' שבת דק"מ ב' נמשי במיא דחריצי ופי' רש"י שהירוק שע"ג מים העומדים יש בהן שמנונית. וא"כ אפשר שכשיתיבש יקחוהו לפתילה. עד כאן דיני פתילה. וטעם פסולן שאין הלהב נכנס בו אלא מסכסכו מבחוץ: @44ונ"ל@55 דשער וצמר פסילי מהאי טעמא @66(א"ח רס"ד)@77. ומהשתא מפרש שמנים הפסולים משום דשמנן עב. ואינו דולק יפה. @22(א) ושמא עי"ז יטה. או יניחנו ויצא והרי סעודת שבת צריך נר. וה"ט נמי דפתילות: 
@11ט) (פעך): 
@11י) @44(וואכס)@55 מהותך: 
@11יא) שמן שמוציאין מהגרגרים של צמר גפן @44(בוימוואל@55 קערנער): 
@11יב) ר"ל שמן תרומה שנטמא. שאינוט ראוי רק לשריפה. וביו"ט בע"ש עסקינן. שאסור לשרוף קדשים ביו"ט. ואע"ג דבתרומה יכול להנות בשעת שריפה. אפ"ה אסור דגזרינן תרומה אטו קדשים: 
@11יג) שכשנתיבש מדליקו כאבוקה: 
@11יד) ר"ל מהותך. ונ"ל דטעמי'. דחלב מבושל נמשך אחר הפתילה. רק דת"ק ורבנן דסיפא גזרו מהותך אטו אינו מהותך @66(כש"ס כ"א א')@77. ואיהו לא גזר: 
@11טו) חכמים היינו ת"ק. רק איכא בינייהו בנתערב קצת שמן בחלב. דלחד מנייהו אסור. ולאידך שרי @66(ובהא מתורץ לע"ד. דהול"ל בקצור וחכמים אוסרים. אלא דאי הוה תני הכי. הוה משמע דקאי אנחום. דמיירי באינו מעורב בשמן אלא דהש"ס מסופק דאף דקאי את"ק דלמא אהא דקאמר ת"ק מעורב בשמן שרי. קאמרי אינהו אחד אחד. דכמו באינו מבושל לא מהני עירוב. מדאינו מתערב. כ"כ במבושל. או דלמא דלת"ק אסור מעורב בשמן. וקאמרי אינהו אחד אחד להשוותן. דדוקא כשהמבושל אינו מעורב. דאז שוה להאינו מבושל דלא שייך בו עירוב אבל כשהמבושל מעורב שרי. לכן קאמר הש"ס ולא מסיימי)@77. וקיי"ל דאין מדליקין בכל אלו אפי' במערבין בשמן. גזירה אטו בעינא ולא הוה גזירה לגזירה. דשמא יטה קרוב לוודאי. משא"כ בחלב מהותך שרי במעורב בקצת שמן. דהרי מהותך גופי' אסור רק מטעם גזירה. אטו אינו מהותך. ולהכי במעורב הו"ל גזירה לגזירה. מיהו נרות שעוה או חלב או זפת. העשויין כפתילה כעין שלנו. מותר לכתחילה. דאז שפיר נמשך עם הפתילה שבתוכה @66(שם בט"ז סק"ה)@77 ואותן האסורים להדליק בהן. והדליקן באיסור. אסור להשתמש לאורן. מיהו בדולק עוד נר כשר אצל הפסול. אף שלא לצורך מותר להשתמש. לאור הפסול. ובאין הנר הכשר דולק רק בחדר אחד מחדריו. אז עכ"פ לצורך מותר להשתמש אצל הנר פסול. דע"י הנר הכשר שדולק בביתו. יזכור שלא להטות @66(מג"א שם קס"ד)@77: 
@11טז) טעם דמתני' דלעיל קאמר. דהא דאין מדליקין בשמן שריפה. מיירי ביו"ט בע"ש @22(ב): 
@11יז) פסולת הזפת (הארציכט) בל"א. והוא רך ונמשך אחר הפתילה טפי מזפת: 
@11יח) דריחו רע: 
@11יט) חוץ מהנך שנזכרים במשנה א': 
@11כ) (ליינזאמען). @88[אב"י@66 ל"מ נ"ל דלפי מ"ש הר"ב כאן שהוא זרע דק מתוק. ובא"י ממנו הרבה. א"כ אינו (ליינזאמען). רק מין צמח הנקרא בל"י זעזאמאן. ובל"ר זעזאמום. ובמצרים קוראים אותו זעמזעם. שקרוב במבטא לשם שומשמין. שהעיד עליו החכם וואלניי במסעות שלו. שמצוי הרבה בא"י. ויש לו גבעול גבוה ו' אמות המחליף כל שנה. ובראשו גדלים כעין שרביטי קטניות שלנו. מלאים זרע עגול דק ולבן. כעין דוחן שלנו. והעיד החכם ?יאגער שעוצרים במצרים מהגרעינים הללו שמן לבן טוב למאכל. ולהדלקה. מדאינו מעלה עשן. ויש לו ג"כ ריח טוב]@77: 
@11כא) שמן הנעצר מזרע צנון: 
@11כב) (טראהן): 
@11כג) (ווילדער קירביס) @88[אב"י@66 ובערוך פי' אבטיחים מדבריים (ווילדע גורקען). והם קטנים כדמות ביצים וטעמן מר. ועושין מזרע שלהן שמן. ועל שם שפוקעין בנגיעה קטנה. ומשליכין גרעיני הזרע שבתוכן. נקראו פקועות מלשון פקע]@77: 
@11כד) *(שטיין עהל). ואשמעי' כל הנך. אף דקצתן יש להן ריח טוב וחזו לאכילה. לא חיישי' שיסתפק ממנו. ואף דקצתם ריחן רע. לא חיישי' שיניחם ויצא: 
@11כה) דהוא הדולק יותר יפה ובהיר וקיי"ל כחכמים (שם ס"ו). ושרי כולן. חוץ מעטרן ונפט שריחן רע ביותר. וחוץ מאפרסמון שריחו נודף ביותר @22(ג) ואיכא למיחש שיסתפק ממנו. א"נ משום סכנה. מדהוא עף ובוער @22(ד): 
@11כו) לעשות ממנו פתילה. כגון גמי אילנות. או עץ גופי' שרככו ועשה ממנו פתילה. אסור להדליק בו בשבת. דמסכסך ואינו דולק יפה. ושמא יטה עי"ז: @44והא@55 דנקט לעיל רק פתילות אידן וכו' רק לרבותא נקט התם הנך אף דדולקים יפה יותר משאר היוצאים מעץ. אפ"ה אסירי מדאינן יפין כפשתן: 
@11כז) דאע"ג דפשתן נמי נקרא עץ. כדכתיב ותטמנם בפשתי העץ. עכ"פ מדמתרכך יפה מותר לפתילה. ומכ"ש צמר גפן וקנבוס וכדומה. שמתרככין טפי מפשתן. דשרו לפתילה: 
@11כח) דאע"ג דכל מה שבאהל עם המת טמא. האהל עצמו אם הוא קבוע טהור: 
@11כט) דבעשה ממנו אהל על המת. אע"ג שקבוע בארץ טמא. וצריך הזאה וטבילה: 
@11ל) שלקח חתיכת בגד וקפלה וגלגלה בחול על ידו לעשותה פתילה: 
@11לא) @44(אבגעזענגט)@55. שלא הבהב ראשה בחול. שתהא דולקת יפה: 
@11לב) שאם היתה קודם שקפלה גע"ג אצבעות. מקבלת עדיין טומאה. דמדלא הבהבה. קפולה לא בטלה מתורת בגד: 
@11לג) נר שבת. דמדלא הבהבה אינה דולקת יפה. וי"א דביו"ט בע"ש עסקינן. דאין מדליקין בכלי שנשברה ביו"ט משום מוקצה. ומיירי באין בהמטלית הזה רק גע"ג אצבעות מצומצמות וכיון דלא בטל ע"י קפולה בחול מתורת כלי. א"כ מדהוא שיעור מצומצם. כשמתחיל להדליק בו פורתא. מיד הו"ל ככלי שנשבר ביו"ט. ומדאסור לסלק ידו מהנר. עד שידליק רוב הפתילה היוצא. א"כ כשממשמש בו ובהדלקתו אח"כ. הו"ל כמדליק בכלי שנשבר ביו"ט. דאסור @66(כא"ח תק"א)@77: 
@11לד) דס"ל קפולה בחול בטלה מתורת כלי. ואינו מקבל טומאה. ומהאי טעמא נמי מותר להדליק בו ביו"ט בע"ש. מדהו"ל כנשבר כבר בחול. וגם ס"ל דא"צ להחריך ולהבהב הפתילה מע"ש. וקיי"ל בכולהו כר"ע. ואפ"ה מצוה להבהב הפתילה קודם הדלקה @66(א"ח רס"ד)@77: 
@11לה) ר"ל לא ינקב: 
@11לו) @22(ה) קליפת ביצה: 
@11לז) ממעל לפי הנר: 
@11לח) יש שעושין כן כדי שידלק הנר בצמצום. לכן מניח פתילה בנר בלי שמן. ותולה קליפת ביצה מנוקבת מלאה שמן ממעל לפיו. והוא מטפטף כל שעה על פי הנר. ובשבת אסור לעשות כן מע"ש. גזירה שמא יסתפק מהשמן מדאינו מחובר להפתילה הדולקת. ומחייב משום מכבה: 
@11לט) ר"ל אפי' הכלי שמטפטף הי' של חרס דמאוס אפ"ה חיישי' שיסתפק: 
@11מ) דלא גזר: 
@11מא) טעפפער: 
@11מב) ר"ל שחיבר ודיבק יחד הנר והכלי המטפטף קודם שצרפן בכבשן. וה"ה כשחברן בעה"ב אח"כ בסיד וחרסית: 
@11מג) ונזהר מלהסתפק ממנו: 
@11מד) קצה השני שאינו דולק: 
@11מה) מהשמן שבקערה: 
@11מו) וקמ"ל ביצה לרבותא דר"י. אע"ג דאינו מאוס מותר. וקמ"ל חרס דמאיס לרבותא דרבנן וקמ"ל קערה. לרבותא דר"י. דאע"ג דמפסיק אויר דביני ביני. אפ"ה לא חייש שיסתפק. וקיי"ל כחכמים @66(רס"ה)@77: 
@11מז) עובדי אש אין מניחין שום אש בחגן רק בבית ע"ז: 
@11מח) שלא יראוהו: 
@11מט) בעל מרה שחורה. שנוח לו לישב בחושך: 
@11נ) כך הגי' בש"ס. ולא גרסי' ואם: 
@11נא) הול"ל מותר. דהרי ע"כ כולהו במסוכן מיירי. דאל"כ למה פטור. הרי ס"ל בסיפא דבמלאכה שא"צ לגופה חייב. רק איירי דנקט בסיפא חייב. נקט נמי ברישא פטור: 
@11נב) האי כ"ף של "כחס" אינו כ"ף הדמיון. רק במקום אם. כמו כראותו כי אין הנער (בפ' ויגש). שפירושו אם יראה. והכא נמי ר"ל אם חס על (הלאמפע) שלא תפקע: 
@11נג) שלא תשרף: 
@11נד) דאע"ג דכבוי משום נר ושמן. מלאכה שא"צ לגופה הוא. אפילו הכי חייב: 
@11נה) דכל כבוי מלאכה שא"צ לגופה הוא. אם לא שמכבה מדצריך לפחמין. כמו שהיה במשכן: 
@11נו) במפיק ה"א. ר"ל שעושה אותה: 
@11נז) ר"ל אם כיבה את הפתילה מפני שהוא וכו' @22(ו). שהוא מתכוון שתהא מהובהבת ונוח להדליק אח"כ. וכגון שלא נתהבהבה מקודם. אז חייב. מדהו"ל כפחמין במשכן שכבום להדליקן אח"כ. והו"ל מלאכה שצריכה לגופה. וקיי"ל מלאכה שאצל"ג פטור @66(סי' רע"ח)@77. ודלא כר"ב הכא: 
@11נח) דשעת סכנה מוכן לפורעניות: 
@11נט) דאלו ג' מוטלין עליה ואחרים שחייבים בהנך סומכים שהיא תתקן הכל: 
@11ס) ולמה לא קאמר תנא. לבני ביתו. אלא ר"ל שלא יאמר בקול אווש שישמע בחוץ. רק יאמר בנחת כדי שיצייתו לו: 
@11סא) דגם אכילת עראי של שבת קובעת למעשר לכן יעשרו מקודם: 
@11סב) ערובי תחומין וחצירות: 
@11סג) *בנר שרואה אותו שלא הדליקוהו. שייך לומר הדליקו. בלשון צווי. ונ"ל דתנא נקט כל הג' כסדר הראוי. דכל הנצרך ביותר מזכירו תחלה דשמא ישכחנה. להכי מזכיר תחלה עשרתם מצורך אכילה בשבת. ואח"כ מזכיר ערבתם שהוא צורך טלטול והליכה. ובסוף מזכיר הדלקה. משום דאח"כ אסור בהב' שהזכיר תחלה: 
@11סד) ר"ל ביה"ש. והוא תוך י"ג מינוטען וחצי קודם צאת הכוכבים. ונ"ח מינוטען וחצי קודם ביה"ש הנ"ל. מחוייב להוסיף מחול על הקודש. כל הזמן הזה או מקצתו. ואחר צאת ג' כוכבים בינונים שאינן מפוזרין. הו"ל ודאי לילה לענין הכנסת שבת. רק במ"ש מחמירין דלא סגי בהכי. מדלא בקיאינן בבינונים. להכי צריך ג' כוכבים בינונים. ועוד ג' קטנים @66(רס"א ורצ"ג)@77 @22(ז): 
@11סה) טבל וודאי. וה"ה דאין מפרישין אז חלה @66(רס"א מג"א ס"ק ב')@77. ואף דהפרשת מעשרות שבות. ול"ג אשבות בין השמשות @66(כשמ"ב)@77. היינו לצורך גדול או לצורך מצוה @66(כשם וססש"ז)@77. אבל הכא מיירי בא"צ לו בשבת @66(ט"ז רס"א ומג"א ססש"ז)@77 @22(ח). מיהו בחלה דידן כיון דאוכל והולך ואח"כ מפריש @66(י"ד שכ"ג)@77 ודאי גזרו אשבות דהפרשה. דהרי א"צ להפריש @66(ועי' סי' תק"ו)@77: 
@11סו) מיירי נמי בא"צ להם מאד לשבת. ולהכי נקט כלים ל"ר. מיהו דוקא בנטמאו בדאו'. מחזי טבילה כמתקן. אבל כלים חדשים. י"א דאפי' בשבת שרי להטבילן. ויש להחמיר. מיהו בעבר והטבילן בשבת. יש להתיר לצורך. ובשכח להטבילן בע"ש יתנם במתנה לעובד כוכבים. או יטבלם במקוה דרך שאיבה בלי ברכה @66(מג"א שכ"ג)@77: 
@11סז) נ"ל דר"ל לא יאמר לעובד כוכבים להדליקן דאע"ג דאמירה לעובד כוכבים רק שבות. הכא מדנקט נרות לשון רבים. מיירי בא"צ להם רק להרווחה. כרבוי נרות שמדליקין לכבוד שבת. ולא מחשב כ"כ לצורך מצוה. משא"כ נר יחידי של שבת. שמחוייב כל א' להדליק בביתו @66(כסי' רס"ג)@77. מחשב צורך גדול. ומותר להדליקו אז ע"י עובד כוכבים. @66(רס"א)@77. וה"ה נר יא"צ מותר להדליקו אז ע"י עובד כוכבים. דמדנזהרין בו מאד מחשב צורך גדול @66(רט"ז ורמג"א רס"א)@77 וכן מותר לומר אז לעובד כוכבים לעשות אפילו מלאכה גמורה לצורך חול. אם הוא הפ"מ. דאין חלוק בין צורך גדול להפסד מרובה @66(שם)@77: 
@11סח) דרוב ע"ה מעשרין הן. ולא הו"ל כמתקן: 
@11סט) דוקא ערובי חצירות ותבשילין. דהו"ל נמי מצוה וצורך גדול @66(תקכ"ז)@77. אבל ערובי תחומין אע"ג דתחומין נמי אין מערבין רק לדבר מצוה. אפ"ה גזרו על שבות כזה. מדהו"ל אקנויי רשות @66(תוס' גיטין ד"ו ב' ד"ה עירבתם) (תקכ"ח)@77: 
@11ע) בדבר שאינו מוסיף הבל. אע"ג דבשבת אסור. התם ה"ט שמא ימצאנה אח"כ מצוננת וירתיחנה. משא"כ ביה"ש כל הקדירות רותחות הן. וליכא למיחש להא. מיהו לאחר שקבל שבת בפירוש. או אחר שאמר מזמור שיר ליום השבת. דהוי לדידן כקבלת שבת @66(כאשל רס"א סקי"ג)@77. אפילו אין עדיין בין השמשות. ע"י ישראל הכל אסור. ורק אמירה לעובד כוכבים לעשות מלאכה דאו'. משום צורך מצות קצת. שרי אז. מדלא עדיף קבלתו לשבת מביה"ש. דשרינן גבה אמירה לעובד כוכבים דקילא @66(מג"א שם סק"ז)@77. ודוקא בקבלי' לשבת או אמר מזמור שיר ליום השבת. תוך שעה ורביע קודם הלילה @66[והוא בצמצום ע"ב מינוטען קודם צאת הכוכבים]@77. אבל קודם לכן. אין קבלתו כלום @66(רס"ג ס"ד וסי"ד)@77. ואף לי"א שם. דאף בקבל שבת קודם זמן הנ"ל. אותו שקבל אסור במלאכה. היינו במלאכה דאורייתא אבל במעשרין ומערבין. אף המקבלין שרו בקבלו קודם זמן הנ"ל: 
@00פ"ג 
@11א) *הוא כקדירה גדולה ששפתותיה מחוברין לארץ בטיט. ובשוליו שהפוכין למעלה. יש ב' נקבים להושיב שם ב' קדירות שנסוקין באש שתחתיהן בהכירה ופתח הכירה להכניס שם אש היה בצדו. ומתוך שרחב למעלה אינו קולט חומו. וכ"כ תנורים שלנו שרחבים למעלה. דינן ככירה @66(רנ"ג ס"א)@77: 
@11ב) געהייטצט: 
@11ג) הוא התבן הנשאר בארץ אחר שנקצר השבולת: 
@11ד) הוא הנגבב ונקצר עם השבולת @66(כ"כ תוס' ור"ן וק"ל מסוכה [די"ג ב'] קשין ובהן שבולת. וכ"כ קשה מלקמן פ"כ מ"ה. וצ"ע. ועתוי"ט פ"ט דב"מ.@77 @88אולם@66 מרפ"ט דב"מ נראה דתבן היינו הסמוך להשבולת והקש היינו הרחוק ממנו. דקאמר כשם שחולקין בתבואה כך חולקין בתבן ובקש. וכשם שחולקים ביין כך חולקין בזמורות וקנין. משמע ודאי שכשם שביין הזמורות שזכר סמוך להן. הן אותן שגדלין סמוך להן. כך התבן שזכר גבי תבואה היינו אותו חלק שגדל סמוך לתבואה)@77: 
@11ה) מע"ש להשהותו שם בשבת. דליכא למגזר שיחתה בגחלים. מדאין להם גחלים. וליכא למיחש נמי משום דמטמין במוסיף הבל. דאסור בע"ש משום שמא יטמין ברמץ @66(לגרסתנו שבת דל"ד ב')@77. או למשום שמא ירתיח @66(כגי' רמב"ם י"ג משבת)@77 די"ל דוקא בטומן בדבר המטולטל אסור משום מוסיף הבל. ולא כי הכא בתנור מחובר. דלא דמי לרמץ @66(מג"א רנ"ג סקי"ז)@77. ותו דכשכסוי הקדירה מגולה. דהיינו שאינו נוגע בדבר שהטמינו בו אפילו שולים נוגעין בגחלים אין בו משום הטמנה @66(שם. ורט"ז רנ"ח. ור"ן)@77. ואילה"ק עכ"פ ניחש שמא יגיס @66(כשבת י"ח ב')@77. דנ"ל לפמ"ש ר"ן @66(שם ד"ו סע"ב)@77. דבנתבשל כראוי לבן דרוסאי @66(דהיינו שליש בישולו לרש"י וחצי בישולו לרמב"ם)@77. ועדיין חם. תו ל"ג שמא יגיס. דאפי' יגיס הרי הו"ל בישול אחר בישול. דאינו רק מדרבנן @66(כרט"ז שי"ח ג' וי"ח)@77. וא"כ הרי ה"נ סתם תבשיל מיירי דחזי לבן דרוסאי @66(כתוס' כאן ד"ה חמין)@77. וגם סתם קדירות ביה"ש רותחות הן. להכי ליכא למיחש שיגיס: 
@11ו) פסולת שנשאר מזיתים ושומשמין אחר שנכבש שמנן. (עהל דריעזען) בל"א: 
@11ז) עליה תבשיל מע"ש: 
@11ח) שיוציא כל הגחלים מהכירה. דאל"כ גזרירן שמא יחתה בגחלים. ולבעל המאור ור"ן די כשיגרפם מתחת הקדירה לצד אחר. אבל בהוציא כל הגחלים. אפי' לתת התבשיל*) על או תוך התנור מותר. ולדעה ראשונה אפי' גרפם לחוץ אסור אפי' על התנור. דמדהבלו חם. אי אפשר שלא ישאר ניצוץ ושמא יחתה בו: 
@11ט) ע"ג קצת גחלים. דדוקא בגורף צריך להוציא כל הגחלים דאל"כ לית ליה היכרא בנשארות. משא"כ בקוטם. ע"י שמצנן קצת גחלים יזכר שלא יחתה מדמתחמם עי"ז יותר @66(וכן הוכיח הר"ן וב"י מדלא קאמרה מתני' עד שיטמון הגחלים באפר. משמע דסגי בכסה קצת מהן. מזה משמע דלא כמחצית השקל שכ' דמ"ש המג"א דסגי בקיטום כ"ש היינו בכסוי דק)@77. מיהו כל זה לרי"ף ורמב"ם. דמתני' בשהוי מאכל מע"ש נמי מיירי. אבל אנן נוהגין כרש"י ור"י ורז"ה @66(רנ"ג א')@77 דמתני' דוקא להחזיר בשבת על הכירה מיירי. אבל לשהות מע"ש משהינן. ובאופן שנבאר בסוף משנתינו: 
@11י) דוקא מים חמין משהין @66(לרי"ף בשגרף ולרש"י ולדעמי' אפי' לא גרף)@77. דמים א"צ בישול כל כך שיחתה עבורן: 
@11יא) אף שגרף @66(לרי"ף)@77. דב"ש גזרו גרוף אטו אינו גרוף @66(ר"ן)@77: 
@11יב) לרי"ף דרישא להשהות מע"ש מיירי. קאמר הכא שפיר. דוקא בנטלה ורצה להחזיר בשבת פליגי ב"ש וב"ה. ולרש"י דרישא נמי בחזרה מיירי. ה"ק. חזרה דרישא פלוגתא דב"ש וב"ה היא @66(וק"ל למה נקט נוטלין כלל. פשיטא וכ"כ ק' לב"ה דקאמרי "אף" ל"ל. הול"ל לב"ה מחזירין. ונ"ל מזה ראי' לטור (רנ"ג). וכמ"ש רמ"א שם ס"ב. דדוקא בנטלה ע"מ להחזירה מותר להחזיר. לפ"ז לב"ש ה"ק אפי' בנטלה ע"ד להחזירה לא יחזיר. ובה"א אם נטל ע"מ להחזיר אף מחזירין)@77: 
@11יג) וק"ל כב"ה: 
@11יד) הוא ג"כ כקדירה בלי שולים. מחובר לארץ בטיט. רחב למטה. ופיו א' וצר למעלה: 
@11טו) דמדפיו א' וצר נקלט חומו טפי. ולהכי גם בהסיקו רק בקש. וגרף וקטם. אפ"ה כל זמן שיס"ב. גזרי' שמא יחתה. דשמא נשאר נצוץ ויחתה בו. ואפי' לסמוך תבשיל שבקדרה בצדו אסור מה"ט: 
@11טז) עשוי ככירה שאין פיו צר. רק שאין בו רק מושב קדירה א'. והבלו רב מהבל כירה: 
@11יז) דאפי' גרף וקטם אסור אפי' בצדו: 
@11יח) בשבת: 
@11יט) יורה חמה וכ"ש סמוך לתנור: 
@11כ) ר"ל שתצלה קצת: 
@11כא) כמו לא יבקענה. ור"ל לא ישברנה ע"ג סודרין חמין. אפי' נתחממו רק בשמש גזרי' שמא יטמין ברמץ: 
@11כב) בנתחממו בשמש: 
@11כג) אפי מע"ש @66(שי"ח מג"א סק"י)@77: 
@11כד) (זאנד) שנתחמם בחמה: 
@11כה) שנתחמם ע"י אופני עגלות. ובהנך מודה ר"י מדדמו לרמץ. או משום חשש שיזיז קרקע עולם ממקומו: 
@11כו) (רעננע): 
@11כז) שהביא מים מנחל צונן: 
@11כח) נחל קטן: 
@11כט) ר"ל שהמשיכו מבעו"י צנור מים צוננים שיפיס מחמי טבריא. תוך חמי טבריא. כדי שיתחממו המים הצוננין. וירדו למקוה בשבת: 
@11ל) ר"ל אם ירדו למקוה בשבת. אף שנכנסו לתוך הסילון מע"ש: 
@11לא) דהו"ל כאילו הטמין מים הצוננים שבצנור מע"ש בדבר המוסיף הבל: 
@11לב) אפי' מקצת גופו. דמדהוחמו בשבת אסורים בהנאה בכדי שיעשו: 
@11לג) ר"ל רחיצת רוב גופו. אפי' אבר אבר. אבל פניו ידיו ורגליו מותר לרחוץ בחמין שהוחמו ביו"ט @66(סקי"א)@77. מיהו אפי' מים שנתחממו מע"ש. אסור לרחוץ בהם כל גופו או רובו בשבת. רק נקט הכא בסילון שנתחמם בשבת דכה"ג גם בשתיה. או ברחיצת אבר א' אסור @66(שכ"ו)@77. @88[ונשים הטובלות @66בשבת במקוה חמה. אסור לה לטבול ביום ז' לספירתה מבעוד יום די"א דאפילו בדיעבד לא עלתה לה טבילה. וגם לטבול כשחשיכה בשבת בחמין. אסור משום גזירה דמרחצאות. רק תטבול בין השמשות. דכל דבר שהוא שבות לא גזרו עליו ביה"ש. דכדאי הוא ר"ת. ורבינו יואל במרדכי. דס"ל דמותר שבות ביה"ש לצורך מצוה אפי' קבלו כבר שבת [ודלא כמג"א רס"א סקי"א]. או שלא יהיו המים חמין או פושרין רק כשיעור הפגת צינתן [ח"צ תשו' י"א. וסדרי טהרה קצ"ז סק"ט]. אולם בתשו' נב"י כ"ה. וכ"כ בקרבן נתנאל כ' דאין למחות במקילין בשבת אפי' בחמין ממש. די"ל דבטבילה ליכא גזירה דמרחצאות. דאסרוה רק משום שמא יחום המים בשבת. ובטבילה של נדה ליכא למגזר הכי. דהא צריך להיות סמוך לחפיפה טבילה. והרי אסור לעשות חפיפה בשבת]@77: 
@11לד) הוא כלי שיש לו בית קבול לגחלים. סביב להמים שבבית קיבול הפנימי: 
@11לה) שגרפוהו מהגחלים מע"ש: 
@11לו) מהמים שנתנו לתוכו מע"ש. דאינו מוסיף הבל. רק משמר החום: 
@11לז) הוא כלי נחושת עם ב' שולים. ומשימין גחלים בין ב' השולים והמים בחלל הכלי שעל השולים: 
@11לח) דמדהאש למטה מהמים חומו רב. והו"ל כמטמין במוסיף הבל: 
@11לט) ר"ל יורה שסילקוה מהאש ובה מים חמין: 
@11מ) מים צוננים מועטים: 
@11מא) אם כוונתו שיתחממו הצוננים: 
@11מב) שהוא כלי שני: 
@11מג) דבכלי שני אי אפשר שיתבשלו הצוננים. להכי אפי' נותן לתוך הרותחין שבכוס. מים צוננים מועטין. שרי. אבל בנותן לתוך הרותחין מים צוננים מרובין. אפי' לכלי ראשון שרי. מדא"א שיתהוו רק פושרין. ודוקא בהסיר בשעת השפיכה הכלי ראשון מהאש @66(שי"ח י"ב)@77. מיהו באם רותחין מאד. אפי' בכ"ש אסור. וכמבואר בכלכלת שבת בדיני חמום לכתחילה @66(וכ"כ מג"א שם סקל"ד)@77. וה"ה בפינה מים מהמיחם לגמרי. מותר ליתן בו צוננים מרובים. דמשום מצרף ליכא. מדאינו מתכוון לצרף. והרי קיי"ל כר"ש. ואע"ג דהו"ל פ"ר. י"ל דוקא במלאכה אסור פ"ר. משא"כ צירוף אינו מלאכה רק כשמתכוון לתקן כלי @66(מגיד משנה. ועי' לעיל ספ"ב)@77. רק דמתני' אליבא דר"י. דס"ל דבר שאינו מתכוון אסור. להכי נקט "שפינהו" דמשמע שסילק היורה עצמה. ולא נקט שפינהו ממים @66(ותמוהין לי דברי המ"מ שהביא רמג"א שם סקל"ו. שכ' דמצרף שאינו מתכוון אפי' לר"י שרי. וק' והרי בש"ס הכא (דמ"א ב') אמרי' בפירוש דלר"י בכה"ג אסור. ות"ל כי כוונתי לרלח"ם פי"ב משבת שהקשה כן לרמ"מ וע"ש מה שתירץ): 
@11מד) (טיגעל): 
@11מה) מהאש: 
@11מו) נ"ל דאין ר"ל שהעבירן מן הרותחין. אלא ה"ק שהעבירן מהאש מרותחין. דהאי מ"ם סי' הבנין של בינוני פעל. @88(אב"י הָפְעַל*)@77 כצ"ל) ומנוקד בשו"א. ור"ל בל"א (קאכענד): 
@11מז) וה"ה כל דבר. דכלי ראשון אף שנשתהה הרבה אחר שהעבירן מהאש. מבשל כל זמן שיד סולדת בו @66(ט"ז שס סקכ"ד)@77: 
@11מח) טעללער: 
@11מט) (שיססעל). דכלי ב' אף שיס"ב אינו מבשל. ויש אוסרים לתת מלח אפי' בכ"ש שיס"ב. ובעבר ונתן אפי' בכלי ראשון מותר. דבטל המלח בס' @66(שם ס"ט).@77 ואע"ג דכל דלטעמא עבידא לא בטל. נ"ל דהכא אין המלח אסור מצ"ע @66(כי"ד צ"ח ודלא כרמג"א הכא סקל"א ועי' עוד רמג"א א"ח תקי"ג ס"ז)@77. ואע"ג דדבר שיל"מ לא בטל. הכא שאני. דנתבטל קודם שנאסר. דאין המלח מתבשל רק אחר שנתערב @88(אב"י@66 עי' י"ד סס"י ק"ב)@77. מיהו כל זה במלח החפור הנקרא (שטיינזאלץ). אבל המלח הדק שלנו. מותר. שכבר נתבשל. ואין בישול אחר בישול @66(מג"א שם)@77. ועמ"ש לעיל בדין חמום לכתחילה: 
@11נ) אפילו לכלי ראשון: 
@11נא) הוא מי מלח של דגים. שע"י חריפתן מתבשל. וקיי"ל כת"ק @22(ג): 
@11נב) בשבת: 
@11נג) הנוטף. משום דמבטל כלי מהיכנו. דהשמן אסור לטלטל. מיהו במקום פסידא מותר לבטל כלי מהיכנו @66(מג"א רס"א סק"ב. ומדסיים פרק דלעיל בהדליקו הנר ושאר מילי דביה"ש. להכי סמיך בפרקן כירה. שהסיקוה וכו' נותנין וכו' דהוא נמי דיני דביה"ש דכרגע נותנים שם הקדירה. ואח"כ הדר הכא למילי דנר שסיים לעיל בפ"ב דמיירי הכא שכבר קידש היום)@77:נד) ר"ל אסור ליהנות בשבת מהשמן הנוטף: 
@11נה) מדהוקצה להדלקה: 
@11נו) מנורה חדשה: 
@11נז) דמוקצה מחמת מיאוס: 
@11נח) דבשעה שהאבוקה דולקת עליו. הוה מנורה בסיס לאיסור. מיהו נר שמן בשעה שדולק יש בטלטולו חשש איסור דאו' דהו"ל פסיק רישא. דא"א שיטלטל הנר שמן אם לא שיקרב השמן או ירחקו ממקום שהפתילה בוערת. דחייב משום מבעיר ומכבה @66(כביצה דכ"ב א' וא"ח רע"ז ס"ג)@77. ורק נר חלב ושעוה הדולק כאבוקה אסור מדרבנן לטלטלו בעודו בוער. מדהוא בסיס לשלהבת איסור. ולרתוי"ט @66(פ"א דתמיד מ"א)@77. גם באבוקה דולקת יש חשש איסור דאו' בטלטולו @66(ועי' בפירושינו שם ל"ט. ועי' באשל רע"ו סק"י ולפי דבריו נ"ל דמ"ש בגמ' הכא [דמ"ו א'] הנח לנר שמן ופתילה דאסור לר"ש משום בסיס. ולא קאמר משום מכבה ומבעיר. דהרי מודה ר"ש בפסיק רישא [כשבת קי"ז א']. נ"ל דה"ט משום דע"כ ר"ש אוסר אפי' בפתילה הדולקת שאין עליה שמן. רק שמלוחלחת בשמן. באופן שאין לחוש בו חשש קירוב וריחוק השמן. ואפ"ה אסור משום בסיס. ועי' עוד תוס' [דמ"ב ב' ד"ה מיחם]. @88אב"י@66 ודברי הר"ב כאן. שכ' דנר הדולק בשבת אסור לטלטלו גזירה שמא יכבה. וכך כ' הרמב"ם בפי' המשנה. הוא תמוה. דזה דלא כמסקנת הש"ס דמ"ו א' דמסיק דטעם דר"ש הוא משום בסיס. ועי' מג"א רע"ו ססקי"א)@77. @44וקיי"ל@55 בהדליקו במנורה באותה שבת. אפי' כבה אסור לטלטלו אפי' לצורך גופו (ר"ל שצריך להמנורה לתשמיש היתר). או לצורך מקומו. ולא דמי לשאר כלי מוקצה מחמת איסור דשרי לטלטלו לצורך גופו ומקומו. דהתם גם ביה"ש הי' מותר לטלטלו כה"ג. משא"כ מנורה שדלק עליה ביה"ש. מגו דאתקצאי לביה"ש אתקצאי לכולה יומא @66(רע"ט רט"ז סק"ב)@77. מיהו במאוס עליו יסלקנו @66[רע"ט ב']@77: 
@11נט) (פונקען). דאין בהן ממש. ומותר ג"כ לטלטל ולסלק הכלי אחר שכבו בו הנצוצות @66(מג"א רס"ה סק"ו)@77: 
@11ס) אפי' מע"ש. גזירה שמא יתן שם המים בשבת. וקודם גמר הנתינה יפלו. והו"ל מכבה בידים. ואע"ג דכל כבוי הו"ל מלאכה שא"צ לגופה בא"צ להבהב הפתילה @66(כמג"א רס"י רע"ח)@77. א"כ הו"ל גזירה לגזירה. כ' תוס' דהכא גזרינן אטו כבוי שצריך לגופה. ולרמב"ם @66(ריש פרק דלקמן)@77 כל היכא שראו חכמים שלא תתקיים זאת הגזירה רק בגזירה אחרת. גזרו גזירה לגזירה. וע"ש. וכ"כ תוס' חולין דק"ד א' ד"ה ומנא: 
@00פ"ד 
@11א) דאסור לטמון תבשיל בע"ש בדבר שמוסיף חמימות. רק במה שמעמיד חמימות. דשמא יטמין בערב שבת בגחלים בוערות. ויחתה בשבת למהר בישולו: 
@11ב) פסולת זיתים ושומשמין: 
@11ג) של בהמות: 
@11ד) קליפי וגרעיני ענבים: 
@11ה) כצמר וצמר גפן: 
@11ו) אכולהו ד' קאי דע"י לחותן דוקא יש בהן חמימות ומוסיפין הבל. אבל יבשין אינן רק משמרין החום שבתבשיל שלא ישלוט בו אויר הקר שבחוץ @22(א): 
@11ז) ה"ה שאר נוצות @66(רנ"ז ס"ג)@77: 
@11ה) (זענע שפענע): 
@11ט) (ווערק) והן הקסמין שניפלין מהפשתן כשינפצוהו (ונ"ל דל"ג "דקה". דהרי בגמ' אצטריך למפשט מברייתא דר"י אנעורת קאי): 
@11י) וקיי"ל @66(רנ"ג ס"א וססרנ"ז)@77 דשאלענט שלנו אינו הטמנה מדאין הקדירה מסביב נוגע בתנור מדלא הוה דומיא דהטמנת רמץ. ועי' בכלכלת שבת בדיני הטמנה סי' ה': 
@11יא) עורות לחין עם שערותיהן. 
@11יב) אפי' לא טמן בהן. ומיירי בשל גסה. דכשכופלה חזי לישב עליו (מיהו אי"ל כר"ת. דהכא ביבשין מיירי. דק"ל דבכה"ג מי חזי להטמנה): 
@11יג) ואפילו טמן בהם. מדמוקצות לטוייה מיהו ביחדן לעולם להטמנה. אז בטלי להטמנה: 
@11יד) הטומן בהן. איך יוציא הקדירה מתחת המוקצה: 
@11טו) ומיירי שמקצת הכסוי מגולה @66(רנ"ט ס"א)@77. ואי"ל דעכ"פ הכסוי בסיס לאיסור. ליתא. דאין הכסוי משמש להצמר. רק הצמר משמש לקדירה לחממה. ובאין הקדירה מגולה כלל יתחוב כוש וינער @66(מג"א רנ"ט סק"ה)@77. ובא"א בכוש התיר בא"ר ליגע בצמר עצמו לסלקו: 
@11טז) ואכתי לא שמעינן מה יעשה משנטל הכסוי. ובהא פליגי ר"א ורבנן: 
@11יז) @44(פאם)@55: 
@11יח) ר"ל הקופה שטמן בה הקדירה בצמר מטה אותה. ולוקח המאכל. אבל לא יוציא הקדירה: 
@11יט) ושמא יטלטל המוקצה להחזירו. וי"א דאפי' באינן מוקצה אסור. גזירה שמא תתקלקל הגומא ויתקנה. והו"ל כהטמנה חדשה: 
@11כ) כשלא נתקלקל הגומא. דלא גזרינן: 
@11כא) אפי' בדבר המותר לטלטל אסור. דהטמנה לכתחלה בשבת אסור אפי' באינו מוסיף הבל: 
@11כב) משחשיכה דוקא. ואז אפי' לכתחלה מותר לגלות @66(רנ"ז ס"ד)@77 והא דנקט לשון דיעבד. קמ"ל דהא בכסהו ונתגלה מבעו"י אפי' גלהו בדיעבד. אסור לכסות משתחשך @66(רט"ז שם סק"ד)@77: 
@11כג) ר"ל מותר למלא בשבת (קרוג) עם מים צוננין או תבשיל צונן: 
@11כד) (דעקקע): 
@11כה) קיססען @66(עמ"ש פ"כ דכלים מ"א)@77. ולהכי מותר מדאין כוונתו רק שלא יצטננו ביותר. או כדי שתפג צינתן @66(שם ס"ו)@77. אבל דבר חם בכ"ר אסור לתנו תחת כרים וכסתות בשבת. אף דאינו מוסיף הבל. דכל הטמנה לכתחלה בשבת אסור. אא"כ פנהו מכ"ר לכלי אחר שרי כה"ג @66(רט"ז רנ"ז סק"ה)@77: 
@00פ"ה 
@11א) לרה"ר. דאדם מצווה על שביתת בהמתו מדאורייתא בכל מלאכה מל"ט מלאכות @66(כלקמן רפכ"ד א')@77. רק כל משא שמשתמרת בו. לא הוה כמשאוי. אבל כשהוא לנטירותא יתירתא. יותר הרבה מהצורך או שאינה משתמרת בו כלל. או כשהוא לנוי שאינה רגילה בו. הוה כמשא @66(ש"ה ס"א)@77: 
@11ב) (האלפטער). והוא חבל שבצוארה: 
@11ג) (דראממעדאר). והוא מין גמל נקבה שקלה לרוץ. וחזקה יותר מגמל: 
@11ד) טבעת ברזל שבחוטמה. דצריכה נטירותא יתירתא: 
@11ה) חמור מלוד שחזק ביותר @22(א): 
@11ו) רסן ברזל שנקראת בלשון רומי @44פרענום@55 ובל"א (געביס): 
@11ז) (האלז קעטטע): 
@11ח) ככלבי ציידין: 
@11ט) ר"ל מותר למשכן בחבל שבשיר: 
@11י) אמזין נמי קאי. דבנטמאו במת מזין עליהן בג' וז'. ונטבלין אח"כ בעודן בצואר הבהמה. וקמ"ל בהזאה. דלא חיישי' שמא יתכוון להזות אבהמה ונפסלה ההזאה ובטבילה קמ"ל דאינו חציצה מדרפויין בצוארה. @44ואע"ג@55 דתשמישי בהמה וכלים אמקט"ו. הכא שאני דמדאורחא בהן למשוך הבהמה. כתשמישי אדם דמי @66(גמ')@77: 
@11יא) (זאטטעלזוים). והוא כר קטן שמניחין על החמור כדי שיתחמם: 
@11יב) מע"ש. דבשבת אסור לקשרו לו. מדצריך לסמוך א"ע בבהמה כשיקשור לה. ומשתמש בבע"ח ובעבר וקשרו לה. אסור לצאת בו. ודוקא לקשרו לה אסור. הא ליתנו עליה מפני הצינה ושלא תצא בו מותר. ודוקא חמור דגם בתקופת תמוז קריר לי'. אבל סוס אסור ליתן עליו מרדעת כלל. דמחזי כמטעינו משא. ולהסיר מרדעת בשבת. בין מן החמור או מהסוס אסור מדהוה טרחא שלא לצורך. ואוכף הנקרא (זאטטעל). אסור בין ליטול בין להניח בין לחמור בין לסוס @66(ש"ה ס"ח)@77. אולם בשעה שהקור גדול. ואנו רואים שמזיק לסוס. וכן בימות החמה שהזבובים רבים ומצערים לסוס. מותר להניח עליו כל מכסה שירצה. דמה לי צער חמור מ"ל צער סוס. ובלבד שיהיה נזהר שלא ישען עצמו על הבהמה בשעה שמכסה @66(רט"ז שם סק"ו)@77: 
@11יג) אילים: 
@11יד) שמכסין זכרותן בכיס בתמונת לב. רחב למטה נגד הביצים וקצר למעלה נגד הגיד. למנעו מלעלות על נקיבות: 
@11טו) שקושרין זנבן למעלה. כדי להקל עלית הזכר עליהן @66(ולשון שחוזות פי' בירושלמי כמו משחזת. כלומר חדודות להבעיר הזכר ובגמ' דילן קאמר שאוחזין אליה שלהן למעלה כדי שיקל לעלות עליהן הזכר)@77: 
@11טז) שכובלין וקושרין זנבן לצד מטה. למנען מהזכרים: 
@11יז) שמצנפין בגד סביבה שלא יטונף צמר הנקיבות שהוא רך @66[וכבונות נ"ל שפירושו צעיף (הויבע). כמו תנתן כבינתי לבתי (ב"ב ק"ט) שפירשו צעיף כ"כ ה"נ מלבישין להכבש את הכתונת הזה דרך ראשו כעין (הויבע) כדי לכסות גם הראש חוץ מהעינים והפה]@77: 
@11יח) לפעמים קושרים דדיהן בחוזק שיתיבש החלב. ולפעמים רפוי שלא יטפטף החלב לארץ: 
@11יט) דהו"ל תכשיט: 
@11כ) ר"ל אם כוונתו ליבש חלבן מותר. אבל שלא יטפטף החלב לארץ מדלא מהדק אסור. דשמא יפול ואתא לאתויי @66(שם ס"ו)@77: 
@11כא) מטלית או כר שבזנבו. לסימן או לדבר אחר: 
@11כב) שקושר חבל מידה לרגלה שלא תוכל לברוח: 
@11כג) שקושר א' מידיה כלפי מעלה שלא תברח מדהוה נטירותא יתירתא הרבה מהצורך: 
@11כד) האחד. והאחרים נמשכים עמו. דמחזי כמוליכין למכרן: 
@11כה) ר"ל דבאינן קשורי' זב"ז. מותר להכניס כל החבלים שבפיהן לידו. ובלבד שלא יצא ראש החבל מתחת ידו טפח. דהו"ל משאוי שנושא ברה"ר. ויש אוסרים @66(שם סט"ז)@77: 
@11כו) סביב ידו ויקשור. משום כלאים. דא' צמר וא' פשתן. ואף דהו"ל דבר שאינו מתכוון. פסיק רישא הוא. או דאתיא באמת כר"י דס"ל דבר שאינו מתכוון אסור @66(ועמ"ש לעיל ספ"ב [בועז אוח ו]. @88אב"י@66 עי' י"ד סי' ש' ס"ו)@77: 
@11כז) דלמא נפל ברשות הרבים ואתא לאתויי: 
@11כח) (שעללע): 
@11כט) סתום במוכין שלא ישמיע קול. עכ"פ מחזי כמוליכה למכור לשוק שע"י קול הזוג יתעוררו קונים לראותה: 
@11ל) עצים שקושרין סביב צוארו שלא יחכך מכתו בשיניו: 
@11לא) במנקשת רגלי' זב"ז. קושרין טבעת מעור עב סביב המקום שמנקשת: 
@11לב) מלת שברגליהן אחוטין נמי קאי. דחוטין לסימן ורצועות שלא יפריחו: 
@11לג) שלא יגררו זנבן בארץ: 
@11לד) שנותנין מין עץ בחוטמן. שיתעטשו ויפלו התולעים שתוך ראשיהן אע"ג דכל צער בבהמה שרי @66(כשבת נ"ג א')@77. ואי"ל דעכ"פ דלמא נפל ואתי לאתויי. דא"כ פשיטא וכדקאמר שם. @44נ"ל@55 דמורני רק צער מועט הוא לה ולהכי אסור: 
@11לה) עול קטן שנותנין בצוארו להתרגל בעול: 
@11לו) (שטאכעל שוויין) (והוא מלשון מורש קפוד ישעי' י"ד פכ"ג ונתחלף הדלי"ת ברי"ש). ששערותיו חדין. וקושרין עורו על דדי הפרה שלא יינקו משם השרצים: 
@11לז) בין לנוי בין לשמירה: 
@11לח) של שכנתו היתה. ומדלא מיחה בה נקראת על שמו: 
@00פ"ו 
@11א) הקדים תנא למנקט דין יציאות בהמה קודם ליציאת אשה מדדרך בהמה להשכים יציאתה יותר: 
@11ב) בבהמה הקדים דין היתר יציאתה. ובאשה דין איסור יציאתה דכבודה בת מלך פנימה: 
@11ג) אכולה קאי דלא תצא לחצר בחוטין ורצועות שבראשה. דשמא יזדמן לה טבילת מצוה. ומדחוצצים צריכה להסירן אז. וחיישינן שתוליכן ד"א ברה"ר: 
@11ד) שתעשם רפויין קצת. שלא יחצצו בין מי הטבילה לגוף: 
@11ה) ציץ זהב שבמצח: 
@11ו) כמין (בארטע) שלמטה מהציץ הנ"ל מהצדעין עד הלחיים: 
@11ז) בשבכה. ואטוטפת נמי קאי. דבתפורין נמי שרי. דאין לחוש לשלפא ומחויא. דכיון דתפורין בשבכה. לא תגלה שערותיה ברה"ר: 
@11ח) (בינדע) קטנה שתחת הציץ שלא ידחקנה הציץ: 
@11ט) אבל בחצר שרי @66(שלא רצו חכמים לאסור לה הכל. שלא תתגנה על בעלה)@77. אבל הנך ב' דלעיל אפי' בחצר אסורים. וי"א דאפי' בחצר המעורבת או בבית. אסורים: 
@11י) עטרה בצורת ירושלים: 
@11יא) @44(האלזבינדע)@55. שמהדקתה סביב לצואר. שתראה בעלת בשר. ובלשון רומי נקראת שלשלת של קשוט צואר(קאטטעללא): 
@11יב) נזמי אף. אבל בנזמי אזן יוצאת. דטריחה לשלפן. דהאזנים מכוסים בשבכה: 
@11יג) אע"ג דתכשיט הוא לה אסור דילמא שלפא ומחוייא: 
@11יד) נמי תכשיט הוא. דטס זהב יש בראשה: 
@11טו) וקיי"ל דנשי דידן יוצאות בכולן לכרמלית. ואפי' הנך דמשנה ג'. מדאין לנו רה"ר. וגם תכשיטין מצויין ולא שלפא ומחוייא @66[ש"ג ח"י. ואע"ג דכבר נאסר במנין. נ"ל דהכא שאני. דהאיסור ידוע טעמו (כמג"א ס"מ סק"ז). או מדאינו שכיח רה"ר (כרמ"א שי"ט ס"ג). דבהנך גוונא שרי לבטל איסור ב"ד הקודמין. כשיש עלילה מועטת להתיר. דאע"ג דגבי לולב ושופר אסרו מה"ט. הכא חששו שלא תתגנה וגם יש לחוש שתעבור במזיד מה"ט. ודו"ק]@66: 
@11טז) לרה"ר: 
@11יז) מנעל עץ עם מסמרים. ונאסר משום מעשה שהיה בשעת שמד. שטמנו א"ע במערה. ושמעו רעש ע"ג המערה. וחשבו שהאויבים באים עליהן. ודחקו א"ע. ורמסו והרגו זא"ז במסמרים שבמנעליהן אלו. ומשום דבשבת היה המעשה גזרו רק בשבת ויו"ט שהם ימי כנופיא שנאסרים במלאכה: 
@11יח) במנעל יחידי. שיחשדוהו שנושא השני תחת כנפי בגדו. ותו דחיישינן מדמחייכי עליה. שלף ומייתי ליה ד"א ברה"ר: 
@11יט) דביש מכה. מכתו מוכחת. ולא יחשדוהו. ולא מחייכי עליה: 
@11כ) אפילו למ"ד שבת זמן תפלין. עכ"פ יש לחוש שכשירצה לפנות. יטלטלן ד"א ברה"ר ומדאסר רק מדרבנן לפיכך כשיש חשש בזיונן. מותר להכניסן זוג זוג @66(כרפ"י דעירובין)@77. וא"כ ה"ה קמיע שכתובים בו שמות. אף שהיא של מומחה אסור לצאת בה. אם לא שמחופה בעור. דאז מותר להכניסה בבית הכסא. משא"כ תפלין אף שמחופין בעור אסורין מפני השי"ן שכתוב על העור. ואנן קיי"ל דבשבת אסור להניח תפלין @66(עי' א"ח ל"א ומג"א שם סקי"ב ועי' ש"ח מג א סקי"א)@77: 
@11כא) כתב או עשבים כרוכים בעור שנושאין לרפואה: 
@11כב) ר"ל שלא ריפא עדיין ג"פ. דבאתמחי גברא. דהיינו שזה האדם ריפא כבר ג"פ בג' קמיעות כזו שכולן שוות. או דאתמחי קמיע. דהיינו שקמיע זו רפאה כבר ג"פ. מותר להוציא קמיעתו @66(ועי' ש"א סכ"ה)@77: 
@11כג) מלבוש של מתכת שלובשין במלחמה. לבלי ישלוט חרב בהלובשו. @44(הארניש)@55 בל"א: 
@11כד) בלשון רומי נקרא @44קאססידא@55. ובל"א (העלם). והוא כובע ברזל שלובשין במלחמה: 
@11כה) @44(פום הארניש)@55. והוא כסוי ברזל סביב לרגלים במלחמה: 
@11כו) העשויה לתפור בגדים: 
@11כז) מדאינן לה לתכשיט. ומשו"ה ביצאת בו לרה"ר חייבת חטאת: 
@11כח) תכשיט לקשור מפתח חלוקה. וי"א תכשיט כטבעת סביב ראשה. ונקרא בלשון יוני ורומי @44(קאללארע)@55: 
@11כט) (געווירצבינדכען) ותלוי בחוט בצוארה. ובערוך גרס כוכלת. וכן נקרא בל' רומי @44כֻּכֻּלוּס@55: 
@11ל) @44(באַלזאַם פלעשכען)@55. ובלשון רומי נקרא שמן מרוקח @44(פאליאטום)@55. וג"כ תלוי בחוט בצוארה: 
@11לא) דס"ל דתכשיטין הן ורק לכתחילה אסור דלמא שלפה ומחוייא: 
@11לב) חרב דתרגום תליך וקשתך. סייפא וקשתא: 
@11לג) (ברוסט שילד) משולש. דתרגום מאתים מגן מאתן תריסין (רמב"ם): 
@11לד) (שטרייט קיילע). וי"א שילד עגול: 
@11לה) הא אם היה תכשיט שרי אף דחנית ודאי מטולטל בידו. מכאן נ"ל דמותר להוציא מטה עם כפתור נאה לכרמלית ודלא כרמג"א @66(ש"א ס"ק כ"ז)@77. מיהו דבר שאינו רגיל לנשאו בידו. כגון דאזע של כסף. אפי' אין בתוכה טאבאק. אסור. והא דמשמע שם @66(ש"א סי"א)@77 דלולא דהבריללע עצמו הי' מותר להוציא התיק של כסף. איכא לאוקמא כשתיק תלוי בשלשלת בצוארו. מיהו בשריון וקסדא לעיל @66(מ"ב)@77 מודו רבנן דפטור. דאע"ג דגם כן כלי מלחמה הן ולגנאי. מדעכ"פ מלבושי הגוף הם: 
@11לו) @44(יעטהאקען)@55: 
@11לז) (זיכעל): 
@11לח) ואי תכשיטין הן למה יבוטלו לע"ל: 
@11לט) @44(קניבאנד)@55: 
@11מ) דכלי המשמש כלי הוא. דעשוי רק להחזיק בתי שוקיה שלא יפלו קצוות הבתי שוקים למטה. ומה"ט גם לנוי אינן עשויין ולהכי אינן מק"ט: 
@11מא) דלא שלפא ומחוייא. שלא תגלה שוקה ברה"ר: 
@11מב) שלשלת שתלוי מבירית לבירית. למנעה מפסיעות גסות. שלא ינשרו בתוליה: 
@11מג) מק"ט. דתשמיש אדם הוא: 
@11מד) דאפשר לה ליטול השלשלת ולא תגלה שוקה דהבירית כרוכה מלמטה למעל משוקה. אבל הכבלים מחובר בבירית במה שיש ממנה למטה משוקה: 
@11מה) שקולעתן כחבלים. וקושרת בהן שערותיה. ולא דמי לחוטי צמר לעיל. דהכא המים נכנסים בקשר. דכל חבל העשוי משער. אינו פחות מג' שערות. ולהכי לא מהדק @66(כסוכה ד"ו א')@77. ומשו"ה א"צ להסירן כשתטבול. ולא אתי לאתויינהו @66(ר"ן ועי"ד קצ"ח ד')@77: 
@11מו) קמ"ל שער חבירתה. אע"ג דמאיס עלה. לא חיישינן דמחייכי עלה. וקמ"ל שער בהמה. אף דלאו בת מינה ומינכר. לא חיישי' שיחייכו עלה: 
@11מז) @44(פאלשע טוער)@55 @22(א): 
@11מח) אכבול נמי קאי. דאסור לעיל ברה"ר: 
@11מט) לקלוט ליחות האוזן: 
@11נ) שלא יתדחק הרגל: 
@11נא) שתוחבת באותו מקום. שלא יטפטף הדם על בשרה ויכאיבה. ואפי' אינו קשור מותר. דמדמאוס. אי נפל לא אתא לאתויי'. אבל מוך שבאזנה צריך שיהיה קשור קשר מהודק. ובמוך שבסנדל הסתום מכל צד. אפי' אינו קשור מותר. אבל מוך שהתקינה לנדתה שלא יטוף על בגדיה. הוה אצולי טנוף. ואסור @66(ש"ג סט"ו)@77. דרק דבר שהוא מלבוש. אפי' אצולי טנוף מותר @66(כסי' ש"א סי"ג וי"ד)@77: 
@11נב) @44(פפעפפער)@55 שבפיה לריח הפה. וכ' רש"י שהוא פלפול ארוך: 
@11נג) שבפיה לחולי שניים: 
@11נד) כל מין בושם: 
@11נה) מדקאמר מלת בתחלה. משמע דר"ל דדוקא דבר שלא נתנה אתמול לתוך פיה אסור. אבל בנתנתו אתמול אף שהסירתו ביני ביני רשאי לתתו שוב היום לתוך פיה: 
@11נו) שנפל @44שׁנָּה@55. והושיבה אחר במקימו: 
@11נז) שן שמתחיל להרקב. מכסתו בזהב שלא ירקב יותר: 
@11נח) אשל זהב לחוד פליגי. דמדחשיב הוא. שלפי ומחוי @88[אב"י@66 וה"ק יוצאה אשה וכו' ובגרגיר מלח וכו'. ובשן תותבת. אבל בשן זהב ר' מתיר וכו' אמנם ק"ל לפי' קמא של רש"י (דס"ס א'). שכ' דלהכי לא תצא בזהב דלמא מחייכי עלה. א"כ למה עשה ר' ישמעאל להאי איתתא שן זהב (כנדרים דס"ו ב'). @88תרצתי@66 לבני הר"ב שליט"א. בני. תקשה הכא גופה. אי באמת מחייכי עלה. אטו בשופטני עסקינן. שתעשה לה דבר שעל ידו תהי' לשחוק בעיני רואיה. אבל מה"ט כתבתי לעיל בפירושי סי' נ"ז שמכסתו בזהב שלא ירקב ביותר. א"כ מה"ט נמי ר' ישמעאל עשה להאי איתתא שן הזהב]@77: 
@11נט) שמניח סלע על המכה לרפואה. הא שלא ינגף. אסור @66(מג"א ש"א סקמ"א)@77: 
@11ס) שנותנין חוטין באזניהן שלא יסתמו הנקבים שבאוזן עד שיגדלו: 
@11סא) אע"ג דלאו תכשיט הן כלל. וגם יש טפי לחוש שיפול לחוץ מהאוזן משנחוש שיפול החוט מתוך האוזן. אפ"ה אם יפול לא מייתי ליה בידה מדאינן חשובין כ"כ: 
@11סב) (פערשלייערט). שמעטפת כל ראשה חוץ מהעינים: 
@11סג) (צוגעהעקעלט). ומפרש לה במשנה ז' במה פורפת: 
@11סד) ר"ל מחברת שתי שפתי חלוקה סביב לצואר: 
@11סה) שיש בשפת א' עניבה. ובצד ב' קשור אבן קטן במטלית שיהי' כעין כפתר. ומכניסתו בהעניבה בשבת: 
@11סו) אמטבע לחוד קאי שלא תפרפו בשבת. מדאסור לטלטלה. מיהו אף דמשמע הכא דבאינו פרוף או בפרוף ולא בטלו אגב הבגד. אסור לטלטלו. עכ"פ בירא שיגנבו מעותיו. נוהגין ללבוש מלבוש שיש בו מעות. אפי' אינן תפורים בו. ויש להקל לצורך @66(ט"ז ש"א ס"ק כ"ג. ומג"א שם סקמ"ה)@77. וכ"כ מותר לישא חוץ לעירוב מעות התפורין בבגדו או מפתח שקשור דוקא בסוף חגורתו מע"ש ומחשב תכשיט אף שהוא של ברזל. דבהוא בקצה החגורה נראה כעין קרס לחגור בו @66(שם סי"א)@77. והא דפורפת על אבן לכתחילה. היינו דוקא שיחדה לכך. דאז ראוי לטלטלו @66(רש"י ס"ה. ב'. ד"ה אתאן למטבע וסי' ש"א כ"ב)@77: 
@11סז) שנקטע רגלו: 
@11סח) (שטעלץ פוס): 
@11סט) דמדאינו סמוך עליו רק על המקלות. ואינו לובשו רק שלא יראה חסר רגל. לפיכך אינו לא מלבוש ולא תכשיט רק משאוי: 
@11ע) שעשה בית קבול בראש הקב להניח שם מוך שלא ידחוק ראש שוקו: 
@11עא) מקבל הקב טומאת מגע. אבל באין לו בית קבול כתיתין. בית קבול של ראש שוקו אינו מועיל שיקבל טומאה. מדאינו עשוי כשק שמטלטלין המלוי אגב הכלי. והכא אינו מטלטל הרגל אגב הכלי. והו"ל כשאר פשוטי כלי עץ שאינם מק"ט: 
@11עב) יש קטע משים כעין דפין של עץ או עור תחת ברכיו לסמוך עליהן בהליכתו: 
@11עג) אם זב הוא מדמיוחדין לתשמיש זה. ויש בהן כשיעור ראוי המיוחד למדרס @66(ככלים פכ"ז)@77: 
@11עד) דתכשיט דידיה הוא. וה"ה חיגר או חולה שצריך מאד למקל. מותר לצאת בו אפי' חוץ לעירוב. ושאר כל אדם אפי' סומא ואפי' תוך לעירוב אסור לילך במקל. מדיכול לילך בלעדן הו"ל עובדין דחול @66(מג"א שם סקכ"ז)@77: 
@11עה) דאע"ג דאין נכנסים במנעל בעזרה. הנך לאו מנעל הן. מדאינן בראש הרגל: 
@11עו) כסא למכווץ רגלים שיושב עליו ורגליו בארץ. וכשרוצה לילך. נשען בידיו בספסלים קטנים. ודוחק א"ע בכח למקום שרוצה: 
@11עז) הן המנעלים שברגליו. שנסמך עליהן ג"כ קצת בהילוכו: 
@11עח) מדנשען עליהן קצת: 
@11עט) מדאינו נסמך עליהן כראוי. אינן מהודקין ברגליו. ודלמא משתלפי ויביאם: 
@11פ) דחשיבי כמנעל: 
@11פא) חמור עץ של ליצנים. וי"א @44(לארפע)@55. וי"א דפים לילך עמהן בטיט: 
@11פב) דלאו כלי הוא: 
@11פג) כך רגילים. שקושר האב רצועה ממנעל ימינו למנעל שמאל של בנו. ושל שמאל למנעל ימין של בנו. וחושבין שזה סגולה שלא יגעגע הבן אחר אביו: 
@11פד) פעמוני זהב שבלבושיהם. והוא שיהיו ארוגים בבגד. וגם שאין בהן ענבל. ואין משמיעין קול @66(ש"א סכ"ג בהגה. ועי' מג"א שם סקל"ב ול"ה)@77: 
@11פה) חגב ונתלה לרפואה לכאב האוזן: 
@11פו) של שועל חי. תולין למי שישן ביותר. ושל שועל מת למי שלא יוכל לישן: 
@11פז) יתד מעץ שנתלה עליו אדם וחושבין זה לסגולה לרפא נפח שבמכה. או לקדחת שלישית: 
@11פח) ואנן קיי"ל דכל שלרפואה אינו דרכי אמורי ומותר @66(ש"א סכ"ז. ועי' י"ד קע"ט@77: 
@00פ"ז 
@11א) מדגדול עונש מחלל שבת. להכי נקט כלל גדול @66(ועמ"ש רפ"ז דשביעית)@77: 
@11ב) ששכח או לא ידע מעולם שיש שבת בתורה: 
@11ג) על כל השבתות והמלאכות שעשה בהן. דכולהו חדא שגגה היא: 
@11ד) שיש שבת בתורה. ושנאסרו בה מלאכות אלו שעשה: 
@11ה) ששכח שהיום שבת: 
@11ו) אף שלא נודע לו בינתיים. והו"ל הכל העלם א' אפ"ה אמרינן דימים שבינתיים הוה כידיעה. דא"א שלא שמע בינתיים. שאותו היום שבת היה. אלא דלא רמי אנפשיה למדכר. הלכך כל שבת ושבת הו"ל כשגגה בפ"ע: 
@11ז) ששבת היום: 
@11ח) שלא ידע שמלאכות אלו שעשה אסורות: 
@11ט) חטאת א'. ואע"ג שחזר וכפלן בשבתות הרבה. כל אב חדא שגגה היא. מדלא נודע בינתיים. וימים שבינתיים אינן כידיעה. דמכח הימים א"א שידע איזו מלאכה אסורה. רק ע"י שילמד דיני שבת. וה"ה בעשה כמה מיני תולדות שמאבות חלוקים שחייב על כל א' וא' חטאת לבד. רק בעשה אב ותולדה דידיה. או ב' תולדות שמאב א'. חייב רק חטאת א': 
@11י) ב' תולדות מאב א'. או אב ותולדה דידיה. אבל ב' תולדות מב' אבות חלוקות. חייב על כל א' חטאת א': 
@11יא) ה"ק הא דתנן במשנה א' חייב על כל אב מלאכה. מ' חסר א' הן. @44אמנם@55 מה הוא אב ומהו תולדה. עי' בתחלת @44כלכלת שבת@55 ותרווה צמאונך: 
@11יב) עי' פי' כל מלאכה ומלאכה שבמשנה. בכללי ל"ט מלאכות שבתחלת הספר שבארנו שם הכל בס"ד באריכות: 
@11יג) שאסף גדולי קרקע תלושין במקום חבורן: 
@11יד) (ווינדשויפעלען) להסיר המוץ מהגרעינין: 
@11טו) שהלבין הצמר ע"י שפשוף או ע"י כבוס וכדומה: 
@11טז) שהצמר הדבוק יחד כמו (קלאטטערען). נפץ והפרידו או סרקו במסרק: 
@11יז) מתח חוטי השתי בכסא האורג מכובד עליון הנקרא (קעטטענבוים) לכובד תחתון הנקרא (צייגבוים): 
@11יח) שעשה או תיקן ב' טבעת או ב' עניבות (שבשאפט). שבהן מכניס בכל טבעת או עניבה חוט א': 
@11יט) שהשליך ב"פ הערב בין חוטי השתי: 
@11כ) שהתיר*) ב' חוטי ערב מבין חוטי השתי. ונראה לי דבכל חד דחשיב במתניתין דסלקא דעתך אמינא שאינו מועיל כלום. כגון אורג או תופר שני חוטין ודכוותיה נקט גבי שיעורה לאשמעינן דאפילו הכי חשיב מלאכה אף על גב שלא הועיל כלום: 
@11כא) בגמ' מקשה היינו מולח היינו מעבד. ומתרץ חשבינהו בחד. ועייל שרטוט במקומו: 
@11כב) שגירד בברזל השער מהעור: 
@11כג) שחתך או קרע עור או נייר כפי הצריך לו לתשמישו: 
@11כד) ר"ל אפילו לא עשה רק פעולה קטנה כהכאת פטיש להשוות עקמימות שבכלי או להשוות הלבינה שבבנין. עכ"פ מדהתכוון לגמור עי"ז מלאכתו וחייב: 
@11כה) הא דנקט מ' חסר א'. ולא קאמר ל"ט. תי' @44אאמ"ו הגאון@55 זצוק"ל. מדהקשה הר"ן למה לא חשיב מעביר ד"א ברה"ר. ותי' מדיש לכל אדם ד"א. הו"ל בכלל מוציא מרשות לרשות. א"כ לזה קאמר מ' כקושית הר"ן. וחסר א' כתירוצו. ובל"ש תי'. מ' עם תחומין. למאן דס"ל תחומין דאורייתא. וחסר א' דעכ"פ פטור עלה. ולמה דקיי"ל תחומין דרבנן @66(כמג"א ת"ד סק"ב)@77. איכא מחמר שהוא מדאו'. ופטור עלה. והא דהדר תנא הרי אלו מ' חסר א'. ה"ט מדאינו חייב על תופר אא"כ קושר ג"כ. להכי לאחר שמנה תנא כל הל"ט מלאכות. קאמר הרי לפי מניננו הם מ'. דהרי בכלל תפירה יש ג"כ קושר. ומחייב עלה ב' חטאות. ואפ"ה חסר א'. מדכבר נמנה קושר: 
@11כו) משום דרצה תנא לפרש "הוצאה" דהיינו מה דסיים במנין האבות מלאכות. להכי הקדים כלל זה שבדיני הוצאה: 
@11כז) מצד עצמו. שאינו נזרק לאיבוד. רק ראוי להצניעו לצורך אדם. ולמעוטי דם נדה. דאף שיש שיצניעוהו להאכילו לחתול. עכ"פ עי"ז נחלש האדם. ומכ"ש שאר דבר מאוס דלא חזי כלל: 
@11כח) ר"ל שגם בגדלו יש שיעור שראוי להצניעו: 
@11כט) אפי' המוציא עשיר. שאין הדבר חשוב בעיניו: 
@11ל) או אין וכו': 
@11לא) ר"ל אותו אדם שהדבר חשוב בעיניו: 
@11לב) תבן של קטניות: 
@11לג) רש"י ור"ב פירשו קשין של שבלים. ולפמ"ש @66(פ"ג ד')@77 דקשין הוא הדק הנקצר עם השבולת. נ"ל דנקט שפיר תבן כמלא פי פרה. מדהוא קשה ועב. וחזי רק לפרה. אבל עמיר שהוא הקש הדק העליון שהוא רך. חזי גם לטלה: 
@11לד) דרך יותר: 
@11לה) דזוטר מטלה. ולהכי אף דחזי גם לטלה. לחומרא משערינן: 
@11לו) דחזו לאדם: 
@11לז) ככל מאכל אדם. ולא משערינן במלא פי גדי. מדלא חזו לגדי: 
@11לח) הקל אינו מצטרף להחמור. דעצה אמ"צ לתבן להתחייב כמלא פי' פרה אבל תבן מצטרף לעצה להתחייב כמלא פי גמל: 
@11לט) כל מאכלי אדם: 
@11מ) שאינן מאכל: 
@11מא) זנב הפרי: 
@11מב) @44(גראָבע קלייע)@55: 
@11מג) @44(פיינע קלייע)@55. ויש מפרשים איפכא: 
@11מד) ולהכי מצטרפות עמהן: 
@00פ"ח 
@11א) ר"ל שיוציא רביעית הכוס. שכשימזגנו בג' חלקים מים. יהיה רביעית הלוג. והוא ביצה ומחצה. שהוא שיעור כוס בהמ"ז וקידוש והבדלה. וא"כ שיעור הוצאת יין הוא @88/@88 ביצה: 
@11ב) כפי בליעת אדם בבת אחת. והוא יותר מכגרוגרת @66[תוס'. והקשה בני הרב המאה"ג מהו' ברוך יצחק שליט"א @45הגאבדק"ק לאנדסבערי@54 לפי מ"ד כריתות (די"ד א') דבית הבליעה אינו מחזיק יותר מב' זיתים. ולרמג"א (תפ"ו) ר"ל שאינו מחזיק ג' זיתים. אבל באמת מחזיק יותר מב' זיתים. והוא כשיעור ביצה. וא"כ איך שיערו כאן כדי גמיעה בגרוגרת שהוא רק שליש ביצה או @44/
@99 ביצה ותרצתי לו דאע"ג דבית הבליעה מחזיק כביצה. עכ"פ אין דרך לגמוע יותר משיעור גרוגרת]@77: 
@11ג) מכה שבגב הבהמות. ואע"ג דחזי לאכילת אדם. אזלינן לחומרא דסגי בשיעור מועט: 
@11ד) ר"ל אצבע קטנה שברגל של ילד בן יומו. ולרש"י א' מפרקי אצבע ילד בן יומו: 
@11ה) לשפשף: 
@11ו) מטלית שנותנין על העין לקרר חמימותו @88[אב"י@66 ול"מ נ"ל שהיא מלה יוונית @88קאלליראן@66. והוא תחבושת העין. ונקרא כך על שתואר הרטיה כעין עוגה שנקרא ג"כ קילורין]@77: 
@11ז) מים דלא חזו לשתיה רק לגבל הטיט: 
@11ח) כל המינין שנזכרו במשנה @22(א): 
@11ט) לעיל במשנה. שכולן פחות מרביעית: 
@11י) אסוקי מלתא דר"ש היא. וס"ל דלמצניע עצמו מדהחשיבן להך מילתא סגי ליה בשיעור זוטא. משא"כ לסתם בנ"א צריך רביעית: 
@11יא) (פאסס). לאוחזה בו. דמתוך שהחבל קשה מקלקל לנפה וכברה. ואינו ראוי רק לקופה: 
@11יב) (באסט): 
@11יג) (זיעב) לקמח: 
@11יד) (זיעב) לנקות התבואה וכן מוכח לענ"ד מאהלות @66(פי"ח מ"ב) (וי"מ איפכא)@77. לתלותן בו. ובציר שיעורן מאוזן הקופה: 
@11טו) להראות לסנדלר מדה שצריך למנעל של קטן בן יומו. ושיעורו בציר מתלאי: 
@11טז) (פאפיר) העשוי מעשבים. ומדעשוי מחוטי עשבים נקרא נייר. כי נייראן בל"י חוטין דקים: 
@11יז) (מארקע). שנותן המוכס להסוחר לראיה שכבר שלם לו המכס. ורגיל לכתוב ב' אותיות גדולות מכתב המורגל: 
@11יח) קמ"ל אף שכתוב על קלף חייב: 
@11יט) שאינו ראוי לכתוב עליו: 
@11כ) (באלזאם פלעשכען) @88[אב"י@66 היא מלה רומית @45פאליאטום@54 והוא בושם לח הנעשה מעלי וורדים ובשמים. והכלי שישימוהו בו נקרא על שמו]@77: 
@11כא) דמליח ולא עפיץ: 
@11כב) ר"ל לכסות בו קמיע: 
@11כג) @44(פערגאמענט)@55. דמדחשוב לא עביד מניה קשר מוכסין: 
@11כד) ולא קאמר שבמזוזה. דשם אין כתוב פ' שמע על קלף בפ"ע: 
@11כה) תמוה וכי לא ידעינן שהיא שמע ישראל. ונ"ל לפמ"ש רתוי"ט דאצטריך תנא למנקט תפילין. דקמ"ל דמה"ט משערינן בה. מדנצרכה לכל אדם. ע"כ. והרי לפמ"ש רב"י @66(א"ח ל"ב י"ד)@77 יש לעשות פרשת שמע מקלף עב ביותר. א"כ סד"א דלהכי נקט פרשה קטנה שבתפילין. דבעי נמי שיעור בעובי הקלף כעובי פ' שמע שבתפילין. להכי סיים. כדי לכתוב וכו'. ר"ל דהשיעור רק בהמשך הקלף ולא בעביו: 
@11כו) (שמינקע): 
@11כז) שכן הצנועות עוטפות ואין מגלות רק עין א' וכוחלות אותה: 
@11כח) (ליים): 
@11כט) (ליים רוטהע). שנותנין הדבק על נסר שבראש הקנה. שכשהצפור יושב עליו. נדבק וניצד בו: 
@11ל) (פעך): 
@11לא) (שוועפעל): 
@11לב) צלוחית שמשים בו כסף חי. סותם פיו בזפת או גפרית. וחוזר ועושה נקב דק בהסתימה: 
@11לג) על נקב שבמגופת פה צלוחית של יין. שהיין דק משמן: 
@11לד) לבינה כתושה: 
@11לה) לטוח במקום שהמפוח נכנס בכור: 
@11לו) לטוח מושב הכור @66(כך מסקנת הגמ' ודלא כר"ב ורמב"ם בפירושו)@77: 
@11לז) (קלייע): 
@11לח) לשמור החמימות: 
@11לט) ר"ל אצבע קטנה של בת. דכך רגילין לעשות לילדה שצמחו בה רבוי שערות. והיא עדיין רכה בשנים. מושחין גופה אבר אבר בסיד. ועי"ז השער נושר והגוף מתעדן: 
@11מ) ר"ל להשיר השער @44שֶׁבְּרַקָה@55 (שלעפפע) בל"א: 
@11מא) מצח שסדה אותו להאדימו @66(ודלא כר"ב)@77: @88[אב"י@66 ומורכב מב' מלות בלשון יון @45אנטי אפס@54 ר"ל "נגד ההבטה" שהמצח של אדם מובט תיכף בהאדם. לכן ייפוהו]@77: 
@11מב) טיט אדום: 
@11מג) לשון רומי @44מַרזוּפיוּם@55. ור"ל שק לצרור בו סחורה. שיניחו עליו חותם: 
@11מד) והוא פחות מחותם מרצופין: 
@11מה) זוטר שיעוריה מכרוב: 
@11מו) כדי לערבו: 
@11מז)(שבמוירער קעללע): 
@11מח) המגיע עד קשר אמצעי שבאצבע: 
@11מט) שאינו ראוי לכתיבה: 
@11נ) משוברת: 
@11נא) ביצת תרנגולת שקלה ביותר להתבשל. והשיעור כדי שיתבשל כגרוגרת ממנה: 
@11נב) (צערשלאגען) ומעורבת בשמן. שממהרת להתבשל עי"ז: 
@11נג) (טיגעל). ומחמם האילפס בקנה הנ"ל: 
@11נ"ד) (לעפפעל): 
@11נה) (שליססעל צאהן): 
@11נו) הוא כמו מחט חד שהאורג שובט בו חוטי השתי המתוחין שלא יתקפל חוט על חבירו. וכשנקטם ראשו מחדדו בזכוכית: 
@11נז) שיעורי' משקל י' מעה. שהן יחד כמשקל קט"ז שעורות בינונית והוא מעט יותר מקווינט @66(ועי' מ"ש בס"ד פ"ו דשבועות ב')@77 וס"ל דלא טרח אינש לגרש עוף ע"י זריקת צרור. דבהרמת קול מתגרש: 
@11נח) קרשים שמונחים זע"ז. נותנין חרס בין קרש לחבירו. כדי שלא יתעקמו: 
@11נט) ליקח בו גחלת בוערת: 
@11ס) לשאוב: 
@11סא) גומא קטנה. ור' יוסי מחמיר. דלחתות אש צריך שיעור גדול טפי שלא יכווה. וקרא לא זו אף זו קאמר. ולהכי אזלינן לחומרא @66(מיהו לכאורה ר' יוסי נמי מיקל דפוטר באין לו ב"ק)@77: 
@00פ"ט 
@11א) איידי דנקט אסמכתא בסוף פרק דלעיל. נקיט נמי כל הני אסמכתא דפרקן. או משום אסמכתא דמשנה ג'. דמרחיצין המילה בשבת נקט נמי כל הני: 
@11ב) אפילו לא נגע בה כשנשאה: 
@11ג) ר"ל תעשה לע"ז זר ממך: 
@11ד) כנדה: 
@11ה) הכנס אל תאמר לו. ולא אמרתי לך שתהיה לך כנדה. רק לענין טומאה. אבל לא כמוה שתחזור לקרבה ולהכניסה כשתטבול. רק צא תאמר לה. דע"ז טמאה עולמית: 
@11ו) וקיי"ל דע"ז מטמא רק במגע: 
@11ז) ר"ל שאינה מק"ט: 
@11ח) מה ים אין מק"ט. כ"כ ספינה. ואפי' היא של חרס. וכ"ש של עץ. ואפילו טענוה ביבשה והורידוה לים. דמטולטלת מלא וריקן. אפ"ה אמקט"ו: 
@11ט) ולא יותר. ואף דבכל דוכתא מלת זרעונים כולל כל הנזרע. הכא רק בירקות שרי לזרוע ה' מינין בערוגה. מדכך הדרך לזרוע מהן מעט מעט: 
@11י) מניח בכל זוית טפח על טפח פנוי. וזורע ד"ט האחרים ברוחב טפח. וכן בכל רוח ורוח: 
@11יא) ר"ל טפח על טפח זורע באמצע. כדי שיהיה מובדל מהירקות שבצדדים טפח ומחצה לכל רוח כתמונה א). או שיזרע באמצע ח' טפחים. אבל יגע בהזרוע בד' הצדדים רק בראש תור. כתמונה ד). אבל טפי מה' מינין. אף שמרחיקין זמ"ז טפח ומחצה שהוא שיעור יניקה. או נוגעים בראש תור. אפ"ה אסור. מדהו"ל עירבוב: 
@11יב) תוציא. חד. צמחה. חד. זרועיה. תרי. תצמיח. חד. הרי ה' וקרא מיירי בסתם ערוגה שהיא ו' טפחים. מדקים להו לרבנן דבכה"ג לא ינקי מהדדי: 
@11יג) דאז מדאכתי לא מסרח הש"ז. שפיר מקרי עדיין ש"ז. דראוי עדיין להזריע להיות ולד נוצר ממנו: 
@11יד) וקיי"ל @66(י"ד קצ"ו)@77 דהפולטת ש"ז תוך ו' עונות לשימושה. חוץ מיום ששמשה בו סותרת יום א' בז' נקיים שלה @66(ועונה היא או יום או לילה)@77: 
@11טו) דכשאין מים חמין. מותר לישראל להחם לו מים לרחצו כדי לחזקו. דאז הילד מסוכן. ובב' ימים הראשונים פליגי הפוסקים. די"א לא נתחזק החולי עד יום ג': 
@11טז) והאידנא נשתנה הטבע. ולהכי אין מרחיצין סתם מילה. רק ביש לחוש לסכנה. אבל קודם המילה. מרחיצין אותו בחמין שהוחמו מע"ש. ובנשפכו יביא חמין שהוחמו לצורך עובד כוכבים. אבל לא יאמר לעובד כוכבים לחממן. ולענין שרית הסדין (ווינדעלן) למילה. באפשר יעשה ע"י עובד כוכבים @66(של"א ס"ט. ועי' בל"ט מלאכות במלבן)@77: 
@11יז) צמר סרוק כלשון וצבוע (קארמאזין): 
@11יח) אע"ג דאיכא קצת איסור כשיוציאו חוץ לתחום. או כשיחמר אחריו @66(עי' פסחים ס"ו ב' ודו"ק)@77: 
@11יט) מקיש סיכה לשתיה. מיהו אינו ראיה גמורה רק זכר. דדלמא ברחיצה משתעי קרא דמים. דגם ברחיצה נכנסים מים בקרבו דרך נקבי פארען שבגוף. א"נ בקרבו לאו אמים רק אקללה קאי. להכי באמת סיכה רק מדרבנן אסור. והכי קיי"ל: 
@11כ) כלעיל פ"ח סי' נ"א. נ"ב. נ"ג: 
@11כא) בשמים. שומים. בצלים. ושומן @66(עי' ר"מ ערלה פ"ב מ"י)@77: 
@11כב) ה"נ בעינן ביצה קלה דהיינו ביצת תרנגולת דמדהיא עריבה לחיך טפי משאר ביצים. א"צ תבלין מרובים להמתיקה: 
@11כג) כל מינים שבתבלין: 
@11כד) קליפה ירוקה שעל האגוז בעודה לחה ראוי לצבוע: 
@11כה) (גראנאטאפפעל): 
@11כו) (וויידענקרויט) שעושין ממנו (אינדיג): 
@11כז) (פערבער ראטה): 
@11כח) רגילין לתת בראש הסבכה מטלית צבוע: 
@11כט) (אלויען). וי"א (זאלפעטטער): 
@11ל) הן ג' מיני עשב המנקין הבגדים בכביסה: 
@11לא) אשה שמצאה כתם בכתנתה. ומסופקת אם הוא דם נדה או צבע. בודקתו במינין אלו @66(כפ"ט דנדה מ"ו)@77: 
@11לב) חזי לריח הפה. ואינו פלפל שלנו. דהוא בכלל תבלין דלעיל כ"א: 
@11לג) (הארציכט). חזי לרפא כאב חצי ראש: 
@11לד) העשויין. להריח. ולעיל כ"א מיירי במצויין טפי לתבל המאכל: 
@11לה) דאף מתכת מעט חזי לעשות כלי קטן: 
@11לו) ספרים שנרקבו: 
@11לז) (מענטעלכען) של ס"ת שנרקבו: 
@11לח) ומפני קדושתן חשיבי: 
@11לט) וקרא אחשביה לאיסורי'. והו"ל מתקן להוציא ע"ז מביתו. ות"ק סבר מדמבוזה בעיני אדם. אינו בכלל כל הכשר להצניע. כלעיל @66(פ"ז מ"ג)@77: 
@11מ) תיבה קטנה של מוכרי בשמים: 
@11מא) דחדא הוצאה היא. וא"ת מה ארי' קופה הרי אפי' הוציא וחזר והוציא בהעלם א' חייב רק א'. י"ל דקמ"ל דאפי' לר"י @66(כריתות פ"ג מ"ט)@77 דתמחויין מחלקין. א"כ כ"ש דמינין מחלקין. ואפ"ה כיון שהן בקופה קופה מצרפן וחייב רק א' @66(ועי' פ"י מ"ב)@77: 
@11מב) אע"ג דאוכלין שיעורן כגרוגרת. הנהו לזריעה קיימי טפי: 
@11מג) (גורקען זאאט): 
@11מד) (מעלאהנען זאאט): 
@11מה) (שמינק. באהנען זאאט). והנך חשובים טפי משאר זרעים. וסגי בשיעור זוטא: 
@11מו) שמצניעו לקטן לשחק בו: 
@11מו) ככל מיני אוכלין. מדאין טעון שחיטה: 
@11מח) מין צפור @88[אב"י @66כ"פ הר"ב אבל כפי מה שהוכיחו בת"ח הוא מין חגב. ע"ש]@77: 
@11מט) ות"ק ס"ל דאין נותנו לתינוק. פן ימות ויאכלנו. ואף דקטן אוכל נבילות לתיאבון אין ב"ד מצווין להפרישו. עכ"פ אסור ליתן לו בידים. מיהו אביו בכל גוונא מצווה להפרישו. ואפי' באיסור דרבנן חייב לחנכו. רק דבדאו' מחינן באב. ובדרבנן לא מחינן בי' באב. אבל בתינוק שאינו בר הבנה. אף אביו אינו מצווה להפרישו. אבל אסור להאכילו בידים @66(מג"א שמ"ג ב')@77. @44וחינוך לקטן@55 במצות עשה. היינו אפי' בעשה דרבנן. כתפלה @66(א"ח ק"ו. ורט"ז שם סק"ב)@77. ונר חנוכה @66(ססי' תרע"ה)@77. ומגילה @66(סי' תרפ"ט. ועי' מ"ש בזה בחידושינו מגילה פ"ב מ"ד)@77. וזמן החינוך הוא לכל חד וחד כפום חורפי' @66(מג"א שמ"ג סק"ג. וכ"כ תוס' סוכה דכ"ח ב' ד"ה כאן)@77. וי"א שחינוך הוא לבן ט' שנים @66(מג"א ט"ז סק"א)@77. וי"א דכל שראוי לאותה מצוה. אף שאינו מבין לשם מי עושה. חייב לחנכו בה @66(תוס' חגיגה ד"ב א' ד"ה איזהו)@77. 
@11ונ"ל @33כשניתק חוט העירוב. מותר ליתן לתינוק ספרים לנשאן לביהכ"נ. דלא גרע ממפתחות שהתיר המרדכי ליתנן לתינוק לנשאן לביהכ"נ @66(כרט"ז שמ"ו סק"ו)@77. והרי כל דבר שהוא מצוה ספינן לי' בידים @66(כמג"א שמ"ג. ותוס' פסחים פ"ח א'. ועי' ר"ן נדרים ל"ו א'. ומג"א תקנ"ט סק"ט)@77. וע"י עובד כוכבים פשיטא דמותר להביא הספרים לשם. מדהוה שבות דשבות במקום מצוה @66(ועי' סי' ש"ז ס"ה. ורט"ז ס"ב בהג"ה)@77: 
@00פ"י 
@11א) ר"ל אע"ג דבפרקן דלעיל קצוב שיעור הוצאה לכל מין ומין. היינו בסתם. אבל המצניע. ר"ל שיחדן במקום משומר. להיות לזרע וכו': 
@11ב) @44(פראָבע)@55 להראות לקונה נקראת בלשון יון (דאגמא): 
@11ג) דמדשמרה לא' מג' אלו. שיעור הוצאתן בכ"ש: 
@11ד) אילו הוציאו לתכלית א' מהנך ג'. פשיטא דחייב בכ"ש. אף שלא שמרן מעיקרא לכך. רק מיירי הכא. אע"פ שהוציאו סתם כדי לטלטלו מבית לבית @88[אב"י@66 ולהכי לא אמר תנא בקיצור המוציא לזרע וכו'. דקמ"ל דכשהצניע תחלה לא' מהנך ואח"כ הוציא סתם חייב]@77: 
@11ה) אפי' בגרעין א'. דאף שהוציאו סתם עכ"פ כיון שהצניען תחלה לחד מהנך. אמרי' דאדעת הצנעתו הוציאו. ואף דכבר שמעינן לעיל @66(פ"ז מ"ג)@77 דהמצניע חייב בכ"ש. קמ"ל הכא אף ששכח בשעת הוצאה לאיזה מהנך ג' הצניעו. אפ"ה חייב בכ"ש: 
@11ו) כמבואר בפרק דלעיל: 
@11ז) ר"ל לפע"ד חזר ממחשבתו ונמלך שלא לזרעו: 
@11ח) קמ"ל אף דלא נמלך בפירוש. רק זרקן בין שאר פירותיו. אף שמקומן ניכר אפ"ה אמרי' דנמלך @66(גמ')@77 והכניסן דקתני לאו דוקא. דה"ה בהוציאן אחר מעשה זה. שיעורו ככל אדם. וכ"כ ברישא הוצאה וה"ה הכנסה. רק ברישא מדהצניען. שייך הוצאה אח"כ וקמ"ל סיפא דאפי' על אותו גרעין שהיה חייב עליו על ההוצאה פטור על ההכנסה כשחזר בו ביני ביני: 
@11ט) (שוועללע). שגבוה מג' עד ט' טפחים. ורחבה ד"ט. דאז דינו ככרמלית. ולאו דוקא נתנן. אלא אפי' עמד לפוש על האסקופה. וקמ"ל דבלא נח חייב לאפוקי מבן עזאי. דס"ל מהלך כעומד דמי: 
@11י) דלא מחייב עד דעביד עקירה מרה"י והנחה ברה"ר או איפכא. והכא הרי הניח בכרמלית בנתיים @88[אב"י@66 בהוציא מרה"ר לרה"ר או מרה"י לרה"י. וביניהן כרמלית. אף בלא הנחה בנתיים פטור. ובלבד שלא העבירו בא' מב' רה"ר ד' אמות ואפי' ב' בזו וב' בזו מצטרפים]@77: 
@11יא) @44(פאסס)@55: 
@11יב) נמוכה מג' דהו"ל כרשות הרבים. וה"ה ברשות הרבים ממש: 
@11יג) ר"ל עד שיוציא בפעם א' כל הקופה. ואפי' מלאה חרדל. שכבר יש הרבה מהן בחוץ. אפ"ה פטור. דאגוד כלי שמיה אגוד. והכי קיי"ל @66(רמב"ם פי"ב)@77. ודלא כר"ב: 
@11יד) שנאמר בכתף ישאו. להכי אף דכתף למעלה מיו"ד. חייב. דכולהו אורחא דהוצאה נינהו: 
@11טו) @88[אב"י@66 בפיו פטור. ודוקא בדבר שאינו אוכל. או באכל שלא כדרך אכילה. דאל"כ במתכוון להוציאו כך חייב (כשבת ק"ב א'). ובדבר שאינו אוכל. אף שהתכוון להוציא כך פטור (כתוס' כאן ד"ה המוציא). וה"ה באינך דנקט מתני'. אף במתכוון להוציא כך פטור (רלח"מ פי"ב משבת הי"ג)@77: 
@11טז) (עללענבאגען). שכפף הזרוע ונתן שם פרי: 
@11יז) (בייגירטעל) שעשוי ככיס: 
@11יח) דאע"ג שפה הכיס למטה. אינו נופל מתוכו. כגון שהכיס צר: 
@11יט) רגילין היו לעשות שפה רחבה למטה במלבוש. ויכול לתת לתוכו דברים קטנים: 
@11כ) (שוה) של עור רך: 
@11כא) (שוה) של עור קשה: 
@11כב) דהתכוון לשמירה מעולה ונעשה שמירה פחותה. ולא נעשה מחשבתו: 
@11כג) דהתכוון רק לפחותה ונעשה מעולה. וכ"ש בהתכוון לאחריו. ונשאר לאחריו דחייב. דאתעביד מחשבתו: 
@11כד) כמו (שירצע). ותלתה בו דבר להוציאו ובא לו לצד אחר: 
@11כה) וידעה מתחלה שיתהפך סביב: 
@11כו) הרצים עם אגרות. נותנין אותו בקנה התלוי בצואר. ודרך הקנה להיות חוזר וסובב מלפניו לאחריו ע"י מרוצתו. ולת"ק כיון דלא ניחא ליה בהך חזרה. דע"י מרוצתו יכול לאבדו ולא ירגיש כשיחזור הדבר לאחריו. להכי פטור. כך נ"ל: 
@11כז) דכתיב גבי חטאת אם נפש אחת תחטא בעשותה. ה"ק קרא. הא דצריך לחיוב חטא: שתחטא נפש יחיד זהו דוקא היכא שתוכל נפש א' לעשות כל החטא. אז אמרינן בעשותה. בעשה כולה חייב. ולא בעשה מקצתה. ולר"ש ר"ל עד תעשה נפש א' כל החטא: 
@11כח) אדם חי: 
@11כט) ועל החי גופי' פטור כשאינו כפות או חולה. דחי נושא א"ע. ומיקל גופו כשישאהו. והו"ל כשנים שעשו וזה יכול וזה יכול דהרי הנישא נמי יכול לשאת כל גופו כשילך. וה"מ אדם. אבל בהמה חי' ועוף. אפי' חיים חייב. דמדרוצים להשמט. מכבידין עצמן. ולא הו"ל שנים שעשאוהו @66(כך נ"ל. ולתוס' שפירשו חי נושא א"ע. ר"ל דבמשכן לא היו נושאין דבר חי. ק"ל א"כ לרבנן למה בנשא בהמה חי' חייב. וי"ל. ועי' שבת צ"ד א' ועירובין צ"ז ב')@77: 
@11ל) דמדיש בהם שיעור לטמא. הוצאה חשובה היא להנצל מלהטמא @22(א): 
@11לא) אפי' על מת שלם. מדעיקר כוונתו לסלקו מעליו. ולא לקברו או להאכילו לכלב. והו"ל מלאכה שאצל"ג: 
@11לב) שתלש שער ראשו בידו: 
@11לג) שתלש שער שעל השפה @44(ליפפען בארט)@55 בל"א: 
@11לד) שתלש שפמו או זקנו בידו: 
@11לה) שעשתה משערה גדילים @44(פלעכטען)@55 בל"א או תלתלים @44(האַאַרלאָקען)@55 בל"א: 
@11לו) צובעת עיניה (בשמינקע): 
@11לז) שחולקת שער ראשה @44(שייטעל מאכען)@55 בל"א: 
@11לח) בגודלת ופוקסת משום בונה. ובכוחלת משום צובע: 
@11לט) ובתולש שערו דפטרו רבנן. דוקא בתולש ביד. @88(אב"י@66 עיין רמג"א ש"מ סק"ג ורט"ז ססי' של"ו)@77 אבל בגוזז בכלי כמלא פי זוג. שהוא ב' שערות. או במלקט לבנות מתוך שחורות אפי' ליקט רק אחת. חייב. ודוקא בשצריך לשער הנגזז. דאל"כ הרי קיי"ל מלאכה שאצל"ג פטור @66(כסי' רע"ח)@77. ולמ"ד מלאכה שאצל"ג חייב. גם בא"צ לשער הנגזז חייב @88(אב"י@66 ועי' במג"א סי' ש"ג ס"ק כ"ב. וש"מ ס"ק ג')@77: 
@11מ) דחשיב מחובר. ואפי' הנקב מן הצד דינו כמחובר. והכי קיי"ל @66(רמב"ם פ"ח ג')@77. ושיעור הנקב כדי שורש קטן. ר"ל דהנקב רחב קצת. הא בסדק בעלמא אין חיוב. אבל איסור יש אפי' בלא ניקב כלל @66(עי' בל"ט מלאכות בתולש)@77: 
@11מא) @44אב"י@55 לרש"י גיטין ד"ז ב' בשל עץ מיירי הכא. הא בשל חרס לא בעי נקיבה. ולתוס' כאן אליבא דר"ת הדין איפכא. ולתוס' @66(מנחות פ"ה ב' ד"ה כאן)@77 לר"ת דוקא בשל חרס מהני נקיבה. הא בשל עץ אף נקוב כשאינו נקוב דמי. וקיי"ל כרש"י @66(עי' ב"י לטא"ת של"ו)@77: 
@11מב) אזיל לשיטתיה @66(כלאים ספ"ז)@77 דגם עציץ נקוב לא הוה כמחובר: 
@00פרק יא 
@11א) אחר שפירש דיני הוצאה. פירש נמי דיני זורק ומושיט. דהו"ל תולדת מוציא. ועי' ריש מכילתן: 
@11ב) דס"ל מדקלוט באויר רה"ר. הו"ל כהונח שם ודוקא למטה מי"ט. אבל למעלה מי"ט. דהו"ל מקום פטור. ד"ה פטור. וכמו כן למטה מג' לכ"ע קלוטה כהונחא דמיא @66(כשבת צ"ז א' רש"י ד"ה תוך ג')@77. ולרמב"ם למטה מג'. לרבנן דוקא בנח ע"ג משהו חייב @66(כפ"ג משבת הט"ז)@77. מיהו בזרק מרה"ר לרה"י. או איפכא. לכ"ע אפי' דרך למעלה מיו"ד חייב. דהוה כזורק מרה"ר לחור דג"כ חייב @66(כשבת ד"ק ע"א)@77: 
@11ג) רבנן קאמרי כיצד. דמדתני סתמא. משמע אף בגזוזטרא שלמטה מיו"ד פוטר את הזורק. והיינו כרבנן @66(ואף דמתני' מייתי ראי' מעגלות של משכן. והן היו גבוהות י'. מדהו"ל רה"י. י"ל דרק לענין מושיט מייתי ראי' מעגלות. דבדיוטא א' חייב מושיט בכל גוונא אפי' למעלה מיו"ד מדהוה דוגמת הושטה שבעגלות המשכן. אבל מתני' בכל גוונא מיירי. דאפי' למטה מיו"ד פטור הזורק)@77: 
@11ד) בניין בולט מאמצע כותל מעלייה לרה"ר לישב שם. @44(אלטאן)@55 בל"א. ובלשון רומי קסיסטום: 
@11ה) בב' צדי רה"ר. ושניהן למעלה מג' טפחים ולמטה מי' טפחים: 
@11ו) מדלא אשכחן במשכן הושטה וזריקה מרה"י לרה"י ורוחב רה"ר באמצע: 
@11ז) בצד א' ברה"ר. ועכ"פ יש הפסק אורך רה"ר ביניהן: 
@11ח) אף שמושיט למעלה מי'. עכ"פ מדהוה דכוותה במשכן. וכדמסיק. חייב: 
@11ט) קרשי המשכן: 
@11י) מעגלה לעגלה. ועגלה רה"י היא. מדגבוה י' ואורך רה"ר באמצע: 
@11יא) מפני כובד הקרשים. וי"א מפני קדושתן: 
@11יב) העפר שחפרו מהבור. שהניחוה סביב שפתה. נקרא חולית הבור. וגבוה י' בצירוף עומק הבור: 
@11יג) ר"ל או סלע שגבוה בעצמו י"ט: 
@11יד) והניח ברה"ר: 
@11טו) ממה שנטל מרה"ר: 
@11טז) דכרה"י דמי: 
@11יז) שזרק דבילה שמינה ד"א בר"ה. ונדבקה בפני הכותל למעלה מי"ט: 
@11יח) דלמעלה מי"ט מקום פטור הוא. ומותר לכתחילה: 
@11יט) וחייב וקמ"ל דאף שהן ד"א מצומצמות אין עובי הדבילה ממעט הד"א. מדלא מבטל הדבילה בכותל: @44ואילה"ק@55 מ"ש מלעיל @66(פ"י מ"ב)@77 דברוב הקופה מבחוץ. אפ"ה פטור מדמיעוט עדיין בפנים א"כ כ"ש הכא דרוב הדבילה בפנים להד' אמות. @44י"ל@55 שאני הכא שהכותל מפסיק ומעכבו להוליכו להלן. משא"כ התם. מדלא הוציא כולו. ש"מ דלא ניחא ליה להוציא כולו. ופשוט דאם היה זורק דבילה עד סוף ד' אמות מצומצמות ברה"ר. כיון שקצת מהדבילה עדיין תוך ד' אמות הי' פטור. וכבקופה הנ"ל: 
@11כ) מדלא התכוון לזריקת חיוב: 
@11כא) והוא דנח קצת קודם שנתגלגל לפנים. רק דלרמב"ם צריך שינוח ממש ע"ג משהו קצת. ולרש"י ושאר פוסקים סגי בנתעכב באויר מעט ע"י רוח: 
@11כב) דים כרמלית הוא. וה"ה נהרות. רק נקט ים. דסתמו עמוק י' ורחב ד'. הא נהר שאינו עמוק י' או אינו רחב ד'. דינו כרשות שהוא עובר בתוכו @66(כמג"א שנ"ו סק"א)@77: 
@11כג) (זומפף). ואורחא דמלתא נקט. שע"י שרבים בוקעין בו מתערב שם עפרורית ונעשה רקק: 
@11כד) שרבים רגילים לילך בו ברגל @66(רש"י שבת ד"ח א' ד"ה ורה"ר)@77: 
@11כה) דדינו כרה"ר: 
@11כו) ר"ל כמה יהא עמיק שיחשב עדיין רה"ר: 
@11כז) ואף ע"ג דאדרבה גומא פחות מעומק י"ט ברשות הרבים. ה"ל כרמלית. ובעומק י"ט הו"ל רה"י @66(כא"ח שמ"ה סי"א)@77. התם באינו עשוי להילוך רבים. משא"כ הכא: 
@11כח) אף דכבר שמעינן לה. ה"ק "כל רקק מים וכו'" אפילו רחב ד' אמות. לא אמרינן דבכה"ג אינן טורחים לעבור ד' אמות בתוכו. ואקיפי מקפי ליה ולהוי כרמלית. קמ"ל. דכיון דעכ"פ יכולים לעבור בו. עוברים בו קצת. ודינו כרה"ר. מיהו מדנקט מהלכת מהלכת ב' פעמים. ולא נקט בקיצור. רקק מים ובו רה"ר. קמ"ל דדוקא הלוך על ידי דחק שמיה הלוך. אבל תשמיש ע"י דחק לא שמיה תשמיש לחשבו עי"ז כרה"ר. ומש"ה גומא ברה"ר רחב ד' ועמוק ט'. אע"ג דחזי לאצנועי שם דבר. אפ"ה אין דינו כעמוד גבוה ט' ורחב ד'. דהוה רה"ר משום דיכולין לכתף עליו. דשאני עמוד דניחא תשמישתי'. משא"כ גומא צריך לשחות ביותר כשישתמש בה. ולהכי דינו ככרמלית: 
@11כט) דהוי ליה מכרמלית לרה"ר: 
@11ל) דהו"ל מכרמלית לרה"י. ודוקא*) בתוך י"ט ממעל למים וכשמחיצות הספינה גבוהין י"ט. דאל"כ דינה ככרמלית ומותר לטלטל פחות מד"א מתוכה לים ומים לתוכה. ואף דאין כרמלית בכלים. היינו כשהכלי עומד ברה"ר. משא"כ כשעומד בכרמלית. כספינה כאן @66(מג"א שנ"ה סק"ו)@77: 
@11לא) ובאם הם משל ב' בנ"א. צריך שיעשו ערובי חצירות. והא דבקשורות זב"ז מותר. עכ"פ צריך שלא יהא ביניהן ד"ט @66(א"ח שנ"ה)@77: 
@11לב) ר"ל סמוכות: 
@11לג) דכשיפרשו מהדדי יפסיק כרמלית בינייהו ובטל העירוב שעשו: 
@11לד) קודם שתנוח נזכר ששבת הוא. דלא הו"ל תחלתן וסופן בשגגה @88[אב"י@66 נ"ל דלהכי קאמר לאחר וכו'. ולא קאמר בקיצור "ונזכר קודם שנח". דק"ל דדוקא ביציאת' מידו אינו פטור רק בנזכר. הא באגדו בידו כליכתא ומיתנ' דהיינו כלי שקשור בחבל. וזרק הכלי והחבל נשאר בידו. אפילו תחילתו וסופו בשגגה פטור]@77: 
@11לה) ר"ל או שלא נזכר קודם הנחה. אבל קלטה אחר קודם שהונחה. ואע"ג דיד הקולט חשובה כמקום של ד' אמות. ואפילו לא נתכוין הזורק שיפול לתוך יד הקולט. ולא אחשביה לידיה. אפ"ה יד חשוב כמקום של ד' אמות @66(כשבת ד"ה א')@77. עכ"פ מיירי הכא בנעקר הקולט ממקומו וקלט את דבר הנזרק. דהו"ל כב' שעשאוהו דפטורים: 
@11לו) ר"ל או שקלטה הכלב קודם שהונח. דאע"ג שלא נעקר הכלב ממקומו לקלוט את הנזרק. ולא הו"ל כב' שעשו. עכ"פ כיון שלא התכוון הזורק שיקלוט הכלב הדבר הנזרק. אין פה הכלב חשוב כמקום שהוא ד' אמות להנחה. מיהו אם נתכוון הזורק לכך. מחשבתו משוי לי' לפיו כמקום של ד' אמות @66(גמ')@77: 
@11לז) שנשרף באויר קודם שהגיע לפחות מג' סמוך לארץ @66(עיין לעיל כ"א)@77: 
@11לח) קמ"ל חבורה דאע"ג דלענין חיוב מלאכת חבורה חיובו בא תיכף כשיצא מידו דבשעה שחובל הוא לאו מידי עבד. אפ"ה לענין מלאכת הוצאה כיון שנזכר בינתיים פטור. דתו אינו שוגג בשעה שנח: 
@11לט) לאתויי מעביר חפץ ממקום למקום ונזכר קודם שהניח פטור: 
@11מ) תמוה דכבר תנא ליה. ונ"ל דלעיל ס"ד דר"ל שהי' שוגג מתחלה ועד סוף. אבל הכא קאי אתחלתן שגגה וסופן זדון דפטור. קאמר תנא עד שיהא וכו' דאפילו מפסיק זדון בינתיים. חייב. דאין ידיעה לחצי שיעור. מדאין בידו להחזיר @66(עי' ספי"ב)@77: 
@00פי"ב 
@11א) לאחר שפי' התנא הוצאה. רצה לפרש נמי בסמוך לו מלאכת מכה בפטיש. מדנזכר ג"כ בסמוך לו בהכללים בפ"ז לעיל. מיהו משום דעיקר מכה בפטיש בבנין הוא. ומלאכת בנין שכיח טפי ממכה בפטיש. להכי מה דשכיח רגיל תנא להקדים @66(כתו' רפ"ק)@77: 
@11ב) שכן במשכן קרש שנקבו תולעת סותמו בטפת עופרת: 
@11ג) (בעהויען). שמרבע או מחליק האבן. או עושה בו חריצין. וכולם תולדת מכה בפטיש: 
@11ד) הוא שם לכל גמר מלאכה. כמו מי לאחר שחצב רוב האבן ממחצבו. או שנסר רוב הקורה לחתכו הוא מכה עליהן מכה גדולה עם פטיש. והן נופלין. ונגמר מלאכת הכריתה: 
@11ה) שהכה הכאה ההיא בקופיץ קטן: 
@11ו) עושה נקב: 
@11ז) אכולהו דלעיל קאי: 
@11ח) ר"ל שיש מקיימין כך ואין מוסיפים עליו: 
@11ט) ר"ל בעשה אותה בשבת חייב: 
@11י) @44(האממער)@55 גדול: 
@11יא) @44(אמבוס)@55: 
@11יב) אף שלא הכה על הדבר הנעשה. רק על הסדן. מתקן הוא בכך. שעי"ז מחליק הקורנס שלא יבקע הטס הדק. וכן היה במשכן: 
@11יג) לפי מה דנקט תנא עד השתא פי' סדר המלאכות. נקטינהו למפרע ממה שהזכירם לעיל @66(פ"ז)@77 וא"כ הו"ל לפרש השתא כותב. ואפ"ה נקט חורש. מדדמי לבונה. דבשניהן דרך לחפור ולמלא גומות. @88[אב"י@66 ועי' תוי"ט דכ' לפי שהוא הפך הבונה. שזה ממלא גומא או מוסיף דבר על דבר. וזה חופר גומא או מחסר דבר. ועל זה קשה הרי גם בחפירות בור שייך בונה. וכדאמרינן גבשושית ונטלה. בבית חייב משום בונה. ומרן שי' חיקן זה בלשונו הזהב. ודו"ק]@77. ותו דשניהן שוין בשיעורי בכ"ש: 
@11יד) (יעטען). שתולש עשבים רעים מבין הצמחים: 
@11טו) קוצץ ענפים יבשים מהאילן לתקנו: 
@11טז) ממעט ענפים שרבו. שמכחישין האילן. וכולן תולדת זורע: 
@11יז) קצוצים: 
@11יח) שאספן לתקן הארץ דחייב משום חורש. ואם כדי לתקן הצמחי' שתחתיהן דחייב משום זורע: 
@11יט) דאז חייב משום מעמר: 
@11כ) כשיעור גרוגרת והוא שליש מביצת תרנגולת @66(מג"א שס"ח)@77 וכלעיל פ"ח נ"א. נ"ב. מיהו במתקן הקרקע עי"ז. הרי הו"ל פ"ר. ומחייב בכ"ש: 
@11כא) ודוקא בשולט בב' ידיו. דאל"כ בשמאל לא מחשב כתיבה: 
@11כב) ב' אלפין @22(א): 
@11כג) אלף בית: 
@11כד) א' בדיו וא' בסקרא. א"נ ר"ל אפי' סמנים בעלמא (כציפפערן) וכדומה: 
@11כה) ר"ל כל כתב של אומה ואומה: 
@11כו) נ"ל דר"ל אפי' רושם וסימן שלא הסכימו עליו שום אומה. אלא שבדה אותן מעצמו. אפ"ה חייב: 
@11כז) ברושם בעלמא שלא יתחלפו. דקרשים שבצפון אינן קדושים כאותן שבדרום שהיה שם המנורה. וכ"כ הקרוב קרוב לכותל מערבי נמי קדוש טפי: 
@11כח) ר"ל אפי' התכוון לכתוב תיבה גדולה. וכתב מקצתה והוא שם קטן נמי חייב. אף שלא נעשה עדיין מחשבתו. עכ"פ הרי גמר מלאכה. תדע וכי המתכוון לארוג בגד בת ק' אמה. יארוג כל השבת ולא יתחייב מדלא גמר כל המלאכה שהתכוון בה. @22(ב): 
@11כט) אף דמ"ס זו סתומה וזו פתוחה. איהו ס"ל דכשר בכך. ולא קיי"ל כן @88(אלא@66 דק"ל במה דקאמר בגמ' (שבת צ"ז ב') דבמתכוון לזרוק ח' וזרק ד' דחייב מדהיינו שם משמעון ומה ראי' מייתי משם משמעון דקיי"ל גבה באמת דפטור. @44וי"ל@55 דרק לסימנא בעלמא נקטי' וכ"כ תוס' (כתובות ד"מ א' ד"ה כגון מילה) ואילה"ק למה לא קאמר הש"ס מדאשכחן דכוותי' בקרא. הו"ל כאפשר לקיימו במק"א. דפתוחה במקום סתומה מצינו (בנחמי' ב' פי"ג) וסתומה במקום פתוחה מצינו (בישעי' ט' פ"ו). ונו"ן כפופה בסוף מצינו (איוב ל"ח פ"א). נ"ל מדרק במעט מקומות אשכחנא כן. אין למדין ממנו. ונ"ל דנקט תנא שמעון ושמואל. בדרך לא זו אף זו. דלא מבעי' שם משמעון דב' הממי"ן נחין (בנח נראה). אלא אפי' שם משמואל. דבמלת שם המ"ם נחה. ובמלת שמואל נעה. אפ"ה חייב): 
@11ל) שלא נזכר ביניהן שחטא: 
@11לא) מין אדמה: 
@11לב) @44(ראטהעל)@55 י"א (מענניג): 
@11לג) (גוממי): 
@11לד) @44(פיטריאהל)@55: 
@11לה) שרשומו מתקיים לאתויי מי טריא. ועפצא @66(גאללאפפעל וואססער)@44 בל"א: 
@11לו) בזוית שהכתלים נוגעים שם יחד: 
@11לז) שכתבן על ב' גליונות סמוכין שבספר: 
@11לח) אכותב בכתלים נמי קאי. שסמוכין כל כך עד שנקראין יחד ומלת נהגין מלשון והגית בם: 
@11לט) שחתך בבשרו צורת אותיות: 
@11מ) אפי' הוציא דם מדלא התכוון לחבלה. והו"ל פ"ר דלא ניחא לי': 
@11מא) שנעשו מפירות שעשוין לסחטן כענבים ותותים: 
@11מב) מפירות שאינן עשוין לסחטן: 
@11מג) שחקק באצבעו אותיות באבק שעל גבי רגליו מהדרך: 
@11מד) שחקק באצבעו אותיות בעפרורית הקולמס שהיה מפוזר ע"ג שלחן הסופר: 
@11מה) שאחז הקולמוס בהפוך שיהא מקום החד שכותב בו. למעלה. והיפך גב היד וכתב: 
@11מו) שאחז הקולמס בקובדא שקורין עללענבאגען וכתב: 
@11מז) שכבר היה כתוב אות א' מאתמול. וכתב אות א' בצדו. ונשלם תיבה: 
@11מח) שהעביר הקולמס על ב' אותיות וחידשם: 
@11מט) שלא עשה גג המחברן יחד: 
@11נ) ר"ל כתב אות א' ע"ג רצפה ואחד על התקרה: 
@11נא) שלא בזוית. וה"ה בכותל א' ורחוקים זמ"ז: 
@11נב) ר"ל בב' עברי לוח: 
@11נג) ר"ל שאינן נקראין יחד: 
@11נד) שעשה סימן קו על האות. ועי"ז נקרא התיבה שלימה. כגון ק' קרבן. מ' מעשר. והבקיאין בכתיבה נקראין בלשון רומי @44(נאטאריוס)@55 או נוטריקן. וע"י בקיאותן כותבין כך: 
@11נה) מדמובן שהוא תיבה שלימה: 
@11נו) שנודע לו בינתיים שחטא. וחזר ושכח וכתב אות ב': 
@11נז) ר"ל אפי' היה בין ההעלמות יום שלם. ששהה הרבה בינתיים. חייב: 
@11נח) ר"ג ס"ל אין ידיעה מועלת לחצי שיעור. שלא יצטרף. וחכמים ס"ל ידיעות מחלקות: 
@00פי"ג 
@11א) אע"ג דלעיל בפ"ז סמוך למלאכת כתב. נזכר צד צבי ומלאכתו. אפ"ה הכא סמך התנא לפרש דיני אורג אצל דיני כותב. מדדמו בשיעורייהו. דכותב בב' אותיות חייב. ואורג בב' חוטין: 
@11ב) בתחלת אריגת הבגד: 
@11ג) על הארוג כבר: 
@11ד) לאו בסוף האריג ממש. דבזה אפילו בחוט א' חייב לכ"ע. מדהשלים על ידו הבגד @66(כשבת ק"ד ב')@77. רק ר"ל על האריג: 
@11ה) ר"ל שתים ב' עניבות שבעניבות @66(שבשעפמע)@77 להיות לבתים לב' חוטי שתי שהניחן תוך העניבות ההם @66(עי' בל"ט מלאכות במלאכות ב' נירין)@77 
@11ו) ר"ל או שהשכיב ב' חוטי השתי בכלי הנקרא (קאמס). והוא כלי עם נקבים הרבה כמנין חוטי השתי. ומשכיבין כל חוט שתי בנקב אחר. דאחר שמשליך חוט הערב מהצד להצד בין חוטי השתי. מקיש האורג עם הקירוס על חוט הערב שהשליך. כדי להסמיכו ולתכפו אל שאר החוטין הארוגים כבר. (כלי זה נקרא בגמ' מצוביתא. לשון צבת. מדהוא צובת ותוכף החוט המושלך אל החוטים. והארוגים כבר): 
@11ז) ר"ל או שהכניס ב' חוטי שתי במלאכת אריגת נפה @44(פיינעס@55 זיעב): 
@11ח) או שהכניס הב' חוטין באריגת כברה @44(גראבעס@55 זיעב) או במלאכת הסל: 
@11ט) אע"ג דכל הל"ט מלאכות כבר נשנו לעיל בפ"ז. ולא הוצרך תנא לחזור לשנות רק אותן המלאכות שרצה לפרש בהן מידי. והרי תופר חוזר ומזכירו אע"ג דלא פי' בה מידי. ה"ט מדבעי להזכיר קורע. דרצה לפרש בה כמה מילי להכי חזר ותנא נמי תופר: 
@11י) בכעסו: 
@11יא) בצערו על מת שאינו חייב לקרוע עליו. דאל"כ מתקן היא: 
@11יב) והכי קיי"ל. חוץ מקורע בחמתו , דלרמב"ם חייב. דמתקן הוא אצל יצרו. ולרש"י וראב"ד כיון דאסור לקרוע בחמתו דהו"ל כעוע"ז @66(שבת ק"ה ב')@77. מקלקל הוא ופטור: 
@11יג) כמוחק ע"מ לכתוב במקומו. שיעורו במחק כל כך כדי לכתוב ב' אותיות במקומו: 
@11יד) ר"ל כדי שיטוה מאותו צמר חוט ארוך כהפסק שבין גודל לאצבע. שנקרא סיט כפיל. ונקרא כך. מדכפל בשיעורו ממרחק שיש בין אמה לאצבע שנקרא סיט: 
@11טו) ב' חוטי ערב: 
@11טז) ברוחב הבגד: 
@11יז) @44(שראנק)@55. ובצפור דרור (שפערלינג) בל"א מיירי. דבצדו לבית פטור. דאז אינו ניצוד עדיין: 
@11יח) או או: 
@11יט) @44(טהיער גארטן)@55: 
@11כ) שקשה לתפסו שם. ואפילו בבית נעול. שאינו מגיעו בשחיה אחת ששוחה לתפסו שישוער ברוחב המקום ובמרוץ הקל של כל חי לפי מה שהוא: 
@11כא) כשצדו לשם. ועי' לעיל במלאכת צד: 
@11כב) אף שלא צדו לשם בידים: 
@11כג) דהו"ל ב' שעשאוהו: 
@11כד) דכיון דלא אפשר לצודו באחד הרי לכל א' מלאכה: 
@11כה) אע"ג דכבר אשמעינן כן לעיל @66(פ"י מ"ה)@77. קמ"ל התם אע"ג שאעפ"כ עשה כל אחד מלאכה והרי עכ"פ היה יכול כל אחד להוציא כשיעור שבהככר. אפ"ה ר"ש פוטר. וקמ"ל הכא לרבותא לרבנן אע"ג שכל המלאכה א"א רק ע"י ב' אפ"ה מחייבי: 
@11כו) ר"ל לפנים מהראשון תוך חלל הפתח. וממלא גם הוא הפתח. והוי כמו ב' דלתות. וכשנפתח הראשון עדיין הב' נעול: 
@11כז) ולא ידע שצבי שם: 
@11כח) דאין מחייבין אותו אח"כ לפתוח הדלת כשיוודע לו שצבי שם. כיון דממילא נשאר ניצד. ה"נ הו"ל ע"י ישיבת הראשון כאילו היה הצבי כבר קשור בבית. וע"י ישיבת השני הו"ל כאילו אח"כ נעל הבית. וע"י עמידת הראשון הו"ל כאילו הותר הצבי מקשורו. שאינו מחויב לפתוח הדלת אח"כ. כיון דממילא ניצד. ולהכי מותר אפילו לכתחילה @66(מג"א שט"ז)@77: 
@00פי"ד 
@11א) בפרשת שמיני: 
@11ב) והרי יש במינן ניצד: 
@11ג) דיש להן עור @66(ועי' בל"ט מלאכות במלאכת שוחט)@77. וחייב עי"ז משום מפרק שהוא תולדת דש. ואע"ג דאין דישה רק בגידולי קרקע. בהמה מקרי גדולי קרקע. וי"א משום צובע. וי"א משום נטילת נשמה שבאותו מקום. ולזה הסכימו רוב הפוסקים @66(שט"ז מג"א סק"ט)@77 @22(א): 
@11ד) ואפילו לא יצא דם רק נצרר. חייב: 
@11ה) דמדעורן רך נצרר הדם מהר גם בלי חבורה בהבשר שתחת העור. אבל ביצא דם. וכ"ש כשהרגן חייב @66(שם ס"ח)@77. ודוקא בפרין ורבין. אבל הנולדין מזיע ורפש ורקבון. כתולעים שנולדין בגבינה ובבשר. או כנה שבראשו. אפילו להרגן מותר. מיהו כנה שבבגדיו. אסור להרגן. דאף דנולדים מזיע. עכ"פ מדגדילה במקום פרעושין דפרים ורבים. חיישינן שמא יהרוג גם אותן. ואפי' לצוד פרעוש אסור. דאע"ג דהו"ל מלאכה שאצל"ג. עכ"פ לכתחילה אסור: 
@11ו) ה"ה נמי בח' שרצים. בצדן שלא לצורך פטור. רק מדסתמא צדן לצורך בשרן ועורן. להכי בסתם חייב. אבל הנך סתם צידתן שלא לצורך הוא. כדי שלא יזיקו. להכי דוקא בידוע שצדן לצורך חייב. מיהו כל שבודאי אין במינן ניצד אפילו צדן לצורך פטור אבל אסור @66(שם ס"ג)@77: 
@11ז) ודוקא בלא מרדו @66(שם סס"י)@77: 
@11ח) וכל חובל דמתני'. היינו בצריך לדם. או שרוצה לרפא הבהמה. אבל בחבל דרך נקמה. לרמב"ם דמחייב במלאכה שאצל"ג ה"נ מחייב מדמתקן אצל יצרו. ולראב"ד דפטר במלאכה שאצל"ג. ה"נ פטור @66(שם)@77: 
@11ט) לבתר דתנא חובל. דהוה תולדת שוחט. מפרש השתא מעבד דסמיך לשוחט בפ"ז לעיל: 
@11י) ר"ל מי מלח מרובין. שכובשין בהן ירקות לקיום. דאע"ג דמדאורייתא אין עיבוד באוכלין. עכ"פ מדרבנן אסור: 
@11יא) מועטין. לאכלן השתא והיינו דמסיים תנא וטובל וכו'. ר"ל רק כדי לטבול וכו' שרי לעשות. וכל שיש בו ב' חלקים מלח. אפי' מועטין אסור @66(שכ"א ס"ב)@77: 
@11יב) ר"ל דבזה ובזה הו"ל מעבד. ולת"ק לצורך אכילה ולשעתו. לא הוה כמעבד: 
@11יג) קודם שיערב המלח והמים. וקיי"ל כת"ק @66(שם)@77: 
@11יד) שממית התולעים שבבטן. ואיידי דתני הילמי שאינו מאכל. רק תיקון למאכל. תני נמי הנהו שאינן בעצמן מאכל: 
@11טו) וכל הרפואות אסורות גזירה משום שחיקת סממנים לרפואה. דהו"ל תולדת טוחן. ודוקא בבריא אבל חולה ממש שרי. מיהו שרפים מתוקים להנעים הקול. מותר לשתותן @66(שכ"ח סל"ח)@77: 
@11טז) (פאליא קרויט). שממית תולעים שבכבד: 
@11יז) (וועבער דיסטעל). וי"א שהוא מין עץ שגדל בלי ענפים. ששורין אותו במים לשתות מי שבלע ארס נחש ומותרים מדחזו נמי לבריאין: 
@11יח) שנאכלים ג"כ לבריאים: 
@11יט) הוא מעין ידוע. שמים שלה משלשלין לשותן: 
@11כ) שנעשה ממים שבישלום עם עקרי בשמים ידועים: 
@11כא) מרפאין (הגעלבזוכט): 
@11כב) באין לו שום מיחוש @66(מג"א שם סקמ"ג)@77: 
@11כג) ר"ל לא ימלא פיו חומץ ויפלוט דמתרפא עי"ז מכה שבשניים @66(דקרא דכחומץ לשניים כן העצל לשולחיו דמשמע דחומץ קשה לשניים היינו בליכא מכה). מיהא בדכאיב לי' טובא ועי"ז נחלש כל הגוף שרי לעשות כל הרפואות. ובכאיב לי' השן טובא אומר לעובד כוכבים להוציאו @66(רט"ז שם סקכ"ד)@77: 
@11כד) ה"ה דמותר לגמע ולבלוע: 
@11כה) אפי' על גבי מכה דסיכה נמי חזי לבריאים: 
@11כו) דמדדמיו יקרים מוכח דלרפואה קעביד: 
@11כז) גם בלי מכה: 
@11כח) והלכה כר"ש. דכל מילי דחזי למאן דהו. שרי להכל @66(שכ"ח. ועי' רמג"א ססי' ש"ח. ותוס' חולין דפ"ד ב' ד"ה תקיעת. ע"ש)@77. 
@00פט"ו 
@11א) רצועה שקשורה בחוטמו: 
@11ב) חבל שקשור בספינה. דאלו קשר קיימא הן. דומיא דקושרי יריעות חוטי המשכן @66(ועי' במלאכת קושר)@77 @22(א): 
@11ג) כדהוה במשכן שהתירו חוטין שברשתות לקצרן או להרחיבן: 
@11ד) אפי' הוא של קיימא: 
@11ה) רק פטור אבל אסור. ואינן מפורשים במשנה. רק בגמ' מפרש להו. שהן קשרים שהן רק לזמן ידוע. ולא לקיימן לעולם: 
@11ו) שקושרת שפת חלוקה שבימין בכתף שמאל. ושבשמאל בכתף ימין. ומתירתו בכל יום: 
@11ז) (הויבע): 
@11ח) אזור. ובכולהו קא משמע לן אף דאפשר למפשטינהו בדוחק בלי התרת הקשר. סד"א בטולי מבטל ליה קמ"ל: 
@11ט) (שלויכע). אף דאית ביה ב' קשרים. ויכול להוציא היין בדוחק בשיתיר רק קשר א'. סד"א חד מנייהו בטולי בטליה. קמ"ל: 
@11י) שקשר מטלית עלי' אף שיכול להוציא המרק בדוחק דרך דד שבקדירה. אפ"ה לא מבטל ליה: 
@11יא) ברוחב הפתח. ואף דיש תרי חבלים ואפשר להוציא הבהמה בדוחק בהתרת חבל א'. אפ"ה לא בטליה לא'. מהן: 
@11יב) (איימער): 
@11יג) דאזור לא מבטל ליה. משא"כ בחבל הו"ל קשר קיימא: 
@11יד) בחבל שצריך למלאכתו דלא מבטל ליה. ולרבנן גזרי' אטו חבל דעלמא: 
@11טו) ולרבנן אף על גב שאינו של קיימא אפילו הכי היכא דמצינו דוגמתו בקיימא גזרינן: 
@11טז) (צו לעגען): 
@11יז) שפשטן היום @66(עי' במכה בפטיש)@77. ואיידי דתנא קשר חלוקה. שהוא תקון המלבוש. תנא נמי השתא הנך תקוני בגדים: 
@11יח) אפשר דר"ל אף שמקפל ד' וה' קפולין לא מחזי כמתקן: 
@11יט) (דיא בעטטען מאכטן): 
@11כ) והכי קיי"ל @66(ש"ב מג"א סק"ו)@77. וה"ה כל דבר אף שאין בו טרחה. אין עושין משבת לחול או ליו"ט. כהדחת כלים @66(שכ"ג ס"ו)@77. או לחפש בס"ת מקום קריאת מחר @66(מג"א סס"י תרס"ז)@77: 
@11כא) כשיו"כ ביום ו'. ולדידן א"א שיחול יו"כ בא' ג' ו'. @66(תכ"ח)@77. רק בזמן המשנה שהיו מקדשין ע"פ ראיה: 
@11כב) דשבת קדיש וחמיר טפי מיו"כ. דמחלל שבת בסקילה. ויוה"כ אינו רק בכרת שהוא בידי שמים: 
@11כג) וכ"ש דאין מקפלין מזה לזה. מדהו"ל צורך הדיוט: 
@00פט"ז 
@11א) תורה נביאים וכתובים: 
@11ב) כגון תורה ונביאים: 
@11ג) כגון כתובים. שאסור לקרות בהן בשבת בשעת הדרשה @66(וכ"פ הרמב"ם פכ"ג משבת)@77. ודוקא בכתובים בלשון הקודש מותר להצילן. ולא בכתובים בלשון אחר. אבל ספרי תפלות ותלמוד ומדרשים. אפילו כתובים בלה"ק אסור להצילן מדליקה בשבת. מדאסור לכתבן לגמרי מדין המשנה: 
@11ד) רק שאין מצילין אותן בשבת: 
@11ה) בכתובים: 
@11ו) דכתובים דבר הממשיך הלב נינהו @66(כפ"ק דיומא)@77. ואתא לאמנועי מלשמוע הדרשה שהיא תוכחת חיים. וגם יש בה הוראת איסור והיתר. והאידנא שכבר השתרש ופשט המנהג שהכל באים לשמוע הדרשה בשבת. וכ"ש במקומות שאין דורשין בשבת. מותר לקרות בכתובים בשבת. ומותר נמי להצילן. מדליקה בשבת. וכ"ש עכשו שנתרופפו הלבבות ונתגברה השכחה. דלהכי התירו לכתוב גם סדרי תפלות ותלמוד ומדרשים והתירו מה"ט נמי לכתוב הכל בכל הלשונות דאע"ג דאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו @66(כע"ז ל"ו א')@77 הכא שאני. דעת לעשות לה' הפרו תורתך. ולהכי מותר להציל כל כתבי קודש שבעולם. אפי' כתובים בלשון אחר (בעל המאור פרק כל כתבי). ואפילו ספרים שלנו שנקבעו בדפוס מותר להצילם. דדפוס כתב מעליא הוא @66(כמג"א של"ד ט"ז וי"ז. ועי' מ"ש מגילה פ"ג ד')@77: 
@11ז) (פיטעראל) של ספר: 
@11ח) וא"יצ ללבשן (כפ"י דעירובין). דהכא זמנו בהול: 
@11ט) ר"ל שבתוך התיק מונח ג"כ מעות. ודוקא בהונחו התפילין והמעות יחד מע"ש @66(מג"א של"ד סק"כ)@77: 
@11י) כל הנך דלעיל: 
@11יא) ר"ל רחוב שיש לו ג' מחיצות. ולחי או קורה ברוח ד'. אפילו לא ערבו והשתתפו בני החצירות שם. שרי משום כבוד כתבי קודש שם: 
@11יב) ולא יותר. דמדהוא בהול על ממונו. דלמא אתא לכבויי: @88[ואילה"ק@66 הרי לקמן (רפכ"ד) אמרינן אפכא אי לא שרית ליה אתא לאתויי ד"א ברה"ר. ואפילו בזה"ז דליכא רה"ר אמרינן הכי. תי' הר"ן דהכא שנחפז הרבה בהצלה חיישינן שע"י טרדת הצלה ישכח שהוא שבת. וזה מצוי טפי משיעבור במזיד אי לא שרית לי'. משא"כ התם שאינו נחפז בהצלה להציל הכל בהיתר. טפי איכא למיחש איפכא. שיעבור במזיד אי לא שרית ליה מדנימא שישכח אי שרית לי']@77. וכל הצלה דפרקן. דוקא באותו בית שהדליקה בו. חיישינן שיכבה. אבל מבתים אחרים מציל כל מה שירצה. ואפילו מוקצה מציל. דבמקום פסידא ל"ג רבנן @66(שם ס"א ורט"ז סקי"ג)@77: 
@11יג) תמוה דג"ס לבהמה למה. ונ"ל ע"פ מ"ד @66(ברכות ד"מ)@77 דאסור לאדם לאכול עד שיתן לבהמה: 
@11יד) קודם שסעד: 
@11טו) משום לא פליג. וגם משום דס"ל דמי שלא אכל בלילה או בשחרית רשאי להשלים ג' סעודות אח"כ (ועי' סוכה פ"ב מ"ו דקיי"ל דלא מהני השלמה. התם כבר עבר סוכות. וס"ל דהיינו דמסיים התם. ע"ז נאמר מעוות וגו'. ור"ל אבל ביש עוד מצות סוכה שפיר רשאי להשלים. א"כ ה"נ הכא בשבת עצמו יכול לתקן המעוות). וקיי"ל כת"ק @66(שם ס"א)@77: 
@11טז) ומותר להניחן לכתחילה בכלי א'. ולקפלן בטלית א'. כדי להוציאן בבת אחת. אבל להניח כלים מלאים לתוך כלי א' אסור @66(מג"א שם ס"ח)@77: 
@11יז) אף שהוא יותר מג' סעודות: 
@11יח) לצרככם ג"ס לכ"א. ולר"ן בשם ר"י מטראני אחרים יכולים להציל אפילו הרבה מדאינן בהולין. ותו דבאחרים ליכא למיחש לכבויי. שהרי הדליקה גורמת שמה שיצילו יהיו שלהן. דמהפקירא קזכו. אבל כשיכבו. יהיה הכל של בעה"ב. ומדאמר "הצילו לכם" להכי אם ירצו יזכו בו כבהפקר דאם לא אמר להם בעה"ב כך. צריך שיחזירו לו מה שהצילו. דמצי אמר להו. לעצמי הייתי מציל ע"י עובד כוכבים @66(מג"א שם י"א)@77: 
@11יט) ר"ל אם יודעין הדין. דרשאין בכה"ג ליטל שכר שבת. דהרי אם רצו זכו הכל לעצמן: 
@11כ) לתבוע ממנו שכר טרחתן. ובירא שמים מיירי. שאינו רוצה ליהנות משל אחרים. ואעפ"כ אינו רוצה לטרוח בחנם: 
@11כא) המאכלים שאין הצלתם כ"כ מצוה ככתבי קודש: 
@11כב) עם זו שהדליקה בה אף שאין להמציל חלק באותו עירוב: 
@11כג) וקיי"ל כת"ק @66(שם ס"י)@77: 
@11כד) לחצר המעורבת עם זו: 
@11כה) שצריך לסעודה: 
@11כו) לפי מנהג אנשי (אזיען). ומנויין בגמ'. וקיי"ל כת"ק: 
@11כז) ולא התירו כה"ג באוכלים. דהכא מדלא התירו רק ע"י לבישה. יזכר שלא לכבות. משא"כ באוכלין @66(רשב"א)@77. וי"א דר' יוסי קאמר לה. ולא קיי"ל כוותיה @66(שם)@77: 
@11כח) ר"ל בשוה עמי. משא"כ לעיל קאמר "הצילו לכם" דלפעמים אינן שוין עמו בהצלתן כשאחד סעד וא' לא סעד עדיין. @88[והגאון@66 מהו' @45עקיבא@54 שליט"א כתב דבאוכלין דא"א לבעה"ב להציל יותר מג"ס. אידך הוה הפקר. להכי קאמר הצילו לכם. אבל במלבושים דחזו לכולא יומא כשיפשוט וילבש. לא הוה אינך הפקר. להכי קתנו הצילו עמי. @88[אב"י@66 ק"ק בא"ח בש"ע של"ד בס"ח הביא הדעה הא' בסתם שפושט ולובש. א"כ הכי קיי"ל (כש"ך י"ד רמ"ב) וא"כ האיך כתב בס"ט בואו והצילו לכם. וי"ל]: 
@11כט) @44(קאסטען)@55: 
@11ל) @44(לאדע)@55: 
@11לא) @44(שראנק)@55: 
@11לב) כדי שלא יהא בוער והולך: 
@11לג) להפסיק בפני הדליקה: 
@11לד) מים: 
@11לה) מיהו אנן קיי"ל דגרם כבוי במקום פסידא שרי @66(שם סכ"ב)@77. וה"ה טלית שאחז בו האור. פושטו ומתכסה בו כדרכו. ואם נתכבה נתכבה. ובלבד שלא ידלג ויקפץ בו אנה ואנה. דהו"ל כמכבה בידים. וכ"כ ספר שנדלק. פותחו כדרכו וקורא בו. ומותר ג"כ לשפוך מים על הטלית והספר. כדי שיכבה האש כשיגיע לשם @66(שם סכ"ג)@77: 
@11לו) דאמירה לנכרי שבות: 
@11לז) ר"ל א"צ לומר לו אל תכבה. מפני וכו': 
@11לח) ועובד כוכבים אדעתיה דנפשיה עביד. דיודע שישראל ישלם לו. ומה"ט מותר לקרוא לעובד כוכבים ולומר בפני כל המכבה אינו מפסיד. אע"ג שיודע שעי"ז ודאי יכבה. ולאו דוקא בדליקה. אלא ה"ה בכל הפסד הבא פתאום. וצריך להצלתו דבר שאסור לישראל בעצמו לעשות. מותר לומר כן בפני עובד כוכבים @66(שם סקכ"ו)@77. @44[מיהו@55 נ"ל דדוקא בהך לישנא שרי. אבל אסור לומר כל הרוצה יכבה. דהרי הך לישנא מהני בתרומה דהוי שלוחו. וכל התורם אינו מפסיד לא מהני @66(כר"ן נדרים ל"ו ב')@77. וע' עוד תמורה @66(ד"ט א')@77 כל הרוצה ימיר ומדלא מוקי לה התם. בהקדש וחולין שניהן שלו. ואמר רק הרוצה. ע"כ משום דבכה"ג הו"ל שליח ואין שליח לדבר עבירה. וזה לא כרבותינו בעלי תוס' @66(גיטין ס"ו א' ד"ה כל)@77 דלחד תרוצא שם. באמר כל השומע קולו יכתוב גט לא עשאו שליח]: 
@11לט) ואף למ"ד מלאכה שאצל"ג מדרבנן. אפ"ה צריך למחות בקטן. משום דאדעתיה דאביו קעביד. והכי קיי"ל @66(שם סכ"ה)@77. מיהו בנתלש חוט העירוב. מותר ליתן להתינוק לישא המפתח לביהכ"נ @66(רט"ז שמ"ו סק"ו)@77. ונ"ל דמכ"ש דרשאי ליתן לו ספרים לשאתן לביהכ"נ @66(ועי' מג"א סמ"ג סק"ג ותקנ"ט סק"ט. ועי' מ"ש בפתיחה לעירובין)@77: 
@11מ) אף דליכא סכנה @66(רע"ז רט"ז סק"ח)@77. וצריך שיניח אויר מעט לנר שלא יכבה @66(מג"א שם סק"ט)@77: 
@11מא) לאו בצואת אדם מיירי דהא חזי לכלבים. רק ה"ק על צואת תרנגולים שלא יתלכלך בה קטן. ומיירי במונחת במקום שאין שם דריסת רגלי אדם. דאל"כ מותר לפנותה להדיא. מיהו החזרת העביט אסור. אם לא שיהיה בו מים הראוין לשתיית בהמה @66(ש"ח סעי' ל"ד)@77: 
@11מב) שם מקום: 
@11מג) ואנן קיי"ל דכל דבר שנושך וממית ודאי. מותר להרגן להדיא. אפילו אין רצין אחריו. ונחש ועקרב שאין ממית ודאי. מותר רק לדרסן לפי תומו. אפילו במתכוין להרגן. אבל לא יהרגן להדיא באין רצין אחריו: @66(שט"ז ס"י)@77: 
@11מד) לצורך עצמו: 
@11מה) וה"ה בהדליקו לצורך חולה אפי' שאין בו סכנה או לצורך קטנים. מותר לכל: 
@11מו) לכל. וה"ה בכל מלאכות בין קצב או לא קצב לו שכר. או שעשאו בקבלנות. ששכרו להדליק לו נר בכל עת. בכל גוונא אסור. ובמסיבה של עובדי כוכבים וישראלים אזלינן בתר רובא. דלצורך הרוב הוא מדליק. רק ביש הוכחה להיפך. לא אזלינן בתר רובא. ובמחצה על מחצה אסור מספק. וה"ה בכל ספק אם עשהו בשביל ישראל או שמסופק אם עשאו היום אסור. ולרמג"א אפילו עשאו לצורך ישראל ועובד כוכבים יחד נמי אסור @66(רע"ו סק"ו. ועמ"ש בפתיחה במלאכת שבת ומ"ש בענין דאמפפוואגען)@77: 
@11מז) מבור שהוא רה"י הוציאן לרה"ר: 
@11מח) וה"ה לשתות הוא עצמו. רק אורחא דמילתא נקט. דבמקום השקאת בהמות מצויים ישראלים ועובדי כוכבים: 
@11מט) אחריו אורחא דמלתא נקט. וי"א דדוקא אחריו. כדי שלא יחשבו שלצרכו מילא. וגם דוקא שאינו מכירו ואוהבו של ישראל. דאל"כ חיישינן שמא ירבה בשבילו @66(שכ"ה י"א ותקט"ו ס"ה)@77: 
@11נ) ה"נ כלעיל אות מ"ו. ואסור לכל ישראל לכל מיני תשמיש. מיהו י"א דבמילא לאדם לשתות. או בהביא עובד כוכבים משקין מרה"י דרך רה"ר. מותר אף למי שהובא בשבילו. מדיכול ישראל לילך לרה"י לשתותן. א"כ לא נהנה ממלאכת איסור. ויש לסמוך על זה בשעת הדחק @66(שכ"ה ס"י)@77: 
@11נא) מהספינה ליבשה: 
@11נב) וצריכי כולהו בבי. בנר קמ"ל אע"ג דהעובד כוכבים נמי נהנה מאורו. אפ"ה בהדליקו לצורך ישראל אסור. ומים קמ"ל אע"ג דאיכא למיחש שמא ירבה בשבילו. אפ"ה בעשה לצורך עובד כוכבים מותר @66[אמר הכותב צריכותא דמים גמ' קאמר לה וצריכותא דנר הר"ב הוסיף מדעתו. אולם לפי מ"ש בפתיחה במלאכת שבת (סי' ט') דבעשה לעובד כוכבים וישראל יחד באמת שרי. י"ל מדלא נקט הש"ס גם צריכותא של נר שזכר הר"ב. ש"מ דלא כר"ב. וגם לא צריך ליה כלל להך צריכותא. דהכי אורחא דגמ'. דלא סמי תנא רישא מדתנא כבר סיפא. ואבע"א דאי תני מים לבהמה. הו"א דוקא מים לבהמה שרי משום צעב"ח. דוגמת מעמיד אדם בהמתו ע"ג עשבים בשבת (שבת קכ"ב א'). אבל נר דלעצמו סד"א אפילו הדליקו עובד כוכבים לצורך עובד כוכבים לתסר. דניחוש שמא ידליקנו. כדגזרינן בפירות הנושרין שמא יעלה ויתלוש (עי' תוס' ד"ה משתמש) קמ"ל] @77. וקמ"ל כבש דאשמעינן מעשה רב דר"ג וזקנים: 
@11נג) אפילו עובד כוכבים מכירן. הרי בכה"ג ליכא למיחש שמא ירבה בשבילן: 
@00פי"ז 
@11א) שמלאכתן להיתר: 
@11ב) שנתפרקו מהכלים: 
@11ג) ר"ל אפילו עם הכלי מתטלטלין. ולא חיישינן שיחזור ויתקע אותן. ונמצא מתקן כלי. ומכ"ש שמותר לטלטלן בלי הכלי: 
@11ד) ה"ק אף שנתפרקו בחול. מתטלטל בשבת. משא"כ בדלתות הבית אפי' נתפרקו בשבת. @88[אב"י@66 עי' מג"א ש"ח סקי"ט ודו"ק]@77. אסור לטלטלן: 
@11ה) ר"ל לא נעשה לטלטול: 
@11ו) @44(האממער)@55: 
@11ז) @44(האקקע)@55: 
@11ח) תאנים דרוסים יחד בעיגול: 
@11ט) (זעגע): 
@11י) (צו זעגען): 
@11יא) @44(קראטץ שויפעל)@55: 
@11יב) תאנים יבשים שנדבקו בחבית: 
@11יג) @44(ווינדשויפעל)@55 העשוי לזרות בו תבואה בגורן: 
@11יד) @44(גאבעל)@55 העשוי להפך בה השבלים בגורן: 
@11טו) ר"ל להושיט על ידו מזונות לקטן שמעבר לנחל. ואורחא דמלתא נקט. דגדול יפסיע עליו ויביא בעצמו מזונותיו משם: 
@11טז) (שפינדעל): 
@11יז) הוא כמו מחט חד שהאורג שובט בו חוטי שתי המתוחין לסדרן זה אצל זה כראוי: 
@11יח) תותים וכדומה. כדי שלא ילכלך ידיו: 
@11יט) @44(נעהנאדעל)@55: 
@11כ) (שפליטטער) שנתחב בבשרו. דמותר להוציאו בשבת כמפיס מורסא: 
@11כא) @44(פאקקנאדעל)@55. מחט גדולה לתפור שקין: 
@11כב) כשנאבד המפתח. וקמ"ל דאע"ג דכולן מיוחדין למלאכה שאסורה בשבת. אפ"ה מותר לטלטלן לצורך גופן למלאכת היתר. וה"ה כשנצטרך להמקום שהכלי שם. דשרי לטלטלן. אבל כשירצה לטלטלן מחמה לצל שלא יפסדו. או שירא שיגנבו או שישתברו במקום שמונחים. אסור לטלטלן @66(ש"ח ג')@77: 
@11כג) דרך להניח הזיתים בכלי הנקרא מעטן. עד שיזועו ויתרככו. ואחר איזה ימים. תוחבין קנה תוך הזיתים לבדקן ע"י לחלוחית שבקנה. אם כבר הגיעו לעצרן: 
@11כד) כעין כפתר משוקע בראשו: 
@11כה) דע"י שקוע שבכפתר הזה נשאר בו מעט שמן כשבודק בו והרי כלי שיש בו בית קבול כל שהוא. מק"ט: 
@11כו) דהו"ל פשוטי כלי עץ דאינו מק"ט: 
@11כז) לצורך גופו או מקומו. דאע"ג דלמחשב מנא דין שבת וטומאה שוין @66(כשבת קכ"ג א')@77. וא"כ באינו מקבל טומאה אמאי ניטל בשבת. התם רק לענין ביטול מתורת כלי. כמחט שניטל עוקצה. דאינה עוד כלי לק"ט. וכ"כ אינה כלי לטלטלה בשבת @22(א): 
@11כח) (זעגע) גדולה שמנסרין בה קורות: 
@11כט) @44(פפלוג שאאר)@55. שעושין בה חריץ של תלם המחרישה וטעמא דהנך דאסורין. מדקפיד עלייהו. שלא יתקלקלו במלאכה אחרת. והקצה אותן ביה"ש מכל מלאכה. וה"ה סכין של שחיטה. @44(ופעדער מעססער)@55 או שאר כלים דקפיד עלייהו למלאכתן. אסור לטלטלן אפילו לצורך גופן ומקומן @66(ש"ח א')@77: 
@11ל) שמיוחדים למלאכת היתר וגם לאיסור @66(מג"א שם ט')@77: 
@11לא) ר"ל אפי' שלא לצורך גופו או מקומו. רק לצורך עצמן כדי לטלטלן מחמה לצל. שלא יפסדו. אבל שלא לצורך כלל. לכ"ע אסור לטלטלן @66(מ"מ פכ"ה משבת)@77. מיהו מותר לנשאן אצלו שיהיו מזומנים בידו כשירצה להשתמש בהן היום @66(רט"ז שם סק"ב)@77: 
@11לב) ר"ל לצורך תשמיש המיוחד להן. ולדידיה אפי' לצורך גופו או מקומו אסור. וקיי"ל כת"ק: 
@11לג) אפי' נשברו בשבת: 
@11לד) (מולטער): 
@11לה) (קריגכען): 
@11לו) ר"ל מעין מלאכתן הראשונה. דס"ל נולד אסור: 
@11לז) מאכל עב. שדומה קצת לעיסה נלושה: 
@11לח) וקיי"ל כת"ק. מיהו בנולד ממש כ"ע מודו דאסור @66(שם ס"ו. והג"ה במג"א תצ"ה סק"ז)@77: 
@11לט) דלעת יבישה. דמדהיא קלה. כששואבין בה מים צפה. ונותנין בה אבן להכבידה: 
@11מ) שמהודק בה האבן יפה: 
@11מא) דבטל אבן אגב כלי: 
@11מב) אפי' נפל האבן כבר מתוכה. עכ"פ הרי הקרויה בסיס לאבן המוקצה @66(ש"ט)@77: 
@11מג) (רוטהע): 
@11מד) (טעפפכען). שקשרה בו לשאוב בו מים מבאר: 
@11מה) נ"ל דקמ"ל אבן אף שא"צ להאבן רק לתשמיש להכביד הקרויה. וקמ"ל טפיח אף שאין עשוי להיות קשור שם לעולם כהאבן בקרויה. דהרי מסתמא צריך להטפיח גם לתשמיש אחר. אפ"ה שרי: 
@11מו) לוח או מסך שסותמין בו החלון: 
@11מז) שאינו נגרר בארץ. דאז לא הוי מהני שקשור בחבל: 
@11מח) דהו"ל כמוסיף על אהל עראי: 
@11מט) אפי' אינו קשור: 
@11נ) וקיי"ל דשרי. ודוקא בחישב עליו מע"ש לסתום בו החלון @66(שי"ג)@77. מיהו בנגר. שהוא יתד שתוחבין באסקופה למטה. בהא מודים חכמים דצריך שיהא קשור. מדדמי טפי לבנין @66(שם ועירובין פ"י מי"א)@77: 
@11נא) ר"ל מתטלטלין: 
@11נב) דביש להכסוי בית אחיזה. יש על הכסוי תורת כלי: 
@11נג) בגמ' קאמר. בכסוי כלים. כ"ע ל"פ דמתטלטל אף בלי בית אחיזה. והוא שיש תורת כלי עליהן. שעשה בהן מעשה ותקנם לכך. או שהשתמש בהן אתמול לכך. ובכסוי בור ודות שבקרקע. כ"ע ל"פ. דבלית בהן בית אחיזה. אסור לכסות בהן. דהו"ל כבונה. וביש בהן בית אחיזה שרי. דאז מוכח דלמשקל ולמהדר קאי. ומוכח נמי מה"ט דתורת כלי עליהן. כי פליגי בכסוי כלים המחוברין לקרקע. לר"י אינן כקרקע וא"צ בית אחיזה. ולרבנן הו"ל כקרקע וצריך בית אחיזה @66(הר"ב במח"כ קיצר יותר מדאי. ועי' ברש"י ור"ן)@77. וקיי"ל כחכמים @66(ש"ח י')@77: 
@00פי"ח 
@11א) מלשון פניתי הבית: 
@11ב) (פעססער). שכל א' של ג' סאין. וד' וה' דנקט ר"ל ד' מאוצר של ה' קופות. וה' מאוצר גדול: 
@11ג) נ"ל דלא זו אף זו קתני. דכיון דכל מה דקמ"ל מתני' לאו שריותא דטלטול מוקצה אשמעי'. דהרי חזיין לבהמה @66(וכ"ש לכדאוקמינן כר"ש)@77. רק קמ"ל אע"ג דהוה טרחא שרי @66(כא"ח של"ג)@77. א"כ שפיר קמ"ל אפי' קופות תבואה שכבדין יותר מתבן אפ"ה שרי. ואפי' קופות תבן שאינן כבדין כל כך. כל שלא לצורך אורחים אסור. או דקמ"ל דאפי' בתבן לא יגמור את האוצר. אף שגדול מגרעיני תבואה: 
@11ד) לסעודת מצוה. או להכנסת אורחים ממקום אחר. אבל בב' לריעותא לא מקרי אורח @66(שם ס"א)@77: 
@11ה) לתלמידים שבאין לשמוע הדרשה דלצורך מצוה. טרחא שרי. ונקט אורחים והדר ביהמ"ד. לא זו אף זו קתני. דאורחים מצוה טפי. דגדול הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה: 
@11ו) ר"ל לא יפנה האוצר עד קרקעיתו כדי שלא יעשה גומות. ושיעור ד' וה' קופות. היינו כשמפנה אדם א' לצורך אורח א'. אבל באורחים הרבה יפנו הרבה אנשים כל א' לצורך אורח א' כשיעור הנ"ל @66(שם)@77: 
@11ז) לצורך הנ"ל: 
@11ח) אפי' ישראל מותר לטלטלם. דעכ"פ חזי' לכהן. אבל תרומה טמאה אע"ג דשרי לכהן להנאה. הרי אסור בשבת לבהמתו. כך כ' רש"י במתני'. ולר"ן ורז"ה. אפי' בחול לא נתנה רק להסקה. ולפיכך בשבת מוקצה היא מדלא חזי למידי. דאפי' לצורך גופה או מקומה אסור לטלטלה @66(ש"ח ז')@77: 
@11ט) אפי' תבואת ע"ה דחשיד אמעשרות. דעכ"פ חזי' לעניים @66(כפ"ג דדמאי)@77. ולהכי הו"ל כתרומה לישראל. דמדחזי מצ"ע שרי' בטלטול. ואע"ג דשאני דמאי דהרי אין מחויב ליתנו לעניים. עכ"פ לדידי' נמי חזי. כשיפקיר נכסיו ויהי' עני: 
@11י) ר"ל אפי' לא ניטל רק תרומה שלו. דהיינו שניטל ממנו תרומת מעשר ולא ת"ג. ומיירי בהקדימו לוי לכהן ונטל המעשר בשבלים. דאז פטור המעשר מת"ג. דבלא הקדים בשבלים. טבל הוא ואסור בטלטול: 
@11יא) ר"ל בכל ענין שנפדו. דהיינו שנתן הקרן. אף שלא נתן עדיין החומש. אפ"ה הוה פדוי. והחומש הו"ל הלואה גבי': 
@11יב) @44(פייגע באהגען)@55: 
@11יג) אבל לח מריר ולא חזי כלל: 
@11יד) אפי' טבל דרבנן. כזרוע בעציץ שאינו נקוב: 
@11טו) ר"ל ת"ג. וכגון שהקדים הלוי אחר המירוח ולקח המעשר קודם שהפרישו ת"ג. דאז כבר נתחייב בת"ג. והו"ל טבל. @44ונ"ל@55 דמשו"ה נקט הכא נמי תרומתו כמו ברישא משום דהכא איירי דהקדימו בכרי ונתחייב בתרומה גדולה א"כ הו"ל שפיר גם התרומה גדולה תרומתו של המעשרות וקאמר שפיר שלא ניטל כל תרומתו שמחויב להפריש ממנו. בין שלא הפריש ממנו התרומה גדולה ובין שלא הפריש התרומ"ע: 
@11טז) ר"ל אפי' רק לא נפדו כהלכתן. מע"ש שפדאו על מטבע שאין עליו צורה. והקדש שפדאו ע"ג קרקע: 
@11יז) מין בצל דלא חזי אף לבהמה: 
@11יח) נ"ל דבחרדל ירוק מיירי דלא חזי רק ליונים. ובאתרא דלא שכיחי יונים @66(ער"ן)@77: 
@11יט) ות"ק אוסר מדאין מצוי שם עורבין. דכשמצויין. מותר אף למי שאין לו מהן @66(ש"ח כ"ט)@77: 
@11כ) אגודות: 
@11כא) ענפי אילן רכים: 
@11כב) שהזמינן לכך מע"ש: 
@11כג) דסתמא להסקה קיימי. והו"ל מוקצה. וקש שלנו. סתמא עומד לשכיבה או למאכל בהמה ומותר לטלטלו @66(מג"א ש"ח נ"ג)@77: 
@11כד) ר"ל שיעלו או שירדו (ולי נראה. כדי שיעלו. וששוב ירדו ממנו. ועי' מ"ש בהכלל דפרטי מוקצה ד'). דאין מבטל כלי מהיכנו עי"ז. דהרי לא ישארו עליו. מיהו כל זמן שהן על הסל. אסור לטלטלו. וכ"כ בהיו עליו ביה"ש. אסור אע"פ שירדו השתא @66(שם ו')@77: 
@11כה) מאחוריה: 
@11כו) אבל דדוי אסור שיאחז בגופה ובגפיה להוליכה. דעי"ז מגבהה א"ע. וה"ל כמטלטלה. ומשום צידה ליכא @66(כרפי"ד)@77. דאע"ג דחיה ועוף שברשותו הצדן פטור. וכל פטורי דשבת פטור אבל אסור. עכ"פ משום צער בע"ח התירוהו. כמו דשרי טלטול מקצתה מה"ט אע"ג דטלטול מוקצה אפי' במקצת אסור. כהזזת אבר במת @66(בפכ"ד)@77. והכא שרי משום צעב"ח @66(וכמ"ש הר"ן)@77. עוד י"ל דדחוי או דדוי לא מחשב צידה @66(ועי' ססשט"ז)@77: 
@11כז) בגמ' ל"ג הכא ברה"ר. ואפ"ה כ' הר"ן דברה"ר מיירי. אבל רק בגדולים @66[ובזה מתורץ לפע"ד מאי דק' דוקיא דרישא וסיפא אהדדי. דברישא משמע דוקא תרנגולים אסור לדדות. אבל אווזין ושאר עופות שרי לדדן. ובסיפא קאמר דוקא עגלים וסייחין מדדין. משמע הא אווזין ושאר עופות לא. אלא דרישא בחצר מיירי. להכי אווזין ודכוותייהו דלא משרבטי נפשייהו שרי לדדן בחצר. וסיפא ברה"ר. להכי דוקא עגלים וסייחין גדולים. הא קטנים או אווזין ותרנגולים ברה"ר אסור דמדקשה להנהיגן. חיישי' שיטלטלן ויעשה איסור דאורייתא דבבהמה ל"א חי נושא א"ע]@77. מיהו אנן קיי"ל דגם עגלים וסייחין רק בחצר שרי לדדן @66(ש"ח ס"מ)@77: 
@11כח) אף ברה"ר. דהרי אפי' תגביהנו פטורה דבאדם חי נושא א"ע: 
@11כט) שהתינוק מגביה רגל א' ומניח רגל האחר כשמוליכין אותו. מיהו אפי' בכה"ג דוקא במוליכו. אבל בנשאו. להמאור חייב חטאת @66(מג"א שם סקע"א)@77: 
@11ל) אפי' בכרמלית. אבל ברה"ר בכה"ג חייב חטאת. דבכה"ג לא אמרי' חי נושא א"ע @66(מג"א שם)@77. ולרבינו יעב"ץ פטור דאין דינו ככפות: 
@11לא) למשוך הולד מתוך הרחם. משום טרחא: 
@11לב) לתמוך בידיו תחתיו בשעה שיוצא מהרחם. כדי שלא יפול לארץ. ובשבת גם זה אסור @66(של"ב)@77: 
@11לג) מילדת. ונ"ל דנקט חכמה לאשמעינן דאפי' יש מילדת כאן ורק דזו חכמה ביותר אפ"ה שרי. ומה"ט נמי נקט תנא מילדין קודם לקורין להחכמה ודו"ק: 
@11לד) אפי' מחוץ לי"ב מיל. ואפי' אינה מרגשת רק קצת חבלי לידה. ואפי' בספק @66(ש"ל ט"ז ב')@77. @44דיני יולדת@55: 
@11לה) אפי' במלאכה דאורייתא. ואפי' א"צ רק להפיס דעתה. מיהו אפי' בצריך לחלל שבת עבורה. אם אפשר בקל. יעשה בשינוי. מדאין הסכנה כל כך מצויה @66(מג"א שם ג')@77. ובשום אופן אין מחללין עליה השבת בשמרגשת תחלת כאב הלידה. רק בקריאת היולדת מחללין. אבל בשאר דברים אין מחללין רק כשתשב על המשבר. או כשאינה יכולה לילך עוד. או שהדם שותת ממנה (ולרי"ף בתרתי קמייתא. ג"כ צריך שיהיה דם שותת ממנה) @66(ט"ז שם ג')@77. ומאותה שעה עד כל ג' ימים אחר לידה @66(בלי מעל"ע. מג"א שם ז')@77. בין אמרה צריכה אני. וחברותיה חושבין שא"צ. או איפכא מחללין עבורה. מג' ועד ז' אין מחללין רק באמרה היא או הרופא שצריכה. מכאן ואילך. אפי' באמרה צריכה אני אין מחללין. ורק ברופא תליא. או בנראה סכנתא לכל @66(תרי"ח ו')@77. חוץ מצינה. שכל ל' יום הקרירות סכנה לה. ולהכי אפי' בתקופת תמוז מחללין @66(ש"ל ו')@77. מיהו מג' ועד ז'. אפי' בלא אמרה צריכה אני. דינה כחולה שאין בו סכנה. שאומר לעובד כוכבים ועושה @22(א): 
@11לו) של ולד. שלא יצאו מעיה לתוך (הגעבעהרמוטטער). היא האם. ואף דהוי קשר של קיימא. והרי היה סגי בעניבה עד הערב. אבל אין חותכין טבורו (מהגעבעהרמוטטער): 
@11לז) והכי קיי"ל @66(שם)@77: 
@11לח) כפרקן דלקמן: 
@00פי"ט 
@11א) סכין למול: 
@11ב) לפרסם חיבוב המצוה. שמחללין שבת עבורה. ואי"ל יביאו התינוק אצל הסכין. דחי נושא א"ע. י"ל מדצריך אחר המילה להחזירו לאמו שתיניקו. שא"א לה לבוא אצלו. מדחולה היא. ואפשר שתסתכן עי"ז. וא"כ כשישאו התינוק החולה לאמו. דדינו ככפות. אינו נושא א"ע: 
@11ג) שגזרו שמד על המילה: 
@11ד) שלא יחשדוהו הרואים כשמכסהו. שסכין אחר נושא: 
@11ה) ממחובר. וקמ"ל דאפי' מכשירים דוחין שבת: 
@11ו) (קאהלען): 
@11ז) סכין. ונ"ל דלהכי קרי לי' ברזל. דקמ"ל שלא יתקנהו בהידור כסכין. מדאפשר בברזל חד: 
@11ח) דפליג אר"א: 
@11ט) כמכשירין: 
@11י) כמילה גופה: 
@11יא) וקיי"ל כר"ע. ולדידן שאין לן רה"ר. מותר להביא התינוק ע"י עובד כוכבים. או ע"י ישראל שיוליכנו פחות פחות מד"א וליתנו לחבירו. אבל ההוצאה מרה"י לרה"ר ואיפכא צריך שיעשה ע"י עובד כוכבים @66(רט"ז רס"ו סק"ד)@77. ולמג"א גם כה"ג אסור. רק ימולוהו בביתו @66(רמג"א של"א סק"ה)@77: 
@11יב) לאתויי דכל שעה שעוסק במילה מותר לחלל אפילו על ציצין שאין מעכבין המילה: 
@11יג) ר"ל חותכין הערלה: 
@11יד) לשון כי פרוע הוא. והוא לשון גלוי. שמגלה העטרה ע"י שקורע העור הדק שתחת הערלה: 
@11טו) יונק הדם מהחבורה. אף שעי"ז ניתק הדם ממקומו ונעשה חבורה עי"ז. עכ"פ כשלא ימצוץ אפשר שיסתכן. שע"י החבורה. הדם שבבשר הגיד מתחמם ונקפה. ואפשר שיצבה הגיד עי"ז @22(א): 
@11טז) @44(פפלאסטער)@55: 
@11יז) קימעל שחוק: 
@11יח) את הכמון: 
@11יט) מדאפשר בהכי: 
@11כ) שרגילין היו לערב יחד יין ושמן ולטפטף ממנו על המילה לרפואה וגם זה אסור משום שחיקת סממנין: 
@11כא) קמ"ל אף דטירוף יין ושמן יחד אינו אסור רק מדרבנן. דמחזי כמאן דבעי למשדינהו בקדירה. כטירוף ביצים @66(שבת דק"ט א')@77. אפ"ה צריך לשנות בשבת @66(כך נ"ל)@77: 
@11כב) שרגילין היו לעשות מטלית נקוב. ומכניסין בהנקב העטרה של הגיד. כדי שלא יחזור העור ויכסהו: 
@11כג) כשלא חתכו ונקבו להמטלית מע"ש: 
@11כד) @44(לעפפכען)@55: 
@11כה) שלא הכינו והביאו מע"ש: 
@11כו) דרך מלבוש כדי לשנות. ודוקא לצורך מילה שרי כה"ג. אבל בל"ז אסור. ודלא כאותן שכורכים טוך סביב היד ויוצאין בו לכרמלית שאינו מעורב. דזה אינו דרך מלבוש. ורק סביב הצואר או לחגור בו שרי לצאת כך לכרמלית @66(ש"א ל')@77 אבל סביב היד לא עדיף @44(מהאנדשוהע)@55 שנכון להחמיר מלצאת בהן לכרמלית @66(ש"א רמג"א נ')@77: 
@11כז) לא מבעיא מבית לבית באותו חצר דמביא. אלא אפילו מחצר אחרת שלא ערבו עם זו שרי: 
@11כח) ביום המילה. בין לפניה לחזקו. בין לאחריה לרפאותו. מותר לרחצו כדרכו בחמין שהוחמו בשבת @66(ודלא כר"ב)@77: 
@11כט) @44(איינשפריטצען)@55: 
@11ל) אפי' דרך זילוף. ודוקא ביום ג' למילה. אבל בשעת מילה בכל ענין שרי: 
@11לא) בחמין כדרכו: 
@11לב) אלמא דאז הכאב גדול. והאידנא אין צורך כל כך ברחיצה. ולכן אין רוחצין הולד רק ביום המילה. ובחמין שהטמינו מע"ש. או ממים שחימם עובד כוכבים לצורך עצמו. אבל לא יאמרו לו שיחם לצורך המילה. ומה"ט מלין ג"כ מילה שלא בזמנה בע"ש בזה"ז. ולא חיישינן שיצטרכו לחלל שבת עבורו בחימום מים @66(מג"א של"א ט')@77. ולרט"ז אסור משום שגורם צער שבת @66(י"ד רס"ב סק"ג)@77: 
@11לג) ספק בן ט' או בן ח' חדשים: 
@11לד) שיש לו זכרות ונקבות @22(ב): 
@11לה) מיהו אפילו הוא ודאי בן ח' חדשים. אם נגמרו שערו וצפרניו ימולוהו. דבן ז' הוא ואשהויי אשתהי. ואי בר ז' ודאי הוא. אפילו לא נגמרו שערו וצפרניו אם רק רואים שחזק הוא ימולוהו @66(שם ס"ג)@77: 
@11לו) וקיי"ל כת"ק @66(שם ס"ה)@77: 
@11לז) חטאת. בהא כ"ע מודו. מדטעה במצוה ולא עשה מצוה. דמל בן ז' ימים. ואע"ג דהנימול קודם זמנו צריך להטיף ממנו דם ברית בזמנו @66(כש"ך י"ד רס"ב ב')@77. וא"כ הו"ל מקלקל בחבורה. נ"ל דאפ"ה הועיל שא"צ לחתכו שנית: 
@11לח) אף דטעה בדבר מצוה ועשה מצוה. דלולא שבת ראוי היה למול. אפ"ה חייב: 
@11לט) מדעשה מצוה: 
@11מ) שהוא ישראלי. לאפוקי בן שפחה. שנימול אפילו בן יומו: 
@11מא) קמ"ל אפילו יודע שלא יזדמן לו מוהל אח"כ: 
@11מב) נ"ל דקמ"ל שיקדימו למול זה קודם לילד אחר שנימל באמת שלא בזמנו. דזה אכתי בזמנו מקרי: 
@11מג) דהרי מונין לו מהלילה. ונימול לט' ספק ח' @66(י"ד רס"ב ד')@77: 
@11מד) דא"א למולו בשבת. דשמא תשיעי הוא ומילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת: 
@11מה) דמילה שלא בזמנה אפי' יו"ט אינה דוחה: 
@11מו) דקדושה א' הן (וכשהיו מקדשין ע"פ הראייה היה אפשר שיהי' ר"ה ביום א' ב'). וביו"ט שני של גליות פליגי רמב"ם ורא"ש. ולב"י קיי"ל כרא"ש דאסור. ולש"ך קיי"ל כרמב"ם דשרי @66(י"ד רס"ו ח')@77: 
@11מז) אפילו ישהה הרבה. והיינו דסמך בבא זו לבבא דלעיל. מיהו בחלצתו חמה (ר"ל שהוחלה בחמימות. ולשון חלצתו נ"ל דר"ל תקפתו חמה. כמו חלוצי צבא). או שהיה לו כאב גדול בעיניו דהיינו שהיה בהן ריר או ששותת מים מעיניו מחמת הכאב ממתינן לו אחרי שנתרפא ז' ימים ואח"כ ימולוהו @66(רס"ב ב')@77: 
@11מח) נימי העור שנשארו מדובקים מהערלה בהעטרה: 
@11מט) שכשעדיין מדובקים בעטרה. אינו נחשב כמהול עדיין. ודוחה השבת אף שסילק ידו כבר מהמילה: 
@11נ) ר"ל רוב גובה העטרה. או רוב היקף העטרה. ואפי' ע"י צירוף. @88[ונ"ל@66 דנקט בשר. והרי עור הוא הערלה אבל קמ"ל אפי' הוא כעין בשר. שהוא עב. או שכבר קרע עור פריעה למעלה ממנו. דלפעמים יש ב' עורי פריעה ועור הב' דבוק בדקותו בבשר עטרה. לא אמרינן דמן העטרה הוא ולא ניעכב קמ"ל. ועטרה לרש"י ור"ן (כאן ויבמות מ"ז ב') הוא השפה הגבוהה סביב שם. ולרמב"ם וטור כל המשך הכפתר אף במקום שאינו בולט מהגיד הוא בכלל עטרה]@77: 
@11נא) נ"ל דקמ"ל דאפי' בתרומה דרבנן אסור. דכערל גמור הוא: 
@11נב) שאחר שנימל חזר וגדל העור וחיפה העטרה. ונראה עי"ז כערל: 
@11נג) דכיון דנימל פעם א'. אפי' חזר ונתכסה כל העטרה א"צ למולו שנית רק מדרבנן. להכי היכא דאפשר קושר העור לאחוריו. שלא יראה כערל. ובאי אפשר. במקום צערא ל"ג רבנן @66(ש"ך י"ד רס"ו)@77. ובמסופק אם נתגלה במילה ראשונה רוב העטרה. נ"ל דאמרי' רוב המצויין אצל מילה מומחין הן @66(כחולין ד"ג ב')@77. וא"צ לצער התינוק. וכן שמעתי וראיתי מפה הקדוש של ע"ר אאמ"ו הגאון זצוק"ל אף שלא זכיתי לשאלו טעמו: 
@11נד) כהלכתו לעיל: 
@11נה) אף דכבר תנא דציצין שברוב גובה או היקף מעכבין המילה נ"ל דמרישא ס"ד רק לחומרא. קמ"ל הכא אפי' לקולא. דהיינו לברך שנית כל הברכות @66(וכי"ד רס"ה)@77. ובלא סילק ידו אפי' על ציצין שאינן מעכבין חוזר. ואפי' בשבת. ובסילק ידו בשבת. אינו חוזר על ציצין שאינן מעכבין: 
@00פ"ב 
@11א) (זייהע). והוא כיס שמסננין בו משקין: 
@11ב) דאע"ג דכשמותח שפת הכיס סביב הכלי שמסנן לתוכו. ורוחב פה הכלי טפח. נעשה אהל עראי על הכלי. אפ"ה ס"ל דמכשירי אוכל נפש שאפשר לעשותן מעיו"ט. שרו: 
@11ג) דאין דרך בורר בכך. אבל לא יתלה לכתחילה משום אהל עראי: 
@11ד) דאע"ג דס"ל דאהל עראי בלי מחיצות שרי. הכא ה"ט דאסור מדמחזי כעובדין דחול @66(שט"ו ס"ט)@77. מיהו באין רוחב פה הכלי טפח. שרי @66(שי"ט מג"א י"ג)@77: 
@11ה) דהו"ל תולדת בורר: 
@11ו) וקיי"ל כחכמים: 
@11ז) הנתונים במשמרת תלוי' מע"ש: 
@11ח) כדי שיתהוו השמרים צלולים ודקים. ויצא יינם לתוך המים: 
@11ט) הצלול כל כך שראוי לשתותו כמות שהוא: 
@11י) המתוחים מבעו"י. דביין ליכא משום מלבן. ובלבד שלא יפרוס הסודר לכתחילה. ולא יעשה גומא בסודר משום שינוי. אבל מים צלולים אסור לסנן בסודר משום מלבן. רק בנפה או בדבר אחר דלא שייך בו מלבן. שרי @66(שי"ט ט' י"א)@77: 
@11יא) סל העשוי מנצרים. והוא שלא יהא גבוה קרקע הסל מקרקעית הכלי טפח. ולא דמי לדלעיל @66(פי"ז מ"ח)@77 דמשמע דמותר לכסות כל הכלים. התם בכסוי המיוחד לאותו כלי לא מחזי כאהל @66(וערטו"ז סס"י שט"ו)@77: 
@11יב) כשמסננים משקה של חרדל. נותנים בה ביצה טרופה. וזה מותר מדאין כוונתו לברר העב מהדק. רק מתכוון להצהיר המשקה ולתקן מראיתו: 
@11יג) (האניגזיים) עם בשמים. ונ"ל דקמ"ל אף שיש קצת אומנות בעשייתו וגם דרך לקיימו לזמן מרובה. ונמצא שמטריח לחול: 
@11יד) ולא יותר. משום טרחא: 
@11טו) (פלאשע): 
@11טז) בחול המועד: 
@11יז) וקיי"ל כת"ק @66(שכ"א י"ז)@77: 
@11יח) (מייסטער ווארץ). והוא שורש עשב: 
@11יט) ואף בצונן אסור. דדרך לשתותו לרפואה. ואסור משום גזירת שחיקת סממנים: 
@11כ) החלתית: 
@11כא) דבכה"ג מאכל בריאים הוא: 
@11כב) (קרעססע). ור"ל אסור לשפוך עליהן מים כדי שיצוף הפסולת למעלה. או שיצלול העפר למטה. משום בורר. וה"ה בשאר עשבים דאסור @66(שי"ט מג"א סק"ט)@77: 
@11כג) אסור לשפשפן בידיו להשיר הפסולת. משום בורר @66(שם)@77: 
@11כד) (זיעב): 
@11כה) סל. אף שעי"ז יפול הפסולת דרך הנקבים: 
@11כו) (העקסעל): 
@11כז) (שפרייא). שאינו ראוי לבהמה: 
@11כח) אף שעי"ז ממילא יפול המוץ דרך הנקבים: 
@11כט) (קריפפע): 
@11ל) (מאסט אכס) גורפין ומנקין העפרורית מהאבוס שלפניו שלא יקיץ במאכלו: 
@11לא) כשהמאכל רב לפניו. מסלקין המספוא לצדדין: 
@11לב) שלא יטנפו בצואתו: 
@11לג) דלגרוף אבוס קרקע כ"ע מודו דאסור. משום אשווי גומות. וגזרו אבוס כלי אטו אבוס קרקע. ובסילוק לצדדים נמי פליגי. משום דיש שם שכבר נמאס ברירי פה הבהמה. ולא חזי לה עוד. והו"ל טלטול שלא לצורך. וקיי"ל כחכמים @66(שכ"ד סט"ו)@77: 
@11לד) ודוקא לסלק מהחמור וליתן להשור. אבל איפכא לא. מדכבר נמאס ברירי השור ולא חזי לחמור. והו"ל טלטול שלא לצורך @66(שם)@77: 
@11לה) מכאן נמי מוכח דקש הוא הקנה הארוך @66(כמ"ש בריש כירה)@77: 
@11לו) מיירי שלא חישב עליו מבעו"י לשכיבה. רק שהיה מונח שם. דמוקצה הוא. דסתמא להסקה עומד: 
@11לז) ר"ל מנענעו בשאר אבריו כדי לשכב עליו. אבל לא יגע בו בידיו. דאע"ג דטלטול מהצד מותר רק לצורך דבר המותר. והכא מתכוון רק לתקן המוקצה. בגופו מותר לטלטל אף לצורך דבר האסור @66(שי"א ס"ח)@77: 
@11לח) (דעקקע): 
@11לט) (לאקען) דע"י אלו גלי דעתי' מע"ש שמיחדו לשכיבה: 
@11מ) מיהו קש דידן סתמא נמי מיוחד לשכיבה או לבהמה @66(מג"א ש"ח סקנ"ג)@77: 
@11מא) (פרעססע) של בעלי בתים. והן ב' לוחות. שמשימין הבגדים ביניהן. ומהדקן יחד כדי שיתישרו הבגדים: 
@11מב) מותר לפתחן מהדוק לצורך שבת: 
@11מג) דהו"ל טורח לצורך חול: 
@11מד) ר"ל אסור לטלטלו דמוקצה מחמת חסרון כיס הוא @66(מג"א ש"ב סק"ז)@77: 
@11מה) ר"ל אף שמהודקין עדיין קצת: 
@11מו) ולחכמים גם זה אסור בשל אומן. והכי קיי"ל @66(שם)@77: 
@00פכ"א 
@11א) בחצר מעורבת: 
@11ב) אע"ג דאבן מוקצה הוא. ודוקא ביש לחוש לכשלא יטול התינוק. יחלה ע"י געגועין שיש לו עליו. והתינוק אינו רוצה להשליך האבן אבל בל"ז אסור. מיהו במעות ביד התינוק בכל גוונא אסור. דחיישי' דלמא נפל ואתא לאתויי. וי"א דגם במעות. אם מוליך התינוק בידו שרי. ורק לישא את התינוק שהמעות בידו אסור שמא יקיל נמי לישא המעות ממש @66(ש"ט ס"א)@77: 
@11ג) סל: 
@11ד) על פיה. ודוקא ביש בה נמי פירות. דהו"ל בסיס לאיסור ולהיתר. והיו גם הפירות שבתוכו מין שנמאס כשישליכם לארץ. כגון תותים וענבים וכדומה. אבל פירות שאינן נמאסין בהשלכה. מנער את הכל. ולוקט הפירות. מיהו בצריך למקום הכלכלה. או שהידק האבן בנקב שבכלכלה מע"ש ובטלו שם. מטלטל הכלכלה כמות שהיא בכל ענין @66[כך מסקנת הש"ע שם. דל"ג בש"ס ולנערינהו נעורי ועי' לעיל פרק י"ז מ"ו]@77: 
@11ה) ודוקא שהטמאה למעלה. דאל"כ ננקטינהו לטהורים @66[הכי מוקי לה בגמרא. והא דלא צריך הגמ' לאוקמא בבא דאבן בהכלכלה נמי בכה"ג. נ"ל דהתם פשיטא דמיירי שהאבן מונח למעלה לכסוי על הכלי. דאל"כ מה לאבן בכלכלה. ונ"ל דרישא מיירי נמי שלא יחדה לעולם לכסוי. דאל"כ פשיטא שמותר לטלטל האבן (כא"ח ש"ח כ"ב)]@77. מיהו תרומה טמאה לבד אסור לטלטל ועי' לעיל פרק י"ח סי' ח': 
@11ו) או: 
@11ז) דס"ל דאף קודם הרמה מותר לאכול על סמך שיטול אח"כ. מדכבר נתבטל. וא"כ כשמעלה. לאו מתקן הוא @66(כך מסקנת הגמ' ודלא כר"ב)@77: 
@11ח) את החבית: 
@11ט) האבן: 
@11י) וירא שכשיפול האבן ישברו שאר החביות: 
@11יא) להחבית עם האבן. ומושיבה למקום אחר: 
@11יב) וצריך להכר: 
@11יג) ודוקא בשכח האבן או המעות. אבל בהניחם שם מע"ש במתכוון. שישארו שם ביה"ש. נעשה החבית והכר בסיס להאיסור. דאז אפי' נסתלק האיסור אסור לטלטל הבסיס. וי"א דדוקא בהניחם שם מע"ש על דעת שישארו שם כל השבת. אז נעשה בסיס. ובמקום הפסד יש לסמוך על זה @66(מג"א ש"ט סק"ז)@77 מיהו בהניח מוקצה שלו על כלי חבירו. אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ובהיה המוקצה ג"כ של בעל הכלי והניח זה המוקצה על הכלי לטובת בעל הכלי. אסור @66(שם סק"ח). ומיהו בצריך למקום החבית או הכר. בכל ענין @88[אב"י@66 היינו בשוכח]@77 שרי לסלקן @66(שם ס"ה. ועמ"ש באריכות בכללי @45בסיס@54. בכלכלת שבת)@77: 
@11יד) רוק או ליחה: 
@11טו) ר"ל מטלית לעפפכען בל"א. ויקנח בנחת לא בדוחק פן יסחט. אבל לא יתן עליו מים. דסתם כר של בגד הוא. ובבגד שרייתו הוא כבוסו @66(ש"ב ס"ט)@77: 
@11טז) דאז הכר לאו בר כבוס הוא: 
@11יז) וזה היה אסור בשל בגד. אבל לשפשף צדו זה על זה אסור @66(שם)@77: 
@11יח) מדחזי למאכל בהמה: 
@11יט) דטבלא תורת כלי עליה. ובגמ' קאמר דמוחלפת השיטה. וב"ה שרו לטלטל העצמות והקליפין. והכי קיי"ל @66(ש"ח כ"ז)@77. מיהו בלא חזו אפי' למאכל בהמה, כ"ע מודו דאסור לטלטלן , רק מנער הטבלא , או יעבירן ע"י סכין או ע"י שאר כלי , שלא יגע בהן @66(ט"ז שם סקי"ח)@77: 
@11כ) שרביטין שהקטניות גדלין בהן: 
@11כא) אכולהו ג' קאי: 
@11כב) (שוואמס): 
@11כג) אוזן מעור לאחזו בו: 
@11כד) דנסחט כשאחזו. והו"ל פסיק רישא @66(ש"כ סעי' י"ז)@77: 
@11כה) אפי' אין בו בית אחיזה מעור: 
@11כו) כשהוא נגוב. דתורת כלי עליו: 
@11כז) דספוג הוא עפעף של דג הים @66(כא"ח ש"כ סעי' י"ח)@77. וכל שבים טהור @66(כלים פי"ז מי"ג)@77 , כך נ"ל: 
@00פב"ב 
@11א) ואפי' ביותר מג' כלים. אבל טפי מג' סעודות לא שרינן לי' דמתוך שבהול הוא אתי לתקן החבית @66(של"ה רט"ז סק"א)@77 מיהו בכלי א'. אפי' ק' סעודות יציל @66(שם)@77: 
@11ב) כל א' ג' סעודות: 
@11ג) ר"ל שלא יתן ספוג ביין. כדי לחזור ולהטיפו בכלי. ואפי' יש להספוג בית אחיזה מעור דאז ליכא חשש סחיטה. אפ"ה עובדין דחול הוא ואסור. ומה"ט גם לטפח מלא חפניו שמן או דבש. ולחזור לקנחם בשפת הכלי. אסור. וכל זה במציל בחצר שלא ערבו. אבל בחצר שערבו. או שרק נסדק החבית דאז לא בהיל. מותר להציל אפי' בכלים הרבה @66(שם)@77: 
@11ד) דהו"ל תולדה דדש @66(והא דנקט מתני' להוציא משקין. פשיטא כל סוחט מוציא משקין. י"ל דקמ"ל דבסוחט למאכל שרי. וכלקמן. ודלא כר"ח)@77: 
@11ה) גזירה שמא יסחוט: 
@11ו) אם היו מיוחדין לאוכלין: 
@11ז) דמדלא ניחא לי' במשקין היוצאין ל"ג שמא יסחוט: 
@11ח) היו מיוחדין: 
@11ט) וקיי"ל דג' מדריגות יש. א') זיתים וענבים אפי' עומדין לאכילה. אסור היוצא מהן וכ"ש דאסור לסחטן. ב') ותותים ורימונים או שאר פירות שדרך לסוחטן בשום מקום כאגסים ותפוחים שדרך לסוחטן באשכנז. אף שכוונתו לסחטן למתק. אסור לסחטן בכל מקום. וביצא מהן משקה מעצמו. דוקא בעומדין למשקין אסור. ג') אבל פירות שאין דרך לסחטן בשום מקום למשקה. אם כוונתו לסחטן כדי למתק הפרי. מותר לסחטן: @44מיהו@55 בסוחט לתוך המאכל אפי' זיתים וענבים מותר לסחוט. דכל הבא לאוכל כאוכל דמי. ומה"ט מותר לסחוט ציטראנע על צוקער. ובפרט אם כוונתו לסחוט גם. האוכל שבתוך הפרי. שרי לכ"ע. דומי' דתפוח מבושל שמותר לסחטו בכה"ג @66(כל זה סי' ש"כ ס"א וס"ד. ובמג"א שם סק"א. וברט"ז שם סק"ה ועי' במ"ש במלאכת דש)@77: 
@11י) הדבש שבכוורת הוא כעין חלות של שעוה. ובהן יש הדבש: 
@11יא) ששחקן: 
@11יב) ע"י שרסקן יצא הדבש מעצמו בשבת מהשעוה: 
@11יג) דגזרו אטו שירסק בשבת: 
@11יד) וקיי"ל כר"א (ועי' עוקצין פי"ג מי"א ודו"ק). אבל אסור לרסקן בשבת @66(שכ"א מג"א סקט"ז)@77. ונ"ל דלמצצו כך שרי. מידי דהוה כמוצץ ענבים דשרי @66(ש"כ ס"א)@77: 
@11טו) שנתבשל מע"ש כל צרכו וחזר ונתייבש: 
@11טז) ואפי' בכלי ראשון דאין בישול אחר בישול @66(מג"א שי"ח סקי"ד)@77: 
@11יז) מותר לערות עליו מכלי שני בשבת אבל אסור לשרותו אפי' בכלי שני @66(שם סקט"ו)@77: 
@11יח) (הערינג) שעבר שנה משנמלח: 
@11יט) מאקרעל [איינע ארט טהון פישע). והוא דג שעורו דק. דבהדחה מועטת מתבשל: 
@11כ) מיהו בצוננין מותר לשרותן @66(ט"ז שם סק"ה)@77: 
@11כא) דוקא חבית שנשברה כבר. שחזר ודיבק שבריה בזפת. מותר לשברה בשבת. אבל שלימה אסור לשברה. דחייס עליה. וחיישינן שיתכוין לעשות נקב יפה. כדי לעשותה כלי @66(שי"ד ס"א)@77. ודוקא שאינה אמה על אמה ברום ג"א. דאל"כ בכל גוונא אסור. דהו"ל כסותר אהל. ואסור ג"כ להסיר חשוקים שקורים (רייפען). אפי' מחבית קטן. רק ע"י עובד כוכבים. מיהו בקשור בחבלים. אף ע"י ישראל מותר לחתכן. וה"ה דמותר לקרוע העור מפי צלוחית @66(מג"א שם סקי"ד)@77: 
@11כב) תאנים יבשים: 
@11כג) לעשות לה פה נאה: 
@11כד) (פראפפען): 
@11כה) מדאין דרך לעשות נקב למעלה. כדי שלא יפלו צרורות לפיו. א"כ אינו עשוי הנקב להכניס ולהוציא. אע"ג דבחבית גם בכה"ג אסור. עכ"פ במגופה דגם בעשוי להכניס ולהוציא אינו חייב חטאת. לא גזרי'. והכי קיי"ל @66(שם מג"א סק"ח)@77: 
@11כו) להמגופה: 
@11כז) וחייב משום ממחק: 
@11כח) שם מקום: 
@11כט) דשמא מירח השעוה לדבקו. וחייב חטאת @66[ועי' לעיל פט"ז מ"ז דשם לא היה מסופק במלאכה רק בחיובו ודו"ק]@77. וה"ה בכל המתמרח. ובבצק. לט"ז שייך מרוח. ולרמג"א לא @66(שי"ח רט"ז סק"י)@77: 
@11ל) שלא יסריח מחמת חום. ולא חיישינן שישוה גומות בבור. כדי שיהא שוה להושיב הקדרה: 
@11לא) ר"ל שישים כלי עם מים יפין הראויין לשתיה לתוך מי מקוה שאינן ראויין לשתיה שהן צוננים: 
@11לב) שישארו צוננין. ואגב סיפא נקט לה. דאל"כ פשיטא: 
@11לג) דדוקא תולדת חמה מחלף בתולדות האור @66(כפ"ג מ"ג)@77. אבל להעמיד בחמה גופה. דנגזור אטו שיטמין ברמץ. לא גזרינן @66(שי"ח ס"ג)@77: 
@11לד) שנפלו בגדיו למים @66(ביצה דל"ה ב' ועי' תוס' כאן)@77 ונקודתו שנשרו בקמץ. משא"כ שנשרו בחירק ר"ל לשון שרייה: 
@11לה) דמשום כבוד הבריות שיצטרך להפשיט בגדיו. לא חיישינן שמא יסחט כבאלונטית @66(לקמן מ"ה)@77. מיהו לנערם אסור. משום סחיטה: 
@11לו) ר"ל הסמוכה למבוא העיר ששם משתמרין: 
@11לז) ליבשן: 
@11לח) שלא יחשדוהו שכיבסן. וקיי"ל דכל שאסור מפני מראית עין. שיחשדוהו באיסור דאורייתא אפי' בחדרי חדרים אסור @66[עי' סי' כ"ז ס"ה ורט"ז רמ"ג סק"ג ושל"ז ס"ט. ושל"ט סק"ט. ורמג"א שם ס"ק נ"ו כ' דאפשר דתוס' ס"ל דלא קיי"ל הכי אלא בחדרי חדרים מותר. ולפע"ד כך כתבו תוס' להדיא בע"ז די"ב. ואילה"ק לדעת האוסרים. מדשרינן לנסר נסרים למת כסי' תקמ"ז במועד בצנעה. י"ל התם גם בפרהסיא שרי. אי משום פסידא אי משום כבוד המת. רק מדאפשר בצנעא הכי עדיף טפי. עוד י"ל דבאיסור דרבנן כי הנך דהתם ל"ג בחדרי חדרים. וכסי' כ"ז ס"ה. ומיהו בפרהסיא אפי' באיסור דרבנן אסור. וכבהמה שלא תצא בזוג דלא לתחזי כמאן דאזל לחינגא (ש"ה סי"א. וכ"כ בסי' תרע"א ס"ח)]: מיהו בשטח בע"ש כלים מכובסים. א"צ להסירן בשבת. ונ"ל דכיון דאיהו לאו מידי עביד בשבת. א"צ לנקות א"ע מחשד. וכ"כ בנפלו עליהן רק מים מועטין בשבת מותר לשטחן. דבכה"ג ליכא חשד כיבוס @66(ש"א סמ"ה)@77 @88[אב"י@66 ועי' מג"א שם סקנ"ה דצ"ע קצת]@77. ועכ"פ אפי' בכה"ג אסור לשטחן אצל האש במקום שיד סולדת בו. משום מלבן ומשום מבשל @66(מג"א שם סקי"ז)@77: 
@11לט) קתני מי טבריא. למילף דגם מי מערה מיירי בחמין. רק שהן חמי אור. ולהכי דוקא הרוחץ דיעבד אין לכתחלה לא. דגזר משום זיעה @66(ולדעת הרי"ף ורמב"ם ורש"י ק"ל דלמה לא קאמר הש"ס נמי איפכא דנקט מי טבריא דומיא דמי מערה. דמדהן מקורין אפילו מי טבריא אסור משום גזירת מרחצאות. וא"כ יהיה מלת הרוחץ [דיעבד] שייך אתרווייהו. אלא ש"מ דמי טבריא במקורין נמי שרי)@77: 
@11מ) נתקנח: 
@11מא) ר"ל אפילו קנח בעשר סדינין זה אחר זה. דלא נפישי מיא בכל חד וחד: 
@11מב) גזירה שמא יסחט. וקיי"ל דמותר לקנח @66(שם סמ"ח)@77: 
@11מג) דרבים מדכרו אהדדי שלא לסחוט. ואילה"ק עכ"פ שרייתו זהו כבוסו. כפכ"א סי' ט"ו. י"ל הכא דרך לכלוך וטנוף הוא: 
@11מד) שמן בשבת: 
@11מה) ביד בנחת על הגוף להנאה: 
@11מו) לשפשף בכח אסור. דהוה עובדין דחול @66(שכ"ז ס"ב)@77. וי"א דר"ל אין דורסין על הגוף בכח. כדי שיזיע @66(שכ"ח סמ"ב)@77: 
@11מז) @44(קראטצען)@55. ור"ל בכלי המיוחד לכך. אבל בהיה לו מגרדת המיוחד לשבת. שרי. ולהכי שרי ליחד (בירסטע) משער חזיר לתקן בה שערותיו בשבת. אבל במסרק בין כך וכך אסור @66(מג"א ש"א סקכ"ב ושכ"ז סק"א)@77: 
@11מח) שם נהר. ששם מצוי טיט מחליק. ושמא יחליק ויפול וינשרו. כליו ואתא לסחטן @66(ש"א סמ"ו)@77: 
@11מט) לשתות משקה (ברעכמיטטעל). גזירה משום שחיקת סממנים. אבל להושיט אצבע לתוך גרונו כדי שיקיא. שרי במקום צערא: 
@11נ) ילד רך לפעמים חוליות שדרתו מתפרקין. עצביו ומתריו שם @44(פערבראכען)@55 בל"א. וכדי לרפאותו מושכין כל יד שלו נגד רגל שכנגדו. ועי"ז מתישרין אבריו. זה אסור בשבת משום בונה @66(כמבואר בגמ')@77. מיהו במקום צער תינוק שרי ע"י עובד כוכבים. אבל ביום הלידה הכל שרי ע"י ישראל @66(ש"ל ס"ט)@77: 
@11נא) עצם שנשבר באדם וקיי"ל דמותר. אבל אבר שיצא מפרקו. (פעררענגט) בל"א. אסור להחזירו משום בונה @66(מג"א שכ"ח סקנ"א)@77: 
@11נב) (פעררענגט): 
@11נג) ר"ל לשפשפן במים צוננים. שזה דרך רפואה: 
@11נד) והכי קיי"ל @66(שם ס"ל)@77: 
@00פב"ג 
@11א) דסתם שאלה ל' יום ולא יצטרך לכתוב. אבל הלואה סתמא לזמן מרובה וגזרינן שישכח ויכתוב @88[אב"י@66 עי' מג"א ש"ז סק"ד דבמקום שנוהגין שסתם הלואה רשאי לתבוע לאלתר כבמדינתנו רשאי לומר הלוני]@77. ובלשון לעז שאין חילוק. צ"ל תן לי @66(ש"ז סי"א)@77. וכשם שאין לוין בשבת כך אין פורעין בשבת בלשון פרעון. אבל בלשון חזרה מותר. מיהו דוקא דבר שלצורך שבת. דאל"כ בכל לשון אסור אפילו פרעון @66(מג"א שם סקט"ו)@77: 
@11ב) קמ"ל סיפא בככרות. לאשמעינן דבחול שרי להלוותן. דאע"ג דאסור ללות סאה בסאה לזמן מרובה מחשש רבית כשיתיקר. אפ"ה ככר דהו"ל דבר מועט שרי @66(י"ד קס"ב א')@77. ואפשר נמי דנקט לה הכא מדגם לענין ריבית בככרות אסור לומר עכ"פ הלויני רק השאילני. וקמ"ל רישא בכדי יין. לאשמעינן דבלשון שאלה. אפילו בשבת. ואפילו מרובה. מותר. ול"ג מדהוא מרובה יכתוב. @66(ואילה"ק עכ"פ במרובה איכא חשש ריבית. והיכא שרי בשבת. נ"ל דבלשון שאלה אפילו במרובה ליכא גם חשש ריבית. תדע מדמקשי הגמ' אדיוקא בחול שרי. ולא מקשי טפי אשאלה גופא היכא שרי. והא איכא חשש ריבית. אע"כ כדברינו)@77: 
@11ג) ולא יאמר הילוך משכון כבחול: 
@11ד) כמה חייב בעד מה שלקח בשבת: 
@11ה) והוא צריך לפסח: 
@11ו) אצל בעל הבהמה: 
@11ז) דקרבנות שקבוע להן זמן מותר להקדיש בשבת: 
@11ח) מיני מעדנים שצריך לסעודה: 
@11ט) דאפי' ליכא חשש שימחק אפ"ה אסור לקרות בשבת רק בדברי תורה. או בספרים ומליצות וחכמות שכתובים בלשון הקודש. דאל"כ הוה שטרי הדיוטות דאסור לקרותן בשבת. ולרמב"ם גם אגרות שלום. והצעטטעל לשמש לקרוא האורחים לסעודה. מותר לקרות @88[אב"י@66 ודוקא אחר לא בעל הסעודה]@77 (ש"ז רט"ז סקי"א)@77: 
@11י) מטיל גורל על החלקים. ולשון פיוס הוא. מדמתפייסין זה לזה ע"י הגורל: 
@11יא) כי כך היה מנהגם לבלי להטיל קנאה בין הבנים. @66(כשבת דף י' ע"ב)@77. ודוקא בב' לטיבותא. שהחלקים כולן שלו דכוונתו רק שלא להטיל קנאה בין הבנים אבל חדא לטיבותא. שרוצה להגריל בינו לחבירו. אף שהחלקים שוין. עכ"פ מדמקפידין להגריל. דמי למקח וממכר. ולהכי אפילו על ידי עובד כוכבים אסור להגריל. וכמ"כ אפילו במגריל בין בניו. אבל אין החלקים שוין. י"א דאף בחול אסור. משום קוביא. וי"א דבכה"ג אף בשבת שרי @66(שכ"ב ס"ו)@77: 
@11יב) (ווירפעלשפיעל) בלשון יון. והרי אסור לשחוק במעות. דהו"ל גזל. דאסמכתא לא קניא: 
@11יג) גורלות: 
@11יד) שנשחט ביו"ט. דחביבה מצוה בשעתה: 
@11טו) מקרבנות דאתמול. וי"א דמטילין דרישא ר"ל בכל קדשים. ומנות דסיפא בחולין מיירי. מיהו מותר להגריל מי יאמר קדיש. או מי יעלה לתורה @66(מג"א שם סק"ט)@77. 
@11טז) שלא יהא דבורו בשבת כשל חול. ומה"ט אסור נמי לומר דבר פלוני אעשה למחר. ואפי' דבר מצוה. ואפילו שיחה בטילה אסור. וכ"כ אסור להניח (רעסט) בערכאות על נכסי בע"ח. מיהו במקום הפסד מותר. ובלבד שלא יאמר להשופט בפירוש שיכתוב @66(א"ר ססש"ז)@77: 
@11יז) אפי' לעובד כוכבים: 
@11יח) אפילו שיעשו מלאכה בחול. וכ"כ אסור לומר בחול לעובד כוכבים שיעשה לו מלאכה בשבת. דכל שאסור לישראל לעשותו אפי' אסור רק מדרבנן. אסור לומר לעובד כוכבים לעשותו. רק אם הוא חומרא בעלמא. שרי. מיהו שלא בלשון צווי. שיאמר לעובד כוכבים בחול למה לא עשית אתמול כך וכך. או שיאמר בפניו בשבת. הבית חשוך. מדאין רק נר א'. או האיגרת חתום ולא אוכל לקרות. אף שיבין העובד כוכבים ויעשה מה שחפץ. שרי @66(ועי' לעיל פט"ז י"ט. ובכללי אמירה לעובד כוכבים)@77. וכ"כ מותר לומר לישראל בשבת. הנראה שתעמוד עמי לערב. דהרהור לאו כדיבור דמי @66(שם ס"ב. וש"ז רמג"א סק"י. וסי' מ"ז סק"ב. וסי' פ"ה ס"ב. וסי' ש"ו ס"ח)@77: 
@11יט) לילך בשבת עד סוף התחום. כדי שיהיה מוכן לילך לכשתחשך לשכור כו': 
@11כ) ממחובר. או תלושין כשהן מוקצה דבהנך א"א בשום אופן להביאן בשבת. ונמצא שהולך לצורך חול. אבל להביא תלוש שאינו מוקצה. מותר להחשיך עליו. מדאפשר היה להביאן מחוץ לתחום ודרך רה"ר. אם היו מחיצות משם לכאן סביב @66(גמ')@77. מיהו מתוך התחום. אפי' להביא ממחובר מותר להחשיך עליו מדלא מנכרא מלתא כל כך @66(ש"ז ס"ט)@77: 
@11כא) דהרי בשמירה גם בשבת מותר. לולא שהיה תוך התחום. או תוך מחיצות @66(שם ס"ח)@77: 
@11כב) בחול שחוזר לביתו. הואיל ועיקר מחשבתו לא לכך היה: 
@11כג) פליג את"ק דאסר כל החשכה אפילו של מצוה. וקאמר איהו כל שאני וכו': 
@11כד) דהיינו דבר מצוה. שרשאי לומר לחבירו שכשיחשיך ילך להביא עסקי כלה או מת. אפילו ממחובר או מוקצה: 
@11כה) והכי קיי"ל @66(שם ס"ה)@77: 
@11כו) לעיין ולחקור: 
@11כז) מדכולן צרכי מצוה: 
@11כח) @44(פפייפכען)@55. שקולן מעורר בכי כשקוננו אחר המטה: 
@11כט) לצורך יהודי. ומסופק שמא באו מחוץ לתחום @66(שכ"ה סט"ז)@77: 
@11ל) עד שישהה במוצאי שבת בכדי שיביאום ממקום היותר קרוב שבחוץ לתחום: 
@11לא) לעובד כוכבים: 
@11לב) או חפרו: 
@11לג) ודוקא שנעשו בפרהסיא. וה"ה לכל מילי שנעשה בפרהסיא אסור עולמית @66(מג"א שם ל"א)@77. רק אורחא דמלתא נקט. אבל בנעשה בצנעה. מותר לערב בכדי שיעשה. וי"א דדוקא ארון וקבר אסור לעולם בנעשו בפרהסיא. מפני כבוד המת @66(מנחת כהן)@77: 
@11לד) באפרסמון כדי שלא יסריח: 
@11לה) אע"ג שיניע הבשר ע"י הדחתו כיון דלא הוה אבר שלם שרי. וה"ה שמותר לזלף עליו חומץ שלא יסריח: 
@11לו) דמוקצה מותר בנגיעה: 
@11לז) אע"ג שעי"ז יתנועע המת במקומו. וצ"ע על מה סומכין המגביהין המת ע"י ככר במקום שאין לחוש שישרף או שיסריח ולרמג"א צריך למחות בידן @66(שי"א סק כ)@77: 
@11לח) (זאנד). ור"ל ע"י ששמטו הכר. יוטל על החול הקר: 
@11לט) לא לשון המתנה רק נ"ל שהוא לשון רטיבות. (פריש בלייבען) @66[ועי' מכשירין פ"ו מ"א]@77. ור"ל שיטילוהו מהכרים שמחממין יותר מהחול @66(ובהא מתורץ קושית הר"ן. שהקשה מהכא אפרק ד' דמשמע שם דחול מחמם. ותי' דטבע החול להוסיף איכות. אם קר מקרר ואם חם מחמם [כבב"ב י"ט]. ולפי דברינו א"צ לזה דעכ"פ כרים מחממין יותר. ועי' רתוי"ט (רפ"ב דב"ב)@77: 
@11מ) של מת שפיו נפתח והולך: 
@11מא) להסגיר מה שנפתח. דא"כ מזיז בו אבר: 
@11מב) דספסל כלי הוא: 
@11מג) (זייטענברעטטער) של מטה. דג"כ כלי היא: 
@11מד) דאז הו"ל כבונה [או] דבנשבר מבנין אסור לטלטלו @66(וכלעיל רפי"ז)@77: 
@11מה) וכן מצינו איסור כזה בשביעית @66(שביעית פ"ד מ"ו)@77: 
@11מו) אין מסגירין עיניו: 
@11מז) מדמזיז בו אבר דעפעפיו אע"ג שאין בו עצם נקרא אבר: 
@11מח) ר"ל תיכף ליציאת הנפש. דשמא רק נתעלף. ואורחא דמלתא נקט. שדרך להסגיר עיניו. וה"ה שלא יניעו בו אז תנועה מועטת @66(י"ד של"ט)@77: 
@11מט) דמקרב מיתתו עי"ז: 
@00פכ"ד 
@11א) אבל לא יתנו על חמור של עצמו. דמוטב לעבור על שבות אמירה לעובד כוכבים שהוא דרבנן. מלעבור אשביתת בהמתו בשבת שהיא דאורייתא. @44אמנם@55 אם הבהמה של עובד כוכבים. מותר להניח עליו כיסו רק שיזהר ישראל מלחמרה. ובשכר ישראל הבהמה מהעובד כוכבים י"א דשכירות קניא לחומרא @66(מג"א רמ"ו)@77. מיהו בשכר גם העובד כוכבים להנהיגה כל שלא קבל הישראל ע"ע מזונות ואחריות הבהמה. ולא שכר דוקא בהמה זו. לכ"ע אין מצווה על שביתתה @66(רמג"א רס"ו א')@77. @44והא@55 דאמרינן דנותן כיסו לעובד כוכבים. היינו אפי' משחשיכה. דאי לא שרית ניה אתא לאתויי ד"א ברה"ר. ואפילו בזה"ז דליכא רה"ר. שבות כרמלית חמיר משבות דאמירה @66(מג"א של"ד ג')@77. @44אמנם@55 בנתן הכיס לעובד כוכבים מע"ש וקצב לו שכר מותר לכ"ע. @44ובמצא מציאה@55 בשבת. אסור לומר לעובד כוכבים שיביאנה @66(רס"ו א')@77. ואילה"ק הרי שבות דשבות במקום פסידא גדול שרו @66(כסי' ש"ז מג"א סק"ט)@77. י"ל דלא מבעי בכרמלית דשבות שלה חמור אלא אפי' בחצר המעורבת דליכא רק איסור טלטול. מציאה אינה הפסד @66(כסי' תקל"ט)@77. מיהו נ"ל דמותר לומר לעובד כוכבים. כיסי נפל כאן. ואיני יודע מה אעשה @66(כרמג"א ש"ז כ')@77. @44אולם@55 בזכה בה ישראל מע"ש. הו"ל כמעותיו. ושרי להביאם ע"י עובד כוכבים בשבת @66(רס"ו א')@77: 
@11ב) וה"ה באינו מאמינו לעובד כוכבים. או שהמשא כבדה: 
@11ג) ואם הבהמה שלו דמצווה על שביתתה. יתננה להבהמה במתנה גמורה לעובד כוכבים. או ימכרנה לו. ויקננה עובד כוכבים במשיכה. ואם אפשר יתן ג"כ פרוטה דארויפגעלד @66(כחק יעקב תמ"ח י"ד)@77. @44ואם@55 העובד כוכבים מושכר לו לכל מלאכות הבית. צריך למכור לו הבהמה והמשא שעליה. או יפקירנה אפי' בינו לבין עצמו. דמהני בשעת הדחק @66(רמ"ו ג' וח"מ רע"ג)@77. וכשאין עמו עובד כוכבים שיצטרך להניחו על הבהמה. כדי שלא יתחייב מכת מרדות משום מחמר כשמנהיגה ישראל. להכי לא תעשה הבהמה עקירה והנחה עם המשא. רק כשעקרה הבהמה יד ורגל להתחיל לילך. מניח עליה המשא או קודם שתעמוד יטלנה הימנה @66(דבמקום פסידא ושלא יעבור אדאוריי' לא חששו לאיסור מוקצה (רט"ז של"ד סק"ב ועי' ש"א ל"ג). וי"א דלדידן דלית לן רה"ר אם יש חשש גניבה מותר להוציא מעותיו גם חוץ לחוט העירוב [א"ר שם נ"ט])@77. וי"א שאעפ"כ יזהר מלהנהיגה בקול כל זמן שקשורה למשא. די"א דגם בחצר שייך מחמר @66(כמג"א רמ"ו י"ב)@77. וי"א כיון דאדם בלא עשה עקירה וגם הנחה אסור רק מדרבנן. בבהמה שרי אז לכתחילה להנהיגה בקול כשאין עמו עובד כוכבים. דלא גזרו אשבותין בבהמה @66(כשבת קנ"ג ב'. וש"ה כ"ב)@77. @44ומה"ט@55 אין לחוש אם הרועה מוציא בהמות ישראל לחוץ לתחום @66(ש"ה כ"ג)@77. דאף דבהמה וכלים כרגלי בעלים @66(כסי' שצ"ז)@77 היינו שאסור ישראל להוליכה חוץ לתחום. אבל ביצאה מעצמה או בהוליכה עובד כוכבים. אינו זקוק לה. ובהחשיך לו בדרך בע"ש והוא רוכב. ורגליו למעלה מי"ט. י"א דלא ירד. דהרי כשירד יעבור ודאי על תחומין. וכשלא ירד שמא קיי"ל אין תחומין למעלה מיו"ד וא"כ לא עבר אתחומין וליכא רק שבות דרכיבה דקיל מתחומין דאית בה סרך דאורייתא. וקיי"ל דירד. דתוך י"ב מיל בין כך וכך הוא מדרבנן והרי עבר נמי אשבות דרכיבה. ואפי' חוץ לי"ב מיל ורגליו למעלה מיו"ד. אפ"ה עדיף טפי שירד דאפילו רגליו למעלה מיו"ד יש איסור תחומין. דרכוב ניחא תשמישתיה וכמהלך דמי @66(ומ"ש אבן העוזר רמ"ו דזה דוקא לענין קימה דחלמיד לפני רבו (קידושין דל"ג ב'). במח"כ אשתמיטתיה תוס' (ב"מ ד"ט ב') שהקשו מזה אספינה מהלכת (ועי' רט"ז סי' צ"ד ד' ורמג"א צ"ט ה') ועי' מ"ש בפירושינו פ"א דר"ה אות מ"ג דנ"ל ראי' מבוררת דהילוך עדיף אפי' ברחוק מי"ב מיל)@77. @44ומה"מ@55 אם יושב @44בעגלה@55. אפי' עובד כוכבים מוליכה. ירד @66(ש"ה י"ח)@77. ואם חלל העגלה מלבד גובה הגלגלים גבוה י"ט @66(דהגלגלים לא הוה מחיצה. דגדיים בוקעין בה)@77. וגם רחבה ד"ט למעלה אפי' מתקצרת למטה. הו"ל כרה"י גמור. וצריך ליזהר המהלך מליטול או מלהניח לשם שום דבר משתחשך. כמוציא מרשות לרשות. אבל אז אין בו חשש שביתת בהמתו. שתמשוך העגלה. דהרי הזורק רשות או מעבירו ד"א ברה"ר פטור ואסור. ובבהמה ל"ג אשבותין @66(ש"ה כ"ג)@77. ולי"א בשבות גם משום מחמר ליכא @66(רס"ו מג"א סק"ז)@77 ובפרט כשהעגלה למעלה מיו"ד. וגם לא עמדה. רק מתגלגלת. שלא עשתה הבהמה עקירה והנחה @66(כמ"ש רמג"א [רס"ו סק"ז] דגלגול לאו עוקר הוא. ונ"ל ראי' משבת [ד"ח ב']. בזרזא דקני רמא וזקפי' רמי וזקפי' לאו עקירה היא. ועכ"פ לא זכיתי להבין דברי הרמב"ם (פי"ג הי"א) שאחר שהביא מימרא זאת סיים שהמגלגל עוקר הוא. וע"כ צריך לחלק בין רמא וזקפי' למגלגל. וא"כ קשה לרמג"א. דהרי הרמב"ם שפתיו ברור מללו דגלגול עוקר הוא. וכפי הנראה רמא וזקפי' הוה טפי עקירה והנחה מגלגול וצ"ע)@77. @44אולם@55 מי שהחשיך בדרך בע"ש ואין עמו עובד כוכבים ובהמה. עדיף שיתן כיסו או משאו שעליו לשוטה מלחרש. ולחרש מלקטן. ובאין עמו גם א' מאלו. מטלטלו פחות פחות מד' אמות. ויעמוד כל פעם בינתיים @66(רס"ו ז')@77: 
@11ד) של עיר. שהוא מקום המשתמר: 
@11ה) משום צער ב"ח. אבל אסור לפנות המשא מהעגלה חוץ לחוט העירוב. מדהובא מחוץ לתחום: 
@11ו) ואם ירא שישתברו. מניח כרים מתחת. ואם הכלים כבדים שא"א שישמוט הכרים אח"כ מתחת הכלים המוקצים. אז מוטב שיטלטל המוקצים לפי שעה. ולא יבטל הכרים מהיכנו כל השבת כולו @66(שם ס"ט)@77: 
@11ז) קשי שבלים אגודים: 
@11ח) דבל"ז אינה יכולה לאכול. אבל אסור לשפשפן כדי שתריח ותאכל. מדחזי בלא"ה. לא טרחינן לענגה @66(שכ"ד ד')@77: 
@11ט) משפשפין: 
@11י) ענפים רכים אגודים. דבלא שפשוף לא חזי לבהמה: 
@11יא) הן הן פקיעי עמיר. רק שנקשרו בג' קשרים. וקמ"ל דאע"ג דע"י רבוי קשרים נדחקו יחד והבהמה קצה בהן. אפ"ה לא יפספס. רק יתירן: 
@11יב) (צערייבען): 
@11יג) עשב של תבואה שלא גדל שליש גדולו. דטרחא שלא לצורך היא: 
@11יד) (באקסהארען): 
@11טו) אע"ג ששניה דקות. והכי קיי"ל (שם): 
@11טז) (שטאפפען). והיינו שמאכילה בידו ותוחב לה בגרונה במקום שתוכל להחזיר. אבל הרבה כל כך עד שנעשין בני מעיה כאבוס מלא: 
@11יז) שדורס המאכל לגרונה למקום שאינה יכולה להחזיר אף שמאכילה רק מעט. א"נ ר"ל שדרס מה שאכלה מעצמה: 
@11יח) שתוחב המאכל למקום שתוכל להחזירו: 
@11יט) וה"ה לתת נודעלן לאווזה למקום שתוכל להחזיר. אבל לא יטלטל האווז @66(שם ס"ט)@77. @66(ונ"ל דהמראה הוא לשון מוראתו בנוצתה. שהוא הזפק מקום הצואר. כך בבהמה מקום הכרס הוא תחת זפק בעוף ולשם תוחב המאכל. אבל הלעטה הוא במקום שיכול להחזיר. והוא לשון הלעיטני נא מן האדום האדום הזה. דהיינו שתוחב בבית הבליעה)@77: 
@11כ) (קלייא). ויש אוסרים. דמתני' בנתן מים מערב שבת מיירי ומערבין מעט בשבת @66(שם ס"ג)@77: 
@11כא) (קנעטען): 
@11כב) מדיכולים לשתות באגמים: 
@11כג) שגדלין בבית: 
@11כד) מין יוני בית ונקראין הרדסיאות. ע"ש הורדוס המלך שגדלן בארמונו: 
@11כה) מיירי (במעלאנען) קשי' תלושים מאתמול אף דסתמא לאדם קיימי. הוה נמי מוכן לבהמה: 
@11כו) אפי' נתנבלה היום @66(ואילה"ק מ"ש מדלועין דבעינן שיהיו תלושין מאתמול. נ"ל דדלועין מדלא עבידי דנתרי מנפשייהו מבלי כח אחר להכי מדלא קצצן מאתמול דחינהו בידים. משא"כ בהמה דעבדה דמתה מנפשה. לא דחה בידים [ועי' מ"ש בכללי מוקצה תי' אחר])@77. ודוקא דא"א לכלבים לאכלה מבלי שיחתכה @66(שם ז')@77. וכ"כ מותר לפרר לחם לתרנגולים @66(שכ"א)@77. ואע"ג דהמפרר ירק שלא לאכול באותה סעודה. חייב משום טוחן. בלחם אין טוחן אחר טוחן: 
@11כז) אפי' אינו לצורך שבת. דאם לא יפר הבעל לאשתו היום. לא יהא רשאי עוד להפר. ומיירי שאינה מתחרטת. דאל"כ הרי תוכל להתיר ע"י חכם למחר @66(לי"א בי"ד רל"ד כ"ג)@77: 
@11כח) ע"י חכם: 
@11כט) כגון שנדר ממאכל או ממלבוש לצורך שבת @66(שמ"א מג"א א')@77: 
@11ל) ר"ל סותמין החלון עם לוח כרבנן @66(פי"ז מ"ז)@77: 
@11לא) לעפכען. שהוא טמא שנגע בטהרות. מותר למדדו. שאם אין בו ג' על ג' אצבעות אינו נטמא ואינו מטמא: 
@11לב) לידע אם היא אמה על אמה ברום ג' אמות דאז ראוי לטבול בה. מדהיא אז מ' סאה דשרי לטבול בשבת @66(כביצה פ"ב מ"ב )@77. וטעמא דכולהו. דמדידות מצוה מותר. ובלא מצוה הו"ל עובדין דחול ואסור @66(ש"ו ס"ג)@77: 
@11לג) הוא הנזכר בביצה @66(פ"ג מ"ח)@77 והיה בהדור שסמוך לחרבן דר' צדוק בזמן החרבן היה @66(כגיטין דנ"ו א')@77: 
@11לד) חלון: 
@11לה) (קריגכען) של חרס: 
@11לו) (טאפף): 
@11לז) (באסט) עשוי כחבל: 
@11לח) (פאס): 
@11לט) כך היה מעשה. ב' בתין סמוכין. וביניהן שביל. וחלון הבית היה פתוח לשביל. וכזית ממת היה מונח בשביל סמוך לחלון. וממעל לטומאה היה מונח גיגית סדוק דחוק בין ב' הכתלים. והוא האהיל על הטומאה שתחתיו נגד החלון. והנה לולא הגיגית לא היה טומאה נכנסת לחלון הבית מדאין אהל על גביו. בוקע טומאה ועולה רק כנגדו. אבל ע"י הגיגית שהאהיל על הטומאה. הו"ל כמליא טומאה תחתיו. ומתפשטת הטומאה מתחת הגיגית לתוך חלון הבית. לכן סתמו החלון מקודם שהונח שם הגיגית. בטפיח. שהוא כלי חרס והניחו גב הטפיח נגד השביל. וגב כלי חרס שאינו מקבל טומאה חוצץ מפני הטומאה מלכנוס. והיינו רישא שפקקו המאור בטפיח. אח"כ רצו לחזור ולהסיר הטפיח. להכי לקחו מקידה שרחבה טפח. וקשרוהו בחבל גמי ארוך. ועלו לגג ממעל למקום הנחת הגיגית. ושלשלו המקידה למטה לתוך סדק הגיגית. שהיה הסדק מכוון נגד הטומאה ורצו לראות אם יהיה הסדק רוחב טפח. אז יהיה הטומאה רק בוקעת ועולה כנגדה ולא תתפשט ע"י הגיגית לתוך חלון הבית @66(כפ"י דאהלות מ"א ודברי הר"ב תמוהים. שכ' דמיירי שהיה טומאה בבית. וק' אי הכי אפי' אין בסדק פותח טפח. אין הטומאה המתפשטת עוברת. דאין לבוד לטומאה. כי"ד שע"א רט"ז שם סק"ה. ופי"א דאהלות)@77: 
@11מ) קשר שאינו של קיימא: 
@99נשלמה מסכת שבת 
