<<<<<<< HEAD
﻿
@00פ"א 
@11א) @33ר"ל הוצאות שמרה"י לרה"ר או איפכא האמורות אצל שבת. ואף דמרה"ר לרה"י הכנסה היא האי תנא קרי לה הוצאה. מדמוציא מרשות זה או זה. והא דנקט "יציאות" ולא הוצאות לישנא דקרא נקט. דכתיב אל יצא איש ממקומו ביום השביעי @66(שמות ט"ז)@77. דמנה שמעי' הוצאה. שאל יצא עם הכלי שבידו ללקוט המן. ולבני הרב המאה"ג מהו' @44ברוך יצחק@55 שליט"א הגאבד"ק לאנדסבערג. להכי נקט יציאות. דמשמע יציאות אדם. לאשמעינן אגב אורחא דעקירת גופו כעקירת חפץ ממקומו דמי. ואפילו הטעינו חבירו משא. והוא לא עשה אלא היציאה חייב @66(כשבת ד"ג)@77: 
@11ב) @33ר"ל שתים יש. הוצאה א' והכנסה א' להעומד בפנים שחייב מדאורייתא. ועוד הוצאה א' והכנסה אחת להעומד בפנים שאסור רק מדרבנן. וכ"כ "ב' שהן ד' בחוץ" ר"ל הוצאה א' והכנסה א' מדאורייתא והוצאה א' והכנסה א' מדרבנן. לאותו שעומד בחוץ: 
@11ג) @33השתא מפרש ב' דאורייתא לעומד בחוץ: 
@11ד) @33נקט מלתא בעני וצדקה. דקמ"ל דאפילו במצוה הבאה בעבירה חייבים עליה כבבא ב': 
@11ה) @33הסל. לקבל בו הפת מב"ב. הרי שעשה העני בהכנסה. עקירת הסל ברה"ר והנחתו ברה"י @22(א): 
@11ו) @33דבזה עשה העני בההוצאה עקירה ברה"י והנחה ברה"ר. ואע"ג דבעינן עקירה והנחה במקום שהוא דע"ד. ידו של אדם חשובה כדע"ד: 
@11ז) @33מדעשה בין בהוצאה או בהכנסה מלאכה שלימה. דהיינו עקירה והנחה: 
@11ח) @33פטור ומותר. אם העני הוא עובד כוכבים. דאל"כ אף דבעה"ב לאו מידי עביד. @22(ב) עבר אלפני עור לא תתן מכשול. ואפילו ביכול ליטלו בלי סיועתו. עכ"פ אסור מדרבנן @66[כתוס' ורא"ש שבת ד"ג ב']@77 @22(ג): 
@11ט) @33השתא מפרש ב' דאורייתא להעומד בפנים: 
@11י) @33דעביד ב"ב בהוצאה עקירה בפנים והנחה בחוץ: 
@11יא) @33דעביד ב"ב בהכנסה עקירה בחוץ והנחה בפנים: 
@11יב) @33השתא מפרש ב' דרבנן. הוצאה א' והכנסה א' לעומד בחוץ: 
@11יג) @33הרי שעשה העני רק עקירה ברה"ר ולא הניח ברה"י: 
@11יד) @33דבכה"ג לא עשה העני בההוצאה רק הנחה ברה"ר. ואע"ג דבהטעינו חבירו בפנים והוציא. אמרי' עקירת גופו כעקירת חפץ דמי. הכא שדינן ידו בתר גופו שברשות אחר @66[עתו"ס כאן. ותוס' כתובות דל"א ב' ד"ה רב אשי]@77: 
@11טו) @33מדלא עשה א' מהן מלאכה שלימה. דהיינו עקירה והנחה: 
@11טז) @33השתא מפרש ב' דרבנן לעומד בפנים: 
@11יז) @33דלא עשה הבעה"ב בהוצאה רק עקירה ברה"י: 
@11יח) @33שעשה הבעה"ב בהכנסה רק ההנחה ברה"י: 
@11יט) @33מדלא עשו רק חצי מלאכה: 
@11כ) @33(האארפערשניידער) להתגלח. @44ונקט@55 לה הכא. מדבעי למנקט לא יצא החייט במחטו. @44א"נ@55 נ"ל דקמ"ל דאפי' מסתפר או רוחץ לכבוד שבת. ושמא אח"כ יתעכב. אפ"ה אסור. ואגב הנך נקט נמי אחרינהו הכא: 
@11כא) @33אפי' מנחה גדולה שהוא בשש ומחצה זמניות @66[דהיינו שמשערין השעות לפי היום אם ארוך או קצר. יתחלק לי"ב חלקים. וכן בכל מקום משערין בשעות הללו (א"ח רל"ג ס"א)]@77. וסמוך לו היינו חצי שעה מקודם. ואז אפילו בחול אסור להסתפר שמא ישבר הזוג ויטרד ולא יתפלל @66[ועי' מג"א רל"ב סק"ג]@77. וקיי"ל דתספורת דידן אפי' סמוך למנחה קטנה שרי להתחיל @66[מג"א שם סקי"ג]@77. ומנחה קטנה הוא בט' ומחצה. וסמוך לה הוא בט'. מיהו בשאר תפלות מותר להסתפר סמוך לזמן התפלה. דרק במנחה שהוא באמצע היום גזרו @66[רמב"ם פ"ו מתפלה. וכ"כ הטור שם]@77. מיהו בשאר המלאכות הנזכרות במשנתנו. נראה שגם הרמב"ם מודה דאסור להתחילן @66[ועי' רמב"ם שם ה"ד וא"ח פ"ט ס"ז]@77: 
@11כב) @33להזיע. גזירה שמא יתעלף: 
@11כג) @33הוא מלשון יון שנקרא מקום עיבוד העורות בורסא. וממנו נקרא המעבד בורסקי. ובל"א (גערבער). וה"ה כל מלאכה ועסק גדול שיש בו שהוי מרובה @66[רל"ב מג"א ו']@77: 
@11כד) @33אפי' סעודה קטנה. דהיינו סעודת כל אדם. וגם סמוך למנחה גדולה. דהו"ל ב' לטיבותא. אסור @66(ב"י)@77 וי"א דדוקא בחדא לריעותא. כגון סעודה קטנה סמוך למנחה קטנה. או סעודה גדולה (כנישואין ומילה) סמוך למנחה גדולה. אז דוקא אסור @66[מג"א סקט"ו]@77. וי"א דסמוך למנחה גדולה כל סעודה שרי. וסמוך למנחה קטנה כל סעודה אסור @66[מג"א סקי"ד]@77. וי"א דסעודה קטנה אפי' סמוך למנחה קטנה שרי. וסעודה גדולה אפי' סמוך למנחה גדולה אסור. מיהו במקום שקורין לביהכ"נ. יש להתיר בסעודה קטנה סמוך למנחה קטנה. אבל לא בסעודה גדולה אפי' רק סמוך למנחה גדולה. ואפי' כבר התחיל. עכ"פ כשיגיע זמן מנחה קטנה מחויב להפסיק. מיהו לכ"ע שרי לטעום כביצה מצומצם פת או ממשקין משכרין. וכ"כ פירות אפי' טובא שרי [מג"א שם סקי"ד וי"ז]: 
@11כה) @33אפי' שמע כבר טענותיהן. דשמא יראה טעם לסתור הדין. ויטרוד. וקיי"ל דדוקא לשמוע תחלת טענת הבעלי דין אסור [שם סקי"ג]. מיהו כשיגיע זמן ק"ש או תפלה. אפי' ללמוד אסור [שם סק"ח]: 
@11כו) @33אפילו אחר מנחה גדולה: 
@11כז) @33וביש שהות אפי' כשיגיע מנחה קטנה שרי. והפטור ומפסיק נקרא הדיוט. מיהו בהתחיל סמוך למנחה קטנה. מפסיק אפי' יש שהות [מג"א שם סק"ט]. והתחלת תספורת משיניח על עצמו סודר הספרים. והתחלת המרחץ משיתחיל להתפשט. והתחלת מלאכה. משיעשה מעשה ראשון בהכנתה. והתחלת הדין משישבו הדיינים לדון. והתחלת אכילה. נט"י: 
@11כח) @33לרמב"ם דוקא בליכא שהות. ולראב"ד אפי' איכא שהות מפסיק. ואפילו העוסק בתורה. משום דזמנה קבוע מדאורייתא. והתחיל בזמן איסור. דהיינו חצי שעה קודם זמנה (א"ח ע' ס"ה. ורל"ה ס"א)@77. מיהו העוסק בצרכי צבור. אפילו רק בהצלת ממונה. ואין מי שיתעסק זולתו בזה. אפילו בליכא שהות פטור. דעוסק במצוה הוא. ועכ"פ יקרא פסוק ראשון. שהוא שמע ישראל ובשכמל"ו (ע' ס"ד): 
@11כט) @33הכא רק בת"ת מיירי. ואפילו בהתחיל ללמוד בזמן איסור וליכא שהות. אפילו הכי אינו מפסיק לימודו לתפלה. מדהיא מדרבנן. ואפילו למ"ד דאורייתא. עכ"פ אין לה זמן קבוע כק"ש. מיהו דוקא להם שתורתן אומנתן. אבל אנן לא חשבינן כך. ולהכי דוקא בדאיכא שהות א"צ להפסיק. ואעפ"כ. המלמד לאחרים. אפילו בליכא שהות אינו פוסק. כשא"א ללמוד אח"כ. רק כשיגיע זמן ק"ש. קורא פסוק ראשון ובשכמל"ו @66(א"ח פ"ט ורמ"א סס"י ק"ו)@77: 
@11ל) @33בע"ש סמוך לביה"ש: 
@11לא) @33ר"ל שמא משתחשך ישכח שהוא שבת. או ישכח שהוצאה אסורה. ויוציא לרה"ר ויתחייב חטאת. אבל אם ישכח שהמחט בידו. על זה אינו חייב חטאת @66(כבבא קמא דכ"ו)@77 @22(ח): 
@11לב) @33ליבעללאריוס בלשון רומי. ובל"א (שרייבער): 
@11לג) @33בלשון יון נקרא כל קנה @44קַלַמָס@55. והושאל גם על קנה הכתיבה ועט סופר. ובל"א (שרייבפעדער. גריפפעל): 
@11לד) @33לא יבער כנים מבגדיו: 
@11לה) @33בספר. ולאו דוקא קורא. דאפי' אינו מוציא מלה מפיו. אסור. וה"ה דאסור לבדוק לאור הנר בגדים או כלים שאינו בקי בהן וצריכים הבחנה יתירה @66(ער"ה י"א וי"ב)@77: 
@11לו) @33על לא יפלה נמי קאי. דוקא לאור הנר אסור. שמא יטה המנורה כדי שימשוך השמן לפתילה. והו"ל כמבעיר @88(והא @66דלא הזכיר התנא הטעם הכא. כדפירש הטעם גבי לא יצא החייט ולא יאכל הזב. ה"ט דקמ"ל דאפילו גבוה הנר י' קומות. או שהנר בעששית סגור. דליכא כ"כ החשש שמא יטה. אפ"ה אסור. פ"י)@77. @44מיהו@55 דוקא גבי נר שמן. אבל אצל נר שעוה. וכ"ש אצל נר חלב דמאוס. מותר לקרות לצורך. דאפילו ימחט הפתילה ליכא חיוב חטאת. ואפילו בנר שמן. אם הוא אדם חשוב שאינו רגיל להטות. או שעוסק באיסור הטייה. כפרק במה מדליקין שאומרים בליל שבת. או שעוסק בענין המורגל בפיו. כהגדה שבליל פסח בשבת. או שאומר לאדם ואפילו לאשתו @66(ודלא כר"ב)@77. שתשגיח עליו שלא יטה. או ששנים קורין בספר אחד ובענין אחד. שרי. אבל במדורה. אפילו י' קורין כא'. אסור. דאין א' מרגיש כשיטה חבירו @66(מג"א ער"ה סק"ג. וט"ז שם סק"ב. וסס"י רע"ח)@77: 
@11לז) @33עי' מ"ש בפ"ב דתרומות סימן ב': 
@11לח) @33מלמד תינוקות: 
@11לט) @33ר"ל היכן יקראו למחר. ורוצה לסדר ראשי פרשיות בספר. וקורא כל השאר בעל פה. דמאחר דאינו מעיין תמיד בספר. אית ליה הכירא. ולא אתי להטות. וכ"כ התינוקות בעצמן רשאין ללמוד אפילו שלא בפני רבן. דמ"מ אימתו עליהן. וכ"כ שרי ביו"כ להתפלל במחזור. דאימת יו"כ עליו @66(שם ס"ו וס"ח)@77: 
@11מ) @33ר"ל אסור לקרות כל הענין בספר: 
@11מא) @33על שולחן א'. אם אין שום שנוי היכר מפסיק ביניהן @66(י"ד קצ"ה ס"ג)@77. ומכ"ש שאסורים לאכול מקערה א' אפי' בזא"ז. או לשתות משיורי כוס שלה. אם לא שהורק מכלי אל כלי. או ששתה אחר בינתים @66(שם ס"ד)@77: 
@11מב) @33שלא יבוא לבעול. וה"ה באשתו נדה. רק נקט זב וזבה לרבותא. דאף דתשמיש קשה לשניהן. חיישי' @22(ז): 
@11מג) @33אין פולין ואין קורין שאמרנו הן מן וכו': 
@11מד) @33שבקשו לגנוז ספר יחזקאל. שחשבו שדבריו סותרים לתורה. והתבודד חנניה בעלייתו והתיגע לפרשו. ועלו חכמים לבקרו ולראות ולבחן פירושו. ומדהיה שם אסיפת רוב חכמי הדור. נמנו גם על שאר דינים: 
@11מה) @33ר"ל עמדו למנין המתירין והאוסרין: 
@11מו) @33בי"ח הגזירות שנביא להלן: 
@11מז) @33ר"ל מדרבו ב"ש על ב"ה בהן. לכן גזרו י"ח גזירות בישראל. ואלו הן. @66(וי"א דהי"ח גזירות הן האיסורים שנזכרו עד סוף הפרק. דיו. סממנים. כרשינין. אונין. צמר. חיה. עופות. דגים. מוכרין. טוענין. מגביהין. עורות. כובס. בשר. בצל. ביצה. פת. חררה. ואין זה כשיטת הש"ס בבלי וירושלמי. ועתוי"ט נזיר פ"ה מ"ה)@77: עם הטמאה. רק לא יאכל הזב עם הזבה. ופירש"י. שלא הוצרכו לכך. שכולן אוכלין חוליהן בטהרה. ובל"ז לא אכלו עם נשותיהן טמאות. @44השבתי@55 לבני הרב המאה"ג שליט"א. לא כי. דברי הרב מזוקקים הן. דאף לש"ס ק' דהו"ל עכ"פ למנקט לא יאכל הטמא עם הזבה. אע"כ דנקט' מתני' זב אף דגם לו קשה הבעילה. אפ"ה חיישינן. [אלא דש"ס מדייק דעכ"פ הו"ל לאשמעינן במתני' שלא יאכל טהור עם אשתו הטמאה שלא מזיבה ונדה רק משאר טומאות. דמדגיסי אהדדי שמא תגע ותטמא טהרות שיאכל. ש"מ דהיו זהירין בל"ז לאכול בטהרה. @44תדע@55 מדקאמר רשב"א דהו"ל למתני לא יאכל הטהור עם הטמאה. ולא קאמר דהו"ל למתני לא יאכל הטהור עם הזבה. ש"מ כדאמרן]: זכור. שהיו רגילים בו: 
@11מח) @33בע"ש: 
@11מט) @33מין סם לעשות דיו @88[אב"י@66 ול"מ נ"ל שהוא דיו ממש שהיה אצלם קשה ושרוהו במים לדקדקו. וכדאמרינן (בנדה ד"כ ע"א) פלי קורטא דדיותא. ועי' תוס' גיטין די"ט ד"ה דיו]@77: 
@11נ) @33סממנים לצבוע: 
@11נא) @33וויקקען למאכל בהמה: 
@11נב) @33ר"ל ביש זמן כל כך עדיין שיתרככו קצת מבעו"י: 
@11נג) @33משנתן מים מבעו"י. והכי קיי"ל @66(א"ח רנ"ב)@77: 
@11נד) @33אגודת פשתן מנופץ: 
@11נה) @33דנותנן לתנור שיתלבנו: 
@11נו) @33ר"ל שיתחממו קצת בהבל: 
@11נז) @33של צבעים: 
@11נח) @33שיקלוט הצמר הצבע מבעו"י: 
@11נט) @33ודוקא באינה עומדת אצל האש. דאל"כ [*גם לב"ה אסור]. שמא ינער בכף. ויתחייב משום מבשל וצובע. ואפילו בסתומה וטוחה היורה בטיט. דליכא למיחש שינער. עכ"פ חיישינן שמא יחתה בגחלים וקיי"ל כב"ה @66(שם)@77: 
@11ס) @33ואף דזה א"א לשער. דתלוי במקרה ולא בזמן. י"ל דמיירי דפורשה ביער. דמצוי שם חיות. אז אפשר לשער הזמן. כשיתרחק מהמצודה כשיעור שלא תראהו החיה: 
@11סא) @33טעמא דכל הנך פלוגתות. ב"ש ס"ל אדם מוזהר על שביתת כליו. שלא יעשה בהן מלאכה בשבת. ולב"ה שרי. והכי קיי"ל @66(שם)@77. מיהו בקדירה שאצל האש. ונר הדולק. מודו ב"ש דשרי ע"י שמפקירן. מדלא אפשר בלא"ה. דדוקא מד"ס צריך להפקיר בפני ג'. אבל מדאורייתא אפי' בינו לבינו מהני. והכא מדלא אפשר לא גזרו: 
@11סב) @33על החמור: 
@11סג) @33על כתף העובד כוכבים: 
@11סד) @33ר"ל שיהיה המקום שהולך לשם קרוב כ"כ שיגיע לשם מבעו"י. דאל"כ יחשדוהו הרואים שהולך בשליחות ישראל ונושא משא: 
@11סה) @33דלא גזרו. ודוקא שיצא העכו"ם מבעו"י אבל בשבת אסור שיוציא העכו"ם משא מבית ישראל לרה"ר. ואפי' קנהו העובד כוכבים קודם שבת. ויחד לו ישראל מקום בביתו. אפילו הכי אסור משום מראית עין שיחשבו שמכר לו בשבת @66[רמב"ם פ"ו משבת]@77 והכי קיי"ל. מיהו כשהעובד כוכבים אלם ויצער לישראל עבור שלא יניחו להוציא מה שקנה מע"ש. או דאיכא למיחש לפסידא דישראל על ידי זה. אז אפי' לא יחד לו מקום. שרי עובד כוכבים להוציאו בשבת @66[רט"ז רנ"ב ס"ג]@77. וכ"כ מותר להשאיל לעובד כוכבים דבר בשבת בעיר המוקפת חומה או חוטי עירוב. מדליכא אז חשש הוצאה @88[אב"י @66ערט"ז רמ"ו סק"ג]@77: 
@11סו) @33*(גערבער) @66[דא"א לפרש "לעבד אותן". דכובס דסיפא מעיד על עבדן דרישא]@77. והך בבא בין לבית שמאי בין לב"ה אצטריך. דלבית שמאי קמ"ל דלאו דוקא מצודות. וכדומה. שהכלי עושה מלאכה. ס"ל לב"ש שביתת כלים. אלא אפי' כלים לכובס ועורות שהכלי רק מקבל מלאכה. אפ"ה ס"ל דיש בהן משום שביתת כלים. ולב"ה קמ"ל אע"ג דבכלים לכובס ועורות. בשל ישראל קטרח עובד כוכבים בשבת. אפ"ה שרי @66[ר"ן]@77: 
@11[*סז) @33גם על עבדן קאי]: 
@11סח) @33ר"ל כל הנך שהתירו ב"ה במשניות דלעיל. לא התירו רק בעוד יום. והכי קיי"ל. וה"ה בנותן אגרת לשליח עובד כוכבים. או בנותן מעות לקנות סחורה או שנתן סחורה למכרה בבית עובד כוכבים שרי. רק שלכל הנ"ל צריך ז' תנאים ועי' @44בכלכלת שבת@55 בכללי מסירת דבר מע"ש: 
@11סט) @33שצריך זמן רב לכביסתן: 
@11ע) @33דס"ל כב"ש @22(ח): 
@11עא) @33ב"ש וב"ה: 
@11עב) @33בית הבד הוא כלי שמניחין בהן הזיתים הטחונים. והגת הוא כלי שדורכין בהן הענבים. ומשימין קורות כבדים על הזיתים הטחונים *). ודפין כבדים עגולים על הענבים הדרוכים שבבית הבד. מערב שבת. והמשקה זב מאליו בשבת. ומותר לשתותו אז. ולהכי מותר לעשות כן משום דאי נמי סחיט להו בשבת ליכא חיוב חטאת. דמדמרוסקין כבר. אסור לסוחטן רק מדרבנן. ולהכי לא גזרי' שמא יעשה בידים. ואף דלב"ש עכ"פ לתסר משום שביתת כלים. כלעיל אות ס"א. י"ל דבכה"ג דנפיק ממילא. וכלי לאו מידי עביד. גם לב"ש שרי. @44מיהו@55 דוקא בזיתים וענבים דסחיטתן אסור מדאו' @66(כמג"א ריש ש"כ). להכי צריך שיהיו מרוסקין מע"ש. אבל שאר פירות יש חלוק. שכשעומדין למשקה דאסור לסוחטן עכ"פ מדרבנן. להכי רק כשיצאו מעצמן בשבת מותרין. אף שלא רסקן מע"ש. וכשעומדין לאכילה. מותר אפי' לכתחילה לסוחטן בשבת. ומה"ט מותר לסחוט (ציטראנע) בשבת לתוך (צוקער) לעשות (פונש) (ועי' רס"י ש"כ ובכללי ל"ט מלאכות במלאכת דש)@77: 
@11עג) @33חצי בשולו. ומשני צדדיו. דאל"כ גזרי' שמא יחתה @66(רנ"ד ס"ב)@77. ובהא גם ב"ה מודו. @44ואילה"ק@55 מ"ש באונין ויורה דל"ג בזה שמא יחתה @66(כמ"ו). י"ל אונין מונחי' בתנור סתום ואינו פותחו לחתות מדקשי ליה זיקא. ויורה מיירי בעקורה מהאש. ואין בה חשש חיתוי. וגם חשש הגסה אין בו. דמיירי בסתומה היורה בטיט. משא"כ הכא מיירי בצולה אותו ע"ג גחלים דבקל יחתה (שבת די"ח ב')@77. ומה"ט גם בחררה בסיפא גם ב"ה מודו. מיהו פירות שנאכלין חיים. כתפוחים וכדומה. מותר ליתנן עם חשיכה סמוך לאש. אף שא"א שיצולו מבעו"י. והיינו מדלא גרע מנתבשל כחצי בישול קודם שבת. ולא דמי לבצל חי וביצה חיה דאסיר במשנתנו. דהנך אע"ג דחזו חי. אפ"ה רובן לבישול קיימו מדעדיפי בבישול טפי מחי. משא"כ פירות רובן נאכלים חיין מדעדיפי כך טפי מבבישול @66(ועי' רא"ש פ"ד דשנת סי' @45ד'@54)@77. אבל אסור להניחן בשבת אפי' סמוך לתנור וקודם שהוסק. ואפשר דאפי' ע"י עובד כוכבים אסור @66(שם במג"א סקי"ד ובאשל שם)@77: 
@11עד) @33(אשקוכען): 
@11עה) @33שיתהווה עליו (רינדע) וכל שפורסה ואין חוטין נמשכין ממנה. הו"ל כנקרמו פניה @66(שם רנ"ד)@77: 
@11עו) @33ר"ל הצד המדובק בתנור. דשם ממהר להתבשל @88(אב"י @66כ"כ תוס' ד"ה איבעי' אבל רש"י כ' דצד שלגבי אור ממהר יותר להקרים. ועי' ר"נ ורט"ז רנ"ד סקי"ב)@77. ואנן קיי"ל דבאיזה צד שתקרם סגי*). ולרמ"א צריך שיקרום כל הפת סביב @66(שם)@77. וכל הנך אם עבר ונתן באיסור ע"ג אש מגולה. אם במזיד אסור במו"ש בכדי שיעשו. ואם בשוגג. אם הוא פת. מותר הוא לכל אדם שאין לו כדי ג' סעודות. לאכול ממנו כל הג' סעודות. ואם יש בככר א' בכדי ג' סעודות. לא יקח לכל סעודה ככר שלם ולחם משנה. מדאינן חובה כל כך. אבל אם הוא שאר תבשילין. אפי' עשה בשוגג אסור עד מו"ש בכדי שיעשה. ורק באין לו כלל מה יאכל. גם בתבשיל שרי בשוגג. מדאסור להתענות בשבת @66(מג"א שם סקי"א וסקכ"ג)@77: 
@11עז) @33תנורים שלהן היו כקדירה בלי שולים. מחובר בטיט בארץ. ומורידין הצלי בשלשלת לתוך פיו: 
@11עח) @33ולא גזרי' שיחתה. אף דדמי לשנים דאסורים לקרות אפי' ביחד אצל מדורה @66(כשבת י"ב ב')@77. הכא בני חבורה לפסח זריזין ומדכרי אהדדי: 
@11עט) @33מדליקין: 
@11פ) @33היא לשכה שבעזרה שיש שם מדורה לכהנים להתחמם. מדהולכין בעזרה יחף על רצפה של שיש. ומשם לוקחין אש למזבח בכל יום @66(עי' תוס' יומא ט"ו ב')@77. ומדהוי בעזרה. להכי אפי' במצית רק מעט קודם שבת. שרי. ולא גזרינן שמא יחתה. דכהנים זריזין הן: 
@11פא) @33ר"ל חוץ למקדש: 
@11פב) @33דאם הדליק עץ יחידי. צריך שיאחז האור ברוב עביו ורוב הקיפו. ואם יש הרבה עצים. צריך שיעלה מבעוד יום השלהבת מאליה. ואל"כ אסור להתחמם בו בשבת @66(רנ"ה ס"א)@77: 
@11פג) @33אם הסיק פחמין. (קאהלען) בל"א: 
@11פד) @33אפילו לא אחז האור רק כ"ש סגי דמעצמן דולקין והולכין @66(שם ס"ב)@77: 
@00פ"ב 
@11א) @33באיזה שמנים ופתילות מדליקין נר שבת: 
@11ב) @33מפרש תחילה פתילות הפסולות: 
@11ג) @33צמר שבארז בין קליפה לעץ @88(אב"י @66לולא מסתפינא נ"ל שהוא הצמר שעל הארז מבחוץ. שכן בלשון יון נקרא הצמר שעל האילנות לייכען. והיינו דקאמר בש"ס עימרתא דאית בי'. ר"ל על הארז מבחוץ)@77: 
@11ד) @33פשתן שאינו מנופץ (אונגעהעכעלטעס @44פלאכס@55): 
@11ה) @33פסולת משי: 
@11ו) @33אידן הוא ערבה. בל"י @44איטעא@55 ופתילת. הוא הצמר המצוי בין הקליפה להעץ. בל"א @44(וויידענבאסט)@55: 
@11ז) @33(נעססעלקרויט): 
@11ח) @33צמר הירוק שגדל בדופן ספינה ששהתה במים ועי' שבת דק"מ ב' נמשי במיא דחריצי ופי' רש"י שהירוק שע"ג מים העומדים יש בהן שמנונית. וא"כ אפשר שכשיתיבש יקחוהו לפתילה. עד כאן דיני פתילה. וטעם פסולן שאין הלהב נכנס בו אלא מסכסכו מבחוץ: @44ונ"ל@55 דשער וצמר פסילי מהאי טעמא @66(א"ח רס"ד)@77. ומהשתא מפרש שמנים הפסולים משום דשמנן עב. ואינו דולק יפה. @22(א) ושמא עי"ז יטה. או יניחנו ויצא והרי סעודת שבת צריך נר. וה"ט נמי דפתילות: 
@11ט) @33(פעך): 
@11י) @33@44(וואכס)@55 מהותך: 
@11יא) @33שמן שמוציאין מהגרגרים של צמר גפן @44(בוימוואל@55 קערנער): 
@11יב) @33ר"ל שמן תרומה שנטמא. שאינוט ראוי רק לשריפה. וביו"ט בע"ש עסקינן. שאסור לשרוף קדשים ביו"ט. ואע"ג דבתרומה יכול להנות בשעת שריפה. אפ"ה אסור דגזרינן תרומה אטו קדשים: 
@11יג) @33שכשנתיבש מדליקו כאבוקה: 
@11יד) @33ר"ל מהותך. ונ"ל דטעמי'. דחלב מבושל נמשך אחר הפתילה. רק דת"ק ורבנן דסיפא גזרו מהותך אטו אינו מהותך @66(כש"ס כ"א א')@77. ואיהו לא גזר: 
@11טו) @33חכמים היינו ת"ק. רק איכא בינייהו בנתערב קצת שמן בחלב. דלחד מנייהו אסור. ולאידך שרי @66(ובהא מתורץ לע"ד. דהול"ל בקצור וחכמים אוסרים. אלא דאי הוה תני הכי. הוה משמע דקאי אנחום. דמיירי באינו מעורב בשמן אלא דהש"ס מסופק דאף דקאי את"ק דלמא אהא דקאמר ת"ק מעורב בשמן שרי. קאמרי אינהו אחד אחד. דכמו באינו מבושל לא מהני עירוב. מדאינו מתערב. כ"כ במבושל. או דלמא דלת"ק אסור מעורב בשמן. וקאמרי אינהו אחד אחד להשוותן. דדוקא כשהמבושל אינו מעורב. דאז שוה להאינו מבושל דלא שייך בו עירוב אבל כשהמבושל מעורב שרי. לכן קאמר הש"ס ולא מסיימי)@77. וקיי"ל דאין מדליקין בכל אלו אפי' במערבין בשמן. גזירה אטו בעינא ולא הוה גזירה לגזירה. דשמא יטה קרוב לוודאי. משא"כ בחלב מהותך שרי במעורב בקצת שמן. דהרי מהותך גופי' אסור רק מטעם גזירה. אטו אינו מהותך. ולהכי במעורב הו"ל גזירה לגזירה. מיהו נרות שעוה או חלב או זפת. העשויין כפתילה כעין שלנו. מותר לכתחילה. דאז שפיר נמשך עם הפתילה שבתוכה @66(שם בט"ז סק"ה)@77 ואותן האסורים להדליק בהן. והדליקן באיסור. אסור להשתמש לאורן. מיהו בדולק עוד נר כשר אצל הפסול. אף שלא לצורך מותר להשתמש. לאור הפסול. ובאין הנר הכשר דולק רק בחדר אחד מחדריו. אז עכ"פ לצורך מותר להשתמש אצל הנר פסול. דע"י הנר הכשר שדולק בביתו. יזכור שלא להטות @66(מג"א שם קס"ד)@77: 
@11טז) @33טעם דמתני' דלעיל קאמר. דהא דאין מדליקין בשמן שריפה. מיירי ביו"ט בע"ש @22(ב): 
@11יז) @33פסולת הזפת (הארציכט) בל"א. והוא רך ונמשך אחר הפתילה טפי מזפת: 
@11יח) @33דריחו רע: 
@11יט) @33חוץ מהנך שנזכרים במשנה א': 
@11כ) @33(ליינזאמען). @88[אב"י@66 ל"מ נ"ל דלפי מ"ש הר"ב כאן שהוא זרע דק מתוק. ובא"י ממנו הרבה. א"כ אינו (ליינזאמען). רק מין צמח הנקרא בל"י זעזאמאן. ובל"ר זעזאמום. ובמצרים קוראים אותו זעמזעם. שקרוב במבטא לשם שומשמין. שהעיד עליו החכם וואלניי במסעות שלו. שמצוי הרבה בא"י. ויש לו גבעול גבוה ו' אמות המחליף כל שנה. ובראשו גדלים כעין שרביטי קטניות שלנו. מלאים זרע עגול דק ולבן. כעין דוחן שלנו. והעיד החכם ?יאגער שעוצרים במצרים מהגרעינים הללו שמן לבן טוב למאכל. ולהדלקה. מדאינו מעלה עשן. ויש לו ג"כ ריח טוב]@77: 
@11כא) @33שמן הנעצר מזרע צנון: 
@11כב) @33(טראהן): 
@11כג) @33(ווילדער קירביס) @88[אב"י@66 ובערוך פי' אבטיחים מדבריים (ווילדע גורקען). והם קטנים כדמות ביצים וטעמן מר. ועושין מזרע שלהן שמן. ועל שם שפוקעין בנגיעה קטנה. ומשליכין גרעיני הזרע שבתוכן. נקראו פקועות מלשון פקע]@77: 
@11כד) @33*(שטיין עהל). ואשמעי' כל הנך. אף דקצתן יש להן ריח טוב וחזו לאכילה. לא חיישי' שיסתפק ממנו. ואף דקצתם ריחן רע. לא חיישי' שיניחם ויצא: 
@11כה) @33דהוא הדולק יותר יפה ובהיר וקיי"ל כחכמים (שם ס"ו). ושרי כולן. חוץ מעטרן ונפט שריחן רע ביותר. וחוץ מאפרסמון שריחו נודף ביותר @22(ג) ואיכא למיחש שיסתפק ממנו. א"נ משום סכנה. מדהוא עף ובוער @22(ד): 
@11כו) @33לעשות ממנו פתילה. כגון גמי אילנות. או עץ גופי' שרככו ועשה ממנו פתילה. אסור להדליק בו בשבת. דמסכסך ואינו דולק יפה. ושמא יטה עי"ז: @44והא@55 דנקט לעיל רק פתילות אידן וכו' רק לרבותא נקט התם הנך אף דדולקים יפה יותר משאר היוצאים מעץ. אפ"ה אסירי מדאינן יפין כפשתן: 
@11כז) @33דאע"ג דפשתן נמי נקרא עץ. כדכתיב ותטמנם בפשתי העץ. עכ"פ מדמתרכך יפה מותר לפתילה. ומכ"ש צמר גפן וקנבוס וכדומה. שמתרככין טפי מפשתן. דשרו לפתילה: 
@11כח) @33דאע"ג דכל מה שבאהל עם המת טמא. האהל עצמו אם הוא קבוע טהור: 
@11כט) @33דבעשה ממנו אהל על המת. אע"ג שקבוע בארץ טמא. וצריך הזאה וטבילה: 
@11ל) @33שלקח חתיכת בגד וקפלה וגלגלה בחול על ידו לעשותה פתילה: 
@11לא) @33@44(אבגעזענגט)@55. שלא הבהב ראשה בחול. שתהא דולקת יפה: 
@11לב) @33שאם היתה קודם שקפלה גע"ג אצבעות. מקבלת עדיין טומאה. דמדלא הבהבה. קפולה לא בטלה מתורת בגד: 
@11לג) @33נר שבת. דמדלא הבהבה אינה דולקת יפה. וי"א דביו"ט בע"ש עסקינן. דאין מדליקין בכלי שנשברה ביו"ט משום מוקצה. ומיירי באין בהמטלית הזה רק גע"ג אצבעות מצומצמות וכיון דלא בטל ע"י קפולה בחול מתורת כלי. א"כ מדהוא שיעור מצומצם. כשמתחיל להדליק בו פורתא. מיד הו"ל ככלי שנשבר ביו"ט. ומדאסור לסלק ידו מהנר. עד שידליק רוב הפתילה היוצא. א"כ כשממשמש בו ובהדלקתו אח"כ. הו"ל כמדליק בכלי שנשבר ביו"ט. דאסור @66(כא"ח תק"א)@77: 
@11לד) @33דס"ל קפולה בחול בטלה מתורת כלי. ואינו מקבל טומאה. ומהאי טעמא נמי מותר להדליק בו ביו"ט בע"ש. מדהו"ל כנשבר כבר בחול. וגם ס"ל דא"צ להחריך ולהבהב הפתילה מע"ש. וקיי"ל בכולהו כר"ע. ואפ"ה מצוה להבהב הפתילה קודם הדלקה @66(א"ח רס"ד)@77: 
@11לה) @33ר"ל לא ינקב: 
@11לו) @33@22(ה) קליפת ביצה: 
@11לז) @33ממעל לפי הנר: 
@11לח) @33יש שעושין כן כדי שידלק הנר בצמצום. לכן מניח פתילה בנר בלי שמן. ותולה קליפת ביצה מנוקבת מלאה שמן ממעל לפיו. והוא מטפטף כל שעה על פי הנר. ובשבת אסור לעשות כן מע"ש. גזירה שמא יסתפק מהשמן מדאינו מחובר להפתילה הדולקת. ומחייב משום מכבה: 
@11לט) @33ר"ל אפי' הכלי שמטפטף הי' של חרס דמאוס אפ"ה חיישי' שיסתפק: 
@11מ) @33דלא גזר: 
@11מא) @33טעפפער: 
@11מב) @33ר"ל שחיבר ודיבק יחד הנר והכלי המטפטף קודם שצרפן בכבשן. וה"ה כשחברן בעה"ב אח"כ בסיד וחרסית: 
@11מג) @33ונזהר מלהסתפק ממנו: 
@11מד) @33קצה השני שאינו דולק: 
@11מה) @33מהשמן שבקערה: 
@11מו) @33וקמ"ל ביצה לרבותא דר"י. אע"ג דאינו מאוס מותר. וקמ"ל חרס דמאיס לרבותא דרבנן וקמ"ל קערה. לרבותא דר"י. דאע"ג דמפסיק אויר דביני ביני. אפ"ה לא חייש שיסתפק. וקיי"ל כחכמים @66(רס"ה)@77: 
@11מז) @33עובדי אש אין מניחין שום אש בחגן רק בבית ע"ז: 
@11מח) @33שלא יראוהו: 
@11מט) @33בעל מרה שחורה. שנוח לו לישב בחושך: 
@11נ) @33כך הגי' בש"ס. ולא גרסי' ואם: 
@11נא) @33הול"ל מותר. דהרי ע"כ כולהו במסוכן מיירי. דאל"כ למה פטור. הרי ס"ל בסיפא דבמלאכה שא"צ לגופה חייב. רק איירי דנקט בסיפא חייב. נקט נמי ברישא פטור: 
@11נב) @33האי כ"ף של "כחס" אינו כ"ף הדמיון. רק במקום אם. כמו כראותו כי אין הנער (בפ' ויגש). שפירושו אם יראה. והכא נמי ר"ל אם חס על (הלאמפע) שלא תפקע: 
@11נג) @33שלא תשרף: 
@11נד) @33דאע"ג דכבוי משום נר ושמן. מלאכה שא"צ לגופה הוא. אפילו הכי חייב: 
@11נה) @33דכל כבוי מלאכה שא"צ לגופה הוא. אם לא שמכבה מדצריך לפחמין. כמו שהיה במשכן: 
@11נו) @33במפיק ה"א. ר"ל שעושה אותה: 
@11נז) @33ר"ל אם כיבה את הפתילה מפני שהוא וכו' @22(ו). שהוא מתכוון שתהא מהובהבת ונוח להדליק אח"כ. וכגון שלא נתהבהבה מקודם. אז חייב. מדהו"ל כפחמין במשכן שכבום להדליקן אח"כ. והו"ל מלאכה שצריכה לגופה. וקיי"ל מלאכה שאצל"ג פטור @66(סי' רע"ח)@77. ודלא כר"ב הכא: 
@11נח) @33דשעת סכנה מוכן לפורעניות: 
@11נט) @33דאלו ג' מוטלין עליה ואחרים שחייבים בהנך סומכים שהיא תתקן הכל: 
@11ס) @33ולמה לא קאמר תנא. לבני ביתו. אלא ר"ל שלא יאמר בקול אווש שישמע בחוץ. רק יאמר בנחת כדי שיצייתו לו: 
@11סא) @33דגם אכילת עראי של שבת קובעת למעשר לכן יעשרו מקודם: 
@11סב) @33ערובי תחומין וחצירות: 
@11סג) @33*בנר שרואה אותו שלא הדליקוהו. שייך לומר הדליקו. בלשון צווי. ונ"ל דתנא נקט כל הג' כסדר הראוי. דכל הנצרך ביותר מזכירו תחלה דשמא ישכחנה. להכי מזכיר תחלה עשרתם מצורך אכילה בשבת. ואח"כ מזכיר ערבתם שהוא צורך טלטול והליכה. ובסוף מזכיר הדלקה. משום דאח"כ אסור בהב' שהזכיר תחלה: 
@11סד) @33ר"ל ביה"ש. והוא תוך י"ג מינוטען וחצי קודם צאת הכוכבים. ונ"ח מינוטען וחצי קודם ביה"ש הנ"ל. מחוייב להוסיף מחול על הקודש. כל הזמן הזה או מקצתו. ואחר צאת ג' כוכבים בינונים שאינן מפוזרין. הו"ל ודאי לילה לענין הכנסת שבת. רק במ"ש מחמירין דלא סגי בהכי. מדלא בקיאינן בבינונים. להכי צריך ג' כוכבים בינונים. ועוד ג' קטנים @66(רס"א ורצ"ג)@77 @22(ז): 
@11סה) @33טבל וודאי. וה"ה דאין מפרישין אז חלה @66(רס"א מג"א ס"ק ב')@77. ואף דהפרשת מעשרות שבות. ול"ג אשבות בין השמשות @66(כשמ"ב)@77. היינו לצורך גדול או לצורך מצוה @66(כשם וססש"ז)@77. אבל הכא מיירי בא"צ לו בשבת @66(ט"ז רס"א ומג"א ססש"ז)@77 @22(ח). מיהו בחלה דידן כיון דאוכל והולך ואח"כ מפריש @66(י"ד שכ"ג)@77 ודאי גזרו אשבות דהפרשה. דהרי א"צ להפריש @66(ועי' סי' תק"ו)@77: 
@11סו) @33מיירי נמי בא"צ להם מאד לשבת. ולהכי נקט כלים ל"ר. מיהו דוקא בנטמאו בדאו'. מחזי טבילה כמתקן. אבל כלים חדשים. י"א דאפי' בשבת שרי להטבילן. ויש להחמיר. מיהו בעבר והטבילן בשבת. יש להתיר לצורך. ובשכח להטבילן בע"ש יתנם במתנה לעובד כוכבים. או יטבלם במקוה דרך שאיבה בלי ברכה @66(מג"א שכ"ג)@77: 
@11סז) @33נ"ל דר"ל לא יאמר לעובד כוכבים להדליקן דאע"ג דאמירה לעובד כוכבים רק שבות. הכא מדנקט נרות לשון רבים. מיירי בא"צ להם רק להרווחה. כרבוי נרות שמדליקין לכבוד שבת. ולא מחשב כ"כ לצורך מצוה. משא"כ נר יחידי של שבת. שמחוייב כל א' להדליק בביתו @66(כסי' רס"ג)@77. מחשב צורך גדול. ומותר להדליקו אז ע"י עובד כוכבים. @66(רס"א)@77. וה"ה נר יא"צ מותר להדליקו אז ע"י עובד כוכבים. דמדנזהרין בו מאד מחשב צורך גדול @66(רט"ז ורמג"א רס"א)@77 וכן מותר לומר אז לעובד כוכבים לעשות אפילו מלאכה גמורה לצורך חול. אם הוא הפ"מ. דאין חלוק בין צורך גדול להפסד מרובה @66(שם)@77: 
@11סח) @33דרוב ע"ה מעשרין הן. ולא הו"ל כמתקן: 
@11סט) @33דוקא ערובי חצירות ותבשילין. דהו"ל נמי מצוה וצורך גדול @66(תקכ"ז)@77. אבל ערובי תחומין אע"ג דתחומין נמי אין מערבין רק לדבר מצוה. אפ"ה גזרו על שבות כזה. מדהו"ל אקנויי רשות @66(תוס' גיטין ד"ו ב' ד"ה עירבתם) (תקכ"ח)@77: 
@11ע) @33בדבר שאינו מוסיף הבל. אע"ג דבשבת אסור. התם ה"ט שמא ימצאנה אח"כ מצוננת וירתיחנה. משא"כ ביה"ש כל הקדירות רותחות הן. וליכא למיחש להא. מיהו לאחר שקבל שבת בפירוש. או אחר שאמר מזמור שיר ליום השבת. דהוי לדידן כקבלת שבת @66(כאשל רס"א סקי"ג)@77. אפילו אין עדיין בין השמשות. ע"י ישראל הכל אסור. ורק אמירה לעובד כוכבים לעשות מלאכה דאו'. משום צורך מצות קצת. שרי אז. מדלא עדיף קבלתו לשבת מביה"ש. דשרינן גבה אמירה לעובד כוכבים דקילא @66(מג"א שם סק"ז)@77. ודוקא בקבלי' לשבת או אמר מזמור שיר ליום השבת. תוך שעה ורביע קודם הלילה @66[והוא בצמצום ע"ב מינוטען קודם צאת הכוכבים]@77. אבל קודם לכן. אין קבלתו כלום @66(רס"ג ס"ד וסי"ד)@77. ואף לי"א שם. דאף בקבל שבת קודם זמן הנ"ל. אותו שקבל אסור במלאכה. היינו במלאכה דאורייתא אבל במעשרין ומערבין. אף המקבלין שרו בקבלו קודם זמן הנ"ל: 
@00פ"ג 
@11א) @33*הוא כקדירה גדולה ששפתותיה מחוברין לארץ בטיט. ובשוליו שהפוכין למעלה. יש ב' נקבים להושיב שם ב' קדירות שנסוקין באש שתחתיהן בהכירה ופתח הכירה להכניס שם אש היה בצדו. ומתוך שרחב למעלה אינו קולט חומו. וכ"כ תנורים שלנו שרחבים למעלה. דינן ככירה @66(רנ"ג ס"א)@77: 
@11ב) @33געהייטצט: 
@11ג) @33הוא התבן הנשאר בארץ אחר שנקצר השבולת: 
@11ד) @33הוא הנגבב ונקצר עם השבולת @66(כ"כ תוס' ור"ן וק"ל מסוכה [די"ג ב'] קשין ובהן שבולת. וכ"כ קשה מלקמן פ"כ מ"ה. וצ"ע. ועתוי"ט פ"ט דב"מ.@77 @88אולם@66 מרפ"ט דב"מ נראה דתבן היינו הסמוך להשבולת והקש היינו הרחוק ממנו. דקאמר כשם שחולקין בתבואה כך חולקין בתבן ובקש. וכשם שחולקים ביין כך חולקין בזמורות וקנין. משמע ודאי שכשם שביין הזמורות שזכר סמוך להן. הן אותן שגדלין סמוך להן. כך התבן שזכר גבי תבואה היינו אותו חלק שגדל סמוך לתבואה)@77: 
@11ה) @33מע"ש להשהותו שם בשבת. דליכא למגזר שיחתה בגחלים. מדאין להם גחלים. וליכא למיחש נמי משום דמטמין במוסיף הבל. דאסור בע"ש משום שמא יטמין ברמץ @66(לגרסתנו שבת דל"ד ב')@77. או למשום שמא ירתיח @66(כגי' רמב"ם י"ג משבת)@77 די"ל דוקא בטומן בדבר המטולטל אסור משום מוסיף הבל. ולא כי הכא בתנור מחובר. דלא דמי לרמץ @66(מג"א רנ"ג סקי"ז)@77. ותו דכשכסוי הקדירה מגולה. דהיינו שאינו נוגע בדבר שהטמינו בו אפילו שולים נוגעין בגחלים אין בו משום הטמנה @66(שם. ורט"ז רנ"ח. ור"ן)@77. ואילה"ק עכ"פ ניחש שמא יגיס @66(כשבת י"ח ב')@77. דנ"ל לפמ"ש ר"ן @66(שם ד"ו סע"ב)@77. דבנתבשל כראוי לבן דרוסאי @66(דהיינו שליש בישולו לרש"י וחצי בישולו לרמב"ם)@77. ועדיין חם. תו ל"ג שמא יגיס. דאפי' יגיס הרי הו"ל בישול אחר בישול. דאינו רק מדרבנן @66(כרט"ז שי"ח ג' וי"ח)@77. וא"כ הרי ה"נ סתם תבשיל מיירי דחזי לבן דרוסאי @66(כתוס' כאן ד"ה חמין)@77. וגם סתם קדירות ביה"ש רותחות הן. להכי ליכא למיחש שיגיס: 
@11ו) @33פסולת שנשאר מזיתים ושומשמין אחר שנכבש שמנן. (עהל דריעזען) בל"א: 
@11ז) @33עליה תבשיל מע"ש: 
@11ח) @33שיוציא כל הגחלים מהכירה. דאל"כ גזרירן שמא יחתה בגחלים. ולבעל המאור ור"ן די כשיגרפם מתחת הקדירה לצד אחר. אבל בהוציא כל הגחלים. אפי' לתת התבשיל*) על או תוך התנור מותר. ולדעה ראשונה אפי' גרפם לחוץ אסור אפי' על התנור. דמדהבלו חם. אי אפשר שלא ישאר ניצוץ ושמא יחתה בו: 
@11ט) @33ע"ג קצת גחלים. דדוקא בגורף צריך להוציא כל הגחלים דאל"כ לית ליה היכרא בנשארות. משא"כ בקוטם. ע"י שמצנן קצת גחלים יזכר שלא יחתה מדמתחמם עי"ז יותר @66(וכן הוכיח הר"ן וב"י מדלא קאמרה מתני' עד שיטמון הגחלים באפר. משמע דסגי בכסה קצת מהן. מזה משמע דלא כמחצית השקל שכ' דמ"ש המג"א דסגי בקיטום כ"ש היינו בכסוי דק)@77. מיהו כל זה לרי"ף ורמב"ם. דמתני' בשהוי מאכל מע"ש נמי מיירי. אבל אנן נוהגין כרש"י ור"י ורז"ה @66(רנ"ג א')@77 דמתני' דוקא להחזיר בשבת על הכירה מיירי. אבל לשהות מע"ש משהינן. ובאופן שנבאר בסוף משנתינו: 
@11י) @33דוקא מים חמין משהין @66(לרי"ף בשגרף ולרש"י ולדעמי' אפי' לא גרף)@77. דמים א"צ בישול כל כך שיחתה עבורן: 
@11יא) @33אף שגרף @66(לרי"ף)@77. דב"ש גזרו גרוף אטו אינו גרוף @66(ר"ן)@77: 
@11יב) @33לרי"ף דרישא להשהות מע"ש מיירי. קאמר הכא שפיר. דוקא בנטלה ורצה להחזיר בשבת פליגי ב"ש וב"ה. ולרש"י דרישא נמי בחזרה מיירי. ה"ק. חזרה דרישא פלוגתא דב"ש וב"ה היא @66(וק"ל למה נקט נוטלין כלל. פשיטא וכ"כ ק' לב"ה דקאמרי "אף" ל"ל. הול"ל לב"ה מחזירין. ונ"ל מזה ראי' לטור (רנ"ג). וכמ"ש רמ"א שם ס"ב. דדוקא בנטלה ע"מ להחזירה מותר להחזיר. לפ"ז לב"ש ה"ק אפי' בנטלה ע"ד להחזירה לא יחזיר. ובה"א אם נטל ע"מ להחזיר אף מחזירין)@77: 
@11יג) @33וק"ל כב"ה: 
@11יד) @33הוא ג"כ כקדירה בלי שולים. מחובר לארץ בטיט. רחב למטה. ופיו א' וצר למעלה: 
@11טו) @33דמדפיו א' וצר נקלט חומו טפי. ולהכי גם בהסיקו רק בקש. וגרף וקטם. אפ"ה כל זמן שיס"ב. גזרי' שמא יחתה. דשמא נשאר נצוץ ויחתה בו. ואפי' לסמוך תבשיל שבקדרה בצדו אסור מה"ט: 
@11טז) @33עשוי ככירה שאין פיו צר. רק שאין בו רק מושב קדירה א'. והבלו רב מהבל כירה: 
@11יז) @33דאפי' גרף וקטם אסור אפי' בצדו: 
@11יח) @33בשבת: 
@11יט) @33יורה חמה וכ"ש סמוך לתנור: 
@11כ) @33ר"ל שתצלה קצת: 
@11כא) @33כמו לא יבקענה. ור"ל לא ישברנה ע"ג סודרין חמין. אפי' נתחממו רק בשמש גזרי' שמא יטמין ברמץ: 
@11כב) @33בנתחממו בשמש: 
@11כג) @33אפי מע"ש @66(שי"ח מג"א סק"י)@77: 
@11כד) @33(זאנד) שנתחמם בחמה: 
@11כה) @33שנתחמם ע"י אופני עגלות. ובהנך מודה ר"י מדדמו לרמץ. או משום חשש שיזיז קרקע עולם ממקומו: 
@11כו) @33(רעננע): 
@11כז) @33שהביא מים מנחל צונן: 
@11כח) @33נחל קטן: 
@11כט) @33ר"ל שהמשיכו מבעו"י צנור מים צוננים שיפיס מחמי טבריא. תוך חמי טבריא. כדי שיתחממו המים הצוננין. וירדו למקוה בשבת: 
@11ל) @33ר"ל אם ירדו למקוה בשבת. אף שנכנסו לתוך הסילון מע"ש: 
@11לא) @33דהו"ל כאילו הטמין מים הצוננים שבצנור מע"ש בדבר המוסיף הבל: 
@11לב) @33אפי' מקצת גופו. דמדהוחמו בשבת אסורים בהנאה בכדי שיעשו: 
@11לג) @33ר"ל רחיצת רוב גופו. אפי' אבר אבר. אבל פניו ידיו ורגליו מותר לרחוץ בחמין שהוחמו ביו"ט @66(סקי"א)@77. מיהו אפי' מים שנתחממו מע"ש. אסור לרחוץ בהם כל גופו או רובו בשבת. רק נקט הכא בסילון שנתחמם בשבת דכה"ג גם בשתיה. או ברחיצת אבר א' אסור @66(שכ"ו)@77. @88[ונשים הטובלות @66בשבת במקוה חמה. אסור לה לטבול ביום ז' לספירתה מבעוד יום די"א דאפילו בדיעבד לא עלתה לה טבילה. וגם לטבול כשחשיכה בשבת בחמין. אסור משום גזירה דמרחצאות. רק תטבול בין השמשות. דכל דבר שהוא שבות לא גזרו עליו ביה"ש. דכדאי הוא ר"ת. ורבינו יואל במרדכי. דס"ל דמותר שבות ביה"ש לצורך מצוה אפי' קבלו כבר שבת [ודלא כמג"א רס"א סקי"א]. או שלא יהיו המים חמין או פושרין רק כשיעור הפגת צינתן [ח"צ תשו' י"א. וסדרי טהרה קצ"ז סק"ט]. אולם בתשו' נב"י כ"ה. וכ"כ בקרבן נתנאל כ' דאין למחות במקילין בשבת אפי' בחמין ממש. די"ל דבטבילה ליכא גזירה דמרחצאות. דאסרוה רק משום שמא יחום המים בשבת. ובטבילה של נדה ליכא למגזר הכי. דהא צריך להיות סמוך לחפיפה טבילה. והרי אסור לעשות חפיפה בשבת]@77: 
@11לד) @33הוא כלי שיש לו בית קבול לגחלים. סביב להמים שבבית קיבול הפנימי: 
@11לה) @33שגרפוהו מהגחלים מע"ש: 
@11לו) @33מהמים שנתנו לתוכו מע"ש. דאינו מוסיף הבל. רק משמר החום: 
@11לז) @33הוא כלי נחושת עם ב' שולים. ומשימין גחלים בין ב' השולים והמים בחלל הכלי שעל השולים: 
@11לח) @33דמדהאש למטה מהמים חומו רב. והו"ל כמטמין במוסיף הבל: 
@11לט) @33ר"ל יורה שסילקוה מהאש ובה מים חמין: 
@11מ) @33מים צוננים מועטים: 
@11מא) @33אם כוונתו שיתחממו הצוננים: 
@11מב) @33שהוא כלי שני: 
@11מג) @33דבכלי שני אי אפשר שיתבשלו הצוננים. להכי אפי' נותן לתוך הרותחין שבכוס. מים צוננים מועטין. שרי. אבל בנותן לתוך הרותחין מים צוננים מרובין. אפי' לכלי ראשון שרי. מדא"א שיתהוו רק פושרין. ודוקא בהסיר בשעת השפיכה הכלי ראשון מהאש @66(שי"ח י"ב)@77. מיהו באם רותחין מאד. אפי' בכ"ש אסור. וכמבואר בכלכלת שבת בדיני חמום לכתחילה @66(וכ"כ מג"א שם סקל"ד)@77. וה"ה בפינה מים מהמיחם לגמרי. מותר ליתן בו צוננים מרובים. דמשום מצרף ליכא. מדאינו מתכוון לצרף. והרי קיי"ל כר"ש. ואע"ג דהו"ל פ"ר. י"ל דוקא במלאכה אסור פ"ר. משא"כ צירוף אינו מלאכה רק כשמתכוון לתקן כלי @66(מגיד משנה. ועי' לעיל ספ"ב)@77. רק דמתני' אליבא דר"י. דס"ל דבר שאינו מתכוון אסור. להכי נקט "שפינהו" דמשמע שסילק היורה עצמה. ולא נקט שפינהו ממים @66(ותמוהין לי דברי המ"מ שהביא רמג"א שם סקל"ו. שכ' דמצרף שאינו מתכוון אפי' לר"י שרי. וק' והרי בש"ס הכא (דמ"א ב') אמרי' בפירוש דלר"י בכה"ג אסור. ות"ל כי כוונתי לרלח"ם פי"ב משבת שהקשה כן לרמ"מ וע"ש מה שתירץ): 
@11מד) @33(טיגעל): 
@11מה) @33מהאש: 
@11מו) @33נ"ל דאין ר"ל שהעבירן מן הרותחין. אלא ה"ק שהעבירן מהאש מרותחין. דהאי מ"ם סי' הבנין של בינוני פעל. @88(אב"י הָפְעַל*)@77 כצ"ל) ומנוקד בשו"א. ור"ל בל"א (קאכענד): 
@11מז) @33וה"ה כל דבר. דכלי ראשון אף שנשתהה הרבה אחר שהעבירן מהאש. מבשל כל זמן שיד סולדת בו @66(ט"ז שס סקכ"ד)@77: 
@11מח) @33טעללער: 
@11מט) @33(שיססעל). דכלי ב' אף שיס"ב אינו מבשל. ויש אוסרים לתת מלח אפי' בכ"ש שיס"ב. ובעבר ונתן אפי' בכלי ראשון מותר. דבטל המלח בס' @66(שם ס"ט).@77 ואע"ג דכל דלטעמא עבידא לא בטל. נ"ל דהכא אין המלח אסור מצ"ע @66(כי"ד צ"ח ודלא כרמג"א הכא סקל"א ועי' עוד רמג"א א"ח תקי"ג ס"ז)@77. ואע"ג דדבר שיל"מ לא בטל. הכא שאני. דנתבטל קודם שנאסר. דאין המלח מתבשל רק אחר שנתערב @88(אב"י@66 עי' י"ד סס"י ק"ב)@77. מיהו כל זה במלח החפור הנקרא (שטיינזאלץ). אבל המלח הדק שלנו. מותר. שכבר נתבשל. ואין בישול אחר בישול @66(מג"א שם)@77. ועמ"ש לעיל בדין חמום לכתחילה: 
@11נ) @33אפילו לכלי ראשון: 
@11נא) @33הוא מי מלח של דגים. שע"י חריפתן מתבשל. וקיי"ל כת"ק @22(ג): 
@11נב) @33בשבת: 
@11נג) @33הנוטף. משום דמבטל כלי מהיכנו. דהשמן אסור לטלטל. מיהו במקום פסידא מותר לבטל כלי מהיכנו @66(מג"א רס"א סק"ב. ומדסיים פרק דלעיל בהדליקו הנר ושאר מילי דביה"ש. להכי סמיך בפרקן כירה. שהסיקוה וכו' נותנין וכו' דהוא נמי דיני דביה"ש דכרגע נותנים שם הקדירה. ואח"כ הדר הכא למילי דנר שסיים לעיל בפ"ב דמיירי הכא שכבר קידש היום)@77:
@11נד) @33ר"ל אסור ליהנות בשבת מהשמן הנוטף: 
@11נה) @33מדהוקצה להדלקה: 
@11נו) @33מנורה חדשה: 
@11נז) @33דמוקצה מחמת מיאוס: 
@11נח) @33דבשעה שהאבוקה דולקת עליו. הוה מנורה בסיס לאיסור. מיהו נר שמן בשעה שדולק יש בטלטולו חשש איסור דאו' דהו"ל פסיק רישא. דא"א שיטלטל הנר שמן אם לא שיקרב השמן או ירחקו ממקום שהפתילה בוערת. דחייב משום מבעיר ומכבה @66(כביצה דכ"ב א' וא"ח רע"ז ס"ג)@77. ורק נר חלב ושעוה הדולק כאבוקה אסור מדרבנן לטלטלו בעודו בוער. מדהוא בסיס לשלהבת איסור. ולרתוי"ט @66(פ"א דתמיד מ"א)@77. גם באבוקה דולקת יש חשש איסור דאו' בטלטולו @66(ועי' בפירושינו שם ל"ט. ועי' באשל רע"ו סק"י ולפי דבריו נ"ל דמ"ש בגמ' הכא [דמ"ו א'] הנח לנר שמן ופתילה דאסור לר"ש משום בסיס. ולא קאמר משום מכבה ומבעיר. דהרי מודה ר"ש בפסיק רישא [כשבת קי"ז א']. נ"ל דה"ט משום דע"כ ר"ש אוסר אפי' בפתילה הדולקת שאין עליה שמן. רק שמלוחלחת בשמן. באופן שאין לחוש בו חשש קירוב וריחוק השמן. ואפ"ה אסור משום בסיס. ועי' עוד תוס' [דמ"ב ב' ד"ה מיחם]. @88אב"י@66 ודברי הר"ב כאן. שכ' דנר הדולק בשבת אסור לטלטלו גזירה שמא יכבה. וכך כ' הרמב"ם בפי' המשנה. הוא תמוה. דזה דלא כמסקנת הש"ס דמ"ו א' דמסיק דטעם דר"ש הוא משום בסיס. ועי' מג"א רע"ו ססקי"א)@77. @44וקיי"ל@55 בהדליקו במנורה באותה שבת. אפי' כבה אסור לטלטלו אפי' לצורך גופו (ר"ל שצריך להמנורה לתשמיש היתר). או לצורך מקומו. ולא דמי לשאר כלי מוקצה מחמת איסור דשרי לטלטלו לצורך גופו ומקומו. דהתם גם ביה"ש הי' מותר לטלטלו כה"ג. משא"כ מנורה שדלק עליה ביה"ש. מגו דאתקצאי לביה"ש אתקצאי לכולה יומא @66(רע"ט רט"ז סק"ב)@77. מיהו במאוס עליו יסלקנו @66[רע"ט ב']@77: 
@11נט) @33(פונקען). דאין בהן ממש. ומותר ג"כ לטלטל ולסלק הכלי אחר שכבו בו הנצוצות @66(מג"א רס"ה סק"ו)@77: 
@11ס) @33אפי' מע"ש. גזירה שמא יתן שם המים בשבת. וקודם גמר הנתינה יפלו. והו"ל מכבה בידים. ואע"ג דכל כבוי הו"ל מלאכה שא"צ לגופה בא"צ להבהב הפתילה @66(כמג"א רס"י רע"ח)@77. א"כ הו"ל גזירה לגזירה. כ' תוס' דהכא גזרינן אטו כבוי שצריך לגופה. ולרמב"ם @66(ריש פרק דלקמן)@77 כל היכא שראו חכמים שלא תתקיים זאת הגזירה רק בגזירה אחרת. גזרו גזירה לגזירה. וע"ש. וכ"כ תוס' חולין דק"ד א' ד"ה ומנא: 
@00פ"ד 
@11א) @33דאסור לטמון תבשיל בע"ש בדבר שמוסיף חמימות. רק במה שמעמיד חמימות. דשמא יטמין בערב שבת בגחלים בוערות. ויחתה בשבת למהר בישולו: 
@11ב) @33פסולת זיתים ושומשמין: 
@11ג) @33של בהמות: 
@11ד) @33קליפי וגרעיני ענבים: 
@11ה) @33כצמר וצמר גפן: 
@11ו) @33אכולהו ד' קאי דע"י לחותן דוקא יש בהן חמימות ומוסיפין הבל. אבל יבשין אינן רק משמרין החום שבתבשיל שלא ישלוט בו אויר הקר שבחוץ @22(א): 
@11ז) @33ה"ה שאר נוצות @66(רנ"ז ס"ג)@77: 
@11ח) @33(זענע שפענע): 
@11ט) @33(ווערק) והן הקסמין שניפלין מהפשתן כשינפצוהו (ונ"ל דל"ג "דקה". דהרי בגמ' אצטריך למפשט מברייתא דר"י אנעורת קאי): 
@11י) @33וקיי"ל @66(רנ"ג ס"א וססרנ"ז)@77 דשאלענט שלנו אינו הטמנה מדאין הקדירה מסביב נוגע בתנור מדלא הוה דומיא דהטמנת רמץ. ועי' בכלכלת שבת בדיני הטמנה סי' ה': 
@11יא) @33עורות לחין עם שערותיהן. 
@11יב) @33אפי' לא טמן בהן. ומיירי בשל גסה. דכשכופלה חזי לישב עליו (מיהו אי"ל כר"ת. דהכא ביבשין מיירי. דק"ל דבכה"ג מי חזי להטמנה): 
@11יג) @33ואפילו טמן בהם. מדמוקצות לטוייה מיהו ביחדן לעולם להטמנה. אז בטלי להטמנה: 
@11יד) @33הטומן בהן. איך יוציא הקדירה מתחת המוקצה: 
@11טו) @33ומיירי שמקצת הכסוי מגולה @66(רנ"ט ס"א)@77. ואי"ל דעכ"פ הכסוי בסיס לאיסור. ליתא. דאין הכסוי משמש להצמר. רק הצמר משמש לקדירה לחממה. ובאין הקדירה מגולה כלל יתחוב כוש וינער @66(מג"א רנ"ט סק"ה)@77. ובא"א בכוש התיר בא"ר ליגע בצמר עצמו לסלקו: 
@11טז) @33ואכתי לא שמעינן מה יעשה משנטל הכסוי. ובהא פליגי ר"א ורבנן: 
@11יז) @33@44(פאם)@55: 
@11יח) @33ר"ל הקופה שטמן בה הקדירה בצמר מטה אותה. ולוקח המאכל. אבל לא יוציא הקדירה: 
@11יט) @33ושמא יטלטל המוקצה להחזירו. וי"א דאפי' באינן מוקצה אסור. גזירה שמא תתקלקל הגומא ויתקנה. והו"ל כהטמנה חדשה: 
@11כ) @33כשלא נתקלקל הגומא. דלא גזרינן: 
@11כא) @33אפי' בדבר המותר לטלטל אסור. דהטמנה לכתחלה בשבת אסור אפי' באינו מוסיף הבל: 
@11כב) @33משחשיכה דוקא. ואז אפי' לכתחלה מותר לגלות @66(רנ"ז ס"ד)@77 והא דנקט לשון דיעבד. קמ"ל דהא בכסהו ונתגלה מבעו"י אפי' גלהו בדיעבד. אסור לכסות משתחשך @66(רט"ז שם סק"ד)@77: 
@11כג) @33ר"ל מותר למלא בשבת (קרוג) עם מים צוננין או תבשיל צונן: 
@11כד) @33(דעקקע): 
@11כה) @33קיססען @66(עמ"ש פ"כ דכלים מ"א)@77. ולהכי מותר מדאין כוונתו רק שלא יצטננו ביותר. או כדי שתפג צינתן @66(שם ס"ו)@77. אבל דבר חם בכ"ר אסור לתנו תחת כרים וכסתות בשבת. אף דאינו מוסיף הבל. דכל הטמנה לכתחלה בשבת אסור. אא"כ פנהו מכ"ר לכלי אחר שרי כה"ג @66(רט"ז רנ"ז סק"ה)@77: 
@00פ"ה 
@11א) @33לרה"ר. דאדם מצווה על שביתת בהמתו מדאורייתא בכל מלאכה מל"ט מלאכות @66(כלקמן רפכ"ד א')@77. רק כל משא שמשתמרת בו. לא הוה כמשאוי. אבל כשהוא לנטירותא יתירתא. יותר הרבה מהצורך או שאינה משתמרת בו כלל. או כשהוא לנוי שאינה רגילה בו. הוה כמשא @66(ש"ה ס"א)@77: 
@11ב) @33(האלפטער). והוא חבל שבצוארה: 
@11ג) @33(דראממעדאר). והוא מין גמל נקבה שקלה לרוץ. וחזקה יותר מגמל: 
@11ד) @33טבעת ברזל שבחוטמה. דצריכה נטירותא יתירתא: 
@11ה) @33חמור מלוד שחזק ביותר @22(א): 
@11ו) @33רסן ברזל שנקראת בלשון רומי @44פרענום@55 ובל"א (געביס): 
@11ז) @33(האלז קעטטע): 
@11ח) @33ככלבי ציידין: 
@11ט) @33ר"ל מותר למשכן בחבל שבשיר: 
@11י) @33אמזין נמי קאי. דבנטמאו במת מזין עליהן בג' וז'. ונטבלין אח"כ בעודן בצואר הבהמה. וקמ"ל בהזאה. דלא חיישי' שמא יתכוון להזות אבהמה ונפסלה ההזאה ובטבילה קמ"ל דאינו חציצה מדרפויין בצוארה. @44ואע"ג@55 דתשמישי בהמה וכלים אמקט"ו. הכא שאני דמדאורחא בהן למשוך הבהמה. כתשמישי אדם דמי @66(גמ')@77: 
@11יא) @33(זאטטעלזוים). והוא כר קטן שמניחין על החמור כדי שיתחמם: 
@11יב) @33מע"ש. דבשבת אסור לקשרו לו. מדצריך לסמוך א"ע בבהמה כשיקשור לה. ומשתמש בבע"ח ובעבר וקשרו לה. אסור לצאת בו. ודוקא לקשרו לה אסור. הא ליתנו עליה מפני הצינה ושלא תצא בו מותר. ודוקא חמור דגם בתקופת תמוז קריר לי'. אבל סוס אסור ליתן עליו מרדעת כלל. דמחזי כמטעינו משא. ולהסיר מרדעת בשבת. בין מן החמור או מהסוס אסור מדהוה טרחא שלא לצורך. ואוכף הנקרא (זאטטעל). אסור בין ליטול בין להניח בין לחמור בין לסוס @66(ש"ה ס"ח)@77. אולם בשעה שהקור גדול. ואנו רואים שמזיק לסוס. וכן בימות החמה שהזבובים רבים ומצערים לסוס. מותר להניח עליו כל מכסה שירצה. דמה לי צער חמור מ"ל צער סוס. ובלבד שיהיה נזהר שלא ישען עצמו על הבהמה בשעה שמכסה @66(רט"ז שם סק"ו)@77: 
@11יג) @33אילים: 
@11יד) @33שמכסין זכרותן בכיס בתמונת לב. רחב למטה נגד הביצים וקצר למעלה נגד הגיד. למנעו מלעלות על נקיבות: 
@11טו) @33שקושרין זנבן למעלה. כדי להקל עלית הזכר עליהן @66(ולשון שחוזות פי' בירושלמי כמו משחזת. כלומר חדודות להבעיר הזכר ובגמ' דילן קאמר שאוחזין אליה שלהן למעלה כדי שיקל לעלות עליהן הזכר)@77: 
@11טז) @33שכובלין וקושרין זנבן לצד מטה. למנען מהזכרים: 
@11יז) @33שמצנפין בגד סביבה שלא יטונף צמר הנקיבות שהוא רך @66[וכבונות נ"ל שפירושו צעיף (הויבע). כמו תנתן כבינתי לבתי (ב"ב ק"ט) שפירשו צעיף כ"כ ה"נ מלבישין להכבש את הכתונת הזה דרך ראשו כעין (הויבע) כדי לכסות גם הראש חוץ מהעינים והפה]@77: 
@11יח) @33לפעמים קושרים דדיהן בחוזק שיתיבש החלב. ולפעמים רפוי שלא יטפטף החלב לארץ: 
@11יט) @33דהו"ל תכשיט: 
@11כ) @33ר"ל אם כוונתו ליבש חלבן מותר. אבל שלא יטפטף החלב לארץ מדלא מהדק אסור. דשמא יפול ואתא לאתויי @66(שם ס"ו)@77: 
@11כא) @33מטלית או כר שבזנבו. לסימן או לדבר אחר: 
@11כב) @33שקושר חבל מידה לרגלה שלא תוכל לברוח: 
@11כג) @33שקושר א' מידיה כלפי מעלה שלא תברח מדהוה נטירותא יתירתא הרבה מהצורך: 
@11כד) @33האחד. והאחרים נמשכים עמו. דמחזי כמוליכין למכרן: 
@11כה) @33ר"ל דבאינן קשורי' זב"ז. מותר להכניס כל החבלים שבפיהן לידו. ובלבד שלא יצא ראש החבל מתחת ידו טפח. דהו"ל משאוי שנושא ברה"ר. ויש אוסרים @66(שם סט"ז)@77: 
@11כו) @33סביב ידו ויקשור. משום כלאים. דא' צמר וא' פשתן. ואף דהו"ל דבר שאינו מתכוון. פסיק רישא הוא. או דאתיא באמת כר"י דס"ל דבר שאינו מתכוון אסור @66(ועמ"ש לעיל ספ"ב [בועז אוח ו]. @88אב"י@66 עי' י"ד סי' ש' ס"ו)@77: 
@11כז) @33דלמא נפל ברשות הרבים ואתא לאתויי: 
@11כח) @33(שעללע): 
@11כט) @33סתום במוכין שלא ישמיע קול. עכ"פ מחזי כמוליכה למכור לשוק שע"י קול הזוג יתעוררו קונים לראותה: 
@11ל) @33עצים שקושרין סביב צוארו שלא יחכך מכתו בשיניו: 
@11לא) @33במנקשת רגלי' זב"ז. קושרין טבעת מעור עב סביב המקום שמנקשת: 
@11לב) @33מלת שברגליהן אחוטין נמי קאי. דחוטין לסימן ורצועות שלא יפריחו: 
@11לג) @33שלא יגררו זנבן בארץ: 
@11לד) @33שנותנין מין עץ בחוטמן. שיתעטשו ויפלו התולעים שתוך ראשיהן אע"ג דכל צער בבהמה שרי @66(כשבת נ"ג א')@77. ואי"ל דעכ"פ דלמא נפל ואתי לאתויי. דא"כ פשיטא וכדקאמר שם. @44נ"ל@55 דמורני רק צער מועט הוא לה ולהכי אסור: 
@11לה) @33עול קטן שנותנין בצוארו להתרגל בעול: 
@11לו) @33(שטאכעל שוויין) (והוא מלשון מורש קפוד ישעי' י"ד פכ"ג ונתחלף הדלי"ת ברי"ש). ששערותיו חדין. וקושרין עורו על דדי הפרה שלא יינקו משם השרצים: 
@11לז) @33בין לנוי בין לשמירה: 
@11לח) @33של שכנתו היתה. ומדלא מיחה בה נקראת על שמו: 
@00פ"ו 
@11א) @33הקדים תנא למנקט דין יציאות בהמה קודם ליציאת אשה מדדרך בהמה להשכים יציאתה יותר: 
@11ב) @33בבהמה הקדים דין היתר יציאתה. ובאשה דין איסור יציאתה דכבודה בת מלך פנימה: 
@11ג) @33אכולה קאי דלא תצא לחצר בחוטין ורצועות שבראשה. דשמא יזדמן לה טבילת מצוה. ומדחוצצים צריכה להסירן אז. וחיישינן שתוליכן ד"א ברה"ר: 
@11ד) @33שתעשם רפויין קצת. שלא יחצצו בין מי הטבילה לגוף: 
@11ה) @33ציץ זהב שבמצח: 
@11ו) @33כמין (בארטע) שלמטה מהציץ הנ"ל מהצדעין עד הלחיים: 
@11ז) @33בשבכה. ואטוטפת נמי קאי. דבתפורין נמי שרי. דאין לחוש לשלפא ומחויא. דכיון דתפורין בשבכה. לא תגלה שערותיה ברה"ר: 
@11ח) @33(בינדע) קטנה שתחת הציץ שלא ידחקנה הציץ: 
@11ט) @33אבל בחצר שרי @66(שלא רצו חכמים לאסור לה הכל. שלא תתגנה על בעלה)@77. אבל הנך ב' דלעיל אפי' בחצר אסורים. וי"א דאפי' בחצר המעורבת או בבית. אסורים: 
@11י) @33עטרה בצורת ירושלים: 
@11יא) @33@44(האלזבינדע)@55. שמהדקתה סביב לצואר. שתראה בעלת בשר. ובלשון רומי נקראת שלשלת של קשוט צואר(קאטטעללא): 
@11יב) @33נזמי אף. אבל בנזמי אזן יוצאת. דטריחה לשלפן. דהאזנים מכוסים בשבכה: 
@11יג) @33אע"ג דתכשיט הוא לה אסור דילמא שלפא ומחוייא: 
@11יד) @33נמי תכשיט הוא. דטס זהב יש בראשה: 
@11טו) @33וקיי"ל דנשי דידן יוצאות בכולן לכרמלית. ואפי' הנך דמשנה ג'. מדאין לנו רה"ר. וגם תכשיטין מצויין ולא שלפא ומחוייא @66[ש"ג ח"י. ואע"ג דכבר נאסר במנין. נ"ל דהכא שאני. דהאיסור ידוע טעמו (כמג"א ס"מ סק"ז). או מדאינו שכיח רה"ר (כרמ"א שי"ט ס"ג). דבהנך גוונא שרי לבטל איסור ב"ד הקודמין. כשיש עלילה מועטת להתיר. דאע"ג דגבי לולב ושופר אסרו מה"ט. הכא חששו שלא תתגנה וגם יש לחוש שתעבור במזיד מה"ט. ודו"ק]@77: 
@11טז) @33לרה"ר: 
@11יז) @33מנעל עץ עם מסמרים. ונאסר משום מעשה שהיה בשעת שמד. שטמנו א"ע במערה. ושמעו רעש ע"ג המערה. וחשבו שהאויבים באים עליהן. ודחקו א"ע. ורמסו והרגו זא"ז במסמרים שבמנעליהן אלו. ומשום דבשבת היה המעשה גזרו רק בשבת ויו"ט שהם ימי כנופיא שנאסרים במלאכה: 
@11יח) @33במנעל יחידי. שיחשדוהו שנושא השני תחת כנפי בגדו. ותו דחיישינן מדמחייכי עליה. שלף ומייתי ליה ד"א ברה"ר: 
@11יט) @33דביש מכה. מכתו מוכחת. ולא יחשדוהו. ולא מחייכי עליה: 
@11כ) @33אפילו למ"ד שבת זמן תפלין. עכ"פ יש לחוש שכשירצה לפנות. יטלטלן ד"א ברה"ר ומדאסר רק מדרבנן לפיכך כשיש חשש בזיונן. מותר להכניסן זוג זוג @66(כרפ"י דעירובין)@77. וא"כ ה"ה קמיע שכתובים בו שמות. אף שהיא של מומחה אסור לצאת בה. אם לא שמחופה בעור. דאז מותר להכניסה בבית הכסא. משא"כ תפלין אף שמחופין בעור אסורין מפני השי"ן שכתוב על העור. ואנן קיי"ל דבשבת אסור להניח תפלין @66(עי' א"ח ל"א ומג"א שם סקי"ב ועי' ש"ח מג א סקי"א)@77: 
@11כא) @33כתב או עשבים כרוכים בעור שנושאין לרפואה: 
@11כב) @33ר"ל שלא ריפא עדיין ג"פ. דבאתמחי גברא. דהיינו שזה האדם ריפא כבר ג"פ בג' קמיעות כזו שכולן שוות. או דאתמחי קמיע. דהיינו שקמיע זו רפאה כבר ג"פ. מותר להוציא קמיעתו @66(ועי' ש"א סכ"ה)@77: 
@11כג) @33מלבוש של מתכת שלובשין במלחמה. לבלי ישלוט חרב בהלובשו. @44(הארניש)@55 בל"א: 
@11כד) @33בלשון רומי נקרא @44קאססידא@55. ובל"א (העלם). והוא כובע ברזל שלובשין במלחמה: 
@11כה) @33@44(פום הארניש)@55. והוא כסוי ברזל סביב לרגלים במלחמה: 
@11כו) @33העשויה לתפור בגדים: 
@11כז) @33מדאינן לה לתכשיט. ומשו"ה ביצאת בו לרה"ר חייבת חטאת: 
@11כח) @33תכשיט לקשור מפתח חלוקה. וי"א תכשיט כטבעת סביב ראשה. ונקרא בלשון יוני ורומי @44(קאללארע)@55: 
@11כט) @33(געווירצבינדכען) ותלוי בחוט בצוארה. ובערוך גרס כוכלת. וכן נקרא בל' רומי @44כֻּכֻּלוּס@55: 
@11ל) @33@44(באַלזאַם פלעשכען)@55. ובלשון רומי נקרא שמן מרוקח @44(פאליאטום)@55. וג"כ תלוי בחוט בצוארה: 
@11לא) @33דס"ל דתכשיטין הן ורק לכתחילה אסור דלמא שלפה ומחוייא: 
@11לב) @33חרב דתרגום תליך וקשתך. סייפא וקשתא: 
@11לג) @33(ברוסט שילד) משולש. דתרגום מאתים מגן מאתן תריסין (רמב"ם): 
@11לד) @33(שטרייט קיילע). וי"א שילד עגול: 
@11לה) @33הא אם היה תכשיט שרי אף דחנית ודאי מטולטל בידו. מכאן נ"ל דמותר להוציא מטה עם כפתור נאה לכרמלית ודלא כרמג"א @66(ש"א ס"ק כ"ז)@77. מיהו דבר שאינו רגיל לנשאו בידו. כגון דאזע של כסף. אפי' אין בתוכה טאבאק. אסור. והא דמשמע שם @66(ש"א סי"א)@77 דלולא דהבריללע עצמו הי' מותר להוציא התיק של כסף. איכא לאוקמא כשתיק תלוי בשלשלת בצוארו. מיהו בשריון וקסדא לעיל @66(מ"ב)@77 מודו רבנן דפטור. דאע"ג דגם כן כלי מלחמה הן ולגנאי. מדעכ"פ מלבושי הגוף הם: 
@11לו) @33@44(יעטהאקען)@55: 
@11לז) @33(זיכעל): 
@11לח) @33ואי תכשיטין הן למה יבוטלו לע"ל: 
@11לט) @33@44(קניבאנד)@55: 
@11מ) @33דכלי המשמש כלי הוא. דעשוי רק להחזיק בתי שוקיה שלא יפלו קצוות הבתי שוקים למטה. ומה"ט גם לנוי אינן עשויין ולהכי אינן מק"ט: 
@11מא) @33דלא שלפא ומחוייא. שלא תגלה שוקה ברה"ר: 
@11מב) @33שלשלת שתלוי מבירית לבירית. למנעה מפסיעות גסות. שלא ינשרו בתוליה: 
@11מג) @33מק"ט. דתשמיש אדם הוא: 
@11מד) @33דאפשר לה ליטול השלשלת ולא תגלה שוקה דהבירית כרוכה מלמטה למעל משוקה. אבל הכבלים מחובר בבירית במה שיש ממנה למטה משוקה: 
@11מה) @33שקולעתן כחבלים. וקושרת בהן שערותיה. ולא דמי לחוטי צמר לעיל. דהכא המים נכנסים בקשר. דכל חבל העשוי משער. אינו פחות מג' שערות. ולהכי לא מהדק @66(כסוכה ד"ו א')@77. ומשו"ה א"צ להסירן כשתטבול. ולא אתי לאתויינהו @66(ר"ן ועי"ד קצ"ח ד')@77: 
@11מו) @33קמ"ל שער חבירתה. אע"ג דמאיס עלה. לא חיישינן דמחייכי עלה. וקמ"ל שער בהמה. אף דלאו בת מינה ומינכר. לא חיישי' שיחייכו עלה: 
@11מז) @33@44(פאלשע טוער)@55 @22(א): 
@11מח) @33אכבול נמי קאי. דאסור לעיל ברה"ר: 
@11מט) @33לקלוט ליחות האוזן: 
@11נ) @33שלא יתדחק הרגל: 
@11נא) @33שתוחבת באותו מקום. שלא יטפטף הדם על בשרה ויכאיבה. ואפי' אינו קשור מותר. דמדמאוס. אי נפל לא אתא לאתויי'. אבל מוך שבאזנה צריך שיהיה קשור קשר מהודק. ובמוך שבסנדל הסתום מכל צד. אפי' אינו קשור מותר. אבל מוך שהתקינה לנדתה שלא יטוף על בגדיה. הוה אצולי טנוף. ואסור @66(ש"ג סט"ו)@77. דרק דבר שהוא מלבוש. אפי' אצולי טנוף מותר @66(כסי' ש"א סי"ג וי"ד)@77: 
@11נב) @33@44(פפעפפער)@55 שבפיה לריח הפה. וכ' רש"י שהוא פלפול ארוך: 
@11נג) @33שבפיה לחולי שניים: 
@11נד) @33כל מין בושם: 
@11נה) @33מדקאמר מלת בתחלה. משמע דר"ל דדוקא דבר שלא נתנה אתמול לתוך פיה אסור. אבל בנתנתו אתמול אף שהסירתו ביני ביני רשאי לתתו שוב היום לתוך פיה: 
@11נו) @33שנפל @44שׁנָּה@55. והושיבה אחר במקימו: 
@11נז) @33שן שמתחיל להרקב. מכסתו בזהב שלא ירקב יותר: 
@11נח) @33אשל זהב לחוד פליגי. דמדחשיב הוא. שלפי ומחוי @88[אב"י@66 וה"ק יוצאה אשה וכו' ובגרגיר מלח וכו'. ובשן תותבת. אבל בשן זהב ר' מתיר וכו' אמנם ק"ל לפי' קמא של רש"י (דס"ס א'). שכ' דלהכי לא תצא בזהב דלמא מחייכי עלה. א"כ למה עשה ר' ישמעאל להאי איתתא שן זהב (כנדרים דס"ו ב'). @88תרצתי@66 לבני הר"ב שליט"א. בני. תקשה הכא גופה. אי באמת מחייכי עלה. אטו בשופטני עסקינן. שתעשה לה דבר שעל ידו תהי' לשחוק בעיני רואיה. אבל מה"ט כתבתי לעיל בפירושי סי' נ"ז שמכסתו בזהב שלא ירקב ביותר. א"כ מה"ט נמי ר' ישמעאל עשה להאי איתתא שן הזהב]@77: 
@11נט) @33שמניח סלע על המכה לרפואה. הא שלא ינגף. אסור @66(מג"א ש"א סקמ"א)@77: 
@11ס) @33שנותנין חוטין באזניהן שלא יסתמו הנקבים שבאוזן עד שיגדלו: 
@11סא) @33אע"ג דלאו תכשיט הן כלל. וגם יש טפי לחוש שיפול לחוץ מהאוזן משנחוש שיפול החוט מתוך האוזן. אפ"ה אם יפול לא מייתי ליה בידה מדאינן חשובין כ"כ: 
@11סב) @33(פערשלייערט). שמעטפת כל ראשה חוץ מהעינים: 
@11סג) @33(צוגעהעקעלט). ומפרש לה במשנה ז' במה פורפת: 
@11סד) @33ר"ל מחברת שתי שפתי חלוקה סביב לצואר: 
@11סה) @33שיש בשפת א' עניבה. ובצד ב' קשור אבן קטן במטלית שיהי' כעין כפתר. ומכניסתו בהעניבה בשבת: 
@11סו) @33אמטבע לחוד קאי שלא תפרפו בשבת. מדאסור לטלטלה. מיהו אף דמשמע הכא דבאינו פרוף או בפרוף ולא בטלו אגב הבגד. אסור לטלטלו. עכ"פ בירא שיגנבו מעותיו. נוהגין ללבוש מלבוש שיש בו מעות. אפי' אינן תפורים בו. ויש להקל לצורך @66(ט"ז ש"א ס"ק כ"ג. ומג"א שם סקמ"ה)@77. וכ"כ מותר לישא חוץ לעירוב מעות התפורין בבגדו או מפתח שקשור דוקא בסוף חגורתו מע"ש ומחשב תכשיט אף שהוא של ברזל. דבהוא בקצה החגורה נראה כעין קרס לחגור בו @66(שם סי"א)@77. והא דפורפת על אבן לכתחילה. היינו דוקא שיחדה לכך. דאז ראוי לטלטלו @66(רש"י ס"ה. ב'. ד"ה אתאן למטבע וסי' ש"א כ"ב)@77: 
@11סז) @33שנקטע רגלו: 
@11סח) @33(שטעלץ פוס): 
@11סט) @33דמדאינו סמוך עליו רק על המקלות. ואינו לובשו רק שלא יראה חסר רגל. לפיכך אינו לא מלבוש ולא תכשיט רק משאוי: 
@11ע) @33שעשה בית קבול בראש הקב להניח שם מוך שלא ידחוק ראש שוקו: 
@11עא) @33מקבל הקב טומאת מגע. אבל באין לו בית קבול כתיתין. בית קבול של ראש שוקו אינו מועיל שיקבל טומאה. מדאינו עשוי כשק שמטלטלין המלוי אגב הכלי. והכא אינו מטלטל הרגל אגב הכלי. והו"ל כשאר פשוטי כלי עץ שאינם מק"ט: 
@11עב) @33יש קטע משים כעין דפין של עץ או עור תחת ברכיו לסמוך עליהן בהליכתו: 
@11עג) @33אם זב הוא מדמיוחדין לתשמיש זה. ויש בהן כשיעור ראוי המיוחד למדרס @66(ככלים פכ"ז)@77: 
@11עד) @33דתכשיט דידיה הוא. וה"ה חיגר או חולה שצריך מאד למקל. מותר לצאת בו אפי' חוץ לעירוב. ושאר כל אדם אפי' סומא ואפי' תוך לעירוב אסור לילך במקל. מדיכול לילך בלעדן הו"ל עובדין דחול @66(מג"א שם סקכ"ז)@77: 
@11עה) @33דאע"ג דאין נכנסים במנעל בעזרה. הנך לאו מנעל הן. מדאינן בראש הרגל: 
@11עו) @33כסא למכווץ רגלים שיושב עליו ורגליו בארץ. וכשרוצה לילך. נשען בידיו בספסלים קטנים. ודוחק א"ע בכח למקום שרוצה: 
@11עז) @33הן המנעלים שברגליו. שנסמך עליהן ג"כ קצת בהילוכו: 
@11עח) @33מדנשען עליהן קצת: 
@11עט) @33מדאינו נסמך עליהן כראוי. אינן מהודקין ברגליו. ודלמא משתלפי ויביאם: 
@11פ) @33דחשיבי כמנעל: 
@11פא) @33חמור עץ של ליצנים. וי"א @44(לארפע)@55. וי"א דפים לילך עמהן בטיט: 
@11פב) @33דלאו כלי הוא: 
@11פג) @33כך רגילים. שקושר האב רצועה ממנעל ימינו למנעל שמאל של בנו. ושל שמאל למנעל ימין של בנו. וחושבין שזה סגולה שלא יגעגע הבן אחר אביו: 
@11פד) @33פעמוני זהב שבלבושיהם. והוא שיהיו ארוגים בבגד. וגם שאין בהן ענבל. ואין משמיעין קול @66(ש"א סכ"ג בהגה. ועי' מג"א שם סקל"ב ול"ה)@77: 
@11פה) @33חגב ונתלה לרפואה לכאב האוזן: 
@11פו) @33של שועל חי. תולין למי שישן ביותר. ושל שועל מת למי שלא יוכל לישן: 
@11פז) @33יתד מעץ שנתלה עליו אדם וחושבין זה לסגולה לרפא נפח שבמכה. או לקדחת שלישית: 
@11פח) @33ואנן קיי"ל דכל שלרפואה אינו דרכי אמורי ומותר @66(ש"א סכ"ז. ועי' י"ד קע"ט@77: 
@00פ"ז 
@11א) @33מדגדול עונש מחלל שבת. להכי נקט כלל גדול @66(ועמ"ש רפ"ז דשביעית)@77: 
@11ב) @33ששכח או לא ידע מעולם שיש שבת בתורה: 
@11ג) @33על כל השבתות והמלאכות שעשה בהן. דכולהו חדא שגגה היא: 
@11ד) @33שיש שבת בתורה. ושנאסרו בה מלאכות אלו שעשה: 
@11ה) @33ששכח שהיום שבת: 
@11ו) @33אף שלא נודע לו בינתיים. והו"ל הכל העלם א' אפ"ה אמרינן דימים שבינתיים הוה כידיעה. דא"א שלא שמע בינתיים. שאותו היום שבת היה. אלא דלא רמי אנפשיה למדכר. הלכך כל שבת ושבת הו"ל כשגגה בפ"ע: 
@11ז) @33ששבת היום: 
@11ח) @33שלא ידע שמלאכות אלו שעשה אסורות: 
@11ט) @33חטאת א'. ואע"ג שחזר וכפלן בשבתות הרבה. כל אב חדא שגגה היא. מדלא נודע בינתיים. וימים שבינתיים אינן כידיעה. דמכח הימים א"א שידע איזו מלאכה אסורה. רק ע"י שילמד דיני שבת. וה"ה בעשה כמה מיני תולדות שמאבות חלוקים שחייב על כל א' וא' חטאת לבד. רק בעשה אב ותולדה דידיה. או ב' תולדות שמאב א'. חייב רק חטאת א': 
@11י) @33ב' תולדות מאב א'. או אב ותולדה דידיה. אבל ב' תולדות מב' אבות חלוקות. חייב על כל א' חטאת א': 
@11יא) @33ה"ק הא דתנן במשנה א' חייב על כל אב מלאכה. מ' חסר א' הן. @44אמנם@55 מה הוא אב ומהו תולדה. עי' בתחלת @44כלכלת שבת@55 ותרווה צמאונך: 
@11יב) @33עי' פי' כל מלאכה ומלאכה שבמשנה. בכללי ל"ט מלאכות שבתחלת הספר שבארנו שם הכל בס"ד באריכות: 
@11יג) @33שאסף גדולי קרקע תלושין במקום חבורן: 
@11יד) @33(ווינדשויפעלען) להסיר המוץ מהגרעינין: 
@11טו) @33שהלבין הצמר ע"י שפשוף או ע"י כבוס וכדומה: 
@11טז) @33שהצמר הדבוק יחד כמו (קלאטטערען). נפץ והפרידו או סרקו במסרק: 
@11יז) @33מתח חוטי השתי בכסא האורג מכובד עליון הנקרא (קעטטענבוים) לכובד תחתון הנקרא (צייגבוים): 
@11יח) @33שעשה או תיקן ב' טבעת או ב' עניבות (שבשאפט). שבהן מכניס בכל טבעת או עניבה חוט א': 
@11יט) @33שהשליך ב"פ הערב בין חוטי השתי: 
@11כ) @33שהתיר*) ב' חוטי ערב מבין חוטי השתי. ונראה לי דבכל חד דחשיב במתניתין דסלקא דעתך אמינא שאינו מועיל כלום. כגון אורג או תופר שני חוטין ודכוותיה נקט גבי שיעורה לאשמעינן דאפילו הכי חשיב מלאכה אף על גב שלא הועיל כלום: 
@11כא) @33בגמ' מקשה היינו מולח היינו מעבד. ומתרץ חשבינהו בחד. ועייל שרטוט במקומו: 
@11כב) @33שגירד בברזל השער מהעור: 
@11כג) @33שחתך או קרע עור או נייר כפי הצריך לו לתשמישו: 
@11כד) @33ר"ל אפילו לא עשה רק פעולה קטנה כהכאת פטיש להשוות עקמימות שבכלי או להשוות הלבינה שבבנין. עכ"פ מדהתכוון לגמור עי"ז מלאכתו וחייב: 
@11כה) @33הא דנקט מ' חסר א'. ולא קאמר ל"ט. תי' @44אאמ"ו הגאון@55 זצוק"ל. מדהקשה הר"ן למה לא חשיב מעביר ד"א ברה"ר. ותי' מדיש לכל אדם ד"א. הו"ל בכלל מוציא מרשות לרשות. א"כ לזה קאמר מ' כקושית הר"ן. וחסר א' כתירוצו. ובל"ש תי'. מ' עם תחומין. למאן דס"ל תחומין דאורייתא. וחסר א' דעכ"פ פטור עלה. ולמה דקיי"ל תחומין דרבנן @66(כמג"א ת"ד סק"ב)@77. איכא מחמר שהוא מדאו'. ופטור עלה. והא דהדר תנא הרי אלו מ' חסר א'. ה"ט מדאינו חייב על תופר אא"כ קושר ג"כ. להכי לאחר שמנה תנא כל הל"ט מלאכות. קאמר הרי לפי מניננו הם מ'. דהרי בכלל תפירה יש ג"כ קושר. ומחייב עלה ב' חטאות. ואפ"ה חסר א'. מדכבר נמנה קושר: 
@11כו) @33משום דרצה תנא לפרש "הוצאה" דהיינו מה דסיים במנין האבות מלאכות. להכי הקדים כלל זה שבדיני הוצאה: 
@11כז) @33מצד עצמו. שאינו נזרק לאיבוד. רק ראוי להצניעו לצורך אדם. ולמעוטי דם נדה. דאף שיש שיצניעוהו להאכילו לחתול. עכ"פ עי"ז נחלש האדם. ומכ"ש שאר דבר מאוס דלא חזי כלל: 
@11כח) @33ר"ל שגם בגדלו יש שיעור שראוי להצניעו: 
@11כט) @33אפי' המוציא עשיר. שאין הדבר חשוב בעיניו: 
@11ל) @33או אין וכו': 
@11לא) @33ר"ל אותו אדם שהדבר חשוב בעיניו: 
@11לב) @33תבן של קטניות: 
@11לג) @33רש"י ור"ב פירשו קשין של שבלים. ולפמ"ש @66(פ"ג ד')@77 דקשין הוא הדק הנקצר עם השבולת. נ"ל דנקט שפיר תבן כמלא פי פרה. מדהוא קשה ועב. וחזי רק לפרה. אבל עמיר שהוא הקש הדק העליון שהוא רך. חזי גם לטלה: 
@11לד) @33דרך יותר: 
@11לה) @33דזוטר מטלה. ולהכי אף דחזי גם לטלה. לחומרא משערינן: 
@11לו) @33דחזו לאדם: 
@11לז) @33ככל מאכל אדם. ולא משערינן במלא פי גדי. מדלא חזו לגדי: 
@11לח) @33הקל אינו מצטרף להחמור. דעצה אמ"צ לתבן להתחייב כמלא פי' פרה אבל תבן מצטרף לעצה להתחייב כמלא פי גמל: 
@11לט) @33כל מאכלי אדם: 
@11מ) @33שאינן מאכל: 
@11מא) @33זנב הפרי: 
@11מב) @33@44(גראָבע קלייע)@55: 
@11מג) @33@44(פיינע קלייע)@55. ויש מפרשים איפכא: 
@11מד) @33ולהכי מצטרפות עמהן: 
@00פ"ח 
@11א) @33ר"ל שיוציא רביעית הכוס. שכשימזגנו בג' חלקים מים. יהיה רביעית הלוג. והוא ביצה ומחצה. שהוא שיעור כוס בהמ"ז וקידוש והבדלה. וא"כ שיעור הוצאת יין הוא @88/@88 ביצה: 
@11ב) @33כפי בליעת אדם בבת אחת. והוא יותר מכגרוגרת @66[תוס'. והקשה בני הרב המאה"ג מהו' ברוך יצחק שליט"א @45הגאבדק"ק לאנדסבערי@54 לפי מ"ד כריתות (די"ד א') דבית הבליעה אינו מחזיק יותר מב' זיתים. ולרמג"א (תפ"ו) ר"ל שאינו מחזיק ג' זיתים. אבל באמת מחזיק יותר מב' זיתים. והוא כשיעור ביצה. וא"כ איך שיערו כאן כדי גמיעה בגרוגרת שהוא רק שליש ביצה או @44/
@99 ביצה ותרצתי לו דאע"ג דבית הבליעה מחזיק כביצה. עכ"פ אין דרך לגמוע יותר משיעור גרוגרת]@77: 
@11ג) @33מכה שבגב הבהמות. ואע"ג דחזי לאכילת אדם. אזלינן לחומרא דסגי בשיעור מועט: 
@11ד) @33ר"ל אצבע קטנה שברגל של ילד בן יומו. ולרש"י א' מפרקי אצבע ילד בן יומו: 
@11ה) @33לשפשף: 
@11ו) @33מטלית שנותנין על העין לקרר חמימותו @88[אב"י@66 ול"מ נ"ל שהיא מלה יוונית @88קאלליראן@66. והוא תחבושת העין. ונקרא כך על שתואר הרטיה כעין עוגה שנקרא ג"כ קילורין]@77: 
@11ז) @33מים דלא חזו לשתיה רק לגבל הטיט: 
@11ח) @33כל המינין שנזכרו במשנה @22(א): 
@11ט) @33לעיל במשנה. שכולן פחות מרביעית: 
@11י) @33אסוקי מלתא דר"ש היא. וס"ל דלמצניע עצמו מדהחשיבן להך מילתא סגי ליה בשיעור זוטא. משא"כ לסתם בנ"א צריך רביעית: 
@11יא) @33(פאסס). לאוחזה בו. דמתוך שהחבל קשה מקלקל לנפה וכברה. ואינו ראוי רק לקופה: 
@11יב) @33(באסט): 
@11יג) @33(זיעב) לקמח: 
@11יד) @33(זיעב) לנקות התבואה וכן מוכח לענ"ד מאהלות @66(פי"ח מ"ב) (וי"מ איפכא)@77. לתלותן בו. ובציר שיעורן מאוזן הקופה: 
@11טו) @33להראות לסנדלר מדה שצריך למנעל של קטן בן יומו. ושיעורו בציר מתלאי: 
@11טז) @33(פאפיר) העשוי מעשבים. ומדעשוי מחוטי עשבים נקרא נייר. כי נייראן בל"י חוטין דקים: 
@11יז) @33(מארקע). שנותן המוכס להסוחר לראיה שכבר שלם לו המכס. ורגיל לכתוב ב' אותיות גדולות מכתב המורגל: 
@11יח) @33קמ"ל אף שכתוב על קלף חייב: 
@11יט) @33שאינו ראוי לכתוב עליו: 
@11כ) @33(באלזאם פלעשכען) @88[אב"י@66 היא מלה רומית @45פאליאטום@54 והוא בושם לח הנעשה מעלי וורדים ובשמים. והכלי שישימוהו בו נקרא על שמו]@77: 
@11כא) @33דמליח ולא עפיץ: 
@11כב) @33ר"ל לכסות בו קמיע: 
@11כג) @33@44(פערגאמענט)@55. דמדחשוב לא עביד מניה קשר מוכסין: 
@11כד) @33ולא קאמר שבמזוזה. דשם אין כתוב פ' שמע על קלף בפ"ע: 
@11כה) @33תמוה וכי לא ידעינן שהיא שמע ישראל. ונ"ל לפמ"ש רתוי"ט דאצטריך תנא למנקט תפילין. דקמ"ל דמה"ט משערינן בה. מדנצרכה לכל אדם. ע"כ. והרי לפמ"ש רב"י @66(א"ח ל"ב י"ד)@77 יש לעשות פרשת שמע מקלף עב ביותר. א"כ סד"א דלהכי נקט פרשה קטנה שבתפילין. דבעי נמי שיעור בעובי הקלף כעובי פ' שמע שבתפילין. להכי סיים. כדי לכתוב וכו'. ר"ל דהשיעור רק בהמשך הקלף ולא בעביו: 
@11כו) @33(שמינקע): 
@11כז) @33שכן הצנועות עוטפות ואין מגלות רק עין א' וכוחלות אותה: 
@11כח) @33(ליים): 
@11כט) @33(ליים רוטהע). שנותנין הדבק על נסר שבראש הקנה. שכשהצפור יושב עליו. נדבק וניצד בו: 
@11ל) @33(פעך): 
@11לא) @33(שוועפעל): 
@11לב) @33צלוחית שמשים בו כסף חי. סותם פיו בזפת או גפרית. וחוזר ועושה נקב דק בהסתימה: 
@11לג) @33על נקב שבמגופת פה צלוחית של יין. שהיין דק משמן: 
@11לד) @33לבינה כתושה: 
@11לה) @33לטוח במקום שהמפוח נכנס בכור: 
@11לו) @33לטוח מושב הכור @66(כך מסקנת הגמ' ודלא כר"ב ורמב"ם בפירושו)@77: 
@11לז) @33(קלייע): 
@11לח) @33לשמור החמימות: 
@11לט) @33ר"ל אצבע קטנה של בת. דכך רגילין לעשות לילדה שצמחו בה רבוי שערות. והיא עדיין רכה בשנים. מושחין גופה אבר אבר בסיד. ועי"ז השער נושר והגוף מתעדן: 
@11מ) @33ר"ל להשיר השער @44שֶׁבְּרַקָה@55 (שלעפפע) בל"א: 
@11מא) @33מצח שסדה אותו להאדימו @66(ודלא כר"ב)@77: @88[אב"י@66 ומורכב מב' מלות בלשון יון @45אנטי אפס@54 ר"ל "נגד ההבטה" שהמצח של אדם מובט תיכף בהאדם. לכן ייפוהו]@77: 
@11מב) @33טיט אדום: 
@11מג) @33לשון רומי @44מַרזוּפיוּם@55. ור"ל שק לצרור בו סחורה. שיניחו עליו חותם: 
@11מד) @33והוא פחות מחותם מרצופין: 
@11מה) @33זוטר שיעוריה מכרוב: 
@11מו) @33כדי לערבו: 
@11מז)(שבמוירער @33קעללע): 
@11מח) @33המגיע עד קשר אמצעי שבאצבע: 
@11מט) @33שאינו ראוי לכתיבה: 
@11נ) @33משוברת: 
@11נא) @33ביצת תרנגולת שקלה ביותר להתבשל. והשיעור כדי שיתבשל כגרוגרת ממנה: 
@11נב) @33(צערשלאגען) ומעורבת בשמן. שממהרת להתבשל עי"ז: 
@11נג) @33(טיגעל). ומחמם האילפס בקנה הנ"ל: 
@11נד) @33(לעפפעל): 
@11נה) @33(שליססעל צאהן): 
@11נו) @33הוא כמו מחט חד שהאורג שובט בו חוטי השתי המתוחין שלא יתקפל חוט על חבירו. וכשנקטם ראשו מחדדו בזכוכית: 
@11נז) @33שיעורי' משקל י' מעה. שהן יחד כמשקל קט"ז שעורות בינונית והוא מעט יותר מקווינט @66(ועי' מ"ש בס"ד פ"ו דשבועות ב')@77 וס"ל דלא טרח אינש לגרש עוף ע"י זריקת צרור. דבהרמת קול מתגרש: 
@11נח) @33קרשים שמונחים זע"ז. נותנין חרס בין קרש לחבירו. כדי שלא יתעקמו: 
@11נט) @33ליקח בו גחלת בוערת: 
@11ס) @33לשאוב: 
@11סא) @33גומא קטנה. ור' יוסי מחמיר. דלחתות אש צריך שיעור גדול טפי שלא יכווה. וקרא לא זו אף זו קאמר. ולהכי אזלינן לחומרא @66(מיהו לכאורה ר' יוסי נמי מיקל דפוטר באין לו ב"ק)@77: 
@00פ"ט 
@11א) @33איידי דנקט אסמכתא בסוף פרק דלעיל. נקיט נמי כל הני אסמכתא דפרקן. או משום אסמכתא דמשנה ג'. דמרחיצין המילה בשבת נקט נמי כל הני: 
@11ב) @33אפילו לא נגע בה כשנשאה: 
@11ג) @33ר"ל תעשה לע"ז זר ממך: 
@11ד) @33כנדה: 
@11ה) @33הכנס אל תאמר לו. ולא אמרתי לך שתהיה לך כנדה. רק לענין טומאה. אבל לא כמוה שתחזור לקרבה ולהכניסה כשתטבול. רק צא תאמר לה. דע"ז טמאה עולמית: 
@11ו) @33וקיי"ל דע"ז מטמא רק במגע: 
@11ז) @33ר"ל שאינה מק"ט: 
@11ח) @33מה ים אין מק"ט. כ"כ ספינה. ואפי' היא של חרס. וכ"ש של עץ. ואפילו טענוה ביבשה והורידוה לים. דמטולטלת מלא וריקן. אפ"ה אמקט"ו: 
@11ט) @33ולא יותר. ואף דבכל דוכתא מלת זרעונים כולל כל הנזרע. הכא רק בירקות שרי לזרוע ה' מינין בערוגה. מדכך הדרך לזרוע מהן מעט מעט: 
@11י) @33מניח בכל זוית טפח על טפח פנוי. וזורע ד"ט האחרים ברוחב טפח. וכן בכל רוח ורוח: 
@11יא) @33ר"ל טפח על טפח זורע באמצע. כדי שיהיה מובדל מהירקות שבצדדים טפח ומחצה לכל רוח כתמונה א). או שיזרע באמצע ח' טפחים. אבל יגע בהזרוע בד' הצדדים רק בראש תור. כתמונה ד). אבל טפי מה' מינין. אף שמרחיקין זמ"ז טפח ומחצה שהוא שיעור יניקה. או נוגעים בראש תור. אפ"ה אסור. מדהו"ל עירבוב: 
@11יב) @33תוציא. חד. צמחה. חד. זרועיה. תרי. תצמיח. חד. הרי ה' וקרא מיירי בסתם ערוגה שהיא ו' טפחים. מדקים להו לרבנן דבכה"ג לא ינקי מהדדי: 
@11יג) @33דאז מדאכתי לא מסרח הש"ז. שפיר מקרי עדיין ש"ז. דראוי עדיין להזריע להיות ולד נוצר ממנו: 
@11יד) @33וקיי"ל @66(י"ד קצ"ו)@77 דהפולטת ש"ז תוך ו' עונות לשימושה. חוץ מיום ששמשה בו סותרת יום א' בז' נקיים שלה @66(ועונה היא או יום או לילה)@77: 
@11טו) @33דכשאין מים חמין. מותר לישראל להחם לו מים לרחצו כדי לחזקו. דאז הילד מסוכן. ובב' ימים הראשונים פליגי הפוסקים. די"א לא נתחזק החולי עד יום ג': 
@11טז) @33והאידנא נשתנה הטבע. ולהכי אין מרחיצין סתם מילה. רק ביש לחוש לסכנה. אבל קודם המילה. מרחיצין אותו בחמין שהוחמו מע"ש. ובנשפכו יביא חמין שהוחמו לצורך עובד כוכבים. אבל לא יאמר לעובד כוכבים לחממן. ולענין שרית הסדין (ווינדעלן) למילה. באפשר יעשה ע"י עובד כוכבים @66(של"א ס"ט. ועי' בל"ט מלאכות במלבן)@77: 
@11יז) @33צמר סרוק כלשון וצבוע (קארמאזין): 
@11יח) @33אע"ג דאיכא קצת איסור כשיוציאו חוץ לתחום. או כשיחמר אחריו @66(עי' פסחים ס"ו ב' ודו"ק)@77: 
@11יט) @33מקיש סיכה לשתיה. מיהו אינו ראיה גמורה רק זכר. דדלמא ברחיצה משתעי קרא דמים. דגם ברחיצה נכנסים מים בקרבו דרך נקבי פארען שבגוף. א"נ בקרבו לאו אמים רק אקללה קאי. להכי באמת סיכה רק מדרבנן אסור. והכי קיי"ל: 
@11כ) @33כלעיל פ"ח סי' נ"א. נ"ב. נ"ג: 
@11כא) @33בשמים. שומים. בצלים. ושומן @66(עי' ר"מ ערלה פ"ב מ"י)@77: 
@11כב) @33ה"נ בעינן ביצה קלה דהיינו ביצת תרנגולת דמדהיא עריבה לחיך טפי משאר ביצים. א"צ תבלין מרובים להמתיקה: 
@11כג) @33כל מינים שבתבלין: 
@11כד) @33קליפה ירוקה שעל האגוז בעודה לחה ראוי לצבוע: 
@11כה) @33(גראנאטאפפעל): 
@11כו) @33(וויידענקרויט) שעושין ממנו (אינדיג): 
@11כז) @33(פערבער ראטה): 
@11כח) @33רגילין לתת בראש הסבכה מטלית צבוע: 
@11כט) @33(אלויען). וי"א (זאלפעטטער): 
@11ל) @33הן ג' מיני עשב המנקין הבגדים בכביסה: 
@11לא) @33אשה שמצאה כתם בכתנתה. ומסופקת אם הוא דם נדה או צבע. בודקתו במינין אלו @66(כפ"ט דנדה מ"ו)@77: 
@11לב) @33חזי לריח הפה. ואינו פלפל שלנו. דהוא בכלל תבלין דלעיל כ"א: 
@11לג) @33(הארציכט). חזי לרפא כאב חצי ראש: 
@11לד) @33העשויין. להריח. ולעיל כ"א מיירי במצויין טפי לתבל המאכל: 
@11לה) @33דאף מתכת מעט חזי לעשות כלי קטן: 
@11לו) @33ספרים שנרקבו: 
@11לז) @33(מענטעלכען) של ס"ת שנרקבו: 
@11לח) @33ומפני קדושתן חשיבי: 
@11לט) @33וקרא אחשביה לאיסורי'. והו"ל מתקן להוציא ע"ז מביתו. ות"ק סבר מדמבוזה בעיני אדם. אינו בכלל כל הכשר להצניע. כלעיל @66(פ"ז מ"ג)@77: 
@11מ) @33תיבה קטנה של מוכרי בשמים: 
@11מא) @33דחדא הוצאה היא. וא"ת מה ארי' קופה הרי אפי' הוציא וחזר והוציא בהעלם א' חייב רק א'. י"ל דקמ"ל דאפי' לר"י @66(כריתות פ"ג מ"ט)@77 דתמחויין מחלקין. א"כ כ"ש דמינין מחלקין. ואפ"ה כיון שהן בקופה קופה מצרפן וחייב רק א' @66(ועי' פ"י מ"ב)@77: 
@11מב) @33אע"ג דאוכלין שיעורן כגרוגרת. הנהו לזריעה קיימי טפי: 
@11מג) @33(גורקען זאאט): 
@11מד) @33(מעלאהנען זאאט): 
@11מה) @33(שמינק. באהנען זאאט). והנך חשובים טפי משאר זרעים. וסגי בשיעור זוטא: 
@11מו) @33שמצניעו לקטן לשחק בו: 
@11מו) @33ככל מיני אוכלין. מדאין טעון שחיטה: 
@11מח) @33מין צפור @88[אב"י @66כ"פ הר"ב אבל כפי מה שהוכיחו בת"ח הוא מין חגב. ע"ש]@77: 
@11מט) @33ות"ק ס"ל דאין נותנו לתינוק. פן ימות ויאכלנו. ואף דקטן אוכל נבילות לתיאבון אין ב"ד מצווין להפרישו. עכ"פ אסור ליתן לו בידים. מיהו אביו בכל גוונא מצווה להפרישו. ואפי' באיסור דרבנן חייב לחנכו. רק דבדאו' מחינן באב. ובדרבנן לא מחינן בי' באב. אבל בתינוק שאינו בר הבנה. אף אביו אינו מצווה להפרישו. אבל אסור להאכילו בידים @66(מג"א שמ"ג ב')@77. @44וחינוך לקטן@55 במצות עשה. היינו אפי' בעשה דרבנן. כתפלה @66(א"ח ק"ו. ורט"ז שם סק"ב)@77. ונר חנוכה @66(ססי' תרע"ה)@77. ומגילה @66(סי' תרפ"ט. ועי' מ"ש בזה בחידושינו מגילה פ"ב מ"ד)@77. וזמן החינוך הוא לכל חד וחד כפום חורפי' @66(מג"א שמ"ג סק"ג. וכ"כ תוס' סוכה דכ"ח ב' ד"ה כאן)@77. וי"א שחינוך הוא לבן ט' שנים @66(מג"א ט"ז סק"א)@77. וי"א דכל שראוי לאותה מצוה. אף שאינו מבין לשם מי עושה. חייב לחנכו בה @66(תוס' חגיגה ד"ב א' ד"ה איזהו)@77. @44ונ"ל @55כשניתק חוט העירוב. מותר ליתן לתינוק ספרים לנשאן לביהכ"נ. דלא גרע ממפתחות שהתיר המרדכי ליתנן לתינוק לנשאן לביהכ"נ @66(כרט"ז שמ"ו סק"ו)@77. והרי כל דבר שהוא מצוה ספינן לי' בידים @66(כמג"א שמ"ג. ותוס' פסחים פ"ח א'. ועי' ר"ן נדרים ל"ו א'. ומג"א תקנ"ט סק"ט)@77. וע"י עובד כוכבים פשיטא דמותר להביא הספרים לשם. מדהוה שבות דשבות במקום מצוה @66(ועי' סי' ש"ז ס"ה. ורט"ז ס"ב בהג"ה)@77: 
@00פ"י 
@11א) @33ר"ל אע"ג דבפרקן דלעיל קצוב שיעור הוצאה לכל מין ומין. היינו בסתם. אבל המצניע. ר"ל שיחדן במקום משומר. להיות לזרע וכו': 
@11ב) @33@44(פראָבע)@55 להראות לקונה נקראת בלשון יון (דאגמא): 
@11ג) @33דמדשמרה לא' מג' אלו. שיעור הוצאתן בכ"ש: 
@11ד) @33אילו הוציאו לתכלית א' מהנך ג'. פשיטא דחייב בכ"ש. אף שלא שמרן מעיקרא לכך. רק מיירי הכא. אע"פ שהוציאו סתם כדי לטלטלו מבית לבית @88[אב"י@66 ולהכי לא אמר תנא בקיצור המוציא לזרע וכו'. דקמ"ל דכשהצניע תחלה לא' מהנך ואח"כ הוציא סתם חייב]@77: 
@11ה) @33אפי' בגרעין א'. דאף שהוציאו סתם עכ"פ כיון שהצניען תחלה לחד מהנך. אמרי' דאדעת הצנעתו הוציאו. ואף דכבר שמעינן לעיל @66(פ"ז מ"ג)@77 דהמצניע חייב בכ"ש. קמ"ל הכא אף ששכח בשעת הוצאה לאיזה מהנך ג' הצניעו. אפ"ה חייב בכ"ש: 
@11ו) @33כמבואר בפרק דלעיל: 
@11ז) @33ר"ל לפע"ד חזר ממחשבתו ונמלך שלא לזרעו: 
@11ח) @33קמ"ל אף דלא נמלך בפירוש. רק זרקן בין שאר פירותיו. אף שמקומן ניכר אפ"ה אמרי' דנמלך @66(גמ')@77 והכניסן דקתני לאו דוקא. דה"ה בהוציאן אחר מעשה זה. שיעורו ככל אדם. וכ"כ ברישא הוצאה וה"ה הכנסה. רק ברישא מדהצניען. שייך הוצאה אח"כ וקמ"ל סיפא דאפי' על אותו גרעין שהיה חייב עליו על ההוצאה פטור על ההכנסה כשחזר בו ביני ביני: 
@11ט) @33(שוועללע). שגבוה מג' עד ט' טפחים. ורחבה ד"ט. דאז דינו ככרמלית. ולאו דוקא נתנן. אלא אפי' עמד לפוש על האסקופה. וקמ"ל דבלא נח חייב לאפוקי מבן עזאי. דס"ל מהלך כעומד דמי: 
@11י) @33דלא מחייב עד דעביד עקירה מרה"י והנחה ברה"ר או איפכא. והכא הרי הניח בכרמלית בנתיים @88[אב"י@66 בהוציא מרה"ר לרה"ר או מרה"י לרה"י. וביניהן כרמלית. אף בלא הנחה בנתיים פטור. ובלבד שלא העבירו בא' מב' רה"ר ד' אמות ואפי' ב' בזו וב' בזו מצטרפים]@77: 
@11יא) @33@44(פאסס)@55: 
@11יב) @33נמוכה מג' דהו"ל כרשות הרבים. וה"ה ברשות הרבים ממש: 
@11יג) @33ר"ל עד שיוציא בפעם א' כל הקופה. ואפי' מלאה חרדל. שכבר יש הרבה מהן בחוץ. אפ"ה פטור. דאגוד כלי שמיה אגוד. והכי קיי"ל @66(רמב"ם פי"ב)@77. ודלא כר"ב: 
@11יד) @33שנאמר בכתף ישאו. להכי אף דכתף למעלה מיו"ד. חייב. דכולהו אורחא דהוצאה נינהו: 
@11טו) @33@88[אב"י@66 בפיו פטור. ודוקא בדבר שאינו אוכל. או באכל שלא כדרך אכילה. דאל"כ במתכוון להוציאו כך חייב (כשבת ק"ב א'). ובדבר שאינו אוכל. אף שהתכוון להוציא כך פטור (כתוס' כאן ד"ה המוציא). וה"ה באינך דנקט מתני'. אף במתכוון להוציא כך פטור (רלח"מ פי"ב משבת הי"ג)@77: 
@11טז) @33(עללענבאגען). שכפף הזרוע ונתן שם פרי: 
@11יז) @33(בייגירטעל) שעשוי ככיס: 
@11יח) @33דאע"ג שפה הכיס למטה. אינו נופל מתוכו. כגון שהכיס צר: 
@11יט) @33רגילין היו לעשות שפה רחבה למטה במלבוש. ויכול לתת לתוכו דברים קטנים: 
@11כ) @33(שוה) של עור רך: 
@11כא) @33(שוה) של עור קשה: 
@11כב) @33דהתכוון לשמירה מעולה ונעשה שמירה פחותה. ולא נעשה מחשבתו: 
@11כג) @33דהתכוון רק לפחותה ונעשה מעולה. וכ"ש בהתכוון לאחריו. ונשאר לאחריו דחייב. דאתעביד מחשבתו: 
@11כד) @33כמו (שירצע). ותלתה בו דבר להוציאו ובא לו לצד אחר: 
@11כה) @33וידעה מתחלה שיתהפך סביב: 
@11כו) @33הרצים עם אגרות. נותנין אותו בקנה התלוי בצואר. ודרך הקנה להיות חוזר וסובב מלפניו לאחריו ע"י מרוצתו. ולת"ק כיון דלא ניחא ליה בהך חזרה. דע"י מרוצתו יכול לאבדו ולא ירגיש כשיחזור הדבר לאחריו. להכי פטור. כך נ"ל: 
@11כז) @33דכתיב גבי חטאת אם נפש אחת תחטא בעשותה. ה"ק קרא. הא דצריך לחיוב חטא: שתחטא נפש יחיד זהו דוקא היכא שתוכל נפש א' לעשות כל החטא. אז אמרינן בעשותה. בעשה כולה חייב. ולא בעשה מקצתה. ולר"ש ר"ל עד תעשה נפש א' כל החטא: 
@11כח) @33אדם חי: 
@11כט) @33ועל החי גופי' פטור כשאינו כפות או חולה. דחי נושא א"ע. ומיקל גופו כשישאהו. והו"ל כשנים שעשו וזה יכול וזה יכול דהרי הנישא נמי יכול לשאת כל גופו כשילך. וה"מ אדם. אבל בהמה חי' ועוף. אפי' חיים חייב. דמדרוצים להשמט. מכבידין עצמן. ולא הו"ל שנים שעשאוהו @66(כך נ"ל. ולתוס' שפירשו חי נושא א"ע. ר"ל דבמשכן לא היו נושאין דבר חי. ק"ל א"כ לרבנן למה בנשא בהמה חי' חייב. וי"ל. ועי' שבת צ"ד א' ועירובין צ"ז ב')@77: 
@11ל) @33דמדיש בהם שיעור לטמא. הוצאה חשובה היא להנצל מלהטמא @22(א): 
@11לא) @33אפי' על מת שלם. מדעיקר כוונתו לסלקו מעליו. ולא לקברו או להאכילו לכלב. והו"ל מלאכה שאצל"ג: 
@11לב) @33שתלש שער ראשו בידו: 
@11לג) @33שתלש שער שעל השפה @44(ליפפען בארט)@55 בל"א: 
@11לד) @33שתלש שפמו או זקנו בידו: 
@11לה) @33שעשתה משערה גדילים @44(פלעכטען)@55 בל"א או תלתלים @44(האַאַרלאָקען)@55 בל"א: 
@11לו) @33צובעת עיניה (בשמינקע): 
@11לז) @33שחולקת שער ראשה @44(שייטעל מאכען)@55 בל"א: 
@11לח) @33בגודלת ופוקסת משום בונה. ובכוחלת משום צובע: 
@11לט) @33ובתולש שערו דפטרו רבנן. דוקא בתולש ביד. @88(אב"י@66 עיין רמג"א ש"מ סק"ג ורט"ז ססי' של"ו)@77 אבל בגוזז בכלי כמלא פי זוג. שהוא ב' שערות. או במלקט לבנות מתוך שחורות אפי' ליקט רק אחת. חייב. ודוקא בשצריך לשער הנגזז. דאל"כ הרי קיי"ל מלאכה שאצל"ג פטור @66(כסי' רע"ח)@77. ולמ"ד מלאכה שאצל"ג חייב. גם בא"צ לשער הנגזז חייב @88(אב"י@66 ועי' במג"א סי' ש"ג ס"ק כ"ב. וש"מ ס"ק ג')@77: 
@11מ) @33דחשיב מחובר. ואפי' הנקב מן הצד דינו כמחובר. והכי קיי"ל @66(רמב"ם פ"ח ג')@77. ושיעור הנקב כדי שורש קטן. ר"ל דהנקב רחב קצת. הא בסדק בעלמא אין חיוב. אבל איסור יש אפי' בלא ניקב כלל @66(עי' בל"ט מלאכות בתולש)@77: 
@11מא) @33@44אב"י@55 לרש"י גיטין ד"ז ב' בשל עץ מיירי הכא. הא בשל חרס לא בעי נקיבה. ולתוס' כאן אליבא דר"ת הדין איפכא. ולתוס' @66(מנחות פ"ה ב' ד"ה כאן)@77 לר"ת דוקא בשל חרס מהני נקיבה. הא בשל עץ אף נקוב כשאינו נקוב דמי. וקיי"ל כרש"י @66(עי' ב"י לטא"ת של"ו)@77: 
@11מב) @33אזיל לשיטתיה @66(כלאים ספ"ז)@77 דגם עציץ נקוב לא הוה כמחובר: 
@00פרק יא 
@11א) @33אחר שפירש דיני הוצאה. פירש נמי דיני זורק ומושיט. דהו"ל תולדת מוציא. ועי' ריש מכילתן: 
@11ב) @33דס"ל מדקלוט באויר רה"ר. הו"ל כהונח שם ודוקא למטה מי"ט. אבל למעלה מי"ט. דהו"ל מקום פטור. ד"ה פטור. וכמו כן למטה מג' לכ"ע קלוטה כהונחא דמיא @66(כשבת צ"ז א' רש"י ד"ה תוך ג')@77. ולרמב"ם למטה מג'. לרבנן דוקא בנח ע"ג משהו חייב @66(כפ"ג משבת הט"ז)@77. מיהו בזרק מרה"ר לרה"י. או איפכא. לכ"ע אפי' דרך למעלה מיו"ד חייב. דהוה כזורק מרה"ר לחור דג"כ חייב @66(כשבת ד"ק ע"א)@77: 
@11ג) @33רבנן קאמרי כיצד. דמדתני סתמא. משמע אף בגזוזטרא שלמטה מיו"ד פוטר את הזורק. והיינו כרבנן @66(ואף דמתני' מייתי ראי' מעגלות של משכן. והן היו גבוהות י'. מדהו"ל רה"י. י"ל דרק לענין מושיט מייתי ראי' מעגלות. דבדיוטא א' חייב מושיט בכל גוונא אפי' למעלה מיו"ד מדהוה דוגמת הושטה שבעגלות המשכן. אבל מתני' בכל גוונא מיירי. דאפי' למטה מיו"ד פטור הזורק)@77: 
@11ד) @33בניין בולט מאמצע כותל מעלייה לרה"ר לישב שם. @44(אלטאן)@55 בל"א. ובלשון רומי קסיסטום: 
@11ה) @33בב' צדי רה"ר. ושניהן למעלה מג' טפחים ולמטה מי' טפחים: 
@11ו) @33מדלא אשכחן במשכן הושטה וזריקה מרה"י לרה"י ורוחב רה"ר באמצע: 
@11ז) @33בצד א' ברה"ר. ועכ"פ יש הפסק אורך רה"ר ביניהן: 
@11ח) @33אף שמושיט למעלה מי'. עכ"פ מדהוה דכוותה במשכן. וכדמסיק. חייב: 
@11ט) @33קרשי המשכן: 
@11י) @33מעגלה לעגלה. ועגלה רה"י היא. מדגבוה י' ואורך רה"ר באמצע: 
@11יא) @33מפני כובד הקרשים. וי"א מפני קדושתן: 
@11יב) @33העפר שחפרו מהבור. שהניחוה סביב שפתה. נקרא חולית הבור. וגבוה י' בצירוף עומק הבור: 
@11יג) @33ר"ל או סלע שגבוה בעצמו י"ט: 
@11יד) @33והניח ברה"ר: 
@11טו) @33ממה שנטל מרה"ר: 
@11טז) @33דכרה"י דמי: 
@11יז) @33שזרק דבילה שמינה ד"א בר"ה. ונדבקה בפני הכותל למעלה מי"ט: 
@11יח) @33דלמעלה מי"ט מקום פטור הוא. ומותר לכתחילה: 
@11יט) @33וחייב וקמ"ל דאף שהן ד"א מצומצמות אין עובי הדבילה ממעט הד"א. מדלא מבטל הדבילה בכותל: @44ואילה"ק@55 מ"ש מלעיל @66(פ"י מ"ב)@77 דברוב הקופה מבחוץ. אפ"ה פטור מדמיעוט עדיין בפנים א"כ כ"ש הכא דרוב הדבילה בפנים להד' אמות. @44י"ל@55 שאני הכא שהכותל מפסיק ומעכבו להוליכו להלן. משא"כ התם. מדלא הוציא כולו. ש"מ דלא ניחא ליה להוציא כולו. ופשוט דאם היה זורק דבילה עד סוף ד' אמות מצומצמות ברה"ר. כיון שקצת מהדבילה עדיין תוך ד' אמות הי' פטור. וכבקופה הנ"ל: 
@11כ) @33מדלא התכוון לזריקת חיוב: 
@11כא) @33והוא דנח קצת קודם שנתגלגל לפנים. רק דלרמב"ם צריך שינוח ממש ע"ג משהו קצת. ולרש"י ושאר פוסקים סגי בנתעכב באויר מעט ע"י רוח: 
@11כב) @33דים כרמלית הוא. וה"ה נהרות. רק נקט ים. דסתמו עמוק י' ורחב ד'. הא נהר שאינו עמוק י' או אינו רחב ד'. דינו כרשות שהוא עובר בתוכו @66(כמג"א שנ"ו סק"א)@77: 
@11כג) @33(זומפף). ואורחא דמלתא נקט. שע"י שרבים בוקעין בו מתערב שם עפרורית ונעשה רקק: 
@11כד) @33שרבים רגילים לילך בו ברגל @66(רש"י שבת ד"ח א' ד"ה ורה"ר)@77: 
@11כה) @33דדינו כרה"ר: 
@11כו) @33ר"ל כמה יהא עמיק שיחשב עדיין רה"ר: 
@11כז) @33ואף ע"ג דאדרבה גומא פחות מעומק י"ט ברשות הרבים. ה"ל כרמלית. ובעומק י"ט הו"ל רה"י @66(כא"ח שמ"ה סי"א)@77. התם באינו עשוי להילוך רבים. משא"כ הכא: 
@11כח) @33אף דכבר שמעינן לה. ה"ק "כל רקק מים וכו'" אפילו רחב ד' אמות. לא אמרינן דבכה"ג אינן טורחים לעבור ד' אמות בתוכו. ואקיפי מקפי ליה ולהוי כרמלית. קמ"ל. דכיון דעכ"פ יכולים לעבור בו. עוברים בו קצת. ודינו כרה"ר. מיהו מדנקט מהלכת מהלכת ב' פעמים. ולא נקט בקיצור. רקק מים ובו רה"ר. קמ"ל דדוקא הלוך על ידי דחק שמיה הלוך. אבל תשמיש ע"י דחק לא שמיה תשמיש לחשבו עי"ז כרה"ר. ומש"ה גומא ברה"ר רחב ד' ועמוק ט'. אע"ג דחזי לאצנועי שם דבר. אפ"ה אין דינו כעמוד גבוה ט' ורחב ד'. דהוה רה"ר משום דיכולין לכתף עליו. דשאני עמוד דניחא תשמישתי'. משא"כ גומא צריך לשחות ביותר כשישתמש בה. ולהכי דינו ככרמלית: 
@11כט) @33דהוי ליה מכרמלית לרה"ר: 
@11ל) @33דהו"ל מכרמלית לרה"י. ודוקא*) בתוך י"ט ממעל למים וכשמחיצות הספינה גבוהין י"ט. דאל"כ דינה ככרמלית ומותר לטלטל פחות מד"א מתוכה לים ומים לתוכה. ואף דאין כרמלית בכלים. היינו כשהכלי עומד ברה"ר. משא"כ כשעומד בכרמלית. כספינה כאן @66(מג"א שנ"ה סק"ו)@77: 
@11לא) @33ובאם הם משל ב' בנ"א. צריך שיעשו ערובי חצירות. והא דבקשורות זב"ז מותר. עכ"פ צריך שלא יהא ביניהן ד"ט @66(א"ח שנ"ה)@77: 
@11לב) @33ר"ל סמוכות: 
@11לג) @33דכשיפרשו מהדדי יפסיק כרמלית בינייהו ובטל העירוב שעשו: 
@11לד) @33קודם שתנוח נזכר ששבת הוא. דלא הו"ל תחלתן וסופן בשגגה @88[אב"י@66 נ"ל דלהכי קאמר לאחר וכו'. ולא קאמר בקיצור "ונזכר קודם שנח". דק"ל דדוקא ביציאת' מידו אינו פטור רק בנזכר. הא באגדו בידו כליכתא ומיתנ' דהיינו כלי שקשור בחבל. וזרק הכלי והחבל נשאר בידו. אפילו תחילתו וסופו בשגגה פטור]@77: 
@11לה) @33ר"ל או שלא נזכר קודם הנחה. אבל קלטה אחר קודם שהונחה. ואע"ג דיד הקולט חשובה כמקום של ד' אמות. ואפילו לא נתכוין הזורק שיפול לתוך יד הקולט. ולא אחשביה לידיה. אפ"ה יד חשוב כמקום של ד' אמות @66(כשבת ד"ה א')@77. עכ"פ מיירי הכא בנעקר הקולט ממקומו וקלט את דבר הנזרק. דהו"ל כב' שעשאוהו דפטורים: 
@11לו) @33ר"ל או שקלטה הכלב קודם שהונח. דאע"ג שלא נעקר הכלב ממקומו לקלוט את הנזרק. ולא הו"ל כב' שעשו. עכ"פ כיון שלא התכוון הזורק שיקלוט הכלב הדבר הנזרק. אין פה הכלב חשוב כמקום שהוא ד' אמות להנחה. מיהו אם נתכוון הזורק לכך. מחשבתו משוי לי' לפיו כמקום של ד' אמות @66(גמ')@77: 
@11לז) @33שנשרף באויר קודם שהגיע לפחות מג' סמוך לארץ @66(עיין לעיל כ"א)@77: 
@11לח) @33קמ"ל חבורה דאע"ג דלענין חיוב מלאכת חבורה חיובו בא תיכף כשיצא מידו דבשעה שחובל הוא לאו מידי עבד. אפ"ה לענין מלאכת הוצאה כיון שנזכר בינתיים פטור. דתו אינו שוגג בשעה שנח: 
@11לט) @33לאתויי מעביר חפץ ממקום למקום ונזכר קודם שהניח פטור: 
@11מ) @33תמוה דכבר תנא ליה. ונ"ל דלעיל ס"ד דר"ל שהי' שוגג מתחלה ועד סוף. אבל הכא קאי אתחלתן שגגה וסופן זדון דפטור. קאמר תנא עד שיהא וכו' דאפילו מפסיק זדון בינתיים. חייב. דאין ידיעה לחצי שיעור. מדאין בידו להחזיר @66(עי' ספי"ב)@77: 
@00פי"ב 
@11א) @33לאחר שפי' התנא הוצאה. רצה לפרש נמי בסמוך לו מלאכת מכה בפטיש. מדנזכר ג"כ בסמוך לו בהכללים בפ"ז לעיל. מיהו משום דעיקר מכה בפטיש בבנין הוא. ומלאכת בנין שכיח טפי ממכה בפטיש. להכי מה דשכיח רגיל תנא להקדים @66(כתו' רפ"ק)@77: 
@11ב) @33שכן במשכן קרש שנקבו תולעת סותמו בטפת עופרת: 
@11ג) @33(בעהויען). שמרבע או מחליק האבן. או עושה בו חריצין. וכולם תולדת מכה בפטיש: 
@11ד) @33הוא שם לכל גמר מלאכה. כמו מי לאחר שחצב רוב האבן ממחצבו. או שנסר רוב הקורה לחתכו הוא מכה עליהן מכה גדולה עם פטיש. והן נופלין. ונגמר מלאכת הכריתה: 
@11ה) @33שהכה הכאה ההיא בקופיץ קטן: 
@11ו) @33עושה נקב: 
@11ז) @33אכולהו דלעיל קאי: 
@11ח) @33ר"ל שיש מקיימין כך ואין מוסיפים עליו: 
@11ט) @33ר"ל בעשה אותה בשבת חייב: 
@11י) @33@44(האממער)@55 גדול: 
@11יא) @33@44(אמבוס)@55: 
@11יב) @33אף שלא הכה על הדבר הנעשה. רק על הסדן. מתקן הוא בכך. שעי"ז מחליק הקורנס שלא יבקע הטס הדק. וכן היה במשכן: 
@11יג) @33לפי מה דנקט תנא עד השתא פי' סדר המלאכות. נקטינהו למפרע ממה שהזכירם לעיל @66(פ"ז)@77 וא"כ הו"ל לפרש השתא כותב. ואפ"ה נקט חורש. מדדמי לבונה. דבשניהן דרך לחפור ולמלא גומות. @88[אב"י@66 ועי' תוי"ט דכ' לפי שהוא הפך הבונה. שזה ממלא גומא או מוסיף דבר על דבר. וזה חופר גומא או מחסר דבר. ועל זה קשה הרי גם בחפירות בור שייך בונה. וכדאמרינן גבשושית ונטלה. בבית חייב משום בונה. ומרן שי' חיקן זה בלשונו הזהב. ודו"ק]@77. ותו דשניהן שוין בשיעורי בכ"ש: 
@11יד) @33(יעטען). שתולש עשבים רעים מבין הצמחים: 
@11טו) @33קוצץ ענפים יבשים מהאילן לתקנו: 
@11טז) @33ממעט ענפים שרבו. שמכחישין האילן. וכולן תולדת זורע: 
@11יז) @33קצוצים: 
@11יח) @33שאספן לתקן הארץ דחייב משום חורש. ואם כדי לתקן הצמחי' שתחתיהן דחייב משום זורע: 
@11יט) @33דאז חייב משום מעמר: 
@11כ) @33כשיעור גרוגרת והוא שליש מביצת תרנגולת @66(מג"א שס"ח)@77 וכלעיל פ"ח נ"א. נ"ב. מיהו במתקן הקרקע עי"ז. הרי הו"ל פ"ר. ומחייב בכ"ש: 
@11כא) @33ודוקא בשולט בב' ידיו. דאל"כ בשמאל לא מחשב כתיבה: 
@11כב) @33ב' אלפין @22(א): 
@11כג) @33אלף בית: 
@11כד) @33א' בדיו וא' בסקרא. א"נ ר"ל אפי' סמנים בעלמא (כציפפערן) וכדומה: 
@11כה) @33ר"ל כל כתב של אומה ואומה: 
@11כו) @33נ"ל דר"ל אפי' רושם וסימן שלא הסכימו עליו שום אומה. אלא שבדה אותן מעצמו. אפ"ה חייב: 
@11כז) @33ברושם בעלמא שלא יתחלפו. דקרשים שבצפון אינן קדושים כאותן שבדרום שהיה שם המנורה. וכ"כ הקרוב קרוב לכותל מערבי נמי קדוש טפי: 
@11כח) @33ר"ל אפי' התכוון לכתוב תיבה גדולה. וכתב מקצתה והוא שם קטן נמי חייב. אף שלא נעשה עדיין מחשבתו. עכ"פ הרי גמר מלאכה. תדע וכי המתכוון לארוג בגד בת ק' אמה. יארוג כל השבת ולא יתחייב מדלא גמר כל המלאכה שהתכוון בה. @22(ב): 
@11כט) @33אף דמ"ס זו סתומה וזו פתוחה. איהו ס"ל דכשר בכך. ולא קיי"ל כן @88(אלא@66 דק"ל במה דקאמר בגמ' (שבת צ"ז ב') דבמתכוון לזרוק ח' וזרק ד' דחייב מדהיינו שם משמעון ומה ראי' מייתי משם משמעון דקיי"ל גבה באמת דפטור. @44וי"ל@55 דרק לסימנא בעלמא נקטי' וכ"כ תוס' (כתובות ד"מ א' ד"ה כגון מילה) ואילה"ק למה לא קאמר הש"ס מדאשכחן דכוותי' בקרא. הו"ל כאפשר לקיימו במק"א. דפתוחה במקום סתומה מצינו (בנחמי' ב' פי"ג) וסתומה במקום פתוחה מצינו (בישעי' ט' פ"ו). ונו"ן כפופה בסוף מצינו (איוב ל"ח פ"א). נ"ל מדרק במעט מקומות אשכחנא כן. אין למדין ממנו. ונ"ל דנקט תנא שמעון ושמואל. בדרך לא זו אף זו. דלא מבעי' שם משמעון דב' הממי"ן נחין (בנח נראה). אלא אפי' שם משמואל. דבמלת שם המ"ם נחה. ובמלת שמואל נעה. אפ"ה חייב): 
@11ל) @33שלא נזכר ביניהן שחטא: 
@11לא) @33מין אדמה: 
@11לב) @33@44(ראטהעל)@55 י"א (מענניג): 
@11לג) @33(גוממי): 
@11לד) @33@44(פיטריאהל)@55: 
@11לה) @33שרשומו מתקיים לאתויי מי טריא. ועפצא @66(גאללאפפעל וואססער)@44 בל"א: 
@11לו) @33בזוית שהכתלים נוגעים שם יחד: 
@11לז) @33שכתבן על ב' גליונות סמוכין שבספר: 
@11לח) @33אכותב בכתלים נמי קאי. שסמוכין כל כך עד שנקראין יחד ומלת נהגין מלשון והגית בם: 
@11לט) @33שחתך בבשרו צורת אותיות: 
@11מ) @33אפי' הוציא דם מדלא התכוון לחבלה. והו"ל פ"ר דלא ניחא לי': 
@11מא) @33שנעשו מפירות שעשוין לסחטן כענבים ותותים: 
@11מב) @33מפירות שאינן עשוין לסחטן: 
@11מג) @33שחקק באצבעו אותיות באבק שעל גבי רגליו מהדרך: 
@11מד) @33שחקק באצבעו אותיות בעפרורית הקולמס שהיה מפוזר ע"ג שלחן הסופר: 
@11מה) @33שאחז הקולמוס בהפוך שיהא מקום החד שכותב בו. למעלה. והיפך גב היד וכתב: 
@11מו) @33שאחז הקולמס בקובדא שקורין עללענבאגען וכתב: 
@11מז) @33שכבר היה כתוב אות א' מאתמול. וכתב אות א' בצדו. ונשלם תיבה: 
@11מח) @33שהעביר הקולמס על ב' אותיות וחידשם: 
@11מט) @33שלא עשה גג המחברן יחד: 
@11נ) @33ר"ל כתב אות א' ע"ג רצפה ואחד על התקרה: 
@11נא) @33שלא בזוית. וה"ה בכותל א' ורחוקים זמ"ז: 
@11נב) @33ר"ל בב' עברי לוח: 
@11נג) @33ר"ל שאינן נקראין יחד: 
@11נד) @33שעשה סימן קו על האות. ועי"ז נקרא התיבה שלימה. כגון ק' קרבן. מ' מעשר. והבקיאין בכתיבה נקראין בלשון רומי @44(נאטאריוס)@55 או נוטריקן. וע"י בקיאותן כותבין כך: 
@11נה) @33מדמובן שהוא תיבה שלימה: 
@11נו) @33שנודע לו בינתיים שחטא. וחזר ושכח וכתב אות ב': 
@11נז) @33ר"ל אפי' היה בין ההעלמות יום שלם. ששהה הרבה בינתיים. חייב: 
@11נח) @33ר"ג ס"ל אין ידיעה מועלת לחצי שיעור. שלא יצטרף. וחכמים ס"ל ידיעות מחלקות: 
@00פי"ג 
@11א) @33אע"ג דלעיל בפ"ז סמוך למלאכת כתב. נזכר צד צבי ומלאכתו. אפ"ה הכא סמך התנא לפרש דיני אורג אצל דיני כותב. מדדמו בשיעורייהו. דכותב בב' אותיות חייב. ואורג בב' חוטין: 
@11ב) @33בתחלת אריגת הבגד: 
@11ג) @33על הארוג כבר: 
@11ד) @33לאו בסוף האריג ממש. דבזה אפילו בחוט א' חייב לכ"ע. מדהשלים על ידו הבגד @66(כשבת ק"ד ב')@77. רק ר"ל על האריג: 
@11ה) @33ר"ל שתים ב' עניבות שבעניבות @66(שבשעפמע)@77 להיות לבתים לב' חוטי שתי שהניחן תוך העניבות ההם @66(עי' בל"ט מלאכות במלאכות ב' נירין)@77 
@11ו) @33ר"ל או שהשכיב ב' חוטי השתי בכלי הנקרא (קאמס). והוא כלי עם נקבים הרבה כמנין חוטי השתי. ומשכיבין כל חוט שתי בנקב אחר. דאחר שמשליך חוט הערב מהצד להצד בין חוטי השתי. מקיש האורג עם הקירוס על חוט הערב שהשליך. כדי להסמיכו ולתכפו אל שאר החוטין הארוגים כבר. (כלי זה נקרא בגמ' מצוביתא. לשון צבת. מדהוא צובת ותוכף החוט המושלך אל החוטים. והארוגים כבר): 
@11ז) @33ר"ל או שהכניס ב' חוטי שתי במלאכת אריגת נפה @44(פיינעס@55 זיעב): 
@11ח) @33או שהכניס הב' חוטין באריגת כברה @44(גראבעס@55 זיעב) או במלאכת הסל: 
@11ט) @33אע"ג דכל הל"ט מלאכות כבר נשנו לעיל בפ"ז. ולא הוצרך תנא לחזור לשנות רק אותן המלאכות שרצה לפרש בהן מידי. והרי תופר חוזר ומזכירו אע"ג דלא פי' בה מידי. ה"ט מדבעי להזכיר קורע. דרצה לפרש בה כמה מילי להכי חזר ותנא נמי תופר: 
@11י) @33בכעסו: 
@11יא) @33בצערו על מת שאינו חייב לקרוע עליו. דאל"כ מתקן היא: 
@11יב) @33והכי קיי"ל. חוץ מקורע בחמתו , דלרמב"ם חייב. דמתקן הוא אצל יצרו. ולרש"י וראב"ד כיון דאסור לקרוע בחמתו דהו"ל כעוע"ז @66(שבת ק"ה ב')@77. מקלקל הוא ופטור: 
@11יג) @33כמוחק ע"מ לכתוב במקומו. שיעורו במחק כל כך כדי לכתוב ב' אותיות במקומו: 
@11יד) @33ר"ל כדי שיטוה מאותו צמר חוט ארוך כהפסק שבין גודל לאצבע. שנקרא סיט כפיל. ונקרא כך. מדכפל בשיעורו ממרחק שיש בין אמה לאצבע שנקרא סיט: 
@11טו) @33ב' חוטי ערב: 
@11טז) @33ברוחב הבגד: 
@11יז) @33@44(שראנק)@55. ובצפור דרור (שפערלינג) בל"א מיירי. דבצדו לבית פטור. דאז אינו ניצוד עדיין: 
@11יח) @33או או: 
@11יט) @33@44(טהיער גארטן)@55: 
@11כ) @33שקשה לתפסו שם. ואפילו בבית נעול. שאינו מגיעו בשחיה אחת ששוחה לתפסו שישוער ברוחב המקום ובמרוץ הקל של כל חי לפי מה שהוא: 
@11כא) @33כשצדו לשם. ועי' לעיל במלאכת צד: 
@11כב) @33אף שלא צדו לשם בידים: 
@11כג) @33דהו"ל ב' שעשאוהו: 
@11כד) @33דכיון דלא אפשר לצודו באחד הרי לכל א' מלאכה: 
@11כה) @33אע"ג דכבר אשמעינן כן לעיל @66(פ"י מ"ה)@77. קמ"ל התם אע"ג שאעפ"כ עשה כל אחד מלאכה והרי עכ"פ היה יכול כל אחד להוציא כשיעור שבהככר. אפ"ה ר"ש פוטר. וקמ"ל הכא לרבותא לרבנן אע"ג שכל המלאכה א"א רק ע"י ב' אפ"ה מחייבי: 
@11כו) @33ר"ל לפנים מהראשון תוך חלל הפתח. וממלא גם הוא הפתח. והוי כמו ב' דלתות. וכשנפתח הראשון עדיין הב' נעול: 
@11כז) @33ולא ידע שצבי שם: 
@11כח) @33דאין מחייבין אותו אח"כ לפתוח הדלת כשיוודע לו שצבי שם. כיון דממילא נשאר ניצד. ה"נ הו"ל ע"י ישיבת הראשון כאילו היה הצבי כבר קשור בבית. וע"י ישיבת השני הו"ל כאילו אח"כ נעל הבית. וע"י עמידת הראשון הו"ל כאילו הותר הצבי מקשורו. שאינו מחויב לפתוח הדלת אח"כ. כיון דממילא ניצד. ולהכי מותר אפילו לכתחילה @66(מג"א שט"ז)@77: 
@00פי"ד 
@11א) @33בפרשת שמיני: 
@11ב) @33והרי יש במינן ניצד: 
@11ג) @33דיש להן עור @66(ועי' בל"ט מלאכות במלאכת שוחט)@77. וחייב עי"ז משום מפרק שהוא תולדת דש. ואע"ג דאין דישה רק בגידולי קרקע. בהמה מקרי גדולי קרקע. וי"א משום צובע. וי"א משום נטילת נשמה שבאותו מקום. ולזה הסכימו רוב הפוסקים @66(שט"ז מג"א סק"ט)@77 @22(א): 
@11ד) @33ואפילו לא יצא דם רק נצרר. חייב: 
@11ה) @33דמדעורן רך נצרר הדם מהר גם בלי חבורה בהבשר שתחת העור. אבל ביצא דם. וכ"ש כשהרגן חייב @66(שם ס"ח)@77. ודוקא בפרין ורבין. אבל הנולדין מזיע ורפש ורקבון. כתולעים שנולדין בגבינה ובבשר. או כנה שבראשו. אפילו להרגן מותר. מיהו כנה שבבגדיו. אסור להרגן. דאף דנולדים מזיע. עכ"פ מדגדילה במקום פרעושין דפרים ורבים. חיישינן שמא יהרוג גם אותן. ואפי' לצוד פרעוש אסור. דאע"ג דהו"ל מלאכה שאצל"ג. עכ"פ לכתחילה אסור: 
@11ו) @33ה"ה נמי בח' שרצים. בצדן שלא לצורך פטור. רק מדסתמא צדן לצורך בשרן ועורן. להכי בסתם חייב. אבל הנך סתם צידתן שלא לצורך הוא. כדי שלא יזיקו. להכי דוקא בידוע שצדן לצורך חייב. מיהו כל שבודאי אין במינן ניצד אפילו צדן לצורך פטור אבל אסור @66(שם ס"ג)@77: 
@11ז) @33ודוקא בלא מרדו @66(שם סס"י)@77: 
@11ח) @33וכל חובל דמתני'. היינו בצריך לדם. או שרוצה לרפא הבהמה. אבל בחבל דרך נקמה. לרמב"ם דמחייב במלאכה שאצל"ג ה"נ מחייב מדמתקן אצל יצרו. ולראב"ד דפטר במלאכה שאצל"ג. ה"נ פטור @66(שם)@77: 
@11ט) @33לבתר דתנא חובל. דהוה תולדת שוחט. מפרש השתא מעבד דסמיך לשוחט בפ"ז לעיל: 
@11י) @33ר"ל מי מלח מרובין. שכובשין בהן ירקות לקיום. דאע"ג דמדאורייתא אין עיבוד באוכלין. עכ"פ מדרבנן אסור: 
@11יא) @33מועטין. לאכלן השתא והיינו דמסיים תנא וטובל וכו'. ר"ל רק כדי לטבול וכו' שרי לעשות. וכל שיש בו ב' חלקים מלח. אפי' מועטין אסור @66(שכ"א ס"ב)@77: 
@11יב) @33ר"ל דבזה ובזה הו"ל מעבד. ולת"ק לצורך אכילה ולשעתו. לא הוה כמעבד: 
@11יג) @33קודם שיערב המלח והמים. וקיי"ל כת"ק @66(שם)@77: 
@11יד) @33שממית התולעים שבבטן. ואיידי דתני הילמי שאינו מאכל. רק תיקון למאכל. תני נמי הנהו שאינן בעצמן מאכל: 
@11טו) @33וכל הרפואות אסורות גזירה משום שחיקת סממנים לרפואה. דהו"ל תולדת טוחן. ודוקא בבריא אבל חולה ממש שרי. מיהו שרפים מתוקים להנעים הקול. מותר לשתותן @66(שכ"ח סל"ח)@77: 
@11טז) @33(פאליא קרויט). שממית תולעים שבכבד: 
@11יז) @33(וועבער דיסטעל). וי"א שהוא מין עץ שגדל בלי ענפים. ששורין אותו במים לשתות מי שבלע ארס נחש ומותרים מדחזו נמי לבריאין: 
@11יח) @33שנאכלים ג"כ לבריאים: 
@11יט) @33הוא מעין ידוע. שמים שלה משלשלין לשותן: 
@11כ) @33שנעשה ממים שבישלום עם עקרי בשמים ידועים: 
@11כא) @33מרפאין (הגעלבזוכט): 
@11כב) @33באין לו שום מיחוש @66(מג"א שם סקמ"ג)@77: 
@11כג) @33ר"ל לא ימלא פיו חומץ ויפלוט דמתרפא עי"ז מכה שבשניים @66(דקרא דכחומץ לשניים כן העצל לשולחיו דמשמע דחומץ קשה לשניים היינו בליכא מכה). מיהא בדכאיב לי' טובא ועי"ז נחלש כל הגוף שרי לעשות כל הרפואות. ובכאיב לי' השן טובא אומר לעובד כוכבים להוציאו @66(רט"ז שם סקכ"ד)@77: 
@11כד) @33ה"ה דמותר לגמע ולבלוע: 
@11כה) @33אפי' על גבי מכה דסיכה נמי חזי לבריאים: 
@11כו) @33דמדדמיו יקרים מוכח דלרפואה קעביד: 
@11כז) @33גם בלי מכה: 
@11כח) @33והלכה כר"ש. דכל מילי דחזי למאן דהו. שרי להכל @66(שכ"ח. ועי' רמג"א ססי' ש"ח. ותוס' חולין דפ"ד ב' ד"ה תקיעת. ע"ש)@77. 
@00פט"ו 
@11א) @33רצועה שקשורה בחוטמו: 
@11ב) @33חבל שקשור בספינה. דאלו קשר קיימא הן. דומיא דקושרי יריעות חוטי המשכן @66(ועי' במלאכת קושר)@77 @22(א): 
@11ג) @33כדהוה במשכן שהתירו חוטין שברשתות לקצרן או להרחיבן: 
@11ד) @33אפי' הוא של קיימא: 
@11ה) @33רק פטור אבל אסור. ואינן מפורשים במשנה. רק בגמ' מפרש להו. שהן קשרים שהן רק לזמן ידוע. ולא לקיימן לעולם: 
@11ו) @33שקושרת שפת חלוקה שבימין בכתף שמאל. ושבשמאל בכתף ימין. ומתירתו בכל יום: 
@11ז) @33(הויבע): 
@11ח) @33אזור. ובכולהו קא משמע לן אף דאפשר למפשטינהו בדוחק בלי התרת הקשר. סד"א בטולי מבטל ליה קמ"ל: 
@11ט) @33(שלויכע). אף דאית ביה ב' קשרים. ויכול להוציא היין בדוחק בשיתיר רק קשר א'. סד"א חד מנייהו בטולי בטליה. קמ"ל: 
@11י) @33שקשר מטלית עלי' אף שיכול להוציא המרק בדוחק דרך דד שבקדירה. אפ"ה לא מבטל ליה: 
@11יא) @33ברוחב הפתח. ואף דיש תרי חבלים ואפשר להוציא הבהמה בדוחק בהתרת חבל א'. אפ"ה לא בטליה לא'. מהן: 
@11יב) @33(איימער): 
@11יג) @33דאזור לא מבטל ליה. משא"כ בחבל הו"ל קשר קיימא: 
@11יד) @33בחבל שצריך למלאכתו דלא מבטל ליה. ולרבנן גזרי' אטו חבל דעלמא: 
@11טו) @33ולרבנן אף על גב שאינו של קיימא אפילו הכי היכא דמצינו דוגמתו בקיימא גזרינן: 
@11טז) @33(צו לעגען): 
@11יז) @33שפשטן היום @66(עי' במכה בפטיש)@77. ואיידי דתנא קשר חלוקה. שהוא תקון המלבוש. תנא נמי השתא הנך תקוני בגדים: 
@11יח) @33אפשר דר"ל אף שמקפל ד' וה' קפולין לא מחזי כמתקן: 
@11יט) @33(דיא בעטטען מאכטן): 
@11כ) @33והכי קיי"ל @66(ש"ב מג"א סק"ו)@77. וה"ה כל דבר אף שאין בו טרחה. אין עושין משבת לחול או ליו"ט. כהדחת כלים @66(שכ"ג ס"ו)@77. או לחפש בס"ת מקום קריאת מחר @66(מג"א סס"י תרס"ז)@77: 
@11כא) @33כשיו"כ ביום ו'. ולדידן א"א שיחול יו"כ בא' ג' ו'. @66(תכ"ח)@77. רק בזמן המשנה שהיו מקדשין ע"פ ראיה: 
@11כב) @33דשבת קדיש וחמיר טפי מיו"כ. דמחלל שבת בסקילה. ויוה"כ אינו רק בכרת שהוא בידי שמים: 
@11כג) @33וכ"ש דאין מקפלין מזה לזה. מדהו"ל צורך הדיוט: 
@00פט"ז 
@11א) @33תורה נביאים וכתובים: 
@11ב) @33כגון תורה ונביאים: 
@11ג) @33כגון כתובים. שאסור לקרות בהן בשבת בשעת הדרשה @66(וכ"פ הרמב"ם פכ"ג משבת)@77. ודוקא בכתובים בלשון הקודש מותר להצילן. ולא בכתובים בלשון אחר. אבל ספרי תפלות ותלמוד ומדרשים. אפילו כתובים בלה"ק אסור להצילן מדליקה בשבת. מדאסור לכתבן לגמרי מדין המשנה: 
@11ד) @33רק שאין מצילין אותן בשבת: 
@11ה) @33בכתובים: 
@11ו) @33דכתובים דבר הממשיך הלב נינהו @66(כפ"ק דיומא)@77. ואתא לאמנועי מלשמוע הדרשה שהיא תוכחת חיים. וגם יש בה הוראת איסור והיתר. והאידנא שכבר השתרש ופשט המנהג שהכל באים לשמוע הדרשה בשבת. וכ"ש במקומות שאין דורשין בשבת. מותר לקרות בכתובים בשבת. ומותר נמי להצילן. מדליקה בשבת. וכ"ש עכשו שנתרופפו הלבבות ונתגברה השכחה. דלהכי התירו לכתוב גם סדרי תפלות ותלמוד ומדרשים והתירו מה"ט נמי לכתוב הכל בכל הלשונות דאע"ג דאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו @66(כע"ז ל"ו א')@77 הכא שאני. דעת לעשות לה' הפרו תורתך. ולהכי מותר להציל כל כתבי קודש שבעולם. אפי' כתובים בלשון אחר (בעל המאור פרק כל כתבי). ואפילו ספרים שלנו שנקבעו בדפוס מותר להצילם. דדפוס כתב מעליא הוא @66(כמג"א של"ד ט"ז וי"ז. ועי' מ"ש מגילה פ"ג ד')@77: 
@11ז) @33(פיטעראל) של ספר: 
@11ח) @33וא"יצ ללבשן (כפ"י דעירובין). דהכא זמנו בהול: 
@11ט) @33ר"ל שבתוך התיק מונח ג"כ מעות. ודוקא בהונחו התפילין והמעות יחד מע"ש @66(מג"א של"ד סק"כ)@77: 
@11י) @33כל הנך דלעיל: 
@11יא) @33ר"ל רחוב שיש לו ג' מחיצות. ולחי או קורה ברוח ד'. אפילו לא ערבו והשתתפו בני החצירות שם. שרי משום כבוד כתבי קודש שם: 
@11יב) @33ולא יותר. דמדהוא בהול על ממונו. דלמא אתא לכבויי: @88[ואילה"ק@66 הרי לקמן (רפכ"ד) אמרינן אפכא אי לא שרית ליה אתא לאתויי ד"א ברה"ר. ואפילו בזה"ז דליכא רה"ר אמרינן הכי. תי' הר"ן דהכא שנחפז הרבה בהצלה חיישינן שע"י טרדת הצלה ישכח שהוא שבת. וזה מצוי טפי משיעבור במזיד אי לא שרית לי'. משא"כ התם שאינו נחפז בהצלה להציל הכל בהיתר. טפי איכא למיחש איפכא. שיעבור במזיד אי לא שרית ליה מדנימא שישכח אי שרית לי']@77. וכל הצלה דפרקן. דוקא באותו בית שהדליקה בו. חיישינן שיכבה. אבל מבתים אחרים מציל כל מה שירצה. ואפילו מוקצה מציל. דבמקום פסידא ל"ג רבנן @66(שם ס"א ורט"ז סקי"ג)@77: 
@11יג) @33תמוה דג"ס לבהמה למה. ונ"ל ע"פ מ"ד @66(ברכות ד"מ)@77 דאסור לאדם לאכול עד שיתן לבהמה: 
@11יד) @33קודם שסעד: 
@11טו) @33משום לא פליג. וגם משום דס"ל דמי שלא אכל בלילה או בשחרית רשאי להשלים ג' סעודות אח"כ (ועי' סוכה פ"ב מ"ו דקיי"ל דלא מהני השלמה. התם כבר עבר סוכות. וס"ל דהיינו דמסיים התם. ע"ז נאמר מעוות וגו'. ור"ל אבל ביש עוד מצות סוכה שפיר רשאי להשלים. א"כ ה"נ הכא בשבת עצמו יכול לתקן המעוות). וקיי"ל כת"ק @66(שם ס"א)@77: 
@11טז) @33ומותר להניחן לכתחילה בכלי א'. ולקפלן בטלית א'. כדי להוציאן בבת אחת. אבל להניח כלים מלאים לתוך כלי א' אסור @66(מג"א שם ס"ח)@77: 
@11יז) @33אף שהוא יותר מג' סעודות: 
@11יח) @33לצרככם ג"ס לכ"א. ולר"ן בשם ר"י מטראני אחרים יכולים להציל אפילו הרבה מדאינן בהולין. ותו דבאחרים ליכא למיחש לכבויי. שהרי הדליקה גורמת שמה שיצילו יהיו שלהן. דמהפקירא קזכו. אבל כשיכבו. יהיה הכל של בעה"ב. ומדאמר "הצילו לכם" להכי אם ירצו יזכו בו כבהפקר דאם לא אמר להם בעה"ב כך. צריך שיחזירו לו מה שהצילו. דמצי אמר להו. לעצמי הייתי מציל ע"י עובד כוכבים @66(מג"א שם י"א)@77: 
@11יט) @33ר"ל אם יודעין הדין. דרשאין בכה"ג ליטל שכר שבת. דהרי אם רצו זכו הכל לעצמן: 
@11כ) @33לתבוע ממנו שכר טרחתן. ובירא שמים מיירי. שאינו רוצה ליהנות משל אחרים. ואעפ"כ אינו רוצה לטרוח בחנם: 
@11כא) @33המאכלים שאין הצלתם כ"כ מצוה ככתבי קודש: 
@11כב) @33עם זו שהדליקה בה אף שאין להמציל חלק באותו עירוב: 
@11כג) @33וקיי"ל כת"ק @66(שם ס"י)@77: 
@11כד) @33לחצר המעורבת עם זו: 
@11כה) @33שצריך לסעודה: 
@11כו) @33לפי מנהג אנשי (אזיען). ומנויין בגמ'. וקיי"ל כת"ק: 
@11כז) @33ולא התירו כה"ג באוכלים. דהכא מדלא התירו רק ע"י לבישה. יזכר שלא לכבות. משא"כ באוכלין @66(רשב"א)@77. וי"א דר' יוסי קאמר לה. ולא קיי"ל כוותיה @66(שם)@77: 
@11כח) @33ר"ל בשוה עמי. משא"כ לעיל קאמר "הצילו לכם" דלפעמים אינן שוין עמו בהצלתן כשאחד סעד וא' לא סעד עדיין. @88[והגאון@66 מהו' @45עקיבא@54 שליט"א כתב דבאוכלין דא"א לבעה"ב להציל יותר מג"ס. אידך הוה הפקר. להכי קאמר הצילו לכם. אבל במלבושים דחזו לכולא יומא כשיפשוט וילבש. לא הוה אינך הפקר. להכי קתנו הצילו עמי. @88[אב"י@66 ק"ק בא"ח בש"ע של"ד בס"ח הביא הדעה הא' בסתם שפושט ולובש. א"כ הכי קיי"ל (כש"ך י"ד רמ"ב) וא"כ האיך כתב בס"ט בואו והצילו לכם. וי"ל]: 
@11כט) @33@44(קאסטען)@55: 
@11ל) @33@44(לאדע)@55: 
@11לא) @33@44(שראנק)@55: 
@11לב) @33כדי שלא יהא בוער והולך: 
@11לג) @33להפסיק בפני הדליקה: 
@11לד) @33מים: 
@11לה) @33מיהו אנן קיי"ל דגרם כבוי במקום פסידא שרי @66(שם סכ"ב)@77. וה"ה טלית שאחז בו האור. פושטו ומתכסה בו כדרכו. ואם נתכבה נתכבה. ובלבד שלא ידלג ויקפץ בו אנה ואנה. דהו"ל כמכבה בידים. וכ"כ ספר שנדלק. פותחו כדרכו וקורא בו. ומותר ג"כ לשפוך מים על הטלית והספר. כדי שיכבה האש כשיגיע לשם @66(שם סכ"ג)@77: 
@11לו) @33דאמירה לנכרי שבות: 
@11לז) @33ר"ל א"צ לומר לו אל תכבה. מפני וכו': 
@11לח) @33ועובד כוכבים אדעתיה דנפשיה עביד. דיודע שישראל ישלם לו. ומה"ט מותר לקרוא לעובד כוכבים ולומר בפני כל המכבה אינו מפסיד. אע"ג שיודע שעי"ז ודאי יכבה. ולאו דוקא בדליקה. אלא ה"ה בכל הפסד הבא פתאום. וצריך להצלתו דבר שאסור לישראל בעצמו לעשות. מותר לומר כן בפני עובד כוכבים @66(שם סקכ"ו)@77. @44[מיהו@55 נ"ל דדוקא בהך לישנא שרי. אבל אסור לומר כל הרוצה יכבה. דהרי הך לישנא מהני בתרומה דהוי שלוחו. וכל התורם אינו מפסיד לא מהני @66(כר"ן נדרים ל"ו ב')@77. וע' עוד תמורה @66(ד"ט א')@77 כל הרוצה ימיר ומדלא מוקי לה התם. בהקדש וחולין שניהן שלו. ואמר רק הרוצה. ע"כ משום דבכה"ג הו"ל שליח ואין שליח לדבר עבירה. וזה לא כרבותינו בעלי תוס' @66(גיטין ס"ו א' ד"ה כל)@77 דלחד תרוצא שם. באמר כל השומע קולו יכתוב גט לא עשאו שליח]: 
@11לט) @33ואף למ"ד מלאכה שאצל"ג מדרבנן. אפ"ה צריך למחות בקטן. משום דאדעתיה דאביו קעביד. והכי קיי"ל @66(שם סכ"ה)@77. מיהו בנתלש חוט העירוב. מותר ליתן להתינוק לישא המפתח לביהכ"נ @66(רט"ז שמ"ו סק"ו)@77. ונ"ל דמכ"ש דרשאי ליתן לו ספרים לשאתן לביהכ"נ @66(ועי' מג"א סמ"ג סק"ג ותקנ"ט סק"ט. ועי' מ"ש בפתיחה לעירובין)@77: 
@11מ) @33אף דליכא סכנה @66(רע"ז רט"ז סק"ח)@77. וצריך שיניח אויר מעט לנר שלא יכבה @66(מג"א שם סק"ט)@77: 
@11מא) @33לאו בצואת אדם מיירי דהא חזי לכלבים. רק ה"ק על צואת תרנגולים שלא יתלכלך בה קטן. ומיירי במונחת במקום שאין שם דריסת רגלי אדם. דאל"כ מותר לפנותה להדיא. מיהו החזרת העביט אסור. אם לא שיהיה בו מים הראוין לשתיית בהמה @66(ש"ח סעי' ל"ד)@77: 
@11מב) @33שם מקום: 
@11מג) @33ואנן קיי"ל דכל דבר שנושך וממית ודאי. מותר להרגן להדיא. אפילו אין רצין אחריו. ונחש ועקרב שאין ממית ודאי. מותר רק לדרסן לפי תומו. אפילו במתכוין להרגן. אבל לא יהרגן להדיא באין רצין אחריו: @66(שט"ז ס"י)@77: 
@11מד) @33לצורך עצמו: 
@11מה) @33וה"ה בהדליקו לצורך חולה אפי' שאין בו סכנה או לצורך קטנים. מותר לכל: 
@11מו) @33לכל. וה"ה בכל מלאכות בין קצב או לא קצב לו שכר. או שעשאו בקבלנות. ששכרו להדליק לו נר בכל עת. בכל גוונא אסור. ובמסיבה של עובדי כוכבים וישראלים אזלינן בתר רובא. דלצורך הרוב הוא מדליק. רק ביש הוכחה להיפך. לא אזלינן בתר רובא. ובמחצה על מחצה אסור מספק. וה"ה בכל ספק אם עשהו בשביל ישראל או שמסופק אם עשאו היום אסור. ולרמג"א אפילו עשאו לצורך ישראל ועובד כוכבים יחד נמי אסור @66(רע"ו סק"ו. ועמ"ש בפתיחה במלאכת שבת ומ"ש בענין דאמפפוואגען)@77: 
@11מז) @33מבור שהוא רה"י הוציאן לרה"ר: 
@11מח) @33וה"ה לשתות הוא עצמו. רק אורחא דמילתא נקט. דבמקום השקאת בהמות מצויים ישראלים ועובדי כוכבים: 
@11מט) @33אחריו אורחא דמלתא נקט. וי"א דדוקא אחריו. כדי שלא יחשבו שלצרכו מילא. וגם דוקא שאינו מכירו ואוהבו של ישראל. דאל"כ חיישינן שמא ירבה בשבילו @66(שכ"ה י"א ותקט"ו ס"ה)@77: 
@11נ) @33ה"נ כלעיל אות מ"ו. ואסור לכל ישראל לכל מיני תשמיש. מיהו י"א דבמילא לאדם לשתות. או בהביא עובד כוכבים משקין מרה"י דרך רה"ר. מותר אף למי שהובא בשבילו. מדיכול ישראל לילך לרה"י לשתותן. א"כ לא נהנה ממלאכת איסור. ויש לסמוך על זה בשעת הדחק @66(שכ"ה ס"י)@77: 
@11נא) @33מהספינה ליבשה: 
@11נב) @33וצריכי כולהו בבי. בנר קמ"ל אע"ג דהעובד כוכבים נמי נהנה מאורו. אפ"ה בהדליקו לצורך ישראל אסור. ומים קמ"ל אע"ג דאיכא למיחש שמא ירבה בשבילו. אפ"ה בעשה לצורך עובד כוכבים מותר @66[אמר הכותב צריכותא דמים גמ' קאמר לה וצריכותא דנר הר"ב הוסיף מדעתו. אולם לפי מ"ש בפתיחה במלאכת שבת (סי' ט') דבעשה לעובד כוכבים וישראל יחד באמת שרי. י"ל מדלא נקט הש"ס גם צריכותא של נר שזכר הר"ב. ש"מ דלא כר"ב. וגם לא צריך ליה כלל להך צריכותא. דהכי אורחא דגמ'. דלא סמי תנא רישא מדתנא כבר סיפא. ואבע"א דאי תני מים לבהמה. הו"א דוקא מים לבהמה שרי משום צעב"ח. דוגמת מעמיד אדם בהמתו ע"ג עשבים בשבת (שבת קכ"ב א'). אבל נר דלעצמו סד"א אפילו הדליקו עובד כוכבים לצורך עובד כוכבים לתסר. דניחוש שמא ידליקנו. כדגזרינן בפירות הנושרין שמא יעלה ויתלוש (עי' תוס' ד"ה משתמש) קמ"ל] @77. וקמ"ל כבש דאשמעינן מעשה רב דר"ג וזקנים: 
@11נג) @33אפילו עובד כוכבים מכירן. הרי בכה"ג ליכא למיחש שמא ירבה בשבילן: 
@00פי"ז 
@11א) @33שמלאכתן להיתר: 
@11ב) @33שנתפרקו מהכלים: 
@11ג) @33ר"ל אפילו עם הכלי מתטלטלין. ולא חיישינן שיחזור ויתקע אותן. ונמצא מתקן כלי. ומכ"ש שמותר לטלטלן בלי הכלי: 
@11ד) @33ה"ק אף שנתפרקו בחול. מתטלטל בשבת. משא"כ בדלתות הבית אפי' נתפרקו בשבת. @88[אב"י@66 עי' מג"א ש"ח סקי"ט ודו"ק]@77. אסור לטלטלן: 
@11ה) @33ר"ל לא נעשה לטלטול: 
@11ו) @33@44(האממער)@55: 
@11ז) @33@44(האקקע)@55: 
@11ח) @33תאנים דרוסים יחד בעיגול: 
@11ט) @33(זעגע): 
@11י) @33(צו זעגען): 
@11יא) @33@44(קראטץ שויפעל)@55: 
@11יב) @33תאנים יבשים שנדבקו בחבית: 
@11יג) @33@44(ווינדשויפעל)@55 העשוי לזרות בו תבואה בגורן: 
@11יד) @33@44(גאבעל)@55 העשוי להפך בה השבלים בגורן: 
@11טו) @33ר"ל להושיט על ידו מזונות לקטן שמעבר לנחל. ואורחא דמלתא נקט. דגדול יפסיע עליו ויביא בעצמו מזונותיו משם: 
@11טז) @33(שפינדעל): 
@11יז) @33הוא כמו מחט חד שהאורג שובט בו חוטי שתי המתוחין לסדרן זה אצל זה כראוי: 
@11יח) @33תותים וכדומה. כדי שלא ילכלך ידיו: 
@11יט) @33@44(נעהנאדעל)@55: 
@11כ) @33(שפליטטער) שנתחב בבשרו. דמותר להוציאו בשבת כמפיס מורסא: 
@11כא) @33@44(פאקקנאדעל)@55. מחט גדולה לתפור שקין: 
@11כב) @33כשנאבד המפתח. וקמ"ל דאע"ג דכולן מיוחדין למלאכה שאסורה בשבת. אפ"ה מותר לטלטלן לצורך גופן למלאכת היתר. וה"ה כשנצטרך להמקום שהכלי שם. דשרי לטלטלן. אבל כשירצה לטלטלן מחמה לצל שלא יפסדו. או שירא שיגנבו או שישתברו במקום שמונחים. אסור לטלטלן @66(ש"ח ג')@77: 
@11כג) @33דרך להניח הזיתים בכלי הנקרא מעטן. עד שיזועו ויתרככו. ואחר איזה ימים. תוחבין קנה תוך הזיתים לבדקן ע"י לחלוחית שבקנה. אם כבר הגיעו לעצרן: 
@11כד) @33כעין כפתר משוקע בראשו: 
@11כה) @33דע"י שקוע שבכפתר הזה נשאר בו מעט שמן כשבודק בו והרי כלי שיש בו בית קבול כל שהוא. מק"ט: 
@11כו) @33דהו"ל פשוטי כלי עץ דאינו מק"ט: 
@11כז) @33לצורך גופו או מקומו. דאע"ג דלמחשב מנא דין שבת וטומאה שוין @66(כשבת קכ"ג א')@77. וא"כ באינו מקבל טומאה אמאי ניטל בשבת. התם רק לענין ביטול מתורת כלי. כמחט שניטל עוקצה. דאינה עוד כלי לק"ט. וכ"כ אינה כלי לטלטלה בשבת @22(א): 
@11כח) @33(זעגע) גדולה שמנסרין בה קורות: 
@11כט) @33@44(פפלוג שאאר)@55. שעושין בה חריץ של תלם המחרישה וטעמא דהנך דאסורין. מדקפיד עלייהו. שלא יתקלקלו במלאכה אחרת. והקצה אותן ביה"ש מכל מלאכה. וה"ה סכין של שחיטה. @44(ופעדער מעססער)@55 או שאר כלים דקפיד עלייהו למלאכתן. אסור לטלטלן אפילו לצורך גופן ומקומן @66(ש"ח א')@77: 
@11ל) @33שמיוחדים למלאכת היתר וגם לאיסור @66(מג"א שם ט')@77: 
@11לא) @33ר"ל אפי' שלא לצורך גופו או מקומו. רק לצורך עצמן כדי לטלטלן מחמה לצל. שלא יפסדו. אבל שלא לצורך כלל. לכ"ע אסור לטלטלן @66(מ"מ פכ"ה משבת)@77. מיהו מותר לנשאן אצלו שיהיו מזומנים בידו כשירצה להשתמש בהן היום @66(רט"ז שם סק"ב)@77: 
@11לב) @33ר"ל לצורך תשמיש המיוחד להן. ולדידיה אפי' לצורך גופו או מקומו אסור. וקיי"ל כת"ק: 
@11לג) @33אפי' נשברו בשבת: 
@11לד) @33(מולטער): 
@11לה) @33(קריגכען): 
@11לו) @33ר"ל מעין מלאכתן הראשונה. דס"ל נולד אסור: 
@11לז) @33מאכל עב. שדומה קצת לעיסה נלושה: 
@11לח) @33וקיי"ל כת"ק. מיהו בנולד ממש כ"ע מודו דאסור @66(שם ס"ו. והג"ה במג"א תצ"ה סק"ז)@77: 
@11לט) @33דלעת יבישה. דמדהיא קלה. כששואבין בה מים צפה. ונותנין בה אבן להכבידה: 
@11מ) @33שמהודק בה האבן יפה: 
@11מא) @33דבטל אבן אגב כלי: 
@11מב) @33אפי' נפל האבן כבר מתוכה. עכ"פ הרי הקרויה בסיס לאבן המוקצה @66(ש"ט)@77: 
@11מג) @33(רוטהע): 
@11מד) @33(טעפפכען). שקשרה בו לשאוב בו מים מבאר: 
@11מה) @33נ"ל דקמ"ל אבן אף שא"צ להאבן רק לתשמיש להכביד הקרויה. וקמ"ל טפיח אף שאין עשוי להיות קשור שם לעולם כהאבן בקרויה. דהרי מסתמא צריך להטפיח גם לתשמיש אחר. אפ"ה שרי: 
@11מו) @33לוח או מסך שסותמין בו החלון: 
@11מז) @33שאינו נגרר בארץ. דאז לא הוי מהני שקשור בחבל: 
@11מח) @33דהו"ל כמוסיף על אהל עראי: 
@11מט) @33אפי' אינו קשור: 
@11נ) @33וקיי"ל דשרי. ודוקא בחישב עליו מע"ש לסתום בו החלון @66(שי"ג)@77. מיהו בנגר. שהוא יתד שתוחבין באסקופה למטה. בהא מודים חכמים דצריך שיהא קשור. מדדמי טפי לבנין @66(שם ועירובין פ"י מי"א)@77: 
@11נא) @33ר"ל מתטלטלין: 
@11נב) @33דביש להכסוי בית אחיזה. יש על הכסוי תורת כלי: 
@11נג) @33בגמ' קאמר. בכסוי כלים. כ"ע ל"פ דמתטלטל אף בלי בית אחיזה. והוא שיש תורת כלי עליהן. שעשה בהן מעשה ותקנם לכך. או שהשתמש בהן אתמול לכך. ובכסוי בור ודות שבקרקע. כ"ע ל"פ. דבלית בהן בית אחיזה. אסור לכסות בהן. דהו"ל כבונה. וביש בהן בית אחיזה שרי. דאז מוכח דלמשקל ולמהדר קאי. ומוכח נמי מה"ט דתורת כלי עליהן. כי פליגי בכסוי כלים המחוברין לקרקע. לר"י אינן כקרקע וא"צ בית אחיזה. ולרבנן הו"ל כקרקע וצריך בית אחיזה @66(הר"ב במח"כ קיצר יותר מדאי. ועי' ברש"י ור"ן)@77. וקיי"ל כחכמים @66(ש"ח י')@77: 
@00פי"ח 
@11א) @33מלשון פניתי הבית: 
@11ב) @33(פעססער). שכל א' של ג' סאין. וד' וה' דנקט ר"ל ד' מאוצר של ה' קופות. וה' מאוצר גדול: 
@11ג) @33נ"ל דלא זו אף זו קתני. דכיון דכל מה דקמ"ל מתני' לאו שריותא דטלטול מוקצה אשמעי'. דהרי חזיין לבהמה @66(וכ"ש לכדאוקמינן כר"ש)@77. רק קמ"ל אע"ג דהוה טרחא שרי @66(כא"ח של"ג)@77. א"כ שפיר קמ"ל אפי' קופות תבואה שכבדין יותר מתבן אפ"ה שרי. ואפי' קופות תבן שאינן כבדין כל כך. כל שלא לצורך אורחים אסור. או דקמ"ל דאפי' בתבן לא יגמור את האוצר. אף שגדול מגרעיני תבואה: 
@11ד) @33לסעודת מצוה. או להכנסת אורחים ממקום אחר. אבל בב' לריעותא לא מקרי אורח @66(שם ס"א)@77: 
@11ה) @33לתלמידים שבאין לשמוע הדרשה דלצורך מצוה. טרחא שרי. ונקט אורחים והדר ביהמ"ד. לא זו אף זו קתני. דאורחים מצוה טפי. דגדול הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה: 
@11ו) @33ר"ל לא יפנה האוצר עד קרקעיתו כדי שלא יעשה גומות. ושיעור ד' וה' קופות. היינו כשמפנה אדם א' לצורך אורח א'. אבל באורחים הרבה יפנו הרבה אנשים כל א' לצורך אורח א' כשיעור הנ"ל @66(שם)@77: 
@11ז) @33לצורך הנ"ל: 
@11ח) @33אפי' ישראל מותר לטלטלם. דעכ"פ חזי' לכהן. אבל תרומה טמאה אע"ג דשרי לכהן להנאה. הרי אסור בשבת לבהמתו. כך כ' רש"י במתני'. ולר"ן ורז"ה. אפי' בחול לא נתנה רק להסקה. ולפיכך בשבת מוקצה היא מדלא חזי למידי. דאפי' לצורך גופה או מקומה אסור לטלטלה @66(ש"ח ז')@77: 
@11ט) @33אפי' תבואת ע"ה דחשיד אמעשרות. דעכ"פ חזי' לעניים @66(כפ"ג דדמאי)@77. ולהכי הו"ל כתרומה לישראל. דמדחזי מצ"ע שרי' בטלטול. ואע"ג דשאני דמאי דהרי אין מחויב ליתנו לעניים. עכ"פ לדידי' נמי חזי. כשיפקיר נכסיו ויהי' עני: 
@11י) @33ר"ל אפי' לא ניטל רק תרומה שלו. דהיינו שניטל ממנו תרומת מעשר ולא ת"ג. ומיירי בהקדימו לוי לכהן ונטל המעשר בשבלים. דאז פטור המעשר מת"ג. דבלא הקדים בשבלים. טבל הוא ואסור בטלטול: 
@11יא) @33ר"ל בכל ענין שנפדו. דהיינו שנתן הקרן. אף שלא נתן עדיין החומש. אפ"ה הוה פדוי. והחומש הו"ל הלואה גבי': 
@11יב) @33@44(פייגע באהגען)@55: 
@11יג) @33אבל לח מריר ולא חזי כלל: 
@11יד) @33אפי' טבל דרבנן. כזרוע בעציץ שאינו נקוב: 
@11טו) @33ר"ל ת"ג. וכגון שהקדים הלוי אחר המירוח ולקח המעשר קודם שהפרישו ת"ג. דאז כבר נתחייב בת"ג. והו"ל טבל. @44ונ"ל@55 דמשו"ה נקט הכא נמי תרומתו כמו ברישא משום דהכא איירי דהקדימו בכרי ונתחייב בתרומה גדולה א"כ הו"ל שפיר גם התרומה גדולה תרומתו של המעשרות וקאמר שפיר שלא ניטל כל תרומתו שמחויב להפריש ממנו. בין שלא הפריש ממנו התרומה גדולה ובין שלא הפריש התרומ"ע: 
@11טז) @33ר"ל אפי' רק לא נפדו כהלכתן. מע"ש שפדאו על מטבע שאין עליו צורה. והקדש שפדאו ע"ג קרקע: 
@11יז) @33מין בצל דלא חזי אף לבהמה: 
@11יח) @33נ"ל דבחרדל ירוק מיירי דלא חזי רק ליונים. ובאתרא דלא שכיחי יונים @66(ער"ן)@77: 
@11יט) @33ות"ק אוסר מדאין מצוי שם עורבין. דכשמצויין. מותר אף למי שאין לו מהן @66(ש"ח כ"ט)@77: 
@11כ) @33אגודות: 
@11כא) @33ענפי אילן רכים: 
@11כב) @33שהזמינן לכך מע"ש: 
@11כג) @33דסתמא להסקה קיימי. והו"ל מוקצה. וקש שלנו. סתמא עומד לשכיבה או למאכל בהמה ומותר לטלטלו @66(מג"א ש"ח נ"ג)@77: 
@11כד) @33ר"ל שיעלו או שירדו (ולי נראה. כדי שיעלו. וששוב ירדו ממנו. ועי' מ"ש בהכלל דפרטי מוקצה ד'). דאין מבטל כלי מהיכנו עי"ז. דהרי לא ישארו עליו. מיהו כל זמן שהן על הסל. אסור לטלטלו. וכ"כ בהיו עליו ביה"ש. אסור אע"פ שירדו השתא @66(שם ו')@77: 
@11כה) @33מאחוריה: 
@11כו) @33אבל דדוי אסור שיאחז בגופה ובגפיה להוליכה. דעי"ז מגבהה א"ע. וה"ל כמטלטלה. ומשום צידה ליכא @66(כרפי"ד)@77. דאע"ג דחיה ועוף שברשותו הצדן פטור. וכל פטורי דשבת פטור אבל אסור. עכ"פ משום צער בע"ח התירוהו. כמו דשרי טלטול מקצתה מה"ט אע"ג דטלטול מוקצה אפי' במקצת אסור. כהזזת אבר במת @66(בפכ"ד)@77. והכא שרי משום צעב"ח @66(וכמ"ש הר"ן)@77. עוד י"ל דדחוי או דדוי לא מחשב צידה @66(ועי' ססשט"ז)@77: 
@11כז) @33בגמ' ל"ג הכא ברה"ר. ואפ"ה כ' הר"ן דברה"ר מיירי. אבל רק בגדולים @66[ובזה מתורץ לפע"ד מאי דק' דוקיא דרישא וסיפא אהדדי. דברישא משמע דוקא תרנגולים אסור לדדות. אבל אווזין ושאר עופות שרי לדדן. ובסיפא קאמר דוקא עגלים וסייחין מדדין. משמע הא אווזין ושאר עופות לא. אלא דרישא בחצר מיירי. להכי אווזין ודכוותייהו דלא משרבטי נפשייהו שרי לדדן בחצר. וסיפא ברה"ר. להכי דוקא עגלים וסייחין גדולים. הא קטנים או אווזין ותרנגולים ברה"ר אסור דמדקשה להנהיגן. חיישי' שיטלטלן ויעשה איסור דאורייתא דבבהמה ל"א חי נושא א"ע]@77. מיהו אנן קיי"ל דגם עגלים וסייחין רק בחצר שרי לדדן @66(ש"ח ס"מ)@77: 
@11כח) @33אף ברה"ר. דהרי אפי' תגביהנו פטורה דבאדם חי נושא א"ע: 
@11כט) @33שהתינוק מגביה רגל א' ומניח רגל האחר כשמוליכין אותו. מיהו אפי' בכה"ג דוקא במוליכו. אבל בנשאו. להמאור חייב חטאת @66(מג"א שם סקע"א)@77: 
@11ל) @33אפי' בכרמלית. אבל ברה"ר בכה"ג חייב חטאת. דבכה"ג לא אמרי' חי נושא א"ע @66(מג"א שם)@77. ולרבינו יעב"ץ פטור דאין דינו ככפות: 
@11לא) @33למשוך הולד מתוך הרחם. משום טרחא: 
@11לב) @33לתמוך בידיו תחתיו בשעה שיוצא מהרחם. כדי שלא יפול לארץ. ובשבת גם זה אסור @66(של"ב)@77: 
@11לג) @33מילדת. ונ"ל דנקט חכמה לאשמעינן דאפי' יש מילדת כאן ורק דזו חכמה ביותר אפ"ה שרי. ומה"ט נמי נקט תנא מילדין קודם לקורין להחכמה ודו"ק: 
@11לד) @33אפי' מחוץ לי"ב מיל. ואפי' אינה מרגשת רק קצת חבלי לידה. ואפי' בספק @66(ש"ל ט"ז ב')@77. @44דיני יולדת@55: 
@11לה) @33אפי' במלאכה דאורייתא. ואפי' א"צ רק להפיס דעתה. מיהו אפי' בצריך לחלל שבת עבורה. אם אפשר בקל. יעשה בשינוי. מדאין הסכנה כל כך מצויה @66(מג"א שם ג')@77. ובשום אופן אין מחללין עליה השבת בשמרגשת תחלת כאב הלידה. רק בקריאת היולדת מחללין. אבל בשאר דברים אין מחללין רק כשתשב על המשבר. או כשאינה יכולה לילך עוד. או שהדם שותת ממנה (ולרי"ף בתרתי קמייתא. ג"כ צריך שיהיה דם שותת ממנה) @66(ט"ז שם ג')@77. ומאותה שעה עד כל ג' ימים אחר לידה @66(בלי מעל"ע. מג"א שם ז')@77. בין אמרה צריכה אני. וחברותיה חושבין שא"צ. או איפכא מחללין עבורה. מג' ועד ז' אין מחללין רק באמרה היא או הרופא שצריכה. מכאן ואילך. אפי' באמרה צריכה אני אין מחללין. ורק ברופא תליא. או בנראה סכנתא לכל @66(תרי"ח ו')@77. חוץ מצינה. שכל ל' יום הקרירות סכנה לה. ולהכי אפי' בתקופת תמוז מחללין @66(ש"ל ו')@77. מיהו מג' ועד ז'. אפי' בלא אמרה צריכה אני. דינה כחולה שאין בו סכנה. שאומר לעובד כוכבים ועושה @22(א): 
@11לו) @33של ולד. שלא יצאו מעיה לתוך (הגעבעהרמוטטער). היא האם. ואף דהוי קשר של קיימא. והרי היה סגי בעניבה עד הערב. אבל אין חותכין טבורו (מהגעבעהרמוטטער): 
@11לז) @33והכי קיי"ל @66(שם)@77: 
@11לח) @33כפרקן דלקמן: 
@00פי"ט 
@11א) @33סכין למול: 
@11ב) @33לפרסם חיבוב המצוה. שמחללין שבת עבורה. ואי"ל יביאו התינוק אצל הסכין. דחי נושא א"ע. י"ל מדצריך אחר המילה להחזירו לאמו שתיניקו. שא"א לה לבוא אצלו. מדחולה היא. ואפשר שתסתכן עי"ז. וא"כ כשישאו התינוק החולה לאמו. דדינו ככפות. אינו נושא א"ע: 
@11ג) @33שגזרו שמד על המילה: 
@11ד) @33שלא יחשדוהו הרואים כשמכסהו. שסכין אחר נושא: 
@11ה) @33ממחובר. וקמ"ל דאפי' מכשירים דוחין שבת: 
@11ו) @33(קאהלען): 
@11ז) @33סכין. ונ"ל דלהכי קרי לי' ברזל. דקמ"ל שלא יתקנהו בהידור כסכין. מדאפשר בברזל חד: 
@11ח) @33דפליג אר"א: 
@11ט) @33כמכשירין: 
@11י) @33כמילה גופה: 
@11יא) @33וקיי"ל כר"ע. ולדידן שאין לן רה"ר. מותר להביא התינוק ע"י עובד כוכבים. או ע"י ישראל שיוליכנו פחות פחות מד"א וליתנו לחבירו. אבל ההוצאה מרה"י לרה"ר ואיפכא צריך שיעשה ע"י עובד כוכבים @66(רט"ז רס"ו סק"ד)@77. ולמג"א גם כה"ג אסור. רק ימולוהו בביתו @66(רמג"א של"א סק"ה)@77: 
@11יב) @33לאתויי דכל שעה שעוסק במילה מותר לחלל אפילו על ציצין שאין מעכבין המילה: 
@11יג) @33ר"ל חותכין הערלה: 
@11יד) @33לשון כי פרוע הוא. והוא לשון גלוי. שמגלה העטרה ע"י שקורע העור הדק שתחת הערלה: 
@11טו) @33יונק הדם מהחבורה. אף שעי"ז ניתק הדם ממקומו ונעשה חבורה עי"ז. עכ"פ כשלא ימצוץ אפשר שיסתכן. שע"י החבורה. הדם שבבשר הגיד מתחמם ונקפה. ואפשר שיצבה הגיד עי"ז @22(א): 
@11טז) @33@44(פפלאסטער)@55: 
@11יז) @33קימעל שחוק: 
@11יח) @33את הכמון: 
@11יט) @33מדאפשר בהכי: 
@11כ) @33שרגילין היו לערב יחד יין ושמן ולטפטף ממנו על המילה לרפואה וגם זה אסור משום שחיקת סממנין: 
@11כא) @33קמ"ל אף דטירוף יין ושמן יחד אינו אסור רק מדרבנן. דמחזי כמאן דבעי למשדינהו בקדירה. כטירוף ביצים @66(שבת דק"ט א')@77. אפ"ה צריך לשנות בשבת @66(כך נ"ל)@77: 
@11כב) @33שרגילין היו לעשות מטלית נקוב. ומכניסין בהנקב העטרה של הגיד. כדי שלא יחזור העור ויכסהו: 
@11כג) @33כשלא חתכו ונקבו להמטלית מע"ש: 
@11כד) @33@44(לעפפכען)@55: 
@11כה) @33שלא הכינו והביאו מע"ש: 
@11כו) @33דרך מלבוש כדי לשנות. ודוקא לצורך מילה שרי כה"ג. אבל בל"ז אסור. ודלא כאותן שכורכים טוך סביב היד ויוצאין בו לכרמלית שאינו מעורב. דזה אינו דרך מלבוש. ורק סביב הצואר או לחגור בו שרי לצאת כך לכרמלית @66(ש"א ל')@77 אבל סביב היד לא עדיף @44(מהאנדשוהע)@55 שנכון להחמיר מלצאת בהן לכרמלית @66(ש"א רמג"א נ')@77: 
@11כז) @33לא מבעיא מבית לבית באותו חצר דמביא. אלא אפילו מחצר אחרת שלא ערבו עם זו שרי: 
@11כח) @33ביום המילה. בין לפניה לחזקו. בין לאחריה לרפאותו. מותר לרחצו כדרכו בחמין שהוחמו בשבת @66(ודלא כר"ב)@77: 
@11כט) @33@44(איינשפריטצען)@55: 
@11ל) @33אפי' דרך זילוף. ודוקא ביום ג' למילה. אבל בשעת מילה בכל ענין שרי: 
@11לא) @33בחמין כדרכו: 
@11לב) @33אלמא דאז הכאב גדול. והאידנא אין צורך כל כך ברחיצה. ולכן אין רוחצין הולד רק ביום המילה. ובחמין שהטמינו מע"ש. או ממים שחימם עובד כוכבים לצורך עצמו. אבל לא יאמרו לו שיחם לצורך המילה. ומה"ט מלין ג"כ מילה שלא בזמנה בע"ש בזה"ז. ולא חיישינן שיצטרכו לחלל שבת עבורו בחימום מים @66(מג"א של"א ט')@77. ולרט"ז אסור משום שגורם צער שבת @66(י"ד רס"ב סק"ג)@77: 
@11לג) @33ספק בן ט' או בן ח' חדשים: 
@11לד) @33שיש לו זכרות ונקבות @22(ב): 
@11לה) @33מיהו אפילו הוא ודאי בן ח' חדשים. אם נגמרו שערו וצפרניו ימולוהו. דבן ז' הוא ואשהויי אשתהי. ואי בר ז' ודאי הוא. אפילו לא נגמרו שערו וצפרניו אם רק רואים שחזק הוא ימולוהו @66(שם ס"ג)@77: 
@11לו) @33וקיי"ל כת"ק @66(שם ס"ה)@77: 
@11לז) @33חטאת. בהא כ"ע מודו. מדטעה במצוה ולא עשה מצוה. דמל בן ז' ימים. ואע"ג דהנימול קודם זמנו צריך להטיף ממנו דם ברית בזמנו @66(כש"ך י"ד רס"ב ב')@77. וא"כ הו"ל מקלקל בחבורה. נ"ל דאפ"ה הועיל שא"צ לחתכו שנית: 
@11לח) @33אף דטעה בדבר מצוה ועשה מצוה. דלולא שבת ראוי היה למול. אפ"ה חייב: 
@11לט) @33מדעשה מצוה: 
@11מ) @33שהוא ישראלי. לאפוקי בן שפחה. שנימול אפילו בן יומו: 
@11מא) @33קמ"ל אפילו יודע שלא יזדמן לו מוהל אח"כ: 
@11מב) @33נ"ל דקמ"ל שיקדימו למול זה קודם לילד אחר שנימל באמת שלא בזמנו. דזה אכתי בזמנו מקרי: 
@11מג) @33דהרי מונין לו מהלילה. ונימול לט' ספק ח' @66(י"ד רס"ב ד')@77: 
@11מד) @33דא"א למולו בשבת. דשמא תשיעי הוא ומילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת: 
@11מה) @33דמילה שלא בזמנה אפי' יו"ט אינה דוחה: 
@11מו) @33דקדושה א' הן (וכשהיו מקדשין ע"פ הראייה היה אפשר שיהי' ר"ה ביום א' ב'). וביו"ט שני של גליות פליגי רמב"ם ורא"ש. ולב"י קיי"ל כרא"ש דאסור. ולש"ך קיי"ל כרמב"ם דשרי @66(י"ד רס"ו ח')@77: 
@11מז) @33אפילו ישהה הרבה. והיינו דסמך בבא זו לבבא דלעיל. מיהו בחלצתו חמה (ר"ל שהוחלה בחמימות. ולשון חלצתו נ"ל דר"ל תקפתו חמה. כמו חלוצי צבא). או שהיה לו כאב גדול בעיניו דהיינו שהיה בהן ריר או ששותת מים מעיניו מחמת הכאב ממתינן לו אחרי שנתרפא ז' ימים ואח"כ ימולוהו @66(רס"ב ב')@77: 
@11מח) @33נימי העור שנשארו מדובקים מהערלה בהעטרה: 
@11מט) @33שכשעדיין מדובקים בעטרה. אינו נחשב כמהול עדיין. ודוחה השבת אף שסילק ידו כבר מהמילה: 
@11נ) @33ר"ל רוב גובה העטרה. או רוב היקף העטרה. ואפי' ע"י צירוף. @88[ונ"ל@66 דנקט בשר. והרי עור הוא הערלה אבל קמ"ל אפי' הוא כעין בשר. שהוא עב. או שכבר קרע עור פריעה למעלה ממנו. דלפעמים יש ב' עורי פריעה ועור הב' דבוק בדקותו בבשר עטרה. לא אמרינן דמן העטרה הוא ולא ניעכב קמ"ל. ועטרה לרש"י ור"ן (כאן ויבמות מ"ז ב') הוא השפה הגבוהה סביב שם. ולרמב"ם וטור כל המשך הכפתר אף במקום שאינו בולט מהגיד הוא בכלל עטרה]@77: 
@11נא) @33נ"ל דקמ"ל דאפי' בתרומה דרבנן אסור. דכערל גמור הוא: 
@11נב) @33שאחר שנימל חזר וגדל העור וחיפה העטרה. ונראה עי"ז כערל: 
@11נג) @33דכיון דנימל פעם א'. אפי' חזר ונתכסה כל העטרה א"צ למולו שנית רק מדרבנן. להכי היכא דאפשר קושר העור לאחוריו. שלא יראה כערל. ובאי אפשר. במקום צערא ל"ג רבנן @66(ש"ך י"ד רס"ו)@77. ובמסופק אם נתגלה במילה ראשונה רוב העטרה. נ"ל דאמרי' רוב המצויין אצל מילה מומחין הן @66(כחולין ד"ג ב')@77. וא"צ לצער התינוק. וכן שמעתי וראיתי מפה הקדוש של ע"ר אאמ"ו הגאון זצוק"ל אף שלא זכיתי לשאלו טעמו: 
@11נד) @33כהלכתו לעיל: 
@11נה) @33אף דכבר תנא דציצין שברוב גובה או היקף מעכבין המילה נ"ל דמרישא ס"ד רק לחומרא. קמ"ל הכא אפי' לקולא. דהיינו לברך שנית כל הברכות @66(וכי"ד רס"ה)@77. ובלא סילק ידו אפי' על ציצין שאינן מעכבין חוזר. ואפי' בשבת. ובסילק ידו בשבת. אינו חוזר על ציצין שאינן מעכבין: 
@00פ"כ 
@11א) @33(זייהע). והוא כיס שמסננין בו משקין: 
@11ב) @33דאע"ג דכשמותח שפת הכיס סביב הכלי שמסנן לתוכו. ורוחב פה הכלי טפח. נעשה אהל עראי על הכלי. אפ"ה ס"ל דמכשירי אוכל נפש שאפשר לעשותן מעיו"ט. שרו: 
@11ג) @33דאין דרך בורר בכך. אבל לא יתלה לכתחילה משום אהל עראי: 
@11ד) @33דאע"ג דס"ל דאהל עראי בלי מחיצות שרי. הכא ה"ט דאסור מדמחזי כעובדין דחול @66(שט"ו ס"ט)@77. מיהו באין רוחב פה הכלי טפח. שרי @66(שי"ט מג"א י"ג)@77: 
@11ה) @33דהו"ל תולדת בורר: 
@11ו) @33וקיי"ל כחכמים: 
@11ז) @33הנתונים במשמרת תלוי' מע"ש: 
@11ח) @33כדי שיתהוו השמרים צלולים ודקים. ויצא יינם לתוך המים: 
@11ט) @33הצלול כל כך שראוי לשתותו כמות שהוא: 
@11י) @33המתוחים מבעו"י. דביין ליכא משום מלבן. ובלבד שלא יפרוס הסודר לכתחילה. ולא יעשה גומא בסודר משום שינוי. אבל מים צלולים אסור לסנן בסודר משום מלבן. רק בנפה או בדבר אחר דלא שייך בו מלבן. שרי @66(שי"ט ט' י"א)@77: 
@11יא) @33סל העשוי מנצרים. והוא שלא יהא גבוה קרקע הסל מקרקעית הכלי טפח. ולא דמי לדלעיל @66(פי"ז מ"ח)@77 דמשמע דמותר לכסות כל הכלים. התם בכסוי המיוחד לאותו כלי לא מחזי כאהל @66(וערטו"ז סס"י שט"ו)@77: 
@11יב) @33כשמסננים משקה של חרדל. נותנים בה ביצה טרופה. וזה מותר מדאין כוונתו לברר העב מהדק. רק מתכוון להצהיר המשקה ולתקן מראיתו: 
@11יג) @33(האניגזיים) עם בשמים. ונ"ל דקמ"ל אף שיש קצת אומנות בעשייתו וגם דרך לקיימו לזמן מרובה. ונמצא שמטריח לחול: 
@11יד) @33ולא יותר. משום טרחא: 
@11טו) @33(פלאשע): 
@11טז) @33בחול המועד: 
@11יז) @33וקיי"ל כת"ק @66(שכ"א י"ז)@77: 
@11יח) @33(מייסטער ווארץ). והוא שורש עשב: 
@11יט) @33ואף בצונן אסור. דדרך לשתותו לרפואה. ואסור משום גזירת שחיקת סממנים: 
@11כ) @33החלתית: 
@11כא) @33דבכה"ג מאכל בריאים הוא: 
@11כב) @33(קרעססע). ור"ל אסור לשפוך עליהן מים כדי שיצוף הפסולת למעלה. או שיצלול העפר למטה. משום בורר. וה"ה בשאר עשבים דאסור @66(שי"ט מג"א סק"ט)@77: 
@11כג) @33אסור לשפשפן בידיו להשיר הפסולת. משום בורר @66(שם)@77: 
@11כד) @33(זיעב): 
@11כה) @33סל. אף שעי"ז יפול הפסולת דרך הנקבים: 
@11כו) @33(העקסעל): 
@11כז) @33(שפרייא). שאינו ראוי לבהמה: 
@11כח) @33אף שעי"ז ממילא יפול המוץ דרך הנקבים: 
@11כט) @33(קריפפע): 
@11ל) @33(מאסט אכס) גורפין ומנקין העפרורית מהאבוס שלפניו שלא יקיץ במאכלו: 
@11לא) @33כשהמאכל רב לפניו. מסלקין המספוא לצדדין: 
@11לב) @33שלא יטנפו בצואתו: 
@11לג) @33דלגרוף אבוס קרקע כ"ע מודו דאסור. משום אשווי גומות. וגזרו אבוס כלי אטו אבוס קרקע. ובסילוק לצדדים נמי פליגי. משום דיש שם שכבר נמאס ברירי פה הבהמה. ולא חזי לה עוד. והו"ל טלטול שלא לצורך. וקיי"ל כחכמים @66(שכ"ד סט"ו)@77: 
@11לד) @33ודוקא לסלק מהחמור וליתן להשור. אבל איפכא לא. מדכבר נמאס ברירי השור ולא חזי לחמור. והו"ל טלטול שלא לצורך @66(שם)@77: 
@11לה) @33מכאן נמי מוכח דקש הוא הקנה הארוך @66(כמ"ש בריש כירה)@77: 
@11לו) @33מיירי שלא חישב עליו מבעו"י לשכיבה. רק שהיה מונח שם. דמוקצה הוא. דסתמא להסקה עומד: 
@11לז) @33ר"ל מנענעו בשאר אבריו כדי לשכב עליו. אבל לא יגע בו בידיו. דאע"ג דטלטול מהצד מותר רק לצורך דבר המותר. והכא מתכוון רק לתקן המוקצה. בגופו מותר לטלטל אף לצורך דבר האסור @66(שי"א ס"ח)@77: 
@11לח) @33(דעקקע): 
@11לט) @33(לאקען) דע"י אלו גלי דעתי' מע"ש שמיחדו לשכיבה: 
@11מ) @33מיהו קש דידן סתמא נמי מיוחד לשכיבה או לבהמה @66(מג"א ש"ח סקנ"ג)@77: 
@11מא) @33(פרעססע) של בעלי בתים. והן ב' לוחות. שמשימין הבגדים ביניהן. ומהדקן יחד כדי שיתישרו הבגדים: 
@11מב) @33מותר לפתחן מהדוק לצורך שבת: 
@11מג) @33דהו"ל טורח לצורך חול: 
@11מד) @33ר"ל אסור לטלטלו דמוקצה מחמת חסרון כיס הוא @66(מג"א ש"ב סק"ז)@77: 
@11מה) @33ר"ל אף שמהודקין עדיין קצת: 
@11מו) @33ולחכמים גם זה אסור בשל אומן. והכי קיי"ל @66(שם)@77: 
@00פכ"א 
@11א) @33בחצר מעורבת: 
@11ב) @33אע"ג דאבן מוקצה הוא. ודוקא ביש לחוש לכשלא יטול התינוק. יחלה ע"י געגועין שיש לו עליו. והתינוק אינו רוצה להשליך האבן אבל בל"ז אסור. מיהו במעות ביד התינוק בכל גוונא אסור. דחיישי' דלמא נפל ואתא לאתויי. וי"א דגם במעות. אם מוליך התינוק בידו שרי. ורק לישא את התינוק שהמעות בידו אסור שמא יקיל נמי לישא המעות ממש @66(ש"ט ס"א)@77: 
@11ג) @33סל: 
@11ד) @33על פיה. ודוקא ביש בה נמי פירות. דהו"ל בסיס לאיסור ולהיתר. והיו גם הפירות שבתוכו מין שנמאס כשישליכם לארץ. כגון תותים וענבים וכדומה. אבל פירות שאינן נמאסין בהשלכה. מנער את הכל. ולוקט הפירות. מיהו בצריך למקום הכלכלה. או שהידק האבן בנקב שבכלכלה מע"ש ובטלו שם. מטלטל הכלכלה כמות שהיא בכל ענין @66[כך מסקנת הש"ע שם. דל"ג בש"ס ולנערינהו נעורי ועי' לעיל פרק י"ז מ"ו]@77: 
@11ה) @33ודוקא שהטמאה למעלה. דאל"כ ננקטינהו לטהורים @66[הכי מוקי לה בגמרא. והא דלא צריך הגמ' לאוקמא בבא דאבן בהכלכלה נמי בכה"ג. נ"ל דהתם פשיטא דמיירי שהאבן מונח למעלה לכסוי על הכלי. דאל"כ מה לאבן בכלכלה. ונ"ל דרישא מיירי נמי שלא יחדה לעולם לכסוי. דאל"כ פשיטא שמותר לטלטל האבן (כא"ח ש"ח כ"ב)]@77. מיהו תרומה טמאה לבד אסור לטלטל ועי' לעיל פרק י"ח סי' ח': 
@11ו) @33או: 
@11ז) @33דס"ל דאף קודם הרמה מותר לאכול על סמך שיטול אח"כ. מדכבר נתבטל. וא"כ כשמעלה. לאו מתקן הוא @66(כך מסקנת הגמ' ודלא כר"ב)@77: 
@11ח) @33את החבית: 
@11ט) @33האבן: 
@11י) @33וירא שכשיפול האבן ישברו שאר החביות: 
@11יא) @33להחבית עם האבן. ומושיבה למקום אחר: 
@11יב) @33וצריך להכר: 
@11יג) @33ודוקא בשכח האבן או המעות. אבל בהניחם שם מע"ש במתכוון. שישארו שם ביה"ש. נעשה החבית והכר בסיס להאיסור. דאז אפי' נסתלק האיסור אסור לטלטל הבסיס. וי"א דדוקא בהניחם שם מע"ש על דעת שישארו שם כל השבת. אז נעשה בסיס. ובמקום הפסד יש לסמוך על זה @66(מג"א ש"ט סק"ז)@77 מיהו בהניח מוקצה שלו על כלי חבירו. אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ובהיה המוקצה ג"כ של בעל הכלי והניח זה המוקצה על הכלי לטובת בעל הכלי. אסור @66(שם סק"ח). ומיהו בצריך למקום החבית או הכר. בכל ענין @88[אב"י@66 היינו בשוכח]@77 שרי לסלקן @66(שם ס"ה. ועמ"ש באריכות בכללי @45בסיס@54. בכלכלת שבת)@77: 
@11יד) @33רוק או ליחה: 
@11טו) @33ר"ל מטלית לעפפכען בל"א. ויקנח בנחת לא בדוחק פן יסחט. אבל לא יתן עליו מים. דסתם כר של בגד הוא. ובבגד שרייתו הוא כבוסו @66(ש"ב ס"ט)@77: 
@11טז) @33דאז הכר לאו בר כבוס הוא: 
@11יז) @33וזה היה אסור בשל בגד. אבל לשפשף צדו זה על זה אסור @66(שם)@77: 
@11יח) @33מדחזי למאכל בהמה: 
@11יט) @33דטבלא תורת כלי עליה. ובגמ' קאמר דמוחלפת השיטה. וב"ה שרו לטלטל העצמות והקליפין. והכי קיי"ל @66(ש"ח כ"ז)@77. מיהו בלא חזו אפי' למאכל בהמה, כ"ע מודו דאסור לטלטלן , רק מנער הטבלא , או יעבירן ע"י סכין או ע"י שאר כלי , שלא יגע בהן @66(ט"ז שם סקי"ח)@77: 
@11כ) @33שרביטין שהקטניות גדלין בהן: 
@11כא) @33אכולהו ג' קאי: 
@11כב) @33(שוואמס): 
@11כג) @33אוזן מעור לאחזו בו: 
@11כד) @33דנסחט כשאחזו. והו"ל פסיק רישא @66(ש"כ סעי' י"ז)@77: 
@11כה) @33אפי' אין בו בית אחיזה מעור: 
@11כו) @33כשהוא נגוב. דתורת כלי עליו: 
@11כז) @33דספוג הוא עפעף של דג הים @66(כא"ח ש"כ סעי' י"ח)@77. וכל שבים טהור @66(כלים פי"ז מי"ג)@77 , כך נ"ל: 
@00פכ"ב 
@11א) @33ואפי' ביותר מג' כלים. אבל טפי מג' סעודות לא שרינן לי' דמתוך שבהול הוא אתי לתקן החבית @66(של"ה רט"ז סק"א)@77 מיהו בכלי א'. אפי' ק' סעודות יציל @66(שם)@77: 
@11ב) @33כל א' ג' סעודות: 
@11ג) @33ר"ל שלא יתן ספוג ביין. כדי לחזור ולהטיפו בכלי. ואפי' יש להספוג בית אחיזה מעור דאז ליכא חשש סחיטה. אפ"ה עובדין דחול הוא ואסור. ומה"ט גם לטפח מלא חפניו שמן או דבש. ולחזור לקנחם בשפת הכלי. אסור. וכל זה במציל בחצר שלא ערבו. אבל בחצר שערבו. או שרק נסדק החבית דאז לא בהיל. מותר להציל אפי' בכלים הרבה @66(שם)@77: 
@11ד) @33דהו"ל תולדה דדש @66(והא דנקט מתני' להוציא משקין. פשיטא כל סוחט מוציא משקין. י"ל דקמ"ל דבסוחט למאכל שרי. וכלקמן. ודלא כר"ח)@77: 
@11ה) @33גזירה שמא יסחוט: 
@11ו) @33אם היו מיוחדין לאוכלין: 
@11ז) @33דמדלא ניחא לי' במשקין היוצאין ל"ג שמא יסחוט: 
@11ח) @33היו מיוחדין: 
@11ט) @33וקיי"ל דג' מדריגות יש. א') זיתים וענבים אפי' עומדין לאכילה. אסור היוצא מהן וכ"ש דאסור לסחטן. ב') ותותים ורימונים או שאר פירות שדרך לסוחטן בשום מקום כאגסים ותפוחים שדרך לסוחטן באשכנז. אף שכוונתו לסחטן למתק. אסור לסחטן בכל מקום. וביצא מהן משקה מעצמו. דוקא בעומדין למשקין אסור. ג') אבל פירות שאין דרך לסחטן בשום מקום למשקה. אם כוונתו לסחטן כדי למתק הפרי. מותר לסחטן: @44מיהו@55 בסוחט לתוך המאכל אפי' זיתים וענבים מותר לסחוט. דכל הבא לאוכל כאוכל דמי. ומה"ט מותר לסחוט ציטראנע על צוקער. ובפרט אם כוונתו לסחוט גם. האוכל שבתוך הפרי. שרי לכ"ע. דומי' דתפוח מבושל שמותר לסחטו בכה"ג @66(כל זה סי' ש"כ ס"א וס"ד. ובמג"א שם סק"א. וברט"ז שם סק"ה ועי' במ"ש במלאכת דש)@77: 
@11י) @33הדבש שבכוורת הוא כעין חלות של שעוה. ובהן יש הדבש: 
@11יא) @33ששחקן: 
@11יב) @33ע"י שרסקן יצא הדבש מעצמו בשבת מהשעוה: 
@11יג) @33דגזרו אטו שירסק בשבת: 
@11יד) @33וקיי"ל כר"א (ועי' עוקצין פי"ג מי"א ודו"ק). אבל אסור לרסקן בשבת @66(שכ"א מג"א סקט"ז)@77. ונ"ל דלמצצו כך שרי. מידי דהוה כמוצץ ענבים דשרי @66(ש"כ ס"א)@77: 
@11טו) @33שנתבשל מע"ש כל צרכו וחזר ונתייבש: 
@11טז) @33ואפי' בכלי ראשון דאין בישול אחר בישול @66(מג"א שי"ח סקי"ד)@77: 
@11יז) @33מותר לערות עליו מכלי שני בשבת אבל אסור לשרותו אפי' בכלי שני @66(שם סקט"ו)@77: 
@11יח) @33(הערינג) שעבר שנה משנמלח: 
@11יט) @33מאקרעל [איינע ארט טהון פישע). והוא דג שעורו דק. דבהדחה מועטת מתבשל: 
@11כ) @33מיהו בצוננין מותר לשרותן @66(ט"ז שם סק"ה)@77: 
@11כא) @33דוקא חבית שנשברה כבר. שחזר ודיבק שבריה בזפת. מותר לשברה בשבת. אבל שלימה אסור לשברה. דחייס עליה. וחיישינן שיתכוין לעשות נקב יפה. כדי לעשותה כלי @66(שי"ד ס"א)@77. ודוקא שאינה אמה על אמה ברום ג"א. דאל"כ בכל גוונא אסור. דהו"ל כסותר אהל. ואסור ג"כ להסיר חשוקים שקורים (רייפען). אפי' מחבית קטן. רק ע"י עובד כוכבים. מיהו בקשור בחבלים. אף ע"י ישראל מותר לחתכן. וה"ה דמותר לקרוע העור מפי צלוחית @66(מג"א שם סקי"ד)@77: 
@11כב) @33תאנים יבשים: 
@11כג) @33לעשות לה פה נאה: 
@11כד) @33(פראפפען): 
@11כה) @33מדאין דרך לעשות נקב למעלה. כדי שלא יפלו צרורות לפיו. א"כ אינו עשוי הנקב להכניס ולהוציא. אע"ג דבחבית גם בכה"ג אסור. עכ"פ במגופה דגם בעשוי להכניס ולהוציא אינו חייב חטאת. לא גזרי'. והכי קיי"ל @66(שם מג"א סק"ח)@77: 
@11כו) @33להמגופה: 
@11כז) @33וחייב משום ממחק: 
@11כח) @33שם מקום: 
@11כט) @33דשמא מירח השעוה לדבקו. וחייב חטאת @66[ועי' לעיל פט"ז מ"ז דשם לא היה מסופק במלאכה רק בחיובו ודו"ק]@77. וה"ה בכל המתמרח. ובבצק. לט"ז שייך מרוח. ולרמג"א לא @66(שי"ח רט"ז סק"י)@77: 
@11ל) @33שלא יסריח מחמת חום. ולא חיישינן שישוה גומות בבור. כדי שיהא שוה להושיב הקדרה: 
@11לא) @33ר"ל שישים כלי עם מים יפין הראויין לשתיה לתוך מי מקוה שאינן ראויין לשתיה שהן צוננים: 
@11לב) @33שישארו צוננין. ואגב סיפא נקט לה. דאל"כ פשיטא: 
@11לג) @33דדוקא תולדת חמה מחלף בתולדות האור @66(כפ"ג מ"ג)@77. אבל להעמיד בחמה גופה. דנגזור אטו שיטמין ברמץ. לא גזרינן @66(שי"ח ס"ג)@77: 
@11לד) @33שנפלו בגדיו למים @66(ביצה דל"ה ב' ועי' תוס' כאן)@77 ונקודתו שנשרו בקמץ. משא"כ שנשרו בחירק ר"ל לשון שרייה: 
@11לה) @33דמשום כבוד הבריות שיצטרך להפשיט בגדיו. לא חיישינן שמא יסחט כבאלונטית @66(לקמן מ"ה)@77. מיהו לנערם אסור. משום סחיטה: 
@11לו) @33ר"ל הסמוכה למבוא העיר ששם משתמרין: 
@11לז) @33ליבשן: 
@11לח) @33שלא יחשדוהו שכיבסן. וקיי"ל דכל שאסור מפני מראית עין. שיחשדוהו באיסור דאורייתא אפי' בחדרי חדרים אסור @66[עי' סי' כ"ז ס"ה ורט"ז רמ"ג סק"ג ושל"ז ס"ט. ושל"ט סק"ט. ורמג"א שם ס"ק נ"ו כ' דאפשר דתוס' ס"ל דלא קיי"ל הכי אלא בחדרי חדרים מותר. ולפע"ד כך כתבו תוס' להדיא בע"ז די"ב. ואילה"ק לדעת האוסרים. מדשרינן לנסר נסרים למת כסי' תקמ"ז במועד בצנעה. י"ל התם גם בפרהסיא שרי. אי משום פסידא אי משום כבוד המת. רק מדאפשר בצנעא הכי עדיף טפי. עוד י"ל דבאיסור דרבנן כי הנך דהתם ל"ג בחדרי חדרים. וכסי' כ"ז ס"ה. ומיהו בפרהסיא אפי' באיסור דרבנן אסור. וכבהמה שלא תצא בזוג דלא לתחזי כמאן דאזל לחינגא (ש"ה סי"א. וכ"כ בסי' תרע"א ס"ח)]: מיהו בשטח בע"ש כלים מכובסים. א"צ להסירן בשבת. ונ"ל דכיון דאיהו לאו מידי עביד בשבת. א"צ לנקות א"ע מחשד. וכ"כ בנפלו עליהן רק מים מועטין בשבת מותר לשטחן. דבכה"ג ליכא חשד כיבוס @66(ש"א סמ"ה)@77 @88[אב"י@66 ועי' מג"א שם סקנ"ה דצ"ע קצת]@77. ועכ"פ אפי' בכה"ג אסור לשטחן אצל האש במקום שיד סולדת בו. משום מלבן ומשום מבשל @66(מג"א שם סקי"ז)@77: 
@11לט) @33קתני מי טבריא. למילף דגם מי מערה מיירי בחמין. רק שהן חמי אור. ולהכי דוקא הרוחץ דיעבד אין לכתחלה לא. דגזר משום זיעה @66(ולדעת הרי"ף ורמב"ם ורש"י ק"ל דלמה לא קאמר הש"ס נמי איפכא דנקט מי טבריא דומיא דמי מערה. דמדהן מקורין אפילו מי טבריא אסור משום גזירת מרחצאות. וא"כ יהיה מלת הרוחץ [דיעבד] שייך אתרווייהו. אלא ש"מ דמי טבריא במקורין נמי שרי)@77: 
@11מ) @33נתקנח: 
@11מא) @33ר"ל אפילו קנח בעשר סדינין זה אחר זה. דלא נפישי מיא בכל חד וחד: 
@11מב) @33גזירה שמא יסחט. וקיי"ל דמותר לקנח @66(שם סמ"ח)@77: 
@11מג) @33דרבים מדכרו אהדדי שלא לסחוט. ואילה"ק עכ"פ שרייתו זהו כבוסו. כפכ"א סי' ט"ו. י"ל הכא דרך לכלוך וטנוף הוא: 
@11מד) @33שמן בשבת: 
@11מה) @33ביד בנחת על הגוף להנאה: 
@11מו) @33לשפשף בכח אסור. דהוה עובדין דחול @66(שכ"ז ס"ב)@77. וי"א דר"ל אין דורסין על הגוף בכח. כדי שיזיע @66(שכ"ח סמ"ב)@77: 
@11מז) @33@44(קראטצען)@55. ור"ל בכלי המיוחד לכך. אבל בהיה לו מגרדת המיוחד לשבת. שרי. ולהכי שרי ליחד (בירסטע) משער חזיר לתקן בה שערותיו בשבת. אבל במסרק בין כך וכך אסור @66(מג"א ש"א סקכ"ב ושכ"ז סק"א)@77: 
@11מח) @33שם נהר. ששם מצוי טיט מחליק. ושמא יחליק ויפול וינשרו. כליו ואתא לסחטן @66(ש"א סמ"ו)@77: 
@11מט) @33לשתות משקה (ברעכמיטטעל). גזירה משום שחיקת סממנים. אבל להושיט אצבע לתוך גרונו כדי שיקיא. שרי במקום צערא: 
@11נ) @33ילד רך לפעמים חוליות שדרתו מתפרקין. עצביו ומתריו שם @44(פערבראכען)@55 בל"א. וכדי לרפאותו מושכין כל יד שלו נגד רגל שכנגדו. ועי"ז מתישרין אבריו. זה אסור בשבת משום בונה @66(כמבואר בגמ')@77. מיהו במקום צער תינוק שרי ע"י עובד כוכבים. אבל ביום הלידה הכל שרי ע"י ישראל @66(ש"ל ס"ט)@77: 
@11נא) @33עצם שנשבר באדם וקיי"ל דמותר. אבל אבר שיצא מפרקו. (פעררענגט) בל"א. אסור להחזירו משום בונה @66(מג"א שכ"ח סקנ"א)@77: 
@11נב) @33(פעררענגט): 
@11נג) @33ר"ל לשפשפן במים צוננים. שזה דרך רפואה: 
@11נד) @33והכי קיי"ל @66(שם ס"ל)@77: 
@00פכ"ג 
@11א) @33דסתם שאלה ל' יום ולא יצטרך לכתוב. אבל הלואה סתמא לזמן מרובה וגזרינן שישכח ויכתוב @88[אב"י@66 עי' מג"א ש"ז סק"ד דבמקום שנוהגין שסתם הלואה רשאי לתבוע לאלתר כבמדינתנו רשאי לומר הלוני]@77. ובלשון לעז שאין חילוק. צ"ל תן לי @66(ש"ז סי"א)@77. וכשם שאין לוין בשבת כך אין פורעין בשבת בלשון פרעון. אבל בלשון חזרה מותר. מיהו דוקא דבר שלצורך שבת. דאל"כ בכל לשון אסור אפילו פרעון @66(מג"א שם סקט"ו)@77: 
@11ב) @33קמ"ל סיפא בככרות. לאשמעינן דבחול שרי להלוותן. דאע"ג דאסור ללות סאה בסאה לזמן מרובה מחשש רבית כשיתיקר. אפ"ה ככר דהו"ל דבר מועט שרי @66(י"ד קס"ב א')@77. ואפשר נמי דנקט לה הכא מדגם לענין ריבית בככרות אסור לומר עכ"פ הלויני רק השאילני. וקמ"ל רישא בכדי יין. לאשמעינן דבלשון שאלה. אפילו בשבת. ואפילו מרובה. מותר. ול"ג מדהוא מרובה יכתוב. @66(ואילה"ק עכ"פ במרובה איכא חשש ריבית. והיכא שרי בשבת. נ"ל דבלשון שאלה אפילו במרובה ליכא גם חשש ריבית. תדע מדמקשי הגמ' אדיוקא בחול שרי. ולא מקשי טפי אשאלה גופא היכא שרי. והא איכא חשש ריבית. אע"כ כדברינו)@77: 
@11ג) @33ולא יאמר הילוך משכון כבחול: 
@11ד) @33כמה חייב בעד מה שלקח בשבת: 
@11ה) @33והוא צריך לפסח: 
@11ו) @33אצל בעל הבהמה: 
@11ז) @33דקרבנות שקבוע להן זמן מותר להקדיש בשבת: 
@11ח) @33מיני מעדנים שצריך לסעודה: 
@11ט) @33דאפי' ליכא חשש שימחק אפ"ה אסור לקרות בשבת רק בדברי תורה. או בספרים ומליצות וחכמות שכתובים בלשון הקודש. דאל"כ הוה שטרי הדיוטות דאסור לקרותן בשבת. ולרמב"ם גם אגרות שלום. והצעטטעל לשמש לקרוא האורחים לסעודה. מותר לקרות @88[אב"י@66 ודוקא אחר לא בעל הסעודה]@77 (ש"ז רט"ז סקי"א)@77: 
@11י) @33מטיל גורל על החלקים. ולשון פיוס הוא. מדמתפייסין זה לזה ע"י הגורל: 
@11יא) @33כי כך היה מנהגם לבלי להטיל קנאה בין הבנים. @66(כשבת דף י' ע"ב)@77. ודוקא בב' לטיבותא. שהחלקים כולן שלו דכוונתו רק שלא להטיל קנאה בין הבנים אבל חדא לטיבותא. שרוצה להגריל בינו לחבירו. אף שהחלקים שוין. עכ"פ מדמקפידין להגריל. דמי למקח וממכר. ולהכי אפילו על ידי עובד כוכבים אסור להגריל. וכמ"כ אפילו במגריל בין בניו. אבל אין החלקים שוין. י"א דאף בחול אסור. משום קוביא. וי"א דבכה"ג אף בשבת שרי @66(שכ"ב ס"ו)@77: 
@11יב) @33(ווירפעלשפיעל) בלשון יון. והרי אסור לשחוק במעות. דהו"ל גזל. דאסמכתא לא קניא: 
@11יג) @33גורלות: 
@11יד) @33שנשחט ביו"ט. דחביבה מצוה בשעתה: 
@11טו) @33מקרבנות דאתמול. וי"א דמטילין דרישא ר"ל בכל קדשים. ומנות דסיפא בחולין מיירי. מיהו מותר להגריל מי יאמר קדיש. או מי יעלה לתורה @66(מג"א שם סק"ט)@77. 
@11טז) @33שלא יהא דבורו בשבת כשל חול. ומה"ט אסור נמי לומר דבר פלוני אעשה למחר. ואפי' דבר מצוה. ואפילו שיחה בטילה אסור. וכ"כ אסור להניח (רעסט) בערכאות על נכסי בע"ח. מיהו במקום הפסד מותר. ובלבד שלא יאמר להשופט בפירוש שיכתוב @66(א"ר ססש"ז)@77: 
@11יז) @33אפי' לעובד כוכבים: 
@11יח) @33אפילו שיעשו מלאכה בחול. וכ"כ אסור לומר בחול לעובד כוכבים שיעשה לו מלאכה בשבת. דכל שאסור לישראל לעשותו אפי' אסור רק מדרבנן. אסור לומר לעובד כוכבים לעשותו. רק אם הוא חומרא בעלמא. שרי. מיהו שלא בלשון צווי. שיאמר לעובד כוכבים בחול למה לא עשית אתמול כך וכך. או שיאמר בפניו בשבת. הבית חשוך. מדאין רק נר א'. או האיגרת חתום ולא אוכל לקרות. אף שיבין העובד כוכבים ויעשה מה שחפץ. שרי @66(ועי' לעיל פט"ז י"ט. ובכללי אמירה לעובד כוכבים)@77. וכ"כ מותר לומר לישראל בשבת. הנראה שתעמוד עמי לערב. דהרהור לאו כדיבור דמי @66(שם ס"ב. וש"ז רמג"א סק"י. וסי' מ"ז סק"ב. וסי' פ"ה ס"ב. וסי' ש"ו ס"ח)@77: 
@11יט) @33לילך בשבת עד סוף התחום. כדי שיהיה מוכן לילך לכשתחשך לשכור כו': 
@11כ) @33ממחובר. או תלושין כשהן מוקצה דבהנך א"א בשום אופן להביאן בשבת. ונמצא שהולך לצורך חול. אבל להביא תלוש שאינו מוקצה. מותר להחשיך עליו. מדאפשר היה להביאן מחוץ לתחום ודרך רה"ר. אם היו מחיצות משם לכאן סביב @66(גמ')@77. מיהו מתוך התחום. אפי' להביא ממחובר מותר להחשיך עליו מדלא מנכרא מלתא כל כך @66(ש"ז ס"ט)@77: 
@11כא) @33דהרי בשמירה גם בשבת מותר. לולא שהיה תוך התחום. או תוך מחיצות @66(שם ס"ח)@77: 
@11כב) @33בחול שחוזר לביתו. הואיל ועיקר מחשבתו לא לכך היה: 
@11כג) @33פליג את"ק דאסר כל החשכה אפילו של מצוה. וקאמר איהו כל שאני וכו': 
@11כד) @33דהיינו דבר מצוה. שרשאי לומר לחבירו שכשיחשיך ילך להביא עסקי כלה או מת. אפילו ממחובר או מוקצה: 
@11כה) @33והכי קיי"ל @66(שם ס"ה)@77: 
@11כו) @33לעיין ולחקור: 
@11כז) @33מדכולן צרכי מצוה: 
@11כח) @33@44(פפייפכען)@55. שקולן מעורר בכי כשקוננו אחר המטה: 
@11כט) @33לצורך יהודי. ומסופק שמא באו מחוץ לתחום @66(שכ"ה סט"ז)@77: 
@11ל) @33עד שישהה במוצאי שבת בכדי שיביאום ממקום היותר קרוב שבחוץ לתחום: 
@11לא) @33לעובד כוכבים: 
@11לב) @33או חפרו: 
@11לג) @33ודוקא שנעשו בפרהסיא. וה"ה לכל מילי שנעשה בפרהסיא אסור עולמית @66(מג"א שם ל"א)@77. רק אורחא דמלתא נקט. אבל בנעשה בצנעה. מותר לערב בכדי שיעשה. וי"א דדוקא ארון וקבר אסור לעולם בנעשו בפרהסיא. מפני כבוד המת @66(מנחת כהן)@77: 
@11לד) @33באפרסמון כדי שלא יסריח: 
@11לה) @33אע"ג שיניע הבשר ע"י הדחתו כיון דלא הוה אבר שלם שרי. וה"ה שמותר לזלף עליו חומץ שלא יסריח: 
@11לו) @33דמוקצה מותר בנגיעה: 
@11לז) @33אע"ג שעי"ז יתנועע המת במקומו. וצ"ע על מה סומכין המגביהין המת ע"י ככר במקום שאין לחוש שישרף או שיסריח ולרמג"א צריך למחות בידן @66(שי"א סק כ)@77: 
@11לח) @33(זאנד). ור"ל ע"י ששמטו הכר. יוטל על החול הקר: 
@11לט) @33לא לשון המתנה רק נ"ל שהוא לשון רטיבות. (פריש בלייבען) @66[ועי' מכשירין פ"ו מ"א]@77. ור"ל שיטילוהו מהכרים שמחממין יותר מהחול @66(ובהא מתורץ קושית הר"ן. שהקשה מהכא אפרק ד' דמשמע שם דחול מחמם. ותי' דטבע החול להוסיף איכות. אם קר מקרר ואם חם מחמם [כבב"ב י"ט]. ולפי דברינו א"צ לזה דעכ"פ כרים מחממין יותר. ועי' רתוי"ט (רפ"ב דב"ב)@77: 
@11מ) @33של מת שפיו נפתח והולך: 
@11מא) @33להסגיר מה שנפתח. דא"כ מזיז בו אבר: 
@11מב) @33דספסל כלי הוא: 
@11מג) @33(זייטענברעטטער) של מטה. דג"כ כלי היא: 
@11מד) @33דאז הו"ל כבונה [או] דבנשבר מבנין אסור לטלטלו @66(וכלעיל רפי"ז)@77: 
@11מה) @33וכן מצינו איסור כזה בשביעית @66(שביעית פ"ד מ"ו)@77: 
@11מו) @33אין מסגירין עיניו: 
@11מז) @33מדמזיז בו אבר דעפעפיו אע"ג שאין בו עצם נקרא אבר: 
@11מח) @33ר"ל תיכף ליציאת הנפש. דשמא רק נתעלף. ואורחא דמלתא נקט. שדרך להסגיר עיניו. וה"ה שלא יניעו בו אז תנועה מועטת @66(י"ד של"ט)@77: 
@11מט) @33דמקרב מיתתו עי"ז: 
@00פכ"ד 
@11א) @33אבל לא יתנו על חמור של עצמו. דמוטב לעבור על שבות אמירה לעובד כוכבים שהוא דרבנן. מלעבור אשביתת בהמתו בשבת שהיא דאורייתא. @44אמנם@55 אם הבהמה של עובד כוכבים. מותר להניח עליו כיסו רק שיזהר ישראל מלחמרה. ובשכר ישראל הבהמה מהעובד כוכבים י"א דשכירות קניא לחומרא @66(מג"א רמ"ו)@77. מיהו בשכר גם העובד כוכבים להנהיגה כל שלא קבל הישראל ע"ע מזונות ואחריות הבהמה. ולא שכר דוקא בהמה זו. לכ"ע אין מצווה על שביתתה @66(רמג"א רס"ו א')@77. @44והא@55 דאמרינן דנותן כיסו לעובד כוכבים. היינו אפי' משחשיכה. דאי לא שרית ניה אתא לאתויי ד"א ברה"ר. ואפילו בזה"ז דליכא רה"ר. שבות כרמלית חמיר משבות דאמירה @66(מג"א של"ד ג')@77. @44אמנם@55 בנתן הכיס לעובד כוכבים מע"ש וקצב לו שכר מותר לכ"ע. @44ובמצא מציאה@55 בשבת. אסור לומר לעובד כוכבים שיביאנה @66(רס"ו א')@77. ואילה"ק הרי שבות דשבות במקום פסידא גדול שרו @66(כסי' ש"ז מג"א סק"ט)@77. י"ל דלא מבעי בכרמלית דשבות שלה חמור אלא אפי' בחצר המעורבת דליכא רק איסור טלטול. מציאה אינה הפסד @66(כסי' תקל"ט)@77. מיהו נ"ל דמותר לומר לעובד כוכבים. כיסי נפל כאן. ואיני יודע מה אעשה @66(כרמג"א ש"ז כ')@77. @44אולם@55 בזכה בה ישראל מע"ש. הו"ל כמעותיו. ושרי להביאם ע"י עובד כוכבים בשבת @66(רס"ו א')@77: 
@11ב) @33וה"ה באינו מאמינו לעובד כוכבים. או שהמשא כבדה: 
@11ג) @33ואם הבהמה שלו דמצווה על שביתתה. יתננה להבהמה במתנה גמורה לעובד כוכבים. או ימכרנה לו. ויקננה עובד כוכבים במשיכה. ואם אפשר יתן ג"כ פרוטה דארויפגעלד @66(כחק יעקב תמ"ח י"ד)@77. @44ואם@55 העובד כוכבים מושכר לו לכל מלאכות הבית. צריך למכור לו הבהמה והמשא שעליה. או יפקירנה אפי' בינו לבין עצמו. דמהני בשעת הדחק @66(רמ"ו ג' וח"מ רע"ג)@77. וכשאין עמו עובד כוכבים שיצטרך להניחו על הבהמה. כדי שלא יתחייב מכת מרדות משום מחמר כשמנהיגה ישראל. להכי לא תעשה הבהמה עקירה והנחה עם המשא. רק כשעקרה הבהמה יד ורגל להתחיל לילך. מניח עליה המשא או קודם שתעמוד יטלנה הימנה @66(דבמקום פסידא ושלא יעבור אדאוריי' לא חששו לאיסור מוקצה (רט"ז של"ד סק"ב ועי' ש"א ל"ג). וי"א דלדידן דלית לן רה"ר אם יש חשש גניבה מותר להוציא מעותיו גם חוץ לחוט העירוב [א"ר שם נ"ט])@77. וי"א שאעפ"כ יזהר מלהנהיגה בקול כל זמן שקשורה למשא. די"א דגם בחצר שייך מחמר @66(כמג"א רמ"ו י"ב)@77. וי"א כיון דאדם בלא עשה עקירה וגם הנחה אסור רק מדרבנן. בבהמה שרי אז לכתחילה להנהיגה בקול כשאין עמו עובד כוכבים. דלא גזרו אשבותין בבהמה @66(כשבת קנ"ג ב'. וש"ה כ"ב)@77. @44ומה"ט@55 אין לחוש אם הרועה מוציא בהמות ישראל לחוץ לתחום @66(ש"ה כ"ג)@77. דאף דבהמה וכלים כרגלי בעלים @66(כסי' שצ"ז)@77 היינו שאסור ישראל להוליכה חוץ לתחום. אבל ביצאה מעצמה או בהוליכה עובד כוכבים. אינו זקוק לה. ובהחשיך לו בדרך בע"ש והוא רוכב. ורגליו למעלה מי"ט. י"א דלא ירד. דהרי כשירד יעבור ודאי על תחומין. וכשלא ירד שמא קיי"ל אין תחומין למעלה מיו"ד וא"כ לא עבר אתחומין וליכא רק שבות דרכיבה דקיל מתחומין דאית בה סרך דאורייתא. וקיי"ל דירד. דתוך י"ב מיל בין כך וכך הוא מדרבנן והרי עבר נמי אשבות דרכיבה. ואפי' חוץ לי"ב מיל ורגליו למעלה מיו"ד. אפ"ה עדיף טפי שירד דאפילו רגליו למעלה מיו"ד יש איסור תחומין. דרכוב ניחא תשמישתיה וכמהלך דמי @66(ומ"ש אבן העוזר רמ"ו דזה דוקא לענין קימה דחלמיד לפני רבו (קידושין דל"ג ב'). במח"כ אשתמיטתיה תוס' (ב"מ ד"ט ב') שהקשו מזה אספינה מהלכת (ועי' רט"ז סי' צ"ד ד' ורמג"א צ"ט ה') ועי' מ"ש בפירושינו פ"א דר"ה אות מ"ג דנ"ל ראי' מבוררת דהילוך עדיף אפי' ברחוק מי"ב מיל)@77. @44ומה"מ@55 אם יושב @44בעגלה@55. אפי' עובד כוכבים מוליכה. ירד @66(ש"ה י"ח)@77. ואם חלל העגלה מלבד גובה הגלגלים גבוה י"ט @66(דהגלגלים לא הוה מחיצה. דגדיים בוקעין בה)@77. וגם רחבה ד"ט למעלה אפי' מתקצרת למטה. הו"ל כרה"י גמור. וצריך ליזהר המהלך מליטול או מלהניח לשם שום דבר משתחשך. כמוציא מרשות לרשות. אבל אז אין בו חשש שביתת בהמתו. שתמשוך העגלה. דהרי הזורק רשות או מעבירו ד"א ברה"ר פטור ואסור. ובבהמה ל"ג אשבותין @66(ש"ה כ"ג)@77. ולי"א בשבות גם משום מחמר ליכא @66(רס"ו מג"א סק"ז)@77 ובפרט כשהעגלה למעלה מיו"ד. וגם לא עמדה. רק מתגלגלת. שלא עשתה הבהמה עקירה והנחה @66(כמ"ש רמג"א [רס"ו סק"ז] דגלגול לאו עוקר הוא. ונ"ל ראי' משבת [ד"ח ב']. בזרזא דקני רמא וזקפי' רמי וזקפי' לאו עקירה היא. ועכ"פ לא זכיתי להבין דברי הרמב"ם (פי"ג הי"א) שאחר שהביא מימרא זאת סיים שהמגלגל עוקר הוא. וע"כ צריך לחלק בין רמא וזקפי' למגלגל. וא"כ קשה לרמג"א. דהרי הרמב"ם שפתיו ברור מללו דגלגול עוקר הוא. וכפי הנראה רמא וזקפי' הוה טפי עקירה והנחה מגלגול וצ"ע)@77. @44אולם@55 מי שהחשיך בדרך בע"ש ואין עמו עובד כוכבים ובהמה. עדיף שיתן כיסו או משאו שעליו לשוטה מלחרש. ולחרש מלקטן. ובאין עמו גם א' מאלו. מטלטלו פחות פחות מד' אמות. ויעמוד כל פעם בינתיים @66(רס"ו ז')@77: 
@11ד) @33של עיר. שהוא מקום המשתמר: 
@11ה) @33משום צער ב"ח. אבל אסור לפנות המשא מהעגלה חוץ לחוט העירוב. מדהובא מחוץ לתחום: 
@11ו) @33ואם ירא שישתברו. מניח כרים מתחת. ואם הכלים כבדים שא"א שישמוט הכרים אח"כ מתחת הכלים המוקצים. אז מוטב שיטלטל המוקצים לפי שעה. ולא יבטל הכרים מהיכנו כל השבת כולו @66(שם ס"ט)@77: 
@11ז) @33קשי שבלים אגודים: 
@11ח) @33דבל"ז אינה יכולה לאכול. אבל אסור לשפשפן כדי שתריח ותאכל. מדחזי בלא"ה. לא טרחינן לענגה @66(שכ"ד ד')@77: 
@11ט) @33משפשפין: 
@11י) @33ענפים רכים אגודים. דבלא שפשוף לא חזי לבהמה: 
@11יא) @33הן הן פקיעי עמיר. רק שנקשרו בג' קשרים. וקמ"ל דאע"ג דע"י רבוי קשרים נדחקו יחד והבהמה קצה בהן. אפ"ה לא יפספס. רק יתירן: 
@11יב) @33(צערייבען): 
@11יג) @33עשב של תבואה שלא גדל שליש גדולו. דטרחא שלא לצורך היא: 
@11יד) @33(באקסהארען): 
@11טו) @33אע"ג ששניה דקות. והכי קיי"ל (שם): 
@11טז) @33(שטאפפען). והיינו שמאכילה בידו ותוחב לה בגרונה במקום שתוכל להחזיר. אבל הרבה כל כך עד שנעשין בני מעיה כאבוס מלא: 
@11יז) @33שדורס המאכל לגרונה למקום שאינה יכולה להחזיר אף שמאכילה רק מעט. א"נ ר"ל שדרס מה שאכלה מעצמה: 
@11יח) @33שתוחב המאכל למקום שתוכל להחזירו: 
@11יט) @33וה"ה לתת נודעלן לאווזה למקום שתוכל להחזיר. אבל לא יטלטל האווז @66(שם ס"ט)@77. @66(ונ"ל דהמראה הוא לשון מוראתו בנוצתה. שהוא הזפק מקום הצואר. כך בבהמה מקום הכרס הוא תחת זפק בעוף ולשם תוחב המאכל. אבל הלעטה הוא במקום שיכול להחזיר. והוא לשון הלעיטני נא מן האדום האדום הזה. דהיינו שתוחב בבית הבליעה)@77: 
@11כ) @33(קלייא). ויש אוסרים. דמתני' בנתן מים מערב שבת מיירי ומערבין מעט בשבת @66(שם ס"ג)@77: 
@11כא) @33(קנעטען): 
@11כב) @33מדיכולים לשתות באגמים: 
@11כג) @33שגדלין בבית: 
@11כד) @33מין יוני בית ונקראין הרדסיאות. ע"ש הורדוס המלך שגדלן בארמונו: 
@11כה) @33מיירי (במעלאנען) קשי' תלושים מאתמול אף דסתמא לאדם קיימי. הוה נמי מוכן לבהמה: 
@11כו) @33אפי' נתנבלה היום @66(ואילה"ק מ"ש מדלועין דבעינן שיהיו תלושין מאתמול. נ"ל דדלועין מדלא עבידי דנתרי מנפשייהו מבלי כח אחר להכי מדלא קצצן מאתמול דחינהו בידים. משא"כ בהמה דעבדה דמתה מנפשה. לא דחה בידים [ועי' מ"ש בכללי מוקצה תי' אחר])@77. ודוקא דא"א לכלבים לאכלה מבלי שיחתכה @66(שם ז')@77. וכ"כ מותר לפרר לחם לתרנגולים @66(שכ"א)@77. ואע"ג דהמפרר ירק שלא לאכול באותה סעודה. חייב משום טוחן. בלחם אין טוחן אחר טוחן: 
@11כז) @33אפי' אינו לצורך שבת. דאם לא יפר הבעל לאשתו היום. לא יהא רשאי עוד להפר. ומיירי שאינה מתחרטת. דאל"כ הרי תוכל להתיר ע"י חכם למחר @66(לי"א בי"ד רל"ד כ"ג)@77: 
@11כח) @33ע"י חכם: 
@11כט) @33כגון שנדר ממאכל או ממלבוש לצורך שבת @66(שמ"א מג"א א')@77: 
@11ל) @33ר"ל סותמין החלון עם לוח כרבנן @66(פי"ז מ"ז)@77: 
@11לא) @33לעפכען. שהוא טמא שנגע בטהרות. מותר למדדו. שאם אין בו ג' על ג' אצבעות אינו נטמא ואינו מטמא: 
@11לב) @33לידע אם היא אמה על אמה ברום ג' אמות דאז ראוי לטבול בה. מדהיא אז מ' סאה דשרי לטבול בשבת @66(כביצה פ"ב מ"ב )@77. וטעמא דכולהו. דמדידות מצוה מותר. ובלא מצוה הו"ל עובדין דחול ואסור @66(ש"ו ס"ג)@77: 
@11לג) @33הוא הנזכר בביצה @66(פ"ג מ"ח)@77 והיה בהדור שסמוך לחרבן דר' צדוק בזמן החרבן היה @66(כגיטין דנ"ו א')@77: 
@11לד) @33חלון: 
@11לה) @33(קריגכען) של חרס: 
@11לו) @33(טאפף): 
@11לז) @33(באסט) עשוי כחבל: 
@11לח) @33(פאס): 
@11לט) @33כך היה מעשה. ב' בתין סמוכין. וביניהן שביל. וחלון הבית היה פתוח לשביל. וכזית ממת היה מונח בשביל סמוך לחלון. וממעל לטומאה היה מונח גיגית סדוק דחוק בין ב' הכתלים. והוא האהיל על הטומאה שתחתיו נגד החלון. והנה לולא הגיגית לא היה טומאה נכנסת לחלון הבית מדאין אהל על גביו. בוקע טומאה ועולה רק כנגדו. אבל ע"י הגיגית שהאהיל על הטומאה. הו"ל כמליא טומאה תחתיו. ומתפשטת הטומאה מתחת הגיגית לתוך חלון הבית. לכן סתמו החלון מקודם שהונח שם הגיגית. בטפיח. שהוא כלי חרס והניחו גב הטפיח נגד השביל. וגב כלי חרס שאינו מקבל טומאה חוצץ מפני הטומאה מלכנוס. והיינו רישא שפקקו המאור בטפיח. אח"כ רצו לחזור ולהסיר הטפיח. להכי לקחו מקידה שרחבה טפח. וקשרוהו בחבל גמי ארוך. ועלו לגג ממעל למקום הנחת הגיגית. ושלשלו המקידה למטה לתוך סדק הגיגית. שהיה הסדק מכוון נגד הטומאה ורצו לראות אם יהיה הסדק רוחב טפח. אז יהיה הטומאה רק בוקעת ועולה כנגדה ולא תתפשט ע"י הגיגית לתוך חלון הבית @66(כפ"י דאהלות מ"א ודברי הר"ב תמוהים. שכ' דמיירי שהיה טומאה בבית. וק' אי הכי אפי' אין בסדק פותח טפח. אין הטומאה המתפשטת עוברת. דאין לבוד לטומאה. כי"ד שע"א רט"ז שם סק"ה. ופי"א דאהלות)@77: 
@11מ) @33קשר שאינו של קיימא: 
@99נשלמה מסכת שבת 

=======
﻿
@00פרק א 
@11א) @33ר"ל הוצאות שמרה"י לרה"ר או איפכא האמורות אצל שבת. ואף דמרה"ר לרה"י הכנסה היא האי תנא קרי לה הוצאה. מדמוציא מרשות זה או זה. והא דנקט "יציאות" ולא הוצאות לישנא דקרא נקט. דכתיב אל יצא איש ממקומו ביום השביעי @66(שמות ט"ז)@77. דמנה שמעי' הוצאה. שאל יצא עם הכלי שבידו ללקוט המן. ולבני הרב המאה"ג מהו' @44ברוך יצחק@55 שליט"א הגאבד"ק לאנדסבערג. להכי נקט יציאות. דמשמע יציאות אדם. לאשמעינן אגב אורחא דעקירת גופו כעקירת חפץ ממקומו דמי. ואפילו הטעינו חבירו משא. והוא לא עשה אלא היציאה חייב @66(כשבת ד"ג)@77: 
@11ב) @33ר"ל שתים יש. הוצאה א' והכנסה א' להעומד בפנים שחייב מדאורייתא. ועוד הוצאה א' והכנסה אחת להעומד בפנים שאסור רק מדרבנן. וכ"כ "ב' שהן ד' בחוץ" ר"ל הוצאה א' והכנסה א' מדאורייתא והוצאה א' והכנסה א' מדרבנן. לאותו שעומד בחוץ: 
@11ג) @33השתא מפרש ב' דאורייתא לעומד בחוץ: 
@11ד) @33נקט מלתא בעני וצדקה. דקמ"ל דאפילו במצוה הבאה בעבירה חייבים עליה כבבא ב': 
@11ה) @33הסל. לקבל בו הפת מב"ב. הרי שעשה העני בהכנסה. עקירת הסל ברה"ר והנחתו ברה"י @22(א): 
@11ו) @33דבזה עשה העני בההוצאה עקירה ברה"י והנחה ברה"ר. ואע"ג דבעינן עקירה והנחה במקום שהוא דע"ד. ידו של אדם חשובה כדע"ד: 
@11ז) @33מדעשה בין בהוצאה או בהכנסה מלאכה שלימה. דהיינו עקירה והנחה: 
@11ח) @33פטור ומותר. אם העני הוא עובד כוכבים. דאל"כ אף דבעה"ב לאו מידי עביד. @22(ב) עבר אלפני עור לא תתן מכשול. ואפילו ביכול ליטלו בלי סיועתו. עכ"פ אסור מדרבנן @66[כתוס' ורא"ש שבת ד"ג ב']@77 @22(ג): 
@11ט) @33השתא מפרש ב' דאורייתא להעומד בפנים: 
@11י) @33דעביד ב"ב בהוצאה עקירה בפנים והנחה בחוץ: 
@11יא) @33דעביד ב"ב בהכנסה עקירה בחוץ והנחה בפנים: 
@11יב) @33השתא מפרש ב' דרבנן. הוצאה א' והכנסה א' לעומד בחוץ: 
@11יג) @33הרי שעשה העני רק עקירה ברה"ר ולא הניח ברה"י: 
@11יד) @33דבכה"ג לא עשה העני בההוצאה רק הנחה ברה"ר. ואע"ג דבהטעינו חבירו בפנים והוציא. אמרי' עקירת גופו כעקירת חפץ דמי. הכא שדינן ידו בתר גופו שברשות אחר @66[עתו"ס כאן. ותוס' כתובות דל"א ב' ד"ה רב אשי]@77: 
@11טו) @33מדלא עשה א' מהן מלאכה שלימה. דהיינו עקירה והנחה: 
@11טז) @33השתא מפרש ב' דרבנן לעומד בפנים: 
@11יז) @33דלא עשה הבעה"ב בהוצאה רק עקירה ברה"י: 
@11יח) @33שעשה הבעה"ב בהכנסה רק ההנחה ברה"י: 
@11יט) @33מדלא עשו רק חצי מלאכה: 
@11כ) @33(האארפערשניידער) להתגלח. @44ונקט@55 לה הכא. מדבעי למנקט לא יצא החייט במחטו. @44א"נ@55 נ"ל דקמ"ל דאפי' מסתפר או רוחץ לכבוד שבת. ושמא אח"כ יתעכב. אפ"ה אסור. ואגב הנך נקט נמי אחרינהו הכא: 
@11כא) @33אפי' מנחה גדולה שהוא בשש ומחצה זמניות @66[דהיינו שמשערין השעות לפי היום אם ארוך או קצר. יתחלק לי"ב חלקים. וכן בכל מקום משערין בשעות הללו (א"ח רל"ג ס"א)]@77. וסמוך לו היינו חצי שעה מקודם. ואז אפילו בחול אסור להסתפר שמא ישבר הזוג ויטרד ולא יתפלל @66[ועי' מג"א רל"ב סק"ג]@77. וקיי"ל דתספורת דידן אפי' סמוך למנחה קטנה שרי להתחיל @66[מג"א שם סקי"ג]@77. ומנחה קטנה הוא בט' ומחצה. וסמוך לה הוא בט'. מיהו בשאר תפלות מותר להסתפר סמוך לזמן התפלה. דרק במנחה שהוא באמצע היום גזרו @66[רמב"ם פ"ו מתפלה. וכ"כ הטור שם]@77. מיהו בשאר המלאכות הנזכרות במשנתנו. נראה שגם הרמב"ם מודה דאסור להתחילן @66[ועי' רמב"ם שם ה"ד וא"ח פ"ט ס"ז]@77: 
@11כב) @33להזיע. גזירה שמא יתעלף: 
@11כג) @33הוא מלשון יון שנקרא מקום עיבוד העורות בורסא. וממנו נקרא המעבד בורסקי. ובל"א (גערבער). וה"ה כל מלאכה ועסק גדול שיש בו שהוי מרובה @66[רל"ב מג"א ו']@77: 
@11כד) @33אפי' סעודה קטנה. דהיינו סעודת כל אדם. וגם סמוך למנחה גדולה. דהו"ל ב' לטיבותא. אסור @66(ב"י)@77 וי"א דדוקא בחדא לריעותא. כגון סעודה קטנה סמוך למנחה קטנה. או סעודה גדולה (כנישואין ומילה) סמוך למנחה גדולה. אז דוקא אסור @66[מג"א סקט"ו]@77. וי"א דסמוך למנחה גדולה כל סעודה שרי. וסמוך למנחה קטנה כל סעודה אסור @66[מג"א סקי"ד]@77. וי"א דסעודה קטנה אפי' סמוך למנחה קטנה שרי. וסעודה גדולה אפי' סמוך למנחה גדולה אסור. מיהו במקום שקורין לביהכ"נ. יש להתיר בסעודה קטנה סמוך למנחה קטנה. אבל לא בסעודה גדולה אפי' רק סמוך למנחה גדולה. ואפי' כבר התחיל. עכ"פ כשיגיע זמן מנחה קטנה מחויב להפסיק. מיהו לכ"ע שרי לטעום כביצה מצומצם פת או ממשקין משכרין. וכ"כ פירות אפי' טובא שרי [מג"א שם סקי"ד וי"ז]: 
@11כה) @33אפי' שמע כבר טענותיהן. דשמא יראה טעם לסתור הדין. ויטרוד. וקיי"ל דדוקא לשמוע תחלת טענת הבעלי דין אסור [שם סקי"ג]. מיהו כשיגיע זמן ק"ש או תפלה. אפי' ללמוד אסור [שם סק"ח]: 
@11כו) @33אפילו אחר מנחה גדולה: 
@11כז) @33וביש שהות אפי' כשיגיע מנחה קטנה שרי. והפטור ומפסיק נקרא הדיוט. מיהו בהתחיל סמוך למנחה קטנה. מפסיק אפי' יש שהות [מג"א שם סק"ט]. והתחלת תספורת משיניח על עצמו סודר הספרים. והתחלת המרחץ משיתחיל להתפשט. והתחלת מלאכה. משיעשה מעשה ראשון בהכנתה. והתחלת הדין משישבו הדיינים לדון. והתחלת אכילה. נט"י: 
@11כח) @33לרמב"ם דוקא בליכא שהות. ולראב"ד אפי' איכא שהות מפסיק. ואפילו העוסק בתורה. משום דזמנה קבוע מדאורייתא. והתחיל בזמן איסור. דהיינו חצי שעה קודם זמנה (א"ח ע' ס"ה. ורל"ה ס"א)@77. מיהו העוסק בצרכי צבור. אפילו רק בהצלת ממונה. ואין מי שיתעסק זולתו בזה. אפילו בליכא שהות פטור. דעוסק במצוה הוא. ועכ"פ יקרא פסוק ראשון. שהוא שמע ישראל ובשכמל"ו (ע' ס"ד): 
@11כט) @33הכא רק בת"ת מיירי. ואפילו בהתחיל ללמוד בזמן איסור וליכא שהות. אפילו הכי אינו מפסיק לימודו לתפלה. מדהיא מדרבנן. ואפילו למ"ד דאורייתא. עכ"פ אין לה זמן קבוע כק"ש. מיהו דוקא להם שתורתן אומנתן. אבל אנן לא חשבינן כך. ולהכי דוקא בדאיכא שהות א"צ להפסיק. ואעפ"כ. המלמד לאחרים. אפילו בליכא שהות אינו פוסק. כשא"א ללמוד אח"כ. רק כשיגיע זמן ק"ש. קורא פסוק ראשון ובשכמל"ו @66(א"ח פ"ט ורמ"א סס"י ק"ו)@77: 
@11ל) @33בע"ש סמוך לביה"ש: 
@11לא) @33ר"ל שמא משתחשך ישכח שהוא שבת. או ישכח שהוצאה אסורה. ויוציא לרה"ר ויתחייב חטאת. אבל אם ישכח שהמחט בידו. על זה אינו חייב חטאת @66(כבבא קמא דכ"ו)@77 @22(ח): 
@11לב) @33ליבעללאריוס בלשון רומי. ובל"א (שרייבער): 
@11לג) @33בלשון יון נקרא כל קנה @44קַלַמָס@55. והושאל גם על קנה הכתיבה ועט סופר. ובל"א (שרייבפעדער. גריפפעל): 
@11לד) @33לא יבער כנים מבגדיו: 
@11לה) @33בספר. ולאו דוקא קורא. דאפי' אינו מוציא מלה מפיו. אסור. וה"ה דאסור לבדוק לאור הנר בגדים או כלים שאינו בקי בהן וצריכים הבחנה יתירה @66(ער"ה י"א וי"ב)@77: 
@11לו) @33על לא יפלה נמי קאי. דוקא לאור הנר אסור. שמא יטה המנורה כדי שימשוך השמן לפתילה. והו"ל כמבעיר @88(והא @66דלא הזכיר התנא הטעם הכא. כדפירש הטעם גבי לא יצא החייט ולא יאכל הזב. ה"ט דקמ"ל דאפילו גבוה הנר י' קומות. או שהנר בעששית סגור. דליכא כ"כ החשש שמא יטה. אפ"ה אסור. פ"י)@77. @44מיהו@55 דוקא גבי נר שמן. אבל אצל נר שעוה. וכ"ש אצל נר חלב דמאוס. מותר לקרות לצורך. דאפילו ימחט הפתילה ליכא חיוב חטאת. ואפילו בנר שמן. אם הוא אדם חשוב שאינו רגיל להטות. או שעוסק באיסור הטייה. כפרק במה מדליקין שאומרים בליל שבת. או שעוסק בענין המורגל בפיו. כהגדה שבליל פסח בשבת. או שאומר לאדם ואפילו לאשתו @66(ודלא כר"ב)@77. שתשגיח עליו שלא יטה. או ששנים קורין בספר אחד ובענין אחד. שרי. אבל במדורה. אפילו י' קורין כא'. אסור. דאין א' מרגיש כשיטה חבירו @66(מג"א ער"ה סק"ג. וט"ז שם סק"ב. וסס"י רע"ח)@77: 
@11לז) @33עי' מ"ש בפ"ב דתרומות סימן ב': 
@11לח) @33מלמד תינוקות: 
@11לט) @33ר"ל היכן יקראו למחר. ורוצה לסדר ראשי פרשיות בספר. וקורא כל השאר בעל פה. דמאחר דאינו מעיין תמיד בספר. אית ליה הכירא. ולא אתי להטות. וכ"כ התינוקות בעצמן רשאין ללמוד אפילו שלא בפני רבן. דמ"מ אימתו עליהן. וכ"כ שרי ביו"כ להתפלל במחזור. דאימת יו"כ עליו @66(שם ס"ו וס"ח)@77: 
@11מ) @33ר"ל אסור לקרות כל הענין בספר: 
@11מא) @33על שולחן א'. אם אין שום שנוי היכר מפסיק ביניהן @66(י"ד קצ"ה ס"ג)@77. ומכ"ש שאסורים לאכול מקערה א' אפי' בזא"ז. או לשתות משיורי כוס שלה. אם לא שהורק מכלי אל כלי. או ששתה אחר בינתים @66(שם ס"ד)@77: 
@11מב) @33שלא יבוא לבעול. וה"ה באשתו נדה. רק נקט זב וזבה לרבותא. דאף דתשמיש קשה לשניהן. חיישי' @22(ז): 
@11מג) @33אין פולין ואין קורין שאמרנו הן מן וכו': 
@11מד) @33שבקשו לגנוז ספר יחזקאל. שחשבו שדבריו סותרים לתורה. והתבודד חנניה בעלייתו והתיגע לפרשו. ועלו חכמים לבקרו ולראות ולבחן פירושו. ומדהיה שם אסיפת רוב חכמי הדור. נמנו גם על שאר דינים: 
@11מה) @33ר"ל עמדו למנין המתירין והאוסרין: 
@11מו) @33בי"ח הגזירות שנביא להלן: 
@11מז) @33ר"ל מדרבו ב"ש על ב"ה בהן. לכן גזרו י"ח גזירות בישראל. ואלו הן. @66(וי"א דהי"ח גזירות הן האיסורים שנזכרו עד סוף הפרק. דיו. סממנים. כרשינין. אונין. צמר. חיה. עופות. דגים. מוכרין. טוענין. מגביהין. עורות. כובס. בשר. בצל. ביצה. פת. חררה. ואין זה כשיטת הש"ס בבלי וירושלמי. ועתוי"ט נזיר פ"ה מ"ה)@77: עם הטמאה. רק לא יאכל הזב עם הזבה. ופירש"י. שלא הוצרכו לכך. שכולן אוכלין חוליהן בטהרה. ובל"ז לא אכלו עם נשותיהן טמאות. @44השבתי@55 לבני הרב המאה"ג שליט"א. לא כי. דברי הרב מזוקקים הן. דאף לש"ס ק' דהו"ל עכ"פ למנקט לא יאכל הטמא עם הזבה. אע"כ דנקט' מתני' זב אף דגם לו קשה הבעילה. אפ"ה חיישינן. [אלא דש"ס מדייק דעכ"פ הו"ל לאשמעינן במתני' שלא יאכל טהור עם אשתו הטמאה שלא מזיבה ונדה רק משאר טומאות. דמדגיסי אהדדי שמא תגע ותטמא טהרות שיאכל. ש"מ דהיו זהירין בל"ז לאכול בטהרה. @44תדע@55 מדקאמר רשב"א דהו"ל למתני לא יאכל הטהור עם הטמאה. ולא קאמר דהו"ל למתני לא יאכל הטהור עם הזבה. ש"מ כדאמרן]: זכור. שהיו רגילים בו: 
@11מח) @33בע"ש: 
@11מט) @33מין סם לעשות דיו @88[אב"י@66 ול"מ נ"ל שהוא דיו ממש שהיה אצלם קשה ושרוהו במים לדקדקו. וכדאמרינן (בנדה ד"כ ע"א) פלי קורטא דדיותא. ועי' תוס' גיטין די"ט ד"ה דיו]@77: 
@11נ) @33סממנים לצבוע: 
@11נא) @33וויקקען למאכל בהמה: 
@11נב) @33ר"ל ביש זמן כל כך עדיין שיתרככו קצת מבעו"י: 
@11נג) @33משנתן מים מבעו"י. והכי קיי"ל @66(א"ח רנ"ב)@77: 
@11נד) @33אגודת פשתן מנופץ: 
@11נה) @33דנותנן לתנור שיתלבנו: 
@11נו) @33ר"ל שיתחממו קצת בהבל: 
@11נז) @33של צבעים: 
@11נח) @33שיקלוט הצמר הצבע מבעו"י: 
@11נט) @33ודוקא באינה עומדת אצל האש. דאל"כ [*גם לב"ה אסור]. שמא ינער בכף. ויתחייב משום מבשל וצובע. ואפילו בסתומה וטוחה היורה בטיט. דליכא למיחש שינער. עכ"פ חיישינן שמא יחתה בגחלים וקיי"ל כב"ה @66(שם)@77: 
@11ס) @33ואף דזה א"א לשער. דתלוי במקרה ולא בזמן. י"ל דמיירי דפורשה ביער. דמצוי שם חיות. אז אפשר לשער הזמן. כשיתרחק מהמצודה כשיעור שלא תראהו החיה: 
@11סא) @33טעמא דכל הנך פלוגתות. ב"ש ס"ל אדם מוזהר על שביתת כליו. שלא יעשה בהן מלאכה בשבת. ולב"ה שרי. והכי קיי"ל @66(שם)@77. מיהו בקדירה שאצל האש. ונר הדולק. מודו ב"ש דשרי ע"י שמפקירן. מדלא אפשר בלא"ה. דדוקא מד"ס צריך להפקיר בפני ג'. אבל מדאורייתא אפי' בינו לבינו מהני. והכא מדלא אפשר לא גזרו: 
@11סב) @33על החמור: 
@11סג) @33על כתף העובד כוכבים: 
@11סד) @33ר"ל שיהיה המקום שהולך לשם קרוב כ"כ שיגיע לשם מבעו"י. דאל"כ יחשדוהו הרואים שהולך בשליחות ישראל ונושא משא: 
@11סה) @33דלא גזרו. ודוקא שיצא העכו"ם מבעו"י אבל בשבת אסור שיוציא העכו"ם משא מבית ישראל לרה"ר. ואפי' קנהו העובד כוכבים קודם שבת. ויחד לו ישראל מקום בביתו. אפילו הכי אסור משום מראית עין שיחשבו שמכר לו בשבת @66[רמב"ם פ"ו משבת]@77 והכי קיי"ל. מיהו כשהעובד כוכבים אלם ויצער לישראל עבור שלא יניחו להוציא מה שקנה מע"ש. או דאיכא למיחש לפסידא דישראל על ידי זה. אז אפי' לא יחד לו מקום. שרי עובד כוכבים להוציאו בשבת @66[רט"ז רנ"ב ס"ג]@77. וכ"כ מותר להשאיל לעובד כוכבים דבר בשבת בעיר המוקפת חומה או חוטי עירוב. מדליכא אז חשש הוצאה @88[אב"י @66ערט"ז רמ"ו סק"ג]@77: 
@11סו) @33*(גערבער) @66[דא"א לפרש "לעבד אותן". דכובס דסיפא מעיד על עבדן דרישא]@77. והך בבא בין לבית שמאי בין לב"ה אצטריך. דלבית שמאי קמ"ל דלאו דוקא מצודות. וכדומה. שהכלי עושה מלאכה. ס"ל לב"ש שביתת כלים. אלא אפי' כלים לכובס ועורות שהכלי רק מקבל מלאכה. אפ"ה ס"ל דיש בהן משום שביתת כלים. ולב"ה קמ"ל אע"ג דבכלים לכובס ועורות. בשל ישראל קטרח עובד כוכבים בשבת. אפ"ה שרי @66[ר"ן]@77: 
@11[סז*) @33גם על עבדן קאי]: 
@11סח) @33ר"ל כל הנך שהתירו ב"ה במשניות דלעיל. לא התירו רק בעוד יום. והכי קיי"ל. וה"ה בנותן אגרת לשליח עובד כוכבים. או בנותן מעות לקנות סחורה או שנתן סחורה למכרה בבית עובד כוכבים שרי. רק שלכל הנ"ל צריך ז' תנאים ועי' @44בכלכלת שבת@55 בכללי מסירת דבר מע"ש: 
@11סט) @33שצריך זמן רב לכביסתן: 
@11ע) @33דס"ל כב"ש @22(ח): 
@11עא) @33ב"ש וב"ה: 
@11עב) @33בית הבד הוא כלי שמניחין בהן הזיתים הטחונים. והגת הוא כלי שדורכין בהן הענבים. ומשימין קורות כבדים על הזיתים הטחונים *). ודפין כבדים עגולים על הענבים הדרוכים שבבית הבד. מערב שבת. והמשקה זב מאליו בשבת. ומותר לשתותו אז. ולהכי מותר לעשות כן משום דאי נמי סחיט להו בשבת ליכא חיוב חטאת. דמדמרוסקין כבר. אסור לסוחטן רק מדרבנן. ולהכי לא גזרי' שמא יעשה בידים. ואף דלב"ש עכ"פ לתסר משום שביתת כלים. כלעיל אות ס"א. י"ל דבכה"ג דנפיק ממילא. וכלי לאו מידי עביד. גם לב"ש שרי. @44מיהו@55 דוקא בזיתים וענבים דסחיטתן אסור מדאו' @66(כמג"א ריש ש"כ). להכי צריך שיהיו מרוסקין מע"ש. אבל שאר פירות יש חלוק. שכשעומדין למשקה דאסור לסוחטן עכ"פ מדרבנן. להכי רק כשיצאו מעצמן בשבת מותרין. אף שלא רסקן מע"ש. וכשעומדין לאכילה. מותר אפי' לכתחילה לסוחטן בשבת. ומה"ט מותר לסחוט (ציטראנע) בשבת לתוך (צוקער) לעשות (פונש) (ועי' רס"י ש"כ ובכללי ל"ט מלאכות במלאכת דש)@77: 
@11עג) @33חצי בשולו. ומשני צדדיו. דאל"כ גזרי' שמא יחתה @66(רנ"ד ס"ב)@77. ובהא גם ב"ה מודו. @44ואילה"ק@55 מ"ש באונין ויורה דל"ג בזה שמא יחתה @66(כמ"ו). י"ל אונין מונחי' בתנור סתום ואינו פותחו לחתות מדקשי ליה זיקא. ויורה מיירי בעקורה מהאש. ואין בה חשש חיתוי. וגם חשש הגסה אין בו. דמיירי בסתומה היורה בטיט. משא"כ הכא מיירי בצולה אותו ע"ג גחלים דבקל יחתה (שבת די"ח ב')@77. ומה"ט גם בחררה בסיפא גם ב"ה מודו. מיהו פירות שנאכלין חיים. כתפוחים וכדומה. מותר ליתנן עם חשיכה סמוך לאש. אף שא"א שיצולו מבעו"י. והיינו מדלא גרע מנתבשל כחצי בישול קודם שבת. ולא דמי לבצל חי וביצה חיה דאסיר במשנתנו. דהנך אע"ג דחזו חי. אפ"ה רובן לבישול קיימו מדעדיפי בבישול טפי מחי. משא"כ פירות רובן נאכלים חיין מדעדיפי כך טפי מבבישול @66(ועי' רא"ש פ"ד דשנת סי' @45ד'@54)@77. אבל אסור להניחן בשבת אפי' סמוך לתנור וקודם שהוסק. ואפשר דאפי' ע"י עובד כוכבים אסור @66(שם במג"א סקי"ד ובאשל שם)@77: 
@11עד) @33(אשקוכען): 
@11עה) @33שיתהווה עליו (רינדע) וכל שפורסה ואין חוטין נמשכין ממנה. הו"ל כנקרמו פניה @66(שם רנ"ד)@77: 
@11עו) @33ר"ל הצד המדובק בתנור. דשם ממהר להתבשל @88(אב"י @66כ"כ תוס' ד"ה איבעי' אבל רש"י כ' דצד שלגבי אור ממהר יותר להקרים. ועי' ר"נ ורט"ז רנ"ד סקי"ב)@77. ואנן קיי"ל דבאיזה צד שתקרם סגי*). ולרמ"א צריך שיקרום כל הפת סביב @66(שם)@77. וכל הנך אם עבר ונתן באיסור ע"ג אש מגולה. אם במזיד אסור במו"ש בכדי שיעשו. ואם בשוגג. אם הוא פת. מותר הוא לכל אדם שאין לו כדי ג' סעודות. לאכול ממנו כל הג' סעודות. ואם יש בככר א' בכדי ג' סעודות. לא יקח לכל סעודה ככר שלם ולחם משנה. מדאינן חובה כל כך. אבל אם הוא שאר תבשילין. אפי' עשה בשוגג אסור עד מו"ש בכדי שיעשה. ורק באין לו כלל מה יאכל. גם בתבשיל שרי בשוגג. מדאסור להתענות בשבת @66(מג"א שם סקי"א וסקכ"ג)@77: 
@11עז) @33תנורים שלהן היו כקדירה בלי שולים. מחובר בטיט בארץ. ומורידין הצלי בשלשלת לתוך פיו: 
@11עח) @33ולא גזרי' שיחתה. אף דדמי לשנים דאסורים לקרות אפי' ביחד אצל מדורה @66(כשבת י"ב ב')@77. הכא בני חבורה לפסח זריזין ומדכרי אהדדי: 
@11עט) @33מדליקין: 
@11פ) @33היא לשכה שבעזרה שיש שם מדורה לכהנים להתחמם. מדהולכין בעזרה יחף על רצפה של שיש. ומשם לוקחין אש למזבח בכל יום @66(עי' תוס' יומא ט"ו ב')@77. ומדהוי בעזרה. להכי אפי' במצית רק מעט קודם שבת. שרי. ולא גזרינן שמא יחתה. דכהנים זריזין הן: 
@11פא) @33ר"ל חוץ למקדש: 
@11פב) @33דאם הדליק עץ יחידי. צריך שיאחז האור ברוב עביו ורוב הקיפו. ואם יש הרבה עצים. צריך שיעלה מבעוד יום השלהבת מאליה. ואל"כ אסור להתחמם בו בשבת @66(רנ"ה ס"א)@77: 
@11פג) @33אם הסיק פחמין. (קאהלען) בל"א: 
@11פד) @33אפילו לא אחז האור רק כ"ש סגי דמעצמן דולקין והולכין @66(שם ס"ב)@77: 
@00פרק ב 
@11א) @33באיזה שמנים ופתילות מדליקין נר שבת: 
@11ב) @33מפרש תחילה פתילות הפסולות: 
@11ג) @33צמר שבארז בין קליפה לעץ @88(אב"י @66לולא מסתפינא נ"ל שהוא הצמר שעל הארז מבחוץ. שכן בלשון יון נקרא הצמר שעל האילנות לייכען. והיינו דקאמר בש"ס עימרתא דאית בי'. ר"ל על הארז מבחוץ)@77: 
@11ד) @33פשתן שאינו מנופץ (אונגעהעכעלטעס @44פלאכס@55): 
@11ה) @33פסולת משי: 
@11ו) @33אידן הוא ערבה. בל"י @44איטעא@55 ופתילת. הוא הצמר המצוי בין הקליפה להעץ. בל"א @44(וויידענבאסט)@55: 
@11ז) @33(נעססעלקרויט): 
@11ח) @33צמר הירוק שגדל בדופן ספינה ששהתה במים ועי' שבת דק"מ ב' נמשי במיא דחריצי ופי' רש"י שהירוק שע"ג מים העומדים יש בהן שמנונית. וא"כ אפשר שכשיתיבש יקחוהו לפתילה. עד כאן דיני פתילה. וטעם פסולן שאין הלהב נכנס בו אלא מסכסכו מבחוץ: @44ונ"ל@55 דשער וצמר פסילי מהאי טעמא @66(א"ח רס"ד)@77. ומהשתא מפרש שמנים הפסולים משום דשמנן עב. ואינו דולק יפה. @22(א) ושמא עי"ז יטה. או יניחנו ויצא והרי סעודת שבת צריך נר. וה"ט נמי דפתילות: 
@11ט) @33(פעך): 
@11י) @33@44(וואכס)@55 מהותך: 
@11יא) @33שמן שמוציאין מהגרגרים של צמר גפן @44(בוימוואל@55 קערנער): 
@11יב) @33ר"ל שמן תרומה שנטמא. שאינוט ראוי רק לשריפה. וביו"ט בע"ש עסקינן. שאסור לשרוף קדשים ביו"ט. ואע"ג דבתרומה יכול להנות בשעת שריפה. אפ"ה אסור דגזרינן תרומה אטו קדשים: 
@11יג) @33שכשנתיבש מדליקו כאבוקה: 
@11יד) @33ר"ל מהותך. ונ"ל דטעמי'. דחלב מבושל נמשך אחר הפתילה. רק דת"ק ורבנן דסיפא גזרו מהותך אטו אינו מהותך @66(כש"ס כ"א א')@77. ואיהו לא גזר: 
@11טו) @33חכמים היינו ת"ק. רק איכא בינייהו בנתערב קצת שמן בחלב. דלחד מנייהו אסור. ולאידך שרי @66(ובהא מתורץ לע"ד. דהול"ל בקצור וחכמים אוסרים. אלא דאי הוה תני הכי. הוה משמע דקאי אנחום. דמיירי באינו מעורב בשמן אלא דהש"ס מסופק דאף דקאי את"ק דלמא אהא דקאמר ת"ק מעורב בשמן שרי. קאמרי אינהו אחד אחד. דכמו באינו מבושל לא מהני עירוב. מדאינו מתערב. כ"כ במבושל. או דלמא דלת"ק אסור מעורב בשמן. וקאמרי אינהו אחד אחד להשוותן. דדוקא כשהמבושל אינו מעורב. דאז שוה להאינו מבושל דלא שייך בו עירוב אבל כשהמבושל מעורב שרי. לכן קאמר הש"ס ולא מסיימי)@77. וקיי"ל דאין מדליקין בכל אלו אפי' במערבין בשמן. גזירה אטו בעינא ולא הוה גזירה לגזירה. דשמא יטה קרוב לוודאי. משא"כ בחלב מהותך שרי במעורב בקצת שמן. דהרי מהותך גופי' אסור רק מטעם גזירה. אטו אינו מהותך. ולהכי במעורב הו"ל גזירה לגזירה. מיהו נרות שעוה או חלב או זפת. העשויין כפתילה כעין שלנו. מותר לכתחילה. דאז שפיר נמשך עם הפתילה שבתוכה @66(שם בט"ז סק"ה)@77 ואותן האסורים להדליק בהן. והדליקן באיסור. אסור להשתמש לאורן. מיהו בדולק עוד נר כשר אצל הפסול. אף שלא לצורך מותר להשתמש. לאור הפסול. ובאין הנר הכשר דולק רק בחדר אחד מחדריו. אז עכ"פ לצורך מותר להשתמש אצל הנר פסול. דע"י הנר הכשר שדולק בביתו. יזכור שלא להטות @66(מג"א שם קס"ד)@77: 
@11טז) @33טעם דמתני' דלעיל קאמר. דהא דאין מדליקין בשמן שריפה. מיירי ביו"ט בע"ש @22(ב): 
@11יז) @33פסולת הזפת (הארציכט) בל"א. והוא רך ונמשך אחר הפתילה טפי מזפת: 
@11יח) @33דריחו רע: 
@11יט) @33חוץ מהנך שנזכרים במשנה א': 
@11כ) @33(ליינזאמען). @88[אב"י@66 ל"מ נ"ל דלפי מ"ש הר"ב כאן שהוא זרע דק מתוק. ובא"י ממנו הרבה. א"כ אינו (ליינזאמען). רק מין צמח הנקרא בל"י זעזאמאן. ובל"ר זעזאמום. ובמצרים קוראים אותו זעמזעם. שקרוב במבטא לשם שומשמין. שהעיד עליו החכם וואלניי במסעות שלו. שמצוי הרבה בא"י. ויש לו גבעול גבוה ו' אמות המחליף כל שנה. ובראשו גדלים כעין שרביטי קטניות שלנו. מלאים זרע עגול דק ולבן. כעין דוחן שלנו. והעיד החכם ?יאגער שעוצרים במצרים מהגרעינים הללו שמן לבן טוב למאכל. ולהדלקה. מדאינו מעלה עשן. ויש לו ג"כ ריח טוב]@77: 
@11כא) @33שמן הנעצר מזרע צנון: 
@11כב) @33(טראהן): 
@11כג) @33(ווילדער קירביס) @88[אב"י@66 ובערוך פי' אבטיחים מדבריים (ווילדע גורקען). והם קטנים כדמות ביצים וטעמן מר. ועושין מזרע שלהן שמן. ועל שם שפוקעין בנגיעה קטנה. ומשליכין גרעיני הזרע שבתוכן. נקראו פקועות מלשון פקע]@77: 
@11כד) @33*(שטיין עהל). ואשמעי' כל הנך. אף דקצתן יש להן ריח טוב וחזו לאכילה. לא חיישי' שיסתפק ממנו. ואף דקצתם ריחן רע. לא חיישי' שיניחם ויצא: 
@11כה) @33דהוא הדולק יותר יפה ובהיר וקיי"ל כחכמים (שם ס"ו). ושרי כולן. חוץ מעטרן ונפט שריחן רע ביותר. וחוץ מאפרסמון שריחו נודף ביותר @22(ג) ואיכא למיחש שיסתפק ממנו. א"נ משום סכנה. מדהוא עף ובוער @22(ד): 
@11כו) @33לעשות ממנו פתילה. כגון גמי אילנות. או עץ גופי' שרככו ועשה ממנו פתילה. אסור להדליק בו בשבת. דמסכסך ואינו דולק יפה. ושמא יטה עי"ז: @44והא@55 דנקט לעיל רק פתילות אידן וכו' רק לרבותא נקט התם הנך אף דדולקים יפה יותר משאר היוצאים מעץ. אפ"ה אסירי מדאינן יפין כפשתן: 
@11כז) @33דאע"ג דפשתן נמי נקרא עץ. כדכתיב ותטמנם בפשתי העץ. עכ"פ מדמתרכך יפה מותר לפתילה. ומכ"ש צמר גפן וקנבוס וכדומה. שמתרככין טפי מפשתן. דשרו לפתילה: 
@11כח) @33דאע"ג דכל מה שבאהל עם המת טמא. האהל עצמו אם הוא קבוע טהור: 
@11כט) @33דבעשה ממנו אהל על המת. אע"ג שקבוע בארץ טמא. וצריך הזאה וטבילה: 
@11ל) @33שלקח חתיכת בגד וקפלה וגלגלה בחול על ידו לעשותה פתילה: 
@11לא) @33@44(אבגעזענגט)@55. שלא הבהב ראשה בחול. שתהא דולקת יפה: 
@11לב) @33שאם היתה קודם שקפלה גע"ג אצבעות. מקבלת עדיין טומאה. דמדלא הבהבה. קפולה לא בטלה מתורת בגד: 
@11לג) @33נר שבת. דמדלא הבהבה אינה דולקת יפה. וי"א דביו"ט בע"ש עסקינן. דאין מדליקין בכלי שנשברה ביו"ט משום מוקצה. ומיירי באין בהמטלית הזה רק גע"ג אצבעות מצומצמות וכיון דלא בטל ע"י קפולה בחול מתורת כלי. א"כ מדהוא שיעור מצומצם. כשמתחיל להדליק בו פורתא. מיד הו"ל ככלי שנשבר ביו"ט. ומדאסור לסלק ידו מהנר. עד שידליק רוב הפתילה היוצא. א"כ כשממשמש בו ובהדלקתו אח"כ. הו"ל כמדליק בכלי שנשבר ביו"ט. דאסור @66(כא"ח תק"א)@77: 
@11לד) @33דס"ל קפולה בחול בטלה מתורת כלי. ואינו מקבל טומאה. ומהאי טעמא נמי מותר להדליק בו ביו"ט בע"ש. מדהו"ל כנשבר כבר בחול. וגם ס"ל דא"צ להחריך ולהבהב הפתילה מע"ש. וקיי"ל בכולהו כר"ע. ואפ"ה מצוה להבהב הפתילה קודם הדלקה @66(א"ח רס"ד)@77: 
@11לה) @33ר"ל לא ינקב: 
@11לו) @33@22(ה) קליפת ביצה: 
@11לז) @33ממעל לפי הנר: 
@11לח) @33יש שעושין כן כדי שידלק הנר בצמצום. לכן מניח פתילה בנר בלי שמן. ותולה קליפת ביצה מנוקבת מלאה שמן ממעל לפיו. והוא מטפטף כל שעה על פי הנר. ובשבת אסור לעשות כן מע"ש. גזירה שמא יסתפק מהשמן מדאינו מחובר להפתילה הדולקת. ומחייב משום מכבה: 
@11לט) @33ר"ל אפי' הכלי שמטפטף הי' של חרס דמאוס אפ"ה חיישי' שיסתפק: 
@11מ) @33דלא גזר: 
@11מא) @33טעפפער: 
@11מב) @33ר"ל שחיבר ודיבק יחד הנר והכלי המטפטף קודם שצרפן בכבשן. וה"ה כשחברן בעה"ב אח"כ בסיד וחרסית: 
@11מג) @33ונזהר מלהסתפק ממנו: 
@11מד) @33קצה השני שאינו דולק: 
@11מה) @33מהשמן שבקערה: 
@11מו) @33וקמ"ל ביצה לרבותא דר"י. אע"ג דאינו מאוס מותר. וקמ"ל חרס דמאיס לרבותא דרבנן וקמ"ל קערה. לרבותא דר"י. דאע"ג דמפסיק אויר דביני ביני. אפ"ה לא חייש שיסתפק. וקיי"ל כחכמים @66(רס"ה)@77: 
@11מז) @33עובדי אש אין מניחין שום אש בחגן רק בבית ע"ז: 
@11מח) @33שלא יראוהו: 
@11מט) @33בעל מרה שחורה. שנוח לו לישב בחושך: 
@11נ) @33כך הגי' בש"ס. ולא גרסי' ואם: 
@11נא) @33הול"ל מותר. דהרי ע"כ כולהו במסוכן מיירי. דאל"כ למה פטור. הרי ס"ל בסיפא דבמלאכה שא"צ לגופה חייב. רק איירי דנקט בסיפא חייב. נקט נמי ברישא פטור: 
@11נב) @33האי כ"ף של "כחס" אינו כ"ף הדמיון. רק במקום אם. כמו כראותו כי אין הנער (בפ' ויגש). שפירושו אם יראה. והכא נמי ר"ל אם חס על (הלאמפע) שלא תפקע: 
@11נג) @33שלא תשרף: 
@11נד) @33דאע"ג דכבוי משום נר ושמן. מלאכה שא"צ לגופה הוא. אפילו הכי חייב: 
@11נה) @33דכל כבוי מלאכה שא"צ לגופה הוא. אם לא שמכבה מדצריך לפחמין. כמו שהיה במשכן: 
@11נו) @33במפיק ה"א. ר"ל שעושה אותה: 
@11נז) @33ר"ל אם כיבה את הפתילה מפני שהוא וכו' @22(ו). שהוא מתכוון שתהא מהובהבת ונוח להדליק אח"כ. וכגון שלא נתהבהבה מקודם. אז חייב. מדהו"ל כפחמין במשכן שכבום להדליקן אח"כ. והו"ל מלאכה שצריכה לגופה. וקיי"ל מלאכה שאצל"ג פטור @66(סי' רע"ח)@77. ודלא כר"ב הכא: 
@11נח) @33דשעת סכנה מוכן לפורעניות: 
@11נט) @33דאלו ג' מוטלין עליה ואחרים שחייבים בהנך סומכים שהיא תתקן הכל: 
@11ס) @33ולמה לא קאמר תנא. לבני ביתו. אלא ר"ל שלא יאמר בקול אווש שישמע בחוץ. רק יאמר בנחת כדי שיצייתו לו: 
@11סא) @33דגם אכילת עראי של שבת קובעת למעשר לכן יעשרו מקודם: 
@11סב) @33ערובי תחומין וחצירות: 
@11סג) @33*בנר שרואה אותו שלא הדליקוהו. שייך לומר הדליקו. בלשון צווי. ונ"ל דתנא נקט כל הג' כסדר הראוי. דכל הנצרך ביותר מזכירו תחלה דשמא ישכחנה. להכי מזכיר תחלה עשרתם מצורך אכילה בשבת. ואח"כ מזכיר ערבתם שהוא צורך טלטול והליכה. ובסוף מזכיר הדלקה. משום דאח"כ אסור בהב' שהזכיר תחלה: 
@11סד) @33ר"ל ביה"ש. והוא תוך י"ג מינוטען וחצי קודם צאת הכוכבים. ונ"ח מינוטען וחצי קודם ביה"ש הנ"ל. מחוייב להוסיף מחול על הקודש. כל הזמן הזה או מקצתו. ואחר צאת ג' כוכבים בינונים שאינן מפוזרין. הו"ל ודאי לילה לענין הכנסת שבת. רק במ"ש מחמירין דלא סגי בהכי. מדלא בקיאינן בבינונים. להכי צריך ג' כוכבים בינונים. ועוד ג' קטנים @66(רס"א ורצ"ג)@77 @22(ז): 
@11סה) @33טבל וודאי. וה"ה דאין מפרישין אז חלה @66(רס"א מג"א ס"ק ב')@77. ואף דהפרשת מעשרות שבות. ול"ג אשבות בין השמשות @66(כשמ"ב)@77. היינו לצורך גדול או לצורך מצוה @66(כשם וססש"ז)@77. אבל הכא מיירי בא"צ לו בשבת @66(ט"ז רס"א ומג"א ססש"ז)@77 @22(ח). מיהו בחלה דידן כיון דאוכל והולך ואח"כ מפריש @66(י"ד שכ"ג)@77 ודאי גזרו אשבות דהפרשה. דהרי א"צ להפריש @66(ועי' סי' תק"ו)@77: 
@11סו) @33מיירי נמי בא"צ להם מאד לשבת. ולהכי נקט כלים ל"ר. מיהו דוקא בנטמאו בדאו'. מחזי טבילה כמתקן. אבל כלים חדשים. י"א דאפי' בשבת שרי להטבילן. ויש להחמיר. מיהו בעבר והטבילן בשבת. יש להתיר לצורך. ובשכח להטבילן בע"ש יתנם במתנה לעובד כוכבים. או יטבלם במקוה דרך שאיבה בלי ברכה @66(מג"א שכ"ג)@77: 
@11סז) @33נ"ל דר"ל לא יאמר לעובד כוכבים להדליקן דאע"ג דאמירה לעובד כוכבים רק שבות. הכא מדנקט נרות לשון רבים. מיירי בא"צ להם רק להרווחה. כרבוי נרות שמדליקין לכבוד שבת. ולא מחשב כ"כ לצורך מצוה. משא"כ נר יחידי של שבת. שמחוייב כל א' להדליק בביתו @66(כסי' רס"ג)@77. מחשב צורך גדול. ומותר להדליקו אז ע"י עובד כוכבים. @66(רס"א)@77. וה"ה נר יא"צ מותר להדליקו אז ע"י עובד כוכבים. דמדנזהרין בו מאד מחשב צורך גדול @66(רט"ז ורמג"א רס"א)@77 וכן מותר לומר אז לעובד כוכבים לעשות אפילו מלאכה גמורה לצורך חול. אם הוא הפ"מ. דאין חלוק בין צורך גדול להפסד מרובה @66(שם)@77: 
@11סח) @33דרוב ע"ה מעשרין הן. ולא הו"ל כמתקן: 
@11סט) @33דוקא ערובי חצירות ותבשילין. דהו"ל נמי מצוה וצורך גדול @66(תקכ"ז)@77. אבל ערובי תחומין אע"ג דתחומין נמי אין מערבין רק לדבר מצוה. אפ"ה גזרו על שבות כזה. מדהו"ל אקנויי רשות @66(תוס' גיטין ד"ו ב' ד"ה עירבתם) (תקכ"ח)@77: 
@11ע) @33בדבר שאינו מוסיף הבל. אע"ג דבשבת אסור. התם ה"ט שמא ימצאנה אח"כ מצוננת וירתיחנה. משא"כ ביה"ש כל הקדירות רותחות הן. וליכא למיחש להא. מיהו לאחר שקבל שבת בפירוש. או אחר שאמר מזמור שיר ליום השבת. דהוי לדידן כקבלת שבת @66(כאשל רס"א סקי"ג)@77. אפילו אין עדיין בין השמשות. ע"י ישראל הכל אסור. ורק אמירה לעובד כוכבים לעשות מלאכה דאו'. משום צורך מצות קצת. שרי אז. מדלא עדיף קבלתו לשבת מביה"ש. דשרינן גבה אמירה לעובד כוכבים דקילא @66(מג"א שם סק"ז)@77. ודוקא בקבלי' לשבת או אמר מזמור שיר ליום השבת. תוך שעה ורביע קודם הלילה @66[והוא בצמצום ע"ב מינוטען קודם צאת הכוכבים]@77. אבל קודם לכן. אין קבלתו כלום @66(רס"ג ס"ד וסי"ד)@77. ואף לי"א שם. דאף בקבל שבת קודם זמן הנ"ל. אותו שקבל אסור במלאכה. היינו במלאכה דאורייתא אבל במעשרין ומערבין. אף המקבלין שרו בקבלו קודם זמן הנ"ל: 
@00פרק ג 
@11א) @33*הוא כקדירה גדולה ששפתותיה מחוברין לארץ בטיט. ובשוליו שהפוכין למעלה. יש ב' נקבים להושיב שם ב' קדירות שנסוקין באש שתחתיהן בהכירה ופתח הכירה להכניס שם אש היה בצדו. ומתוך שרחב למעלה אינו קולט חומו. וכ"כ תנורים שלנו שרחבים למעלה. דינן ככירה @66(רנ"ג ס"א)@77: 
@11ב) @33געהייטצט: 
@11ג) @33הוא התבן הנשאר בארץ אחר שנקצר השבולת: 
@11ד) @33הוא הנגבב ונקצר עם השבולת @66(כ"כ תוס' ור"ן וק"ל מסוכה [די"ג ב'] קשין ובהן שבולת. וכ"כ קשה מלקמן פ"כ מ"ה. וצ"ע. ועתוי"ט פ"ט דב"מ.@77 @88אולם@66 מרפ"ט דב"מ נראה דתבן היינו הסמוך להשבולת והקש היינו הרחוק ממנו. דקאמר כשם שחולקין בתבואה כך חולקין בתבן ובקש. וכשם שחולקים ביין כך חולקין בזמורות וקנין. משמע ודאי שכשם שביין הזמורות שזכר סמוך להן. הן אותן שגדלין סמוך להן. כך התבן שזכר גבי תבואה היינו אותו חלק שגדל סמוך לתבואה)@77: 
@11ה) @33מע"ש להשהותו שם בשבת. דליכא למגזר שיחתה בגחלים. מדאין להם גחלים. וליכא למיחש נמי משום דמטמין במוסיף הבל. דאסור בע"ש משום שמא יטמין ברמץ @66(לגרסתנו שבת דל"ד ב')@77. או למשום שמא ירתיח @66(כגי' רמב"ם י"ג משבת)@77 די"ל דוקא בטומן בדבר המטולטל אסור משום מוסיף הבל. ולא כי הכא בתנור מחובר. דלא דמי לרמץ @66(מג"א רנ"ג סקי"ז)@77. ותו דכשכסוי הקדירה מגולה. דהיינו שאינו נוגע בדבר שהטמינו בו אפילו שולים נוגעין בגחלים אין בו משום הטמנה @66(שם. ורט"ז רנ"ח. ור"ן)@77. ואילה"ק עכ"פ ניחש שמא יגיס @66(כשבת י"ח ב')@77. דנ"ל לפמ"ש ר"ן @66(שם ד"ו סע"ב)@77. דבנתבשל כראוי לבן דרוסאי @66(דהיינו שליש בישולו לרש"י וחצי בישולו לרמב"ם)@77. ועדיין חם. תו ל"ג שמא יגיס. דאפי' יגיס הרי הו"ל בישול אחר בישול. דאינו רק מדרבנן @66(כרט"ז שי"ח ג' וי"ח)@77. וא"כ הרי ה"נ סתם תבשיל מיירי דחזי לבן דרוסאי @66(כתוס' כאן ד"ה חמין)@77. וגם סתם קדירות ביה"ש רותחות הן. להכי ליכא למיחש שיגיס: 
@11ו) @33פסולת שנשאר מזיתים ושומשמין אחר שנכבש שמנן. (עהל דריעזען) בל"א: 
@11ז) @33עליה תבשיל מע"ש: 
@11ח) @33שיוציא כל הגחלים מהכירה. דאל"כ גזרירן שמא יחתה בגחלים. ולבעל המאור ור"ן די כשיגרפם מתחת הקדירה לצד אחר. אבל בהוציא כל הגחלים. אפי' לתת התבשיל*) על או תוך התנור מותר. ולדעה ראשונה אפי' גרפם לחוץ אסור אפי' על התנור. דמדהבלו חם. אי אפשר שלא ישאר ניצוץ ושמא יחתה בו: 
@11ט) @33ע"ג קצת גחלים. דדוקא בגורף צריך להוציא כל הגחלים דאל"כ לית ליה היכרא בנשארות. משא"כ בקוטם. ע"י שמצנן קצת גחלים יזכר שלא יחתה מדמתחמם עי"ז יותר @66(וכן הוכיח הר"ן וב"י מדלא קאמרה מתני' עד שיטמון הגחלים באפר. משמע דסגי בכסה קצת מהן. מזה משמע דלא כמחצית השקל שכ' דמ"ש המג"א דסגי בקיטום כ"ש היינו בכסוי דק)@77. מיהו כל זה לרי"ף ורמב"ם. דמתני' בשהוי מאכל מע"ש נמי מיירי. אבל אנן נוהגין כרש"י ור"י ורז"ה @66(רנ"ג א')@77 דמתני' דוקא להחזיר בשבת על הכירה מיירי. אבל לשהות מע"ש משהינן. ובאופן שנבאר בסוף משנתינו: 
@11י) @33דוקא מים חמין משהין @66(לרי"ף בשגרף ולרש"י ולדעמי' אפי' לא גרף)@77. דמים א"צ בישול כל כך שיחתה עבורן: 
@11יא) @33אף שגרף @66(לרי"ף)@77. דב"ש גזרו גרוף אטו אינו גרוף @66(ר"ן)@77: 
@11יב) @33לרי"ף דרישא להשהות מע"ש מיירי. קאמר הכא שפיר. דוקא בנטלה ורצה להחזיר בשבת פליגי ב"ש וב"ה. ולרש"י דרישא נמי בחזרה מיירי. ה"ק. חזרה דרישא פלוגתא דב"ש וב"ה היא @66(וק"ל למה נקט נוטלין כלל. פשיטא וכ"כ ק' לב"ה דקאמרי "אף" ל"ל. הול"ל לב"ה מחזירין. ונ"ל מזה ראי' לטור (רנ"ג). וכמ"ש רמ"א שם ס"ב. דדוקא בנטלה ע"מ להחזירה מותר להחזיר. לפ"ז לב"ש ה"ק אפי' בנטלה ע"ד להחזירה לא יחזיר. ובה"א אם נטל ע"מ להחזיר אף מחזירין)@77: 
@11יג) @33וק"ל כב"ה: 
@11יד) @33הוא ג"כ כקדירה בלי שולים. מחובר לארץ בטיט. רחב למטה. ופיו א' וצר למעלה: 
@11טו) @33דמדפיו א' וצר נקלט חומו טפי. ולהכי גם בהסיקו רק בקש. וגרף וקטם. אפ"ה כל זמן שיס"ב. גזרי' שמא יחתה. דשמא נשאר נצוץ ויחתה בו. ואפי' לסמוך תבשיל שבקדרה בצדו אסור מה"ט: 
@11טז) @33עשוי ככירה שאין פיו צר. רק שאין בו רק מושב קדירה א'. והבלו רב מהבל כירה: 
@11יז) @33דאפי' גרף וקטם אסור אפי' בצדו: 
@11יח) @33בשבת: 
@11יט) @33יורה חמה וכ"ש סמוך לתנור: 
@11כ) @33ר"ל שתצלה קצת: 
@11כא) @33כמו לא יבקענה. ור"ל לא ישברנה ע"ג סודרין חמין. אפי' נתחממו רק בשמש גזרי' שמא יטמין ברמץ: 
@11כב) @33בנתחממו בשמש: 
@11כג) @33אפי מע"ש @66(שי"ח מג"א סק"י)@77: 
@11כד) @33(זאנד) שנתחמם בחמה: 
@11כה) @33שנתחמם ע"י אופני עגלות. ובהנך מודה ר"י מדדמו לרמץ. או משום חשש שיזיז קרקע עולם ממקומו: 
@11כו) @33(רעננע): 
@11כז) @33שהביא מים מנחל צונן: 
@11כח) @33נחל קטן: 
@11כט) @33ר"ל שהמשיכו מבעו"י צנור מים צוננים שיפיס מחמי טבריא. תוך חמי טבריא. כדי שיתחממו המים הצוננין. וירדו למקוה בשבת: 
@11ל) @33ר"ל אם ירדו למקוה בשבת. אף שנכנסו לתוך הסילון מע"ש: 
@11לא) @33דהו"ל כאילו הטמין מים הצוננים שבצנור מע"ש בדבר המוסיף הבל: 
@11לב) @33אפי' מקצת גופו. דמדהוחמו בשבת אסורים בהנאה בכדי שיעשו: 
@11לג) @33ר"ל רחיצת רוב גופו. אפי' אבר אבר. אבל פניו ידיו ורגליו מותר לרחוץ בחמין שהוחמו ביו"ט @66(סקי"א)@77. מיהו אפי' מים שנתחממו מע"ש. אסור לרחוץ בהם כל גופו או רובו בשבת. רק נקט הכא בסילון שנתחמם בשבת דכה"ג גם בשתיה. או ברחיצת אבר א' אסור @66(שכ"ו)@77. @88[ונשים הטובלות @66בשבת במקוה חמה. אסור לה לטבול ביום ז' לספירתה מבעוד יום די"א דאפילו בדיעבד לא עלתה לה טבילה. וגם לטבול כשחשיכה בשבת בחמין. אסור משום גזירה דמרחצאות. רק תטבול בין השמשות. דכל דבר שהוא שבות לא גזרו עליו ביה"ש. דכדאי הוא ר"ת. ורבינו יואל במרדכי. דס"ל דמותר שבות ביה"ש לצורך מצוה אפי' קבלו כבר שבת [ודלא כמג"א רס"א סקי"א]. או שלא יהיו המים חמין או פושרין רק כשיעור הפגת צינתן [ח"צ תשו' י"א. וסדרי טהרה קצ"ז סק"ט]. אולם בתשו' נב"י כ"ה. וכ"כ בקרבן נתנאל כ' דאין למחות במקילין בשבת אפי' בחמין ממש. די"ל דבטבילה ליכא גזירה דמרחצאות. דאסרוה רק משום שמא יחום המים בשבת. ובטבילה של נדה ליכא למגזר הכי. דהא צריך להיות סמוך לחפיפה טבילה. והרי אסור לעשות חפיפה בשבת]@77: 
@11לד) @33הוא כלי שיש לו בית קבול לגחלים. סביב להמים שבבית קיבול הפנימי: 
@11לה) @33שגרפוהו מהגחלים מע"ש: 
@11לו) @33מהמים שנתנו לתוכו מע"ש. דאינו מוסיף הבל. רק משמר החום: 
@11לז) @33הוא כלי נחושת עם ב' שולים. ומשימין גחלים בין ב' השולים והמים בחלל הכלי שעל השולים: 
@11לח) @33דמדהאש למטה מהמים חומו רב. והו"ל כמטמין במוסיף הבל: 
@11לט) @33ר"ל יורה שסילקוה מהאש ובה מים חמין: 
@11מ) @33מים צוננים מועטים: 
@11מא) @33אם כוונתו שיתחממו הצוננים: 
@11מב) @33שהוא כלי שני: 
@11מג) @33דבכלי שני אי אפשר שיתבשלו הצוננים. להכי אפי' נותן לתוך הרותחין שבכוס. מים צוננים מועטין. שרי. אבל בנותן לתוך הרותחין מים צוננים מרובין. אפי' לכלי ראשון שרי. מדא"א שיתהוו רק פושרין. ודוקא בהסיר בשעת השפיכה הכלי ראשון מהאש @66(שי"ח י"ב)@77. מיהו באם רותחין מאד. אפי' בכ"ש אסור. וכמבואר בכלכלת שבת בדיני חמום לכתחילה @66(וכ"כ מג"א שם סקל"ד)@77. וה"ה בפינה מים מהמיחם לגמרי. מותר ליתן בו צוננים מרובים. דמשום מצרף ליכא. מדאינו מתכוון לצרף. והרי קיי"ל כר"ש. ואע"ג דהו"ל פ"ר. י"ל דוקא במלאכה אסור פ"ר. משא"כ צירוף אינו מלאכה רק כשמתכוון לתקן כלי @66(מגיד משנה. ועי' לעיל ספ"ב)@77. רק דמתני' אליבא דר"י. דס"ל דבר שאינו מתכוון אסור. להכי נקט "שפינהו" דמשמע שסילק היורה עצמה. ולא נקט שפינהו ממים @66(ותמוהין לי דברי המ"מ שהביא רמג"א שם סקל"ו. שכ' דמצרף שאינו מתכוון אפי' לר"י שרי. וק' והרי בש"ס הכא (דמ"א ב') אמרי' בפירוש דלר"י בכה"ג אסור. ות"ל כי כוונתי לרלח"ם פי"ב משבת שהקשה כן לרמ"מ וע"ש מה שתירץ)@77: 
@11מד) @33(טיגעל): 
@11מה) @33מהאש: 
@11מו) @33נ"ל דאין ר"ל שהעבירן מן הרותחין. אלא ה"ק שהעבירן מהאש מרותחין. דהאי מ"ם סי' הבנין של בינוני פעל. @88(אב"י הָפְעַל*)@77 כצ"ל) ומנוקד בשו"א. ור"ל בל"א (קאכענד): 
@11מז) @33וה"ה כל דבר. דכלי ראשון אף שנשתהה הרבה אחר שהעבירן מהאש. מבשל כל זמן שיד סולדת בו @66(ט"ז שס סקכ"ד)@77: 
@11מח) @33טעללער: 
@11מט) @33(שיססעל). דכלי ב' אף שיס"ב אינו מבשל. ויש אוסרים לתת מלח אפי' בכ"ש שיס"ב. ובעבר ונתן אפי' בכלי ראשון מותר. דבטל המלח בס' @66(שם ס"ט).@77 ואע"ג דכל דלטעמא עבידא לא בטל. נ"ל דהכא אין המלח אסור מצ"ע @66(כי"ד צ"ח ודלא כרמג"א הכא סקל"א ועי' עוד רמג"א א"ח תקי"ג ס"ז)@77. ואע"ג דדבר שיל"מ לא בטל. הכא שאני. דנתבטל קודם שנאסר. דאין המלח מתבשל רק אחר שנתערב @88(אב"י@66 עי' י"ד סס"י ק"ב)@77. מיהו כל זה במלח החפור הנקרא (שטיינזאלץ). אבל המלח הדק שלנו. מותר. שכבר נתבשל. ואין בישול אחר בישול @66(מג"א שם)@77. ועמ"ש לעיל בדין חמום לכתחילה: 
@11נ) @33אפילו לכלי ראשון: 
@11נא) @33הוא מי מלח של דגים. שע"י חריפתן מתבשל. וקיי"ל כת"ק @22(ג): 
@11נב) @33בשבת: 
@11נג) @33הנוטף. משום דמבטל כלי מהיכנו. דהשמן אסור לטלטל. מיהו במקום פסידא מותר לבטל כלי מהיכנו @66(מג"א רס"א סק"ב. ומדסיים פרק דלעיל בהדליקו הנר ושאר מילי דביה"ש. להכי סמיך בפרקן כירה. שהסיקוה וכו' נותנין וכו' דהוא נמי דיני דביה"ש דכרגע נותנים שם הקדירה. ואח"כ הדר הכא למילי דנר שסיים לעיל בפ"ב דמיירי הכא שכבר קידש היום)@77:
@11נד) @33ר"ל אסור ליהנות בשבת מהשמן הנוטף: 
@11נה) @33מדהוקצה להדלקה: 
@11נו) @33מנורה חדשה: 
@11נז) @33דמוקצה מחמת מיאוס: 
@11נח) @33דבשעה שהאבוקה דולקת עליו. הוה מנורה בסיס לאיסור. מיהו נר שמן בשעה שדולק יש בטלטולו חשש איסור דאו' דהו"ל פסיק רישא. דא"א שיטלטל הנר שמן אם לא שיקרב השמן או ירחקו ממקום שהפתילה בוערת. דחייב משום מבעיר ומכבה @66(כביצה דכ"ב א' וא"ח רע"ז ס"ג)@77. ורק נר חלב ושעוה הדולק כאבוקה אסור מדרבנן לטלטלו בעודו בוער. מדהוא בסיס לשלהבת איסור. ולרתוי"ט @66(פ"א דתמיד מ"א)@77. גם באבוקה דולקת יש חשש איסור דאו' בטלטולו @66(ועי' בפירושינו שם ל"ט. ועי' באשל רע"ו סק"י ולפי דבריו נ"ל דמ"ש בגמ' הכא [דמ"ו א'] הנח לנר שמן ופתילה דאסור לר"ש משום בסיס. ולא קאמר משום מכבה ומבעיר. דהרי מודה ר"ש בפסיק רישא [כשבת קי"ז א']. נ"ל דה"ט משום דע"כ ר"ש אוסר אפי' בפתילה הדולקת שאין עליה שמן. רק שמלוחלחת בשמן. באופן שאין לחוש בו חשש קירוב וריחוק השמן. ואפ"ה אסור משום בסיס. ועי' עוד תוס' [דמ"ב ב' ד"ה מיחם].@77 @88אב"י@66 ודברי הר"ב כאן. שכ' דנר הדולק בשבת אסור לטלטלו גזירה שמא יכבה. וכך כ' הרמב"ם בפי' המשנה. הוא תמוה. דזה דלא כמסקנת הש"ס דמ"ו א' דמסיק דטעם דר"ש הוא משום בסיס. ועי' מג"א רע"ו ססקי"א)@77. @44וקיי"ל@55 בהדליקו במנורה באותה שבת. אפי' כבה אסור לטלטלו אפי' לצורך גופו (ר"ל שצריך להמנורה לתשמיש היתר). או לצורך מקומו. ולא דמי לשאר כלי מוקצה מחמת איסור דשרי לטלטלו לצורך גופו ומקומו. דהתם גם ביה"ש הי' מותר לטלטלו כה"ג. משא"כ מנורה שדלק עליה ביה"ש. מגו דאתקצאי לביה"ש אתקצאי לכולה יומא @66(רע"ט רט"ז סק"ב)@77. מיהו במאוס עליו יסלקנו @66[רע"ט ב']@77: 
@11נט) @33(פונקען). דאין בהן ממש. ומותר ג"כ לטלטל ולסלק הכלי אחר שכבו בו הנצוצות @66(מג"א רס"ה סק"ו)@77: 
@11ס) @33אפי' מע"ש. גזירה שמא יתן שם המים בשבת. וקודם גמר הנתינה יפלו. והו"ל מכבה בידים. ואע"ג דכל כבוי הו"ל מלאכה שא"צ לגופה בא"צ להבהב הפתילה @66(כמג"א רס"י רע"ח)@77. א"כ הו"ל גזירה לגזירה. כ' תוס' דהכא גזרינן אטו כבוי שצריך לגופה. ולרמב"ם @66(ריש פרק דלקמן)@77 כל היכא שראו חכמים שלא תתקיים זאת הגזירה רק בגזירה אחרת. גזרו גזירה לגזירה. וע"ש. וכ"כ תוס' חולין דק"ד א' ד"ה ומנא: 
@00פרק ד 
@11א) @33דאסור לטמון תבשיל בע"ש בדבר שמוסיף חמימות. רק במה שמעמיד חמימות. דשמא יטמין בערב שבת בגחלים בוערות. ויחתה בשבת למהר בישולו: 
@11ב) @33פסולת זיתים ושומשמין: 
@11ג) @33של בהמות: 
@11ד) @33קליפי וגרעיני ענבים: 
@11ה) @33כצמר וצמר גפן: 
@11ו) @33אכולהו ד' קאי דע"י לחותן דוקא יש בהן חמימות ומוסיפין הבל. אבל יבשין אינן רק משמרין החום שבתבשיל שלא ישלוט בו אויר הקר שבחוץ @22(א): 
@11ז) @33ה"ה שאר נוצות @66(רנ"ז ס"ג)@77: 
@11ח) @33(זענע שפענע): 
@11ט) @33(ווערק) והן הקסמין שניפלין מהפשתן כשינפצוהו (ונ"ל דל"ג "דקה". דהרי בגמ' אצטריך למפשט מברייתא דר"י אנעורת קאי): 
@11י) @33וקיי"ל @66(רנ"ג ס"א וססרנ"ז)@77 דשאלענט שלנו אינו הטמנה מדאין הקדירה מסביב נוגע בתנור מדלא הוה דומיא דהטמנת רמץ. ועי' בכלכלת שבת בדיני הטמנה סי' ה': 
@11יא) @33עורות לחין עם שערותיהן. 
@11יב) @33אפי' לא טמן בהן. ומיירי בשל גסה. דכשכופלה חזי לישב עליו (מיהו אי"ל כר"ת. דהכא ביבשין מיירי. דק"ל דבכה"ג מי חזי להטמנה): 
@11יג) @33ואפילו טמן בהם. מדמוקצות לטוייה מיהו ביחדן לעולם להטמנה. אז בטלי להטמנה: 
@11יד) @33הטומן בהן. איך יוציא הקדירה מתחת המוקצה: 
@11טו) @33ומיירי שמקצת הכסוי מגולה @66(רנ"ט ס"א)@77. ואי"ל דעכ"פ הכסוי בסיס לאיסור. ליתא. דאין הכסוי משמש להצמר. רק הצמר משמש לקדירה לחממה. ובאין הקדירה מגולה כלל יתחוב כוש וינער @66(מג"א רנ"ט סק"ה)@77. ובא"א בכוש התיר בא"ר ליגע בצמר עצמו לסלקו: 
@11טז) @33ואכתי לא שמעינן מה יעשה משנטל הכסוי. ובהא פליגי ר"א ורבנן: 
@11יז) @33@44(פאם)@55: 
@11יח) @33ר"ל הקופה שטמן בה הקדירה בצמר מטה אותה. ולוקח המאכל. אבל לא יוציא הקדירה: 
@11יט) @33ושמא יטלטל המוקצה להחזירו. וי"א דאפי' באינן מוקצה אסור. גזירה שמא תתקלקל הגומא ויתקנה. והו"ל כהטמנה חדשה: 
@11כ) @33כשלא נתקלקל הגומא. דלא גזרינן: 
@11כא) @33אפי' בדבר המותר לטלטל אסור. דהטמנה לכתחלה בשבת אסור אפי' באינו מוסיף הבל: 
@11כב) @33משחשיכה דוקא. ואז אפי' לכתחלה מותר לגלות @66(רנ"ז ס"ד)@77 והא דנקט לשון דיעבד. קמ"ל דהא בכסהו ונתגלה מבעו"י אפי' גלהו בדיעבד. אסור לכסות משתחשך @66(רט"ז שם סק"ד)@77: 
@11כג) @33ר"ל מותר למלא בשבת (קרוג) עם מים צוננין או תבשיל צונן: 
@11כד) @33(דעקקע): 
@11כה) @33קיססען @66(עמ"ש פ"כ דכלים מ"א)@77. ולהכי מותר מדאין כוונתו רק שלא יצטננו ביותר. או כדי שתפג צינתן @66(שם ס"ו)@77. אבל דבר חם בכ"ר אסור לתנו תחת כרים וכסתות בשבת. אף דאינו מוסיף הבל. דכל הטמנה לכתחלה בשבת אסור. אא"כ פנהו מכ"ר לכלי אחר שרי כה"ג @66(רט"ז רנ"ז סק"ה)@77: 
@00פרק ה 
@11א) @33לרה"ר. דאדם מצווה על שביתת בהמתו מדאורייתא בכל מלאכה מל"ט מלאכות @66(כלקמן רפכ"ד א')@77. רק כל משא שמשתמרת בו. לא הוה כמשאוי. אבל כשהוא לנטירותא יתירתא. יותר הרבה מהצורך או שאינה משתמרת בו כלל. או כשהוא לנוי שאינה רגילה בו. הוה כמשא @66(ש"ה ס"א)@77: 
@11ב) @33(האלפטער). והוא חבל שבצוארה: 
@11ג) @33(דראממעדאר). והוא מין גמל נקבה שקלה לרוץ. וחזקה יותר מגמל: 
@11ד) @33טבעת ברזל שבחוטמה. דצריכה נטירותא יתירתא: 
@11ה) @33חמור מלוד שחזק ביותר @22(א): 
@11ו) @33רסן ברזל שנקראת בלשון רומי @44פרענום@55 ובל"א (געביס): 
@11ז) @33(האלז קעטטע): 
@11ח) @33ככלבי ציידין: 
@11ט) @33ר"ל מותר למשכן בחבל שבשיר: 
@11י) @33אמזין נמי קאי. דבנטמאו במת מזין עליהן בג' וז'. ונטבלין אח"כ בעודן בצואר הבהמה. וקמ"ל בהזאה. דלא חיישי' שמא יתכוון להזות אבהמה ונפסלה ההזאה ובטבילה קמ"ל דאינו חציצה מדרפויין בצוארה. @44ואע"ג@55 דתשמישי בהמה וכלים אמקט"ו. הכא שאני דמדאורחא בהן למשוך הבהמה. כתשמישי אדם דמי @66(גמ')@77: 
@11יא) @33(זאטטעלזוים). והוא כר קטן שמניחין על החמור כדי שיתחמם: 
@11יב) @33מע"ש. דבשבת אסור לקשרו לו. מדצריך לסמוך א"ע בבהמה כשיקשור לה. ומשתמש בבע"ח ובעבר וקשרו לה. אסור לצאת בו. ודוקא לקשרו לה אסור. הא ליתנו עליה מפני הצינה ושלא תצא בו מותר. ודוקא חמור דגם בתקופת תמוז קריר לי'. אבל סוס אסור ליתן עליו מרדעת כלל. דמחזי כמטעינו משא. ולהסיר מרדעת בשבת. בין מן החמור או מהסוס אסור מדהוה טרחא שלא לצורך. ואוכף הנקרא (זאטטעל). אסור בין ליטול בין להניח בין לחמור בין לסוס @66(ש"ה ס"ח)@77. אולם בשעה שהקור גדול. ואנו רואים שמזיק לסוס. וכן בימות החמה שהזבובים רבים ומצערים לסוס. מותר להניח עליו כל מכסה שירצה. דמה לי צער חמור מ"ל צער סוס. ובלבד שיהיה נזהר שלא ישען עצמו על הבהמה בשעה שמכסה @66(רט"ז שם סק"ו)@77: 
@11יג) @33אילים: 
@11יד) @33שמכסין זכרותן בכיס בתמונת לב. רחב למטה נגד הביצים וקצר למעלה נגד הגיד. למנעו מלעלות על נקיבות: 
@11טו) @33שקושרין זנבן למעלה. כדי להקל עלית הזכר עליהן @66(ולשון שחוזות פי' בירושלמי כמו משחזת. כלומר חדודות להבעיר הזכר ובגמ' דילן קאמר שאוחזין אליה שלהן למעלה כדי שיקל לעלות עליהן הזכר)@77: 
@11טז) @33שכובלין וקושרין זנבן לצד מטה. למנען מהזכרים: 
@11יז) @33שמצנפין בגד סביבה שלא יטונף צמר הנקיבות שהוא רך @66[וכבונות נ"ל שפירושו צעיף (הויבע). כמו תנתן כבינתי לבתי (ב"ב ק"ט) שפירשו צעיף כ"כ ה"נ מלבישין להכבש את הכתונת הזה דרך ראשו כעין (הויבע) כדי לכסות גם הראש חוץ מהעינים והפה]@77: 
@11יח) @33לפעמים קושרים דדיהן בחוזק שיתיבש החלב. ולפעמים רפוי שלא יטפטף החלב לארץ: 
@11יט) @33דהו"ל תכשיט: 
@11כ) @33ר"ל אם כוונתו ליבש חלבן מותר. אבל שלא יטפטף החלב לארץ מדלא מהדק אסור. דשמא יפול ואתא לאתויי @66(שם ס"ו)@77: 
@11כא) @33מטלית או כר שבזנבו. לסימן או לדבר אחר: 
@11כב) @33שקושר חבל מידה לרגלה שלא תוכל לברוח: 
@11כג) @33שקושר א' מידיה כלפי מעלה שלא תברח מדהוה נטירותא יתירתא הרבה מהצורך: 
@11כד) @33האחד. והאחרים נמשכים עמו. דמחזי כמוליכין למכרן: 
@11כה) @33ר"ל דבאינן קשורי' זב"ז. מותר להכניס כל החבלים שבפיהן לידו. ובלבד שלא יצא ראש החבל מתחת ידו טפח. דהו"ל משאוי שנושא ברה"ר. ויש אוסרים @66(שם סט"ז)@77: 
@11כו) @33סביב ידו ויקשור. משום כלאים. דא' צמר וא' פשתן. ואף דהו"ל דבר שאינו מתכוון. פסיק רישא הוא. או דאתיא באמת כר"י דס"ל דבר שאינו מתכוון אסור @66(ועמ"ש לעיל ספ"ב [בועז אוח ו]. @88אב"י@66 עי' י"ד סי' ש' ס"ו)@77: 
@11כז) @33דלמא נפל ברשות הרבים ואתא לאתויי: 
@11כח) @33(שעללע): 
@11כט) @33סתום במוכין שלא ישמיע קול. עכ"פ מחזי כמוליכה למכור לשוק שע"י קול הזוג יתעוררו קונים לראותה: 
@11ל) @33עצים שקושרין סביב צוארו שלא יחכך מכתו בשיניו: 
@11לא) @33במנקשת רגלי' זב"ז. קושרין טבעת מעור עב סביב המקום שמנקשת: 
@11לב) @33מלת שברגליהן אחוטין נמי קאי. דחוטין לסימן ורצועות שלא יפריחו: 
@11לג) @33שלא יגררו זנבן בארץ: 
@11לד) @33שנותנין מין עץ בחוטמן. שיתעטשו ויפלו התולעים שתוך ראשיהן אע"ג דכל צער בבהמה שרי @66(כשבת נ"ג א')@77. ואי"ל דעכ"פ דלמא נפל ואתי לאתויי. דא"כ פשיטא וכדקאמר שם. @44נ"ל@55 דמורני רק צער מועט הוא לה ולהכי אסור: 
@11לה) @33עול קטן שנותנין בצוארו להתרגל בעול: 
@11לו) @33(שטאכעל שוויין) (והוא מלשון מורש קפוד ישעי' י"ד פכ"ג ונתחלף הדלי"ת ברי"ש). ששערותיו חדין. וקושרין עורו על דדי הפרה שלא יינקו משם השרצים: 
@11לז) @33בין לנוי בין לשמירה: 
@11לח) @33של שכנתו היתה. ומדלא מיחה בה נקראת על שמו: 
@00פרק ו 
@11א) @33הקדים תנא למנקט דין יציאות בהמה קודם ליציאת אשה מדדרך בהמה להשכים יציאתה יותר: 
@11ב) @33בבהמה הקדים דין היתר יציאתה. ובאשה דין איסור יציאתה דכבודה בת מלך פנימה: 
@11ג) @33אכולה קאי דלא תצא לחצר בחוטין ורצועות שבראשה. דשמא יזדמן לה טבילת מצוה. ומדחוצצים צריכה להסירן אז. וחיישינן שתוליכן ד"א ברה"ר: 
@11ד) @33שתעשם רפויין קצת. שלא יחצצו בין מי הטבילה לגוף: 
@11ה) @33ציץ זהב שבמצח: 
@11ו) @33כמין (בארטע) שלמטה מהציץ הנ"ל מהצדעין עד הלחיים: 
@11ז) @33בשבכה. ואטוטפת נמי קאי. דבתפורין נמי שרי. דאין לחוש לשלפא ומחויא. דכיון דתפורין בשבכה. לא תגלה שערותיה ברה"ר: 
@11ח) @33(בינדע) קטנה שתחת הציץ שלא ידחקנה הציץ: 
@11ט) @33אבל בחצר שרי @66(שלא רצו חכמים לאסור לה הכל. שלא תתגנה על בעלה)@77. אבל הנך ב' דלעיל אפי' בחצר אסורים. וי"א דאפי' בחצר המעורבת או בבית. אסורים: 
@11י) @33עטרה בצורת ירושלים: 
@11יא) @33@44(האלזבינדע)@55. שמהדקתה סביב לצואר. שתראה בעלת בשר. ובלשון רומי נקראת שלשלת של קשוט צואר(קאטטעללא): 
@11יב) @33נזמי אף. אבל בנזמי אזן יוצאת. דטריחה לשלפן. דהאזנים מכוסים בשבכה: 
@11יג) @33אע"ג דתכשיט הוא לה אסור דילמא שלפא ומחוייא: 
@11יד) @33נמי תכשיט הוא. דטס זהב יש בראשה: 
@11טו) @33וקיי"ל דנשי דידן יוצאות בכולן לכרמלית. ואפי' הנך דמשנה ג'. מדאין לנו רה"ר. וגם תכשיטין מצויין ולא שלפא ומחוייא @66[ש"ג ח"י. ואע"ג דכבר נאסר במנין. נ"ל דהכא שאני. דהאיסור ידוע טעמו (כמג"א ס"מ סק"ז). או מדאינו שכיח רה"ר (כרמ"א שי"ט ס"ג). דבהנך גוונא שרי לבטל איסור ב"ד הקודמין. כשיש עלילה מועטת להתיר. דאע"ג דגבי לולב ושופר אסרו מה"ט. הכא חששו שלא תתגנה וגם יש לחוש שתעבור במזיד מה"ט. ודו"ק]@77: 
@11טז) @33לרה"ר: 
@11יז) @33מנעל עץ עם מסמרים. ונאסר משום מעשה שהיה בשעת שמד. שטמנו א"ע במערה. ושמעו רעש ע"ג המערה. וחשבו שהאויבים באים עליהן. ודחקו א"ע. ורמסו והרגו זא"ז במסמרים שבמנעליהן אלו. ומשום דבשבת היה המעשה גזרו רק בשבת ויו"ט שהם ימי כנופיא שנאסרים במלאכה: 
@11יח) @33במנעל יחידי. שיחשדוהו שנושא השני תחת כנפי בגדו. ותו דחיישינן מדמחייכי עליה. שלף ומייתי ליה ד"א ברה"ר: 
@11יט) @33דביש מכה. מכתו מוכחת. ולא יחשדוהו. ולא מחייכי עליה: 
@11כ) @33אפילו למ"ד שבת זמן תפלין. עכ"פ יש לחוש שכשירצה לפנות. יטלטלן ד"א ברה"ר ומדאסר רק מדרבנן לפיכך כשיש חשש בזיונן. מותר להכניסן זוג זוג @66(כרפ"י דעירובין)@77. וא"כ ה"ה קמיע שכתובים בו שמות. אף שהיא של מומחה אסור לצאת בה. אם לא שמחופה בעור. דאז מותר להכניסה בבית הכסא. משא"כ תפלין אף שמחופין בעור אסורין מפני השי"ן שכתוב על העור. ואנן קיי"ל דבשבת אסור להניח תפלין @66(עי' א"ח ל"א ומג"א שם סקי"ב ועי' ש"ח מג א סקי"א)@77: 
@11כא) @33כתב או עשבים כרוכים בעור שנושאין לרפואה: 
@11כב) @33ר"ל שלא ריפא עדיין ג"פ. דבאתמחי גברא. דהיינו שזה האדם ריפא כבר ג"פ בג' קמיעות כזו שכולן שוות. או דאתמחי קמיע. דהיינו שקמיע זו רפאה כבר ג"פ. מותר להוציא קמיעתו @66(ועי' ש"א סכ"ה)@77: 
@11כג) @33מלבוש של מתכת שלובשין במלחמה. לבלי ישלוט חרב בהלובשו. @44(הארניש)@55 בל"א: 
@11כד) @33בלשון רומי נקרא @44קאססידא@55. ובל"א (העלם). והוא כובע ברזל שלובשין במלחמה: 
@11כה) @33@44(פום הארניש)@55. והוא כסוי ברזל סביב לרגלים במלחמה: 
@11כו) @33העשויה לתפור בגדים: 
@11כז) @33מדאינן לה לתכשיט. ומשו"ה ביצאת בו לרה"ר חייבת חטאת: 
@11כח) @33תכשיט לקשור מפתח חלוקה. וי"א תכשיט כטבעת סביב ראשה. ונקרא בלשון יוני ורומי @44(קאללארע)@55: 
@11כט) @33(געווירצבינדכען) ותלוי בחוט בצוארה. ובערוך גרס כוכלת. וכן נקרא בל' רומי @44כֻּכֻּלוּס@55: 
@11ל) @33@44(באַלזאַם פלעשכען)@55. ובלשון רומי נקרא שמן מרוקח @44(פאליאטום)@55. וג"כ תלוי בחוט בצוארה: 
@11לא) @33דס"ל דתכשיטין הן ורק לכתחילה אסור דלמא שלפה ומחוייא: 
@11לב) @33חרב דתרגום תליך וקשתך. סייפא וקשתא: 
@11לג) @33(ברוסט שילד) משולש. דתרגום מאתים מגן מאתן תריסין (רמב"ם): 
@11לד) @33(שטרייט קיילע). וי"א שילד עגול: 
@11לה) @33הא אם היה תכשיט שרי אף דחנית ודאי מטולטל בידו. מכאן נ"ל דמותר להוציא מטה עם כפתור נאה לכרמלית ודלא כרמג"א @66(ש"א ס"ק כ"ז)@77. מיהו דבר שאינו רגיל לנשאו בידו. כגון דאזע של כסף. אפי' אין בתוכה טאבאק. אסור. והא דמשמע שם @66(ש"א סי"א)@77 דלולא דהבריללע עצמו הי' מותר להוציא התיק של כסף. איכא לאוקמא כשתיק תלוי בשלשלת בצוארו. מיהו בשריון וקסדא לעיל @66(מ"ב)@77 מודו רבנן דפטור. דאע"ג דגם כן כלי מלחמה הן ולגנאי. מדעכ"פ מלבושי הגוף הם: 
@11לו) @33@44(יעטהאקען)@55: 
@11לז) @33(זיכעל): 
@11לח) @33ואי תכשיטין הן למה יבוטלו לע"ל: 
@11לט) @33@44(קניבאנד)@55: 
@11מ) @33דכלי המשמש כלי הוא. דעשוי רק להחזיק בתי שוקיה שלא יפלו קצוות הבתי שוקים למטה. ומה"ט גם לנוי אינן עשויין ולהכי אינן מק"ט: 
@11מא) @33דלא שלפא ומחוייא. שלא תגלה שוקה ברה"ר: 
@11מב) @33שלשלת שתלוי מבירית לבירית. למנעה מפסיעות גסות. שלא ינשרו בתוליה: 
@11מג) @33מק"ט. דתשמיש אדם הוא: 
@11מד) @33דאפשר לה ליטול השלשלת ולא תגלה שוקה דהבירית כרוכה מלמטה למעל משוקה. אבל הכבלים מחובר בבירית במה שיש ממנה למטה משוקה: 
@11מה) @33שקולעתן כחבלים. וקושרת בהן שערותיה. ולא דמי לחוטי צמר לעיל. דהכא המים נכנסים בקשר. דכל חבל העשוי משער. אינו פחות מג' שערות. ולהכי לא מהדק @66(כסוכה ד"ו א')@77. ומשו"ה א"צ להסירן כשתטבול. ולא אתי לאתויינהו @66(ר"ן ועי"ד קצ"ח ד')@77: 
@11מו) @33קמ"ל שער חבירתה. אע"ג דמאיס עלה. לא חיישינן דמחייכי עלה. וקמ"ל שער בהמה. אף דלאו בת מינה ומינכר. לא חיישי' שיחייכו עלה: 
@11מז) @33@44(פאלשע טוער)@55 @22(א): 
@11מח) @33אכבול נמי קאי. דאסור לעיל ברה"ר: 
@11מט) @33לקלוט ליחות האוזן: 
@11נ) @33שלא יתדחק הרגל: 
@11נא) @33שתוחבת באותו מקום. שלא יטפטף הדם על בשרה ויכאיבה. ואפי' אינו קשור מותר. דמדמאוס. אי נפל לא אתא לאתויי'. אבל מוך שבאזנה צריך שיהיה קשור קשר מהודק. ובמוך שבסנדל הסתום מכל צד. אפי' אינו קשור מותר. אבל מוך שהתקינה לנדתה שלא יטוף על בגדיה. הוה אצולי טנוף. ואסור @66(ש"ג סט"ו)@77. דרק דבר שהוא מלבוש. אפי' אצולי טנוף מותר @66(כסי' ש"א סי"ג וי"ד)@77: 
@11נב) @33@44(פפעפפער)@55 שבפיה לריח הפה. וכ' רש"י שהוא פלפול ארוך: 
@11נג) @33שבפיה לחולי שניים: 
@11נד) @33כל מין בושם: 
@11נה) @33מדקאמר מלת בתחלה. משמע דר"ל דדוקא דבר שלא נתנה אתמול לתוך פיה אסור. אבל בנתנתו אתמול אף שהסירתו ביני ביני רשאי לתתו שוב היום לתוך פיה: 
@11נו) @33שנפל @44שׁנָּה@55. והושיבה אחר במקימו: 
@11נז) @33שן שמתחיל להרקב. מכסתו בזהב שלא ירקב יותר: 
@11נח) @33אשל זהב לחוד פליגי. דמדחשיב הוא. שלפי ומחוי @88[אב"י@66 וה"ק יוצאה אשה וכו' ובגרגיר מלח וכו'. ובשן תותבת. אבל בשן זהב ר' מתיר וכו' אמנם ק"ל לפי' קמא של רש"י (דס"ס א'). שכ' דלהכי לא תצא בזהב דלמא מחייכי עלה. א"כ למה עשה ר' ישמעאל להאי איתתא שן זהב (כנדרים דס"ו ב').@77 @88תרצתי@66 לבני הר"ב שליט"א. בני. תקשה הכא גופה. אי באמת מחייכי עלה. אטו בשופטני עסקינן. שתעשה לה דבר שעל ידו תהי' לשחוק בעיני רואיה. אבל מה"ט כתבתי לעיל בפירושי סי' נ"ז שמכסתו בזהב שלא ירקב ביותר. א"כ מה"ט נמי ר' ישמעאל עשה להאי איתתא שן הזהב]@77: 
@11נט) @33שמניח סלע על המכה לרפואה. הא שלא ינגף. אסור @66(מג"א ש"א סקמ"א)@77: 
@11ס) @33שנותנין חוטין באזניהן שלא יסתמו הנקבים שבאוזן עד שיגדלו: 
@11סא) @33אע"ג דלאו תכשיט הן כלל. וגם יש טפי לחוש שיפול לחוץ מהאוזן משנחוש שיפול החוט מתוך האוזן. אפ"ה אם יפול לא מייתי ליה בידה מדאינן חשובין כ"כ: 
@11סב) @33(פערשלייערט). שמעטפת כל ראשה חוץ מהעינים: 
@11סג) @33(צוגעהעקעלט). ומפרש לה במשנה ז' במה פורפת: 
@11סד) @33ר"ל מחברת שתי שפתי חלוקה סביב לצואר: 
@11סה) @33שיש בשפת א' עניבה. ובצד ב' קשור אבן קטן במטלית שיהי' כעין כפתר. ומכניסתו בהעניבה בשבת: 
@11סו) @33אמטבע לחוד קאי שלא תפרפו בשבת. מדאסור לטלטלה. מיהו אף דמשמע הכא דבאינו פרוף או בפרוף ולא בטלו אגב הבגד. אסור לטלטלו. עכ"פ בירא שיגנבו מעותיו. נוהגין ללבוש מלבוש שיש בו מעות. אפי' אינן תפורים בו. ויש להקל לצורך @66(ט"ז ש"א ס"ק כ"ג. ומג"א שם סקמ"ה)@77. וכ"כ מותר לישא חוץ לעירוב מעות התפורין בבגדו או מפתח שקשור דוקא בסוף חגורתו מע"ש ומחשב תכשיט אף שהוא של ברזל. דבהוא בקצה החגורה נראה כעין קרס לחגור בו @66(שם סי"א)@77. והא דפורפת על אבן לכתחילה. היינו דוקא שיחדה לכך. דאז ראוי לטלטלו @66(רש"י ס"ה. ב'. ד"ה אתאן למטבע וסי' ש"א כ"ב)@77: 
@11סז) @33שנקטע רגלו: 
@11סח) @33(שטעלץ פוס): 
@11סט) @33דמדאינו סמוך עליו רק על המקלות. ואינו לובשו רק שלא יראה חסר רגל. לפיכך אינו לא מלבוש ולא תכשיט רק משאוי: 
@11ע) @33שעשה בית קבול בראש הקב להניח שם מוך שלא ידחוק ראש שוקו: 
@11עא) @33מקבל הקב טומאת מגע. אבל באין לו בית קבול כתיתין. בית קבול של ראש שוקו אינו מועיל שיקבל טומאה. מדאינו עשוי כשק שמטלטלין המלוי אגב הכלי. והכא אינו מטלטל הרגל אגב הכלי. והו"ל כשאר פשוטי כלי עץ שאינם מק"ט: 
@11עב) @33יש קטע משים כעין דפין של עץ או עור תחת ברכיו לסמוך עליהן בהליכתו: 
@11עג) @33אם זב הוא מדמיוחדין לתשמיש זה. ויש בהן כשיעור ראוי המיוחד למדרס @66(ככלים פכ"ז)@77: 
@11עד) @33דתכשיט דידיה הוא. וה"ה חיגר או חולה שצריך מאד למקל. מותר לצאת בו אפי' חוץ לעירוב. ושאר כל אדם אפי' סומא ואפי' תוך לעירוב אסור לילך במקל. מדיכול לילך בלעדן הו"ל עובדין דחול @66(מג"א שם סקכ"ז)@77: 
@11עה) @33דאע"ג דאין נכנסים במנעל בעזרה. הנך לאו מנעל הן. מדאינן בראש הרגל: 
@11עו) @33כסא למכווץ רגלים שיושב עליו ורגליו בארץ. וכשרוצה לילך. נשען בידיו בספסלים קטנים. ודוחק א"ע בכח למקום שרוצה: 
@11עז) @33הן המנעלים שברגליו. שנסמך עליהן ג"כ קצת בהילוכו: 
@11עח) @33מדנשען עליהן קצת: 
@11עט) @33מדאינו נסמך עליהן כראוי. אינן מהודקין ברגליו. ודלמא משתלפי ויביאם: 
@11פ) @33דחשיבי כמנעל: 
@11פא) @33חמור עץ של ליצנים. וי"א @44(לארפע)@55. וי"א דפים לילך עמהן בטיט: 
@11פב) @33דלאו כלי הוא: 
@11פג) @33כך רגילים. שקושר האב רצועה ממנעל ימינו למנעל שמאל של בנו. ושל שמאל למנעל ימין של בנו. וחושבין שזה סגולה שלא יגעגע הבן אחר אביו: 
@11פד) @33פעמוני זהב שבלבושיהם. והוא שיהיו ארוגים בבגד. וגם שאין בהן ענבל. ואין משמיעין קול @66(ש"א סכ"ג בהגה. ועי' מג"א שם סקל"ב ול"ה)@77: 
@11פה) @33חגב ונתלה לרפואה לכאב האוזן: 
@11פו) @33של שועל חי. תולין למי שישן ביותר. ושל שועל מת למי שלא יוכל לישן: 
@11פז) @33יתד מעץ שנתלה עליו אדם וחושבין זה לסגולה לרפא נפח שבמכה. או לקדחת שלישית: 
@11פח) @33ואנן קיי"ל דכל שלרפואה אינו דרכי אמורי ומותר @66(ש"א סכ"ז. ועי' י"ד קע"ט@77: 
@00פרק ז 
@11א) @33מדגדול עונש מחלל שבת. להכי נקט כלל גדול @66(ועמ"ש רפ"ז דשביעית)@77: 
@11ב) @33ששכח או לא ידע מעולם שיש שבת בתורה: 
@11ג) @33על כל השבתות והמלאכות שעשה בהן. דכולהו חדא שגגה היא: 
@11ד) @33שיש שבת בתורה. ושנאסרו בה מלאכות אלו שעשה: 
@11ה) @33ששכח שהיום שבת: 
@11ו) @33אף שלא נודע לו בינתיים. והו"ל הכל העלם א' אפ"ה אמרינן דימים שבינתיים הוה כידיעה. דא"א שלא שמע בינתיים. שאותו היום שבת היה. אלא דלא רמי אנפשיה למדכר. הלכך כל שבת ושבת הו"ל כשגגה בפ"ע: 
@11ז) @33ששבת היום: 
@11ח) @33שלא ידע שמלאכות אלו שעשה אסורות: 
@11ט) @33חטאת א'. ואע"ג שחזר וכפלן בשבתות הרבה. כל אב חדא שגגה היא. מדלא נודע בינתיים. וימים שבינתיים אינן כידיעה. דמכח הימים א"א שידע איזו מלאכה אסורה. רק ע"י שילמד דיני שבת. וה"ה בעשה כמה מיני תולדות שמאבות חלוקים שחייב על כל א' וא' חטאת לבד. רק בעשה אב ותולדה דידיה. או ב' תולדות שמאב א'. חייב רק חטאת א': 
@11י) @33ב' תולדות מאב א'. או אב ותולדה דידיה. אבל ב' תולדות מב' אבות חלוקות. חייב על כל א' חטאת א': 
@11יא) @33ה"ק הא דתנן במשנה א' חייב על כל אב מלאכה. מ' חסר א' הן. @44אמנם@55 מה הוא אב ומהו תולדה. עי' בתחלת @44כלכלת שבת@55 ותרווה צמאונך: 
@11יב) @33עי' פי' כל מלאכה ומלאכה שבמשנה. בכללי ל"ט מלאכות שבתחלת הספר שבארנו שם הכל בס"ד באריכות: 
@11יג) @33שאסף גדולי קרקע תלושין במקום חבורן: 
@11יד) @33(ווינדשויפעלען) להסיר המוץ מהגרעינין: 
@11טו) @33שהלבין הצמר ע"י שפשוף או ע"י כבוס וכדומה: 
@11טז) @33שהצמר הדבוק יחד כמו (קלאטטערען). נפץ והפרידו או סרקו במסרק: 
@11יז) @33מתח חוטי השתי בכסא האורג מכובד עליון הנקרא (קעטטענבוים) לכובד תחתון הנקרא (צייגבוים): 
@11יח) @33שעשה או תיקן ב' טבעת או ב' עניבות (שבשאפט). שבהן מכניס בכל טבעת או עניבה חוט א': 
@11יט) @33שהשליך ב"פ הערב בין חוטי השתי: 
@11כ) @33שהתיר*) ב' חוטי ערב מבין חוטי השתי. ונראה לי דבכל חד דחשיב במתניתין דסלקא דעתך אמינא שאינו מועיל כלום. כגון אורג או תופר שני חוטין ודכוותיה נקט גבי שיעורה לאשמעינן דאפילו הכי חשיב מלאכה אף על גב שלא הועיל כלום: 
@11כא) @33בגמ' מקשה היינו מולח היינו מעבד. ומתרץ חשבינהו בחד. ועייל שרטוט במקומו: 
@11כב) @33שגירד בברזל השער מהעור: 
@11כג) @33שחתך או קרע עור או נייר כפי הצריך לו לתשמישו: 
@11כד) @33ר"ל אפילו לא עשה רק פעולה קטנה כהכאת פטיש להשוות עקמימות שבכלי או להשוות הלבינה שבבנין. עכ"פ מדהתכוון לגמור עי"ז מלאכתו וחייב: 
@11כה) @33הא דנקט מ' חסר א'. ולא קאמר ל"ט. תי' @44אאמ"ו הגאון@55 זצוק"ל. מדהקשה הר"ן למה לא חשיב מעביר ד"א ברה"ר. ותי' מדיש לכל אדם ד"א. הו"ל בכלל מוציא מרשות לרשות. א"כ לזה קאמר מ' כקושית הר"ן. וחסר א' כתירוצו. ובל"ש תי'. מ' עם תחומין. למאן דס"ל תחומין דאורייתא. וחסר א' דעכ"פ פטור עלה. ולמה דקיי"ל תחומין דרבנן @66(כמג"א ת"ד סק"ב)@77. איכא מחמר שהוא מדאו'. ופטור עלה. והא דהדר תנא הרי אלו מ' חסר א'. ה"ט מדאינו חייב על תופר אא"כ קושר ג"כ. להכי לאחר שמנה תנא כל הל"ט מלאכות. קאמר הרי לפי מניננו הם מ'. דהרי בכלל תפירה יש ג"כ קושר. ומחייב עלה ב' חטאות. ואפ"ה חסר א'. מדכבר נמנה קושר: 
@11כו) @33משום דרצה תנא לפרש "הוצאה" דהיינו מה דסיים במנין האבות מלאכות. להכי הקדים כלל זה שבדיני הוצאה: 
@11כז) @33מצד עצמו. שאינו נזרק לאיבוד. רק ראוי להצניעו לצורך אדם. ולמעוטי דם נדה. דאף שיש שיצניעוהו להאכילו לחתול. עכ"פ עי"ז נחלש האדם. ומכ"ש שאר דבר מאוס דלא חזי כלל: 
@11כח) @33ר"ל שגם בגדלו יש שיעור שראוי להצניעו: 
@11כט) @33אפי' המוציא עשיר. שאין הדבר חשוב בעיניו: 
@11ל) @33או אין וכו': 
@11לא) @33ר"ל אותו אדם שהדבר חשוב בעיניו: 
@11לב) @33תבן של קטניות: 
@11לג) @33רש"י ור"ב פירשו קשין של שבלים. ולפמ"ש @66(פ"ג ד')@77 דקשין הוא הדק הנקצר עם השבולת. נ"ל דנקט שפיר תבן כמלא פי פרה. מדהוא קשה ועב. וחזי רק לפרה. אבל עמיר שהוא הקש הדק העליון שהוא רך. חזי גם לטלה: 
@11לד) @33דרך יותר: 
@11לה) @33דזוטר מטלה. ולהכי אף דחזי גם לטלה. לחומרא משערינן: 
@11לו) @33דחזו לאדם: 
@11לז) @33ככל מאכל אדם. ולא משערינן במלא פי גדי. מדלא חזו לגדי: 
@11לח) @33הקל אינו מצטרף להחמור. דעצה אמ"צ לתבן להתחייב כמלא פי' פרה אבל תבן מצטרף לעצה להתחייב כמלא פי גמל: 
@11לט) @33כל מאכלי אדם: 
@11מ) @33שאינן מאכל: 
@11מא) @33זנב הפרי: 
@11מב) @33@44(גראָבע קלייע)@55: 
@11מג) @33@44(פיינע קלייע)@55. ויש מפרשים איפכא: 
@11מד) @33ולהכי מצטרפות עמהן: 
@00פרק ח 
@11א) @33ר"ל שיוציא רביעית הכוס. שכשימזגנו בג' חלקים מים. יהיה רביעית הלוג. והוא ביצה ומחצה. שהוא שיעור כוס בהמ"ז וקידוש והבדלה. וא"כ שיעור הוצאת יין הוא @88/@88 ביצה: 
@11ב) @33כפי בליעת אדם בבת אחת. והוא יותר מכגרוגרת @66[תוס'. והקשה בני הרב המאה"ג מהו' ברוך יצחק שליט"א @45הגאבדק"ק לאנדסבערי@54 לפי מ"ד כריתות (די"ד א') דבית הבליעה אינו מחזיק יותר מב' זיתים. ולרמג"א (תפ"ו) ר"ל שאינו מחזיק ג' זיתים. אבל באמת מחזיק יותר מב' זיתים. והוא כשיעור ביצה. וא"כ איך שיערו כאן כדי גמיעה בגרוגרת שהוא רק שליש ביצה או @44/
@99 ביצה ותרצתי לו דאע"ג דבית הבליעה מחזיק כביצה. עכ"פ אין דרך לגמוע יותר משיעור גרוגרת]@77: 
@11ג) @33מכה שבגב הבהמות. ואע"ג דחזי לאכילת אדם. אזלינן לחומרא דסגי בשיעור מועט: 
@11ד) @33ר"ל אצבע קטנה שברגל של ילד בן יומו. ולרש"י א' מפרקי אצבע ילד בן יומו: 
@11ה) @33לשפשף: 
@11ו) @33מטלית שנותנין על העין לקרר חמימותו @88[אב"י@66 ול"מ נ"ל שהיא מלה יוונית @88קאלליראן@66. והוא תחבושת העין. ונקרא כך על שתואר הרטיה כעין עוגה שנקרא ג"כ קילורין]@77: 
@11ז) @33מים דלא חזו לשתיה רק לגבל הטיט: 
@11ח) @33כל המינין שנזכרו במשנה @22(א): 
@11ט) @33לעיל במשנה. שכולן פחות מרביעית: 
@11י) @33אסוקי מלתא דר"ש היא. וס"ל דלמצניע עצמו מדהחשיבן להך מילתא סגי ליה בשיעור זוטא. משא"כ לסתם בנ"א צריך רביעית: 
@11יא) @33(פאסס). לאוחזה בו. דמתוך שהחבל קשה מקלקל לנפה וכברה. ואינו ראוי רק לקופה: 
@11יב) @33(באסט): 
@11יג) @33(זיעב) לקמח: 
@11יד) @33(זיעב) לנקות התבואה וכן מוכח לענ"ד מאהלות @66(פי"ח מ"ב) (וי"מ איפכא)@77. לתלותן בו. ובציר שיעורן מאוזן הקופה: 
@11טו) @33להראות לסנדלר מדה שצריך למנעל של קטן בן יומו. ושיעורו בציר מתלאי: 
@11טז) @33(פאפיר) העשוי מעשבים. ומדעשוי מחוטי עשבים נקרא נייר. כי נייראן בל"י חוטין דקים: 
@11יז) @33(מארקע). שנותן המוכס להסוחר לראיה שכבר שלם לו המכס. ורגיל לכתוב ב' אותיות גדולות מכתב המורגל: 
@11יח) @33קמ"ל אף שכתוב על קלף חייב: 
@11יט) @33שאינו ראוי לכתוב עליו: 
@11כ) @33(באלזאם פלעשכען) @88[אב"י@66 היא מלה רומית @45פאליאטום@54 והוא בושם לח הנעשה מעלי וורדים ובשמים. והכלי שישימוהו בו נקרא על שמו]@77: 
@11כא) @33דמליח ולא עפיץ: 
@11כב) @33ר"ל לכסות בו קמיע: 
@11כג) @33@44(פערגאמענט)@55. דמדחשוב לא עביד מניה קשר מוכסין: 
@11כד) @33ולא קאמר שבמזוזה. דשם אין כתוב פ' שמע על קלף בפ"ע: 
@11כה) @33תמוה וכי לא ידעינן שהיא שמע ישראל. ונ"ל לפמ"ש רתוי"ט דאצטריך תנא למנקט תפילין. דקמ"ל דמה"ט משערינן בה. מדנצרכה לכל אדם. ע"כ. והרי לפמ"ש רב"י @66(א"ח ל"ב י"ד)@77 יש לעשות פרשת שמע מקלף עב ביותר. א"כ סד"א דלהכי נקט פרשה קטנה שבתפילין. דבעי נמי שיעור בעובי הקלף כעובי פ' שמע שבתפילין. להכי סיים. כדי לכתוב וכו'. ר"ל דהשיעור רק בהמשך הקלף ולא בעביו: 
@11כו) @33(שמינקע): 
@11כז) @33שכן הצנועות עוטפות ואין מגלות רק עין א' וכוחלות אותה: 
@11כח) @33(ליים): 
@11כט) @33(ליים רוטהע). שנותנין הדבק על נסר שבראש הקנה. שכשהצפור יושב עליו. נדבק וניצד בו: 
@11ל) @33(פעך): 
@11לא) @33(שוועפעל): 
@11לב) @33צלוחית שמשים בו כסף חי. סותם פיו בזפת או גפרית. וחוזר ועושה נקב דק בהסתימה: 
@11לג) @33על נקב שבמגופת פה צלוחית של יין. שהיין דק משמן: 
@11לד) @33לבינה כתושה: 
@11לה) @33לטוח במקום שהמפוח נכנס בכור: 
@11לו) @33לטוח מושב הכור @66(כך מסקנת הגמ' ודלא כר"ב ורמב"ם בפירושו)@77: 
@11לז) @33(קלייע): 
@11לח) @33לשמור החמימות: 
@11לט) @33ר"ל אצבע קטנה של בת. דכך רגילין לעשות לילדה שצמחו בה רבוי שערות. והיא עדיין רכה בשנים. מושחין גופה אבר אבר בסיד. ועי"ז השער נושר והגוף מתעדן: 
@11מ) @33ר"ל להשיר השער @44שֶׁבְּרַקָה@55 (שלעפפע) בל"א: 
@11מא) @33מצח שסדה אותו להאדימו @66(ודלא כר"ב)@77: @88[אב"י@66 ומורכב מב' מלות בלשון יון @45אנטי אפס@54 ר"ל "נגד ההבטה" שהמצח של אדם מובט תיכף בהאדם. לכן ייפוהו]@77: 
@11מב) @33טיט אדום: 
@11מג) @33לשון רומי @44מַרזוּפיוּם@55. ור"ל שק לצרור בו סחורה. שיניחו עליו חותם: 
@11מד) @33והוא פחות מחותם מרצופין: 
@11מה) @33זוטר שיעוריה מכרוב: 
@11מו) @33כדי לערבו: 
@11מז) (שבמוירער @33קעללע): 
@11מח) @33המגיע עד קשר אמצעי שבאצבע: 
@11מט) @33שאינו ראוי לכתיבה: 
@11נ) @33משוברת: 
@11נא) @33ביצת תרנגולת שקלה ביותר להתבשל. והשיעור כדי שיתבשל כגרוגרת ממנה: 
@11נב) @33(צערשלאגען) ומעורבת בשמן. שממהרת להתבשל עי"ז: 
@11נג) @33(טיגעל). ומחמם האילפס בקנה הנ"ל: 
@11נד) @33(לעפפעל): 
@11נה) @33(שליססעל צאהן): 
@11נו) @33הוא כמו מחט חד שהאורג שובט בו חוטי השתי המתוחין שלא יתקפל חוט על חבירו. וכשנקטם ראשו מחדדו בזכוכית: 
@11נז) @33שיעורי' משקל י' מעה. שהן יחד כמשקל קט"ז שעורות בינונית והוא מעט יותר מקווינט @66(ועי' מ"ש בס"ד פ"ו דשבועות ב')@77 וס"ל דלא טרח אינש לגרש עוף ע"י זריקת צרור. דבהרמת קול מתגרש: 
@11נח) @33קרשים שמונחים זע"ז. נותנין חרס בין קרש לחבירו. כדי שלא יתעקמו: 
@11נט) @33ליקח בו גחלת בוערת: 
@11ס) @33לשאוב: 
@11סא) @33גומא קטנה. ור' יוסי מחמיר. דלחתות אש צריך שיעור גדול טפי שלא יכווה. וקרא לא זו אף זו קאמר. ולהכי אזלינן לחומרא @66(מיהו לכאורה ר' יוסי נמי מיקל דפוטר באין לו ב"ק)@77: 
@00פרק ט 
@11א) @33איידי דנקט אסמכתא בסוף פרק דלעיל. נקיט נמי כל הני אסמכתא דפרקן. או משום אסמכתא דמשנה ג'. דמרחיצין המילה בשבת נקט נמי כל הני: 
@11ב) @33אפילו לא נגע בה כשנשאה: 
@11ג) @33ר"ל תעשה לע"ז זר ממך: 
@11ד) @33כנדה: 
@11ה) @33הכנס אל תאמר לו. ולא אמרתי לך שתהיה לך כנדה. רק לענין טומאה. אבל לא כמוה שתחזור לקרבה ולהכניסה כשתטבול. רק צא תאמר לה. דע"ז טמאה עולמית: 
@11ו) @33וקיי"ל דע"ז מטמא רק במגע: 
@11ז) @33ר"ל שאינה מק"ט: 
@11ח) @33מה ים אין מק"ט. כ"כ ספינה. ואפי' היא של חרס. וכ"ש של עץ. ואפילו טענוה ביבשה והורידוה לים. דמטולטלת מלא וריקן. אפ"ה אמקט"ו: 
@11ט) @33ולא יותר. ואף דבכל דוכתא מלת זרעונים כולל כל הנזרע. הכא רק בירקות שרי לזרוע ה' מינין בערוגה. מדכך הדרך לזרוע מהן מעט מעט: 
@11י) @33מניח בכל זוית טפח על טפח פנוי. וזורע ד"ט האחרים ברוחב טפח. וכן בכל רוח ורוח: 
@11יא) @33ר"ל טפח על טפח זורע באמצע. כדי שיהיה מובדל מהירקות שבצדדים טפח ומחצה לכל רוח כתמונה א). או שיזרע באמצע ח' טפחים. אבל יגע בהזרוע בד' הצדדים רק בראש תור. כתמונה ד). אבל טפי מה' מינין. אף שמרחיקין זמ"ז טפח ומחצה שהוא שיעור יניקה. או נוגעים בראש תור. אפ"ה אסור. מדהו"ל עירבוב: 
@11יב) @33תוציא. חד. צמחה. חד. זרועיה. תרי. תצמיח. חד. הרי ה' וקרא מיירי בסתם ערוגה שהיא ו' טפחים. מדקים להו לרבנן דבכה"ג לא ינקי מהדדי: 
@11יג) @33דאז מדאכתי לא מסרח הש"ז. שפיר מקרי עדיין ש"ז. דראוי עדיין להזריע להיות ולד נוצר ממנו: 
@11יד) @33וקיי"ל @66(י"ד קצ"ו)@77 דהפולטת ש"ז תוך ו' עונות לשימושה. חוץ מיום ששמשה בו סותרת יום א' בז' נקיים שלה @66(ועונה היא או יום או לילה)@77: 
@11טו) @33דכשאין מים חמין. מותר לישראל להחם לו מים לרחצו כדי לחזקו. דאז הילד מסוכן. ובב' ימים הראשונים פליגי הפוסקים. די"א לא נתחזק החולי עד יום ג': 
@11טז) @33והאידנא נשתנה הטבע. ולהכי אין מרחיצין סתם מילה. רק ביש לחוש לסכנה. אבל קודם המילה. מרחיצין אותו בחמין שהוחמו מע"ש. ובנשפכו יביא חמין שהוחמו לצורך עובד כוכבים. אבל לא יאמר לעובד כוכבים לחממן. ולענין שרית הסדין (ווינדעלן) למילה. באפשר יעשה ע"י עובד כוכבים @66(של"א ס"ט. ועי' בל"ט מלאכות במלבן)@77: 
@11יז) @33צמר סרוק כלשון וצבוע (קארמאזין): 
@11יח) @33אע"ג דאיכא קצת איסור כשיוציאו חוץ לתחום. או כשיחמר אחריו @66(עי' פסחים ס"ו ב' ודו"ק)@77: 
@11יט) @33מקיש סיכה לשתיה. מיהו אינו ראיה גמורה רק זכר. דדלמא ברחיצה משתעי קרא דמים. דגם ברחיצה נכנסים מים בקרבו דרך נקבי פארען שבגוף. א"נ בקרבו לאו אמים רק אקללה קאי. להכי באמת סיכה רק מדרבנן אסור. והכי קיי"ל: 
@11כ) @33כלעיל פ"ח סי' נ"א. נ"ב. נ"ג: 
@11כא) @33בשמים. שומים. בצלים. ושומן @66(עי' ר"מ ערלה פ"ב מ"י)@77: 
@11כב) @33ה"נ בעינן ביצה קלה דהיינו ביצת תרנגולת דמדהיא עריבה לחיך טפי משאר ביצים. א"צ תבלין מרובים להמתיקה: 
@11כג) @33כל מינים שבתבלין: 
@11כד) @33קליפה ירוקה שעל האגוז בעודה לחה ראוי לצבוע: 
@11כה) @33(גראנאטאפפעל): 
@11כו) @33(וויידענקרויט) שעושין ממנו (אינדיג): 
@11כז) @33(פערבער ראטה): 
@11כח) @33רגילין לתת בראש הסבכה מטלית צבוע: 
@11כט) @33(אלויען). וי"א (זאלפעטטער): 
@11ל) @33הן ג' מיני עשב המנקין הבגדים בכביסה: 
@11לא) @33אשה שמצאה כתם בכתנתה. ומסופקת אם הוא דם נדה או צבע. בודקתו במינין אלו @66(כפ"ט דנדה מ"ו)@77: 
@11לב) @33חזי לריח הפה. ואינו פלפל שלנו. דהוא בכלל תבלין דלעיל כ"א: 
@11לג) @33(הארציכט). חזי לרפא כאב חצי ראש: 
@11לד) @33העשויין. להריח. ולעיל כ"א מיירי במצויין טפי לתבל המאכל: 
@11לה) @33דאף מתכת מעט חזי לעשות כלי קטן: 
@11לו) @33ספרים שנרקבו: 
@11לז) @33(מענטעלכען) של ס"ת שנרקבו: 
@11לח) @33ומפני קדושתן חשיבי: 
@11לט) @33וקרא אחשביה לאיסורי'. והו"ל מתקן להוציא ע"ז מביתו. ות"ק סבר מדמבוזה בעיני אדם. אינו בכלל כל הכשר להצניע. כלעיל @66(פ"ז מ"ג)@77: 
@11מ) @33תיבה קטנה של מוכרי בשמים: 
@11מא) @33דחדא הוצאה היא. וא"ת מה ארי' קופה הרי אפי' הוציא וחזר והוציא בהעלם א' חייב רק א'. י"ל דקמ"ל דאפי' לר"י @66(כריתות פ"ג מ"ט)@77 דתמחויין מחלקין. א"כ כ"ש דמינין מחלקין. ואפ"ה כיון שהן בקופה קופה מצרפן וחייב רק א' @66(ועי' פ"י מ"ב)@77: 
@11מב) @33אע"ג דאוכלין שיעורן כגרוגרת. הנהו לזריעה קיימי טפי: 
@11מג) @33(גורקען זאאט): 
@11מד) @33(מעלאהנען זאאט): 
@11מה) @33(שמינק. באהנען זאאט). והנך חשובים טפי משאר זרעים. וסגי בשיעור זוטא: 
@11מו) @33שמצניעו לקטן לשחק בו: 
@11מז) @33ככל מיני אוכלין. מדאין טעון שחיטה: 
@11מח) @33מין צפור @88[אב"י @66כ"פ הר"ב אבל כפי מה שהוכיחו בת"ח הוא מין חגב. ע"ש]@77: 
@11מט) @33ות"ק ס"ל דאין נותנו לתינוק. פן ימות ויאכלנו. ואף דקטן אוכל נבילות לתיאבון אין ב"ד מצווין להפרישו. עכ"פ אסור ליתן לו בידים. מיהו אביו בכל גוונא מצווה להפרישו. ואפי' באיסור דרבנן חייב לחנכו. רק דבדאו' מחינן באב. ובדרבנן לא מחינן בי' באב. אבל בתינוק שאינו בר הבנה. אף אביו אינו מצווה להפרישו. אבל אסור להאכילו בידים @66(מג"א שמ"ג ב')@77. @44וחינוך לקטן@55 במצות עשה. היינו אפי' בעשה דרבנן. כתפלה @66(א"ח ק"ו. ורט"ז שם סק"ב)@77. ונר חנוכה @66(ססי' תרע"ה)@77. ומגילה @66(סי' תרפ"ט. ועי' מ"ש בזה בחידושינו מגילה פ"ב מ"ד)@77. וזמן החינוך הוא לכל חד וחד כפום חורפי' @66(מג"א שמ"ג סק"ג. וכ"כ תוס' סוכה דכ"ח ב' ד"ה כאן)@77. וי"א שחינוך הוא לבן ט' שנים @66(מג"א ט"ז סק"א)@77. וי"א דכל שראוי לאותה מצוה. אף שאינו מבין לשם מי עושה. חייב לחנכו בה @66(תוס' חגיגה ד"ב א' ד"ה איזהו)@77. @44ונ"ל @55כשניתק חוט העירוב. מותר ליתן לתינוק ספרים לנשאן לביהכ"נ. דלא גרע ממפתחות שהתיר המרדכי ליתנן לתינוק לנשאן לביהכ"נ @66(כרט"ז שמ"ו סק"ו)@77. והרי כל דבר שהוא מצוה ספינן לי' בידים @66(כמג"א שמ"ג. ותוס' פסחים פ"ח א'. ועי' ר"ן נדרים ל"ו א'. ומג"א תקנ"ט סק"ט)@77. וע"י עובד כוכבים פשיטא דמותר להביא הספרים לשם. מדהוה שבות דשבות במקום מצוה @66(ועי' סי' ש"ז ס"ה. ורט"ז ס"ב בהג"ה)@77: 
@00פרק י 
@11א) @33ר"ל אע"ג דבפרקן דלעיל קצוב שיעור הוצאה לכל מין ומין. היינו בסתם. אבל המצניע. ר"ל שיחדן במקום משומר. להיות לזרע וכו': 
@11ב) @33@44(פראָבע)@55 להראות לקונה נקראת בלשון יון (דאגמא): 
@11ג) @33דמדשמרה לא' מג' אלו. שיעור הוצאתן בכ"ש: 
@11ד) @33אילו הוציאו לתכלית א' מהנך ג'. פשיטא דחייב בכ"ש. אף שלא שמרן מעיקרא לכך. רק מיירי הכא. אע"פ שהוציאו סתם כדי לטלטלו מבית לבית @88[אב"י@66 ולהכי לא אמר תנא בקיצור המוציא לזרע וכו'. דקמ"ל דכשהצניע תחלה לא' מהנך ואח"כ הוציא סתם חייב]@77: 
@11ה) @33אפי' בגרעין א'. דאף שהוציאו סתם עכ"פ כיון שהצניען תחלה לחד מהנך. אמרי' דאדעת הצנעתו הוציאו. ואף דכבר שמעינן לעיל @66(פ"ז מ"ג)@77 דהמצניע חייב בכ"ש. קמ"ל הכא אף ששכח בשעת הוצאה לאיזה מהנך ג' הצניעו. אפ"ה חייב בכ"ש: 
@11ו) @33כמבואר בפרק דלעיל: 
@11ז) @33ר"ל לפע"ד חזר ממחשבתו ונמלך שלא לזרעו: 
@11ח) @33קמ"ל אף דלא נמלך בפירוש. רק זרקן בין שאר פירותיו. אף שמקומן ניכר אפ"ה אמרי' דנמלך @66(גמ')@77 והכניסן דקתני לאו דוקא. דה"ה בהוציאן אחר מעשה זה. שיעורו ככל אדם. וכ"כ ברישא הוצאה וה"ה הכנסה. רק ברישא מדהצניען. שייך הוצאה אח"כ וקמ"ל סיפא דאפי' על אותו גרעין שהיה חייב עליו על ההוצאה פטור על ההכנסה כשחזר בו ביני ביני: 
@11ט) @33(שוועללע). שגבוה מג' עד ט' טפחים. ורחבה ד"ט. דאז דינו ככרמלית. ולאו דוקא נתנן. אלא אפי' עמד לפוש על האסקופה. וקמ"ל דבלא נח חייב לאפוקי מבן עזאי. דס"ל מהלך כעומד דמי: 
@11י) @33דלא מחייב עד דעביד עקירה מרה"י והנחה ברה"ר או איפכא. והכא הרי הניח בכרמלית בנתיים @88[אב"י@66 בהוציא מרה"ר לרה"ר או מרה"י לרה"י. וביניהן כרמלית. אף בלא הנחה בנתיים פטור. ובלבד שלא העבירו בא' מב' רה"ר ד' אמות ואפי' ב' בזו וב' בזו מצטרפים]@77: 
@11יא) @33@44(פאסס)@55: 
@11יב) @33נמוכה מג' דהו"ל כרשות הרבים. וה"ה ברשות הרבים ממש: 
@11יג) @33ר"ל עד שיוציא בפעם א' כל הקופה. ואפי' מלאה חרדל. שכבר יש הרבה מהן בחוץ. אפ"ה פטור. דאגוד כלי שמיה אגוד. והכי קיי"ל @66(רמב"ם פי"ב)@77. ודלא כר"ב: 
@11יד) @33שנאמר בכתף ישאו. להכי אף דכתף למעלה מיו"ד. חייב. דכולהו אורחא דהוצאה נינהו: 
@11טו) @33@88[אב"י@66 בפיו פטור. ודוקא בדבר שאינו אוכל. או באכל שלא כדרך אכילה. דאל"כ במתכוון להוציאו כך חייב (כשבת ק"ב א'). ובדבר שאינו אוכל. אף שהתכוון להוציא כך פטור (כתוס' כאן ד"ה המוציא). וה"ה באינך דנקט מתני'. אף במתכוון להוציא כך פטור (רלח"מ פי"ב משבת הי"ג)@77: 
@11טז) @33(עללענבאגען). שכפף הזרוע ונתן שם פרי: 
@11יז) @33(בייגירטעל) שעשוי ככיס: 
@11יח) @33דאע"ג שפה הכיס למטה. אינו נופל מתוכו. כגון שהכיס צר: 
@11יט) @33רגילין היו לעשות שפה רחבה למטה במלבוש. ויכול לתת לתוכו דברים קטנים: 
@11כ) @33(שוה) של עור רך: 
@11כא) @33(שוה) של עור קשה: 
@11כב) @33דהתכוון לשמירה מעולה ונעשה שמירה פחותה. ולא נעשה מחשבתו: 
@11כג) @33דהתכוון רק לפחותה ונעשה מעולה. וכ"ש בהתכוון לאחריו. ונשאר לאחריו דחייב. דאתעביד מחשבתו: 
@11כד) @33כמו (שירצע). ותלתה בו דבר להוציאו ובא לו לצד אחר: 
@11כה) @33וידעה מתחלה שיתהפך סביב: 
@11כו) @33הרצים עם אגרות. נותנין אותו בקנה התלוי בצואר. ודרך הקנה להיות חוזר וסובב מלפניו לאחריו ע"י מרוצתו. ולת"ק כיון דלא ניחא ליה בהך חזרה. דע"י מרוצתו יכול לאבדו ולא ירגיש כשיחזור הדבר לאחריו. להכי פטור. כך נ"ל: 
@11כז) @33דכתיב גבי חטאת אם נפש אחת תחטא בעשותה. ה"ק קרא. הא דצריך לחיוב חטא: שתחטא נפש יחיד זהו דוקא היכא שתוכל נפש א' לעשות כל החטא. אז אמרינן בעשותה. בעשה כולה חייב. ולא בעשה מקצתה. ולר"ש ר"ל עד תעשה נפש א' כל החטא: 
@11כח) @33אדם חי: 
@11כט) @33ועל החי גופי' פטור כשאינו כפות או חולה. דחי נושא א"ע. ומיקל גופו כשישאהו. והו"ל כשנים שעשו וזה יכול וזה יכול דהרי הנישא נמי יכול לשאת כל גופו כשילך. וה"מ אדם. אבל בהמה חי' ועוף. אפי' חיים חייב. דמדרוצים להשמט. מכבידין עצמן. ולא הו"ל שנים שעשאוהו @66(כך נ"ל. ולתוס' שפירשו חי נושא א"ע. ר"ל דבמשכן לא היו נושאין דבר חי. ק"ל א"כ לרבנן למה בנשא בהמה חי' חייב. וי"ל. ועי' שבת צ"ד א' ועירובין צ"ז ב')@77: 
@11ל) @33דמדיש בהם שיעור לטמא. הוצאה חשובה היא להנצל מלהטמא @22(א): 
@11לא) @33אפי' על מת שלם. מדעיקר כוונתו לסלקו מעליו. ולא לקברו או להאכילו לכלב. והו"ל מלאכה שאצל"ג: 
@11לב) @33שתלש שער ראשו בידו: 
@11לג) @33שתלש שער שעל השפה @44(ליפפען בארט)@55 בל"א: 
@11לד) @33שתלש שפמו או זקנו בידו: 
@11לה) @33שעשתה משערה גדילים @44(פלעכטען)@55 בל"א או תלתלים @44(האַאַרלאָקען)@55 בל"א: 
@11לו) @33צובעת עיניה (בשמינקע): 
@11לז) @33שחולקת שער ראשה @44(שייטעל מאכען)@55 בל"א: 
@11לח) @33בגודלת ופוקסת משום בונה. ובכוחלת משום צובע: 
@11לט) @33ובתולש שערו דפטרו רבנן. דוקא בתולש ביד. @88(אב"י@66 עיין רמג"א ש"מ סק"ג ורט"ז ססי' של"ו)@77 אבל בגוזז בכלי כמלא פי זוג. שהוא ב' שערות. או במלקט לבנות מתוך שחורות אפי' ליקט רק אחת. חייב. ודוקא בשצריך לשער הנגזז. דאל"כ הרי קיי"ל מלאכה שאצל"ג פטור @66(כסי' רע"ח)@77. ולמ"ד מלאכה שאצל"ג חייב. גם בא"צ לשער הנגזז חייב @88(אב"י@66 ועי' במג"א סי' ש"ג ס"ק כ"ב. וש"מ ס"ק ג')@77: 
@11מ) @33דחשיב מחובר. ואפי' הנקב מן הצד דינו כמחובר. והכי קיי"ל @66(רמב"ם פ"ח ג')@77. ושיעור הנקב כדי שורש קטן. ר"ל דהנקב רחב קצת. הא בסדק בעלמא אין חיוב. אבל איסור יש אפי' בלא ניקב כלל @66(עי' בל"ט מלאכות בתולש)@77: 
@11מא) @33@44אב"י@55 לרש"י גיטין ד"ז ב' בשל עץ מיירי הכא. הא בשל חרס לא בעי נקיבה. ולתוס' כאן אליבא דר"ת הדין איפכא. ולתוס' @66(מנחות פ"ה ב' ד"ה כאן)@77 לר"ת דוקא בשל חרס מהני נקיבה. הא בשל עץ אף נקוב כשאינו נקוב דמי. וקיי"ל כרש"י @66(עי' ב"י לטא"ת של"ו)@77: 
@11מב) @33אזיל לשיטתיה @66(כלאים ספ"ז)@77 דגם עציץ נקוב לא הוה כמחובר: 
@00פרק יא 
@11א) @33אחר שפירש דיני הוצאה. פירש נמי דיני זורק ומושיט. דהו"ל תולדת מוציא. ועי' ריש מכילתן: 
@11ב) @33דס"ל מדקלוט באויר רה"ר. הו"ל כהונח שם ודוקא למטה מי"ט. אבל למעלה מי"ט. דהו"ל מקום פטור. ד"ה פטור. וכמו כן למטה מג' לכ"ע קלוטה כהונחא דמיא @66(כשבת צ"ז א' רש"י ד"ה תוך ג')@77. ולרמב"ם למטה מג'. לרבנן דוקא בנח ע"ג משהו חייב @66(כפ"ג משבת הט"ז)@77. מיהו בזרק מרה"ר לרה"י. או איפכא. לכ"ע אפי' דרך למעלה מיו"ד חייב. דהוה כזורק מרה"ר לחור דג"כ חייב @66(כשבת ד"ק ע"א)@77: 
@11ג) @33רבנן קאמרי כיצד. דמדתני סתמא. משמע אף בגזוזטרא שלמטה מיו"ד פוטר את הזורק. והיינו כרבנן @66(ואף דמתני' מייתי ראי' מעגלות של משכן. והן היו גבוהות י'. מדהו"ל רה"י. י"ל דרק לענין מושיט מייתי ראי' מעגלות. דבדיוטא א' חייב מושיט בכל גוונא אפי' למעלה מיו"ד מדהוה דוגמת הושטה שבעגלות המשכן. אבל מתני' בכל גוונא מיירי. דאפי' למטה מיו"ד פטור הזורק)@77: 
@11ד) @33בניין בולט מאמצע כותל מעלייה לרה"ר לישב שם. @44(אלטאן)@55 בל"א. ובלשון רומי קסיסטום: 
@11ה) @33בב' צדי רה"ר. ושניהן למעלה מג' טפחים ולמטה מי' טפחים: 
@11ו) @33מדלא אשכחן במשכן הושטה וזריקה מרה"י לרה"י ורוחב רה"ר באמצע: 
@11ז) @33בצד א' ברה"ר. ועכ"פ יש הפסק אורך רה"ר ביניהן: 
@11ח) @33אף שמושיט למעלה מי'. עכ"פ מדהוה דכוותה במשכן. וכדמסיק. חייב: 
@11ט) @33קרשי המשכן: 
@11י) @33מעגלה לעגלה. ועגלה רה"י היא. מדגבוה י' ואורך רה"ר באמצע: 
@11יא) @33מפני כובד הקרשים. וי"א מפני קדושתן: 
@11יב) @33העפר שחפרו מהבור. שהניחוה סביב שפתה. נקרא חולית הבור. וגבוה י' בצירוף עומק הבור: 
@11יג) @33ר"ל או סלע שגבוה בעצמו י"ט: 
@11יד) @33והניח ברה"ר: 
@11טו) @33ממה שנטל מרה"ר: 
@11טז) @33דכרה"י דמי: 
@11יז) @33שזרק דבילה שמינה ד"א בר"ה. ונדבקה בפני הכותל למעלה מי"ט: 
@11יח) @33דלמעלה מי"ט מקום פטור הוא. ומותר לכתחילה: 
@11יט) @33וחייב וקמ"ל דאף שהן ד"א מצומצמות אין עובי הדבילה ממעט הד"א. מדלא מבטל הדבילה בכותל: @44ואילה"ק@55 מ"ש מלעיל @66(פ"י מ"ב)@77 דברוב הקופה מבחוץ. אפ"ה פטור מדמיעוט עדיין בפנים א"כ כ"ש הכא דרוב הדבילה בפנים להד' אמות. @44י"ל@55 שאני הכא שהכותל מפסיק ומעכבו להוליכו להלן. משא"כ התם. מדלא הוציא כולו. ש"מ דלא ניחא ליה להוציא כולו. ופשוט דאם היה זורק דבילה עד סוף ד' אמות מצומצמות ברה"ר. כיון שקצת מהדבילה עדיין תוך ד' אמות הי' פטור. וכבקופה הנ"ל: 
@11כ) @33מדלא התכוון לזריקת חיוב: 
@11כא) @33והוא דנח קצת קודם שנתגלגל לפנים. רק דלרמב"ם צריך שינוח ממש ע"ג משהו קצת. ולרש"י ושאר פוסקים סגי בנתעכב באויר מעט ע"י רוח: 
@11כב) @33דים כרמלית הוא. וה"ה נהרות. רק נקט ים. דסתמו עמוק י' ורחב ד'. הא נהר שאינו עמוק י' או אינו רחב ד'. דינו כרשות שהוא עובר בתוכו @66(כמג"א שנ"ו סק"א)@77: 
@11כג) @33(זומפף). ואורחא דמלתא נקט. שע"י שרבים בוקעין בו מתערב שם עפרורית ונעשה רקק: 
@11כד) @33שרבים רגילים לילך בו ברגל @66(רש"י שבת ד"ח א' ד"ה ורה"ר)@77: 
@11כה) @33דדינו כרה"ר: 
@11כו) @33ר"ל כמה יהא עמיק שיחשב עדיין רה"ר: 
@11כז) @33ואף ע"ג דאדרבה גומא פחות מעומק י"ט ברשות הרבים. ה"ל כרמלית. ובעומק י"ט הו"ל רה"י @66(כא"ח שמ"ה סי"א)@77. התם באינו עשוי להילוך רבים. משא"כ הכא: 
@11כח) @33אף דכבר שמעינן לה. ה"ק "כל רקק מים וכו'" אפילו רחב ד' אמות. לא אמרינן דבכה"ג אינן טורחים לעבור ד' אמות בתוכו. ואקיפי מקפי ליה ולהוי כרמלית. קמ"ל. דכיון דעכ"פ יכולים לעבור בו. עוברים בו קצת. ודינו כרה"ר. מיהו מדנקט מהלכת מהלכת ב' פעמים. ולא נקט בקיצור. רקק מים ובו רה"ר. קמ"ל דדוקא הלוך על ידי דחק שמיה הלוך. אבל תשמיש ע"י דחק לא שמיה תשמיש לחשבו עי"ז כרה"ר. ומש"ה גומא ברה"ר רחב ד' ועמוק ט'. אע"ג דחזי לאצנועי שם דבר. אפ"ה אין דינו כעמוד גבוה ט' ורחב ד'. דהוה רה"ר משום דיכולין לכתף עליו. דשאני עמוד דניחא תשמישתי'. משא"כ גומא צריך לשחות ביותר כשישתמש בה. ולהכי דינו ככרמלית: 
@11כט) @33דהוי ליה מכרמלית לרה"ר: 
@11ל) @33דהו"ל מכרמלית לרה"י. ודוקא*) בתוך י"ט ממעל למים וכשמחיצות הספינה גבוהין י"ט. דאל"כ דינה ככרמלית ומותר לטלטל פחות מד"א מתוכה לים ומים לתוכה. ואף דאין כרמלית בכלים. היינו כשהכלי עומד ברה"ר. משא"כ כשעומד בכרמלית. כספינה כאן @66(מג"א שנ"ה סק"ו)@77: 
@11לא) @33ובאם הם משל ב' בנ"א. צריך שיעשו ערובי חצירות. והא דבקשורות זב"ז מותר. עכ"פ צריך שלא יהא ביניהן ד"ט @66(א"ח שנ"ה)@77: 
@11לב) @33ר"ל סמוכות: 
@11לג) @33דכשיפרשו מהדדי יפסיק כרמלית בינייהו ובטל העירוב שעשו: 
@11לד) @33קודם שתנוח נזכר ששבת הוא. דלא הו"ל תחלתן וסופן בשגגה @88[אב"י@66 נ"ל דלהכי קאמר לאחר וכו'. ולא קאמר בקיצור "ונזכר קודם שנח". דק"ל דדוקא ביציאת' מידו אינו פטור רק בנזכר. הא באגדו בידו כליכתא ומיתנ' דהיינו כלי שקשור בחבל. וזרק הכלי והחבל נשאר בידו. אפילו תחילתו וסופו בשגגה פטור]@77: 
@11לה) @33ר"ל או שלא נזכר קודם הנחה. אבל קלטה אחר קודם שהונחה. ואע"ג דיד הקולט חשובה כמקום של ד' אמות. ואפילו לא נתכוין הזורק שיפול לתוך יד הקולט. ולא אחשביה לידיה. אפ"ה יד חשוב כמקום של ד' אמות @66(כשבת ד"ה א')@77. עכ"פ מיירי הכא בנעקר הקולט ממקומו וקלט את דבר הנזרק. דהו"ל כב' שעשאוהו דפטורים: 
@11לו) @33ר"ל או שקלטה הכלב קודם שהונח. דאע"ג שלא נעקר הכלב ממקומו לקלוט את הנזרק. ולא הו"ל כב' שעשו. עכ"פ כיון שלא התכוון הזורק שיקלוט הכלב הדבר הנזרק. אין פה הכלב חשוב כמקום שהוא ד' אמות להנחה. מיהו אם נתכוון הזורק לכך. מחשבתו משוי לי' לפיו כמקום של ד' אמות @66(גמ')@77: 
@11לז) @33שנשרף באויר קודם שהגיע לפחות מג' סמוך לארץ @66(עיין לעיל כ"א)@77: 
@11לח) @33קמ"ל חבורה דאע"ג דלענין חיוב מלאכת חבורה חיובו בא תיכף כשיצא מידו דבשעה שחובל הוא לאו מידי עבד. אפ"ה לענין מלאכת הוצאה כיון שנזכר בינתיים פטור. דתו אינו שוגג בשעה שנח: 
@11לט) @33לאתויי מעביר חפץ ממקום למקום ונזכר קודם שהניח פטור: 
@11מ) @33תמוה דכבר תנא ליה. ונ"ל דלעיל ס"ד דר"ל שהי' שוגג מתחלה ועד סוף. אבל הכא קאי אתחלתן שגגה וסופן זדון דפטור. קאמר תנא עד שיהא וכו' דאפילו מפסיק זדון בינתיים. חייב. דאין ידיעה לחצי שיעור. מדאין בידו להחזיר @66(עי' ספי"ב)@77: 
@00פרק יב 
@11א) @33לאחר שפי' התנא הוצאה. רצה לפרש נמי בסמוך לו מלאכת מכה בפטיש. מדנזכר ג"כ בסמוך לו בהכללים בפ"ז לעיל. מיהו משום דעיקר מכה בפטיש בבנין הוא. ומלאכת בנין שכיח טפי ממכה בפטיש. להכי מה דשכיח רגיל תנא להקדים @66(כתו' רפ"ק)@77: 
@11ב) @33שכן במשכן קרש שנקבו תולעת סותמו בטפת עופרת: 
@11ג) @33(בעהויען). שמרבע או מחליק האבן. או עושה בו חריצין. וכולם תולדת מכה בפטיש: 
@11ד) @33הוא שם לכל גמר מלאכה. כמו מי לאחר שחצב רוב האבן ממחצבו. או שנסר רוב הקורה לחתכו הוא מכה עליהן מכה גדולה עם פטיש. והן נופלין. ונגמר מלאכת הכריתה: 
@11ה) @33שהכה הכאה ההיא בקופיץ קטן: 
@11ו) @33עושה נקב: 
@11ז) @33אכולהו דלעיל קאי: 
@11ח) @33ר"ל שיש מקיימין כך ואין מוסיפים עליו: 
@11ט) @33ר"ל בעשה אותה בשבת חייב: 
@11י) @33@44(האממער)@55 גדול: 
@11יא) @33@44(אמבוס)@55: 
@11יב) @33אף שלא הכה על הדבר הנעשה. רק על הסדן. מתקן הוא בכך. שעי"ז מחליק הקורנס שלא יבקע הטס הדק. וכן היה במשכן: 
@11יג) @33לפי מה דנקט תנא עד השתא פי' סדר המלאכות. נקטינהו למפרע ממה שהזכירם לעיל @66(פ"ז)@77 וא"כ הו"ל לפרש השתא כותב. ואפ"ה נקט חורש. מדדמי לבונה. דבשניהן דרך לחפור ולמלא גומות. @88[אב"י@66 ועי' תוי"ט דכ' לפי שהוא הפך הבונה. שזה ממלא גומא או מוסיף דבר על דבר. וזה חופר גומא או מחסר דבר. ועל זה קשה הרי גם בחפירות בור שייך בונה. וכדאמרינן גבשושית ונטלה. בבית חייב משום בונה. ומרן שי' חיקן זה בלשונו הזהב. ודו"ק]@77. ותו דשניהן שוין בשיעורי בכ"ש: 
@11יד) @33(יעטען). שתולש עשבים רעים מבין הצמחים: 
@11טו) @33קוצץ ענפים יבשים מהאילן לתקנו: 
@11טז) @33ממעט ענפים שרבו. שמכחישין האילן. וכולן תולדת זורע: 
@11יז) @33קצוצים: 
@11יח) @33שאספן לתקן הארץ דחייב משום חורש. ואם כדי לתקן הצמחי' שתחתיהן דחייב משום זורע: 
@11יט) @33דאז חייב משום מעמר: 
@11כ) @33כשיעור גרוגרת והוא שליש מביצת תרנגולת @66(מג"א שס"ח)@77 וכלעיל פ"ח נ"א. נ"ב. מיהו במתקן הקרקע עי"ז. הרי הו"ל פ"ר. ומחייב בכ"ש: 
@11כא) @33ודוקא בשולט בב' ידיו. דאל"כ בשמאל לא מחשב כתיבה: 
@11כב) @33ב' אלפין @22(א): 
@11כג) @33אלף בית: 
@11כד) @33א' בדיו וא' בסקרא. א"נ ר"ל אפי' סמנים בעלמא (כציפפערן) וכדומה: 
@11כה) @33ר"ל כל כתב של אומה ואומה: 
@11כו) @33נ"ל דר"ל אפי' רושם וסימן שלא הסכימו עליו שום אומה. אלא שבדה אותן מעצמו. אפ"ה חייב: 
@11כז) @33ברושם בעלמא שלא יתחלפו. דקרשים שבצפון אינן קדושים כאותן שבדרום שהיה שם המנורה. וכ"כ הקרוב קרוב לכותל מערבי נמי קדוש טפי: 
@11כח) @33ר"ל אפי' התכוון לכתוב תיבה גדולה. וכתב מקצתה והוא שם קטן נמי חייב. אף שלא נעשה עדיין מחשבתו. עכ"פ הרי גמר מלאכה. תדע וכי המתכוון לארוג בגד בת ק' אמה. יארוג כל השבת ולא יתחייב מדלא גמר כל המלאכה שהתכוון בה. @22(ב): 
@11כט) @33אף דמ"ס זו סתומה וזו פתוחה. איהו ס"ל דכשר בכך. ולא קיי"ל כן @88(אלא@66 דק"ל במה דקאמר בגמ' (שבת צ"ז ב') דבמתכוון לזרוק ח' וזרק ד' דחייב מדהיינו שם משמעון ומה ראי' מייתי משם משמעון דקיי"ל גבה באמת דפטור. @44וי"ל@55 דרק לסימנא בעלמא נקטי' וכ"כ תוס' (כתובות ד"מ א' ד"ה כגון מילה) ואילה"ק למה לא קאמר הש"ס מדאשכחן דכוותי' בקרא. הו"ל כאפשר לקיימו במק"א. דפתוחה במקום סתומה מצינו (בנחמי' ב' פי"ג) וסתומה במקום פתוחה מצינו (בישעי' ט' פ"ו). ונו"ן כפופה בסוף מצינו (איוב ל"ח פ"א). נ"ל מדרק במעט מקומות אשכחנא כן. אין למדין ממנו. ונ"ל דנקט תנא שמעון ושמואל. בדרך לא זו אף זו. דלא מבעי' שם משמעון דב' הממי"ן נחין (בנח נראה). אלא אפי' שם משמואל. דבמלת שם המ"ם נחה. ובמלת שמואל נעה. אפ"ה חייב)@77: 
@11ל) @33שלא נזכר ביניהן שחטא: 
@11לא) @33מין אדמה: 
@11לב) @33@44(ראטהעל)@55 י"א (מענניג): 
@11לג) @33(גוממי): 
@11לד) @33@44(פיטריאהל)@55: 
@11לה) @33שרשומו מתקיים לאתויי מי טריא. ועפצא @66(גאללאפפעל וואססער)@44 בל"א: 
@11לו) @33בזוית שהכתלים נוגעים שם יחד: 
@11לז) @33שכתבן על ב' גליונות סמוכין שבספר: 
@11לח) @33אכותב בכתלים נמי קאי. שסמוכין כל כך עד שנקראין יחד ומלת נהגין מלשון והגית בם: 
@11לט) @33שחתך בבשרו צורת אותיות: 
@11מ) @33אפי' הוציא דם מדלא התכוון לחבלה. והו"ל פ"ר דלא ניחא לי': 
@11מא) @33שנעשו מפירות שעשוין לסחטן כענבים ותותים: 
@11מב) @33מפירות שאינן עשוין לסחטן: 
@11מג) @33שחקק באצבעו אותיות באבק שעל גבי רגליו מהדרך: 
@11מד) @33שחקק באצבעו אותיות בעפרורית הקולמס שהיה מפוזר ע"ג שלחן הסופר: 
@11מה) @33שאחז הקולמוס בהפוך שיהא מקום החד שכותב בו. למעלה. והיפך גב היד וכתב: 
@11מו) @33שאחז הקולמס בקובדא שקורין עללענבאגען וכתב: 
@11מז) @33שכבר היה כתוב אות א' מאתמול. וכתב אות א' בצדו. ונשלם תיבה: 
@11מח) @33שהעביר הקולמס על ב' אותיות וחידשם: 
@11מט) @33שלא עשה גג המחברן יחד: 
@11נ) @33ר"ל כתב אות א' ע"ג רצפה ואחד על התקרה: 
@11נא) @33שלא בזוית. וה"ה בכותל א' ורחוקים זמ"ז: 
@11נב) @33ר"ל בב' עברי לוח: 
@11נג) @33ר"ל שאינן נקראין יחד: 
@11נד) @33שעשה סימן קו על האות. ועי"ז נקרא התיבה שלימה. כגון ק' קרבן. מ' מעשר. והבקיאין בכתיבה נקראין בלשון רומי @44(נאטאריוס)@55 או נוטריקן. וע"י בקיאותן כותבין כך: 
@11נה) @33מדמובן שהוא תיבה שלימה: 
@11נו) @33שנודע לו בינתיים שחטא. וחזר ושכח וכתב אות ב': 
@11נז) @33ר"ל אפי' היה בין ההעלמות יום שלם. ששהה הרבה בינתיים. חייב: 
@11נח) @33ר"ג ס"ל אין ידיעה מועלת לחצי שיעור. שלא יצטרף. וחכמים ס"ל ידיעות מחלקות: 
@00פרק יג 
@11א) @33אע"ג דלעיל בפ"ז סמוך למלאכת כתב. נזכר צד צבי ומלאכתו. אפ"ה הכא סמך התנא לפרש דיני אורג אצל דיני כותב. מדדמו בשיעורייהו. דכותב בב' אותיות חייב. ואורג בב' חוטין: 
@11ב) @33בתחלת אריגת הבגד: 
@11ג) @33על הארוג כבר: 
@11ד) @33לאו בסוף האריג ממש. דבזה אפילו בחוט א' חייב לכ"ע. מדהשלים על ידו הבגד @66(כשבת ק"ד ב')@77. רק ר"ל על האריג: 
@11ה) @33ר"ל שתים ב' עניבות שבעניבות @66(שבשעפמע)@77 להיות לבתים לב' חוטי שתי שהניחן תוך העניבות ההם @66(עי' בל"ט מלאכות במלאכות ב' נירין)@77 
@11ו) @33ר"ל או שהשכיב ב' חוטי השתי בכלי הנקרא (קאמס). והוא כלי עם נקבים הרבה כמנין חוטי השתי. ומשכיבין כל חוט שתי בנקב אחר. דאחר שמשליך חוט הערב מהצד להצד בין חוטי השתי. מקיש האורג עם הקירוס על חוט הערב שהשליך. כדי להסמיכו ולתכפו אל שאר החוטין הארוגים כבר. (כלי זה נקרא בגמ' מצוביתא. לשון צבת. מדהוא צובת ותוכף החוט המושלך אל החוטים. והארוגים כבר): 
@11ז) @33ר"ל או שהכניס ב' חוטי שתי במלאכת אריגת נפה @44(פיינעס@55 זיעב): 
@11ח) @33או שהכניס הב' חוטין באריגת כברה @44(גראבעס@55 זיעב) או במלאכת הסל: 
@11ט) @33אע"ג דכל הל"ט מלאכות כבר נשנו לעיל בפ"ז. ולא הוצרך תנא לחזור לשנות רק אותן המלאכות שרצה לפרש בהן מידי. והרי תופר חוזר ומזכירו אע"ג דלא פי' בה מידי. ה"ט מדבעי להזכיר קורע. דרצה לפרש בה כמה מילי להכי חזר ותנא נמי תופר: 
@11י) @33בכעסו: 
@11יא) @33בצערו על מת שאינו חייב לקרוע עליו. דאל"כ מתקן היא: 
@11יב) @33והכי קיי"ל. חוץ מקורע בחמתו , דלרמב"ם חייב. דמתקן הוא אצל יצרו. ולרש"י וראב"ד כיון דאסור לקרוע בחמתו דהו"ל כעוע"ז @66(שבת ק"ה ב')@77. מקלקל הוא ופטור: 
@11יג) @33כמוחק ע"מ לכתוב במקומו. שיעורו במחק כל כך כדי לכתוב ב' אותיות במקומו: 
@11יד) @33ר"ל כדי שיטוה מאותו צמר חוט ארוך כהפסק שבין גודל לאצבע. שנקרא סיט כפיל. ונקרא כך. מדכפל בשיעורו ממרחק שיש בין אמה לאצבע שנקרא סיט: 
@11טו) @33ב' חוטי ערב: 
@11טז) @33ברוחב הבגד: 
@11יז) @33@44(שראנק)@55. ובצפור דרור (שפערלינג) בל"א מיירי. דבצדו לבית פטור. דאז אינו ניצוד עדיין: 
@11יח) @33או או: 
@11יט) @33@44(טהיער גארטן)@55: 
@11כ) @33שקשה לתפסו שם. ואפילו בבית נעול. שאינו מגיעו בשחיה אחת ששוחה לתפסו שישוער ברוחב המקום ובמרוץ הקל של כל חי לפי מה שהוא: 
@11כא) @33כשצדו לשם. ועי' לעיל במלאכת צד: 
@11כב) @33אף שלא צדו לשם בידים: 
@11כג) @33דהו"ל ב' שעשאוהו: 
@11כד) @33דכיון דלא אפשר לצודו באחד הרי לכל א' מלאכה: 
@11כה) @33אע"ג דכבר אשמעינן כן לעיל @66(פ"י מ"ה)@77. קמ"ל התם אע"ג שאעפ"כ עשה כל אחד מלאכה והרי עכ"פ היה יכול כל אחד להוציא כשיעור שבהככר. אפ"ה ר"ש פוטר. וקמ"ל הכא לרבותא לרבנן אע"ג שכל המלאכה א"א רק ע"י ב' אפ"ה מחייבי: 
@11כו) @33ר"ל לפנים מהראשון תוך חלל הפתח. וממלא גם הוא הפתח. והוי כמו ב' דלתות. וכשנפתח הראשון עדיין הב' נעול: 
@11כז) @33ולא ידע שצבי שם: 
@11כח) @33דאין מחייבין אותו אח"כ לפתוח הדלת כשיוודע לו שצבי שם. כיון דממילא נשאר ניצד. ה"נ הו"ל ע"י ישיבת הראשון כאילו היה הצבי כבר קשור בבית. וע"י ישיבת השני הו"ל כאילו אח"כ נעל הבית. וע"י עמידת הראשון הו"ל כאילו הותר הצבי מקשורו. שאינו מחויב לפתוח הדלת אח"כ. כיון דממילא ניצד. ולהכי מותר אפילו לכתחילה @66(מג"א שט"ז)@77: 
@00פרק יד 
@11א) @33בפרשת שמיני: 
@11ב) @33והרי יש במינן ניצד: 
@11ג) @33דיש להן עור @66(ועי' בל"ט מלאכות במלאכת שוחט)@77. וחייב עי"ז משום מפרק שהוא תולדת דש. ואע"ג דאין דישה רק בגידולי קרקע. בהמה מקרי גדולי קרקע. וי"א משום צובע. וי"א משום נטילת נשמה שבאותו מקום. ולזה הסכימו רוב הפוסקים @66(שט"ז מג"א סק"ט)@77 @22(א): 
@11ד) @33ואפילו לא יצא דם רק נצרר. חייב: 
@11ה) @33דמדעורן רך נצרר הדם מהר גם בלי חבורה בהבשר שתחת העור. אבל ביצא דם. וכ"ש כשהרגן חייב @66(שם ס"ח)@77. ודוקא בפרין ורבין. אבל הנולדין מזיע ורפש ורקבון. כתולעים שנולדין בגבינה ובבשר. או כנה שבראשו. אפילו להרגן מותר. מיהו כנה שבבגדיו. אסור להרגן. דאף דנולדים מזיע. עכ"פ מדגדילה במקום פרעושין דפרים ורבים. חיישינן שמא יהרוג גם אותן. ואפי' לצוד פרעוש אסור. דאע"ג דהו"ל מלאכה שאצל"ג. עכ"פ לכתחילה אסור: 
@11ו) @33ה"ה נמי בח' שרצים. בצדן שלא לצורך פטור. רק מדסתמא צדן לצורך בשרן ועורן. להכי בסתם חייב. אבל הנך סתם צידתן שלא לצורך הוא. כדי שלא יזיקו. להכי דוקא בידוע שצדן לצורך חייב. מיהו כל שבודאי אין במינן ניצד אפילו צדן לצורך פטור אבל אסור @66(שם ס"ג)@77: 
@11ז) @33ודוקא בלא מרדו @66(שם סס"י)@77: 
@11ח) @33וכל חובל דמתני'. היינו בצריך לדם. או שרוצה לרפא הבהמה. אבל בחבל דרך נקמה. לרמב"ם דמחייב במלאכה שאצל"ג ה"נ מחייב מדמתקן אצל יצרו. ולראב"ד דפטר במלאכה שאצל"ג. ה"נ פטור @66(שם)@77: 
@11ט) @33לבתר דתנא חובל. דהוה תולדת שוחט. מפרש השתא מעבד דסמיך לשוחט בפ"ז לעיל: 
@11י) @33ר"ל מי מלח מרובין. שכובשין בהן ירקות לקיום. דאע"ג דמדאורייתא אין עיבוד באוכלין. עכ"פ מדרבנן אסור: 
@11יא) @33מועטין. לאכלן השתא והיינו דמסיים תנא וטובל וכו'. ר"ל רק כדי לטבול וכו' שרי לעשות. וכל שיש בו ב' חלקים מלח. אפי' מועטין אסור @66(שכ"א ס"ב)@77: 
@11יב) @33ר"ל דבזה ובזה הו"ל מעבד. ולת"ק לצורך אכילה ולשעתו. לא הוה כמעבד: 
@11יג) @33קודם שיערב המלח והמים. וקיי"ל כת"ק @66(שם)@77: 
@11יד) @33שממית התולעים שבבטן. ואיידי דתני הילמי שאינו מאכל. רק תיקון למאכל. תני נמי הנהו שאינן בעצמן מאכל: 
@11טו) @33וכל הרפואות אסורות גזירה משום שחיקת סממנים לרפואה. דהו"ל תולדת טוחן. ודוקא בבריא אבל חולה ממש שרי. מיהו שרפים מתוקים להנעים הקול. מותר לשתותן @66(שכ"ח סל"ח)@77: 
@11טז) @33(פאליא קרויט). שממית תולעים שבכבד: 
@11יז) @33(וועבער דיסטעל). וי"א שהוא מין עץ שגדל בלי ענפים. ששורין אותו במים לשתות מי שבלע ארס נחש ומותרים מדחזו נמי לבריאין: 
@11יח) @33שנאכלים ג"כ לבריאים: 
@11יט) @33הוא מעין ידוע. שמים שלה משלשלין לשותן: 
@11כ) @33שנעשה ממים שבישלום עם עקרי בשמים ידועים: 
@11כא) @33מרפאין (הגעלבזוכט): 
@11כב) @33באין לו שום מיחוש @66(מג"א שם סקמ"ג)@77: 
@11כג) @33ר"ל לא ימלא פיו חומץ ויפלוט דמתרפא עי"ז מכה שבשניים @66(דקרא דכחומץ לשניים כן העצל לשולחיו דמשמע דחומץ קשה לשניים היינו בליכא מכה)@77. מיהא בדכאיב לי' טובא ועי"ז נחלש כל הגוף שרי לעשות כל הרפואות. ובכאיב לי' השן טובא אומר לעובד כוכבים להוציאו @66(רט"ז שם סקכ"ד)@77: 
@11כד) @33ה"ה דמותר לגמע ולבלוע: 
@11כה) @33אפי' על גבי מכה דסיכה נמי חזי לבריאים: 
@11כו) @33דמדדמיו יקרים מוכח דלרפואה קעביד: 
@11כז) @33גם בלי מכה: 
@11כח) @33והלכה כר"ש. דכל מילי דחזי למאן דהו. שרי להכל @66(שכ"ח. ועי' רמג"א ססי' ש"ח. ותוס' חולין דפ"ד ב' ד"ה תקיעת. ע"ש)@77. 
@00פרק טו 
@11א) @33רצועה שקשורה בחוטמו: 
@11ב) @33חבל שקשור בספינה. דאלו קשר קיימא הן. דומיא דקושרי יריעות חוטי המשכן @66(ועי' במלאכת קושר)@77 @22(א): 
@11ג) @33כדהוה במשכן שהתירו חוטין שברשתות לקצרן או להרחיבן: 
@11ד) @33אפי' הוא של קיימא: 
@11ה) @33רק פטור אבל אסור. ואינן מפורשים במשנה. רק בגמ' מפרש להו. שהן קשרים שהן רק לזמן ידוע. ולא לקיימן לעולם: 
@11ו) @33שקושרת שפת חלוקה שבימין בכתף שמאל. ושבשמאל בכתף ימין. ומתירתו בכל יום: 
@11ז) @33(הויבע): 
@11ח) @33אזור. ובכולהו קא משמע לן אף דאפשר למפשטינהו בדוחק בלי התרת הקשר. סד"א בטולי מבטל ליה קמ"ל: 
@11ט) @33(שלויכע). אף דאית ביה ב' קשרים. ויכול להוציא היין בדוחק בשיתיר רק קשר א'. סד"א חד מנייהו בטולי בטליה. קמ"ל: 
@11י) @33שקשר מטלית עלי' אף שיכול להוציא המרק בדוחק דרך דד שבקדירה. אפ"ה לא מבטל ליה: 
@11יא) @33ברוחב הפתח. ואף דיש תרי חבלים ואפשר להוציא הבהמה בדוחק בהתרת חבל א'. אפ"ה לא בטליה לא'. מהן: 
@11יב) @33(איימער): 
@11יג) @33דאזור לא מבטל ליה. משא"כ בחבל הו"ל קשר קיימא: 
@11יד) @33בחבל שצריך למלאכתו דלא מבטל ליה. ולרבנן גזרי' אטו חבל דעלמא: 
@11טו) @33ולרבנן אף על גב שאינו של קיימא אפילו הכי היכא דמצינו דוגמתו בקיימא גזרינן: 
@11טז) @33(צו לעגען): 
@11יז) @33שפשטן היום @66(עי' במכה בפטיש)@77. ואיידי דתנא קשר חלוקה. שהוא תקון המלבוש. תנא נמי השתא הנך תקוני בגדים: 
@11יח) @33אפשר דר"ל אף שמקפל ד' וה' קפולין לא מחזי כמתקן: 
@11יט) @33(דיא בעטטען מאכטן): 
@11כ) @33והכי קיי"ל @66(ש"ב מג"א סק"ו)@77. וה"ה כל דבר אף שאין בו טרחה. אין עושין משבת לחול או ליו"ט. כהדחת כלים @66(שכ"ג ס"ו)@77. או לחפש בס"ת מקום קריאת מחר @66(מג"א סס"י תרס"ז)@77: 
@11כא) @33כשיו"כ ביום ו'. ולדידן א"א שיחול יו"כ בא' ג' ו'. @66(תכ"ח)@77. רק בזמן המשנה שהיו מקדשין ע"פ ראיה: 
@11כב) @33דשבת קדיש וחמיר טפי מיו"כ. דמחלל שבת בסקילה. ויוה"כ אינו רק בכרת שהוא בידי שמים: 
@11כג) @33וכ"ש דאין מקפלין מזה לזה. מדהו"ל צורך הדיוט: 
@00פרק טז 
@11א) @33תורה נביאים וכתובים: 
@11ב) @33כגון תורה ונביאים: 
@11ג) @33כגון כתובים. שאסור לקרות בהן בשבת בשעת הדרשה @66(וכ"פ הרמב"ם פכ"ג משבת)@77. ודוקא בכתובים בלשון הקודש מותר להצילן. ולא בכתובים בלשון אחר. אבל ספרי תפלות ותלמוד ומדרשים. אפילו כתובים בלה"ק אסור להצילן מדליקה בשבת. מדאסור לכתבן לגמרי מדין המשנה: 
@11ד) @33רק שאין מצילין אותן בשבת: 
@11ה) @33בכתובים: 
@11ו) @33דכתובים דבר הממשיך הלב נינהו @66(כפ"ק דיומא)@77. ואתא לאמנועי מלשמוע הדרשה שהיא תוכחת חיים. וגם יש בה הוראת איסור והיתר. והאידנא שכבר השתרש ופשט המנהג שהכל באים לשמוע הדרשה בשבת. וכ"ש במקומות שאין דורשין בשבת. מותר לקרות בכתובים בשבת. ומותר נמי להצילן. מדליקה בשבת. וכ"ש עכשו שנתרופפו הלבבות ונתגברה השכחה. דלהכי התירו לכתוב גם סדרי תפלות ותלמוד ומדרשים והתירו מה"ט נמי לכתוב הכל בכל הלשונות דאע"ג דאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו @66(כע"ז ל"ו א')@77 הכא שאני. דעת לעשות לה' הפרו תורתך. ולהכי מותר להציל כל כתבי קודש שבעולם. אפי' כתובים בלשון אחר (בעל המאור פרק כל כתבי). ואפילו ספרים שלנו שנקבעו בדפוס מותר להצילם. דדפוס כתב מעליא הוא @66(כמג"א של"ד ט"ז וי"ז. ועי' מ"ש מגילה פ"ג ד')@77: 
@11ז) @33(פיטעראל) של ספר: 
@11ח) @33וא"יצ ללבשן (כפ"י דעירובין). דהכא זמנו בהול: 
@11ט) @33ר"ל שבתוך התיק מונח ג"כ מעות. ודוקא בהונחו התפילין והמעות יחד מע"ש @66(מג"א של"ד סק"כ)@77: 
@11י) @33כל הנך דלעיל: 
@11יא) @33ר"ל רחוב שיש לו ג' מחיצות. ולחי או קורה ברוח ד'. אפילו לא ערבו והשתתפו בני החצירות שם. שרי משום כבוד כתבי קודש שם: 
@11יב) @33ולא יותר. דמדהוא בהול על ממונו. דלמא אתא לכבויי: @88[ואילה"ק@66 הרי לקמן (רפכ"ד) אמרינן אפכא אי לא שרית ליה אתא לאתויי ד"א ברה"ר. ואפילו בזה"ז דליכא רה"ר אמרינן הכי. תי' הר"ן דהכא שנחפז הרבה בהצלה חיישינן שע"י טרדת הצלה ישכח שהוא שבת. וזה מצוי טפי משיעבור במזיד אי לא שרית לי'. משא"כ התם שאינו נחפז בהצלה להציל הכל בהיתר. טפי איכא למיחש איפכא. שיעבור במזיד אי לא שרית ליה מדנימא שישכח אי שרית לי']@77. וכל הצלה דפרקן. דוקא באותו בית שהדליקה בו. חיישינן שיכבה. אבל מבתים אחרים מציל כל מה שירצה. ואפילו מוקצה מציל. דבמקום פסידא ל"ג רבנן @66(שם ס"א ורט"ז סקי"ג)@77: 
@11יג) @33תמוה דג"ס לבהמה למה. ונ"ל ע"פ מ"ד @66(ברכות ד"מ)@77 דאסור לאדם לאכול עד שיתן לבהמה: 
@11יד) @33קודם שסעד: 
@11טו) @33משום לא פליג. וגם משום דס"ל דמי שלא אכל בלילה או בשחרית רשאי להשלים ג' סעודות אח"כ (ועי' סוכה פ"ב מ"ו דקיי"ל דלא מהני השלמה. התם כבר עבר סוכות. וס"ל דהיינו דמסיים התם. ע"ז נאמר מעוות וגו'. ור"ל אבל ביש עוד מצות סוכה שפיר רשאי להשלים. א"כ ה"נ הכא בשבת עצמו יכול לתקן המעוות). וקיי"ל כת"ק @66(שם ס"א)@77: 
@11טז) @33ומותר להניחן לכתחילה בכלי א'. ולקפלן בטלית א'. כדי להוציאן בבת אחת. אבל להניח כלים מלאים לתוך כלי א' אסור @66(מג"א שם ס"ח)@77: 
@11יז) @33אף שהוא יותר מג' סעודות: 
@11יח) @33לצרככם ג"ס לכ"א. ולר"ן בשם ר"י מטראני אחרים יכולים להציל אפילו הרבה מדאינן בהולין. ותו דבאחרים ליכא למיחש לכבויי. שהרי הדליקה גורמת שמה שיצילו יהיו שלהן. דמהפקירא קזכו. אבל כשיכבו. יהיה הכל של בעה"ב. ומדאמר "הצילו לכם" להכי אם ירצו יזכו בו כבהפקר דאם לא אמר להם בעה"ב כך. צריך שיחזירו לו מה שהצילו. דמצי אמר להו. לעצמי הייתי מציל ע"י עובד כוכבים @66(מג"א שם י"א)@77: 
@11יט) @33ר"ל אם יודעין הדין. דרשאין בכה"ג ליטל שכר שבת. דהרי אם רצו זכו הכל לעצמן: 
@11כ) @33לתבוע ממנו שכר טרחתן. ובירא שמים מיירי. שאינו רוצה ליהנות משל אחרים. ואעפ"כ אינו רוצה לטרוח בחנם: 
@11כא) @33המאכלים שאין הצלתם כ"כ מצוה ככתבי קודש: 
@11כב) @33עם זו שהדליקה בה אף שאין להמציל חלק באותו עירוב: 
@11כג) @33וקיי"ל כת"ק @66(שם ס"י)@77: 
@11כד) @33לחצר המעורבת עם זו: 
@11כה) @33שצריך לסעודה: 
@11כו) @33לפי מנהג אנשי (אזיען). ומנויין בגמ'. וקיי"ל כת"ק: 
@11כז) @33ולא התירו כה"ג באוכלים. דהכא מדלא התירו רק ע"י לבישה. יזכר שלא לכבות. משא"כ באוכלין @66(רשב"א)@77. וי"א דר' יוסי קאמר לה. ולא קיי"ל כוותיה @66(שם)@77: 
@11כח) @33ר"ל בשוה עמי. משא"כ לעיל קאמר "הצילו לכם" דלפעמים אינן שוין עמו בהצלתן כשאחד סעד וא' לא סעד עדיין. @88[והגאון@66 מהו' @45עקיבא@54 שליט"א כתב דבאוכלין דא"א לבעה"ב להציל יותר מג"ס. אידך הוה הפקר. להכי קאמר הצילו לכם. אבל במלבושים דחזו לכולא יומא כשיפשוט וילבש. לא הוה אינך הפקר. להכי קתנו הצילו עמי.@77 @88[אב"י@66 ק"ק בא"ח בש"ע של"ד בס"ח הביא הדעה הא' בסתם שפושט ולובש. א"כ הכי קיי"ל (כש"ך י"ד רמ"ב) וא"כ האיך כתב בס"ט בואו והצילו לכם. וי"ל]@77: 
@11כט) @33@44(קאסטען)@55: 
@11ל) @33@44(לאדע)@55: 
@11לא) @33@44(שראנק)@55: 
@11לב) @33כדי שלא יהא בוער והולך: 
@11לג) @33להפסיק בפני הדליקה: 
@11לד) @33מים: 
@11לה) @33מיהו אנן קיי"ל דגרם כבוי במקום פסידא שרי @66(שם סכ"ב)@77. וה"ה טלית שאחז בו האור. פושטו ומתכסה בו כדרכו. ואם נתכבה נתכבה. ובלבד שלא ידלג ויקפץ בו אנה ואנה. דהו"ל כמכבה בידים. וכ"כ ספר שנדלק. פותחו כדרכו וקורא בו. ומותר ג"כ לשפוך מים על הטלית והספר. כדי שיכבה האש כשיגיע לשם @66(שם סכ"ג)@77: 
@11לו) @33דאמירה לנכרי שבות: 
@11לז) @33ר"ל א"צ לומר לו אל תכבה. מפני וכו': 
@11לח) @33ועובד כוכבים אדעתיה דנפשיה עביד. דיודע שישראל ישלם לו. ומה"ט מותר לקרוא לעובד כוכבים ולומר בפני כל המכבה אינו מפסיד. אע"ג שיודע שעי"ז ודאי יכבה. ולאו דוקא בדליקה. אלא ה"ה בכל הפסד הבא פתאום. וצריך להצלתו דבר שאסור לישראל בעצמו לעשות. מותר לומר כן בפני עובד כוכבים @66(שם סקכ"ו)@77. @44[מיהו@55 נ"ל דדוקא בהך לישנא שרי. אבל אסור לומר כל הרוצה יכבה. דהרי הך לישנא מהני בתרומה דהוי שלוחו. וכל התורם אינו מפסיד לא מהני @66(כר"ן נדרים ל"ו ב')@77. וע' עוד תמורה @66(ד"ט א')@77 כל הרוצה ימיר ומדלא מוקי לה התם. בהקדש וחולין שניהן שלו. ואמר רק הרוצה. ע"כ משום דבכה"ג הו"ל שליח ואין שליח לדבר עבירה. וזה לא כרבותינו בעלי תוס' @66(גיטין ס"ו א' ד"ה כל)@77 דלחד תרוצא שם. באמר כל השומע קולו יכתוב גט לא עשאו שליח]: 
@11לט) @33ואף למ"ד מלאכה שאצל"ג מדרבנן. אפ"ה צריך למחות בקטן. משום דאדעתיה דאביו קעביד. והכי קיי"ל @66(שם סכ"ה)@77. מיהו בנתלש חוט העירוב. מותר ליתן להתינוק לישא המפתח לביהכ"נ @66(רט"ז שמ"ו סק"ו)@77. ונ"ל דמכ"ש דרשאי ליתן לו ספרים לשאתן לביהכ"נ @66(ועי' מג"א סמ"ג סק"ג ותקנ"ט סק"ט. ועי' מ"ש בפתיחה לעירובין)@77: 
@11מ) @33אף דליכא סכנה @66(רע"ז רט"ז סק"ח)@77. וצריך שיניח אויר מעט לנר שלא יכבה @66(מג"א שם סק"ט)@77: 
@11מא) @33לאו בצואת אדם מיירי דהא חזי לכלבים. רק ה"ק על צואת תרנגולים שלא יתלכלך בה קטן. ומיירי במונחת במקום שאין שם דריסת רגלי אדם. דאל"כ מותר לפנותה להדיא. מיהו החזרת העביט אסור. אם לא שיהיה בו מים הראוין לשתיית בהמה @66(ש"ח סעי' ל"ד)@77: 
@11מב) @33שם מקום: 
@11מג) @33ואנן קיי"ל דכל דבר שנושך וממית ודאי. מותר להרגן להדיא. אפילו אין רצין אחריו. ונחש ועקרב שאין ממית ודאי. מותר רק לדרסן לפי תומו. אפילו במתכוין להרגן. אבל לא יהרגן להדיא באין רצין אחריו: @66(שט"ז ס"י)@77: 
@11מד) @33לצורך עצמו: 
@11מה) @33וה"ה בהדליקו לצורך חולה אפי' שאין בו סכנה או לצורך קטנים. מותר לכל: 
@11מו) @33לכל. וה"ה בכל מלאכות בין קצב או לא קצב לו שכר. או שעשאו בקבלנות. ששכרו להדליק לו נר בכל עת. בכל גוונא אסור. ובמסיבה של עובדי כוכבים וישראלים אזלינן בתר רובא. דלצורך הרוב הוא מדליק. רק ביש הוכחה להיפך. לא אזלינן בתר רובא. ובמחצה על מחצה אסור מספק. וה"ה בכל ספק אם עשהו בשביל ישראל או שמסופק אם עשאו היום אסור. ולרמג"א אפילו עשאו לצורך ישראל ועובד כוכבים יחד נמי אסור @66(רע"ו סק"ו. ועמ"ש בפתיחה במלאכת שבת ומ"ש בענין דאמפפוואגען)@77: 
@11מז) @33מבור שהוא רה"י הוציאן לרה"ר: 
@11מח) @33וה"ה לשתות הוא עצמו. רק אורחא דמילתא נקט. דבמקום השקאת בהמות מצויים ישראלים ועובדי כוכבים: 
@11מט) @33אחריו אורחא דמלתא נקט. וי"א דדוקא אחריו. כדי שלא יחשבו שלצרכו מילא. וגם דוקא שאינו מכירו ואוהבו של ישראל. דאל"כ חיישינן שמא ירבה בשבילו @66(שכ"ה י"א ותקט"ו ס"ה)@77: 
@11נ) @33ה"נ כלעיל אות מ"ו. ואסור לכל ישראל לכל מיני תשמיש. מיהו י"א דבמילא לאדם לשתות. או בהביא עובד כוכבים משקין מרה"י דרך רה"ר. מותר אף למי שהובא בשבילו. מדיכול ישראל לילך לרה"י לשתותן. א"כ לא נהנה ממלאכת איסור. ויש לסמוך על זה בשעת הדחק @66(שכ"ה ס"י)@77: 
@11נא) @33מהספינה ליבשה: 
@11נב) @33וצריכי כולהו בבי. בנר קמ"ל אע"ג דהעובד כוכבים נמי נהנה מאורו. אפ"ה בהדליקו לצורך ישראל אסור. ומים קמ"ל אע"ג דאיכא למיחש שמא ירבה בשבילו. אפ"ה בעשה לצורך עובד כוכבים מותר @66[אמר הכותב צריכותא דמים גמ' קאמר לה וצריכותא דנר הר"ב הוסיף מדעתו. אולם לפי מ"ש בפתיחה במלאכת שבת (סי' ט') דבעשה לעובד כוכבים וישראל יחד באמת שרי. י"ל מדלא נקט הש"ס גם צריכותא של נר שזכר הר"ב. ש"מ דלא כר"ב. וגם לא צריך ליה כלל להך צריכותא. דהכי אורחא דגמ'. דלא סמי תנא רישא מדתנא כבר סיפא. ואבע"א דאי תני מים לבהמה. הו"א דוקא מים לבהמה שרי משום צעב"ח. דוגמת מעמיד אדם בהמתו ע"ג עשבים בשבת (שבת קכ"ב א'). אבל נר דלעצמו סד"א אפילו הדליקו עובד כוכבים לצורך עובד כוכבים לתסר. דניחוש שמא ידליקנו. כדגזרינן בפירות הנושרין שמא יעלה ויתלוש (עי' תוס' ד"ה משתמש) קמ"ל] @77. וקמ"ל כבש דאשמעינן מעשה רב דר"ג וזקנים: 
@11נג) @33אפילו עובד כוכבים מכירן. הרי בכה"ג ליכא למיחש שמא ירבה בשבילן: 
@00פרק יז 
@11א) @33שמלאכתן להיתר: 
@11ב) @33שנתפרקו מהכלים: 
@11ג) @33ר"ל אפילו עם הכלי מתטלטלין. ולא חיישינן שיחזור ויתקע אותן. ונמצא מתקן כלי. ומכ"ש שמותר לטלטלן בלי הכלי: 
@11ד) @33ה"ק אף שנתפרקו בחול. מתטלטל בשבת. משא"כ בדלתות הבית אפי' נתפרקו בשבת. @88[אב"י@66 עי' מג"א ש"ח סקי"ט ודו"ק]@77. אסור לטלטלן: 
@11ה) @33ר"ל לא נעשה לטלטול: 
@11ו) @33@44(האממער)@55: 
@11ז) @33@44(האקקע)@55: 
@11ח) @33תאנים דרוסים יחד בעיגול: 
@11ט) @33(זעגע): 
@11י) @33(צו זעגען): 
@11יא) @33@44(קראטץ שויפעל)@55: 
@11יב) @33תאנים יבשים שנדבקו בחבית: 
@11יג) @33@44(ווינדשויפעל)@55 העשוי לזרות בו תבואה בגורן: 
@11יד) @33@44(גאבעל)@55 העשוי להפך בה השבלים בגורן: 
@11טו) @33ר"ל להושיט על ידו מזונות לקטן שמעבר לנחל. ואורחא דמלתא נקט. דגדול יפסיע עליו ויביא בעצמו מזונותיו משם: 
@11טז) @33(שפינדעל): 
@11יז) @33הוא כמו מחט חד שהאורג שובט בו חוטי שתי המתוחין לסדרן זה אצל זה כראוי: 
@11יח) @33תותים וכדומה. כדי שלא ילכלך ידיו: 
@11יט) @33@44(נעהנאדעל)@55: 
@11כ) @33(שפליטטער) שנתחב בבשרו. דמותר להוציאו בשבת כמפיס מורסא: 
@11כא) @33@44(פאקקנאדעל)@55. מחט גדולה לתפור שקין: 
@11כב) @33כשנאבד המפתח. וקמ"ל דאע"ג דכולן מיוחדין למלאכה שאסורה בשבת. אפ"ה מותר לטלטלן לצורך גופן למלאכת היתר. וה"ה כשנצטרך להמקום שהכלי שם. דשרי לטלטלן. אבל כשירצה לטלטלן מחמה לצל שלא יפסדו. או שירא שיגנבו או שישתברו במקום שמונחים. אסור לטלטלן @66(ש"ח ג')@77: 
@11כג) @33דרך להניח הזיתים בכלי הנקרא מעטן. עד שיזועו ויתרככו. ואחר איזה ימים. תוחבין קנה תוך הזיתים לבדקן ע"י לחלוחית שבקנה. אם כבר הגיעו לעצרן: 
@11כד) @33כעין כפתר משוקע בראשו: 
@11כה) @33דע"י שקוע שבכפתר הזה נשאר בו מעט שמן כשבודק בו והרי כלי שיש בו בית קבול כל שהוא. מק"ט: 
@11כו) @33דהו"ל פשוטי כלי עץ דאינו מק"ט: 
@11כז) @33לצורך גופו או מקומו. דאע"ג דלמחשב מנא דין שבת וטומאה שוין @66(כשבת קכ"ג א')@77. וא"כ באינו מקבל טומאה אמאי ניטל בשבת. התם רק לענין ביטול מתורת כלי. כמחט שניטל עוקצה. דאינה עוד כלי לק"ט. וכ"כ אינה כלי לטלטלה בשבת @22(א): 
@11כח) @33(זעגע) גדולה שמנסרין בה קורות: 
@11כט) @33@44(פפלוג שאאר)@55. שעושין בה חריץ של תלם המחרישה וטעמא דהנך דאסורין. מדקפיד עלייהו. שלא יתקלקלו במלאכה אחרת. והקצה אותן ביה"ש מכל מלאכה. וה"ה סכין של שחיטה. @44(ופעדער מעססער)@55 או שאר כלים דקפיד עלייהו למלאכתן. אסור לטלטלן אפילו לצורך גופן ומקומן @66(ש"ח א')@77: 
@11ל) @33שמיוחדים למלאכת היתר וגם לאיסור @66(מג"א שם ט')@77: 
@11לא) @33ר"ל אפי' שלא לצורך גופו או מקומו. רק לצורך עצמן כדי לטלטלן מחמה לצל. שלא יפסדו. אבל שלא לצורך כלל. לכ"ע אסור לטלטלן @66(מ"מ פכ"ה משבת)@77. מיהו מותר לנשאן אצלו שיהיו מזומנים בידו כשירצה להשתמש בהן היום @66(רט"ז שם סק"ב)@77: 
@11לב) @33ר"ל לצורך תשמיש המיוחד להן. ולדידיה אפי' לצורך גופו או מקומו אסור. וקיי"ל כת"ק: 
@11לג) @33אפי' נשברו בשבת: 
@11לד) @33(מולטער): 
@11לה) @33(קריגכען): 
@11לו) @33ר"ל מעין מלאכתן הראשונה. דס"ל נולד אסור: 
@11לז) @33מאכל עב. שדומה קצת לעיסה נלושה: 
@11לח) @33וקיי"ל כת"ק. מיהו בנולד ממש כ"ע מודו דאסור @66(שם ס"ו. והג"ה במג"א תצ"ה סק"ז)@77: 
@11לט) @33דלעת יבישה. דמדהיא קלה. כששואבין בה מים צפה. ונותנין בה אבן להכבידה: 
@11מ) @33שמהודק בה האבן יפה: 
@11מא) @33דבטל אבן אגב כלי: 
@11מב) @33אפי' נפל האבן כבר מתוכה. עכ"פ הרי הקרויה בסיס לאבן המוקצה @66(ש"ט)@77: 
@11מג) @33(רוטהע): 
@11מד) @33(טעפפכען). שקשרה בו לשאוב בו מים מבאר: 
@11מה) @33נ"ל דקמ"ל אבן אף שא"צ להאבן רק לתשמיש להכביד הקרויה. וקמ"ל טפיח אף שאין עשוי להיות קשור שם לעולם כהאבן בקרויה. דהרי מסתמא צריך להטפיח גם לתשמיש אחר. אפ"ה שרי: 
@11מו) @33לוח או מסך שסותמין בו החלון: 
@11מז) @33שאינו נגרר בארץ. דאז לא הוי מהני שקשור בחבל: 
@11מח) @33דהו"ל כמוסיף על אהל עראי: 
@11מט) @33אפי' אינו קשור: 
@11נ) @33וקיי"ל דשרי. ודוקא בחישב עליו מע"ש לסתום בו החלון @66(שי"ג)@77. מיהו בנגר. שהוא יתד שתוחבין באסקופה למטה. בהא מודים חכמים דצריך שיהא קשור. מדדמי טפי לבנין @66(שם ועירובין פ"י מי"א)@77: 
@11נא) @33ר"ל מתטלטלין: 
@11נב) @33דביש להכסוי בית אחיזה. יש על הכסוי תורת כלי: 
@11נג) @33בגמ' קאמר. בכסוי כלים. כ"ע ל"פ דמתטלטל אף בלי בית אחיזה. והוא שיש תורת כלי עליהן. שעשה בהן מעשה ותקנם לכך. או שהשתמש בהן אתמול לכך. ובכסוי בור ודות שבקרקע. כ"ע ל"פ. דבלית בהן בית אחיזה. אסור לכסות בהן. דהו"ל כבונה. וביש בהן בית אחיזה שרי. דאז מוכח דלמשקל ולמהדר קאי. ומוכח נמי מה"ט דתורת כלי עליהן. כי פליגי בכסוי כלים המחוברין לקרקע. לר"י אינן כקרקע וא"צ בית אחיזה. ולרבנן הו"ל כקרקע וצריך בית אחיזה @66(הר"ב במח"כ קיצר יותר מדאי. ועי' ברש"י ור"ן)@77. וקיי"ל כחכמים @66(ש"ח י')@77: 
@00פרק יח 
@11א) @33מלשון פניתי הבית: 
@11ב) @33(פעססער). שכל א' של ג' סאין. וד' וה' דנקט ר"ל ד' מאוצר של ה' קופות. וה' מאוצר גדול: 
@11ג) @33נ"ל דלא זו אף זו קתני. דכיון דכל מה דקמ"ל מתני' לאו שריותא דטלטול מוקצה אשמעי'. דהרי חזיין לבהמה @66(וכ"ש לכדאוקמינן כר"ש)@77. רק קמ"ל אע"ג דהוה טרחא שרי @66(כא"ח של"ג)@77. א"כ שפיר קמ"ל אפי' קופות תבואה שכבדין יותר מתבן אפ"ה שרי. ואפי' קופות תבן שאינן כבדין כל כך. כל שלא לצורך אורחים אסור. או דקמ"ל דאפי' בתבן לא יגמור את האוצר. אף שגדול מגרעיני תבואה: 
@11ד) @33לסעודת מצוה. או להכנסת אורחים ממקום אחר. אבל בב' לריעותא לא מקרי אורח @66(שם ס"א)@77: 
@11ה) @33לתלמידים שבאין לשמוע הדרשה דלצורך מצוה. טרחא שרי. ונקט אורחים והדר ביהמ"ד. לא זו אף זו קתני. דאורחים מצוה טפי. דגדול הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה: 
@11ו) @33ר"ל לא יפנה האוצר עד קרקעיתו כדי שלא יעשה גומות. ושיעור ד' וה' קופות. היינו כשמפנה אדם א' לצורך אורח א'. אבל באורחים הרבה יפנו הרבה אנשים כל א' לצורך אורח א' כשיעור הנ"ל @66(שם)@77: 
@11ז) @33לצורך הנ"ל: 
@11ח) @33אפי' ישראל מותר לטלטלם. דעכ"פ חזי' לכהן. אבל תרומה טמאה אע"ג דשרי לכהן להנאה. הרי אסור בשבת לבהמתו. כך כ' רש"י במתני'. ולר"ן ורז"ה. אפי' בחול לא נתנה רק להסקה. ולפיכך בשבת מוקצה היא מדלא חזי למידי. דאפי' לצורך גופה או מקומה אסור לטלטלה @66(ש"ח ז')@77: 
@11ט) @33אפי' תבואת ע"ה דחשיד אמעשרות. דעכ"פ חזי' לעניים @66(כפ"ג דדמאי)@77. ולהכי הו"ל כתרומה לישראל. דמדחזי מצ"ע שרי' בטלטול. ואע"ג דשאני דמאי דהרי אין מחויב ליתנו לעניים. עכ"פ לדידי' נמי חזי. כשיפקיר נכסיו ויהי' עני: 
@11י) @33ר"ל אפי' לא ניטל רק תרומה שלו. דהיינו שניטל ממנו תרומת מעשר ולא ת"ג. ומיירי בהקדימו לוי לכהן ונטל המעשר בשבלים. דאז פטור המעשר מת"ג. דבלא הקדים בשבלים. טבל הוא ואסור בטלטול: 
@11יא) @33ר"ל בכל ענין שנפדו. דהיינו שנתן הקרן. אף שלא נתן עדיין החומש. אפ"ה הוה פדוי. והחומש הו"ל הלואה גבי': 
@11יב) @33@44(פייגע באהגען)@55: 
@11יג) @33אבל לח מריר ולא חזי כלל: 
@11יד) @33אפי' טבל דרבנן. כזרוע בעציץ שאינו נקוב: 
@11טו) @33ר"ל ת"ג. וכגון שהקדים הלוי אחר המירוח ולקח המעשר קודם שהפרישו ת"ג. דאז כבר נתחייב בת"ג. והו"ל טבל. @44ונ"ל@55 דמשו"ה נקט הכא נמי תרומתו כמו ברישא משום דהכא איירי דהקדימו בכרי ונתחייב בתרומה גדולה א"כ הו"ל שפיר גם התרומה גדולה תרומתו של המעשרות וקאמר שפיר שלא ניטל כל תרומתו שמחויב להפריש ממנו. בין שלא הפריש ממנו התרומה גדולה ובין שלא הפריש התרומ"ע: 
@11טז) @33ר"ל אפי' רק לא נפדו כהלכתן. מע"ש שפדאו על מטבע שאין עליו צורה. והקדש שפדאו ע"ג קרקע: 
@11יז) @33מין בצל דלא חזי אף לבהמה: 
@11יח) @33נ"ל דבחרדל ירוק מיירי דלא חזי רק ליונים. ובאתרא דלא שכיחי יונים @66(ער"ן)@77: 
@11יט) @33ות"ק אוסר מדאין מצוי שם עורבין. דכשמצויין. מותר אף למי שאין לו מהן @66(ש"ח כ"ט)@77: 
@11כ) @33אגודות: 
@11כא) @33ענפי אילן רכים: 
@11כב) @33שהזמינן לכך מע"ש: 
@11כג) @33דסתמא להסקה קיימי. והו"ל מוקצה. וקש שלנו. סתמא עומד לשכיבה או למאכל בהמה ומותר לטלטלו @66(מג"א ש"ח נ"ג)@77: 
@11כד) @33ר"ל שיעלו או שירדו (ולי נראה. כדי שיעלו. וששוב ירדו ממנו. ועי' מ"ש בהכלל דפרטי מוקצה ד'). דאין מבטל כלי מהיכנו עי"ז. דהרי לא ישארו עליו. מיהו כל זמן שהן על הסל. אסור לטלטלו. וכ"כ בהיו עליו ביה"ש. אסור אע"פ שירדו השתא @66(שם ו')@77: 
@11כה) @33מאחוריה: 
@11כו) @33אבל דדוי אסור שיאחז בגופה ובגפיה להוליכה. דעי"ז מגבהה א"ע. וה"ל כמטלטלה. ומשום צידה ליכא @66(כרפי"ד)@77. דאע"ג דחיה ועוף שברשותו הצדן פטור. וכל פטורי דשבת פטור אבל אסור. עכ"פ משום צער בע"ח התירוהו. כמו דשרי טלטול מקצתה מה"ט אע"ג דטלטול מוקצה אפי' במקצת אסור. כהזזת אבר במת @66(בפכ"ד)@77. והכא שרי משום צעב"ח @66(וכמ"ש הר"ן)@77. עוד י"ל דדחוי או דדוי לא מחשב צידה @66(ועי' ססשט"ז)@77: 
@11כז) @33בגמ' ל"ג הכא ברה"ר. ואפ"ה כ' הר"ן דברה"ר מיירי. אבל רק בגדולים @66[ובזה מתורץ לפע"ד מאי דק' דוקיא דרישא וסיפא אהדדי. דברישא משמע דוקא תרנגולים אסור לדדות. אבל אווזין ושאר עופות שרי לדדן. ובסיפא קאמר דוקא עגלים וסייחין מדדין. משמע הא אווזין ושאר עופות לא. אלא דרישא בחצר מיירי. להכי אווזין ודכוותייהו דלא משרבטי נפשייהו שרי לדדן בחצר. וסיפא ברה"ר. להכי דוקא עגלים וסייחין גדולים. הא קטנים או אווזין ותרנגולים ברה"ר אסור דמדקשה להנהיגן. חיישי' שיטלטלן ויעשה איסור דאורייתא דבבהמה ל"א חי נושא א"ע]@77. מיהו אנן קיי"ל דגם עגלים וסייחין רק בחצר שרי לדדן @66(ש"ח ס"מ)@77: 
@11כח) @33אף ברה"ר. דהרי אפי' תגביהנו פטורה דבאדם חי נושא א"ע: 
@11כט) @33שהתינוק מגביה רגל א' ומניח רגל האחר כשמוליכין אותו. מיהו אפי' בכה"ג דוקא במוליכו. אבל בנשאו. להמאור חייב חטאת @66(מג"א שם סקע"א)@77: 
@11ל) @33אפי' בכרמלית. אבל ברה"ר בכה"ג חייב חטאת. דבכה"ג לא אמרי' חי נושא א"ע @66(מג"א שם)@77. ולרבינו יעב"ץ פטור דאין דינו ככפות: 
@11לא) @33למשוך הולד מתוך הרחם. משום טרחא: 
@11לב) @33לתמוך בידיו תחתיו בשעה שיוצא מהרחם. כדי שלא יפול לארץ. ובשבת גם זה אסור @66(של"ב)@77: 
@11לג) @33מילדת. ונ"ל דנקט חכמה לאשמעינן דאפי' יש מילדת כאן ורק דזו חכמה ביותר אפ"ה שרי. ומה"ט נמי נקט תנא מילדין קודם לקורין להחכמה ודו"ק: 
@11לד) @33אפי' מחוץ לי"ב מיל. ואפי' אינה מרגשת רק קצת חבלי לידה. ואפי' בספק @66(ש"ל ט"ז ב')@77. @44דיני יולדת@55: 
@11לה) @33אפי' במלאכה דאורייתא. ואפי' א"צ רק להפיס דעתה. מיהו אפי' בצריך לחלל שבת עבורה. אם אפשר בקל. יעשה בשינוי. מדאין הסכנה כל כך מצויה @66(מג"א שם ג')@77. ובשום אופן אין מחללין עליה השבת בשמרגשת תחלת כאב הלידה. רק בקריאת היולדת מחללין. אבל בשאר דברים אין מחללין רק כשתשב על המשבר. או כשאינה יכולה לילך עוד. או שהדם שותת ממנה (ולרי"ף בתרתי קמייתא. ג"כ צריך שיהיה דם שותת ממנה) @66(ט"ז שם ג')@77. ומאותה שעה עד כל ג' ימים אחר לידה @66(בלי מעל"ע. מג"א שם ז')@77. בין אמרה צריכה אני. וחברותיה חושבין שא"צ. או איפכא מחללין עבורה. מג' ועד ז' אין מחללין רק באמרה היא או הרופא שצריכה. מכאן ואילך. אפי' באמרה צריכה אני אין מחללין. ורק ברופא תליא. או בנראה סכנתא לכל @66(תרי"ח ו')@77. חוץ מצינה. שכל ל' יום הקרירות סכנה לה. ולהכי אפי' בתקופת תמוז מחללין @66(ש"ל ו')@77. מיהו מג' ועד ז'. אפי' בלא אמרה צריכה אני. דינה כחולה שאין בו סכנה. שאומר לעובד כוכבים ועושה @22(א): 
@11לו) @33של ולד. שלא יצאו מעיה לתוך (הגעבעהרמוטטער). היא האם. ואף דהוי קשר של קיימא. והרי היה סגי בעניבה עד הערב. אבל אין חותכין טבורו (מהגעבעהרמוטטער): 
@11לז) @33והכי קיי"ל @66(שם)@77: 
@11לח) @33כפרקן דלקמן: 
@00פרק יט 
@11א) @33סכין למול: 
@11ב) @33לפרסם חיבוב המצוה. שמחללין שבת עבורה. ואי"ל יביאו התינוק אצל הסכין. דחי נושא א"ע. י"ל מדצריך אחר המילה להחזירו לאמו שתיניקו. שא"א לה לבוא אצלו. מדחולה היא. ואפשר שתסתכן עי"ז. וא"כ כשישאו התינוק החולה לאמו. דדינו ככפות. אינו נושא א"ע: 
@11ג) @33שגזרו שמד על המילה: 
@11ד) @33שלא יחשדוהו הרואים כשמכסהו. שסכין אחר נושא: 
@11ה) @33ממחובר. וקמ"ל דאפי' מכשירים דוחין שבת: 
@11ו) @33(קאהלען): 
@11ז) @33סכין. ונ"ל דלהכי קרי לי' ברזל. דקמ"ל שלא יתקנהו בהידור כסכין. מדאפשר בברזל חד: 
@11ח) @33דפליג אר"א: 
@11ט) @33כמכשירין: 
@11י) @33כמילה גופה: 
@11יא) @33וקיי"ל כר"ע. ולדידן שאין לן רה"ר. מותר להביא התינוק ע"י עובד כוכבים. או ע"י ישראל שיוליכנו פחות פחות מד"א וליתנו לחבירו. אבל ההוצאה מרה"י לרה"ר ואיפכא צריך שיעשה ע"י עובד כוכבים @66(רט"ז רס"ו סק"ד)@77. ולמג"א גם כה"ג אסור. רק ימולוהו בביתו @66(רמג"א של"א סק"ה)@77: 
@11יב) @33לאתויי דכל שעה שעוסק במילה מותר לחלל אפילו על ציצין שאין מעכבין המילה: 
@11יג) @33ר"ל חותכין הערלה: 
@11יד) @33לשון כי פרוע הוא. והוא לשון גלוי. שמגלה העטרה ע"י שקורע העור הדק שתחת הערלה: 
@11טו) @33יונק הדם מהחבורה. אף שעי"ז ניתק הדם ממקומו ונעשה חבורה עי"ז. עכ"פ כשלא ימצוץ אפשר שיסתכן. שע"י החבורה. הדם שבבשר הגיד מתחמם ונקפה. ואפשר שיצבה הגיד עי"ז @22(א): 
@11טז) @33@44(פפלאסטער)@55: 
@11יז) @33קימעל שחוק: 
@11יח) @33את הכמון: 
@11יט) @33מדאפשר בהכי: 
@11כ) @33שרגילין היו לערב יחד יין ושמן ולטפטף ממנו על המילה לרפואה וגם זה אסור משום שחיקת סממנין: 
@11כא) @33קמ"ל אף דטירוף יין ושמן יחד אינו אסור רק מדרבנן. דמחזי כמאן דבעי למשדינהו בקדירה. כטירוף ביצים @66(שבת דק"ט א')@77. אפ"ה צריך לשנות בשבת @66(כך נ"ל)@77: 
@11כב) @33שרגילין היו לעשות מטלית נקוב. ומכניסין בהנקב העטרה של הגיד. כדי שלא יחזור העור ויכסהו: 
@11כג) @33כשלא חתכו ונקבו להמטלית מע"ש: 
@11כד) @33@44(לעפפכען)@55: 
@11כה) @33שלא הכינו והביאו מע"ש: 
@11כו) @33דרך מלבוש כדי לשנות. ודוקא לצורך מילה שרי כה"ג. אבל בל"ז אסור. ודלא כאותן שכורכים טוך סביב היד ויוצאין בו לכרמלית שאינו מעורב. דזה אינו דרך מלבוש. ורק סביב הצואר או לחגור בו שרי לצאת כך לכרמלית @66(ש"א ל')@77 אבל סביב היד לא עדיף @44(מהאנדשוהע)@55 שנכון להחמיר מלצאת בהן לכרמלית @66(ש"א רמג"א נ')@77: 
@11כז) @33לא מבעיא מבית לבית באותו חצר דמביא. אלא אפילו מחצר אחרת שלא ערבו עם זו שרי: 
@11כח) @33ביום המילה. בין לפניה לחזקו. בין לאחריה לרפאותו. מותר לרחצו כדרכו בחמין שהוחמו בשבת @66(ודלא כר"ב)@77: 
@11כט) @33@44(איינשפריטצען)@55: 
@11ל) @33אפי' דרך זילוף. ודוקא ביום ג' למילה. אבל בשעת מילה בכל ענין שרי: 
@11לא) @33בחמין כדרכו: 
@11לב) @33אלמא דאז הכאב גדול. והאידנא אין צורך כל כך ברחיצה. ולכן אין רוחצין הולד רק ביום המילה. ובחמין שהטמינו מע"ש. או ממים שחימם עובד כוכבים לצורך עצמו. אבל לא יאמרו לו שיחם לצורך המילה. ומה"ט מלין ג"כ מילה שלא בזמנה בע"ש בזה"ז. ולא חיישינן שיצטרכו לחלל שבת עבורו בחימום מים @66(מג"א של"א ט')@77. ולרט"ז אסור משום שגורם צער שבת @66(י"ד רס"ב סק"ג)@77: 
@11לג) @33ספק בן ט' או בן ח' חדשים: 
@11לד) @33שיש לו זכרות ונקבות @22(ב): 
@11לה) @33מיהו אפילו הוא ודאי בן ח' חדשים. אם נגמרו שערו וצפרניו ימולוהו. דבן ז' הוא ואשהויי אשתהי. ואי בר ז' ודאי הוא. אפילו לא נגמרו שערו וצפרניו אם רק רואים שחזק הוא ימולוהו @66(שם ס"ג)@77: 
@11לו) @33וקיי"ל כת"ק @66(שם ס"ה)@77: 
@11לז) @33חטאת. בהא כ"ע מודו. מדטעה במצוה ולא עשה מצוה. דמל בן ז' ימים. ואע"ג דהנימול קודם זמנו צריך להטיף ממנו דם ברית בזמנו @66(כש"ך י"ד רס"ב ב')@77. וא"כ הו"ל מקלקל בחבורה. נ"ל דאפ"ה הועיל שא"צ לחתכו שנית: 
@11לח) @33אף דטעה בדבר מצוה ועשה מצוה. דלולא שבת ראוי היה למול. אפ"ה חייב: 
@11לט) @33מדעשה מצוה: 
@11מ) @33שהוא ישראלי. לאפוקי בן שפחה. שנימול אפילו בן יומו: 
@11מא) @33קמ"ל אפילו יודע שלא יזדמן לו מוהל אח"כ: 
@11מב) @33נ"ל דקמ"ל שיקדימו למול זה קודם לילד אחר שנימל באמת שלא בזמנו. דזה אכתי בזמנו מקרי: 
@11מג) @33דהרי מונין לו מהלילה. ונימול לט' ספק ח' @66(י"ד רס"ב ד')@77: 
@11מד) @33דא"א למולו בשבת. דשמא תשיעי הוא ומילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת: 
@11מה) @33דמילה שלא בזמנה אפי' יו"ט אינה דוחה: 
@11מו) @33דקדושה א' הן (וכשהיו מקדשין ע"פ הראייה היה אפשר שיהי' ר"ה ביום א' ב'). וביו"ט שני של גליות פליגי רמב"ם ורא"ש. ולב"י קיי"ל כרא"ש דאסור. ולש"ך קיי"ל כרמב"ם דשרי @66(י"ד רס"ו ח')@77: 
@11מז) @33אפילו ישהה הרבה. והיינו דסמך בבא זו לבבא דלעיל. מיהו בחלצתו חמה (ר"ל שהוחלה בחמימות. ולשון חלצתו נ"ל דר"ל תקפתו חמה. כמו חלוצי צבא). או שהיה לו כאב גדול בעיניו דהיינו שהיה בהן ריר או ששותת מים מעיניו מחמת הכאב ממתינן לו אחרי שנתרפא ז' ימים ואח"כ ימולוהו @66(רס"ב ב')@77: 
@11מח) @33נימי העור שנשארו מדובקים מהערלה בהעטרה: 
@11מט) @33שכשעדיין מדובקים בעטרה. אינו נחשב כמהול עדיין. ודוחה השבת אף שסילק ידו כבר מהמילה: 
@11נ) @33ר"ל רוב גובה העטרה. או רוב היקף העטרה. ואפי' ע"י צירוף. @88[ונ"ל@66 דנקט בשר. והרי עור הוא הערלה אבל קמ"ל אפי' הוא כעין בשר. שהוא עב. או שכבר קרע עור פריעה למעלה ממנו. דלפעמים יש ב' עורי פריעה ועור הב' דבוק בדקותו בבשר עטרה. לא אמרינן דמן העטרה הוא ולא ניעכב קמ"ל. ועטרה לרש"י ור"ן (כאן ויבמות מ"ז ב') הוא השפה הגבוהה סביב שם. ולרמב"ם וטור כל המשך הכפתר אף במקום שאינו בולט מהגיד הוא בכלל עטרה]@77: 
@11נא) @33נ"ל דקמ"ל דאפי' בתרומה דרבנן אסור. דכערל גמור הוא: 
@11נב) @33שאחר שנימל חזר וגדל העור וחיפה העטרה. ונראה עי"ז כערל: 
@11נג) @33דכיון דנימל פעם א'. אפי' חזר ונתכסה כל העטרה א"צ למולו שנית רק מדרבנן. להכי היכא דאפשר קושר העור לאחוריו. שלא יראה כערל. ובאי אפשר. במקום צערא ל"ג רבנן @66(ש"ך י"ד רס"ו)@77. ובמסופק אם נתגלה במילה ראשונה רוב העטרה. נ"ל דאמרי' רוב המצויין אצל מילה מומחין הן @66(כחולין ד"ג ב')@77. וא"צ לצער התינוק. וכן שמעתי וראיתי מפה הקדוש של ע"ר אאמ"ו הגאון זצוק"ל אף שלא זכיתי לשאלו טעמו: 
@11נד) @33כהלכתו לעיל: 
@11נה) @33אף דכבר תנא דציצין שברוב גובה או היקף מעכבין המילה נ"ל דמרישא ס"ד רק לחומרא. קמ"ל הכא אפי' לקולא. דהיינו לברך שנית כל הברכות @66(וכי"ד רס"ה)@77. ובלא סילק ידו אפי' על ציצין שאינן מעכבין חוזר. ואפי' בשבת. ובסילק ידו בשבת. אינו חוזר על ציצין שאינן מעכבין: 
@00פרק כ 
@11א) @33(זייהע). והוא כיס שמסננין בו משקין: 
@11ב) @33דאע"ג דכשמותח שפת הכיס סביב הכלי שמסנן לתוכו. ורוחב פה הכלי טפח. נעשה אהל עראי על הכלי. אפ"ה ס"ל דמכשירי אוכל נפש שאפשר לעשותן מעיו"ט. שרו: 
@11ג) @33דאין דרך בורר בכך. אבל לא יתלה לכתחילה משום אהל עראי: 
@11ד) @33דאע"ג דס"ל דאהל עראי בלי מחיצות שרי. הכא ה"ט דאסור מדמחזי כעובדין דחול @66(שט"ו ס"ט)@77. מיהו באין רוחב פה הכלי טפח. שרי @66(שי"ט מג"א י"ג)@77: 
@11ה) @33דהו"ל תולדת בורר: 
@11ו) @33וקיי"ל כחכמים: 
@11ז) @33הנתונים במשמרת תלוי' מע"ש: 
@11ח) @33כדי שיתהוו השמרים צלולים ודקים. ויצא יינם לתוך המים: 
@11ט) @33הצלול כל כך שראוי לשתותו כמות שהוא: 
@11י) @33המתוחים מבעו"י. דביין ליכא משום מלבן. ובלבד שלא יפרוס הסודר לכתחילה. ולא יעשה גומא בסודר משום שינוי. אבל מים צלולים אסור לסנן בסודר משום מלבן. רק בנפה או בדבר אחר דלא שייך בו מלבן. שרי @66(שי"ט ט' י"א)@77: 
@11יא) @33סל העשוי מנצרים. והוא שלא יהא גבוה קרקע הסל מקרקעית הכלי טפח. ולא דמי לדלעיל @66(פי"ז מ"ח)@77 דמשמע דמותר לכסות כל הכלים. התם בכסוי המיוחד לאותו כלי לא מחזי כאהל @66(וערטו"ז סס"י שט"ו)@77: 
@11יב) @33כשמסננים משקה של חרדל. נותנים בה ביצה טרופה. וזה מותר מדאין כוונתו לברר העב מהדק. רק מתכוון להצהיר המשקה ולתקן מראיתו: 
@11יג) @33(האניגזיים) עם בשמים. ונ"ל דקמ"ל אף שיש קצת אומנות בעשייתו וגם דרך לקיימו לזמן מרובה. ונמצא שמטריח לחול: 
@11יד) @33ולא יותר. משום טרחא: 
@11טו) @33(פלאשע): 
@11טז) @33בחול המועד: 
@11יז) @33וקיי"ל כת"ק @66(שכ"א י"ז)@77: 
@11יח) @33(מייסטער ווארץ). והוא שורש עשב: 
@11יט) @33ואף בצונן אסור. דדרך לשתותו לרפואה. ואסור משום גזירת שחיקת סממנים: 
@11כ) @33החלתית: 
@11כא) @33דבכה"ג מאכל בריאים הוא: 
@11כב) @33(קרעססע). ור"ל אסור לשפוך עליהן מים כדי שיצוף הפסולת למעלה. או שיצלול העפר למטה. משום בורר. וה"ה בשאר עשבים דאסור @66(שי"ט מג"א סק"ט)@77: 
@11כג) @33אסור לשפשפן בידיו להשיר הפסולת. משום בורר @66(שם)@77: 
@11כד) @33(זיעב): 
@11כה) @33סל. אף שעי"ז יפול הפסולת דרך הנקבים: 
@11כו) @33(העקסעל): 
@11כז) @33(שפרייא). שאינו ראוי לבהמה: 
@11כח) @33אף שעי"ז ממילא יפול המוץ דרך הנקבים: 
@11כט) @33(קריפפע): 
@11ל) @33(מאסט אכס) גורפין ומנקין העפרורית מהאבוס שלפניו שלא יקיץ במאכלו: 
@11לא) @33כשהמאכל רב לפניו. מסלקין המספוא לצדדין: 
@11לב) @33שלא יטנפו בצואתו: 
@11לג) @33דלגרוף אבוס קרקע כ"ע מודו דאסור. משום אשווי גומות. וגזרו אבוס כלי אטו אבוס קרקע. ובסילוק לצדדים נמי פליגי. משום דיש שם שכבר נמאס ברירי פה הבהמה. ולא חזי לה עוד. והו"ל טלטול שלא לצורך. וקיי"ל כחכמים @66(שכ"ד סט"ו)@77: 
@11לד) @33ודוקא לסלק מהחמור וליתן להשור. אבל איפכא לא. מדכבר נמאס ברירי השור ולא חזי לחמור. והו"ל טלטול שלא לצורך @66(שם)@77: 
@11לה) @33מכאן נמי מוכח דקש הוא הקנה הארוך @66(כמ"ש בריש כירה)@77: 
@11לו) @33מיירי שלא חישב עליו מבעו"י לשכיבה. רק שהיה מונח שם. דמוקצה הוא. דסתמא להסקה עומד: 
@11לז) @33ר"ל מנענעו בשאר אבריו כדי לשכב עליו. אבל לא יגע בו בידיו. דאע"ג דטלטול מהצד מותר רק לצורך דבר המותר. והכא מתכוון רק לתקן המוקצה. בגופו מותר לטלטל אף לצורך דבר האסור @66(שי"א ס"ח)@77: 
@11לח) @33(דעקקע): 
@11לט) @33(לאקען) דע"י אלו גלי דעתי' מע"ש שמיחדו לשכיבה: 
@11מ) @33מיהו קש דידן סתמא נמי מיוחד לשכיבה או לבהמה @66(מג"א ש"ח סקנ"ג)@77: 
@11מא) @33(פרעססע) של בעלי בתים. והן ב' לוחות. שמשימין הבגדים ביניהן. ומהדקן יחד כדי שיתישרו הבגדים: 
@11מב) @33מותר לפתחן מהדוק לצורך שבת: 
@11מג) @33דהו"ל טורח לצורך חול: 
@11מד) @33ר"ל אסור לטלטלו דמוקצה מחמת חסרון כיס הוא @66(מג"א ש"ב סק"ז)@77: 
@11מה) @33ר"ל אף שמהודקין עדיין קצת: 
@11מו) @33ולחכמים גם זה אסור בשל אומן. והכי קיי"ל @66(שם)@77: 
@00פרק כא 
@11א) @33בחצר מעורבת: 
@11ב) @33אע"ג דאבן מוקצה הוא. ודוקא ביש לחוש לכשלא יטול התינוק. יחלה ע"י געגועין שיש לו עליו. והתינוק אינו רוצה להשליך האבן אבל בל"ז אסור. מיהו במעות ביד התינוק בכל גוונא אסור. דחיישי' דלמא נפל ואתא לאתויי. וי"א דגם במעות. אם מוליך התינוק בידו שרי. ורק לישא את התינוק שהמעות בידו אסור שמא יקיל נמי לישא המעות ממש @66(ש"ט ס"א)@77: 
@11ג) @33סל: 
@11ד) @33על פיה. ודוקא ביש בה נמי פירות. דהו"ל בסיס לאיסור ולהיתר. והיו גם הפירות שבתוכו מין שנמאס כשישליכם לארץ. כגון תותים וענבים וכדומה. אבל פירות שאינן נמאסין בהשלכה. מנער את הכל. ולוקט הפירות. מיהו בצריך למקום הכלכלה. או שהידק האבן בנקב שבכלכלה מע"ש ובטלו שם. מטלטל הכלכלה כמות שהיא בכל ענין @66[כך מסקנת הש"ע שם. דל"ג בש"ס ולנערינהו נעורי ועי' לעיל פרק י"ז מ"ו]@77: 
@11ה) @33ודוקא שהטמאה למעלה. דאל"כ ננקטינהו לטהורים @66[הכי מוקי לה בגמרא. והא דלא צריך הגמ' לאוקמא בבא דאבן בהכלכלה נמי בכה"ג. נ"ל דהתם פשיטא דמיירי שהאבן מונח למעלה לכסוי על הכלי. דאל"כ מה לאבן בכלכלה. ונ"ל דרישא מיירי נמי שלא יחדה לעולם לכסוי. דאל"כ פשיטא שמותר לטלטל האבן (כא"ח ש"ח כ"ב)]@77. מיהו תרומה טמאה לבד אסור לטלטל ועי' לעיל פרק י"ח סי' ח': 
@11ו) @33או: 
@11ז) @33דס"ל דאף קודם הרמה מותר לאכול על סמך שיטול אח"כ. מדכבר נתבטל. וא"כ כשמעלה. לאו מתקן הוא @66(כך מסקנת הגמ' ודלא כר"ב)@77: 
@11ח) @33את החבית: 
@11ט) @33האבן: 
@11י) @33וירא שכשיפול האבן ישברו שאר החביות: 
@11יא) @33להחבית עם האבן. ומושיבה למקום אחר: 
@11יב) @33וצריך להכר: 
@11יג) @33ודוקא בשכח האבן או המעות. אבל בהניחם שם מע"ש במתכוון. שישארו שם ביה"ש. נעשה החבית והכר בסיס להאיסור. דאז אפי' נסתלק האיסור אסור לטלטל הבסיס. וי"א דדוקא בהניחם שם מע"ש על דעת שישארו שם כל השבת. אז נעשה בסיס. ובמקום הפסד יש לסמוך על זה @66(מג"א ש"ט סק"ז)@77 מיהו בהניח מוקצה שלו על כלי חבירו. אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ובהיה המוקצה ג"כ של בעל הכלי והניח זה המוקצה על הכלי לטובת בעל הכלי. אסור @66(שם סק"ח)@77. ומיהו בצריך למקום החבית או הכר. בכל ענין @88[אב"י@66 היינו בשוכח]@77 שרי לסלקן @66(שם ס"ה. ועמ"ש באריכות בכללי @45בסיס@54. בכלכלת שבת)@77: 
@11יד) @33רוק או ליחה: 
@11טו) @33ר"ל מטלית לעפפכען בל"א. ויקנח בנחת לא בדוחק פן יסחט. אבל לא יתן עליו מים. דסתם כר של בגד הוא. ובבגד שרייתו הוא כבוסו @66(ש"ב ס"ט)@77: 
@11טז) @33דאז הכר לאו בר כבוס הוא: 
@11יז) @33וזה היה אסור בשל בגד. אבל לשפשף צדו זה על זה אסור @66(שם)@77: 
@11יח) @33מדחזי למאכל בהמה: 
@11יט) @33דטבלא תורת כלי עליה. ובגמ' קאמר דמוחלפת השיטה. וב"ה שרו לטלטל העצמות והקליפין. והכי קיי"ל @66(ש"ח כ"ז)@77. מיהו בלא חזו אפי' למאכל בהמה, כ"ע מודו דאסור לטלטלן , רק מנער הטבלא , או יעבירן ע"י סכין או ע"י שאר כלי , שלא יגע בהן @66(ט"ז שם סקי"ח)@77: 
@11כ) @33שרביטין שהקטניות גדלין בהן: 
@11כא) @33אכולהו ג' קאי: 
@11כב) @33(שוואמס): 
@11כג) @33אוזן מעור לאחזו בו: 
@11כד) @33דנסחט כשאחזו. והו"ל פסיק רישא @66(ש"כ סעי' י"ז)@77: 
@11כה) @33אפי' אין בו בית אחיזה מעור: 
@11כו) @33כשהוא נגוב. דתורת כלי עליו: 
@11כז) @33דספוג הוא עפעף של דג הים @66(כא"ח ש"כ סעי' י"ח)@77. וכל שבים טהור @66(כלים פי"ז מי"ג)@77 , כך נ"ל: 
@00פרק כב 
@11א) @33ואפי' ביותר מג' כלים. אבל טפי מג' סעודות לא שרינן לי' דמתוך שבהול הוא אתי לתקן החבית @66(של"ה רט"ז סק"א)@77 מיהו בכלי א'. אפי' ק' סעודות יציל @66(שם)@77: 
@11ב) @33כל א' ג' סעודות: 
@11ג) @33ר"ל שלא יתן ספוג ביין. כדי לחזור ולהטיפו בכלי. ואפי' יש להספוג בית אחיזה מעור דאז ליכא חשש סחיטה. אפ"ה עובדין דחול הוא ואסור. ומה"ט גם לטפח מלא חפניו שמן או דבש. ולחזור לקנחם בשפת הכלי. אסור. וכל זה במציל בחצר שלא ערבו. אבל בחצר שערבו. או שרק נסדק החבית דאז לא בהיל. מותר להציל אפי' בכלים הרבה @66(שם)@77: 
@11ד) @33דהו"ל תולדה דדש @66(והא דנקט מתני' להוציא משקין. פשיטא כל סוחט מוציא משקין. י"ל דקמ"ל דבסוחט למאכל שרי. וכלקמן. ודלא כר"ח)@77: 
@11ה) @33גזירה שמא יסחוט: 
@11ו) @33אם היו מיוחדין לאוכלין: 
@11ז) @33דמדלא ניחא לי' במשקין היוצאין ל"ג שמא יסחוט: 
@11ח) @33היו מיוחדין: 
@11ט) @33וקיי"ל דג' מדריגות יש. א') זיתים וענבים אפי' עומדין לאכילה. אסור היוצא מהן וכ"ש דאסור לסחטן. ב') ותותים ורימונים או שאר פירות שדרך לסוחטן בשום מקום כאגסים ותפוחים שדרך לסוחטן באשכנז. אף שכוונתו לסחטן למתק. אסור לסחטן בכל מקום. וביצא מהן משקה מעצמו. דוקא בעומדין למשקין אסור. ג') אבל פירות שאין דרך לסחטן בשום מקום למשקה. אם כוונתו לסחטן כדי למתק הפרי. מותר לסחטן: @44מיהו@55 בסוחט לתוך המאכל אפי' זיתים וענבים מותר לסחוט. דכל הבא לאוכל כאוכל דמי. ומה"ט מותר לסחוט ציטראנע על צוקער. ובפרט אם כוונתו לסחוט גם. האוכל שבתוך הפרי. שרי לכ"ע. דומי' דתפוח מבושל שמותר לסחטו בכה"ג @66(כל זה סי' ש"כ ס"א וס"ד. ובמג"א שם סק"א. וברט"ז שם סק"ה ועי' במ"ש במלאכת דש)@77: 
@11י) @33הדבש שבכוורת הוא כעין חלות של שעוה. ובהן יש הדבש: 
@11יא) @33ששחקן: 
@11יב) @33ע"י שרסקן יצא הדבש מעצמו בשבת מהשעוה: 
@11יג) @33דגזרו אטו שירסק בשבת: 
@11יד) @33וקיי"ל כר"א (ועי' עוקצין פי"ג מי"א ודו"ק). אבל אסור לרסקן בשבת @66(שכ"א מג"א סקט"ז)@77. ונ"ל דלמצצו כך שרי. מידי דהוה כמוצץ ענבים דשרי @66(ש"כ ס"א)@77: 
@11טו) @33שנתבשל מע"ש כל צרכו וחזר ונתייבש: 
@11טז) @33ואפי' בכלי ראשון דאין בישול אחר בישול @66(מג"א שי"ח סקי"ד)@77: 
@11יז) @33מותר לערות עליו מכלי שני בשבת אבל אסור לשרותו אפי' בכלי שני @66(שם סקט"ו)@77: 
@11יח) @33(הערינג) שעבר שנה משנמלח: 
@11יט) @33מאקרעל [איינע ארט טהון פישע). והוא דג שעורו דק. דבהדחה מועטת מתבשל: 
@11כ) @33מיהו בצוננין מותר לשרותן @66(ט"ז שם סק"ה)@77: 
@11כא) @33דוקא חבית שנשברה כבר. שחזר ודיבק שבריה בזפת. מותר לשברה בשבת. אבל שלימה אסור לשברה. דחייס עליה. וחיישינן שיתכוין לעשות נקב יפה. כדי לעשותה כלי @66(שי"ד ס"א)@77. ודוקא שאינה אמה על אמה ברום ג"א. דאל"כ בכל גוונא אסור. דהו"ל כסותר אהל. ואסור ג"כ להסיר חשוקים שקורים (רייפען). אפי' מחבית קטן. רק ע"י עובד כוכבים. מיהו בקשור בחבלים. אף ע"י ישראל מותר לחתכן. וה"ה דמותר לקרוע העור מפי צלוחית @66(מג"א שם סקי"ד)@77: 
@11כב) @33תאנים יבשים: 
@11כג) @33לעשות לה פה נאה: 
@11כד) @33(פראפפען): 
@11כה) @33מדאין דרך לעשות נקב למעלה. כדי שלא יפלו צרורות לפיו. א"כ אינו עשוי הנקב להכניס ולהוציא. אע"ג דבחבית גם בכה"ג אסור. עכ"פ במגופה דגם בעשוי להכניס ולהוציא אינו חייב חטאת. לא גזרי'. והכי קיי"ל @66(שם מג"א סק"ח)@77: 
@11כו) @33להמגופה: 
@11כז) @33וחייב משום ממחק: 
@11כח) @33שם מקום: 
@11כט) @33דשמא מירח השעוה לדבקו. וחייב חטאת @66[ועי' לעיל פט"ז מ"ז דשם לא היה מסופק במלאכה רק בחיובו ודו"ק]@77. וה"ה בכל המתמרח. ובבצק. לט"ז שייך מרוח. ולרמג"א לא @66(שי"ח רט"ז סק"י)@77: 
@11ל) @33שלא יסריח מחמת חום. ולא חיישינן שישוה גומות בבור. כדי שיהא שוה להושיב הקדרה: 
@11לא) @33ר"ל שישים כלי עם מים יפין הראויין לשתיה לתוך מי מקוה שאינן ראויין לשתיה שהן צוננים: 
@11לב) @33שישארו צוננין. ואגב סיפא נקט לה. דאל"כ פשיטא: 
@11לג) @33דדוקא תולדת חמה מחלף בתולדות האור @66(כפ"ג מ"ג)@77. אבל להעמיד בחמה גופה. דנגזור אטו שיטמין ברמץ. לא גזרינן @66(שי"ח ס"ג)@77: 
@11לד) @33שנפלו בגדיו למים @66(ביצה דל"ה ב' ועי' תוס' כאן)@77 ונקודתו שנשרו בקמץ. משא"כ שנשרו בחירק ר"ל לשון שרייה: 
@11לה) @33דמשום כבוד הבריות שיצטרך להפשיט בגדיו. לא חיישינן שמא יסחט כבאלונטית @66(לקמן מ"ה)@77. מיהו לנערם אסור. משום סחיטה: 
@11לו) @33ר"ל הסמוכה למבוא העיר ששם משתמרין: 
@11לז) @33ליבשן: 
@11לח) @33שלא יחשדוהו שכיבסן. וקיי"ל דכל שאסור מפני מראית עין. שיחשדוהו באיסור דאורייתא אפי' בחדרי חדרים אסור @66[עי' סי' כ"ז ס"ה ורט"ז רמ"ג סק"ג ושל"ז ס"ט. ושל"ט סק"ט. ורמג"א שם ס"ק נ"ו כ' דאפשר דתוס' ס"ל דלא קיי"ל הכי אלא בחדרי חדרים מותר. ולפע"ד כך כתבו תוס' להדיא בע"ז די"ב. ואילה"ק לדעת האוסרים. מדשרינן לנסר נסרים למת כסי' תקמ"ז במועד בצנעה. י"ל התם גם בפרהסיא שרי. אי משום פסידא אי משום כבוד המת. רק מדאפשר בצנעא הכי עדיף טפי. עוד י"ל דבאיסור דרבנן כי הנך דהתם ל"ג בחדרי חדרים. וכסי' כ"ז ס"ה. ומיהו בפרהסיא אפי' באיסור דרבנן אסור. וכבהמה שלא תצא בזוג דלא לתחזי כמאן דאזל לחינגא (ש"ה סי"א. וכ"כ בסי' תרע"א ס"ח)]@77: מיהו בשטח בע"ש כלים מכובסים. א"צ להסירן בשבת. ונ"ל דכיון דאיהו לאו מידי עביד בשבת. א"צ לנקות א"ע מחשד. וכ"כ בנפלו עליהן רק מים מועטין בשבת מותר לשטחן. דבכה"ג ליכא חשד כיבוס @66(ש"א סמ"ה)@77 @88[אב"י@66 ועי' מג"א שם סקנ"ה דצ"ע קצת]@77. ועכ"פ אפי' בכה"ג אסור לשטחן אצל האש במקום שיד סולדת בו. משום מלבן ומשום מבשל @66(מג"א שם סקי"ז)@77: 
@11לט) @33קתני מי טבריא. למילף דגם מי מערה מיירי בחמין. רק שהן חמי אור. ולהכי דוקא הרוחץ דיעבד אין לכתחלה לא. דגזר משום זיעה @66(ולדעת הרי"ף ורמב"ם ורש"י ק"ל דלמה לא קאמר הש"ס נמי איפכא דנקט מי טבריא דומיא דמי מערה. דמדהן מקורין אפילו מי טבריא אסור משום גזירת מרחצאות. וא"כ יהיה מלת הרוחץ [דיעבד] שייך אתרווייהו. אלא ש"מ דמי טבריא במקורין נמי שרי)@77: 
@11מ) @33נתקנח: 
@11מא) @33ר"ל אפילו קנח בעשר סדינין זה אחר זה. דלא נפישי מיא בכל חד וחד: 
@11מב) @33גזירה שמא יסחט. וקיי"ל דמותר לקנח @66(שם סמ"ח)@77: 
@11מג) @33דרבים מדכרו אהדדי שלא לסחוט. ואילה"ק עכ"פ שרייתו זהו כבוסו. כפכ"א סי' ט"ו. י"ל הכא דרך לכלוך וטנוף הוא: 
@11מד) @33שמן בשבת: 
@11מה) @33ביד בנחת על הגוף להנאה: 
@11מו) @33לשפשף בכח אסור. דהוה עובדין דחול @66(שכ"ז ס"ב)@77. וי"א דר"ל אין דורסין על הגוף בכח. כדי שיזיע @66(שכ"ח סמ"ב)@77: 
@11מז) @33@44(קראטצען)@55. ור"ל בכלי המיוחד לכך. אבל בהיה לו מגרדת המיוחד לשבת. שרי. ולהכי שרי ליחד (בירסטע) משער חזיר לתקן בה שערותיו בשבת. אבל במסרק בין כך וכך אסור @66(מג"א ש"א סקכ"ב ושכ"ז סק"א)@77: 
@11מח) @33שם נהר. ששם מצוי טיט מחליק. ושמא יחליק ויפול וינשרו. כליו ואתא לסחטן @66(ש"א סמ"ו)@77: 
@11מט) @33לשתות משקה (ברעכמיטטעל). גזירה משום שחיקת סממנים. אבל להושיט אצבע לתוך גרונו כדי שיקיא. שרי במקום צערא: 
@11נ) @33ילד רך לפעמים חוליות שדרתו מתפרקין. עצביו ומתריו שם @44(פערבראכען)@55 בל"א. וכדי לרפאותו מושכין כל יד שלו נגד רגל שכנגדו. ועי"ז מתישרין אבריו. זה אסור בשבת משום בונה @66(כמבואר בגמ')@77. מיהו במקום צער תינוק שרי ע"י עובד כוכבים. אבל ביום הלידה הכל שרי ע"י ישראל @66(ש"ל ס"ט)@77: 
@11נא) @33עצם שנשבר באדם וקיי"ל דמותר. אבל אבר שיצא מפרקו. (פעררענגט) בל"א. אסור להחזירו משום בונה @66(מג"א שכ"ח סקנ"א)@77: 
@11נב) @33(פעררענגט): 
@11נג) @33ר"ל לשפשפן במים צוננים. שזה דרך רפואה: 
@11נד) @33והכי קיי"ל @66(שם ס"ל)@77: 
@00פרק כג 
@11א) @33דסתם שאלה ל' יום ולא יצטרך לכתוב. אבל הלואה סתמא לזמן מרובה וגזרינן שישכח ויכתוב @88[אב"י@66 עי' מג"א ש"ז סק"ד דבמקום שנוהגין שסתם הלואה רשאי לתבוע לאלתר כבמדינתנו רשאי לומר הלוני]@77. ובלשון לעז שאין חילוק. צ"ל תן לי @66(ש"ז סי"א)@77. וכשם שאין לוין בשבת כך אין פורעין בשבת בלשון פרעון. אבל בלשון חזרה מותר. מיהו דוקא דבר שלצורך שבת. דאל"כ בכל לשון אסור אפילו פרעון @66(מג"א שם סקט"ו)@77: 
@11ב) @33קמ"ל סיפא בככרות. לאשמעינן דבחול שרי להלוותן. דאע"ג דאסור ללות סאה בסאה לזמן מרובה מחשש רבית כשיתיקר. אפ"ה ככר דהו"ל דבר מועט שרי @66(י"ד קס"ב א')@77. ואפשר נמי דנקט לה הכא מדגם לענין ריבית בככרות אסור לומר עכ"פ הלויני רק השאילני. וקמ"ל רישא בכדי יין. לאשמעינן דבלשון שאלה. אפילו בשבת. ואפילו מרובה. מותר. ול"ג מדהוא מרובה יכתוב. @66(ואילה"ק עכ"פ במרובה איכא חשש ריבית. והיכא שרי בשבת. נ"ל דבלשון שאלה אפילו במרובה ליכא גם חשש ריבית. תדע מדמקשי הגמ' אדיוקא בחול שרי. ולא מקשי טפי אשאלה גופא היכא שרי. והא איכא חשש ריבית. אע"כ כדברינו)@77: 
@11ג) @33ולא יאמר הילוך משכון כבחול: 
@11ד) @33כמה חייב בעד מה שלקח בשבת: 
@11ה) @33והוא צריך לפסח: 
@11ו) @33אצל בעל הבהמה: 
@11ז) @33דקרבנות שקבוע להן זמן מותר להקדיש בשבת: 
@11ח) @33מיני מעדנים שצריך לסעודה: 
@11ט) @33דאפי' ליכא חשש שימחק אפ"ה אסור לקרות בשבת רק בדברי תורה. או בספרים ומליצות וחכמות שכתובים בלשון הקודש. דאל"כ הוה שטרי הדיוטות דאסור לקרותן בשבת. ולרמב"ם גם אגרות שלום. והצעטטעל לשמש לקרוא האורחים לסעודה. מותר לקרות @88[אב"י@66 ודוקא אחר לא בעל הסעודה]@77 (ש"ז רט"ז סקי"א)@77: 
@11י) @33מטיל גורל על החלקים. ולשון פיוס הוא. מדמתפייסין זה לזה ע"י הגורל: 
@11יא) @33כי כך היה מנהגם לבלי להטיל קנאה בין הבנים. @66(כשבת דף י' ע"ב)@77. ודוקא בב' לטיבותא. שהחלקים כולן שלו דכוונתו רק שלא להטיל קנאה בין הבנים אבל חדא לטיבותא. שרוצה להגריל בינו לחבירו. אף שהחלקים שוין. עכ"פ מדמקפידין להגריל. דמי למקח וממכר. ולהכי אפילו על ידי עובד כוכבים אסור להגריל. וכמ"כ אפילו במגריל בין בניו. אבל אין החלקים שוין. י"א דאף בחול אסור. משום קוביא. וי"א דבכה"ג אף בשבת שרי @66(שכ"ב ס"ו)@77: 
@11יב) @33(ווירפעלשפיעל) בלשון יון. והרי אסור לשחוק במעות. דהו"ל גזל. דאסמכתא לא קניא: 
@11יג) @33גורלות: 
@11יד) @33שנשחט ביו"ט. דחביבה מצוה בשעתה: 
@11טו) @33מקרבנות דאתמול. וי"א דמטילין דרישא ר"ל בכל קדשים. ומנות דסיפא בחולין מיירי. מיהו מותר להגריל מי יאמר קדיש. או מי יעלה לתורה @66(מג"א שם סק"ט)@77. 
@11טז) @33שלא יהא דבורו בשבת כשל חול. ומה"ט אסור נמי לומר דבר פלוני אעשה למחר. ואפי' דבר מצוה. ואפילו שיחה בטילה אסור. וכ"כ אסור להניח (רעסט) בערכאות על נכסי בע"ח. מיהו במקום הפסד מותר. ובלבד שלא יאמר להשופט בפירוש שיכתוב @66(א"ר ססש"ז)@77: 
@11יז) @33אפי' לעובד כוכבים: 
@11יח) @33אפילו שיעשו מלאכה בחול. וכ"כ אסור לומר בחול לעובד כוכבים שיעשה לו מלאכה בשבת. דכל שאסור לישראל לעשותו אפי' אסור רק מדרבנן. אסור לומר לעובד כוכבים לעשותו. רק אם הוא חומרא בעלמא. שרי. מיהו שלא בלשון צווי. שיאמר לעובד כוכבים בחול למה לא עשית אתמול כך וכך. או שיאמר בפניו בשבת. הבית חשוך. מדאין רק נר א'. או האיגרת חתום ולא אוכל לקרות. אף שיבין העובד כוכבים ויעשה מה שחפץ. שרי @66(ועי' לעיל פט"ז י"ט. ובכללי אמירה לעובד כוכבים)@77. וכ"כ מותר לומר לישראל בשבת. הנראה שתעמוד עמי לערב. דהרהור לאו כדיבור דמי @66(שם ס"ב. וש"ז רמג"א סק"י. וסי' מ"ז סק"ב. וסי' פ"ה ס"ב. וסי' ש"ו ס"ח)@77: 
@11יט) @33לילך בשבת עד סוף התחום. כדי שיהיה מוכן לילך לכשתחשך לשכור כו': 
@11כ) @33ממחובר. או תלושין כשהן מוקצה דבהנך א"א בשום אופן להביאן בשבת. ונמצא שהולך לצורך חול. אבל להביא תלוש שאינו מוקצה. מותר להחשיך עליו. מדאפשר היה להביאן מחוץ לתחום ודרך רה"ר. אם היו מחיצות משם לכאן סביב @66(גמ')@77. מיהו מתוך התחום. אפי' להביא ממחובר מותר להחשיך עליו מדלא מנכרא מלתא כל כך @66(ש"ז ס"ט)@77: 
@11כא) @33דהרי בשמירה גם בשבת מותר. לולא שהיה תוך התחום. או תוך מחיצות @66(שם ס"ח)@77: 
@11כב) @33בחול שחוזר לביתו. הואיל ועיקר מחשבתו לא לכך היה: 
@11כג) @33פליג את"ק דאסר כל החשכה אפילו של מצוה. וקאמר איהו כל שאני וכו': 
@11כד) @33דהיינו דבר מצוה. שרשאי לומר לחבירו שכשיחשיך ילך להביא עסקי כלה או מת. אפילו ממחובר או מוקצה: 
@11כה) @33והכי קיי"ל @66(שם ס"ה)@77: 
@11כו) @33לעיין ולחקור: 
@11כז) @33מדכולן צרכי מצוה: 
@11כח) @33@44(פפייפכען)@55. שקולן מעורר בכי כשקוננו אחר המטה: 
@11כט) @33לצורך יהודי. ומסופק שמא באו מחוץ לתחום @66(שכ"ה סט"ז)@77: 
@11ל) @33עד שישהה במוצאי שבת בכדי שיביאום ממקום היותר קרוב שבחוץ לתחום: 
@11לא) @33לעובד כוכבים: 
@11לב) @33או חפרו: 
@11לג) @33ודוקא שנעשו בפרהסיא. וה"ה לכל מילי שנעשה בפרהסיא אסור עולמית @66(מג"א שם ל"א)@77. רק אורחא דמלתא נקט. אבל בנעשה בצנעה. מותר לערב בכדי שיעשה. וי"א דדוקא ארון וקבר אסור לעולם בנעשו בפרהסיא. מפני כבוד המת @66(מנחת כהן)@77: 
@11לד) @33באפרסמון כדי שלא יסריח: 
@11לה) @33אע"ג שיניע הבשר ע"י הדחתו כיון דלא הוה אבר שלם שרי. וה"ה שמותר לזלף עליו חומץ שלא יסריח: 
@11לו) @33דמוקצה מותר בנגיעה: 
@11לז) @33אע"ג שעי"ז יתנועע המת במקומו. וצ"ע על מה סומכין המגביהין המת ע"י ככר במקום שאין לחוש שישרף או שיסריח ולרמג"א צריך למחות בידן @66(שי"א סק כ)@77: 
@11לח) @33(זאנד). ור"ל ע"י ששמטו הכר. יוטל על החול הקר: 
@11לט) @33לא לשון המתנה רק נ"ל שהוא לשון רטיבות. (פריש בלייבען) @66[ועי' מכשירין פ"ו מ"א]@77. ור"ל שיטילוהו מהכרים שמחממין יותר מהחול @66(ובהא מתורץ קושית הר"ן. שהקשה מהכא אפרק ד' דמשמע שם דחול מחמם. ותי' דטבע החול להוסיף איכות. אם קר מקרר ואם חם מחמם [כבב"ב י"ט]. ולפי דברינו א"צ לזה דעכ"פ כרים מחממין יותר. ועי' רתוי"ט (רפ"ב דב"ב)@77: 
@11מ) @33של מת שפיו נפתח והולך: 
@11מא) @33להסגיר מה שנפתח. דא"כ מזיז בו אבר: 
@11מב) @33דספסל כלי הוא: 
@11מג) @33(זייטענברעטטער) של מטה. דג"כ כלי היא: 
@11מד) @33דאז הו"ל כבונה [או] דבנשבר מבנין אסור לטלטלו @66(וכלעיל רפי"ז)@77: 
@11מה) @33וכן מצינו איסור כזה בשביעית @66(שביעית פ"ד מ"ו)@77: 
@11מו) @33אין מסגירין עיניו: 
@11מז) @33מדמזיז בו אבר דעפעפיו אע"ג שאין בו עצם נקרא אבר: 
@11מח) @33ר"ל תיכף ליציאת הנפש. דשמא רק נתעלף. ואורחא דמלתא נקט. שדרך להסגיר עיניו. וה"ה שלא יניעו בו אז תנועה מועטת @66(י"ד של"ט)@77: 
@11מט) @33דמקרב מיתתו עי"ז: 
@00פרק כד 
@11א) @33אבל לא יתנו על חמור של עצמו. דמוטב לעבור על שבות אמירה לעובד כוכבים שהוא דרבנן. מלעבור אשביתת בהמתו בשבת שהיא דאורייתא. @44אמנם@55 אם הבהמה של עובד כוכבים. מותר להניח עליו כיסו רק שיזהר ישראל מלחמרה. ובשכר ישראל הבהמה מהעובד כוכבים י"א דשכירות קניא לחומרא @66(מג"א רמ"ו)@77. מיהו בשכר גם העובד כוכבים להנהיגה כל שלא קבל הישראל ע"ע מזונות ואחריות הבהמה. ולא שכר דוקא בהמה זו. לכ"ע אין מצווה על שביתתה @66(רמג"א רס"ו א')@77. @44והא@55 דאמרינן דנותן כיסו לעובד כוכבים. היינו אפי' משחשיכה. דאי לא שרית ניה אתא לאתויי ד"א ברה"ר. ואפילו בזה"ז דליכא רה"ר. שבות כרמלית חמיר משבות דאמירה @66(מג"א של"ד ג')@77. @44אמנם@55 בנתן הכיס לעובד כוכבים מע"ש וקצב לו שכר מותר לכ"ע. @44ובמצא מציאה@55 בשבת. אסור לומר לעובד כוכבים שיביאנה @66(רס"ו א')@77. ואילה"ק הרי שבות דשבות במקום פסידא גדול שרו @66(כסי' ש"ז מג"א סק"ט)@77. י"ל דלא מבעי בכרמלית דשבות שלה חמור אלא אפי' בחצר המעורבת דליכא רק איסור טלטול. מציאה אינה הפסד @66(כסי' תקל"ט)@77. מיהו נ"ל דמותר לומר לעובד כוכבים. כיסי נפל כאן. ואיני יודע מה אעשה @66(כרמג"א ש"ז כ')@77. @44אולם@55 בזכה בה ישראל מע"ש. הו"ל כמעותיו. ושרי להביאם ע"י עובד כוכבים בשבת @66(רס"ו א')@77: 
@11ב) @33וה"ה באינו מאמינו לעובד כוכבים. או שהמשא כבדה: 
@11ג) @33ואם הבהמה שלו דמצווה על שביתתה. יתננה להבהמה במתנה גמורה לעובד כוכבים. או ימכרנה לו. ויקננה עובד כוכבים במשיכה. ואם אפשר יתן ג"כ פרוטה דארויפגעלד @66(כחק יעקב תמ"ח י"ד)@77. @44ואם@55 העובד כוכבים מושכר לו לכל מלאכות הבית. צריך למכור לו הבהמה והמשא שעליה. או יפקירנה אפי' בינו לבין עצמו. דמהני בשעת הדחק @66(רמ"ו ג' וח"מ רע"ג)@77. וכשאין עמו עובד כוכבים שיצטרך להניחו על הבהמה. כדי שלא יתחייב מכת מרדות משום מחמר כשמנהיגה ישראל. להכי לא תעשה הבהמה עקירה והנחה עם המשא. רק כשעקרה הבהמה יד ורגל להתחיל לילך. מניח עליה המשא או קודם שתעמוד יטלנה הימנה @66(דבמקום פסידא ושלא יעבור אדאוריי' לא חששו לאיסור מוקצה (רט"ז של"ד סק"ב ועי' ש"א ל"ג). וי"א דלדידן דלית לן רה"ר אם יש חשש גניבה מותר להוציא מעותיו גם חוץ לחוט העירוב [א"ר שם נ"ט])@77. וי"א שאעפ"כ יזהר מלהנהיגה בקול כל זמן שקשורה למשא. די"א דגם בחצר שייך מחמר @66(כמג"א רמ"ו י"ב)@77. וי"א כיון דאדם בלא עשה עקירה וגם הנחה אסור רק מדרבנן. בבהמה שרי אז לכתחילה להנהיגה בקול כשאין עמו עובד כוכבים. דלא גזרו אשבותין בבהמה @66(כשבת קנ"ג ב'. וש"ה כ"ב)@77. @44ומה"ט@55 אין לחוש אם הרועה מוציא בהמות ישראל לחוץ לתחום @66(ש"ה כ"ג)@77. דאף דבהמה וכלים כרגלי בעלים @66(כסי' שצ"ז)@77 היינו שאסור ישראל להוליכה חוץ לתחום. אבל ביצאה מעצמה או בהוליכה עובד כוכבים. אינו זקוק לה. ובהחשיך לו בדרך בע"ש והוא רוכב. ורגליו למעלה מי"ט. י"א דלא ירד. דהרי כשירד יעבור ודאי על תחומין. וכשלא ירד שמא קיי"ל אין תחומין למעלה מיו"ד וא"כ לא עבר אתחומין וליכא רק שבות דרכיבה דקיל מתחומין דאית בה סרך דאורייתא. וקיי"ל דירד. דתוך י"ב מיל בין כך וכך הוא מדרבנן והרי עבר נמי אשבות דרכיבה. ואפי' חוץ לי"ב מיל ורגליו למעלה מיו"ד. אפ"ה עדיף טפי שירד דאפילו רגליו למעלה מיו"ד יש איסור תחומין. דרכוב ניחא תשמישתיה וכמהלך דמי @66(ומ"ש אבן העוזר רמ"ו דזה דוקא לענין קימה דחלמיד לפני רבו (קידושין דל"ג ב'). במח"כ אשתמיטתיה תוס' (ב"מ ד"ט ב') שהקשו מזה אספינה מהלכת (ועי' רט"ז סי' צ"ד ד' ורמג"א צ"ט ה') ועי' מ"ש בפירושינו פ"א דר"ה אות מ"ג דנ"ל ראי' מבוררת דהילוך עדיף אפי' ברחוק מי"ב מיל)@77. @44ומה"מ@55 אם יושב @44בעגלה@55. אפי' עובד כוכבים מוליכה. ירד @66(ש"ה י"ח)@77. ואם חלל העגלה מלבד גובה הגלגלים גבוה י"ט @66(דהגלגלים לא הוה מחיצה. דגדיים בוקעין בה)@77. וגם רחבה ד"ט למעלה אפי' מתקצרת למטה. הו"ל כרה"י גמור. וצריך ליזהר המהלך מליטול או מלהניח לשם שום דבר משתחשך. כמוציא מרשות לרשות. אבל אז אין בו חשש שביתת בהמתו. שתמשוך העגלה. דהרי הזורק רשות או מעבירו ד"א ברה"ר פטור ואסור. ובבהמה ל"ג אשבותין @66(ש"ה כ"ג)@77. ולי"א בשבות גם משום מחמר ליכא @66(רס"ו מג"א סק"ז)@77 ובפרט כשהעגלה למעלה מיו"ד. וגם לא עמדה. רק מתגלגלת. שלא עשתה הבהמה עקירה והנחה @66(כמ"ש רמג"א [רס"ו סק"ז] דגלגול לאו עוקר הוא. ונ"ל ראי' משבת [ד"ח ב']. בזרזא דקני רמא וזקפי' רמי וזקפי' לאו עקירה היא. ועכ"פ לא זכיתי להבין דברי הרמב"ם (פי"ג הי"א) שאחר שהביא מימרא זאת סיים שהמגלגל עוקר הוא. וע"כ צריך לחלק בין רמא וזקפי' למגלגל. וא"כ קשה לרמג"א. דהרי הרמב"ם שפתיו ברור מללו דגלגול עוקר הוא. וכפי הנראה רמא וזקפי' הוה טפי עקירה והנחה מגלגול וצ"ע)@77. @44אולם@55 מי שהחשיך בדרך בע"ש ואין עמו עובד כוכבים ובהמה. עדיף שיתן כיסו או משאו שעליו לשוטה מלחרש. ולחרש מלקטן. ובאין עמו גם א' מאלו. מטלטלו פחות פחות מד' אמות. ויעמוד כל פעם בינתיים @66(רס"ו ז')@77: 
@11ד) @33של עיר. שהוא מקום המשתמר: 
@11ה) @33משום צער ב"ח. אבל אסור לפנות המשא מהעגלה חוץ לחוט העירוב. מדהובא מחוץ לתחום: 
@11ו) @33ואם ירא שישתברו. מניח כרים מתחת. ואם הכלים כבדים שא"א שישמוט הכרים אח"כ מתחת הכלים המוקצים. אז מוטב שיטלטל המוקצים לפי שעה. ולא יבטל הכרים מהיכנו כל השבת כולו @66(שם ס"ט)@77: 
@11ז) @33קשי שבלים אגודים: 
@11ח) @33דבל"ז אינה יכולה לאכול. אבל אסור לשפשפן כדי שתריח ותאכל. מדחזי בלא"ה. לא טרחינן לענגה @66(שכ"ד ד')@77: 
@11ט) @33משפשפין: 
@11י) @33ענפים רכים אגודים. דבלא שפשוף לא חזי לבהמה: 
@11יא) @33הן הן פקיעי עמיר. רק שנקשרו בג' קשרים. וקמ"ל דאע"ג דע"י רבוי קשרים נדחקו יחד והבהמה קצה בהן. אפ"ה לא יפספס. רק יתירן: 
@11יב) @33(צערייבען): 
@11יג) @33עשב של תבואה שלא גדל שליש גדולו. דטרחא שלא לצורך היא: 
@11יד) @33(באקסהארען): 
@11טו) @33אע"ג ששניה דקות. והכי קיי"ל (שם): 
@11טז) @33(שטאפפען). והיינו שמאכילה בידו ותוחב לה בגרונה במקום שתוכל להחזיר. אבל הרבה כל כך עד שנעשין בני מעיה כאבוס מלא: 
@11יז) @33שדורס המאכל לגרונה למקום שאינה יכולה להחזיר אף שמאכילה רק מעט. א"נ ר"ל שדרס מה שאכלה מעצמה: 
@11יח) @33שתוחב המאכל למקום שתוכל להחזירו: 
@11יט) @33וה"ה לתת נודעלן לאווזה למקום שתוכל להחזיר. אבל לא יטלטל האווז @66(שם ס"ט)@77. @66(ונ"ל דהמראה הוא לשון מוראתו בנוצתה. שהוא הזפק מקום הצואר. כך בבהמה מקום הכרס הוא תחת זפק בעוף ולשם תוחב המאכל. אבל הלעטה הוא במקום שיכול להחזיר. והוא לשון הלעיטני נא מן האדום האדום הזה. דהיינו שתוחב בבית הבליעה)@77: 
@11כ) @33(קלייא). ויש אוסרים. דמתני' בנתן מים מערב שבת מיירי ומערבין מעט בשבת @66(שם ס"ג)@77: 
@11כא) @33(קנעטען): 
@11כב) @33מדיכולים לשתות באגמים: 
@11כג) @33שגדלין בבית: 
@11כד) @33מין יוני בית ונקראין הרדסיאות. ע"ש הורדוס המלך שגדלן בארמונו: 
@11כה) @33מיירי (במעלאנען) קשי' תלושים מאתמול אף דסתמא לאדם קיימי. הוה נמי מוכן לבהמה: 
@11כו) @33אפי' נתנבלה היום @66(ואילה"ק מ"ש מדלועין דבעינן שיהיו תלושין מאתמול. נ"ל דדלועין מדלא עבידי דנתרי מנפשייהו מבלי כח אחר להכי מדלא קצצן מאתמול דחינהו בידים. משא"כ בהמה דעבדה דמתה מנפשה. לא דחה בידים [ועי' מ"ש בכללי מוקצה תי' אחר])@77. ודוקא דא"א לכלבים לאכלה מבלי שיחתכה @66(שם ז')@77. וכ"כ מותר לפרר לחם לתרנגולים @66(שכ"א)@77. ואע"ג דהמפרר ירק שלא לאכול באותה סעודה. חייב משום טוחן. בלחם אין טוחן אחר טוחן: 
@11כז) @33אפי' אינו לצורך שבת. דאם לא יפר הבעל לאשתו היום. לא יהא רשאי עוד להפר. ומיירי שאינה מתחרטת. דאל"כ הרי תוכל להתיר ע"י חכם למחר @66(לי"א בי"ד רל"ד כ"ג)@77: 
@11כח) @33ע"י חכם: 
@11כט) @33כגון שנדר ממאכל או ממלבוש לצורך שבת @66(שמ"א מג"א א')@77: 
@11ל) @33ר"ל סותמין החלון עם לוח כרבנן @66(פי"ז מ"ז)@77: 
@11לא) @33לעפכען. שהוא טמא שנגע בטהרות. מותר למדדו. שאם אין בו ג' על ג' אצבעות אינו נטמא ואינו מטמא: 
@11לב) @33לידע אם היא אמה על אמה ברום ג' אמות דאז ראוי לטבול בה. מדהיא אז מ' סאה דשרי לטבול בשבת @66(כביצה פ"ב מ"ב )@77. וטעמא דכולהו. דמדידות מצוה מותר. ובלא מצוה הו"ל עובדין דחול ואסור @66(ש"ו ס"ג)@77: 
@11לג) @33הוא הנזכר בביצה @66(פ"ג מ"ח)@77 והיה בהדור שסמוך לחרבן דר' צדוק בזמן החרבן היה @66(כגיטין דנ"ו א')@77: 
@11לד) @33חלון: 
@11לה) @33(קריגכען) של חרס: 
@11לו) @33(טאפף): 
@11לז) @33(באסט) עשוי כחבל: 
@11לח) @33(פאס): 
@11לט) @33כך היה מעשה. ב' בתין סמוכין. וביניהן שביל. וחלון הבית היה פתוח לשביל. וכזית ממת היה מונח בשביל סמוך לחלון. וממעל לטומאה היה מונח גיגית סדוק דחוק בין ב' הכתלים. והוא האהיל על הטומאה שתחתיו נגד החלון. והנה לולא הגיגית לא היה טומאה נכנסת לחלון הבית מדאין אהל על גביו. בוקע טומאה ועולה רק כנגדו. אבל ע"י הגיגית שהאהיל על הטומאה. הו"ל כמליא טומאה תחתיו. ומתפשטת הטומאה מתחת הגיגית לתוך חלון הבית. לכן סתמו החלון מקודם שהונח שם הגיגית. בטפיח. שהוא כלי חרס והניחו גב הטפיח נגד השביל. וגב כלי חרס שאינו מקבל טומאה חוצץ מפני הטומאה מלכנוס. והיינו רישא שפקקו המאור בטפיח. אח"כ רצו לחזור ולהסיר הטפיח. להכי לקחו מקידה שרחבה טפח. וקשרוהו בחבל גמי ארוך. ועלו לגג ממעל למקום הנחת הגיגית. ושלשלו המקידה למטה לתוך סדק הגיגית. שהיה הסדק מכוון נגד הטומאה ורצו לראות אם יהיה הסדק רוחב טפח. אז יהיה הטומאה רק בוקעת ועולה כנגדה ולא תתפשט ע"י הגיגית לתוך חלון הבית @66(כפ"י דאהלות מ"א ודברי הר"ב תמוהים. שכ' דמיירי שהיה טומאה בבית. וק' אי הכי אפי' אין בסדק פותח טפח. אין הטומאה המתפשטת עוברת. דאין לבוד לטומאה. כי"ד שע"א רט"ז שם סק"ה. ופי"א דאהלות)@77: 
@11מ) @33קשר שאינו של קיימא: 
@99נשלמה מסכת שבת 

>>>>>>> 7873375ce2c32ced0e9436460aa63b3e8a8f8f65
