
@00פרק א 
@11א) ה"ה תרומות: 
@11ב) למעוטי סטים @66[וויידעקרויט שעושין ממנו אינדיג]@77 וקוצה @66[והוא ג"כ מין עשב לצבוע]@77 אף שנאכלים ע"י דחק: 
@11ג) למעוטי הפקר אפי' הפקיר שבלין ומרחן הזוכה. וכ"ש בנתמרחו ברשות הפקר. אבל במרח קודם שהפקיר חייב במעשרות @66[כירושלמי הכא ופ"ג דמאי מ"ב וג']@77: 
@11ד) למעוטי כמהין ופטריות @66[מיני שוואממען]@77 ומאויר הן גדלין: 
@11ה) כשאוכלן קבע. וי"א דהיינו מדרבנן. אבל מדאוריי' אינו חייב בתרומות ובמעשרות רק דגן תירוש ויצהר @66[עי' רמל"מ רפ"ב דתרומות ועיין בפ"ב דבכורים מ"ג]@77: 
@11ו) ככל ירקות דמיד שגדלין ראויי' לאכילה: 
@11ז) ר"ל אף שאינו רגיל לתלשן עדיין כדי שיתוסף המאכל: 
@11ח) כפירות האילן: 
@11ט) ואם תחלתן אוכל ואין סופן אוכל כשקדים המרים דרק בתחלתן חזו לאכילה קיי"ל @66[עירובין כ"ח ב']@77 דבין בגדלותן או בקטנותן פטירי ממעשרות גדולים מדלא חזו וקטנים מדלא נגמר פרין @66[ועיין רמב"ם פ"א ממעשר ה"ט]@77 ודלא כדלקמן מ"ד: 
@11י) ר"ל פירות שאין תחלתן אוכל מאימתי אסור לאכלן קבע משא"כ מאימת גרנן במ"ה היינו לאסור גם אכילת עראי: 
@11יא) כשיתחילו להתבשל. והוא כשילבין ראשיהן: 
@11יב) ווילדע טרויבען: 
@11יג) ר"ל כשנראי' הגרגרי' מתוך הקליפה: 
@11יד) קארנעלקירשען: 
@11טו) מוילבעערען: 
@11טז) משיתרככו: 
@11יז) משיתנפח כשאור: 
@11יח) פפירזיכע: 
@11יט) שנראה בקליפתן כגידין אדומי': 
@11כ) שיבדל האוכל שבקליפה כמונח באוצר: 
@11כא) היא קליפה דקה שסמוכה על האוכל שאינו מתהווה על הפרי רק אחר גמר בשולה: 
@11כב) באקסהארן: 
@11כג) שיתהוו עליהן נקודות שחורות: 
@11כד) כל הפירות המשחירי' כשנגמרו: 
@11כה) בירן: 
@11כו) מין אגסי' קטנים נקראים פאראדיס בירן. ואין שני מינין הללו כאותן שלנו שאין עליהן שער בקטנותן. אבל הנך ע"כ שיש עליהן שער ושייך בהן קרחה כדמסיק: 
@11כז) קוויטען. ונקראין פרישין שאין לך פרי עץ שהוא פרוש מלאכלו חי רק זה וכירוש': 
@11כח) שפיירלינג: 
@11כט) משנקרח השער שעליהן: 
@11ל) פירות הלבנים. לאו דוקא לבנים כשלג. רק ר"ל שאינן שחורים או אדומים: 
@11לא) פענכעל: 
@11לב) משזרעו וצומח. [תמוה מ"ש דנקט כה"ג רק גבי תלתן. הרי כל המינין פטורים ממעשרות עד שראויין לזריעה @66[כסוכה דל"ו א.]@77 ונ"ל דלהכי נקט בירושלמי שבתלתן יש סי' כשנותנו למים נשקע' רוב הגרעין. ור"ל דבכל המינין יש להן סי' שבמשנה מתי ראויין לזריעה אבל לתלתן אין כל הגרעינין שוין. ולהכי קאמ' "משתצמח" ור"ל שצריך לבדוק כל א'. ונ"ל שקושיתי זה דחק לרש"י @66[ר"ה די"ב ב']@77 לפרש משיתהוה זרע בגדולין ור"ל דאז ראוי לזריעה]: 
@11לג) שליש גידולן וכן הוא בכל המינין הנ"ל. רק שבמינין הנ"ל יש סי' @66[וכ"כ הר"ש והרא"ש הכא ותוס' ר"ה הנ"ל]@77: 
@11לד) ר"ל אבל ד' מיני ירק אלו הקשואין וכו': 
@11לה) גורקען: 
@11לו) קירביסע: 
@11לז) מעלאהנען: 
@11לח) ציטראנען קירביס: 
@11לט) משמע מכאן דתפוחים ואתרוגים גם בקטנותן חזי לאכילה ונ"מ לברכה. ואפ"ה לר"ש פטור באתרוגים מדאינו מאכל גמור @66[ועיין עירובין דכ"ח ע"ב]@77 ודו"ק: 
@11מ) דס"ל דאינן נאכלים בקטנותן: 
@11מא) במעשר: 
@11מב) דמרים נאכלים בקטנותן ולא בגדלן ומתוקים להיפך: 
@11מג) לאסור גם אכילת עראי כשראה פני הבית או יארע בהם א' מהדברים שקובעין למעשר כדלקמן סי' נ"ג @66[ועי' בע"ז דנ"ו א' ותוס' שם]@77 או כשמוליכן לשוק וכדמסיק: 
@11מד) משיקח האדם פרח שבראש הפרי. והנה בקשואים ודלועים שישנם במדינתינו אין בהם פרח בראשם. אבל ספרו לי בני ארץ הקדושה. דאתו מהתם להכא שבא"י מצויים כך. והיינו דקאמר תנא ואם אינו מפקס שיש מין שאין לו פרח בראשו. א"נ שער שעל גביו. וכ"ש בנשרו מעצמן: 
@11מה) שיצברם בכרי: 
@11מו) משישטחם להתייבש: 
@11מז) שדרכו להאגד: 
@11מח) בממלא הרבה כלים משדהו. אוכל עראי עד שימלא האחרון: 
@11מט) כל מה שרוצה ללקט: 
@11נ) ר"ל אם נותן כל הפירות לסל א' גדול. ואמרי' בירו' פ"ב סתם כלכלה ד' קבין וגדול' סא' קטנה ג' קבין: 
@11נא) שמכסה הפירות עם עלי אילן שלא יכמושו כשנשאן לשוק נאסר באכילת עראי אף שלא מלאהו: 
@11נב) דזהו גרנן: 
@11נג) דלאו בדעתו תליא דשמא ימצא לוקחין מיד ונטבלו דכבוש. שבת. מקח. חצר. תרומה. אור. מלח. @66[וסי' @45כשמחת אם@54]@77 כל א' מאלו קובע למעשר. אבל רק כשנגמרו מלאכתן שנזכרו לקמן @66[מ"ח רמב"ם פ"ג ממעשרות ה"ג]@77 דג' פרקים יש לחיוב מעשר. וסימנך @44ענק@55. @44(א) עונת@55 המעשר. והן הנזכרים בפרקן ממשנה ב' ולהלן דכולן אם תלשן קודם לעונה שנזכר בכל א' וא' פטור ממעשרות. @44(ב) נגמר@55 מלאכתן. דאם תלשן אחר עונת המעשר הנ"ל. מותר לאכול מהן עראי עד שיגמר מלאכתן וכפי המבואר בכל א' וא' בפרקן ממשנה ה' ולהלן והיינו גרנן למעשרות. וכשנגמר מלאכתן והוא רוצה להוליכן מהשדה לשוק. גם עראי אסור לאכול מהן. @44(ג) קבע@55 למעשר. דאם אין רוצה למכרן בשוק אלא להוליכן לביתו אז גם אחר שנגמר מלאכתן מותר לאכול מהן עראי. עד שיוקבע למעשר ע"י א' מהז' דברים שזכרנו כבוש שבת וכו' @66[רמב"ם רפ"ג ממעשרות]@77. ולהראב"ד שם בדגן תירוש ויצהר. אף שרוצה להכניסן לביתו כיון שנגמר מלאכתן אסור לאכול מהן עראי. דהיינו. בתבואה משימרח ויחליק פני הכרי אחר שדשו. והיין משיקפה. והשמן משירד לעוקה @66[כפרקן משנה ז']@77. @44וכל@55 מקום שאדם מותר לאכול מהפירות עראי. מותר להאכיל לבהמה אפי' הרבה דהיינו קבע. וכל מקום שאדם אסור לאכול אפי' עראי. עכ"פ מותר להאכיל לבהמה עראי @66[רמב"ם פ"ג ממעשר ה"כ]@77. @44מיהו@55 כל ז' קביעות אלו מדרבנן ואין לוקין כשאכל הטבל אחר שהוקבע בא' מהנך. דמן התורה לא הוקבע לתרומה ולמעשרות. רק כשהכניסו לתוך הבית ממש. שנאמר בערתי הקדש מן הבית. וכשאכל הטבל אח"כ לוקה אפי' כשאכל רק כזית עראי @66[רמב"ם פ"ד ממעשרות]@77: 
@11נד) דבדעתו תליא שלא יהיו טבל עד שיבאו לחצר: 
@11נה) גראנאטאפפעל מחובר יחד מכמה חלקים כמו קנאבלויך. ומפרידין החלקים כדי שיתיבשו היטב וכל חלק כשנפרד נקרא פרד: 
@11נו) ראזינען: 
@11נז) משיקלף הקליפות הרעות מעליהן: 
@11נח) שיחליק פני הכרי: 
@11נט) דדרך קטניות לעקרן עם עפר וכוברן בכברה לנקותן: 
@11ס) שבלין קטועים שלא נדושו היטב: 
@11סא) שבצדדי הכרי: 
@11סב) שלא נזרה היטב דכל אלו לא נקבעו עדיין למעשר וכ"כ במ"ז: 
@11סג) איבער זיך גערען. שיעלה היין שבבור ברתיחתו החרצנים והזגים המעורבים בו: 
@11סד) מותר לקלוט: 
@11סה) מיין שלא ירד עדיין לבור: 
@11סו) רעננע שבו ירד היין לבור: 
@11סז) בור שירד בו השמן כשנעצר: 
@11סח) סל מנוקב שמשימין בו פסולת הזיתים כשנעצרו ושמן שנשאר בהן זוחל ויוצא מנקבי הסל: 
@11סט) הוא האבן שמשים בסל להכביד על הזיתים ולכבשן: 
@11ע) מה שנדבק בין נסרי הגת שנעצרו שם הזיתים: 
@11עא) עוגה קטנה חמה. דאף דדבר עב משמר חומו לאחר סלוקו מאש ודינו ככלי ראשון @66[כי"ד צ"ד]@77 נ"ל דהכא בעוגה דקה וקטנה מיירי: 
@11עב) קער' גדולה שעירה בו תבשיל חם. ואף דאש קובע למעשר הכא כלי שני הוא: 
@11עג) שהעבירן מאש: 
@11עד) אף לכלי ראשון בהעבירן מאש: 
@11עה) דחריפותן מסייע לבשל אף אחר שהעבירן מאש. וציר הוא מים היוצאין מדגים מלוחים או בשר שנמלח: 
@11עו) תאנים דרוסין יחד בעיגול: 
@11עז) גלעטטען. שמחליק פניו במשקין אז הוקבע למעשר: 
@11עח) מותר לשפשף פני העגול בתאנים וענבים של טבל כדי שיתיפה העיגול ולא הו"ל כמפסיד הטבל דאסור. א"נ מותר לשפשף עיגול חולין בענבי טבל. דלא חשיב המשקה היוצא מהן: 
@11עט) ולא נקט תאנים. דהרי משקה שלהן אינו מכשיר: 
@11פ) דהמשקה היוצא שמצחצחו בהן לא חשיב. ונ"ל טעמא משום דלא היה עליו שם משקה מעולם דתיכף כשיצא מהענב נבלע בהעיגול. ואפשר דזהו כוונת הש"ס דקאמר דפליגי במשקה הבא לאיבוד @66[עיי' שבת קמ"ה א']@77: 
@11פא) תאנים יבשים: 
@11פב) משידושם לתוך החבית הוקבעו למעשר: 
@11פג) באינו רוצה לדושן. רק מעגלן לקיום באוצר ואין זה עגול דלעיל דהתם שלוקח תאנים רבים וכובשן יחד בעיגול כעין ככר עגול אז לא הוקבע למעשר עד שיחליקנו. אבל הכא שאוסף כל התאנים באוצר בכרי הוקבעו למעשר כשיעגל פני הכרי: 
@11פד) או: 
@00פרק ב 
@11א) ע"ה החשוד על מעשרות. ומיירי באינו מוליכן למכור דאל"כ כבר נקבעו כפ"א נ"ג: 
@11ב) מיירי ברוב בני עיר מכניסין לבתיהן תלינן דלא ראו פני הבית ולא הוקבעו. דאל"כ לא היה מכשילן ואף דבכל דוכתא מתנה כמכר @66[כב"מ דט"ז ומגילה דכ"ז ב']@77 והרי מקח קובע למעשר @66[כב"מ דפ"ח א']@77 במעשר פירות דרבנן הקילו כירושלמי הכא 
@22(א): 
@11ג) רצה לומר מדאמר טלו וכו': 
@11ד) ונקבעו למעשר בראיית פני בתיהם: 
@11ה) דטלו וכו' עראי משמע. והנותן סמך שלא יאכלו רק מעט דרך עראי ולא עישר מיהו בנתן להם הרבה שאין דרך לאכול כ"כ בשוק. או שהמקבל נכבד שאינו אוכל בשוק. או שהפירות אינן נאכלים חיין. אף שאמר טלו וכו' מעשר בביתו רק דמאי: 
@11ו) דמדקאמר הכניסו משמע שאומר שגם קבע יורשו לאכול מדכבר עישר. א"כ כבר הוקבעו למעשר. ופלגינן דבוריה דמהמנינן לי' בהאי שהוקבעו. ולהכי אסורים עראי ולא מהמנינן ליה במה שעישר להכי חייבים להפריש דמאי: 
@11ז) מדאמר הכניסו משמע שיאכלו קבע ושמא עישר מה"ט: 
@11ח) ונותן רק תמ"ע לכהן והמעשרות נוטל לעצמו דהמע"ה: 
@11ט) בעל השער או חנות שהי' מוליך פירות ואמר וכו': 
@11י) שיש לי בשוק. דאילו כבר היו בחנות כבר הוקבעו וחייבים: 
@11יא) אפי' בשער וחנות דמדזכו בהן מקודם. ביתו אינו טובל רק לו ולא לאחרים: 
@11יב) אף לבעה"ב מדיושב ומוכר שם בשער וחנות הוא בוש לאכול במקום שיושב ומוכר וחצר שבוש לאכול שם אינו קובע @66[כפ"ג מ"ה ואילה"ק דהתם כ' הר"ב דקיי"ל כר"נ והכא כ' דאין הלכה כר"י נ"ל דהכא מיירי בחצר שאינו בוש מצ"ע רק משום שמוכר שם ובהא לא קי"ל כר"י]@77: 
@11יג) במקום שיושב ומוכר: 
@11יד) אף שפניו נגד הבאים לקנות @66[כך נ"ל ודו"ק]@77: 
@11טו) שלקטן בשדהו בגליל ומעלן ליהודה. ונ"ל דמיירי שאינו רוצה למכרן עד יהודה דאל"כ הו"ל כמוליכין לשוק דהוקבעו מיד כפ"א נ"ג @66[א"נ דמיירי שדר בירושלים או בעיר שביהודה ומעלן לאכלן בביתו]@77: 
@11טז) עראי: 
@11יז) אף שלן בדרך פטור עדיין מלעשר ואוכל עראי עד שיכניסן להבית ששם מגמת דרכו. ואם הוליכן למכור שם בשוק. כיון שהגיע לעבור העיר ההיא אסיר: 
@11יח) אם קודם שהגיע למגמת דרכו נמלך וחזר *) לגליל מותר לאכול מהן עראי עד שיגיע לבית מדורו בגליל כשיכניסן לשם נתחייב: 
@11יט) ר"ל מיד שיכניסן לתוך הבית שרוצה לנוח שם בשבת. ואף שלא הגיע עדיין שבת חייב דבחל שבת הוקבע אף שאינן לצורך שבת: 
@11כ) המסבבים בעיירות עם בשמים וקבלו במתנה פירות שלא הוקבעו עדיין דאי בקנו הוקבעו במקח: 
@11כא) ר"ל שיכניסם לתוך הבית שרוצה ללון בתוכו. דלעולם אינו חייב בראיית פני הבית רק כשיכניסו לתוכו @66[רמב"ם רפ"ד ממעשרות]@77: 
@11כב) דמשהגיע לבית ראשון שבעיר שלן שם והכניס לתוכו פירותי'. וחושב ללון שם כשיתרצה בעה"ב הוטבלו פירותיו אפילו לן בבית אחר. מדמתרצה ללון שם כשירצה בעה"ב: 
@11כג) שלא הגיע גרנן למעשר כלעיל פ"א מ"ח: 
@11כד) עד שיפריש כל המעשרות דס"ל תרומה קובעת אפי' לא נגמ"ל: 
@11כה) דתרומה קובעת רק בנגמ"ל: 
@11כו) והרי לא נגמ"ל עד שילקט כל צרכו כפ"א מ"ה: 
@11כז) ס"ל תרומה אינה קובעת ומותר לאכול מהן עראי קודם שעשר אף שכבר תרם. דס"ל ק"ו מה כשיש עליה ג' זיקות היינו ת"ג ומעש"ר ומעשר שני מותר לאכול ממנו עראי. כ"ש כשתרם כבר שאין עליה רק ב' זיקות לא כל שכן. ורבנן ס"ל דכשתרם שאני דתו לא יוסיף ואם כן נגמ"ל: 
@11כח) דאף דשיעורה עד שילקט כ"צ הכא שכבר תרם. וודאי לא יוסיף ללקט לערב טבל בחולין: 
@11כט) דמקח קובע בתלוש. אפי' לא נגמ"ל ולהכי דוקא בלקטן המוכר: 
@11ל) שנתן לו המוכר ב' כאחת הו"ל כגורן. @44מיהו@55 מדאוריי' רק בעל השדה שאוכל פירותי' חייב לעשר ולא לוקח כרמב"ם רפ"ב ממעשרות. שנאמר עשר תעשר תבואת זרעך ואכלת @66[ב"מ דפ"ח ב']@77: 
@11לא) והתם המוכר לקטן דלא הניחו לקונים לכנס לגינה מחשיבות הוורדים: 
@11לב) מדאכלום א' א': 
@11לג) שאברר ואלקט מהאילנות: 
@11לד) מלקט במחובר גרגר גרגר מאשכול שבירר: 
@11לה) עיי' פ"א נ"ד. דמדאין המקח נגמר עד אחר שתלשו מקח בתלוש קובע למעשר ואף לאכלו עראי והרי כשתלש איזה מהן נגמ"ל מדאין לו גמ"ל אחרת. אבל לגרגר ולפרוט מותר דבכה"ג לא נגמ"ל גם לקונה והרי כל ז' הדברים @66[פ"א נ"ג]@77 אין קובעים רק בנגמ"ל @66[ועי' רפ"ג]@77: 
@11לו) חותך חתיכות דקות ממחובר: 
@11לז) דמדקנה במחובר הו"ל כבעל גינה דאוכל עראי עד שיגיע לביתו כפ"א מ"ה ומקח לא קבע במחובר: 
@11לח) ר"ל לשטח פירות וליבשן במוקצה שאחורי בתים: 
@11לט) ר"ל אף שא"ל כן לא הו"ל מקח דהרי בל"ז נמי אוכל מד"ת: 
@11מ) ר"ל בשכר עבודתי א"נ תחת אכילתי: 
@11מא) דאכילת בנו כמקח. ואילה"ק היכי מיירי אי כבר נגמר מלאכתן. הרי בכה"ג אין פועל אוכל @66[כב"מ דפ"ט א']@77 ומ"ט דרישא. ואי בלא נגמר גם מקח אינו קובע @66[כביצה דל"ה ב]@77. נ"ל דמיירי דכבר הם בחצר. ואפ"ה לא הוקבעו מדהכניסן לקצות @66[כלקמן רפ"ג]@77. מיהו לגבי מקח קובע חצר בכה"ג אף שלא נגמר מלאכתן דלוקח עיניו במקחו. דבראויים לאכילתו הו"ל לפניו כנגמר מלאכתן @66[כב"מ דפ"ח א' ותוי"ט פ"ג מ"א]@77: 
@11מב) בשעת מלאכה: 
@11מג) דאחר גמר עבודתו אינו אוכל מד"ת והו"ל מקח: 
@11מד) תאנים רעים: 
@11מה) תאנים יפות. ולולא הירושלמי היה נ"ל דהכא לענין מעשרות מיירי. דאפי' מתרצה הבעה"ב אינו רשאי לאכול מדהו"ל חליפין דדינו כמקח והוקבע למעשר: 
@11מו) פועל שעושה ברעות ויפות מונע א"ע כשעובד ברעות. ואוכל כשיגיע ליפות גם מה שהי' לו לאכול ברעו': 
@11מז) אכול בתאנים שלי ואני בשלך: 
@11מח) אכול בתאנים שלי השטוחי' ליבש ואני בשלך: 
@11מט) דחליפין כמכר: 
@11נ) זה שאוכל בהשטוחי' פטור דאין מקח קובע בלא נגמר מלאכתו מיהו בצירף הו"ל כגורן: 
@00פרק ג 
@11א) שהעבירן דרך חצירו למקום שמיבשים אותן שם: 
@11ב) ר"ל אשתו וכמ"ד אין לה מזונות מד"ת וגם בנים אפי' קטנים אינו חייב לזונם מדאו' ורק מתקנות אושא @66[ככתובות דמ"ט ב']@77 והו"ל כמתנה: 
@11ג) דחצר אינה קובעת בדבר שלא נגמ"ל. מיהו הוא עצמו אסור לאכול עראי רק במקום שמיבשי' @66[פ"ד מ"ב]@77 מדבידו לימלך דמדאכל גלי דעתי' דנמלך על אלו שאוכל ונגמ"ל וקבען החצר: 
@11ד) ששכרן להעבירן לקציעות שאינן אוכלין מד"ת מדאין מלאכתן זה גמר מלאכה: 
@11ה) שלא פסק להן: 
@11ו) בנתן להם דמתנה אינה קובעת בפירות כפ"ב ב': 
@11ז) דהו"ל כמקח ולגבייהו הו"ל כנגמ"ל כפ"ב סי' מ"א. ואפי' שלא בצירוף דשרי במשנה ב' התם שאני שהן עדיין בשדה משא"כ הכא שהן כבר בחצר שקובע למעשר אלא מדהעבירן לקצות לא הוקבעו רק מדאיכא תרתי חצר ומקח הוקבעו: 
@11ח) למלאכה שאין אוכלי' ע"י מדין תורה: 
@11ט) אפי' תלש הבהע"ב הרבה ונתן להם מתנה אינה קובעת: 
@11י) דהו"ל כמקח: 
@11יא) דהו"ל עראי ומקח אינו קובע בלא נגמ"ל אם לא שיסייעו ד"א הקובע כחצר במ"א: 
@11יב) פאס: 
@11יג) מצבור הכרי דלגבי לוקח הו"ל כמוליך לשוק פ"א מ"ה דהוקבע: 
@11יד) יעטען דג"כ אינו אוכל מד"ת מדאינו גמ"ל: 
@11טו) שובר עלים ממחובר: 
@11טז) דכל צרוף קבע דאסור אפי' בלא נגמ"ל: 
@11יז) תאנים כשנתלשו מאילן והן עדיין רטובים נקראים תאנה. וכשהונחו אח"כ על מחצלאות של גמי להתיבש ונקמטו קצת פניהן למעלה מדהתחילו להתיבש קצת נקראו קציעות או קציצות דעי"ן וצ' מדדומין קצת במכתב מתחלפים לפעמים. אמנם כשנתייבשו לגמרי נקראים גרוגרו' וכשנדרסו יחד ככר עגול נקראים דביל': 
@11יח) שמונחים שם בשדה על מחצלאות להתייבש דמוכח קצת דמשדה זו הן אפ"ה לא הוה גזל: 
@11יט) דתאנה בנפילתה נמאסת והפקירו' הבעלים ולתוס' @66[ב"מ כ"א ב']@77 בנפילתה משתנת צורתה שע"י הי' ניכר שמאילן זה נפלה ונתיאשו הבעלים. ובזה ובזה תלינן שמעוברי דרכים נפל: 
@11כ) כהפקר שהופקר קודם שנגמר מלאכתן למעשרות @66[ועי' מ"ש בס"ד פאה פ"ד סי' ל"ח]@77: 
@11כא) ר"ל הוה גזל שע"י צורתן ניכר שמאילן זה נפלו. ומדאינן הפקר חייבים ג"כ בתרומ"ע: 
@11כב) תאנים יבשים: 
@11כג) שרוב בני עיר כבר עשו עגולי דבילה: 
@11כד) דאמרי' זו מהדרוסות וכבר נגמ"ל ואע"ג דנתייאשו השתא בעליו. והו"ל הפקר עכ"פ הרי הופקר אחר שנגמ"ל: 
@11כה) דאין מחזיקין איסור לומר שכבר נגמ"ל ונתחייב @66[עי' י"ד ק"ז ברמ"א]@77: 
@11כו) חתיכו' מעיגולי דבילה: 
@11כז) ואע"ג דיש ספק שמא נתעשר כבר. עכ"פ מדנגמ"ל הו"ל חיוב וודאי ופטור ספק. ואין ספק מוציא מידי וודאי @66[כנדה דט"ו א']@77: 
@11כח) לא מיירי במציאה. רק ר"ל כל אדם שיש לו חרובין בגג שהעלן לשם ואפילו דרך שער החצר שכבר נתחייבו עכ"פ מדדעתו להעלם לגג ליבשן לא נגמ"ל עדיין ולא הוקבעו בחצר @66[כר"פ]@77: 
@11כט) כלומר בראש הגג: 
@11ל) נראה לי דמדקתני מוריד משמע דכבר הם בגג אלא שלא נתיבשו כל צרכן ולהכי לא צברן וכנסן שם עדיין. מיהו דוקא לבהמה מותר דמדאין חרובין מאכל בהמה ניכר כשמאכילה שלא נתיבשו כ"צ דאל"כ הי' אסור להאכילן לבהמה @66[כתענית ד"כ ע"ב]@77. אבל לאדם אסור רק במקום שמיבשן דשם ניכר שלא נתיבשו כ"צ ואף ע"ג דבמ"א בני בית מותרים נ"ל התם ה"ט דלא נתיבשו כל עיקר וניכר לכל: 
@11לא) רצה לומר אפי' מוריד הרבה לבהמה והו"ל כקבע עכ"פ מדראוי' להחזיר המותר שהרי קרוב החצר לגג @66[עי' תוספתא]@77 וגם לא נטמא מה שנטל בכה"ג לא הו"ל כקבע כפ"ד מ"ג 
@22(א): 
@11לב) ר"ל שקובעת: 
@11לג) במדינת צור יושב שומר בפתח החצר. מדהיו כל יושביה שרים יושבים בפלטונות כנראה מישעיה @66[כ"ג]@77 ויחזקאל @66[כ"ז]@77 לכן מפני כבודם היה גם בית שער לחצר שלהן שהשומר יושב בתוכו: 
@11לד) שדרים שם ב' בנ"א שא' יכול למחות על נעילת חבירו הו"ל אינה משתמרת: 
@11לה) אדם נכרי: 
@11לו) מדיש לפנימי' דריסת רגל אחיצונה הו"ל אינה משתמרת. והנה בש"ס נדה @66[דף מ"ז ב']@77 משמע דמר מה דשמיע ליה קאמר ומר מה דשמיע ליה קאמר. ואין א' מהן מוסיף או גורע מדברי חברו כלום והיינו מדקאמרי' התם הלכה כדברי כולן להחמיר ור"ל כשיש בהחצר א' מהנך ואף שאין בו אינך הרי קובע למעשר: 
@11לז) אפי' העלן לגג דרך החצר. מיהו גג שאין בו ד' אמות על ד"א בטל לגבי חצר: 
@11לח) שאצל פתח החצר: 
@11לט) מוקף ג' מחיצות ומקורה למעלה: 
@11מ) גאללעריא שהרבה עליות פתוחים לשם וממנה יורדים בסולם לחצר: 
@11מא) היטטע שהכתלים נוגעים זב"ז בראשן ומתרחקים זמ"ז למטה: 
@11מב) וואכטהיטטע לשומר הפירות בשדה: 
@11מג) זאממערהויז עשוי לצל בחמה. ודפנותיו דקים מדהם עשויי' רק מערבי נחל: 
@11מד) חוף ים כנרת ויש שם רבוי פירות והשומרים יושבים בסוכה זמן רב בשנה: 
@11מה) ועי"ז ניכר כי שם מדורו ביום ובלילה. @44ונ"ל@55 דמדנקט שיש בה משמע דרק אסוכת גנוסר לבד קאי. אבל צריפין ובורגנין ואלקטיות מדאינן סוכות רק בנין ממש לפיכך אם יש בהן תנור ותרנגולים חייבין. ולהכי אצטריך תנא למנקט כולהו. @44מיהו@55 בלא זה אצטריך תנא למנקט כולהו דצריפין ובורגנין ואלקטיות על כל פנים להיושבין בהן קובעין כדקאמר בירושלמי. אבל סוכת גנוסר מדאינה רק סוכה משמע דאפי' להיושבין בהן אינן טובלין. @44ונ"ל@55 דמה"ט פלגינהו תנא לתרתי בבי: 
@11מו) דלא הוה קבע: 
@11מז) טאפפער. יש לו ב' סוכות זו לפנים מזו בחיצונה עושה קדירות ובפנימית שדר שם מצניען: 
@11מח) ובסוכה פנימית אינו דר ביה"ג: 
@11מט) מדס"ל סוכה דירת קבע בעינן קבע למעשר: 
@11נ) אילן תאנה: 
@11נא) הקובעת: 
@11נב) ב' כאחת: 
@11נג) רצה לומר אפי' כה"ג אינו צירוף: 
@11נד) של אילן: 
@11נה) שם: 
@11נו) לוקט גרגר גרגר מהאשכול במחובר: 
@11נז) עי' פ"א סי' נ"ד: 
@11נח) חותך חתיכו' דקות מהאבטיח במחובר. מיהו בהוקבע וודאי ע"י מקח לכ"ע צריך לגרגר באשכול וכו' @66[כלעיל פ"ב מ"ו]@77: 
@11נט) קאריאנדער: 
@11ס) חותך עלים ממחובר: 
@11סא) הכא לכ"ע אסור לצרף משום דכל עלה ועלה נפרד לעצמו משא"כ אשכול ואינך דלעיל לר"ש. @44ונ"ל@55 עוד דמיירי שזרעם לזרע וירק. דאל"כ הרי העלים פטורים לגמרי ממעשר @66[כלקמן ספ"ד]@77: 
@11סב) ווילדער ראסמארין: 
@11סג) איזאף: 
@11סד) ציטווערקרויט וי"א וואהלגעמוטה קרויט. ואילו ג' מינין גדלין בלי זריעה @66[עי' נדה דנ"א ב']@77: 
@11סה) שאינן הפקר מדדרך אלו שיגדלו בלי זריעה. לפיכך צריך שיהיה דעת בעה"ב לבלי להפקירם. ומה"ט נקט שעומדים בחצר לרבותא דדיוקא שכשאין בעה"ב מקפיד אף שעומדים בחצר. כל הפקר פטור ממעשר @66[כרפ"א]@77: 
@11סו) ענף א' ממנה: 
@11סז) מהענף: 
@11סח) בא"י: 
@11סט) דשדינן נופו בתר עיקרו: 
@11ע) דהמוכר בית חצר וגינה או אילן שבתוך ערי חומה יכול לגאלה מיד ובלא גאלה תוך שנה ראשונה מוחלטת לעולם ביד הלוקח משא"כ שמכרם חוץ לחומה יכול לגאלן עד היובל. ובלא גאלן יצאה ביובל: 
@11עא) אף אחר הנוף דאם הענף והעיקר א' תוך תחום עיר המקלט וא' חוץ לתחום מיד כשהגיע הרוצח תחת אותו שחוץ לתחום אסור לגואל הדם להרגו: 
@11עב) לענין מעשר שני דבאם כבר הביאו לתוך ירושלים אינו רשאי להוציאו אפי' כשיפדה אותו וכשעדיין המע"ש בחוץ אינו רשאי לאכלן בלי פדיי': 
@11עג) אף אחר הנוף וכחומרות שתיהן דבאם עיקרו ונופו א' בפנים וא' בחוץ אינו אוכל אצל שתיהן המעשר שני בלי פדיי' כאילו עדיין הוא בחוץ. אבל אינו רשאי להוציאו משם אפי' בפדיי' כאילו כבר הגיע לפנים והיינו כר"י אבל לא קיי"ל כן רק כרבנן @66[כמעש"נ פ"ג מ"ז ועי"ש]@77 כך מתבאר @66[מכות די"ב ב']@77 
@22(ב): 
@00פרק ד 
@11א) טבל שהגיע לעונת המעשרות כפ"א י' ולא הוקבע עדיין ע"י חצר וכדומה וכבשו שיעור כבישה כתרומות פ"י סי' מ"ב: 
@11ב) תמוה למה דקיי"ל דבשול אין חמימותו חזק כשלוק. @66[כחולין דק"י ודלא כירושלמי פ"י דתרומות מ"י דס"ל איפכא]@77 א"כ ל"ל שלוק הרי אפי' בשול קובע כפ"א מ"ז @66[ועיין ש"ך י"ד [רסי' י"ז דבשיל ולא בשיל נמי נקרא במתניתין שלוק]@77 ותו שלוק ל"ל כלל. הרי כ"ש הוא מכבוש. ונ"ל דקמ"ל דאפי' נתכוון לשלקן הרבה ולא נגמר שלוקו נמי קובע @66[וכירוש' הכא]@77 ולהכי נמי לא תנא הכבוש והשלוק והמלוח ודו"ק: 
@11ג) הרבה ביחד: 
@11ד) ר"ל הוקבע למעשר עיי' פ"א נ"ג: 
@11ה) ר"ל פירות שלא נתבשלו באילן כל צרכן טומנם בארץ והן מתחממין ומתבשלים: 
@11ו) טובל פירות א' א' במלח ואוכל: 
@11ז) ממעך וכתשם למתקם: 
@11ח) המר: 
@11ט) לסוך בשרו: 
@11י) שכנס בחפניו השמן היוצא: 
@11יא) הסיר החרצנים הצפים מעל היין לאחר ששמו בתבשיל. והרי כשיקפאנו נגמרה מלאכתו כפ"א נ"ג: 
@11יב) ר"ל לא הוקבע עי"ז מדכבר מעורב הוא ובתבשיל קר מיירי דאל"כ הוקבע ע"י האור. כך כ' הר"ש והר"ב. אבל אי"ל דכמו דקפוי אינו קובע בתערובות כ"כ בישול ליתא דהרי קובע בנותן לקדירה וללפס @66[כדלעיל פ"א מ"ז]@77: 
@11יג) קרה רקה בלי תערובות תבשיל: 
@11יד) דהו"ל כמקפ' לבור קטן והוקבע: 
@11טו) אפי' תינוקות: 
@11טז) כולה מתניתין דפרקן מיירי בלא הוקבעו ע"י חצר וכדומה: 
@11יז) מערב שבת: 
@11יח) אפי' עראי: 
@11יט) מדקבעתן מחשבתן לסעודת שבת דחשיב' ונקט למ"ש וכ"ש בשבת דאסור לאכלן דסעודות שבת חשיבי. רק נקט מ"ש לאפוקי מר"א @66[תרומות פ"ח מ"ג]@77: 
@11כ) סל פירות המיוחד לשבת: 
@11כא) פלוגתיי' ברוצה לאכלן עראי קודם שבת: 
@11כב) מדחשיב' וקפיד עלה למתנה. ואף דבפירות אילן לא הוה אמרינן מתנה כמכר @66[ברפ"ב]@77. אבל הכא לא דמי לשאר מתנה מדשלחו לביתו דרך כבוד חשיבה טפי: 
@11כג) קארב שבו יתרככו הזיתים בצבורן: 
@11כד) דאף ע"ג דמליחה קובע @66[כפ"א נ"ג]@77 ה"מ בששה' קצת במלחו דעי"ז מתרככת גוף הפרי. אבל בטובלו במלח ואוכל לטעמא בעלמא הוא דעביד דלא מסתבר שכשראוי לאכול מהן עראי אסור לו לאכלן רק תפל בלי מלח. ומה"ט לא נקט הכא אם צירף חייב @66[כלעיל פ"ג מ"י]@77 דהכא אפילו טבל ב' במלח ואכלן ביחד מותר. ורק במלח ונתן לפניו בשהוי קצת אסור @66[וזה דלא כהר"ב. והן אמת דבירושלמי משמע קצת כהר"ב. אבל יש לישב נמי לשון הירושלמי בסברא הישרה הנ"ל ודו"ק]@77: 
@11כה) ר"ל ב' ביחד: 
@11כו) מיירי שנטלן טמא @66[ואעפ"כ לא טימ' בנטילתו זיתים שבמעטן שנטלן בפשוטי כלי עץ שאמק"ט]@77 ואז אינו מחזיר המותר שלא יטמא זיתיו להכי קבעתן נטילתו: 
@11כז) ואפי' צרפן הו"ל עראי: 
@11כח) יין: 
@11כט) אבל חוץ לגת הוה ליה קבע: 
@11ל) שמזגו בחמין אף על גב דאור קובע כסי' י"ב נ"ל דזהו ברותח שהיד סולדת בו כפ"א מ"ז @66[וכן משמע שבת די"א ב' ודלא כרמב"ם הכא]@77. ועי' מ"ש בס"ד לעיל סי' י"ב: 
@11לא) דאינו מחזיר המותר שלא יקלקל יין שבבור: 
@11לב) אבשעלען: 
@11לג) ובהיה רק ג' גרעינין קלופין יחד חייב @66[כך כ' בירושלמי ואשתמיטתי' לרתי"ט שכ' דבב' חייב]@77. מיהו בסמוך לגורן אפי' צירף לתוך ידו מותר מדמחזיר המותר: 
@11לד) משפשף השבלים בין אצבעותיו להסיר המוץ מעליהן: 
@11לה) מנערן מיד ליד אחרת ומנפח להפריח המוץ: 
@11לו) @44ונ"ל@55 דמה"ט הקילו בחטין טפי מבשעורין דבשעורין אמרינן בירושלמי רק ב' ביחד שרי לאכול ולא ג' ובחטין קאמר התם דגם ג' ביחד שרו לאכילה אבל לא ד'. וה"ט משום דשעורים כשנטלן כבר היו מתוקנים במקצת שכבר נדושו משבולת שלהן להכי כשקלף הו"ל כקבע. אבל החטין שנטלן מלילות דהיינו בעודן בשבלין וכמ"ש וקטפת מלילות להכי כשמשפשפן בין אצבעותיו שפיר הו"ל עראי עדיין: 
@11לז) קאריאנדער: 
@11לח) דיל קריויט: 
@11לט) הן העלין: 
@11מ) הן הגבעולין: 
@11מא) קרעססע: 
@11מב) אוריגא: 
@11מג) בליטהען: 
@11מד) פענכעל: 
@11מה) זענף: 
@11מו) ווייסע באהנען: 
@11מז) דראויים לאכילה: 
@11מח) קאפערן: 
@11מט) הוא גוף הפרי: 
@11נ) הוא שומר הפרי שסביב לו: 
@00פרק ה 
@11א) פפלאנצען של ירקות שראוי לאכלן. דרך הגננים לעקרן ולשתלן במקום אחר כדי שיתעבו יותר: 
@11ב) ר"ל מותר לאכול עראי אף שהוקבעו למעשר קודם שחזר ונטען כגון שראו פני החצר שהכניסן לתוכו קודם שזרען. אפ"ה כיון שדעתו היה לזרען בשע' שעקרן ולא לאכלן לא הוקבעו בחצר @66[ועיין רפ"ג ושם סי' כ"ז]@77. דהרי גם החצר אינו קובע רק בנגמר מלאכתו והנך כיון שדעתו לחזור ולנטען הרי לא נגמ"ל. ולפיכך אפי' היו אותן שתילין ממיני בצלין שמדאין זרען כלה אם זרע מהן טבל אסורים הגדולים @66[כתרומות פ"ט מ"ו]@77 אפי' באכיל' עראי הנך לא נקרא עליהן שם טבל מעולם ומותר לאכול עראי מגדולים השניי'. @44ואע"ג@55 דלא קיי"ל כר"ע @66[ספ"א דפאה]@77 אלא גם קודם שנתמרח בכרי אסור לזרוע טבל מד"ס. @44י"ל@55 התם אע"ג שלא נתמרח עדיין עכ"פ כל שאר מלאכתו נגמר ואינו חסר רק מרוח כרי. אבל הכא מדדעתו לחזור ולנטעו לא עשה שום דבר לגמר מלאכתו ובכה"ג גם רבנן מודו @66[זה כונת הירושלמי]@77. ואף דשתלים אינן בר עשורי @66[כקו' רתוי"ט]@77 נ"ל דמיירי בשתילי שחלים וגרגר כפ"ד מ"ה: 
@11ג) דאין מקח קובע רק בקנה בתלוש. ור"מ היא דס"ל מקח קובע אפי' בלא נגמר מלאכתו @66[כפ"ב מ"ה]@77 דאל"כ בל"ז לא הוקבע: 
@11ד) דהוה ליה כנותן מתנה במחובר דפטור ואף על גב דמתנה בלח זה פטור ממעשר @66[כפ"ב סי' ב']@77 על כל פנים במשלח לביתו המתנה דרך כבוד חייב במעשר @66[כפ"ד מ"ב]@77 ולהכי קאמר הכא דבלקטו במחובר אדעתא דהכי פטור גם לר"י התם: 
@11ה) דהו"ל נגמ"ל: 
@11ו) ריבען: 
@11ז) רעטטיג: 
@11ח) שיתרבה הזרע במקום הנטיעה הב': 
@11ט) לעשר קודם שיחזר וינטען: 
@11י) ר"ל עקירתן הוא גרנן למעשר דהרי הפרי יפסד בנטיעה ב' וזרע גינה שיצמח ג"כ פטור ממעשר: 
@11יא) לרבותא נקט עלייה אע"ג דשם לאו על קרקע עולם מונחים והכו שרשים בקרקע עלייה. אפ"ה הוי כאילו הכו שרשים בקרקע מחובר: 
@11יב) ר"ל אפי' היו טמאים נטהרו אבל למעשר ושביעית כתלושין דמי והתולשן בשבת נמי פטור ודוקא בעפר שבעליי' אבל בהשרישו בכלי אפילו לטומאה הו"ל כתלוש: 
@11יג) העלין נשארין מגולין: 
@11יד) לכל מילי: 
@11טו) אפי' במחובר: 
@11טז) כפ"ב מ"ב: 
@11יז) דאינו נזהר בדיניו שאסור לסחורה ולמלוגמא וכדומה דרק לאכילה נתנה. וגם אסור לאכלן אחר הביעור והמוכר לחשוד בהנך עבר אלפני עור וגו' ועי' שביעית פ"ד ט': 
@11יח) שיש מהפירות שהגיעו ויש שלא הגיעו לעונת המעשרות: 
@11יט) אחר הדיש שנשאר שם גרעינין: 
@11כ) פסולת הזיתים אחר שנעצרו: 
@11כא) הילזען של ענבים: 
@11כב) מגפת וזגין: 
@11כג) שבולות קטועין שלא נדושו: 
@11כד) צדדי הכרי: 
@11כה) ועל שבגפת ושבזגין ואפי' לא נתכוון לכך תנאי ב"ד הוא. ודוקא בתרומה שנטלת באומד. אבל במעשר שניטל במדה הרי לא עישר במדה על הנבלע באלו מדלא ידע כמה הוא: 
@11כו) זיריען שכבש דהמע"ה והוא בגבול מזרחית צפונית לא"י בקצת דברים דינה כא"י עי' דמאי פ"ו ל"ב והכא מיירי שלקחה מעובד כוכבים: 
@11כז) דבשעת חיובה היה ברשות עובד כוכבים. והרי בסורי' לכ"ע יש קנין לעובד כוכבים להפקיע ממעשר: 
@11כח) אף שמוסיף אח"כ ברשות ישראל: 
@11כט) אף דאוושא מילתא ל"א שיחשדוהו שלקחה קודם שהגיע למעשרות. וי"א לחומרא דצריך לשכור פועלים לעזרו לקצור מיד ולא יתעכב בדבר הרבה ומסתבר כפי' קמא מדקאמר ר"י מלת אף: 
@11ל) דבקנה קודם עונת המעשרות חייב: 
@11לא) ר"ל אפילו אם וכו': 
@11לב) האי אף אדברי ת"ק קאי וסבירא ליה אפי' בבאו לעונת מעשרות ביד עובד כוכבים צריך לתרום על הנוסף ברשות ישראל לפי חשבון ומדאין ברירה יתרום על הכל ולמשל בהביא שליש ביד העובד כוכבים ישלם לו כהן שליש תרומתו. @44ולרב"א@55 ה"פ אף שלא באו לעונת המעשרות א"צ להפריש רק לפי חשבון ולקולא פליג: 
@11לג) נתן מים על שמרי יין טבל לקלוט טעם היין: 
@11לד) ל"ד דאפי' שתות יותר נמי דיין במים בטל בששה חלקים @66[כב"ב דצ"ז]@77: 
@11לה) דטעם שבשמרי' אינו אלא קיוהא בעלמא: 
@11לו) דוקא במעשר אבל תרומה מדנטלת באומד כבר הורם גם על אלו כסי' כ"ה: 
@11לז) דיש יין טפי מחלק ששית שלמים דרמא ג' ואשכח ד': 
@11לח) ר"ל אף ממקום אחר לא הו"ל כמפריש מחיוב אפטור. ומכ"ש במפריש מיני' ובי'. מיהו בין כך ובין כך אינו חייב רק במעשר ולא בתרומה כלעיל מ"ד והרי הכא שהוא בתערובות הו"ל כ"ש מהתם שהוא בעינא: 
@11לט) של היין המעורב במים. אבל במפריש מיני' וביה חייב להפריש על הכל: 
@11מ) לינת לילה א': 
@11מא) כפ"א מ"ו: 
@11מב) ר"ל התבואה שנמצא בחורין חייבת בתומ"ע: 
@11מג) רצה לומר מדהי' סמוך לערימה לא דמי להך דפאה @66[ספ"ד]@77 ואזלינן הכא בתר קרוב ולא בתר רוב מדכך מסתבר @66[וכביצה דל"ו ע"א]@77: 
@11מד) חריף: 
@11מה) שם מקום: 
@11מו) באהנען: 
@11מז) ראשן א' חד: 
@11מח) וואססער באהנען וטובים לשלשל ולאצטומכא: 
@11מט) מין עדשים: 
@11נ) דבהפקר גדלין: 
@11נא) אפי' מחשוד אשביעית: 
@11נב) מין בצל שיש לו זרע למטה ולמעלה. וי"א דר"ל זרע לוף שוטה: 
@11נג) קרעססע: 
@11נד) הא דפליג להו תנא לב' בבי היינו משום דרישא כולן מיני פירות ופטורים מדגדילין בהפקר. אבל סיפא פטורין מדכולן מיני זרע שאין נאכלין. אבל צ"ע למה לא כלל תנא הכא גם הנך דתני בריש פ"ט דשביעית. וגם התם לא כלל הנך דתני הכא: 
@11נה) ר"ל כמ"א שהשתלים שטעני הזרע היו תרומה והן אבי הזרעים האלו. והרי גדולי תרומה תרומה כפ"ט דתרומה מ"ד אפ"ה אלו מותרים לזרים: 

