
@00פרק א 
@11א) דכ"א עריות אסורות מדאורייתא, ו' מהן אי אפשר שינשאו לאחיו מאביו, דאסורות לו, והן הנזכרים להלן במ"ג, וט"ו הנשארות הן שנשנו כאן: 
@11ב) דבנשאת א' מהן לאחיו, ולו ג"כ אשה אחרת, ומת בלא בנים, ואין לו אח אלא זה שאחת עליו ערוה, שתיהן פטורות מחליצה ומיבום ממנו: 
@11ג) שאם היה לו עוד אח אחר שאינן קרובות לו, ונתיבמה לו צרת הערוה, ולו עוד אשה אחרת, ומת גם הוא בלי בנים, פטורות שתיהן מחליצה ומיבום מהאח הג' שהיה לו קורבה בבית אח הראשון: 
@11ד) ר"ל אפילו צרת צרת צרתה וכו': 
@11ה) הנך ג', בבתו ובנו מאנוסתו או מפותתו מיירי, דאלו מאשתו, היינו בת אשתו ובת בנה דתני להלן @66[ותנא קורבה קורבה נקט ברישא, בתו ובת בתו וכו', הן ג' דורות למטה דידי', והדר נקט נמי ג' דורות למטה דאשתו ואגבה נקט נמי ג' דורות למעלה דאשתו, חמותו ואם וכו'. דלמעלה דידיה אי אפשר דלנקט, דהרי כולן אסורות לאחיו, דמתני' אתיא כמ"ד אנוסת אביו אסורה. כר"ב מ"ג, והדר תנא ב' דורות באחוה דידיה, כאחות אמו ואחותו מאמו, והדר נקט חד אחות האסורה מקורבה דאשתו, והדר תנא ב' דורות באישות דקורבה דיליה, כאשת אחיו מאמו ואשת אחיו מאביו שלא היה בעולמו. ולבתר כולהו תנא כלתו, שהיא אישות של קורבה למטה דידיה]@77: 
@11ו) הקדים בת בנה לבת בתה, מדמוקדמין בקרא סוף פרשת אחרי, משא"כ ברישא מדאיירי בבת, הקדים נמי בת הבת לבת הבן: 
@11ז) שמת בעלה ונשאה אחיו מאביו [כך כתב רש"י, מיהו אפשר נמי לומר דמיירי שנשא בתה מאחיו, ומתה, ואח"כ מת אחיו]: 
@11ח) שמעון שייבם אשת ראובן, ומת גם שמעון בלא בנים, אסורה האשה שייבם שמעון, ללוי שנולד אחר מיתת ראובן, בין שייבמה שמעון ואח"כ נולד, או איפכא: 
@11ט) כל העריות הנ"ל: 
@11י) בחיי אחיו: 
@11יא) בחיי אחיו. ואף דאין מיאון רק ביתומה קטנה שקדשו אמה או אחיה, שקדושיה מד"ס, והכא בבתו ע"כ אביה קיים. משכחת לה בקידשה אביה לאחר, ונתגרשה בעודה קטנה, דשוב אין לאביה רשות בה, ונשאת שוב הקטנה לאח אביה, שגם זאת קדושיה מד"ס ותוכל למאן. וזו היא @44יתומה בחיי אב@55: 
@11יב) שאינה יולדת. וסימניה, שאין לה דדים, ואותו מקום אין גבוה, ותשמיש קשה לה, וקולה עבה כאיש. וי"א דבחד מהנהו סגי [אה"ע קע"ב], וכ"כ בת ל"ה שנים ויום א' שאין לה עדיין ב' שערות עומדות תכופים במקום ערוה, וגדולות כדי להנטל בפי הזוג, אז אף בלי שאר סימנים דינה כאיילונית. ונשים נאמנות בכל בדיקות הללו [שם קנ"ה]. וכל ערוה שהיא איילונית, אפילו הכיר בה אחיו כשנשאה ולא היה מקחו בטעות, אפ"ה מדלא חזיא ליבום, לא מצטרפא לאותו בית: 
@11יג) שהרי ילדה קודם שנשאה אחיו, ואיילונית לא ילדה, וכ"כ אי אפשר שתמאן באחיו, דהרי מדילדה קודם שנשאה אחיו אסורה למאן עוד, ואף דמשכחת לה בשמיאנה באחיו ונשאת אח"כ לאחר. עכ"פ זאת פשיטא שצרתה מותרת, מדלא היתה צרתה בשעה שהיתה ערוה: 
@11יד) ואין שם אח רק זה: 
@11טו) שייבמה אח האחר שהרי כל אחת משתיהן היתה מותרת לו, שמייבם אחת ונפטרה השנייה: 
@11טו) אחים, שחזר אח הג' וייבם צרת צרת הערוה, ומת גם זה, כל נשיו פטורות, וכן לעולם: 
@11יז) וכ"ש במיאנה או נמצאת איילונית, דהו"ל כלא נתקדשה: 
@11יח)דבשעת נפילה לא היתה צרתה, וכ"ש בנעשת ערוה ליבם, אחר שנתגרשה: 
@11יט) שהערוה קטנה: 
@11כ) ומת בעלה: 
@11כא) דקדושי קטנה אינן רק מד"ס: 
@11כב) מט"ו הנ"ל. 
@11כג) ר"ל חומרתן היא שא"א שינשאו כ"א לאחרי', ולא לאחיו של זה מאביו ולפיכך צרותיהן מותרות, מדלא חלו קדושי אחיו בהן כלל, וכ"ש בנשאו לאחרי' דהרי איסור צרה לא כ' רק במקום יבום מג"ש דעליה עליה: 
@11כד) בין שהיו נשואות שתיהן לאחרים, או לאחיו באיסור, צרותיהן מותרות להנשא או להתיבם אחר מיתת הבעל, אבל ט"ו עריות הנ"ל, דוקא בנשואות לאחרים צרותיהן מותרות @66[ונ"ל דלהכי קאמ' "מפני שנשואות לאחרי'" ולא קאמר מפני שאסורו' לאחיו. דרצה לאשמעי' דגם בנשואות לאחרים בהיתר. אפ"ה צרותיהן מותרות]@77: 
@11כה) אפילו היא אנוסת אביו אסורה להנשא לאחיו מאביו. ואנן קיי"ל דאנוסת אב מותרת לבן [אה"ע ט"ו ה']: 
@11כו) שהיה לו בנים ומת, ונשאת לאחר ומת גם הוא, צרתה דהיינו אשתו האחרת מותרת לאחי הבעל הראשון: 
@11כז) של ט"ו הנשים הנ"ל: 
@11כח) מיהו פלוגתייהו רק לאותו אח שהיא לו צרת ערוה, אבל לשאר האחין שאינה לו צרת ערוה פשיטא דאו חולצת או מתייבמת, וכלעיל סי' ג': 
@11כט) הצרות: 
@11ל) אוסרין החלוצ' מלהנשא לכהן: 
@11לא) מותרת לכהן, מדא"צ חליצה: 
@11לב) לכהונה כשנתאלמנה מהיבם: 
@11לג) מלהנשא לכהן ומלאכול תרומה, דמדנבעלת לפסול לה נעשת זונה: 
@11לד) ל"צ אלא לצרה עצמה דב"ה שרו לה לשוק, ולב"ש אסורה, הודיעו ב"ה לב"ש, דאילו בני צרות שנולדו משוק, לא היו צריכים להודיע להם, דאף לב"ש שרו בקהל, דהרי גם לדידהו רק חייבי לאוין נינהו, ככל יבמה לשוק: 
@11לה) אף שבני הצרות שנתיבמו כדברי ב"ש ממזרים הם לב"ה, דבני חייבי כריתות נינהו, אפ"ה נשאו זמ"ז, מדהיו מודיעים זל"ז: 
@11לו) להשאיל כליהן זמ"ז. מדהיו מודיעין זל"ז כלי שהקילו בו לפי סברתם: 
@00פ"ב 
@11א) ר"ל כיצד אשת אחיו שלא וכו' פיטרת צרתה: 
@11ב) ולו ג"כ אשה אחרת וקיי"ל כמ"ב דה"ה בשיבם ואח"כ נולד, כך דינו: 
@11ג) גם השני בלי בנים: 
@11ד) האח השני: 
@11ה) מדאורייתא יבמה נקנית בביאה בלי שום אמירה, רק חכמים. תקנו שיקדשנה בכסף או בשטר ויאמר לה בב' עדים "הרי את מקודשת לי בזה", וזה נקרא מאמר בכל מקום: 
@11ו) קודם שבעלה: 
@11ז) דמאמר קונה קצת מד"ס, והו"ל אינך מקצת צרה לאשת אחיו שלא היה בעולמו ולמאי דקיי"ל דמשעה שנזקקה לו דינה כנתארס' א"כ אפילו בלי מאמר אסור לייבם השניי', רק נקט מאמר לרבותא דס"ד שע"י המאמר דינה כנשואה וכב"ש ותפטור שנייה גם מחליצה קמ"ל: 
@11ח) המיבם: 
@11ט) אף שכשנולד כבר נתיבמה: 
@11י) אף שכבר תני בבא זו, נקט לה הכא איידי רישא: 
@11יא) דר"ש מתיר בנתיבמה ואח"כ נולד: 
@11יב) אף שהאשה חולצת ולא האיש, עכ"פ מדצריך שיתכוון האיש להתירה בחליצה, להכי נקט שפיר חולץ בכולה מכילתן: 
@11יג) כט"ו נשים [רפ"א]: 
@11יד) כמוה כצרתה, וה"ה אילונית ואשת גר אבל עקרה או זקנה, שרי ליבום וחליצה [אה"ע קע"ב]: 
@11טו) מפורש במ"ד: 
@11טז) של ערוה: 
@11יז) כגון שנפלו לו ב' אחיות מב' אחיו, ואחת מהן ערוה עליו: 
@11יח) דלא פגע באחות זקוקתו, דערוה אינה זקוקה לו: 
@11יט) עריות שאסרום הסופרים, והם עשרים (א) אם אביו, (ב) אם אמו, (ג) אם אבי אביו, (ד) אם אבי אמו, (ה) אשת אבי אביו, (ו) אשת אבי אמו. (ז) אשת אחי אביו מאם, (ח) אשת אחי אמו מאם או מאב, (ט) בת בת בנו, (י) בת בת בתו, (יא) בת בן בנו, (יב) בת בן בתו, (יג) בת בת בת אשתו, (יד) בת בן בן אשתו, (טו) אם אם אם אשתו, (טז) אם אם אבי אשתו, (יז) אם אב אם אשתו, (יח) אם אב אבי אשתו, (יט) כלת בנו, (כ) כלת בתו, וי"א שגם (כא) אשת אבי אם אביו, (כב) ואשת אחי אבי אביו מהאב, (כג) ואחות אבי אביו, מאב או מאם, (כד) ואחות אם האם, אסורין, נמצא דלי"א כ"ד נשים אסורים מד"ס. וי"א דאשת חמיו ואשת חתנו ג"כ אסורים ואפילו להאוסרים י"א דכשכנס א"צ להוציאם. אמנם @44א, ב, ה, יט,@55 אין להם הפסק לכ"ע, @44ט, י, יא,@55 וכו' עד @44יח@55, לרמב"ם יש להן הפסק, ולא לב"י [אה"ע ט"ו], והשאר לכ"ע יש להם הפסק (שם): 
@11כ) היינו כל אשה שאינה אסורה מקורבה, רק משום קדושת יחוס זה מזה: 
@11כא) שהיא יבמה שנפלה לפני כהן גדול: 
@11כב) שנשאה אחיו בעבירה, או שהיה אחיו חלל, דגם חלוצה אסורה לכהן מד"ס: 
@11כג) עי' פ"ד מי"ג: 
@11כד) הם הגבעונים, ועי' פ"ח מ"ג: 
@11כה) כל אלו אינן מתיבמין, דאין עשה דוחה ל"ת, דגזירה ביאה ראשונה אטו שנייה, ואף על פי כן חולצות, מדתפסו קדושין בחייבי לאוין מיהו מותר ליבם צרתה [נ"י]: 
@11כו) אפילו ממזר או מומר [אה"ע קנ"ז]: 
@11כז) האח ההוא: 
@11כח) או לחליצה: 
@11כט) ליורשו ולטמא לו: 
@11ל) דולדן אינן נחשבין זרעו: 
@11לא) אפי' ממזר או מומר או גוסס, ואפילו זרע זרען עד עולם [קנ"ו]: 
@11לב) הבן ההוא: 
@11לג) בעשה אביו תשובה דאל"כ פטור מדאינו עושה מעשה עמך: 
@11לד) וה"ה אשה ובתה וכדומה, רק אורחא דמלתא נקט דאחיות מחלפן טפי: 
@11לה) ואפילו לא הוכרו בשעת קידושין, דאפילו קדושין שאינן מסורין לביאה הוה קידושין לחומרא @66[אה"ע מ"א]@77: 
@11לו) דאסור בכל אחת מספק אחות אשה: 
@11לז) דיבומי ברישא לא, שמא פגע באחות זקוקתו, ולחלוצי לא' וליבומי לב' נמי לא, דאחות חלוצה אסור מד"ס. אבל אי"ל בכה"ג מדאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה כיון דרק מכח ספק אינה מתיבמת: 
@11לח) ר"ל אם ירצה, ייבם אחר שחלץ אחיו לאחותה, דאם זו יבמתו, שפיר, ואם אחות יבמתו, מדחלץ אחיו להיבמה פקע הזיקה, ולא פגע באחות זקוקה: 
@11לט) בלא נמלכו בב"ד, אבל בנמלכו ועברו יוציאו: 
@11מ) ואפי' מאותו שכנס ראשון באיסור ופגע באחות זקוקתו, עכ"פ השתא דכנס אחיו פקע זיקה למפרע, וכ"ש אם רק קדשו קודם שנמלכו, דלא עשו איסור, לא מפקינן מנייהו. מיהו אחר שכנס הראשון מותר השני לכנס לכתחלה ממ"נ. @44ואילה"ק@55 עכ"פ למה אין מוציאין מידן, נימא מדנאסרה עליו שעה א' תאסר עליו עולמית כלקמן פ"ג מ"ז ומ"ט ורפ"ג. @44י"ל@55 הכא שאני, דרק משום ספק נאסרה: 
@11מא) והם נכרים: 
@11מב) אף שהן כהנים, חלוצה מד"ס, והו"ל ספק דרבנן: 
@11מג) דממ"נ אם זו יבמתו שפיר, ואם יבמת האחר היא, הרי חלצה כבר מאחי בעלה, ואחות זקוקתו לא הוה, דהרי משחלץ אחיו לאחותה פקע הזיקה: 
@11מד) דהראשון אסור ליבם, שמא פגע באחות זקוקתו: 
@11מה) דאע"ג דבכל התורה אין מקרא יוצא מידי פשוטו, הכא גמרינן דה"פ, והיה הבכור אשר תלד, ר"ל אם האחין [וכתיב עתיד במקום עבר] " יקום על שם אחיו", לירשו כשייבם אשתו. ובכור לאו דוקא, דאפילו אח אחר יכיל ליבם, אלא דהמיבם דינו כבכור, שאינו נוטל בראוי כבמוחזק. מיהו מדכתיב אשר תלד בלשון עתיד דרשינן לקרא נמי איבמה, דהיינו פרט לאיילונית שאינה יולדת, דאינה מתיבמת @66[ואגב גררא דאם כנס אינו מוציא, נקט להך מתני' הכא, ועיקר מקומו לקמן בהחולץ]@77: 
@11מו) ר"ל שנחשד שבעלה: 
@11מז) אפילו רק קדשה @66[וי"ח]@77: 
@11מח) אפילו וודאי בא עליה: 
@11מט) קאי מלת ידו על מלת איש שנזכר לעיל, ור"ל שגרשה בעלה ע"י חשד הנ"ל: 
@11נ) וקיי"ל דיש בזה ז' חלוקי דינים, (א) ביש ב' עדי קנוי וסתירה, וכ"ש ב' עדי טומאה, אז אפילו באו אחר שניסת לנחשד והיה לו בנים ממנה, כופין שיוציאה הבעל והחשוד @66[אה"ע י"א ס"א]@77, ואפילו אותו שזנתה עמו ועד אחר מצטרפין לאסרה על בעלה [קט"ו ב"ש סקכ"ח]. (ב) וביש רק ב' עדי יחוד, אין כופין לבעל להוציא, וכ"כ להחשוד @66[י"א ב"ש שם סקי"א]@77. (ג) וביש ב' עדי כעור, שחבקתו או נשקתו האשה @66[עה"ג כ"ז וכ"ח]@77, או עומדת לפניו ערומה, או שוכבים זע"ז בלי קירוב בשר, אפילו לא ראו ב' העדים ביחד, יש חלוק. אם יש ג"כ קול בעיר יום ומחצה שלא מחמת עדי הכיעור, שזנתה עם הנחשד, ולא היו שם אויבים להם או לבעל או לאבותיהן, שנתלה שהאויבים הוציאו הקול, אז לבעל אין כופין להוציא ואין מיעצין לקיימה, אבל לנחשד אסורה לכתחילה, ואם כנסה ויש לה בנים מנחשד, לא תצא, ובאין קלא כנ"ל אפילו אין לה בנים מנחשד, בנשאת לא תצא. וי"א דבעדי כיעור עם קלא כנ"ל. כופין אפילו לבעל שיוציאה באין לה בנים ממנו. ובחדא לריעותא, אין כופין לבעל, אבל לחשוד כופין להוציאה אפי' בחדא לריעותא באין לה בנים מחשוד [שם ס"א ואחרונים]. (ד) וביש ע"א אטומאה ולא קדמה קנוי וסתירה, לאו כלום הוא, והרבה קרובים כע"א דמו, מיהו במהימן ע"א לבעל כב' עדים, אז חייב להוציאה אבל אין כופין אותו @66[קט"ו ס"ו וקע"ח ס"ט]@77, אבל לנחשד בין כך וכך אסורה, דלא גרע מלעז בעלמא דאסורה לו [ב"ש י"א סק"ז]. מיהו ע"א אכיעור אפילו מהימן ליה לבעל כב' עדים, אפ"ה מותרת לי וגם לנחשד @66[ב"ש י"א סקי"ד וקט"ו סקכ"ה. ובח"מ י"א סק"ח יש ט"ס כדמוכח מגוף התשו' במיי' סכ"ה אחר הלכות סוטה. ואפשר דלח"מ בע"א בכיעור ומאמינו, עכ"פ רשאי להוציאה]@77. (ה) אם ראה הבעל בעצמו שזנתה, או שאמרה לו אפילו אשה, קרובה לו או לה שזנתה והוא מאמינה, אסורה לבעל ולחשוד @66[קט"ו ס"ז]@77. מיהו בהיה לו קטט עמה, אינו נאמן לומר שמאמין לדברי העד. וי"א דבזה"ז שיש חדר"ג שלא לגרש אשתו בע"כ, אינו נאמן לומר שמאמינה או שמאמין לדברי העד. וכופין אותו לשמש עמה @66[קע"ח ס"ט]@77. (ו) ואם האשה בעצמה אמרה שזנתה, אם רגלים שזנתה, וגם אין סברא כנגדה שלא זנתה, אסורה גם לבעל, אבל במסתבר בשום צד שלא זנתה, אף שגם רגלים לדבר להיפך, אינה נאמנת. מיהו אפילו אין רגלים לדבר שזנתה, והוא מאמינה חייב להוציאה, אבל אין כופין אותו, דאין ב"ד כופין רק ביש ב' עדים @66[קט"ו ס"ו ואחרונים שם]@77. אבל לבועל בכל האופנים אסורה, דהא שויא נפשה לגביה חתיכה דאיסורא. (ז) ובנטען אפנויה וידע שבא עליה מצוה לכנסה, אבל אין כופין [קע"ז]. ובהבטיח לה שישאנה, נ"ל דחייב לנשאה, דהו"ל כהבטיח לה דבר באתננה @66[ססקע"ז]@77, ולא דמי לטול דינר והעברני דאין לו רק שכרו @66[כח"מ רס"ד ס"ו]@77. דהתם בהבטיח לו יותר מהראוי, משא"כ הכא ראוי לה שישאנה עקב בשתה גם בלי הבטחה @66[כסי' קע"ז]@77, לפיכך הדר הו"ל כרפואה דחייב ליתן לו כמו שהבטיח, כמבואר בח"מ [שם]. ואף דלא קנו מידו, שכירות א"צ קניין @66[כח"מ קפ"ב, ועי' תשו' שב יעקב אה"ע סי' ג']@77. ונ"ל דבמכחישה אף דא"צ שבועה @66[כאה"ע כ"ב ב"ש סק"ה]@77, היינו רק לענין לזון הולד, אבל לעניין לישא אותה חייב לשבע, ואדרבה ראוי לדיין להחמיר, בטכסיסי שבועתו, מדמסתבר שלא יודה כ"כ בקלות מחמת בושה @66[כח"מ פ"ז ס"כ]@77. ואם הוא כהן, עי' לקמן בפירושינו פ"ו: 
@11נא) דכך צריך שיאמר כרפ"ק דגיטין: 
@11נב) מדסמכו אעדותו: 
@11נג) או או: 
@11נד) אפילו לאחר אסורה מדהוא רשע: 
@11נה) דנעשה כאומר אני הייתי עם הורגיו, ואנן קי"ל דאין אדם משים עצמו רשע, ופלגינן דבוריה [ומהמנינן ליה שנהרג ולא במה שאמר שהוא הרגו והלכך אפי' כי אמר הרגתיו תנשא אשתו] @66[י"ז ז']@77: 
@11נו) שנדרה הנאה מבעלה ולא היפר לה, והחכם לא מצא פתח לנדרה: 
@11נז) דיחשדוהו: 
@11נח) ר"ל אע"ג דמיאון סגי בב', רגילות להיות בב"ד. ואפילו רק בב' ליכא חשדא @66[וגם הם נקראים ב"ד (ככתובות כ"ב א'). מיהו אע"ג דשרי, בעל נפש ירחיק מזה [אה"ע י"ב]@77: 
@11נט) המביא גט, והמעיד לאשה, וחכם הנ"ל: 
@11ס) בשעת מעשה, אע"ג דבזמן המשנה ליכא איסור לישא על אשתו אפ"ה אין רגילין בכך: 
@11סא) הנשים הללו: 
@11סב) להמביא גט וחביריו הנ"ל: 
@11סג) דאין אדם חוטא בשביל קרוביו, וכ"ש דמותרות לאביהן, שהבן בוש מלזנות עם אשת אביו. וכל אלו האסורים לכנוס, אם כנסו לא יוציאו: 
@00פרק ג 
@11א) ה"ה אשה ובתה וכדומה רק נקט הנך, משוסם דמואשה אל אחותה ילפינן צרות וג' אחין מפורש במ"ד: 
@11ב) ודוקא שמתו ברגע א' אבל בזא"ז דוקא בשניהן חיין אסור בשניהן, וה"ה במתה או חלצה [או נתייבמה] הראשונה מאח האחר אסור זה אעפ"כ בהשנייה הואיל שהשנייה תיכף כשנפלה נאסרה, אבל במתה או נחלצה שנייה מאח האחר, מותר זה ליבם הראשונה, שהרי בשעת נפילתה מותרת היתה, ורק כשנתאלמנה אחותה נאסרה להכי כשפקע זה האיסור, חזרה להיתירה תחלה @66[אה"ע קע"ה]@77: 
@11ג) דא"א ליבם אחר שחלץ אחיו לאחותה, מדעכ"פ נאסרה עליו שעה א', פגע באחות זקוקתו: 
@11ד) דזיקה אוסרת מדרבנן ומשום דשתיהן יבמות להכי לא דמי להך דפ"ב מ"ז: 
@11ה) ולרבנן ב"ה לקולא, והכי קיי"ל: 
@11ו) כגון חמותו וכדומה: 
@11ז) דמדשתיהן מותרות לו, הו"ל כל אחת אחות זקוקתו. מיהו בנפלה חמות תחלה ואח"כ נפלה אחותה, כשייבם החתן את אחותה, הו"ל חמות לגבי אידך כיבמה שהותרה ונאסרה והותרה, דתחזר להיתירה הראשון: 
@11ח) שניות מד"ס: 
@11ט) ר"ל ערוה שאסורה מצד יחוס כפ"ב מ"ד: 
@11י) שתיהן: 
@11יא) דמדאורייתא רמיא קמי: 
@11יב) לעיל פ"ב מ"ג: 
@11יג) של ערוה: 
@11יד) דלאו אחות זקוקתו קנסיב: 
@11טו) הכא נקט לכולהו דקמ"ל דאפילו הנך דלא מפרשין בתורה פטיר ר"ש בנפלו לפני יבם א': 
@11טז) אע"ג דכ"ש הוא ממשנה א' בד' אחין. וכן שאלני תלמידי הבח' כ' ברוך יצחק וואריש, נ"ל דנקט ד' אחין לרבותא דאינה מתיבמת, ונקט ג' אחין לרבותא דאפ"ה חולצת ודלא כר"ש דפטר לתרוויי' גם מחליצה, ודו"ק: 
@11יז) בלא אשה, וה"ה בנשוי נכרית: 
@11יח) מפורש רפ"ב: 
@11יט) מדעשה בה כבר מאמר: 
@11כ) דס"ל ע"י מאמר הוה ככנוסה דאורייתא, שאחותה פטורה מחליצה: 
@11כא) משום מאמר דס"ל דאין כח במאמר לשוויי ככנוסה גמורה: 
@11כב) זוהי למעוטי הך דפי"ג מ"ז: 
@11כג) שהפסידה בלא פשיעתו: 
@11כד) שאינה קרובה להאחים ולהאחיות: 
@11כה) ובלא עשה בה מאמר אף ב"ש מודו דחולצת ולא מתיבמת: 
@11כו) לנשואין, ולתוס' גרסינן השנייה: 
@11כז) כל אחת: 
@11כח) ושתיהן פטורות מחליצה: 
@11כט) ה"ה במתה א' מהאחיות וכלעיל ברישא רק רבותא קמ"ל אע"ג שהיא עדיין בעולם, וכ"כ נקט רישא רבותא: 
@11ל) אבל מת נשוי נכרית ואח"כ גירש זה, וייבם הנכרית ומת, לא הותרה לשני, מדקודם גירושין היתה צרת אחות אשה בזיקה, ובשעת נפילה ראשונ' של נכרית באיסור זיקה נפלה קמיה. מיהו בלא כנסה, ונפלו שתיהו לפניו מותרת הנכרית מחמת זיקת אחיו הראשון: 
@11לא) כל ט"ו העריות: 
@11לב) מאח שמת: 
@11לג) צרותיהן *): 
@11לד) ונקט תנא הך בבא הכא והפסיק בין הבבות של הג' אחין. היינו משום דהנך בבות דלעיל בנשאו אחיות מיירי וקמ"ל דגם בכה"ג בהי' בהאח שנשא האחות תחלה וחי, רק ספק קידושין וכנס נשוי נכרית האחות ואח"כ מת גם הוא, הרי גם נכרית ספק צרת ערוה וחולצת ולא מתיבמת. ולא אמרי' אין ספק קידושין של חי מוציא מידי וודאי זיקה של אח שמת, דא"כ אחות גופה תשתרי מה"ט: 
@11לה) שזרק לה קדושין או גט, במקום ששניהן יכולין לשמרו או שלא לשמרו, או שהיה ספק אם מונח בד' אמות שלו או שלה, בצידי ר"ה או בסימטא, דבר"ה לא קנו ד"א @66[ח"מ רס"ח]@77: 
@11לו) וה"ה בגירושין, וזהו, למעוטי זמן דבסיפא דלא תקנוהו בקידושין: 
@11לז) לאו דוקא, דהרי וודאי פסול מדרבנן וכל הנהו פסולים רק מדרבנן דקיימא לן עדי מסירה כרתי, ומדאורייתא אפילו ליכא כל הנהו, כשר [עי' בפתיחה לגיטין] ואפ"ה נקרא ספק גירושין, וכ"ש בשזרק לה גט ספק קרוב וכו' @66[כפרק ח' דגיטין מ"ב]@77, אע"ג דספק ממש הוא לא אמרינן נוקי אחזקה ולא תחשב כמגורשת: 
@11לח) הומ"ל וא' מופנה אלא שרצה לקצר בלשון: 
@11לט) דע"י מאמר זקוקה במקצת משני, ואסורה מדרבנן, גזירה שמא יאמרו ב' יבמות מבית א' יתיבמו שתיהן או חולץ לא' וייבם לאחרת, דאסור: 
@11מ) דמספקא לי' אי מאמר קני לגמרי או לא קנה כלל, להכי חולץ לאידך מספק, ואסור נמי ליבם שתיהן, דשמא מאמר קונה, והו"ל כשתי יבמות מבית אחד: 
@11מא) שהוחלפו בשוגג, דאי במזיד היכי קאמר בסיפא שאחר שלשה חדשים שריא לבעלה: 
@11מב) חטאת. @44ומכאן@55 משמע דלא לבד אונס שרי באשת ישראל רק גם שוגג דהרי הכא על כרחך לאו כאונס מחשבה דא"כ לא היתה חייבת קרבן ורק בחשבה שמותר לזנות אסורה כמהרי"ק שהביא רט"ז @66[בי"ד סי' צ"ט]@77. והנ"מ בחשבה שאינה מקודשת לו, וכמיכל בת שאול @66[סנהדרין י"ט ב']@77 היתה מותרת לדוד דבין אונס הגוף או אונס מחשבה, מחשב אונס, והיינו דקמ"ל מתני', וקמ"ל נמי דחיילי אסורים רבים זע"ז, כשחלו בב"א או בכולל או מוסיף, עוד קמ"ל אע"פ שהוחלפו בשעת כניסתן לחופה, שלא נכנסו לחופה עדיין אפ"ה חייבים אכולהו, מדנתקדשו כבר: 
@11מג) ר"ל חייבים כל א' ב' חטאות, דבאיסור כולל או מוסיף או בת אחת, איסור חל על איסור, וה"נ כשנשאה חל איסור אשת אח ואשת איש בבת אחת, חזר אחיו וקדש אחותה, מגו דנאסר על ידי הנך קדושין בכל שאר אחוותא, נאסר נמי באשת אחיו זו משום אחות אשה, והיינו כולל, פירסה נדה, מגו דאתוסף איסור עלה לגבי בעלה, איתוסף נמי איסור נדה לאחריני, הרי איסור מוסיף: 
@11מד) קודם שתחזור לבעלה: 
@11מה) ר"ל בנות כהן נשואות לישראל: 
@11מו) אחר מיתת בעליהן בלי זרע, וכן אסורות לכהן: 
@00פרק ד 
@11א) הא דלא נקט בקיצור החולץ ליבמתו מעוברת, הא קא משמע לן דאע"ג שנמצאת מעוברת ור"ל שלא הוכר עוברה אפ"ה לא גזרינן אטו חלוצה אחרת אלא הו"ל כלא חלצה וכ"ש בהוכר עוברה כשחלצה, דליכא למגזר משום חלוצה אחרת: 
@11ב) דאז לאו חלוצה היא: 
@11ג) שמפורשין במשנה ז': 
@11ד) שהיה נפל: 
@11ה) מיהו אעפ"כ צריך שוב לחלוץ לה, אחר שהתברר שהוא נפל, דחליצת [או ביאת] מעוברת לא מהני לקולא, רק לפסלה לכהן ושתאסר להתיבם @66[קס"ד]@77 מיהו בבעלה היבם ונמצאת מעוברת, מפרישין אותן ואם תלד נפל, אם לא הוכר עוברה כשיבמה מותרת לחזור לו, ואם בשעה שיבמה כבר הוכר עוברה אסורה לחזור לו, אלא צריכה חליצה @66[אה"ע קס"ד] @77: 
@11ו) חטאת: 
@11ז) ממ"נ: 
@11ח) משום ספק כרת דבאתחזיק אסורה לא בעינן חתיכה א' מב' חתיכות שיתחייב אשם תלוי. ואי"ל הרי רוב נשים יולדת לט' ויביאו חטאת. [וכן הקשה י"נ מהור"ר @44אברהם ראטהנשטיין@55 שליט"א לקמן פי"א מ"ו], י"ל מדלא הוכר עוברה לג' חדשים איתרע לה רובא: 
@11ט) אשה שממתנת להתיבם: 
@11י) מבית אביה בעודה שומרת יבם: 
@11יא) ק' ור' ותוספת ונדוניא שהכניסה שקבל בעל אחריותן, ונקראין כולן כתובה, מדכולן כתובין בכתובתה: 
@11יב) נכסי מלוג, כמלבושיה וירושתה מאביה, וכדומה, שאין הבעל חייב באחריותן רק מולג ואוכל פירות מנכסים ההם וכשנכנסה נכנסין עמה וכשמגרשה נוטלתן [ועי' רפ"ז]: 
@11יג) בנכסי מלוג. ומיירי סיפא בעשה בה מאמר, דאז לב"ש כספק נשואה היא, וזוכה היבם בחצי הירושה מיהו מחיים לא, אע"ג דעבד בה מאמר, משום דמחיים איהי וודאי ואינהו ספק: 
@11יד) נכסי צאן ברזל: 
@11טו) בחזקת ב' הצדדים, וזה לכ"ע, דלא פליגי רק בנכסי מלוג: 
@11טז) ק' ור' ותוספת: 
@11יז) שבא עליה: 
@11יח) שמגרשה ומחזירה: 
@11יט) ר"ל רק לדבר זה אינה כאשתו שאין נכסיו משועבדים לכתובתה רק נכסי בעל הראשון, ויוכל למכור נכסיו, ואם ישתדפו אח"כ נכסי המת, אינה מוציאה מהלקוחות. מיהו אם אין נכסים מבעל ראשון, כותב לה יבם כתובה על ק', והנדוניא שהכניסה למת הפסידה כשאין כאן מנכסי מת: 
@11כ) כפ"ב מ"ח: 
@11כא) ליבם אלא לחלוץ: 
@11כב) דרך גדילתן זא"ז, והקטן קודם ביבום לחליצת הגדול: 
@11כג) שאם אז לא ירצה אני איבם או אחלוץ: 
@11כד) עד שיתרפאו: 
@11כה) דהמצוה רמיא על הגדול בשנים שלפנינו, אף שאחיו שבמדה"י גדול ממנו: 
@11כו) בנכסי מת, אף שרצו הם ליבם וקדם וחלץ, שהפסיד להאחין שלא יוכלו תו ליבם: 
@11כז) אף שיש שם אב: 
@11כח) וקיי"ל כת"ק: 
@11כט) מדרבנן: 
@11ל) שהיבמה קיימת, ואאחותה לחוד קאי: 
@11לא) ותנא ושייר בן בתו *): 
@11לב) בשנשאת קרובת חלוצתו לאחיו האחר ומת האח. אסור בהקרובה וגם בצרתה. אע"ג דצרת שנייה מותרת לייבם @66[כלעיל פ"ב סי' כ"ה]@77 (אה"ע קע"ד) דאין אסור אלא צרת חיוב כרת, הכא צריך לחלוץ לזו או לזו, דשאני הכא משום דרגילה החלוצה להוליך עמה קרובתה לב"ד בשעת חליצה, ויטעה הרואה לומר שלקרובתה חלץ, וכשיראה שאח"כ נושא צרתה, יאמרו שצרת חלוצתו מותרת לו: 
@11לג) דאחות גרושה מד"ת, ואחות חלוצה מד"ס ותרוייהו מיירי בעוד הראשונה קיימת: 
@11לד) אחד מהאחין: 
@11לה) אחר שהוזקקה זו ליבום: 
@11לו) להמקדש: 
@11לז) מלכנסה שלא תפגע באחות זקוקתך. מיהו בכנסה לחופה ולא בעלה, לתוס' ורא"ש א"צ להמתין מלבעלה ולנ"י צריך: 
@11לח) שייבמה או יחלוץ לה: 
@11לט) דאחות זקוקתו היא: 
@11מ) דאחות גרושתו היא. ואפ"ה צריכה חליצה, הואיל וזיקתה קדום לקדושי אחותה והכא לא קאמר אוי לו וכו' כלעיל @66[פ"ג מ"ה]@77 דהכא הוא גרם לעצמו כך, ואע"ג דלקמן @66[פי"ג מ"ז]@77 נמי קתני אי לו, התם *) נמי גרם לעצמו שנשא קטנה, משא"כ שם @66[פי"ד מ"ד ומ"ו]@77 מה הו"ל להחרש למעבד: 
@11מא) דאע"ג דבחלצה בדיעבד מהני עכ"פ מדאפשר להמתין, אמרי' כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה. וכל ג' חדשים דתני, היינו צ' יום חוץ מיום המיתה ויום שנתארסה, וכן בגירושין, ובגרשה ע"י שליח, מונין חוץ מיום שקבלה הגט. ואפילו זקינה או שבעלה היה במדה"י, דלא פלוג רבנן. מיהו שדוכין מותר רק שישבע המשדך שלא יבוא אל ביתה @66[אה"ע י"ג]@77: 
@11מב) כדי להבחין בן מי הוא כשתתעבר: 
@11מג) ר"ל בתולות או בעולות שנתארמלו או שנתגרשו, בין מאירוסין דהיינו בתולות, או מן הנשואין דהיינו בעולות. @44מיהו@55 מותרי' להשתדך רק ישבע שלא יכנס לביתה ולא יתיחד עמה. וכן הדין במעוברת ומינקת חבירו @66[אה"ע סי' י"ג]@77. @44ונ"ל@55 דבדור פרוץ שבזמנינו לא ישתדכו ואפילו שבועה לא מהני, ובפרט בעת שהיא מעוברת שודאי יזנה עמה בנדתה, ואין אפוטרופס לעריות: 
@11מד) דהא לא איעבר מראשון: 
@11מה)דשם מיחדין החתן וכלה, כדי שירגילו אהדדי, ושמא בא עליה. מיהו שלא ברצון חכמים עשו כן, דהרי כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה @66[אה"ע נ"ה]@77, וכל זה בזמן המשנ' שהיו רגילין גם פנויות לטבול משום טהרות שעסקו בהן [כריב"ש] אבל בזמנינו שאין טובלין לנדתן, יש לחוש טפי, ואסור ליחדם ובל"ז יחוד פנויה אסורה: 
@11מו) שהוא ל' יום: 
@11מז) ר"ל ד' מהאחין, דאל"כ מאן מיבם, הרי מתו כולם. וה"ה טפי. רק נקט גוונא בת"ח דעונתו מע"ש לע"ש, וכשהן ד' יתרמי לכל אחת עונה בכל חודש: 
@11מח) מהנשארים חיים: 
@11מט) לכהונה: 
@11נ) דלא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכין להם: 
@11נא) ר"ל רשאי ליבם הכשרה: 
@11נב) משנתקדשה לאחר @66[אה"ע ס"י]@77: 
@11נג) דאסורה לו בלאו, דלא יבנה כתיב, מדלא בנה שוב לא יבנה: 
@11נד) דס"ל חלוצה כאשתו דמי מדאורייתא: 
@11נה) דס"ל יש ממזר מחייבי לאוין: 
@11נו) דבחייבי כריתות מודו, וכ"ש בחייבי מיתת ב"ד, והכי קיי"ל, חוץ מנולד מנדה או סוטה, מדתפסו בהו קדושין, הולד רק פגום הוה, וראוי להתרחק ממנו [שם ד']: 
@11נז) ר"ל שנולד מביאת קירבה אסורה, או משאר חייבי לאוין: 
@11נח) ר"ל מדכתוב במגילה "מאשת איש" ש"מ דלאשמעינן דהלכה כר"י כתוב כן, דאף דענשו רק בחנק הקל שבד' מיתות אפ"ה כיון דעכ"פ מיתת ב"ד הוא הוה ממזר וכ"ש שאר עריות שחייב עליהן סקילה או שריפה: 
@00פרק ה 
@11א) דבנתן גט ליבמה, אסור ליבם אותה או צרתה בין הוא בין אחיו, וגם נאסר המגרש בקרובת המגורשת, ואם נתן אח"כ גט גם לצרתה. לא נאסר בקרובותיה, מדלא מהני הך גט ב'. וכ"כ מה"ט בנתן אחיו ג"כ גט לראשונה וכ"ש לשנייה, לא נאסר בקרובותיה: 
@11ב) דבעשה מאמר ביבמתו, צריך ליבם זאת, ואם רצה לחלוץ לה אח"כ, צריכה ג"כ גט, וקאמר הכא דבעשה מאמר בב' צרות, או שעשו ב' אחין ב' מאמרים ביבמה א', א"צ גט למאמר ב': 
@11ג) דבעילה קונה ביבמה, ובבעל ב' צרות, או שנבעלו מב' אחין, א"צ גט לבעילה שנייה: 
@11ד) דחליצה ב' אינה כלום לפסלה לכהונה ולאסור בקרובותיה: 
@11ה) ר"ל כיצד הדין ביבם ויבמה א' דמודו בה כ"ע: 
@11ו) לזיקתו, ואסור ליבמה, מדהתחיל בגירושין, קיימי עליה בלא יבנה: 
@11ז) למאמרו דאע"ג דאמר דאין אחר חליצה ובעילה כלום ה"מ בלא קדים להחליצה מאמר שאוגדה בו, אבל בעשה בה מאמר קודם חליצה הרי צריכה להתיר איסורה לעלמא מה שנאסרה ע"י המאמר שמקודם אף שאח"כ חלץ או בעל: 
@11ח) דהכי תקנו חכמים שאם יבוא עליה קודם שיקדשה בפני ב' עדי' בשוה פרוטה חייב מכת מרדות: 
@11ט) לבעילתו הפסולה: 
@11י) ר"ל או שאחר חליצה נתן גט או בעל: 
@11יא) או נתן גט או חלץ אחר בעילתו: 
@11יב) וה"ה בסיפא אין אחר ביאה כלום כלומר כל מה שעשה אחר שבעלה לא הועיל כלום, רק היא כאשתו וצריכה גט. ומתני' ר"ע היא דס"ל אין קדושין תופסין בחייבי לאוין, להכי אין מאמר מועיל אחר חליצה. ואנן קיי"ל דקדושין תופסין בחייבי לאוין @66[אה"ע י"ח]@77: 
@11יג) שוין הן שיש אחר גט ראשון או אחר מאמר ראשון כלום ואין אחר חליצה או אחר ביאה כלום. ולדידן אחר חליצה, אפילו בה מהני קדושין או ביאה, וצריכין גט, מדקיי"ל קדושין תופסין בחייבי לאוין, אבל אחר ביאה נהי דבה אין אחריה כלום, בצרתה מהני קדושין או ביאה, בין מהיבם בין מאחיו, דמדאין הצרה אסורה רק מלאו הבא מכלל עשה, דבית א' הוא בונה ולא ב' בתים, הו"ל עשה ותפס בה קדושין @66[אה"ע ק"ע י"ב י"ג]@77: 
@11יד) כיצד הדין בב' יבמות ויבם א': 
@11טו) גט לכל א' כרבנן דיש מאמר אחר מאמר, דא"א ליבם א' מהן, כיון דגם חבירתה אגידא בי' ע"י מאמר, הו"ל בונה ב' בתים, ואפילו לאחר שגירש אחת אסור ליבם השנייה, דאז קם לי' בלא יבנה, מדהתחיל בגירושין: 
@11טז) לאחת, ופוטרת צרתה: 
@11יז) דגט של הב' פסל את הראשונה, מדהתחיל בגירושין: 
@11יח) לבעלת המאמר: 
@11יט) לאיזה שירצה ופוטרת צרתה: 
@11כ) זו למאמרו וזו לבעילה, ובגט לחוד לא נפקא בעלת ביאה, דביאה פסילה היתה: 
@11כא) שעשה א' מאלו לצרת אותה שנחלצה תחלה: 
@11כב) שעשה א' מאלו השלש להצרה אחר שבעל חבירתה תחלה: 
@11כג) דמותר בקרובת שנייה ולא פסלה מכהונה כשחלץ לה @66[ועי' סי' י"ב]@77, וה"ה דבבעל בתחלה, אין אחר ביאה כלום: 
@11כד) וכ"ש ב' יבמין בב' יבמות, די"א דצרה על האחין בכרת: 
@11כה) משנה זאת הוא כמו אמר מר, ור"ל הא דתנינן לעיל [מ"ג] חלץ ועשה מאמר וכו', אין אחר חליצה כלום, כך הוא הדין בין בתחילה וכו': 
@11כו) שקדם חליצה למאמר וגט: 
@11כז) כגון גט חליצה ומאמר: 
@11כח) כגון מאמר גט וחלץ, בכולן מאמר שאחר חליצה א"צ גט, וכר"ע לעיל סי' י"ב: 
@11כט) דלא נשאר זיקת יבמין עוד: 
@11ל) דמדהו"ל ביאה פסולה, עדיין נשאר זיקת יבמין: 
@00פרק ו 
@11א) שסבר אשה אחרת היא: 
@11ב) שהתכוון לזנות עמה: 
@11ג) שאנסוהו לבעלה: 
@11ד) שהתכוון למצוה: 
@11ה) רק מזידה או שוגגת, וה"ה שניהן אנוסין: 
@11ו) שלא הכניס כל האבר רק העטרה: 
@11ז) והרי היא כאשתו לכל דבר: 
@11ח) אפילו בעלה שלא כדרכה, שדחק האבר בנקב אחוריה @66[סנהדרין נ"ד ב']@77: 
@11ט) באחת מביאות הנ"ל: 
@11י) אי"ל דמיירי כשהיא בת כהן ונבעלה מישראל דהרי בכה"ג חללים הם ובל"ז פסולים מתרומה ומלהנשא לכהן, אלא ר"ל שילקה בהערה בה: 
@11יא) שנפסלו מלהנשא לכהן משום חללה או זונה, ונאסרו נמי מלאכל תרומת בית אביה, *) (וממזרת ונתינה דנקט לאו משום לפסלה לכהונה ע"י שנבעלה מישראל נקט לה, דהרי פסולה וקאי, אלא לענין שהמערה בה ילקה כגמר ביאה): 
@11יב) וגם אשת ישראל שנאנסה, אע"ג שמותרת לבעלה, אפ"ה מדנבעלה באיסור, אסורה לכהן ואסורה גם בתרומת בית אביה מדנעשת זונה: 
@11יג) של בית אביה, מדנתקדשה קדושי עבירה: 
@11יד) עד שתבעל, וקיי"ל כת"ק: 
@11טו) מדנעשת חללה: 
@11טז) דאפי' ת"ק לא פסל רק בעודה אשתו, דמשתמרת לביאה פסולה: 
@11יז) קטנה בת י"ב שנים שהביאה ב' שערות, נקראת נערה ששה חדשים, ואח"כ נקראת בוגרת: 
@11יח) שהוכתה בעץ או בשום דבר באותו מקום ואבדה בתוליה: 
@11יט) הא קמ"ל דלא חיישינן לבזיונו דכה"ג: 
@11כ) סימניה מפורשין פ"א סי' י"ב. וה"ה לישראל רק נקט כהן משום ר"י דס"ל דכהן אפילו יש לו בנים לא ישאנה: 
@11כא) או או @66[וברש"י ל"ג אשה]@77: 
@11כב) מאדם שאסורה להנשא לו באיסור השוה בכל, או שנבעלת מחלל או מעכו"ם. וכן הגיורת אסורה לכהן. אבל נדה שנבעלה לא נעשית זונה @66[אה"ע ו' ח']@77 
@22(א): 
@11כג) ובמתו והניחו זכר ונקיבה ביחד מבין שניהן, יצא. ואפ"ה אסור מדרבנן לישב בלא אשה, ובאפשר ישא בת בנים @66[אה"ע א']@77: 
@11כד) כשלא קיים פו"ר. ובהיה הוא או היא בדרך או חולה, אינו עולה למניין [שם קנ"ד]: 
@11כה) אבל לג' לא תנשא: 
@11כו) והכי קיי"ל @66[סי' א']@77. מיהו באין לה בן ובת וטוענת שהוא גורם מדאינו יורה כחץ, וטוענת שרוצה בן שתשען עליו מטילין חרם סתם אם טוענת שקר ואז צריך לגרשה @66[שם קנ"ד ס"ו]@77: 
@00פרק ז 
@11א) מפרש לקמן: 
@11ב) רק מדרבנן אסורים: 
@11ג) שלא קבל הבעל אחריותן עליו. ונקראו מלוג, שהבעל מולג ואוכל הפירות, והגוף כעוף פורח ממנו: 
@11ד) מדאוכל עכ"פ הפירות: 
@11ה) ונקראו צאן ברזל, דאף שהבעל גוזזן תמיד, א"א שיכלה הקרן, מדחייב באחריותן: 
@11ו) @66[ועי' תרומות פי"א מ"ט]@77: 
@11ז) @66נ"ל לפעמים נקט שנשאת ופעמים שניסת, ע"ש ב' בחינות שבאשה, לעזר וכנגדו, בזמן שהיא לו לעזר. היא לו כמתנה, כמו וישא משאות מאת פניו, ובזמן שכנגדו היא לו לנסיון, או איפכא בזמן שלעזר היא כנס מתנוסס לבעלה, ואם לאו, היא כמשא עליו. או נ"ל דנישאת הוא ע"ש לא תשא שם ד"א לשוא, ובל"א "אנגעשווארען ווארדען", כמ"ד כי ה' העיד בינך ובין אשת נעוריך, וניסת הוא לשון למען ענותך לנסותך, שגם היא מורגלת ע"י הנשואין בדברים קשים, והם אעפ"כ להיטיב באחרית, כדכתיב הרבה ארבה עצבונך. ואח"כ תגל האם בפרי בטנה]: 
@11ח) אפילו הניח בנים ממנה, והיא אוכלת על ידיהן: 
@11ט) דס"ל עובר במעי זרה זר הוא, וס"ל דיש לעובר זכייה: 
@11י) אם בת כהן מעוברת מישראל שמת בלי בנים, אינה שבה לתרומת אביה: 
@11יא) אם ישראלית מעוברת מכהן שמת בלי בנים אין בעובר כח להאכילה, וה"ה להעבדים: 
@11יב) בלי בנים: 
@11יג) דהוה סברי טעמה דר"י משום שאינו ילוד אינו מאכיל, א"כ בת כהן נמי. ואינהו ס"ל אפילו אין לעובר אחין, אין לעובר קנין, ואוכלין בשביל המשפחה, ומכ"ש ביש לו אחין שאין לעובר קנין: 
@11יד) אי כהנת לישראל היא, לא קרינן בה ושבה לבית אביה דאגידה ביבם, ואי ישראלית לכהן היא, ג"כ אינו מאכיל דאכתי לאו כקנין כספו היא: 
@11טו) אי כהנת לישראל היא פוסלה מדקני לה בקדושין, ואי ישראלית לכהן היא, אסורה בתרומה מדרבנן, שמא תאכיל התרומה בבית אביה לאחיותיה: 
@11טז) שנתקדשה לחרש, או אפילו גם נשאה, פסלה מדקנאה מדרבנן, ואינו מאכילה מדלא קנאה מדאורייתא: 
@11יז) שבעלה, אי פסול לכהונה הוא, פסלה בביאתו מלהנשא לכהן ומלאכול בתרומה, ואי כהן הוא וקדשה בביאתו אפילו כבר הוא בן ט' ויום אחד, אין קדושי קטן כלום @66[אה"ע מ"ג]@77: 
@11יח) נ"ל דלהכי כפל ספק ספק. ותו מלת "שהוא" מיותר. אמנם ה"ק ל"ש אדם שהיה "ספק" בן ט' בשעת קדושין, "שהוא" השתא בן ט' שנים וודאי, ול"ש ספק בשעת קדושין, שהוא גם השתא "אינו" וודאי בן ט', דינם כוודאי דפוסל @66[ועי' תוס']@77, ולא אפשר דקאי אסיפא, ור"ל בקדשה קטן כזה, דהרי קדושי קטן אינן כלום, אלא ארישא קאי, ור"ל בעילת קטן שאמרנו שפוסל היינו אפילו ספק בן ט' וכו': 
@11יט) ספק הביא ב' שערות בשעת קדושין, אף דהשתא וודאי יש לו, אפ"ה אם כהן הוא אינו מאכיל: 
@11כ) ר"ל ספק אם היה לו ב' שערות בשעת קדושין, והשתא אי אפשר לבודקו, אפ"ה פוסל אם ישראל הוא: 
@11כא) שהיא אשתו: 
@11כב) שמא הוא מת תחלה ונפלה בתו וצרתה לפני האח. ונפטרו שתיהן, כריש מכילתן, או שמא היא מתה תחלה ונפלה רק הצרה לפני אחיו: 
@11כג) שמא הבת מתה תחילה: 
@11כד) שמא הוא מת תחילה. ואיידי דנקט לעיל כמה ספיקות, נקט נמי הך הכא. או נראה לי, דכולה חדא בבא היא, דספק שהביא ב' שערות בשעת קדושיה, שקידש בת אחיו, ונפל אחר כך הבית עליו ועליה, צרתה חולצת וכו', אע"ג דהו"ל ספק ספיקא שמא לא היו לי ב"ש בשעת קידושין, ושמא מתה היא תחלה, אפ"ה אינה מתיבמת @66[כש"ך י"ד ק"י]@77: 
@11כה) אפילו קדשה השוטה: 
@11כו) אם הוא ישראל שבעל כהנת: 
@11כז) בכהן שבעל ישראלית: 
@11כח) תנא סיפא זאת לגלויי דביאת בן ט' לעיל במ"ד שפוסל, מיירי אף בפסול רק לכהונה, ולא בפסול לקהל דוקא, וא"כ הכא נמי פסול לקהל דקתני ל"ד, רק פסול לכהונה סגי @66[ועי' רש"י ותוס' ד' ס"ח א']@77 ונקט פסול לקהל לרבותא דאפ"ה דוקא בבעלה פסלה ולא בקידשה @66[עי' פ"ו מ"ג]@77: 
@11כט) באונס או פתוי: 
@11ל) עד מ' יום דעד אז מים בעלמא הוא אבל אח"כ אסורה עד ג' חדשים דמ"ש מלעיל ספ"ג דחיישינן שמא נתעברה 
@22(א): 
@11לא) שעובר פוסל: 
@11לב) שהעובר אינו מאכיל: 
@11לג) שהבועל לא האכיל, והבן שמאותה ביאה מאכיל: 
@11לד) בבעל אשה, פסלה מכהונה ומתרומה: 
@11לה) דקיי"ל דאפילו נכד מאכיל ופוסל, ואם היה, הנכד עבד, אינו פוסל ואינו מאכיל דאי בבנה ממש, הרי נפסלה בביאת העבד: 
@11לו) לשון גנאי, דדרך האיש לכבוש כס"פ דלעיל, וזה דרך נשים לו, שנכבש והושפל שאין זרעו מיוחס אחריו @66[ומתורץ קו' התוס' ד"ה וניסת לעבד] @77: 
@11לז) דולד שפחה כמותה: 
@11לח) במת בנה הבועל: 
@11לט) דלאו זרעו של בנה היא: 
@11מ) ומתה הבת: 
@11מא) וקיי"ל דהולד כשר, אפילו מנכרי שבא על א"א ברצונה רק שפגום לכהונה @66[אה"ע ד' סי"ט]@77: 
@11מב) שמת בעלה: 
@11מג) זקינתו: 
@11מד) ר"ל לא ינהגו כמותו: 
@00פרק ח 
@11א) כהן ערל, אבל תינוק קודם ח' ימים מסתפק בש"ס  אי הוה כערל אבל כל ערל מותר ליגע בתרומה, דרק עכו"ם שמל דינו כפורש מקבר @66[כספ"ח דפסחים]@77 ופשוט דבנו מותר בתרומה דלא גרע מאשתו ועבדו: 
@11ב) דבעליהן כהנים הן רק שלא נתקנו: 
@11ג) מפורשים לקמן: 
@11ד) דשויה חללה בבאתי: 
@11ה) ר"ל שלא בעלה:  
@11ו) שנשאת לו קודם שנפצע דאל"כ הרי משתמרת לביאה פסולה אבל בנישאת מקודם הואיל ואכלה מקודם אכלה נמי השתא דלא דמי לבת ישראל שנשאת לכהן ומת, דהתם פקע קניינו: 
@11ז) אפילו רק חוטי הבצים, שג"כ אינו מוליד: 
@11ח) למעלה מעטרה לצד הגוף. ובניקב ויוצא ש"ז דרך הנקב, יש תקנה כשיסתם הנקב @66[אה"ע ה']@77: 
@11ט) סביב להגיד: 
@11י) וה"מ בידי אדם או ע"י קוץ, אבל בנולד כך, או שנתמסמסו ע"י חולי או מכה או רעם כשר, ולרא"ש ע"י חולי או מכה הו"ל כבידי אדם [שם]: 
@11יא) ר"ל גם תולדותיהם עד עולם אסורים: 
@11יב) אם כך קבלת מרבך: 
@11יג) דאם כך דנת ק"ו מעצמך יש תשובה, דאמרינן עריות יוכיחו, שלא אסרן הכתוב רק עד ג' דורות, דרק עד בת בתו אסורה לו דהו"ל דור שלישי, ואסורים זכרים ונקיבות, דבת בתו כבת בנו, וא"ת מה לעריות שכן כרת. חלל שנולד מחייבי עשה יוכיחו דהו"ל חללים אחד זכרים או נקבות @66[והא דר"ב ברותא היא דלא כש"ס הכא. ודבריו דברי אגדה הן לעיל ע"ש]@77: 
@11יד) כך קבלתי מרבי, וק"ו רק לדבריכם קאמינא, ופרכתכם אינה פרכא, דס"ל אין חלל מחייבי עשה. ואפ"ה פליג עלה ר' יודא בברייתא והלכה כת"ק: 
@11טו) גבעונים שנתגיירו בימי יהושע, ומדהטעוהו נתנן חוטבי עצים למזבח, ולכן נקראו נתינים. ודהמע"ה גזר שלא להתחתן עמהן לעולם, מדמצאן אכזריים ולתוס' כתובות [כ"ט א'] אסור מדאורייתא להתחתן בם: 
@11טז) איזהו בר חליצה: 
@11יז) שנסתרס ונחתך כלי ההולדה ע"י אדם או ע"י עצמו שנחבל בקוץ: 
@11יח) אבל מיבם לא, מדאסור לבוא בקהל, ורק קהל גרים לא אקרי קהל: 
@11יט) וכ"ש שמיבמין דמצוה טפי: 
@11כ) לרש"י ר"ל מיום שראה חמה היה סריס, ולערוך ר"ל שנסתרס ע"י חולי חמה [ועי' לעיל סי' י], ול"מ נ"ל דר"ל שנסתרס רק חמימותו, שכל כלי תשמישו שלמין, ואעפ"כ כח אין ללידה. וכן מוכח דאל"כ אמאי אמרינן הכא דסריס חמה פסול והרי זה פצוע דכא מלידה דאמרינן לעיל סי' י' דכשר. אלא ע"כ דסריס שלם באבריו, רק שנסתרס חמימותו והוא מותר לבוא בקהל, רק שכשלא יתרפא אינו בר הקמת זרע לאחיו, ואסור ליבם, כזקן שתש כחו @66[אה"ע קע"ב ס"י]@77, וכן מוכח מש"ס [דע"ט ב'] דקאמר דכל אדם נסתרס קודם מותו, והיינו ע"כ שהוחלש כחו מלבעול, והיינו דקאמר בש"ס סמניו, שאין לו ב' שערות בזקנו, ושערו לקוי ורך, ובשרו רך וחלק בלי שערות כאשה, וכשרוחץ בצונן אין בשרו מעלה הבל, וכשמטיל מים אינו עושה כיפה, ואין מימי רגליו מעלין קצף [שוים בל"א], גם אינן מחמיצין כשיעמדו זמן מה, ושכבת זרעו דיהה @66[ר"ל נדחה, והיינו שאינו קשור]@77, וקולו לקוי כשל אשה, ואי בשנשחת אברו כל סי' הללו למה, נבדק אברו. מיהו ביש לו ב' שערות, צריך כל הסימנין הללו, ובאין לו ב' בערות, אז בחד מהנך סגי, ובנתמלא זקנו וודאי אינו סריס, אמנם בזה"ז אין דנין דין סרוס וודאי, דחיישינן שהיה לו ב' שערות ונשרו [ק"ע ב']: 
@11כא) ר"ל חליצתו אינו כלום ומותר בקרובותיה ולא פסלה מכהונה, אבל ליבמה אסור, דמדכתיב ולא ימחה שמו מישראל פרט לזה ששמו מחוי א"כ פוגע באשת אחיו שלא במקום מצוה: 
@11כב) וקיי"ל כר"ע מחבירו [שם]: 
@11כג) סריס חמה: 
@11כד) לכהונה מדאין חליצתה חליצה: 
@11כה) מדפטורה מיבום, הו"ל כבועל אשת אח: 
@11כו) מדמותר בקהל: 
@11כז) שיש לו זכרות ונקבות: 
@11כח) שעור מכסה ערותו ומטומטם, רק שיש לו כמין שומא מנוקבת להטיל בו מים: 
@11כט) כסריס אדם מדקרעו בו העור ע"י מעשה אדם. מהר"ם כתב דלא קיי"ל כותיה, מדקיי"ל כר"ע לעיל דסריס אדם חולץ, ול"מ היה נ"ל דבטומטם שנקרע גם ר"ע מודה שלא יחלוץ, דהרי ר"ע טעמא קאמר מדהיה לו שעת הכושר, משא"כ טומטם: 
@11ל) דהו"ל כבא על הזכר: 
@11לא) ודוקא בבעל בזכרותו: 
@00פרק ט 
@11א) ה"ה בתולה, דהרי כשמת נעשית אלמנה. רק קמ"ל דאף אלמנה מותרת לו: 
@11ב) קמ"ל דאפילו כשירה מותרת לו: 
@11ג) כהן כשר, דאסור ביבמתו מדנתחללה בביאת חלל, ולא אמרינן דעשה דיבום דוחה לא תעשה גרידא דחלל, דגזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה @66[יבמות ד"כ ע"ב]@77: 
@11ד) אבל נשאת, נתחללה בביאתו, אסור לבעל וליבם: 
@11ה) לאו דוקא, דהא ט"ו עריות, ויבם פצוע דכא, מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן, וכ"כ באם הבעל מחייבי לאוין או פצוע דכא, הו"ל להיפך: 
@11ו) שהיא שנייה וכו': 
@11ז) לכל שניה: 
@11ח) ק' ור', אבל תוספת יש לה, משום חיבת ביאה @66[רש"י כתובות ד"ק א']@77: 
@11ט) אע"ג דפירות נכסי מלוג תקנו לבעל משום פרקונה, וזו א"צ לפדותה, אפ"ה בנטלן א"צ להחזיר לה [לי"א], ואפילו פירות שלקטן בעל ועדיין בעין @66[אה"ע קט"ז ועי' כתובות פי"א סי' כ"ח]@77: 
@11י) לאו בעודה תחתיו, דבכה"ג גם אלמנה לכה"ג אינה נזונת, ואפילו הלך הכה"ג למדה"י, דוקא בכשירה, אמרינן דבפרנסה אחר סתם פטור הבעל מלשלם, ובהלוה לה חייב לשלם, אבל בפסולה אפילו הלוה לה אחר פטור הבעל לשלם, אלא קמ"ל הכא דאפילו מת הבעל. דבכה"ג אלמנה לכה"ג נזונת, הכא פטור: 
@11יא) מה שנגנב או נאבד מנ"מ, או מה שבלה ע"י תשמישו, פטור מלשלם, דדינה כשאר נשים, אף דהיה ראוי לקנסו כבחייבי לאוין, אבל מה שבעין או מה שמכר, חייב ליתן לה (כך שיטת הרמב"ם, ויש שיטות אחרות בזה כב"ש סי' קט"ז סק"ה): 
@11יב) לכתחילה לכהן: 
@11יג) וכל תנאיה, רק מזונות אין לה רק אחר מותו. ודוקא שהכיר בה, אבל בשלא הכיר בה אין לה כתובה ולא שום תנאי כתובה, ואפילו מזונות אחר מותו, ואפ"ה אינו משלם הפירות שנטל מנ"מ שלה, אפילו הן בעין אצלו. ומה שאבד או נגנב או כלה בתשמישו בנ"מ, חייב לשלם, והנאבד או כלה בנצ"ב פטור מלשלם, ומה שבעין מנצ"ב או נ"מ נוטלת. אבל שניה אפילו הכירה אין לה כלום, דחמירה שניה מחייבי לאוין, דבדאורייתא א"צ חזוק: 
@11יד) או או: 
@11טו) מאורסת או וכו': 
@11טו) ר"מ היא דס"ל מעשר אסור לזר, וקיי"ל דמותר: 
@11יז) ר"ל אין חולקין תרומה ומעשר בגורן לשום אשה פנויה או נשואה או ארוסה, גזירה בת ישראל לכהן ונתגרשה: 
@11יח) אחר שילדה מכהן: 
@11יט) ולא בתרומה אף שבנה מכהן קיים: 
@00פ"י 
@11א) איידי דאיירי לעיל ביש מותרות בפסול תרומה, נקט נמי הך דתני בה נמי פסול תרומה: 
@11ב) לאו דוקא. דהא בעד א' מיירי. ונ"ל דנקט "אמרו", דקמ"ל אפילו היו ב' פסולי עדות, כל שצריכים לב"ד קנסינן לה. מיהו אנן קיי"ל דאפילו נשאת בב' עדים קנסוה @66[אה"ע י"ז]@77: 
@11ג) שנכנסה לחופה אפילו לא נבעלה, או בנתיחדה אחר קדושין @66[אה"ע י"ז נ"ו]@77: 
@11ד) דהא דדנו חכמים בעגונה כדין תורה, שיהא ע"א נאמן במלתא דעבידה לגלויי, היינו משום דאשה דייקא ומנסבא, מיראת חומר שנחמיר עליה בסופה, וזו שלא דייקא כראוי, קנסוה רבנן @66[ולתוס' האמנת ע"א באשה מדרבנן היא]@77: 
@11ה) וצריכה גט גם מהשני, דחיישינן שיטעו הרואים לומר שנתגרשה מראשון ונשאה ב', ויצאה ממנו בלא גט, ואף דחששה רחוקה היא, קנסוה מדלא דייקא קודם שניסת. ונ"ל דאמנם בנתקדשה ולא נכנסה לחופה @66[במ"ג]@77, אמרינן עוד תדייק: 
@11ו) ק' ור' ותוס', אבל נדוניא, דהו"ל צאן ברזל, אית לה כשהוא בעין: 
@11ז) שאכלן השני קודם שבא הראשון: 
@11ח) אפילו מה שלותה ואכלה תחתיו: 
@11ט) מה שבלה מצאן ברזל או מלוג, אבל מה שבעין משתיהן, נוטלת: 
@11י) ר"ל כתובה או פירות שנטלה מהן אחר שבא הראשון, ואפילו נטלה שלא בעדים לא מהני מגו, אבל מה שנטלה מהשני קודם שבא הראשון, אפילו בעדים, אינה צריכה להחזיר, דבדין נטלה אז, דהרי בחזקת אשתו היתה אז: 
@11יא) משני קודם שגרשה הראשון, הוא ממזר דאוריי', אבל אחר גירושי הראשון וכ"כ מראשון בין קודם או אחר גרושי השני, הוא ממזר דרבנן ואסור בממזרת דאורייתא: 
@11יב) אם כהנים הם, מדפסולה להן: 
@11יג) שנתקנה לבעל משום איבה, והכא לא נ"מ שישנאנה, מיהו לשני מדינא לית ליה: 
@11יד) שנתקן לבעל משום מזונות, והרי פטורים מלזונה: 
@11טו) דלהכי מיפר מן התורה שלא תתגנה, והכא תתגנה ותתגנה. מיהו במתה יורשה הראשון: 
@11טז) במתו קודם גירושין, עכ"פ זונה היא אפילו נאנסה: 
@11יז) אף דזונה מותרת במעשר, לזו קנסו: 
@11יח) אפילו תרומה דרבנן: 
@11יט) אף כתובת בנין דיכרין @66[עי' כתובות פ"ד מ"י]@77: 
@11כ) מאח של ראשון צריכה חליצה מדאורייתא, ומהב' מד"ס כבגט לעיל סי' ה': 
@11כא) ס"ל דבמת ראשון יש לה כתובה: 
@11כב) ס"ל דמדידה לדידיה לא קנסו: 
@11כג) ר"ל אפילו צרתה שוודאי זקוקה נפטרת ע"י זו, דס"ל מותר ליבמה: 
@11כד) ר"ל בב' עדים דאז א"צ רשות ב"ד: 
@11כה) לראשון, דאנוסה גמורה היא. וקיי"ל דאפילו בב' עדים קנסוה בכל החומרות: 
@11כו) דיחיד שחטא בהוראת ב"ד פטור מקרבן. וקיי"ל דחייבת בקרבן, דטעות היא ולא הוראה: 
@11כז) רק ע"פ ב' עדים: 
@11כח) נ"ל דה"ק אע"ג דלעיל במ"א מחמרינן בנשאת ע"פ ב"ד, בהא יפה כח ב"ד להקל: 
@11כט) שנשאת אלמנה לכוה"ג, אבל בזנתה. פטורה, דאמרה אתון שווייתן פנוייה: 
@11ל) ולא נזקקת ליבום: 
@11לא) שהוזמו הראשונים @66[כך כ' הנ"י. ונ"ל דלהכי לא פי' אמרו לה בע"א כריש פרקן, ואח"כ באו ב' והכחישוהו, דס"ל כרא"ש שהביא ב"ש (אה"ע קנ"ח) דאמיתת בן אין עד אחד נאמן]@77: 
@11לב) הנולד לפני מיתת הבעל או אח"כ. וקיי"ל דאין ממזר מחייבי לאוין: 
@11לג) אליבא דכ"ע, דאשת אח בכרת: 
@11לד) משום קנסא וכל חומרות הנ"ל בה: 
@11לה) שנתעברה בחיי הראשון: 
@11לו) שנתעברה אחר מיתת הראשון: 
@11לז) מיהו ממזר מדרבנן הוא [וי"ח]: 
@11לח) ולא קנסוה, די"ל דעוד תדייק קודם חופתה: 
@11לט) מדא"צ גט: 
@11מ) שני עדים, דביש חזקת איסור אין עד אחד נאמן להוציא מחזקה. וה"ה לענין חרם דר"ג, אין עד אחד נאמן מה"ט לומר שמתה אשתו @66[ב"ש ט"ו ב', וקנ"ח א']@77: 
@11מא) דאין זנות אחותה אוסרת אשתו עליו: 
@11מב) דנושאין קרובת אנוסה ומפותה ופילגש. וקיי"ל דבחייה רק בדיעבד שרי, ולאחר מיתה אפילו לכתחלה [ט"ו י"ג]: 
@11מג) דקיי"ל נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו [ט"ו ה']: 
@11מד) וה"ה דבמתה ב' מותר בקרובותיה לדידן [שם]: 
@11מה) דמדסתם ת"ק ואמר אשתו מותרת לחזור לו, משמע בכל גוונא, בין ששמע על אשתו או על ארוסתו שמתה, אפילו היתה אחותה שנשא זה נשואה לאחר, ואמר לה ע"א שמת בעלה שהוא גיסו של זה, ונשאה זה, ואח"כ חזרו בעלה וארוסתו של זה, בכל גוונא ארוסתו שריה לו, והאחות שלא הזכיר תנא דינה, ע"כ משום דדינה כלעיל במשנה א', דבנשאת בע"א אסורה לבעלה, משום קנסא דלא דויקא, ואפ"ה אין ארוסה נאסרת על בעלה מה"ט, להכי פליג עליה ר' יוסי בתרתי, דבארוסה שהלכה עם גיסו דאיכא למימר תנאי היה בקדושיה, ושפיר נסיב זה לאחותה, וצריכה האחות גט מזה, דלא לימרו א"א יוצאה בלי גט, להכי פסל להאחות שנתגרשה, ע"י אחרים, ר"ל אם יש לה בעל נאסרה עליו, דמדנפקא מזה בגט, יאמרו שגיסו מחזיר גרושתו משנשאת ונתגרשה, להכי נמי נפסלה הארוסה שחזרה עם גיסו, על זה, שלא יאמרו שנשא אחות גרושתו: 
@11מו) ר"ל אבל בנשיאה ששמע שמתה ונשא אחותה, דליכא למימר תנאי היה בנשואי הראשונה דהרי אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ולפיכך כ"ע ידעי דקדושי שנייה קדושי טעות היו וא"צ גט, להכי מותרת השנייה לבעלה שחזר, דס"ל לר"י דהא דנשאת בע"א אסורה לבעלה שחזר, לאו משום דייקא, רק שלא יאמרו שהחזיר גרושתו משנשאת ונתגרשה, וזו שאי אפשר לומר בה כן, דהרי אפילו גרשה גיסו להאחות, אסורה לזה מדהיא אחות אשתו להכי לא פסל להאחות על גיסו, א"כ גם אשתו של זה לא נפסלת עליו, מדא"א לטעות שנושא אחות גרושתו, שהרי כ"ע ידעי שקדושי האחות בטעות היא. מיהו אנן קיי"ל כר"ע @66[יבמות צ"ד ב']@77 דבראשונה נשואה שריא, ובארוסה אסורות שתיהן, אבל האחות בין כך וכך אסורה על גיסו @66[אה"ע ט"ו]@77: 
@11מז) שלא מאמה, וחזרו וא"ל מתה וכו': 
@11סח) נמצאת השלישית היא נכרייה אצל ראשונה, חזרו וא"ל וכו': 
@11מט) של שלישית: 
@11נ) נמצאת רביעית נכרייה, לראשונה ושנייה. חזרו וא"ל וכו':
@11נא) של רביעית: 
@11נב) נמצאת החמישית נכרייה לראשונה ולשנייה ולשלישית: 
@11נג) שנודע לו אח"כ שכולן וכו': 
@11נד) שאינו קרובות זל"ז, ואף דשלישית אחות שנייה, שריא, דקדושי שנייה לא תפסן דאחות אשה היא לראשונה שלקח תחלה, והו"ל שנייה כאנוסה ומפותה שמותר ליקח קרובתה. וכן חמישית אף שהיא אחות רביעית, עכ"פ מדתפסו קדושין בשלישית, הו"ל ביאת רביעית ביאת זנות, ולא אסרה עליה החמישית: 
@11נה) דבמת, וייבם היבם א' מהן, נפטרו האחרות: 
@11נו) מפני הראשונה: 
@11נו) מפני השלישית: 
@11נח) שמיתת הראשונה אמת היה, ומיתת השאר שקר: 
@11נט) מפני השנייה: 
@11ס) מפני הרביעית: 
@11סא) בבא על היבמה או עשה בה מאמר פסלה מהאחין [והאי על ידי, ר"ל על כח], אף שאין מאמרו גמור כשל גדול, ויש אומרים דגם חליצה וגט יש לו לקטן @66[אה"ע ק"ע]@77: 
@11סב) ר"ל דוקא במאמר פוסל רק בתחלה, דבעשה מאמר קודם למאמר של אחין, נפסלה מאחין, ובעשה מאמרו אחריהן, לא פסלה מהראשון, אבל בביאה פוסל גם אחר מאמר אחין: 
@11סג) מפרש ביאת בן ט': 
@11סד) שעשו בה מאמר תחלה: 
@11סה) או או: 
@11סו) ואסור לקיימה: 
@11סז) אע"ג דאין ביאה אחר ביאה [כפ"ה]. הכא בביאת בן ט', רק כמאמר אחר מאמר הוא: 
@11סח) דר"ש מסופק במאמר ובביאת בן ט' אי קני אי לא, להכי אי קנה, כבר קנה קמא לגמרי ולא פסלה אחיו, ואי לא קנה, גם בתרא לא קנה ולא פסלה מאחיו ומיירי שהיתה אנוסה בביאת השני, והראשין לא היה כהן, דאל"כ יש לחוש שמא ביאת בן ט' קנה, והו"ל תו כא"א של הראשון, ולכ"ע נאסרה על הראשון, דהרי גם נהרגת על ביאתו, כשהיה ברצון @66[כנדה דמ"ה א']@77: 
@11סט) ואסור בשתיהן, דביאת כ"א קנה במקצת והו"ל ב' בתים וצריך לגרש א', וקם ליה אח"כ בשנייה בלא יבנה: 
@11ע) ממ"נ כלעיל, אבל שנייה לא מקיים דלמא קנה הראשונה: 
@11עא) דביאתו הו"ל כמאמר של גדול, והו"ל זיקת ב' יבמין עליה [פ"ג מ"ט]: 
@11עב) דאין בקדושי קטן כלום, ורק בקטנה שמת אביה תקנו קידושין ע"י אחיה ואמה מד"ס, שלא תהיה הפקר: 
@11עג) היבמה: 
@11עד) דזיקת ב' יבמין עליה: 
@11עה) דמדמסופק אי מאמר קנה, א"כ ממ"נ לא משכח"ל זיקת ב' יבמין [ועפ"ג סי' מ']: 
@11עו) דשמא לאו צרות נינהו. מיהו יבומי תרווייהו לא, דלמא מאמר קני, והו"ל ב' יבמות מבית א': 
@11עז) דינם שוה לכל הנ"ל עד שיהא בן ל"ה שנה ויום א' שלא הביא ב' שערות, דאז דינו כסריס חמה: 
@00פרק יא 
@11א) איידי דפ"י מ"ד נקט נמי הא: 
@11ב) שאחר שאנסה מותר בקרובותיה. וקיי"ל דלאחר מיתתה מותר לכתחילה, ובחייה  בדיעבד @66[ט"ו י"ג]@77: 
@11ג) וקיי"ל כת"ק: 
@11ד) ולא היתה הורתן בקדושה, @66[ונקט גיורת. דאורחא דמלתא נקט שרגילין הבנים להתגייר עם אמן ועוד מדבעי למנקט סיפא אפילו א' נולד בקדושה. ומיירי נמי שהיו ג"כ אחין מאב. דאל"כ פשיטא דאין כאן יבום]@77: 
@11ה) פטורים מחליצה דאין לגרים אחוה, ומותר אפילו באמו מדאורייתא, ורק מד"ס אסור בכל שאר אם @66[י"ד רס"ה]@77, וליבם אסורים מדרבנן, למנסב נשי דהדדי @66[אה"ע קנ"ז]@77: 
@11ו) אפ"ה אסור ליבם מד"ס, ולא אמרינן כב' אמהות דמיין @66[ולא נקט רבותא טפי, דאפילו הורתו ולידתו של ראשון שלא בקדושה. דקמ"ל דאף שלידת הראשון נמי בקדושה, אפ"ה לא מחליף בישראל וא"צ חליצה]@77: 
@11ז) סד"א עבד אין לו חיים @66[כיבמות ס"ב א']@77 ונייבם קמ"ל: 
@11ח) ולכל אחת בן שלא נתערב. ונקט חמש, דכך היה מעשה שנתחבאו מהריגה ונתערבו ילדיהן: 
@11ט) מן הוודאין: 
@11י) ממ"נ אם יבמתו היא, שפיר. ואם לאו, הרי כבר נחלצה מיבמה: 
@11יא) זה שייבם: 
@11יב) וה"ה שג' הראשונים שחלצו לראשונה יחלצו לכל הד' והד' ייבם לכל הד', רק בגוונא דמתניתין עדיף טפי כדי שיקיים כל א' מצות יבום: 
@11יג) מיהו החליצות קודמות לייבום שלא יפגעו ביבמה לשוק. וה"ה דא' יכול ליבם ב' או כלן בכה"ג. רק דהכי שפיר טפי, דלמא מתרמי ליה יבמה דידיה לקיים מצות יבום וה"ה במתו הוודאין ד' מעורבין חולצין ואחד מיבם: 
@11יד) הוודאין: 
@11טו) אחר חליצת בני הכלה: 
@11טז) ר"ל הוודאין: 
@11יז) ולבני הכלה כצ"ל: 
@11יח) לאחר שחלץ האחד מייבם האחר ממ"נ, אי אשת אחיו היא שפיר, ואם לא, אשת בן אחיו היא, וכבר נחלצה: 
@11יט) אשת כהן: 
@11כ) דהרי גם עבד כהן מותר בתרומה: 
@11כא) ה"ק חולקין חלק כאחד בגורן, שאין חולקין תרומה לעבד בלא רבו, שלא יעלוהו ליוחסין @66[עי' כתובות פ"ב מ"ח]@77: 
@11כב) מיהו להאב הכהן מטמא ממ"נ: 
@11כג) דכל א' ספק כהן ס' עבד: 
@11כד) דכופין על כך: 
@11כה) דרק ספק כהן הוא. ונ"ל דקמ"ל הכא, אע"ג דפוטר א"ע ממלקות בנטמא בטענה שאינו כהן, אפ"ה באכל תרומה שוב פוטר א"ע בטענה שהוא כהן, משא"כ ברישא לא סתרי טענותיו אהדדי, דהרי אפילו אינו כהן מותר בתרומה, מדלא נשתחרר עדיין @66[ולמהרש"א ברישא בל"ז לא לקי, דקטנים הם]@77: 
@11כו) אבל מפרישין התשלומין וימכרום לכהן @66[עי' רמב"ם פ"י הט"ו מתרומות]@77 משום כפרה: 
@11כז) אפילו יבואו יחד וישאלו עכ"פ חלק א', חיישינן שמא יאכלוהו: 
@11כח) מתבואתן: 
@11כט) אפילו מעורות קדשים וחרמי מקדש: 
@11ל) אפילו בתנאי שיכבדו לכהן אחר שאינו במשמר השבוע להקריבן, גם אין נותנין להם בכור: 
@11לא) קרבנות שלהן אין כופין אותן לתתן לאנשי משמר, רק יוכלו לכבד לכל שירצו: 
@11לב) שיומם, ואפילו ביהמ"ק קיים ירעה עד שיומם ויאכלו דלמכרו לכהן א"א, דהרי בכור אינו נמכר כשהוא תם @66[כתמורה ד"ח א']@77, וכשיקריבו יאכלו הכהנים ולא יהיה בו כלום, דגם בכור של בהמת כהן חייב להקריבו @66[כרפ"ב דבכורות]@77. @44אמנם@55 תמהני מאד וכי משום חשש הפסד ממונו נתיר לו לעבור על בל תאחר. דאי"ל דמתני' מיירי בבכור בח"ל דאינו רשאי להקריבו @66[כתמורה כ"א א']@77, זה דוחק דהרי בכל דוכתא אמרינן דתנא בא"י קאי, וגרס לפי מקומו @66[כשבת דע"ג ב' וגיטין ס"ה ב']@77. @44והן@55 אמת @66[דבתמורה ד"ח ב']@77 מוקי למתניתין בבכור תם בזמה"ז. אבל סוגיא דהתם תמוה טפי, דמקשה למאי דקיי"ל דבכור תם בזמן הבית אינו ממון כהן, א"כ משנתינו היכי מוקי לה, דבשלמא אי נימא אית ליה לכהן זכיה בגוויה שפיר אמרינן במשנתינו דמחזיק ליה בעליו עד שיומם, אלא אי נימא דלית ליה לבעליו זכייה בגוויה ליתי גזבר ולשקלה. ומשני דמתניתין מיירי בבכור תם בזמן הזה. @44אמנם@55 ק' דהיכי קאמר דאי אית ליה לכהן זכייה שפיר, והיכי הוה שפיר והרי אפילו אית לכהן זכייה בגוויה אינו רשאי לקיימו עד שיסתאב דהרי עבר על בל תאחר ביני ביני. וצ"ע: 
@11לג) מנחתן נקמצת וקרב בפ"ע, כשל ישראל, והשיריים אינן נאכלין, דמנחת כהן כולו כליל על המזבח, וזו מספיקא נשרפת בבית הדשן: 
@11לד) דבכל א' איכא לספוקי שמא רק אחיו מאם הוא, ואשתו עליו בכרת: 
@11לה) להספק: 
@11לו) הספק: 
@11לז) ר"ל או חלץ או מיבם לאשת בן הראשון ולאשת בן השני, דממ"נ אי אחיו הוא, שפיר, ואם לאו, נכריה היא אצלו, וכגון שאין שם אח אלא הוא, דאז ליכא לספוקי ביבמה לשוק. @66[והא דנקט אחים. בזה אחר זה מיירי, דכשייבם אשת זה לא נולד האחר עדיין. כך נ"ל ומתורץ הצ"ע של רתוי"ט]@77: 
@11
@11לח) בן הראשון או האחרון חולץ והשני מיבם: 
@11לט) מהבעלים: 
@11מ) דאסור בעבודה ובאכילת קדשים ביום מיתתן: 
@11מא) כשימות א' מהן אסור הספק להיטמא להם. ומשכח"ל דרואה במיתת שניהן ואעפ"כ יהיה כהן כשר. כגון שנתקדשה קדושי טעות על תנאי, דאז א"צ גט, ונשאת תוך ג' חדשים. אבל אי"ל שנבעלה מראשון בזנות, ותוך ג' חדשים נשאה ב', ליתא, דא"כ אף דגם בזנות אם מודה שהוא בנו הו"ל כהן, עכ"פ זנות ומסופק אם הוא בנו אינו כהן, אע"ג דממ"נ בן כהן הוא @66[אה"ע ג,]@77. גם אי"ל דמיירי בנתגרשה מראשון, דא"כ יטמא לראשון ממ"נ דגם אם מהשני הוא הו"ל חלל דמותר לטמא למתים. @44ונ"ל@55 דלפי דאוקימנא לה בקדשה על תנאי א"צ לומר דמיירי נמי שכנסה על תנאי אלא אפילו כנסה אח"כ סתם דהו"ל ספק מקודשת @66[כאה"ע סל"ח]@77 לא אמרינן דהו"ל ס"ס ספק שביטל תנאו כשבעל והוא בן ז' לאחרון, נמצא אינו כהן, ואת"ל שלא ביטל תנאו כשבעל, עכ"פ שמא הוא בנו של הראשון, וא"כ לא יהא אונן על השני ווהיה מותר לאכול קדשים אז: 
@11מב) דיורשין וודאין של כל א', יאמרו לו אייתי ראיה דאחינו את: 
@11מג) כשמת בלי זרע, דמי מעכבן, הרי האב קודם לכל יוצאי יריכו, לפיכך יחלוקו שניהן: 
@11מד) מיהו בהכם או קללם כאחת, חייב @66[והקשה י"נ מהור"ר @44אברהם ראטהענשטיין@55 שליט"א, למה הפסיק התנא בהך בבא ובבבא דירושה דשייכי אפילו בשניהן ישראלים. בין בבא דאינו מטמא לבבא דמשמרו, דמיירי שניהן בכהנים. ונ"ל דסמיך בבא דירושה לטומאה לרבותא, דאע"ג שירשוהו אפ"ה אין מטמאים לו, ולא נימא דהא בהא תליא, דהוה כמת מצוה, וכדאמרינן גבי יתומה קטנה שנתקדשה ומתה (יבמות דפ"ט ב' ועי' תוס' שם), ואיידי דתני ירושה דשייך נמי בישראל, סמיך ליה קללתו ומכתו דנמי שייך גם אצל ישראל, ואיידי דתנא במכתו זה וזה, תנא נמי זה וזה אצל עולה במשמרו]: 
@11מה) כשירצו בני משמרו למחול חלק עבודתן, יכלו לכופו שיקריב, שלא יאמרו שיש פסל במשפחתן: 
@11מו) בקרבנות, שיאמרו אייתי ראיה דממשמרינו את: 
@11מז) ובבית אב א', דאל"כ כיון דבכל משמר ו' בתי אבות @66[כתענית פ"ב מ"ו]@77, שוב יאמרו אייתי ראיה: 
@00פי"ב 
@11א) ועכ"פ לכתחלה צריך שידעו להקרות הפסוקים @66[אמנם בקרובים זל"ז או ליבם או ליבמה, החליצה פסולה]@77. ומצוה להוסיף עוד ב' אפילו ע"ה, כדי לפרסם החליצה, ואלו הב' כשרים בדיעבד בקרובים @66[אה"ע קס"ט]@77: 
@11ב) הוא מעור רך, ופסול לכתחילה שמא תחלוץ אותו קרוע דפסול אפילו בדיעבד דאינו מגין, משא"כ בקשה ליכא למגזר בקרוע, דלא מיתיב אכרעיה [שם סט"ז]: 
@11ג) מנעל של בגד: 
@11ד) מדאינו מגין, וה"ה של עץ או שעם [ב"ש שם סקכ"ב]. וצריך שיהיו אפילו התפירות של עור ותכופות זל"ז ונוהגין שיהיו גם הרצועות מבהמה כשרה [שם סט"ו]. וי"א שיהיו הרצועות לבנות [שם סי"ח]: 
@11ה) [פאנטאפפעל]: 
@11ו) והא דלא ערביה להך בבא עם רישא ה"ט דהכא כשר לכתחילה, @66[וזה ראיה לרש"י ועי' תוי"ט ד"ה בסנדל]@77: 
@11ז) בהיו הרצועות קשורות למעלה מברכיו @66[הרע"ב]@77. ולרש"י ר"ל שחלצה המנעל מהברך, וכגון לנחתך הרגל @66[עי' רא"ש אות ז']@77: 
@11ח) ולכתחילה צריך שיהיה שלו, ואפילו שניתן לו רק במתנה להחזיר: 
@11ט) מחופה עור, דאל"כ פסול אפילו בדיעבד ונקט עץ לרבותא אע"ג בשמפסיק עץ אין העור שע"ג מגין כלל על הרגל אפ"ה בדיעבד כשר, וכ"ש בשמפסיק אנפילית שהוא בגד שאינו מגין כלל בלי העור: 
@11י) שגדל ממדת רגלו, אבל יכול להלוך בו: 
@11יא) ממדת רגלו: 
@11יב) וקיי"ל כוותיה [שם ס"ו]: 
@11יג) וקיי"ל ברגל כת"ק @66[שם כ"א וכ"ה]@77, וביד בדיעבד כר"א [שם ס"ל]: 
@11יד) דרק מעשה מעכב. @66[ואע"ג דבחוסם בקול לכלאים מחשב דבור ג"כ מעשה. התם לא שהדיבור מחשב מעשה, רק מדנעשה מעשה ע"י הקול חייב [עי' תוס' דק"ה]@77: 
@11טו) אי"ל דחליצה שתחלוץ אח"כ פסולה, ליתא דהרי קיי"ל דסדרן אין מעכב @66[כש"ס ק"ה א']@77 אלא ר"ל דזו לא מקרי חליצה לפטרה מזיקת היבם: 
@11טז)בכל דוכתא נקט "החולץ", מדצריך שיתכוון גם הוא לחלוץ, והכא נקט "בדיוק" שנחלץ, לרמוז לנו גם טעם פסול החרש, מדלא התכוון להתירה בחליצה [רנ"י]: 
@11יז) י"א שאינה כלום, וי"א שחליצה פסולה היא. דאע"ג דקריאה לא מעכב, היינו בראוייה לקריאה [שם סמ"ג]: 
@11יח) דהיבם צריך שיהיה בן י"ג שנה ויום א', והיבמה בת י"ב שנה ויום א' והביאו ב' שערות, ובדיקת השערות באשה סגי ע"י נשים, כיון שהוחזקה גדולה. וכשהיבם נתמלא זקנו, סגי @66[שם ס"ו ועי' ח"מ רסל"ה]@77: 
@11יט) וכל חליצה פסולה. צריך שתחלוץ אח"כ מכל האחין וי"א שא"צ @66[סי' ק"ע ס"ה]@77. מיהו הכא מדנקט תקנתא שתחלוץ כשתגדיל, ש"מ דרק מדרבנן פסול @66[עי' ריש סוכה]@77 וא"צ שתחזיר על האחין [שם מ"ט]: 
@11כ) דאע"ג דכתב בפירוש ונגשה יבמתו לעיני הזקנים. ס"ל דלא עדיף מרקיקה לעיל [מ"ג] דלר"ע רק לכתחלה ולא קיי"ל כן: 
@11כא) ובדיעבד אפילו הלכו ב"ד אליהן: 
@11כב) כשהוא ילד והיא זקינה או איפכא, מיעצין אותן לחליצה: 
@11כג) ר"ל "ונקרא שמו בישראל" וגו', כמפורש לקמן: 
@11כד) שיושבים שם לפני רבן: 
@11כח) דמדמרד במצות יבום, יהיה כאבל ומנודה, להכי נקרא משפחתו בית חלוץ הנעל, לגנאי, והכי קיי"ל: 
@00פי"ג 
@11א) יתומה קטנה תקנו חכמים שאמה או אחיה יוכל לקדשה #א) ולהשיאה @66[ולרמב"ם אפילו היא לבד יכולה זאת]@77, וכשתגדיל תוכל למאן ולומר א"א בפלוני בעלי, ויוצאת בלי גט: 
@11ב) דאי גם נשואה, בשביל כך ממנעי ולא נסבי מהפסד סעודת נשואין: 
@11ג) דס"ל לא ממנעי בשביל כך: 
@11ד) כשלא מיאנה בבעלה אינה ממאנת ביבם, רק כשתגדיל תחליץ: 
@11ה) דאפשר שלא תעיז למאן בפניו: 
@11ו) מומחין. וקיי"ל דסגי בב' עדים: 
@11ז) כשחזרה ונשאת: 
@11ח) ה"ק או ממאנת וממתנת מלהתארס, עד שתגדל, או ממאנת ותנשא מיד שאז אינה יכולה למאן עוד לב"ש: 
@11ט) יתומה דנקט תנא לאו דוקא שמת אביה אלא אפילו אביה קיים כגון שנתקדשה ונתגרשה בעודה קטנה, דהיינו יתומה בחיי האב, כיון שיצאה כבר מרשות האב לפיכך כשמתרצת להתקדש, מקודשת מד"ס. וכ"כ הא דנקט שהשיאוה אמה או אחיה אורחא דמלתא נקט, אלא בין שהתרצו אלו, או שנתקדשה מעצמה אם היא פחותה מבת ו' אינה מקודשת כלל, ומבת ו' עד שתהיה בת י' ויודעת חומר ענין הקדושין, או שהיא מבת י' ולמעלה עד שתביא ב' שערות אחר שתהיה בת י"ב אף שהיא סכלה ביותר, הר"ז מקודשת מדברי סופרים, ובכל גוונא צריך שתהיה היא מרוצה להתקדש אפילו התרצו קרוביה לא מהני @66[רמב"ם פ"ד מאישות ה"ז]@77, מיהו בין בהתרצו קרוביה או לא אינה מתקדשת מד"ס עד שתקבל היא עצמה כסף או שטר קידושיה, ולא בקבלו הם הקדושין מדאין שליחות לקטן: 
@11י) עד בת ו' היא בחזקת שאינה יודעת לשמור, ולמעלה מי' בחזקת שיודעת, מו' עד י' צריכה בדיקה. וממאנת עד י"ב שנים ויום א', ואח"כ, בלא בעלה כשגדלה, דוקא בשהביאה ב' שערות א"י למאן, אבל כשבעלה כשגדלה, א"צ ב' שערות, דע"י ביאתה הו"ל קדושי דאורייתא והו"ל ספק דאורייתא שמא נשרו השערות: 
@11יא) נ"ל מדנקט רק הא, ש"מ דלאו אליבא דר"א לחוד נקט לה, רק לכ"ע, דאף רבנן מודו דאסורה בתרומה דאורייתא @66[ביבמות ד"צ ע"א]@77, מיהו יורשה לרבנן וזוכה במעשה ידיה ומציאתה. דהפקר ב"ד הפקר, ומטמא לה, דמדיורשה, לא יתעסקו עמה בקבורתה קרוביה, והו"ל כמת מצוה, ומפר נדריה, דכל אשה על דעת בעלה נודרת: 
@11יב) במשנה ד' מפורשת הך משנה, דבמגרשה הו"ל עכבה שמהאיש, דאגלאי למפרע שמה שנתעכבה אצלו, רק בו היה תלוי, אבל בממאנת, אגלאי למפרע דרק בה היה תלוי העכבה אצלו: 
@11יג) לאתויי אפילו גירושין ומיאון ק' פעמים: 
@11יד) דדוקא מיאון דידיה מבטל גיטא דידיה [כמ"ד] אבל מיאון דחבריה לא מבטל גיטא דידיה. ופליג אמשנה ד' בגרשה ונשאת לאחר וגרשה דאסורה לקמא, דמשמע דבמיאנה בבתרא מותרת לקמא, אע"ג דגרשה קמא. א"נ הכא מיירי בשילשה בגיטין דמחזי כגדולה: 
@11טו) דלא אמרינן נשואין ראשונים הפילוה לפני יבם, ומשגרשה הו"ל גרושת אחיו, אלא מיתה מפלת: 
@11טז) קטנה שקדושיה מד"ס: 
@11יז) נקט רישא לרבותא דת"ק דאף גרושה גדולה' מותרת, וסיפא לרבותא דר"א דאף גרושה קטנה אוסר: 
@11יח) דגזר בהך אטו מחזיר גרושתו והיא אז יתומה בחיי אב, כסיפא, ונקט רישא לרבותא דרבנן וסיפא לרבותא דר"א: 
@11יט) דאף שאביה חי אין בו כח לקבל קדושיה: 
@11כ) במת בעלה בקטנותה, דלא אלימא קדושי קטנה דרבנן למיעקר גירושין דאורייתא: 
@11כא) דפטורה מחליצה ומייבום: 
@11כב) דג"כ נשואיה רק מד"ס: 
@11כג) דזיקת גדולה שהיא דאורייתא אוסרת הקטנה עליו כאחות זקוקתו: 
@11כד) וכשיבא עליה אז, הו"ל קדושיה דאורייתא: 
@11כה) אבל לא יחלוץ לגדולה שלא תאסר קטנה עליו כאחות חלוצתו: 
@11כו) אוי לו: 
@11כז) אבל ללמדה שתמאן לא, דצריך להרחיק ממיאון טפי מגירושין, דקטנה לאו בת דעת היא. וכשתתחרט אח"כ עברנו אלפני עור וגו', משא"כ גירושין בע"כ וקיי"ל כר"א: 
@11כח) כשתגדיל. דאע"ג דנשואיה רק מד"ס, משום לא פלוג דינה כקדושי קטנה דאורייתא [פי"ב מ"ד] כך נ"ל: 
@11כט) ביאתה פוטרת צרתה, אבל אינה בת חליצה כלל: 
@11ל) דלא ידעינן בהי ניחא ליה שתחשב טפי כאשתו. אי בקטנה דאתי לכלל דעת, אי בחרשת דבת ביאה גמורה היא: 
@11לא) ה"ה חליצתה: 
@11לב) דאין ביאת אשה שנשואיה מד"ס פוטרת אשה שנשואיה דאורייתא: 
@11לג) דממ"נ אי ביאתה קונה, הרי קנה הראשונה, והו"ל שנייה בעילת זנות, ואי לא קנה, הו"ל כנכריות, אבל אינו מקיים האחרונה דלמא קנה הראשונה: 
@11לד) דקטנה ביאתו ספק אי קני לגמרי או לא קני כלל, משא"כ חרשת וודאי קנויה במקצת. להכי אי בעל קטנה תחלה, איכא שפיר ממ"נ כלעיל סי' ל"ג, משא"כ בבעל חרשת תחלה, שמא אח"כ ביאת קטנה קניא לגמרי, ופסל קנין חרשת שהוא רק במקצת: 
@11לה) הא מתניתין כ"ש מהך דלעיל, רק תנא נקט כולה גוונא: 
@11לו) כדי לקיים מצות יבום דאורייתא: משא"כ בחרשת וקטנה לעיל [מ"ט] ליכא יבום דאורייתא: 
@11לז) ר"ל אינו מגרשה עד שיגדיל, ועד שתדע היא לשמור גיטה: 
@11לח) משכנסה היבם: 
@11לט) והיבם אומר בעלתיך ודייך בגט שנתתי לך, ואינו רוצה לחלוץ לה שלא תהא אסורה לחזור לו, גם מתבייש שתריק לפניו בב"ד: 
@11מ) שלא תאסור אכ"ע, מדשויה אנפשה חתיכה דאיסורה, אבל אינו מיבם דמדגט בידה, ולפי דבריה שלא בעלה וקבלה גט, אסורה ליבם [כפ"ה]: 
@11מא) דלבתר ל' יום לא מוקי אנפשיה, וחזקה שבעל אותה, להכי אין כופין. מיהו אם אומרת נבעלתי והוא אומר לא בעלתיה, א"צ חליצה, שא"נ לאסרה, אפיליו היא תוך ל' [וי"ח תוך ל']: 
@11מב) דלא אסקה אדעתא שימות בעלה ותיאסר ליבם: 
@11מג) וכשיתרצה לחלוץ יתן לה כתובה: 
@11מד) כשנדרה הנאה היה כוונתה רק כדי שתאסר ליבמה. 
@11מה) דדינה כמורדת. מיהו אם מוחלת כתובתה, גם בכה"ג כופין שיחלוץ לה: 
@00פי"ד 
@11א) דאינו קדושין דאורייתא: 
@11ב) קמ"ל דעכ"פ הו"ל קדושין מד"ס, ולא כשוטה וקטן דלא תקנו להו רבנן קדושין כלל: 
@11ג) דאף דהוה. קדושין דאורייתא, עכ"פ א"צ דעת אשה בגירושין: 
@11ד) אף דיודעת לשמור גיטה, חיישינן שתזנה. מיהו אם גרשה מותרת להנשא לכתחלה: 
@11ה) להכי נקט עולמית, דבנשאת בגט זה יוציא, מדהוה קדושין דאורייתא ואין בו דעת לגרש: 
@11ו) דס"ל דבשניהן לא יוציא: 
@11ז) בקטנותה: 
@11ח) ומקבלת היא עצמה גיטה אף שקדושיה היו מדאוריותא. ורבנן הביאו עדותו לראיה לדבריהם נגד רבי יוחנן בן נורי: 
@11ט) לר"י בן נורי דפליג עלייהו במשנה א': 
@11י) פקחת שנתחרשה: 
@11יא) היינו רישא, אלא בעי למנקט כולהו גווני בדידיה ובדידה: 
@11יב) דמפני שקדושי זו מד"ס, וזיקה של זו מד"ס, מפקעי אהדדי שתצא משום אחות אשה: 
@11יג) אח"כ בגט. אבל לא בחליצה, מדאינן בואמר ואמרה אע"ג דבדיעבד בל"ז סגי כלעיל [פי"ב מ"ג]. התם שאני דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו: 
@11יד) דזיקת אחותה דאורייתא, אוסרת עליו זו שקדושיה רק מד"ס: 
@11טו) מטעם שבסי' י"ד. ואף דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו וחרש גרע מקטן. אפ"ה מוציא אשתו בגט, גזירה שמא יטעו לומר דמשו"ה יושבת אשת חרש גביה, משום דקדושיה דידה דחו לזיקה דאורייתא של אחותה, ויתירוה לשוק: 
@11טז) דליבמה אסור, מדהוה באחותה קדושין מד"ס, וחרש א"א שיחלוץ: 
@11יז) דגט של חרש לא מפקע זיקה דאורייתא של אחיו שכנסה החרש על ידה, ולפיכך הו"ל כאילו קידש פקח אשה ונתחרש שאינו יכול לגרשה לעולם: 
@00פט"ו 
@11א) דאם קטטה ביניהן, י"ל דמתכוונת לאסור א"ע עליו: 
@11ב) ר"ל מסתמא אמרינן שיש שלום בינו לבינה, וגם שיש שלום בעולם, הא בידוע שיש מלחמה בעולם, שמא באומדנא אמרה שנהרג, מדנהרגו רבים, או מדשהה לבוא, או מדראתה פצעו וסברה שוודאי ימות בה: 
@11ג) דמדמיתראת שתתקלקל אח"כ @66[כפ"י מ"א]@77, דייקא ומנסבה. מיהו, באמרה התירוני אף שתבעה ג"כ כתובה, נאמנת על שתיהן, אבל בהקדימה תביעת כתובה להתירוני, נאמנת להנשא ולא לכתובה, ובתבעה כתובה ול"א התירוני אינה נאמנת כלל. רק דבנשאת מעצמה מקבלת כתובה. וי"א דכל שהזכירה כתובה, אין מתירין אותה @66[י"ז סמ"ג ומ"ד]@77: 
@11ד) ונכנס היבם לנחלה על פיה: 
@11ה) מלחמה לאו דוקא, רק כל מקום שיש שם בהילות, שא"א שתדייק היטב שמת, אז אפילו אמרה קברתיו לא מהני, שמא משקרת בזה להחזיק מה שאמרה בדדמי @66[וי"א דקברתיו מהני]@77. ובע"א שאמר מת במלחמה בנשאת לא תצא [וי"ח], ובאמר קברתיו מהני אפילו לכתחילה, וקברתיו לאו דוקא, רק שראהו אחר שמת והכירו היטב ביישוב הדעת, ובב' עדים כשרים לא אמרינן דאמרו בדדמי, ואפילו באמר ע"א בשם שני עדים, מהני אפילו בלא קברנוהו. ודוקא באמרה מת במלחמה ממש, אבל באמרה מת סמוך לשדה המלחמה, נאמנת. וכל זה בידוע מלחמה, אבל באינו ידוע, והיא אומרת שמת במלחמה, מדאית לה מגו מהני בדיעבד ולא לכתחלה, וי"א דגם בדיעבד לא מהני @66[שם מ"ח מ"ה ג']@77: 
@11ו) קטטה, היינו שאמרה בפניו גרשתני בפני ב' עדים, והעדים הכחישוה, אז אפילו קברתיו לא מהני, ואפילו איכא נמי ע"א שמת, מדאיכא קטטה חיישינן ששכרתו. מיהו בדיעבד מהני ע"א @66[שם מ"ח]@77, וי"א דלהכי נקט "בינו לבינה", ולא ביניהם, דקמ"ל כרמב"ם דאפילו הרגיל הוא הקטטה, דינה כהרגילה היא: 
@11ז) וקיי"ל כת"ק: 
@11ח) שאז בימי קציר חטין שהוא בשלהי קיץ דקשה בחמימות יותר מקיץ @66[כיומא דכ"ט א']@77 שכיח שימות מנחשים או מחמת שקודחתו אז וה"ה בכל עת קיץ שהאויר חם: 
@11ט) שב"ד שם יראה לשקר: 
@11י) שבאה לב"ד ואמרה שמת בנשיכת נחש כשקצר חיטין, ומצאו חכמים כדבריה, לכן לא התירו רק דוגמתו: 
@11יא) דצריך ב' עדים: 
@11יב) מנוסח שטר כתובתה: 
@11יג) והרי התירוה להנשא: 
@11יד) ואפילו שאינה אם המת רק אם היבם, אבל אם מת הבן ונשאת לאחר נאמנת לומר שמת האחר ואינה נפסלת להעיד מדהיתה פ"א חמותה: 
@11טו) ה"ה בת חמיה: 
@11טז) וכן היא אינה נאמנת להן, דמדשונאות זא"ז מתכוונת לקלקלה: 
@11יז) דאעפ"כ נאמנות להביא גטה: 
@11יח) דסמיכתינו אגט, רק שצריכה לומר בפני נכתב וכו': 
@11יט) לאו דוקא, דאפילו רק התרנוה להנשא קודם שהוכחש העד: 
@11כ) מדכבר האמינו לקמא כב', אין דבריו של א' כנגד ב'. מיהו לכתחילה לא תנשא. משום לזות שפתים. ובבא האוסר מקודם, אפילו נשאת תצא @66[שם סל"ז]@77: 
@11כא) אפילו הב' פסולי עדות, וי"א דבכה"ג ובא עד הכשר המתיר תחלה והתירוה, לא תצא [שם]: 
@11כב) ואפילו בא הע"א האוסר קודם להב' המתירין ובהיו הב' הראשונים נשים והתירוה, ואח"כ בא עד כשר ואמר לא מת, שריא [שם]: 
@11כג) שב' צרות באו ממדה"י, ומכחישות זא"ז במיתתו: 
@11כד) קמ"ל דאפילו חזרה בה ונותנת אמתלא לדבריה דרק לצעורה לחברתה מכוונה אפ"ה אסורה: 
@11כה) הצרה:  
@11כו) אף דהשתא אינה חמותה: 
@11כז) וקתני מ"ו לרבותא דר"ט, דאע"ג דחד דיבור הוא אפ"ה נאמנת רק על עצמה שתנשא, ולא על חברתה אפי' לחומרא ורשאי לאכול תרומה, ותו תני מש"ז לרבותא דרע"ק אע"ג דב' דיבורים נינהו, ואם אינה נאמנת שמת חמיה להתירה להנשא, למה נאמינה לאוסרה בתרומה, קמ"ל: 
@11כח) לאו דוקא, רק מניח בב"ד עד שיתברר: 
@11כט) ובכולהו הלכה כר"ע מחבירו, ונקט רישא לרבותא דרע"ק דאע"ג דלא עשה חטא, וגם בשעה שקידש עדין לא חייב כלום, אפ"ה נותן כתובה לכל א' וא'. ונקט בבא דגזל לרבותא דר"ט אע"ג דעשה חטא, ותיכף כשגזל חייב להשיב, אפ"ה סגי במניח גזלה ומסתלק: 
@11ל) דכשהלכה ג"כ היתה בחזקת היתר לשוק: 
@11לא) ורוצה להתייבם: 
@11לב) מדמפקיעה א"ע מחזקה הראשונה: 
@11לג) שלא תנשא לשוק עד שתחלוץ:  
@11לד) ומותרת להתיבם, דכשהלכה ג"כ היתה בחזקת צריכ' ליבם: 
@11לה) ורוצה להנשא לשוק: 
@11לו) והטעם כסימן ל"ב. ואע"ג דחזקת דייקי ומנסבי מפקיע חזקת אשת איש, מכ"ש חזקה ראשונה שליבם, דליכא רק לאו, לא תהיה אשת המת החוצה. י"ל אפקעתא דיבם שאני, דזמנין דסניא ליה ולא מהימנא במגו דילדה בן ועדיין קיים, דהרי רוב נשים מתעברות ויולדות. י"ל דאפילו היתה טוענת כך לא מהימנא, דסמוך מעוט דמפלת לחזקת צריכה ליבם, ואיתרע לה רובא: 
@11לז) שלא תתייבם: 
@11לח) ומיירי שהיתה בל"ז פסול לכהונה, דאל"כ לא תנשא ולא תחלוץ ולא תתיבם, שלא תצרוכנה כרוז לכהונה כשאח"כ ובואו עדים ויעידו שאמת אמרה שמת בעלה ואח"כ בנה @66[אה"ע קנ"ו סי"ב]@77. אולם הרי"ף והרא"ש השמיטו אוקימתא זו שבש"ס [דקי"ט ב'] כפט"ז סי' ב': 
@11לט) שהלכה בחזקת היתר לשוק, ובאה ואמרה ילדה חמותי בן: 
@00פט"ז 
@11א) לשוק, מדיצא בלא בנים. ואע"ג דרוב נשים מתעברות ויולדות. עכ"פ מדהיתה כשיצא בחזקת איסור לשוק, סמוך מעוט דמפלת לחזקה, ואיתרע לה רובא. ואע"ג דרק ר"מ ס"ל סמוך. על כל פנים הכא דאיכא נמי מיעוטא דמיעוטא שאין מתעברות כלל, ובתרי מיעוטי כ"ע מודו דאמרינן סמוך וכו': 
@11ב) כשצרתה מעוברת לא מהני חליצה לזו, וגם לא הותרה לשוק עד שתלד צרתה ולד של קיימא. ואת"ל תמתין ט' חדשים ותחלוץ ותנשא לשוק ממ"נ. דאי נתעברה, כבר ילדה, ואי לא הא חלצה. י"ל שמא יודע אחר חליצה שילדה צרתה, וצריכה הכרזה שכשירה לכהונה, ומי שלא שמע ההכרזה ויראה שנשואה לכהן, יאמר שחלוצה כשירה לכהן' מיהו בהיתה בל"ז פסולה לכהן, באמת תוכל לעשות כן [ססקנ"ו] ואף על גב דאיכא ס"ס שמא לא ילדה צרתה ושמא לא תנשא לכהן. ועוד דהו"ל למגזר דאפילו יתברר שחלצה שלא לצורך תאסרה לכהן ואז תו ליכא למיחש למידי אפ"ה כיון דסוף כל סוף יתברר הדבר לא רצו להתירה בחליצה מיד: 
@11ג) ומת בעלה בלי בנים ואחים: 
@11ד) לשמא נולד לה יבם, דאיכא ספק ספיקא, ספק הפילה ספק ילדה נקיבה, והו"ל זכרים מיעוטא דמיעוטא. דאפילו ר"מ לא חייש לה: 
@11ה) מעוברת: 
@11ו) דמדוודאי נתעברה, הו"ל כחזקת חי דלא חיישינן שמא מת @66[כפ"ג דגיטין מ"ג]@77 ה"נ לא חיישינן שמא הפילה. או י"ל דביצאה מעוברת איתרע חזקתה לשוק, ואדרבה הוחזקה טפי לייבום: 
@11ז) נשי ב' אחין: 
@11ח) דאין יבמה מעידה לחברתה, ושמא חי הוא וזקוקה לו [פט"ו מ"ז]: 
@11ט) לרמב"ם אפילו עד אחד, ולרא"ש צריך ב' עדים למיתת יבם [קנ"ח]: 
@11י) דשמא יבמה חי ואסורה לשוק: 
@11יא) דאמיתת בעלה היא עצמה נאמנת. ואמיתת יבם הרי עדים: 
@11יב) ואין להם עדים: 
@11יג) מב' יבמין שהיו כאן: 
@11יד) בלי בנים: 
@11טו) לשוק, דשמא ב' יבמין שבמדה"י חיים. מיהו בנתגרשו או נתאלמנו והיו להו בנים, מותרות לשוק, דמדנאסרה כבר לבעל יבמתה, תו לא מקלקלה לה: 
@11טז) דמדנשאת הצרה, לא תקלקל את עצמה: 
@11יז) בטביעת עין של הגוף. לאשה שמת בעלה, רק בטביעת עין דפרצוף וכו': 
@11יח) היינו הפדחת והלחיים וחוטם, ואין משגיחין בעין ופה: 
@11יט) סימן שאינו מובהק, כקטן או ארוך. לבן או אדום, או רושם בגופו. אבל סימן מובהק כחסר או יתר אבר או צואר עקום, או רושם במקום ידוע בגוף מהני אף בלי פרצוף, ואפילו לא מצאו רק אבר שהנשמה תלוייה בו שבו הסימן מובהק מהני, ודוקא באומדנא דמוכח שממנו הוא [י"ז ל"ב]: 
@11כ) אפילו סימן מובהק, דחיישינן לשאלה. מיהו בראוהו שטבע במים שאין להם סוף בבגדים אלו, ומצאוהו אחר כך באותן הבגדים, מהני סימן מובהק בבגדים לי"א [י"ז ל"ב]: 
@11כא) מחותך, ואפילו במקום שאינו יכול לחיות, שמא נחתך בסכין מלובן, שמתדבק ומתרפא: 
@11כב) תלוי: 
@11כג) דדוקא במקום שאין נפשו יוצאה, אבל במקום שנפשו יוצאה מהני: 
@11כד) דאחר ג"י הפנים משתנים. ובספק ג"י, יש מתירין ויש אוסרים. מיהו במת ונקרש בחורף, אפילי אחר ג"י מעידין עליו, וכ"כ בנהרג והושלך מיד למים, אם ראוהו תוך שעה משהועלה מהמים, וכשנטבע לא היה מכה בפניו @66[וי"א בכל מקום בגופו]@77, אז אפילו אחר ג"י מעידין אט"ע של פרצוף, ואי שהה משהועלה קודם שראוהו, אפילו תוך ג"י אין מעידין, ובספק אם ראוהו תוך שעה משהועלה, אזלינן לחומרא @66[שם כ"ו]@77: 
@11כה) אדם שמן מסריח גם תוך ג' ימים: 
@11כו) וכ"כ במקום חם: 
@11כז) וכ"כ בקיץ: 
@11כח) שנראה כל גדותיו סביב כאחת. ובנפל לחור שבגליד שעל הנהר שסתום מכל צד, דינו כיש להן סוף וסגי בשהה שם אצל החור ג' שעות וראה שלא עלה, והוא השיעור כדי שתצא נפשו @66[ב"ש שם סקצ"ה]@77, @44ונ"ל@55 דסגי בשנהר סתום עד כדי הלוך ג' שעות, מהחור לכל צד, אף שמשם ולהלן הוא לגמרי פתוח, והוא י' מיל, דהיינו כ' אלף אמה לכל צד, והוא פרסה אשכנזית בקירוב שהיא כ"ד אלף אמה: 
@11כט) ס"ל אפילו יש להן סוף אסור: 
@11ל) ג' שעות @66[כבתו של נחוניא חופר שיחין]@77: 
@11לא) דס"ל דבמים שיל"ס סגי בהכי, והכי קיי"ל [שם]:ר 
@11לב)לאחר י"ב חודש, דמדנטרף אינו חי יב"ח: 
@11לג) וכל זה בהיה הרגל קשור כששלשלוהו, אבל בנפל למים, והשליכו מצודה והעלו רגל, אפילו מארכובה ולמעלה, לא מהני, רק ביש בו סי' מובהק @66[כסימן י"ט]@77: 
@11לד) אפילו לא התכוונו להעיד: 
@11לה) והוא שיאמרו שעכשו באו מהספד של פלוני, ויספרו ענייני ההספד, מי היה שם ומי הספיד וכדומה, דאם לא כן דלמא בשחוק אמרו כן: 
@11לו) לעדות: 
@11לז) אפילו ראהו העד שמת לאור הלבנה: 
@11לח) נראה לי שהוא הנקרא בל"א [עכא], ור"ל אף שלא שמעו הקול עצמו, רק ההברה היוצא מהקול כמדבר ביער או בעמק, ששומע הד הרים, כאילו המלות נשמעות בכפל: 
@11לט) דאמרינן הלך לו המדבר ולא חיישינן שמא א' מה' הנשים היה המדבר, או עכומ"ז, דאין מחזיקין כך אם אין ידוע החשש @66[עי' רמב"ם פי"ג מגירושין הכ"ג, ודו"ק]@77 דהרי לא חיישינן שמא שד הוא, ומטעמא דאמרן: 
@11מ) שם מקום: 
@11מא) וממקום פלוני: 
@11מב) נאומתי, ורצונו לומר אמרתי: 
@11מג) שכל חביריו חלוקים עליו: 
@11מד) ואיני יכול לילך להעיד לפניהם: 
@11מה) ל"ג הזקן, דרבן גמליאל זה היה בן ר' שמעון בן גמליאל הנהרג בזמן החורבן, ונכד רבן גמליאל הזקן: 
@11מו) והכי קיי"ל [שם]: 
@11מז) וקיי"ל דאפילו ע"פ קרובים: 
@11מח) גויה: 
@11מט) ר"ל והרי אתה לא האמנת גם לכהנת, שאמרת שאין אשה נאמנת, וכי תהיה גרועה יותר מפונדקית גויה שנאמנת: 
@11נ) שגם היא אינה נאמנת: 
@11נא) [רייזע טאשע]: 
@11נב ) ובמסיחה לפי תומה האמינוה: @99נשלמה מסכת יבמות 
