
@00פ"א 
@11כלאים @33אינו רק בב' מינין שמשונים זמ"ז. בשם או מראה או טעם. כפר"ב במ"ה [וסי' @44שמט@55]. ודבר זה מסור לחכמים [כירושלמי פ"ק דכלאים ורמב"ם רפ"ג]. דיש מהן דומין כמין א' ואסרום. ויש שדומין לב' מינין והתירום: 
@11א) קוה ווייצען. מין חיטין גרועים. ואף דלא חזו למאכל אדם. שייך בהם איסור כלאים. מדדרך לזרען למאכל יונים. מש"ה לא דמו לקוצים דשרו: 
@11ב) ומותר לזרען בעירוב. ולהכי הפסיק בזוג קמא. לאשמועינן. דכולה פרקן זוגי זוגי קתני. מיהו דוקא בכלאים. מדהו"ל הגרעינין ניכרים. משא"כ בעיסה לחלה @22(א). בנשכו ב' עיסות יחד. הכל מצטרף עם השעורין חוץ מחיטין. ואין הכל מצטרף עם החיטין חוץ מכוסמין. מיהו בלש כמה מיני עיסות יחד לגוף א'. וכל שכן בעירבן קמח. הכל מצטרף (י"ד שכ"ד): 
@11ג) האפער: 
@11ד) דינקעל: 
@11ה) ראגגען: 
@11ו) באהנען: 
@11ז) ציסרען. והן מין קטניות שחורות: 
@11ח) מין ערבזען: 
@11ט) קורטמאן: 
@11י) ווייסע באהנען: 
@11יא) וועלשע באהנען: 
@11יב) במשנה א' תני מינין הנעשין קמח. והשתא נקט מיני ירק: 
@11יג) גורקען: 
@11יד) ציטראנען קירביס: 
@11טו) מעעררעטטיג: 
@11טז) חזרת הגדל בהרים: 
@11יז) ענדיוויען: 
@11יח) שגדל בלי זריעה: 
@11יט) קרעססען הגדלים בגינה: 
@11כ) שגדל בלי זריעה: 
@11כא) קאריאנדער: 
@11כב) זענפט: 
@11כג) מעלאנע מתוקה: 
@11כד) מעלאנע מרה. וממתקין אותה ברמץ. והוא אפר חם: 
@11כה) שמינקבאהנען: 
@11כו) מין קטניות ומדשרביטיו דומין לחרובין. קוראין אותו חרוב. אבל בלשון יחיד כדי להפריד ביניהן לחרובין ממש: 
@11כז) ריבען: 
@11כח) שטעק ריבען ומדעלי שניהן דומין אינן כלאים זב"ז: 
@11כט) קרויט: 
@11ל) קעפיס קרויט: 
@11לא) מאנגאלד קרויט: 
@11לב) מעלטע קרויט: 
@11לג)קנאבעל: 
@11לד) שום מדברי ואינו מחובר מחלקים כשאר שום. רק כולו גוף א'. ואפ"ה אינו כלאים עם שאר שום מדטעמן שוה: 
@11לה) צוויבעל: 
@11לו)בצל מדברי וטעמן שוה: 
@11לז)פייגעבאהנען: 
@11לח) ווילדעפייגעבאהנען: 
@11לט) השתא נקט כלאי אילן: 
@11מ) בירן: 
@11מא) הכא פי' ר"ב מין אגסים קטנים. ופ"א דמעשר פי' מין תפוחים קטנים. ואפשר שזה שם כולל לב' המינין: 
@11מב) קוויטטען: 
@11מג) מין פרי עץ: 
@11מד) תפוח יערי: 
@11מה) פפירזיכע: 
@11מו) מאנדלען ב' מינין אלו גרעינן שוה: 
@11מז) פרי מורכב מזית ורמון. וי"א הוא הנקרא פפלוימען: 
@11מח) מין פפלוימען ואפשר הפפלוימען הסגלגלין. ושזפין הן פפלוימען ארוכין. ובזמנינו אין א"י מגדלת פפלוימען. אבל הרכבה הרי גם בח"ל אסור. ובריש דמאי פירשנו רימין בראמבערען: 
@11מט) רעטטיג: 
@11נ) אנדארענקרויט: 
@11נא) מדרחוק טעמן ביותר זמ"ז: 
@11נב) הוא קטן ודומה לשועל: 
@11נג) געמזע: 
@11נד) חמור מדברי: 
@11נה) לרמב"ם דוקא להרבעה. הם כלאים ולא להנהגה @66[עמ"ש בתי כלאיס ק"ו]@77: 
@11נו) הכא מפרש דמה דאסרינן לעיל כלאי אילן. זהו דוקא להרכיבם יחד. אבל להסמיכן שרי. וקיי"ל דהרכבה אפי' בח"ל אפי' ע"י עובד כוכבים אסור [י"ד רצ"ה] אבל סרק בסרק או שחורות ולבנות ממין א'. שרי. ואפ"ה נוהגין להחמיר. מדלא בקיאינן במינן: 
@11נז) מין בא"מ: 
@11נח) וה"ה איפכא וטעמיה משום דאין מתאחין. ולת"ק עכ"פ מדיונקים זמ"ז. הוה כלאים: 
@11נט) עץ תאנה יערי כורתין גזעו ושרשיו שבארץ נקרא סדין ועי' לקמן (פ"ג מ"ד): 
@11ס) רויטעקרויט: 
@11סא) ווייסען צימטבוים: 
@11סב) ענף: 
@11סג) מין עשב ששרשיו נוקבין ויורדים בעמק בשוה. ובהם תיחם יהושע א"י. והוא חם ביותר. גונדעל רעבען בל"א: 
@11סד) ר"ל שיהיה לתקרה ולצל על החצוב. או שהוא לשון מקררו: 
@11סה) ראטהע ריבבע: 
@11סו) האבטיח: 
@11סז) פאפפעל קרויט: 
@11סח) שתהא החלמית מרטיב לזרע הדלעת ושומרו עד שישתרש בארץ: 
@11סט) בטמנם אגודות של לפת או צנונות מיירי. דגלי דעתי' דלא רצה בהשרשה. דאל"כ חייב בכולן @66[כתוס' שבת ד"נ]@77 חוץ משבת דאפי' נתכוון לזרען בלא השריש שרי ליטלן @66[מג"א שי"א סקכ"ב]@77: 
@11ע) רק משום שבת נקט מגולין דאל"כ א"א ליטלן מבלי שיזיז עפר ממקומו: 
@11עא) משום זורע כלאים. או הוסיף מאתיים תחת הגפן. ואע"ג דמותר לערב גרעין זרעים עם גרעין אילן ולזרעם יחד במפולת יד @66[כרמב"ם פ"א מכלאים ה"ו]@77. עכ"פ גרעין זרע עם זרע גפן אסור לזרען יחד: 
@11עב) בטמנם בשביעית. לא יהיה כזורע ומותרים. ואפי' הוציא ספיחין בטמינתו: 
@11עג) דאינו חייב לעשר מה שהוסיף בטמינתו. דלאו זריעה היא: 
@11עד) דלאו תולש הוא. ואוחז בעלין ומוציאן. ואף דמטלטל להעפר. הו"ל טלטול מהצד לצורך דבר המותר. ואינו נוגע באיסור. דשרי. ואפי' נתכוון שישאר שם כל השבת. לא הו"ל הצנון בסיס לעפר. דאדרבה העפר משמש לצנון @66[מג"א שם]@77: 
@11עה) לענין מלקות. אבל לענין איסור כל ב' מינין אסור עכ"פ מדרבנן אף שלא במפולת יד. כשזרען סמוכים אסורים ממראית עין @66[רכ"מ ספ"ד מכלאים]@77: 
@11עו) פלוגתיי' בלישנא דקרא. שדך לא תזרע כלאים. לת"ק אפי' באינו זרוע נקרא שדה. ולר"י צריך שיהיה זרוע מלבד הכלאים. מיהו בכרם כעל"פ. דבאינו זרוע לא מקרי כרם. וקיי"ל כת"ק @66[י"ד רצ"ז]@77. וג' מדריגות יש. @44להרכיב אילן@55 אסור גם בח"ל מדאוריי'. @44וכלאי כרם@55 אסור בח"ל רק מד"ס אפי' באכילה. מיהו דוקא בזרע חרצן וב' מיני זרעים יחד במפולת יד. אבל מותר לזרען סמוכים בח"ל וא"צ הרחק ביניהן @66[שם ססרצ"ו]@77. @44וכלאי זרעים@55 אפי' במפולת יד שרי אפי' לכתחילה בח"ל @66[רצ"ז]@77. וכל מקום שאסור לזרוע אסור לקיים. אבל פירות כלאים מותרים אפי' בא"י חוץ מכלאי כרם. ובא"י אסור באכילה [ובהנאה] מדאורייתא. ובח"ל מד"ס. מיהו מותר לנטוע ענף המורכב: 
@00פ"ב 
@11א) רובע הקב. והוא א' מכ"ד לסאה: 
@11ב) קודם שיזרע ימעט המין המעורב או יוסיף על הסאה. וכ"כ במצא כלאים בשדהו סגי בממעט כך @66[י"ד רצ"ז ס"ח]@77. ואף דהו"ל מבטל איסור לכתחילה. דהרי רובע מדאורייתא ולוקה עליו @66[כרמב"ם פ"ב מכלאים]@77. ונ"ל טעמו משום דשיעורים חציצין ומחיצין הלממ"ס @66[סוכה ד"ה ב']@77 וליכא למימר דהרובע בטל ברוב מדאורייתא. דהרי מדניכר כל גרעין במקומו לא שייך ביטול @66[כי"ד סק"ט]@77. @44ואע"ג@55 דבב"ד אזלינן בת"ר אף שניכר המיעוט. התם לא שיהא גוף החולק בטל. רק דעתו ודבורו. וזה לא ניכר. @44י"ל@55 זהו בניחא לי' שיזרע בתערובת משא"כ הכא שנתערב ממילא וגם לא ניחא לי' כלל בתערובתן. דמי טפי לחטין שהתליעו דשרי לטחנן מה"ט מדלא ניחא ליה שיתבטלו @66[כי"ד פ"ד סקי"ד]@77 והרי מבטלן קודם שיבוא לכלל איסור כדי שלא יעשה איסור בזריעה אינו רק מד"ס מפני מראית עין. שיחשבו אח"כ כשיראו אותן גדלין. שבכוונה זרען. ובממעט אינו ניכר כ"כ. מיהו בניחא ליה שיזרע בתערובת אפי' חטה א' בכרי אסור מד"ס @22(א): 
@11ג) דמדהוזקק לברור יברר הכל. ואע"ג שיוסיף על המין המבטל. אעפ"כ מדצריך לעשות מעשה לבטלן הו"ל כמקיים התערובות בכוונה. אבל בהי' מתחלה פחות מרובע. א"צ: 
@11ד) סגי ברובע. ואת"ק נמי קאי. ולא דמי לחלב ודם שנתערבו בקדירה. שכל א' מסייע לבטל חבירו כי"ד ססי' צ"ח. התם רק משום טעם האיסור הוא. וכיון שטעם האיסורים משונה זמ"ז לא נרגש זה וזה. משא"כ הכא הזריעה מאינו מינו נאסר. מיהו הא דקאמר דב' מיני' מצטרפין. היינו רק לענין הרובע. אבל לא לעניין הסאה ודו"ק @22(ב): 
@11ה) ר"ל בנתערבו ב' מינין כשבולת שועל וכוסמין. בסאה שעורים. והרי שבולת שועל אינו כלאים בשעורים. להכי לחכמים אמ"צ. ולת"ק מצטרף. ולר"ש אפילו בשניהן כלאים בסאה אמ"צ @22(ג): 
@11ו) דצריך רובע לסאה: 
@11ז) ר"ל אותן שגרעיני זרען אינו נאכל. רק הפרי או העלין הצומחי' מהזרע @88[אכ"י @66ונו"ן של זרעונין הוא נו"ן המקטין כמו אשון בת עין]@77 כזרע כרפס ולפת. אם נתערבו בתבואה. ולסימנא בעלמא נקט שאינו נאכל. דכל כה"ג זרע דק הוא: 
@11ח) ר"ל אם נתערב חלק כ"ד משיעור שצריך לזרוע מהן בבית סאה. בסאה תבואה. הר"ז מצטרף להיות כלאים. דבית סאה הוא נ' על נ' אמה. ועל אותו מקום זורעים סאה תבואה. מיהו זרעוני גנה שהן דקין זורעין על מקום כזה קב וחצי. דכל גרעין וגרעין צריך לגידולו רווח לבד. ולפיכך כשגרעיני הסאה הם רבים צריך רווח למקום זריעתן יותר ממקום שצריך לזרוע גרעינים גסים שאין בהן רק מעט בסאה ולהכי מדצריך בתבואה א' מכ"ד לסאה. סגי בזרעוני גנה בסאה תבואה א' מכ"ד מקב וחצי. והוא ביצה ומחצה: 
@11ט) בזרעונים דקים. דאפי' בפחות מרובע ימעט: 
@11י) בזרעונים גסים יותר מתבואה דצריך מהן טפי מסאה לנ' על נ' כפשתן וכו': 
@11יא) דמדהוא גס זורע מהן ג' סאה לנ' על נ' @88[כך @66פי' הר"ב ע"ד הר"ש.@77 @88ותמוה@66 מאד שזה מכחיש המפורסם ועיני ראו ולא זר שזרע פשתן ליינזאמען בל"א הוא קטן הרבה והרבה מקטניות ותבואה.@77 @88ולפיכך@66 אין לנו לפרש רק כהרמב"ם דבבא דפשתן דברי ת"ק היא וקמ"ל דזרע פשתן אע"ג שאינו נאכל והוא דק. הוא נזרע בדוחק. וזורעין ממנו ג' סאה במקום שהוא נ' על נ'.@77 @88ובזה@66 יתורץ מה דק' להר"ב דאי דנקט פשתן מדהן זרע גדול. א"כ מ"ש פשתן דנקט טפי מאפונין הגמלנים שגדולי' הרבה והרבה מתבואה וקטניות. אע"כ כהרמב"ם דדברי ת"ק הוא וקמ"ל דזרע פשתן יוצא נמכלל של שאר זרעוני גנ ]@77 @22(ד): 
@11יב) דביש ג' רובע מהן. בסאה תבואה ימעט: 
@11יג) ר"ל עד שיתפשטו שרשים מהחטין כתולעים דקים. והוא ג' ימים בקרקע לחה. וביבשה צריך טפי: 
@11יד) יהפוך הקרקע במחרישה. דאז לא יצמחו שוב החטין: 
@11טו) והא דנקט לא יאמר והול"ל לא יזרע ואח"כ יופך. @44נ"ל@55 דקמ"ל דאפי' אם בשעת זריעה גלי דעתי' להפיך אח"כ אפ"ה אסור. @44מיהו@55 מדנקט הכי דוקא גבי אם צמחו. נ"ל דדוקא בשכבר צמחו אסור הכי. אי מדכבר צמחו דלמא ממלך. ואי מפני מראית עין. דהרואה שכבר צמחו רואה שזורע שם זרע אחר. הא אם רק התליעו. דהרואה שזורע שם מין אחר לא רואה שכבר זרוע שם מין אחר שכבר התליע. וגם מדלא צמח עדיין. לא חיישינן לממלך. רשאי לומר אזרע ואח"כ אופך. ולפ"ז מה דנקט במשנה ד' זרועה ונמלך לנטעה לא יאמר וכו' מיירי בכבר צמחו. וראייתי. דהרי בגומם עד פחות מטפח שם באמת מותר לזרוע ואח"כ משרש. ע"כ טעמא משום דבגומם כה"ג תו ליכא חשש מראית עין ולא חשש נמלך. ומרתוי"ט לא משמע כן שהרי כ' דצמחה לרבותא נקט @22(ה): 
@11טז) פורכע בל"א. והוא תל גבוה שנעשה בין שורות המחרישה. וי"א שהן רוחב השורות העמוקות בעצמן: 
@11יז) שא"צ להפוך במחרישה כל הקרקע. רק מניח תלמים רחבים כאותן שעושים אחר שירד רביעה ראשונה ואע"ג שישאר טפי מרובע לסאה. כיון דאינו אסור רק מד"ס. דלא תזרע כתיב. וזה לא ניח"ל בתערובתן. להכי בהופך וגלי דעתי' כך. ליכא תו משום מראית עין: 
@11יח) קרקע שאינו מהופך: 
@11יט) במקום א' וי"א אפילו ע"י צרוף הרבה מקומות שאינן מהופכין. לא יהיה רובע לסאה וכן מסתבר לפע"ד דמי עדיף מנתערב גרעיני סאה עם גרעיני רובע. דימעט כריש פרקן. אף שהגרעיני הרובע גדלין מפוזרין בהרבה מקומות: 
@11כ) לרמב"ם @66[כלאים פ"א ה"ו]@77 דמותר לערב גרעיני זרעים עם זרע אילנות לזרען כא' מכ"ש לזרוע זרעים אצל אילנות. א"כ ע"כ הכא בנטועה בגפנים מיירי. דאילו בשאר אילנות רק להרכיבן זב"ז אסור. מיהו הראב"ד שם הוכיח מירושלמי דאף שאר אילנות אסור לזרוע אצלם זרעונים. @66[ורכ"מ שם יישב קושיתו]@77 ועי' לעיל @66[פ"א מ"ח]@77. @44אבל@55 אי"ל דלרמב"ם מיירי הכא בשאר אילנות. ואפ"ה אסור מחשש הרכבה דגם מירק ואילן אסור @66[כפ"א מ"ז]@77. ליתא דהרי רק בגזע. אבל במרכיב תוך השרשים מותר @66[כי"ד רצ"ז]@77 והרי הכא אינו זורע או נוטע ע"ג הגזעין רק על השרשים: 
@11כא) לאחר שהתליע: 
@11כב) אעקור שרשי הנטיעות: 
@11כג) כורת האילנות: 
@11כד) שלא ישייר טפח ממעל לקרקע: 
@11כה) בלשון לאטינא מלת קאנאביס הוא האנף: 
@11כו) מין בצלים: 
@11כז) אף אחר זמן והיפוך כנ"ל: 
@11כח) נ"ל דר"ל אף שאנחנו רואין שצומחין לאלתר יש מהן שאינן מתליעין עד ג' שנים. ואף שיהפך יחזור ויצמח. @44ואילה"ק@55 עכ"פ מה שיזרע השתא ע"ג יגמר בשנה זו ויתלשו מיד קודם שיצמח הקנבוס בסוף הג' שנים. נ"ל דג' שנים דקאמר אין ר"ל ג' שנים דוקא. אלא ר"ל יש מהן מאחרין ויש מקדימין לצמוח תוך הג' שנים. והיינו כדברינו הנ"ל דחיישי' שאחר שיהפוך במחרישה שוב יתליע הקנבים גם בשנה זו ויצמח בתערובות: 
@11כט) וויידעקרויט שעושין ממנו אינדיג. וספיחים הן גרעיני הזרע שנפלו בשעת קצירתו שחוזר וצומח בין התבואה שנזרע שם אח"כ. ונקט ספיחי מדמצוי כך טפי. ממה שיהיה זרע איסטיס מעורב בתבואה בשעת זריעה: 
@11ל) שדשין שם מינים הרבה: 
@11לא) פענכעל רגיל לצמוח בינו מינין הרבה: 
@11לב) לעקור התערובות עם השורש. מדנתערב ממילא. וגם לא ניחא ליה תערובתן. דצמחיהן קשין למינין הללו. ומקלקלין מקום הדישה להכי [לא הוי] דינו כסי' ב': 
@11לג) ר"ל אפי' רק חתך עלי התערובות. ושייר השרשים: 
@11לד) דאל"כ נראה כניחא לי' במה שמשייר. והו"ל כמקיים כלאים. דדוקא במ"א לעיל שנתערב קודם זריעה. א"צ לברור הכל. משא"כ הכא שכבר הגיע שעת איסור. עוקר הכל. כ"כ ע"ר @44אאמ"ו@55 הגאון זצוק"ל. ואילה"ק הרי במשנה ג' שכבר זרוע ואפ"ה א"צ לעקור הכל. י"ל התם אף שכבר זרוע. עכ"פ בשעה שעוקר אין כאן עוד כלאים. @44ואי"ל@55 דכמו במוצא כלאים בשדהו סגי בממעטו עד פחות מחלק כ"ד @66[כי"ד רצ"ז ס"ח]@77 ה"נ מלת הכל לאו דוקא אלא ר"ל כל מה שמחויב לעקור. דהיינו עד שלא ישאר רובע לבית סאה. @44ליתא@55 דיש לחלק הרבה דשאני הכא דניכש מתחילה כדי לקיים הנשאר. להכי לעקור הכל ממש צריך @66[וכ"כ הרמב"ם בפ"ב מכלאים ה"י]@77: 
@11לה) בעטהע ארוכה. אבל מרובעת נקראת ערוגה: 
@11לו) כל משר ממין אחר: 
@11לז) ר"ל מניח רווח בין משר למשר ג' תלמים. כאותן שעושה מי שרוצה לפתח ?ולשדד אדמתו דשיעור שלשתן יחד ב' אמות כך מניח בין ראשי המשרים. והא דלא קאמר ב' אמות. הא קמ"ל. דאף שאח"כ מתקצר הרווח והולך בין המשרים. עד שלא יפסיק לבסוף בין המשרים רק כ"ש שרי. דתו אינן בערבובי'. והא דלקמן מ"י צריך להפסיק בין ב' מינין בית רובע. נ"ל דהתם בין ב' שדות גדולות בעי טפי. @44א"נ@55 להכי נקט הכא משר דהיינו ערוגה ארוכה. דסגי בהכי. משא"כ לקמן דמיירי בקרחת דהיינו ערוגה מרובעת צריך מרחק רובע. והיינו משום דערוגות ארוכות הן הולכין מתחלת השדה עד סופה. ואין לנו לחוש רק שלא יהיו נראים ב' ראשי הערוגות מעורבים. להכי סגי בהכי. משא"כ התם שכל השדה בין לארכה בין לרחבה עשוי ערוגות ערוגות מרובעות. אי לא יניח רווח גדול מכל הצדדים לכל ערוגה וערוגה. יהיו נראים כמעורבים כל המינין: 
@11לח) כרוחב עול שחורשים בו בעמק. והוא רחב מאותו שחורשים בהר: 
@11לט) ואעפ"כ שיעורו דב"ש נפיש מדב"ה דאם לא כן הו"ל חומרי דב"ה וקולי ב"ש והרי לא חשבינן בעדיות פ"ו: 
@11מ) תור הוא תכשיט זהב משולש שבראש הנשים. והושאל על שם ערוגה משולשת: 
@11מא) ר"ל אם קרן ערוגת החטין נוגע לרוחב ערוגת השעורים: 
@11מב) דהרי נראים מובדלים וליכא ערבוביא דדוקא כשסמוכין ב' המינין ארכו של ערוגה זו אצל אורך ערוגה אחרת צריך שיהיה המשולש שמרחיקים זמ"ז רחב בראשו כמלא עול השרוני. וכמשנה ו'. משא"כ הכא שאורך ערוגה זו נגד רוחב הערוגה האחרת סגי גם בשמרחק המשולש בראשו הוא פחות מזה. @44אמנם@55 טעם כל היתירים הללו. היינו משום דהתורה לא אסרה כלאים רק כשזרען במפולת יד. ורק חכמים אסרו גם שלא במפולת יד משום מראית עין. ולהכי נמי התירו בכמה גווני. בשניכר שחשש בעל השדה לאיסור כלאים. ומשלך נתנו לך @88[אב"י @66עי' מ"ש בסי' נ"ד אי"ה]@77: 
@11מג) מותר לסמוך לחיטין שלו מין אחר כאותו של חבירו. דנראה כאילו גם זה שייך לשדה חבירו. והרי בין ב' מינין של ב' בני אדם א"צ הרחקה. מדכתיב שדך לא תזרע כלאים @22(ו): 
@11מד) דהרואה יודע דתלם א' פשתן לא חזי לכלום. ורק לבדוק שדהו עושה. והו"ל כזורע להשחתה. מיהו באמצע שדהו אסור לזרעו. דהו"ל מראית עין טפי. וכירושלמי. והא דנקט שלו ושל חבירו מין א'. דאי של חבירו מין אחר. לא הוה מצי למנקט בסיפא. ולא של מין אחר. דהרי מין של חבירו מותר להסמיך. כסי' מ"ג: 
@11מה) אפי' התכוון לבדוק שדהו. עכ"פ הרואה אינו יודע: 
@11מו) מותר @22(ז): 
@11מו) דבפשתן ליכא משום מראית עין @22(ח): 
@11מח) ווילדער זאפראן. וקאי אמתני' דלעיל דמיירי בשלו ושל חבירו. ה"נ מיירי דשל חבירו תבואה ומקיף לו חרדל וחריע בשדותיו סביב. והו"א דשרי. אע"ג דכל הקפה במין א' סביב למין אחר. אפילו מרחיק כראוי אסור. כר"ב מ"י. זהו בהכל של אדם א'. אבל הכא דהן של ב' בני אדם הו"א דשרי כמ"ש לעיל סי' מ"ג בשם הרמב"ם מדלא כתיב ארצך לא תזרע כלאים. ש"מ דב' בני אדם א"צ הרחקה בין שדותיהן. קמ"ל דאפ"ה הכא אסורים לסמוך זא"ז מפני הרואים. דמדמזקי חרדל וחריע לתבואה. יאמרו דשל אדם א' הן. דלולא כן היה מוחה בחבירו לסמוך אצל שלו. כדפסקי' באמת @66[בח"מ קנ"ה סל"א]@77 דצריך להרחיק כרישין מבצלים ד"ט: 
@11מט) דמדלא מזקי שרי לסמוך מב' בנ"א: 
@11נ) ב' מיני תבואה אם יש ביניהן בור או ניר וכו': 
@11נא) מקום שלא נחרש ורחב וארוך כשיעור בית רובע. דהיינו י' אמות וחומש על י' אמות וחומש. ואפילו אח"כ מסמיכין יחד שרי: 
@11נב) ארץ חרושה שארוך ורחב כבית רובע ואפילו אם בסוף מסמיכין יחד שרי @66[כרמב"ם פ"ג ה"ט]@77. וקמ"ל דכל שיש בית רובע ביניהן. בין שהוא בור או ניר מפסיק: 
@11נג) אבנים סדורות כחומה בלא טיט: 
@11נד) מדנקט סתמא משמע כל דרך ואפי' של יחיד ששיעורו ד' אמות רחבו @66[כפאה רפ"ב]@77. ואע"ג דבבור וניר צריך שיהיו ברוחב ואורך בית רובע. וכלעיל. הכא מדהולכים שם אדם ובהמה יש היכר שפיר גם ברוחב ד' אמות. דמדלא זרען יחד במפולת לא אסור רק מדרבנן משום מראית מין. ולהכי כל שיש היכר שרי. וכדשרינן לבשל בשר בחלב שקדים ומניח שם שקדים @66[י"ד פ"ז]@77 @22(ט). @44מיהו@55 שביל אפי' של רבים דרחב טפי מד' אמות. אפ"ה כיון דאינו עשוי רק להילוך בני אדם ולא לבהמה לא מחשב הפסק עד שיהא ארכו ורחבו כשיעור בית רובע. דאז לא גרע מבור וניר. ונחל ושלולית דמפסיקין לפאה @66[כרפ"ב דפאה]@77 לרתוי"ט הכא מדלא קתני להו תנא הכא בכלאים. ש"מ דבכלאים אינן מפסיקין. @44ואילה"ק@55 לדבריו הרי אמת המים שעמוק טפח זורעים בתוכו ג' זרעונים @66[כפ"ג מ"ב]@77 מכ"ש בב' עבריה. וק"ו בן ק"ו נחל ושלולית שמפסיקין. @44י"ל@55 התם בזרעונים מועטים. משא"כ בין ב' שדות גדולות צריך הפרש גדול @66[ועי' מ"ש בס"ד פ"ג סי' ג']@77. ול"מ נ"ל דנחל ושלולית דמפולשין בין ב' השדות ודאי מפסיקין. רק כל הני דנקט תנא במשנתינו מיירי באינן מפולשין. וכדבעינן למימר לקמן. ונקטינהו תנא לרבותא דאפ"ה מפסיקין: 
@11נה) ר"ל חומה גבוה י"ט. ושיעור עיבי' לא הזכיר תנא משום דסגי בכ"ש. @44וליכא@55 למימר דרוחב ד' שנזכר אצל חריץ אגדר נמי קאי. ליתא דממ"נ. אי רוחב גדר היינו עוביה. וכי גרע מאילן המיסך דסגי בעובי כ"ש @66[וכלקמן ס"ד מ"ד]@77. ואי רוחב גדר היינו גבהו. הרי בהדיא תנינן דצריך גובה י"ט. @44ונ"ל@55 עוד דמשו"ה הפסיק עם דרך בין גפה לגדר. היינו דלא תימא דשיעור גובה דתני גבי גדר אגפה נמי קאי. אלא גפה מדאין האבנים שבה מחוברים ודבוקים יחד בטיט וסיד כגדר בנוי. מסתמא מניחין הרבה ביחד בעובי כבגל. ומדעב הרבה א"צ גובה י"ט: 
@11נו) טפחים: 
@11נז) אם זרוע תחת האילן מותר לסמוך בחוץ זרע אחר. אם מפסיק ביניהן נופו שאינו גבוה מן הארץ ג' טפחים: 
@11נח) מיהו דוקא סלע דנתהווה ממילא צריך רוחב ד'. משא"כ גפה וגדר דבידי אדם סגי בעובי כ"ש @22(י). @88[אב"י @66ולא קשה מאילן שהוא מיסך דג"כ נתהווה ממילא וסגי בכ"ש כמ"ש ע"ר זצוק"ל לעיל סי' נ"ה. דהתם האילן מיסך סביב כל הזרע שנזרע תחתיו ומבדילו ממה שבחוץ משא"כ הכא ועי' מ"ש ע"ר בבועז כאן]@77: @44ונ"ל@55 עוד דהא דלא תני תנא בכל המפסיקין הללו שיעור המשכן כמה. דליכא למימר דכולהו מיירי במפולשין בין ב' השדות. דהרי בור וניר בבית רובע סגי להו בשמפסיקין רק בהמשך י' אמות וחומש. אף שאח"כ ב' השדות דבוקות וסמוכות יחד. כלקמן סי' ע"ג. אלא שיעור המשך המפסיקין הללו הם כבור וניר. דהיינו באורך י' אמות וחומש אע"ג שאח"כ ב' המינין סמוכין יחד שרי: 
@11נט) ערוגה מרובעת קודם שנזרעה נקראת קרחת: 
@11ס) בית סאה הוא נע"נ אמות אם תחלקו לה' קרחת אורך על ה' קרחת רוחב. יהיה הכל כ"ה קרחת. ויהיה אורך כל קרחה י' אמות אורך על י' אמות רוחב. וכל אמה בת ו' טפחים. קח א' מקרחת שרחבה ס' טפחים על ס' טפחים וחלקה לרחבה לכ"ד רצועות. יגיע לכל רצועה י' אמות אורך. על רוחב ב' טפחים ומחצה. תן רצועה א' לכל קרחה מכל הכ"ד קרחות. א"כ יהיה כל קרחה י' אמות אורך. על רוחב י' אמות וב"ט ומחצה: 
@11סא) ר"ל וזה שיעור בית רובע הקב @22(יא). @44מיהו@55 הא דשרי ר"מ כ"ד קרחות לבית סאה. לאו דוקא. דכ"ש פחות מכ"ד קרחת לפחות מבית סאה דשרי לר"מ. ורק כ"ד דנקט היינו שלא יוסיף על כ"ד קרחות דוגמת ערוגה דלקמן רפ"ג. דרק ו' מינים שרי ולא יותר. דכשיוסיף על מניין כ"ד יהיה כל קרחת קטן מרובע ועי"ז יתהווה תערובות. וגם לא יהיה כל קרחת גדול מרובע. דאז מחזי כשדה. וכדקאמר בחרדל מדמחזי כשדה חרדל. וה"ה בשאר מיני זרעים רק בקרחת רובע ס"ל דמותר להסמיכן: 
@11סב) דס"ל לר"מ דמדהן מרובעות נראות מופרשות וא"צ הרחק: 
@11סג) באמצע שדה תבואה. שהיא בית סאה או פחות או יותר: 
@11סד) ומ"ח דלא כר"מ: 
@11סה) בתוך שדה תבואה. מיהו דוקא חרדל. אבל שאר זרעים. אפי' ב' קרחת מחזי כשדה. דרק בקרחת רובע מתיר: 
@11סו) דעושה בבית סאה כ"ה קרחת. ה' על ה'. וזורע בשורה ראשונה ושלישית וחמישית. בכל אחת מהן קרחת א' ג' ה'. דהו"ל יחד ט' קרחת זרועות. ומניח שורה ב' וד' פנויות. ואי"ל יזרע י"ג קרחת. דבשורות ב' וד' יזרע נמי קרחת ב' וד'. ואף שיגעו בזוויות בקרחות שבשורות א' ג' ה'. יותרו בראש תור כמ"ז. י"ל דאין היתר ראש תור. רק בין שדה גדולה לקטנה @66[כך פי' רש"י [שבת דפ"ה ב] @45ותמוה@54 והרי אין לך קטנה בקטנות טפי מהך דלקמן [רפ"ג] ואפ"ה שרי בהו ראש תור.@77 @88אלא@66 נ"ל דה"ט דאסור משום דקרחת האמצעי שבשורה ב' וד'. יהיה לפ"ז חבוש מכל הצדדים דאפי' נגד הקרנות יהיה ב' ראש תור סוגר נגד כל קרן וקרן]@77. @44מיהו@55 אפ"ה מקילי הכא רבנן טפי מבשאר דוכתי דבעינן בהו בכל תבואה ותבואה הרחק רובע @66[וכמ"י]@77. ורק הכא דכל השדה עשוי רבועיי' רבועיי'. סגי להו לרבנן בריחוק י' על י' אמה. @44אולם@55 מדמצרכו מרחק י' אמות גם ביש כמה ריבועים בהבית סאה. אם כן כל שכן דפליגי אדרבי מאיר דמיקל בקרחת א' או ב' של חרדל לזרעו בלי הרחק כלל. דלרבנן צריך הרחק רובע: 
@11סז) דצריך הפסק כשיעור קרחה בין מין למין: 
@11סח) הוא שלשים סאה: 
@11סט) נראה לי דמדלא קאמר לא יעשה אותה רק קרחה אחת. שמע מינה דאין ר"ל שיזרע כל הבית כור רק מין א' בקרחת א' דמהיכא תיתא נימא כן. והרי ודאי יכול לזרוע בבית כור א' כמה מינים כשירחיק בין מין למין בית רובע. ודוחק לומר דראב"י פליג אמשנה דלקמן דקאמר' בפירוש תבואה בתבואה בית רובע. @44אלא@55 ה"ק דאפילו בבית כור שכולו זרוע ממין א'. ויש באמציעותו קרחת א' ממין אחר סמוך להמין שחוצה לו סביב מותר. אבל טפי מקרחת א' אסור. אבל במרחיק בין מין למין בית רובע ודאי דגם לראב"י שרי. ולרבנן אפילו קרחת א' אסור לעשות בתוך השדה כשהוא סמוך למין אחר. בין באמצע בית סאה או באמצע בית כור ויותר: 
@11ע) בתוך הקרחות המפסיקות לרבנן בין כל מין לחבירו: 
@11עא) אפי' נקעין מלאין מים שאינן ראויין לזריעה: 
@11עב) ר"ל אם היה בקרחות המפסיקות הנ"ל גפן. שצריך להרחיק ממנו זרע כדי עבודתו. דהיינו ו' טפחים לכל צד. או שהיה שם קבר. דמדאסור בהנאה. ג"כ לא חזי לזריעה. או שהיה שם סלע שאינו גבוה י' [דאל"כ הו"ל מחיצה] דג"כ לא חזי לזריעה. אפ"ה עולין למדת בית רובע. להיות הפסק בין מין למין: 
@11עג) ר"ל אם זורע ב' שדות גדולות מב' מיני תבואה. מרחיק ביניהן כשיעור רובע מרובע. והוא י' אמות וחומש אמה על י' אמות וחומש. בין שהרחיק כשיעור הזה בהתחלת השדות. בין שהרחיק באמצע השדות. ובתחילתן ובסופן סמוכים ומקורבים יחד. שרי. ודוקא באין מין א' מקיף לחבירו מד' רוחותיו דבמקיפו הו"ל חבוש. ולא מהני הרחקה כלל. מיהו נ"ל במקיפו באופן שאין הרוחות נוגעות זב"ז רק בראש תור. שרי. כדמוכח בפ"ג: 
@11עד) ב' שדה ירקות ב' מינים שנזרעו זא"ז: 
@11עה) א"צ להרחיק ביניהן רק ו' טפחים על ו' טפחים בין בתחלת השדות בין באמצען כלעיל: 
@11עו) מיהו כל זה בב' שדות. אבל בשורה א' ירק סמיך לשדה תבואה א"צ רק ו' טפחים על ו' טפחים @66[כרמב"ם פ"ג דכלאים הי"ב]@77: 
@11עז) שהרחיקן זמ"ז כדינן לעיל. רק מחמת גידול נכפפו השבלים ושוכבים זע"ז. @44וא"ת@55 כיון דתבואה בתבואה בית רובע וכלעיל. א"כ היכא אפשר שיהיו השבלים ארוכים כ"כ שיכפפו זע"ז. @44י"ל@55 דמיירי הכא שמרוחקים רק במקום אחד. ואח"כ מקורבים: 
@11עח) @44נ"ל@55 דקמ"ל אע"ג דבכלאי הכרם אסור כה"ג @66[כלקמן פ"ז מ"ד]@77 אפ"ה בכלאי זרעים שרי: 
@11עט) שעליה מתפשטין ומסתבכין ביותר: 
@11פ) ברבוי נקרא קשואין. גורקע בל"א: 
@11פא) שמינקבאהנען: 
@11פב) רק שכך קבלתי מרבותי ואי אפשר לי לחזור בי. ואף על גב דמסתבך דלעת יונית. הרי גם קישות ופולין מסתבכין. ואפילו הכי כיון דרק משום מראית עין נאסר סיבוך. לפיכך כל שאינו מסתבך מאד כדלעת אין לאסור: 
@00פ"ג 
@11א) אף דבכל דוכתא. מלת זרעונים כולל כל דבר הנזרע. הכא דוקא בירקות מותר לזרוע ה' מינין בערוגה. וכדמסיק במשנה ב'. מדאין זורעין מהן רק מעט מעט: 
@11ב) מניח בכל רוח טפח ע"ט בכל זוית פנוי. וזורע ד' טפחים האחרים ברוחב טפח. וכן בכל רוח ורוח ואף שארבע מינים שבארבע רוחות נוגעים זה את זה בקרנות. הרי נגיעה בראש תור מותר. כלעיל פ"ב מ"ז: 
@11ג) דהיינו צורה זו * ונמצא שיהיה זרוע כ"ד טפחים. שהם ב' שלישים מהל"ו טפחים של כל הערוגה. ובלבד שיהא הירק שבאמצע מובדל כדי יניקה. שהוא טפח ומחצה. מכל מין שברוחות. או שיגע בהן בראש תור. ואע"ג דבפ"ב מ"י אמרינן ירק בירק ו"ט. התם בשדה גדולה. משא"כ הכא בנזרע מעט. במרחיק שיעור יניקה ליכא ערבוב. מיהו טפי מה' מינים. אע"ג שמרחיקין זה מזה שיעור יניקה אסור. מדהו"ל ערבוב. ואסמכוה אקרא. שנאמר כי כארץ תוציא צמחה וכגנה זרועיה תצמיח צמחה תרי. וזרועיה תרי. ותצמיח חד. הו"ל ה' מינין וה"ה שיכול לזרוע בהיתר כתמונ' זו * ויהיה ג"כ רק ה' מיני'. אבל ירויח שיהיה זרוע כ"ז טפחים @66[והיינו כש"ס פרק רע"ק בשתירץ שימלא הקרנות]@77. אלא הא קמ"ל דאפי' בתמונה א' שזכרנו שרי. ולא אמרינן דהזרוע באמצע הו"ל חבוש. מדמוקף רק בד' ראשי תור @66[ועפ"ב סי' ע"ג]@77: 
@11ד) וגם ברחב הגבול טפח: 
@11ה) דמדהשתא הו"ל הערוגה עם הגבול ח' על ח' טפחים. גם כשיזרע בה י"ג מינין ליכא ערבוב: 
@11ו) דמניח טע"ט שבקרן. וזורע טע"ט ומניח טפח ומחצה וזורע טפח ומניח טפח ומחצה וזורע טפח ומניח טפח שסמוך לקרן. דהו"ל יחד ח' טפחים. וזרוע מהן ג"ט. וכן לכל רוח על הגבולים סביב. דהו"ל יחד י"ב מינין על הגבול. ומכ"ש דמותר למלאות כל הרוח כלעיל סי' ב'. רק דקמ"ל דהכא מדליכא ערבוב מותר גם להרבות במינין. ודוקא בשהגבול גבוה ג"כ טפח. וכדמסיק במשנה ב'. אבל בכל שטח שוה ח' על ח' אסור להרבות טפי מה' זרעונים @22(א): 
@11ז) אף דמרחיק שיעור יניקה. מדאיכא מינין הרבה מתערבב. משא"כ ברישא דליכא רק ד' מינין שרי: 
@11ח) גם ברישא פליג דס"ל דבערוגה וע"ז זורעין בה ו' מינין: 
@11ט) ה' מינין: 
@11י) באהנען קטנים: 
@11יא) באהנען גדולים: 
@11יב) ושאר מיני זרעי' וירקות ידועים. רק הזכיר הנך ב'. דסד"א להיפך. להכי קמ"ל דאינו כך: 
@11יג) וזרע בה י"ג מינין כנ"ל: 
@11יד) נעשה נמוך מטפח: 
@11טו) וא"צ לעקור מה שזרע כבר. ואסור לזרוע בו להבא עד שיגביהו טפח: 
@11טז) פורכע: 
@11יז) שיבשו מימיו: 
@11יח) ורחבן ששה טפחים. ועמוקים לרבותא נקט. אף על גב דאותו שבאמצע נראה כחבוש דאיכא למ"ד בירושלמי דאסור. ואע"ג דלא קיי"ל כן. אפ"ה קמ"ל רבותא גם אליבי': 
@11יט) ובלבד שירחיק המינין שיעור יניקה זמ"ז: 
@11כ) קרן זוית מערוגה מחודדת של ירק. וקמ"ל דבירק שנזרע מעט מעט. שרי בראש תור אפי' בשדה גדולה ושדה קטנה ועי' לעיל פ"ב ס"ו: 
@11כא) וליכא ערבוב כפ"ב מ"ז: 
@11כב) והרחיקן כדינן כפ"ב סי' ע"ו: 
@11כג) פתוח מב' צדדיו: 
@11כד) צריך שיהי' התלם הזרוע אורך וכו'. ור' ישמעאל נמי מצריך הכי. רק לר"ע א"צ מפולש. @44וי"א@55 דבהרחקה פליגי. דלר' ישמעאל צריך שיהיה התלם המפסיקן מפולש. ולרע"ק סגי בשיהיה המרחק במקום א' וע"ו טפחים. ולר"י סגי באורך ו' על רוחב טפח. ואע"ג דלעיל @66[פ"ב מ"י]@77 כבר תני לה כרע"ק. באמת הו"ל סתם ואח"כ מחלוקת. א"נ התם בשדה גדולה והכא רק בשורה א' שבאמצע שדה ירק פליגי: 
@11כה) רחבו כארכו: 
@11כו) ר"ל טפח: 
@11כז) אף דהרחיק כדינן. דמדעליה' רחבים נראה כאילו נזרעו במפולת יד. משא"כ ב' שורות וכו' נראה כל א' כשדה שלימה: 
@11כח) דס"ל דהב' שורות קשואין אע"ג שאינן סמוכות מצטרפות ומחשבו כשדה קשואין. והרי בכה"ג מותר ליטע באמצע השדה שורה דלועין ושורה פול המצרי. וכלעיל @66[מ"ג]@77 במרחיקן כדינן @66[כלעיל פ"ב ע"ו]@77: 
@11כט) מדאין ב' השורות סמוכים. מיהו בסמוכות שרי לזרוע בצדן. א' של קשואין וא' של דלועין בהרחיקן כדינן לעיל אע"ג דסתר בהא דיוקי דרישא וסיפא אהדדי. דברישא מדויק דבכה"ג אסור. ובסיפא מדויק איפכא והול"ל נעשה דיוק דרישא כמפורש בסיפא ואסור. וכדאמרינן בכל דוכתא. הכא בדרבנן אמרי' דיוקא דרישא לאו דוקא ודיוקא דסיפא דוקא: 
@11ל) דעליהן מתפשטי'. וקישות ודלעת לא זו אף זו קתני ועי' ספ"ב. ומכ"ש שאר מינין: 
@11לא) וא"צ הרחק: 
@11לב) ענפים: 
@11לג) שיחשוב הרואה שזרען יחד במפולת יד. דהו"ל איסור דאורייתא. אבל בשהטה שער זו לכאן ושער חבירתה לצד אחר. הרי נראה שהקפיד שלא יתערבו בסיפן. ודאי כן הקפיד שלא יתערבו בזריעה. @44ולכאורה@55 היה נ"ל דוקא בגומא קטנה שזורע בה ב' מינים מועטים. אבל גומא ארוכה כתלם ואמת המים @66[לעיל מ"ב]@77 כיון שהגדולים שם הרבה לא מהני בה הפיכת שער. דמדרבו חיישינן לעירוב. אולם בש"ע @66[רצ"ז סל"א]@77 לא חילק בכך. מיהו בירושלמי משמע כדברינו: 
@11לד) ה"ה שאר מיני': 
@11לה) ומדצריך לעקור הבצלי' לנטוע במקומן דלועין. חמיר טפי ממתני' דלעיל. ולא סגי בהיתר של ב' שורו': 
@11לו) כל שורה הוא ד' אמו': 
@11לז) נשתיירו ב' אמות בורות לכל צד: 
@11לח) ואין צריך רק הפסק תלם כפ"ב סי' ע"ו: 
@11לט) של דלועין: 
@11מ) זהו ממש דעת ר' ישמעאל. דב' אמות בורות מכאן ומכאן. וח' אמות בצלים באמצע הן י"ב אמות. רק דלחכמים לא בעו בורות רק תלם א' כשאר ירקות. ואעפ"כ מצרכי להרחיק שורה מחברתה י"ב אמה. מדעליהן מתפשטות ביותר ויהיה ערבובי': 
@11מא) וסגי לי' בו' טפחים לכל צד: 
@11מב) לדלעת לכל צד: 
@11מג) הוא י' אמות וב' טפחים ומחצה אורך על רוחב י' אמות: 
@11מד) דשורה דלא מערבא. קילא מדלעת יחידית. מיהו אורך ההפסק צריך י' אמות ומחצה: 
@11מה) עלי השורה ונכנסו לתוך הו' טפחים: 
@11מו) לשורה דלעת בתבואה: 
@11מז) דכל שאינו כרם. סגי לה בו' טפחים. והרי כלאי כרם חמור מכלאי זרעים לענין אכילה והנאה: 
@11מח) ר"ל הרי מודים אתם לי שכשכבר היה גפן נטוע ובא לזרוע בצדה תבואה סגי במרחיק ו"ט. וכשהיה דלעת יחידית נטוע. צריך להרחיק בית רובע. א"כ ה"נ בהיתה התבואה כבר זרוע. ובא ליטע בצדה גפן או דלעת. חמורה דלעת מגפן: 
@11מט) דס"ל דדלעת יחידית צריך שליש בית סאה בתבואה. ולא סגי ברובע: 
@11נ) דס"ל דדלעת יחידי' צריך שליש בית כור @22(ב): 
@00פ"ד 
@11א) מפרש ואזיל: 
@11ב) ונקרחו גפניו: 
@11ג) ואפי' אין גפנים רק מב' צדדי הקרחה: 
@11ד) כבית הלל דד' אמות שסמוך לגפנים מכאן ומכאן ככרם דמו. דהוה ליה עבודת הכרם. מדצריך כשיעור הזה לעגלות ושוורים לחרישה ובאמצע צריך ד' אמות שיעור שדה מצד זה. וד' אמות שיעור שדה מצד האחר ואם נשאר פחות מח' אמות בינתיים. שדינן פלגא להכי ופלגא להכי ובטלי לגבי כרם. ולבית שמאי צריך טז"א באמצע. ח"א לשיעור שדה להכא ולהכא: 
@11ה) אפי' מעט באמצע לכתחילה אסור. ובדיעבד אינו מקדש כפ"ז מ"ז: 
@11ו) ד' אמות לכל צד: 
@11ז) מקום פנוי שבין כרם וכו' עשוי למחולות הנשים כשלהי מסכת תענית: 
@11ח) כבית הלל. ד' אמות סמוך לכרם הו"ל עבודת הכרם. וד' אמות שסמוך לכותל עשוי לדוושא. לחזק יסודות הכותל. וצריך שישאר ד"א שיעור שדה. וא"צ ט"ז אמות מדרק בצד א' יש שם איסור וכל הנך אמות בת ו' טפחים: 
@11ט) היינו מרחק ד' אמות: 
@11י) מחול הכרם שאמרת: 
@11יא) וביש יותר מד"א. זורע המותר: 
@11יב) שצריך יב"א: 
@11יג) שכרם א' במזרח וכרם א' בדרום. ולת"ק זה נמי כקרחת כרם. אבל מקום שבין ב' כרמים. א' למזרח וא' למערב כעל"פ דהיינו קרחת: 
@11יד) מלתא אחריתא קאמרה סתמא דמתני'. איזה גדר שמפסיק. שיכול לסמוך כרם מצד זה וזרעים מצד זה: @44ול"מ@55 היה נ"ל דה"ק איזהו גדר הכרם דפליגי בה דלת"ק צריך בינו לכרם י"ב אמה. ולר"י סגי בד' אמות. זהו דוקא כשגבוה י"ט אבל בנמוך מזה לכ"ע הו"ל כליתא וסגי בד"א: 
@11טו) טפחי' דמדאין ההפסק בולט. צריך שיהיה הרוחב טפי. משא"כ עובי גדר סגי בדק כ"ש @66[וכמ"ד]@77 ובין בחריץ או בגדר כשיש בכל א' שיעור הראיי לו. מותר ליטע כרם סמוך לו מכאן ולזרוע סמוך לההפסק מצד האחר: 
@11טו) דהו"ל כלבוד מהלמ"מ: 
@11יז) אף בפרוץ מרובה על עומד: 
@11יח) והעומד ד"ט או יותר. משא"כ בקנים מיירי דאין בעומד ג"ט: 
@11יט) ואפילו נגד הפתח מותר: 
@11כ) פחותות מי' אמות ויתירות מג"ט: 
@11כא) כשנצרף כל העומדים ופרוצים יחד. וה"ה בפרוץ כעומד @22(א): 
@11כב) ובעומד פחות מד"ט ויתר מג"ט. והפרוץ מרובה. אף נגד עומד אסור @22(ב): 
@11כג) ואסור לזרוע תוך ד"א: 
@11כד) וא"צ להרחיק רק ו"ט: 
@11כה) ובכל שורה ג' גפנים או יותר דדוקא באחת יוצאת זנב סגי בה' @66[כמ"ו]@77. דאל"כ צריך ב' שורות של ג' ג' @22(ג): 
@11כו) ר"ל תוך לד"א של עבודת הכרם שחוץ לכרם: 
@11כז) ואע"ג דהוה ב"ש לקולא וב"ה לחומרא. כבר נשנה בעדיות @66[פ"ה מ"ב]@77: 
@11כח) דמה שאסרה תורה הזרע והכרם. שורה א' מקרי כרם: 
@11כט) ג' גפנים נטועים בשורה וב' כנגדן כזה* וי"א כזה*: 
@11ל) כזה* וי"א כזה*: 
@11לא) כזה* וי"א כזה*. @44ונ"ל@55 דטעמיה דאי כפרושא קמא שאין האלכסוני' שוין. לא שייך לשון בינתיים. אבל לדינא לא פליגי: 
@11לב) הא תו ל"ל. ונ"ל דקמ"ל דאפי' יש ג"כ א' בינתיים או באמצע. עכ"פ מדיש ללקט בה ב' כנגד ב' וא' יוצאה זנב הרי זה כרם. כלקמן ריש פ"ה @66[וכ"מ אח"כ בתוס' חדשים]@77: 
@11לג) אע"פ שדרך וכו': 
@11לד) דרך הרבים זה היינו שביל הרבים שצריך שלא יהיו השורות מרוחקים ח"א. דאל"כ אינן מצטרפי'. ונ"ל דנקט דרך היחיד לרבותא דסד"א דדוקא דרך הרבים אינו מפסיק משו' דלשניהן רשות להלוך בו. אבל דרך היחיד שאין לו חלק בא' מהשורות הו"א דמפסיק קמ"ל: 
@11לה) וזרע תוך ד"א של שורה שלו: 
@11לו) דאף דאין אדם אוסר מה שאינו שלו. הכא הזרע וגם קצת מהכרם משלו הוא: 
@11לז) ה"ה גבוה רק י"ט ונקט גבוה מי' לרבותא דר"י בעירסן וכו': 
@11לח) שהשכיב ועירב ראשי הגפנים ממעל לגדר. ועירס לשון עריסה: 
@11לט) אפי' גבוה יותר מי"ט. וה"ה בחריץ לעיל @66[מ"ג]@77 והכי קיי"ל: 
@11מ) של ב' ב' גפנים אפי' אין א' יוצא זנב: 
@11מא) דחמור תוכן מחוצה להן. דסגי במרחיק ו"ט. וביש ביניהן ח"א חוץ ממקום הגפנים. מרחיק אמה בת ו"ט מכאן ומכאן וזורע את המותר: 
@11מב) ג' שורות של ב' ב': 
@11מג) ר"ל בין השורה של ב' זו לשורה של ב' שבצדה. @44א"נ@55 דר"ל בין שורות החיצונית @66[כל זה מהר"ש]@77: 
@11מד) קמ"ל הכא אף דע"י מרחק השורות זמ"ז. לפי' בתרא הנ"ל קמ"ל הך בבא לאשמעינן דדוקא באיתנהו לכל הג' שורות צריך מרחק בין ב' החיצונות ט"ז אמה. הא בחרבה האמצעית סגי בשמרחיק מכל שורה ו' טפחים. ודלא כראב"י דפליג ובלבד שיהיה שמונה אמות בין ב' השורות הנשארים. @44ולפי'@55 קמא קמ"ל בהך בבא. אף דלא גרע מב' שורות של ג' ג' @66[לעיל מ"ה]@77 סד"א התם יש בין כל גפן לגפן שבצדו מרחק שוה. אבל הכא ע"י גודל המרחק שיש בין כל שורה של ב' לשורה ב' שבצדה. ניכר שהן ג' שורות של ב' ב'. ולא ב' שורות של ג' ג' @66[דבכה"ג היה פשוט דהו"ל כרם כסי' כ"ה. ורווח שביניהן כקרחת]@77 אפ"ה גם בג' שורות. רווח שביניהן כקרחת. מיהו באין שם רק ב' שורות של ב' ב' אז אם יש מרחק בין שורה לחברתה ח' אמות אפילו מתחילה היו ג' @66(כחנניא)@77 דינן רק כגפן יחידית דסגי בששה טפחים: 
@11מה) ומכל שכן בחרבה א' מחיצונות. שנשתיירו ב' שורות ביחד: 
@11מו) ר"ל רק ב' שורות: 
@11מז) ר"ל כל שורה רחוקה מחברתה טז"א: 
@11מח) בריחוק ששה טפחים משורה. מיהו דוקא בנטען מתחילה ב' שורות של ג'. לכולי עלמא סגי במרחק כל שורה מחברתה ט"ז אמות. הא קרחת שבכרם. שיש כרם מכאן ומכאן. וגם מתחלה הי' במקום הקרחת גפני כרם. צריך לבית שמאי מרחק ארבעה ועשרים אמות. כריש פרקן: 
@11מט) ר"ל ראשי הענפים: 
@11נ) אלו כלפי אלו: 
@11נא) המקום הפנוי שמצד זה וזה. זרע בריחוק ו"ט מהשורה: 
@11נב) ר"ל הקרקע שלא היתה זרועה אשתקד: 
@11נג) ולא בעינן ט"ז אמות רק בהיה מתחלה כרם וחרב ולא בהיה מתחלה כך: 
@00פ"ה 
@11א) נ' על נ' אמה: 
@11ב) ב' נגד ב' וא' יוצאת זנב. ואין זמ"ז טז"א ולא פחות מד"א לר"ש במ"ב @88[כך @66כ' הר"ש והר"ב. ותמהני שלא הוזכר תנאי זה במשנה. והרי אפשר שלא יהיה כך וגם הרמב"ם [פ"ז מכלאים ה"ח] ובש"ע [רצ"ו סל"ח] לא הזכירו שצריך שיהיה ביניהן מרחק כזה]@77: 
@11ג) ודינו ככרם דדוקא כשנטען מתחילה בכוונה ב' כנגד ב' וא' יוצא זנב סגי בה' גפנים שיחשב כרם. אבל הכא שמתחילה לא היו נטועים ב' נגד ב' וא' יוצא זנב. רק היו נטועים בערבוביא אע"ג דגם בכה"ג הוי סגי בתחילה במכוונים בו ה' גפנים ב' נגד ב' וכו' וכדמסיק. עכ"פ השתא שחרב צריך שישאר כשיעור ב' כרמים. דהיינו ב' פעמים. ב' נגד ב' וא' יוצא זנב. וכולן יהיו רק תוך בית סאה ולא יותר דאל"כ נותן לכל א' מגפניו כדי עבודתו ו"ט וזורע את הנותר @88[כך @66משמע מלשון המשנה וגם מפי' הר"ש והר"ב דהי' גפנים צריך שיהיו כתואר ב"פ ב' נגד ב' וכו'.@77 @88אולם@66 מרמב"ם [פ"ז מכלאים ה"ה]. וגם מש"ע [רצ"ו סל"ח] מדהזכירו נמי דסגי בב' שורות של ג' ג' משמע דסגי בשנשארו בחד כרם דהיינו פ"א ב' נגד ב' וא' יוצא זנב מתוך הי' גפנים]@77: 
@11ד) שאין הגפנים מכוונים כשורה: 
@11ה) ר"ל שהגזעין מכוונים אף שאין הענפים מכוונים: 
@11ו) ובעי טז"א ביניהן כקרחת רפ"ד: 
@11ז) וסגי במרחיק ששה טפחים: 
@11ח) דהיינו שורות שורות אפי' בערבוביא: 
@11ט) בעל שלש שורות או יותר משל ג' ג': 
@11י) בין שורה לשורה: 
@11יא) וחצוניות מצטרפות להיות כרם: 
@11יב) של ב' בני אדם. והיינו כרע"ק לעיל @66[פ"ד מ"ג]@77 ואע"ג דלעיל @66[פ"ד מ"ג]@77 א"צ מפולש התם רק להחשיבו הפסק ולא שיהא הוא עצמו כמופסק כי הכא: 
@11יג) דחסר שיעור עמקו או רחבו או שאינו מפולש: 
@11יד) תל גבוה לשומר הכרם: 
@11טו) אפי' לרבנן. דמדאין אויר כרם מקיפו. לא דמי לגת: 
@11טז) שנסתבכו הענפים יחד ממעל לשומירה: 
@11יז) ק' פשיטא והרי אפילו בזרע כבר קידש @66[כפ"ז מ"ג]@77 מכ"ש שאסור לכתחילה לזרוע תחת הענפים המסובכים. @44ול"מ@55 היה נ"ל דכותש אינו כעריס. דלא כהר"ש ורתוי"ט. דעריס היינו שמונחים הענפים כסכך ממעל לשום דבר. אבל כותש היינו שמסובך הירק עם הענפי גפנים. ואסור משום דכל עיקר ההיתר ברישא היינו רק מדאין אויר הכרם מקיפו. משא"כ במסובכים יחד. אח"כ מצאתי שגם הרמב"ם @66[פ"ז מכלאים הכ"ב]@77 פי' כותש שנוגעים הענפים בירק. וכן העתיק בש"ע @66[רצ"ז סנ"ב]@77. וכן כדברינו יש לפרש נמי בפאה @66[פ"ב מ"ג]@77 @22(א): 
@11יח) גומא: 
@11יט) ו' טפחים: 
@11כ) בהגומא. ול"א דגומא מצרף לגפן ולהזרע: 
@11כא) ר"ל כל רווח הגת: 
@11כב) וביש ד"א סגי במרחיק ששה טפחים @88[אב"י @66ועי' רכ"מ פ"ז דכלאים הל"ה דפירש דצריך הרחקה ד"א]@77: 
@11כג) אף דגפנים סביב מבחוץ. דכיון דמקורה אין כאן תערובות כלל. ואפילו סוככים הגפנים על גג הבית שרי מה"ט: 
@11כד) או אפילו נטע הירק ואח"כ הגפן. והוסיף הירק חלק ר' ממה שגדל בהיתר והענבים כבר היו גדולים כפול הלבן: 
@11כה) נאסר בהנאה: 
@11כו) ר"ל אפשר שיאסרו מ"ה גפנים ולא יותר. דבנטועים ט' על ט' שורות. וכל גפן רחוק מחבירו ד"א לכל צד כזה * והירק נטוע אצל הגפן האמצעי. הנה ירק זה אוסר כל גפן שבטז"א שלו סביב. ואם תעשה עיגול סביב להמרכז מקום הירק. שיהיה ממקום הירק ט"ז אמה לכל רוח. לא יהיה תוך העיגול כ"א מ"ה גפנים. דהרי ד' שורות החיצונות היו חוץ להעיגול. נשארו ז' על ז' שורות האמצעיות. שהן מ"ט גפנים. ומהן לא יאסרו רק מ"ה גפנים. וד' גפנים שבזוית חוץ לט"ז אמה מהירק. דהרי כלל בידינו. כל אמה בריבוע. אמה וב' חומשין באלכסון. ומדיש מגפן לחבירו ד' אמות. נמצא אלכסון שמגפן לחבירו. ה' אמות וג' חומשין וא"כ מהירק שבמרכז עד הגפן שבזוית. שיש ג' אלכסונים. והוא ג' פעמים. ה' אמות וג' חומשין שהן יחד ט"ז אמות וד' חומשין. לכן באמת נראה בהציור הזה. שד' גפנים שבזוית נפלו חוץ לעגול. מדהן ממקום הירק יותר מט"ז אמה. ולא יאסרו. נשארו מ"ה גפנים שבתוך העגול שנאסרו. @44ואילה"ק@55 עכ"פ הו"ל למיסר עוד ד' גפנים בשורה ט' במקום שנוגע שם העיגול האמצע בהגפן המסומן בהציור כתמונה זו *. דהרי ד' גפנים הללו עומדים בקצה הט"ז אמה מהכרם. י"ל כיון שגזע הגפן עומד חוץ להט"ז אמות. אע"ג שנוגע בקצה הט"ז אמה אינו נאסר. @44ואילה"ק@55 עוד הרי כבר תנינן @66[פ"ד מ"ה]@77. דאינו אוסר @88[אכ"י @66מקדש]@77 הירק בכרם רק ב' שורות. דהיינו ח' אמות והכא אמרי' דאוסר עד ט"ז אמות. @44י"ל@55 התם היינו בנטע הירק חוץ מהשורות. משא"כ הכא דהירק מוקף מהשורות לכל צד. הו"ל כקרחת הכרם לעיל רפ"ד דצריך שיהיה ט"ז אמות רווח בין הירק לכרם: 
@11כז) אף דכשנטועין על ה' ה' אמות. לא יאסרו מן ז' שורות הפנימיות רק ל"ז גפנים. דהרי לא נאסרו רק אותן גפנים שתוך ט"ז אמה מהירק. והרי כשנטועין על ה' ה' אמות יפול מהז' שורות הפנימיות. ג' לכל קרן חוץ לעיגול. כאשר תראה בציור @44ב'@55 כזה * דמדהשתא כל גפן רחוק מחבירו ה' אמות. א"כ לפי הכלל שאמרנו לעיל. יהיה כאן אלכסון שמגפן לחבירו ה' אמות וי' חומשין. נמצא ב' האלכסונים שמהירק עד הגפן שעל נקודת @44ג@55. הוא ב"פ ה' אמות וי' חומשין. שהם יחד י"ד אמות. ומפני שהירק אוסר עד ט"ז אמות סביב. לפיכך אוסר עוד ב"א מאלכסון שבין הגפן שעל נקודת @44ג@55 להגפן שעל נקודה @44א@55. ולפ"ז אמצעית האלכסון שבין גפן @44ג@55 לגפן @44א@55. הוא חוץ לט"ז אמות שנאסרו. דהרי אמצעית האלכסון הזה הוא יותר מב' אמות ומחצה לגפן @44א@55 וכ"כ יותר מב' אמות ומחצה לגפן @44ג@55. והרי לא נאסר מאותו אלכסון רק ב' אמות. נמצא אמצעית האלכסון הזה. הוא חוץ לט"ז שנאסרו. ומכ"ש שב' הגפנים @44ב ד@55 עומדים חוץ לט"ז שנאסרו. שהרי ב' גפנים אלו עומדים ממש מכוונים מול אמצעית האלכסון שבין גפן @44ג@55 ו@44א@55 ורחוקים יותר מהירק שבאמצע. לפיכך יפול חוץ לעיגול הנאסר ג' לכל קרן וקרן. ולא היה ראוי לאסור רק ל"ז גפנים. עכ"פ בין ד' אמות לה' אמות טעו אינשי. ויחשוב הרואה שבכרם הנטוע על ד' ד' אינו אוסר רק ל"ז גפנים. מש"ה משום לא פלוג. אסרו גם בכה"ג מ"ה גפנים. ומה"ט צריך תנא למנקט ברישא מנין הגפנים שנאסרו. ולא אסתגי ליה למימר על כל אופני נטיעות שנזכרו במשנה דמקדש ט"ז אמה לכל רוח. וכמו דקאמר באמת בסיפא. אלא רק משום נטיעה על ה' ה' צריך למינקט ברישא שנאסרו מנין מ"ה גפנים. להודיענו דגם בנטועים על ה' ה' נאסרו מ"ה גפנים. אף שח' גפנים מהן חוץ להט"ז אמה. והיינו משום גזירה ה' אטו ד'. שאין ניכר ההבדל שבין זה לזה: 
@11כח) דבין ו' לד' לא טעו אינשי. כדתניא (ר"ה דכ"ד) ע"א אומר גבוה ב' וא' אומר ג' אמרינן חד מנייהו טעי. א' אומר גבוה ג' וא' אומר ה' עדותן בטילה. כך נ"ל: 
@11כט) ובנטועות על ח' ח' אמות אף לחכמים ספ"ד דאסרו לזרוע. עכ"פ אינו מקדש: 
@11ל) אפילו הוסיף ר' קודם שהגיע לשם מדלא התעצל ללקטו ותורה הקפידה רק בדניחא ליה. דכתיב שדך לא תזרע. דומיא דזריעה: 
@11לא)מדהתעצל ללקטו. ושיעור לידע אם הוסיף חלק ר'. משערין בכמה זמן יתיבש כל ליחות שבו משנקצר. ואם למשל יתיבש בק' שעה לגמרי. יתיבש בחצי שעה חלק ר' מלחותו. וכ"כ מוסיף בחצי שעה חלק ר'. ואסור @22(ב): 
@11לב) הזרעים: 
@11לג) כשמזבל או משקה השדה: 
@11לד) להזרעי' לתוך הכרם: 
@11לה) ועי"ז לא נודע לו עד שהוסיף ר': 
@11לו) ועכ"פ חייב לעקרו כשיראה. דאל"כ יאסר: 
@11לז) שנודע לו: 
@11לח) אם המתין מלעקרו עד שצמח: 
@11לט) יחרוש להפוך השרשים: 
@11מ) שכבר גדל הזרע קצת: 
@11מא) הזרע מהשבלים. והקשין לא חשיבי אז שיאסרו. כך כ' הרמב"ם בפירושו. אבל בחיבורו [פ"ה מכלאים] פסק דגם הכא הקשין אסורים. רק התנא נקט הכא ינפץ. מדעדיין רכין ולחין. אין נוחין לשרפן רק נוח טפי לנפצן ולקברן @22(ג): 
@11מב) שהביא שליש: 
@11מג) ונאסר הכל. ונקט בכל חד השחתה כי אורחיה. ועצי הגפנים עם הענבים. אם כבר נעשו כפול הלבן בין כך וכך ישרפו כל שהן תוך טז"א רק נקט הנך חלוקים בהתבואה משום דרק בהתבואה יש חילוק זה ( ועי' ספ"ז). @88[אב"י @66כלומר שכבר משעה שמכיר אותם הזרעים באיזהו מקום הם מונחים כגון שעשו עשבים. והוא מקיימן עד שיעשה הגפן כפול הלבן אזי מיד מקדש. וא"צ להיות הזרעים אביב או דגן. אלא משום דלענין אופן איבוד וביעור הזרעים יש חילוק בין עשבים לאביב ודגן. להכי נקטה המשנה חילוקים אלו]@77: 
@11מד) מדמקיימין אותן בערביא למאכל גמלים: 
@11מה) באותו מקום. ובאמת בערביא מודו: 
@11מו) אינגווער וי"א קרויזעמינצע: 
@11מז) עפאקרויט: 
@11מח) איננה ראזע שלנו הגדילה באילן. וזאת מין זרעים היא ונ"ל שהיא הנקראת אצלינו פויסטראזע. ואין לה ריח: 
@11מט) כקטניות ופולין וכדומה מיני זרעים: 
@11נ) מדאורייתא. דדוקא תבואה וירקות אסור מדאורייתא בכרם. וכ"כ קנבוס ולוף מדכתיב כרמך כלאים. זרעים הדומים לכרם. ואלו יש להן אשכולות כגפנים @66[כמנחות דט"ו ב' ]@77 אבל שאר ירקות רק מדרבנן אסור. ועמ"ש בספרי בתי כלאים סי' ל"ח ול"ט. אבל כל מיני זרעים. דהיינו שרק הפרי נאכל ולא העלין. מותר לכתחילה לזרעו בכרם @66[י"ד רצ"ו ס"ב]@77: 
@11נא) האנף: 
@11נב) מדדומה לענבים: 
@11נג) דיסטעלן. והוא דרדר שנזכר בתורה: 
@00פ"ו 
@11א) עריס. הן גפנים מודלין ושוכבים ע"ג גדר או ע"ג כותל וחריץ. כע"ג מטה ועריסה. ופליגי ב"ש וב"ה לקמן בהרחקתו. ולהכי בעי איזהו עריס דפליגי בה: 
@11ב) אפילו לב"ה פ"ד מ"ה. דצריך ב' שורות. התם דוקא באינן מודלין: 
@11ג) דצריך להרחיק ד"א גם מהגדר שמודלות עליו. ואפילו לאחורי הגדר @22(א): 
@11ד) ר"ל טעו בשמועתן. שמעו דב"ה מצרכי ד"א בין גדר לשדה וסברו משום דלב"ה עריס חמור וסגי בשורה א'. ולא היא. אלא ה"ק ב"ה אם יש וכו' @22(ב): 
@11ה) ר"ל סגי בשמרחיק מהגפנים ו"ט. מדאין דינן כעריס. @44והר"ב@55 פי' שבמרוחקת השורה ד"א מהכותל מותר לזרוע בין השורה להגדר. ע"כ צ"ל דכוונת רבינו שמותר לזרוע שם נגד הרווח שבין גפן לגפן. במקום שאין הגפן מסכך על הזרע שתחתיו. דאל"כ הרי נאסר @66[כפ"ז מ"ד]@77. @44א"נ@55 נ"ל דהר"ב ס"ל דלריב"נ לא מיירי שמודלין הגפנים על הגדר. דא"כ אף ביש ד"א בין גפנים לגדר אסור לזרוע ביניהם תחת הגפנים כפ"ז מ"ג: 
@11ו) דבאין ד"א בין גדר לגפנים אסור לזרוע שם. דמדהמקום צר ה"ל כגת ונקע פ"ה מ"ג. @88[כ"כ @66הר"ב ולשיטתיה אזיל דס"ל דריב"נ לא ס"ל חומרא בעריס טפי מבשאר שורה של גפנים. מיהו לדברינו לעיל דריב"נ נמי מודה בחומרא בעריס. י"ל פשוט דכשמקורבין תוך ד"א לכותל אז מחשבו לעריס דהו"ל ככם דצריך להרחיק ממנו הזרע ד"א]@77: 
@11ז) לאו דברי ריב"נ היא. דא"כ הרי קיי"ל כרע"ק מחבירו. אלא ד"ה היא. ולהכי הכי קיי"ל: 
@11ח) מדריגה הוא תל גבוה שגפנים נטועים עליו ומונחים על עריס של קנים שבולט מראש התל ומסכך ע"ג שדה שלמטה. @44ונ"ל@55 דה"ה בהיו הגפנים עומדים בארץ במישור וראשן מונח על עריס. אם יכול ללקט הענבים כשעומד בארץ צריך להרחיק מקצה העריס ד"א. רק נקט שעומדין במדריגה משום סיפא שאינו יכול ללוקטן כשעומד בארץ. וזה שייך רק בעומדים במדריגה דרק בכה"ג נוכל לומר שגובה התל מצטרף לההרחק 
@11(ג): 
@11ט) דבכה"ג רואין כאילו העריס הסוכך. נטוע למטה ומרחיק מכנגדו ד"א. מיהו בדיעבד אינו אוסר רק ו"ט. כך כ' הר"ב אבל לרמב"ם אסור בדיעבד: 
@11י) למטה. אבל חוצה לה מותר אפילו תוך ד"א מעיקר הגפנים. דגובה התל מצטרף לההרחק: 
@11יא) שורה א' גפנים: 
@11יב) המדריגה: 
@11יג) וצריך ד"א ככרם. @44ואילה"ק@55 הרי בכה"ג אפילו נדון ב' השורות כאילו עומד על קרקע שוה. הרי אין מרוחקים זה מזה רק י"ט והרי כל שאין בין גפן לגפן ד"א לא מיחשבה השורה ככרם @66[כפ"ה מ"ב]@77. @44י"ל@55 ה"ק דהי"ט של גובה הגדר מצטרפין להד' אמות שצריך להמרחק שבין ב' השורות: 
@11יד) קנים ארוגים שתי וערב קודם שהשכיב הגפנים עליהן נקרא אפיפירות ואח"כ נקרא עריס: 
@11טו) אף שאין שם הזמורות: 
@11טז) שגדלו השריגים ומלאו האפיפירות: 
@11יז) מה שנזרע תחת המותר. אף שלא הוסיף חלק ר' אחר שהלך החדש קנסוהו. והר"ב כתב דדוקא כשהוסיף חלק ר' נאסר. וק' א"כ פשיטא. ותו א"כ תחת עץ מאכל בסיפא נמי: 
@11יח) דינו כאפיפירות לאסור תחת המותר: 
@11יט) דלא בטל לגבי גפן: 
@11כ) יחזיר הענפים לצד אחר קודם שיוסיף חלק ר' והזרע מותר. אבל באילן סרק אף שלא הוסיף חלק ר' אסור ואינו מועיל שיחזיר: 
@11כא) שתאנים מדבריות גדלין בו. ולא חשיב כאילן מאכל. וסדן של שקמה היינו קודם שנכרת ממחובר. אבל אחר שנכרת ממחובר נקרא קורה. וכאן מיירי שהיו כמה קורות כרותות מונחות על הסדן שהוא מחובר עדיין. והגפן מודלה על מקצת הסדן ועל מקצת א' מהקורות [כך פי' רבא"ו]: 
@11כב) שנגעו באלה. אבל אין גפן מודלה עליהן: 
@11כג) אף שהגפן מודלה רק על מקצתה. אפ"ה גם תחת המותר אסור: 
@11כד) ר"ל תחת הקורות שאין הגפן מודלה עליהן מותר אף שנגעו כולן אהדדי דעכ"פ כל ענף הו"ל כאילן בפ"ע: 
@11כה) דחשובים ולא בטלי: 
@11כו) מפרש ואזיל: 
@11כז) ר"ל ועוד מעט. והוא טפח של ד' גודלים: 
@11כח) באמות. אבל במדות אשכחינן ועוד. בפ"ז דמנחות מ"ב ופ"ד דתרומות מ"ז וכירושלמי הכא @66[וצ"ע לפע"ד תוס' פסחים דף מ"ח ב' דמדלא מקשי ירושלמי נמי מהא ש"מ דל"ג התם ועוד]@77: 
@11כט) ל"ג ליה לפי ירושלמי הנ"ל: 
@11ל) שהיה תחילה שורה של י"א גפנים. וניטל הגפן האמצעי. ונעשו ב' עריסין דאין עריס פחות מה' גפנים: 
@11לא) בין ב' העריסין: 
@11לב) כלעיל פ"ד מ"ח: 
@11לג) לר"י בן נורי במ"א. סגי להרחיק ו"ט. ולת"ק שם רשאי לזרוע רק הועוד. דאף דלדידי' עריס ככרם. לאו לגמרי ככרם הוה. דקרחת הכרם צריך טז"א. ופסקי עריס סגי בח"א. וכמו כן הזורע ד"א בכרם מקדש. ובמותר פסקי עריס מו' טפחים ואילך לא מקדש: 
@11לד) ר"ל ב' כתלים סמוכין זל"ז כמין גאם. וה' גפנים נטועים בזוית כזה * ור"ש פי' שהכותל ישר. וג' גפנים עומדים בקצה זה של כותל וב' בקצה השני. מיהו לשון "וכלה". משמע טפי כרמב"ם. דהיינו שבזוית מתאחדים וכלים ב' השורות. @44ואפשר@55 עוד דמלת וכלה לא קאי אקצה כל שורה שכנגד הזוית. אלא אב' קצוות האחרות. שכל א' מהן כלה באמצע הכותל. וקמ"ל כרמב"ם @66[עי' סי' ל"ו]@77 שאעפ"כ מותר לזרוע רווח הנשאר סמוך לכותל דהיינו בין ב' הכתלים: 
@11לה) ו"ט: 
@11לו) לרמב"ם אפי' בין ב' הכתלים. ולהר"ש אפילו אין אורך הכותל המפסיק בין הגפנים ד"א: 
@11לו) לטעמיה פ"ה מ"ד דאף שנדונם כגפן יחידית הכותל מצרפן להחשב ככרם. כמו דהתם הגומא מצרפן עם הירק: 
@11לח) ולא כדי שיהלך עליהן החדש: 
@11לט) מתחת: 
@11מ) דלא דמי לאפיפירות. דהתם עשאן שיהלך עליהן החדש. ואפ"ה קמ"ל הכא. דאף שאין העריס גדל מהקרקע כאילן תאנה וסדן שקמ' @66[במ"ד]@77 אפ"ה בעשאו שיהלך עליו החדש אסור לכתחילה: 
@11מא) שגדל הגפן ופרח מהלאה לעריס: 
@11מב) זענקבלייא של הבונים שמורידים בחבל לראות אם החומה ישרה: 
@11מג) ואפי' ביצא הפרח חוץ לעבודת הגזע. דתוך ד"א מן הגזע. הרי אפי' אין שם פרח אסור: 
@11מד) גפן יחידית המודלית ע"ג כותל. ופרחה חוץ לעבודתה. אף שפרח רק מיחידי ולא מעריס שהוא ככרם: 
@11מה) ובהוסיף ר' גם בדיעבד אסור @66[כפ"ז מ"ז]@77: 
@11מו) שלא היה הזמורה מגיע לאילן וקשר זמורה בחבל: 
@11מז) באסט: 
@11מח) דהו"ל כאפיפירות @66[לעיל מ"ג]@77: 
@00פ"ז 
@11א) השכיב ראש ענף הגפן בארץ ועברה הענף תחת הארץ חוץ לו"ט מהגזע. דתוך ו' טפחים הרי נאסר מה שנזרע ע"ג. מהגפן: 
@11ב) ע"ג הענף: 
@11ג) שלא יכנסו שרשי הזרעים בגפן. והו"ל כמרכיבה. אבל מהצד לא משתרשי ומותר לזרוע. @44מיהו@55 דוקא גפן שעצו רך ושפיר איכא למיחש להרכבה מירק שע"ג. אבל בהבריך ענף של שאר אילן. דאע"ג דאין דין כלאים בירק סמוך לאילן אפ"ה הרי אסור להרכיבו (כפ"א מ"ח) אפ"ה מותר לזרוע ירק ממעל להשרשים. דמדעצו קשה לא ינקבוהו שרשי הירק: 
@11ד) תחב ראש הגפן כלעיל: 
@11ה) בהדלעת שמונחת תוך הקרקע והדלעת יבשה. דבלחה בל"ז נאסר גפן מדלעת: 
@11ו) רעננע של חרס. אפילו הכי אסור לזרוע ע"ג: 
@11ז) קשה. דאם רך שרשי הזרעים מנקבים ויורדים: 
@11ח) גפן שעקמוה וכפפוה לתוך הקרקע. וחוזרת ויוצאת: 
@11ט) ו' טפחים: 
@11י) וה"מ כשלא ניכר איה מקום השורש של גפן וכגון שכפף כל גזע הגפן וטמנו בקרקע. וראש הגזע בצבץ ויצא במקום אחר. אבל בניכר גם הגזע. צריך להרחיק הזרע גם מהגזע ו' טפחים: 
@11יא) שהיה ג' גפנים בשורה א'. וכפף שלשתן. וכסה אמצען של הגפנים בעפר. והניח עקריהן מגולה ונראה. ועי"ז ג' הגפנים נראים כב' שורות של ג' ג' גפנים. דדינן ככרם כפ"ד משנה ה': 
@11יב) בין גפן לגפן ומכל גפן להזמורה שעלה ממנה: 
@11יג) לא פחות מד' אמות ולא יותר על ח' אמות: 
@11יד) להיות ככרם להרחיק ד"א: 
@11טו) וסגי בו"ט: 
@11טז) לזרוע תוך ו"ט ואפי' בקיץ דכל הגפנים רטובים וניכר עי"ז שזו יבישה היא אפ"ה אסור מפני מראית עין מדיש גפנים שנשרו עליהן גם בקיץ: 
@11יז) בדיעבד מותר הנזרע: 
@11יח) אילן שגדל בו בוימוואללע אם זרעו בכרם. ואינו אילן ממש. רק קלח עשב גבוה כאילן: 
@11יט) דאינו מין ירק כך פי' הרמב"ם. @44ול"מ@55 היה נראה דה"ק דכמו בגפן שיבשה חיישי' למראה עין ואסור ואינו מקדש. כ"כ אסור לזרוע ירק אצל קלח צמר גפן דמדדמי לגפן חיישי' למראית עין. ואסור ואינו מקדש @22(א): 
@11כ) בזרע ע"ג גפן המוברכת בקרקע. ואין ע"ג ג"ט: 
@11כא) קרחת הכרם שצריך טז"א @66[כפ"ד מ"א]@77. ולא היה כ"כ. והרחיק ד"א מהגפנים לכל צד. וזרע באמצע: 
@11כב) דצריך יב"א @66[כפ"ד מ"ב]@77 ולא היה כ"כ. וזרע בריחוק ד"א מהכרם: 
@11כג) דצריך ח"א וטפח @66[כפ"ו מ"ו]@77 ולא היה כ"כ. וזרע בריחוק ו"ט מכל צד: 
@11כד) דאסור לזרוע תחתיו @66[כפ"ו מ"ג]@77: 
@11כה) כזמורה שנמשכה חוץ לעבודת הגפן וזרע תחתיו: 
@11כו) תוך ו"ט: 
@11כז) כמו בשלו כסי' כ"ה. וה"ה בזורע תחת הגפן וכבסיפא: 
@11כח) לשלם לו הזיקו. ואפי' למ"ד דפטור בגרמי. הכא קעביד מעשה: 
@11כט) ולא דמי לנותן חלב ודם בקדירת חבירו שאני כלאים. דכרמך כתיב. ולא של חבירך. ולתוס' @66[יבמות דפ"ג ב]@77 כלאים שאני דאסורו תלוי במחשבה. כלעיל פ"ה סי' ל"א @22(ב): 
@11ל) שהכל הפקר: 
@11לא) ודוקא הפירות אבל זמורות גופייהו שאינן הפקר נאסרו. וכ"כ בגפן שסככו דרישא. נאסר הגפן. וכירושלמי: 
@11לב) שגזל כרם וזרעו: 
@11לג) שהוחזר לבעליו: 
@11לד) אע"ג דחה"מ אסור כל מלאכה שאינו דבר האבד. והרי האנס א"א שיאסרו. שאינו שלו. ואף שיוסיף ר' אצל בעה"ב. לא יהא נאסר. דהרי לא ניחא לי' כפ"ה סי' ל"א. ולא דמי לכשאחזור אלקטנו פ"ה מ"ו. דהתם מחמת עצלותו ניחא ליה שיתקיים עד שיחזור. משא"כ הכא מחמת איסור מלאכת מועד הוכרח להניחו ואינו נאסר. וכמוצא חמץ בביתו ביו"ט שאינו עובר בב"י @66[כפסחים ד"ו א]@77 מדלא ניחא ליה בעכובו @66[כתוס' שם דכ"ט ב]@77. י"ל דעכ"פ מראית עין איכא דיסברו דניחא ליה: 
@11לה) י"א שליש יותר מהראוי ליתן. וי"א שליש שויי כרמו: 
@11לו) ואע"ג דביני ביני יוסיף ר' אפ"ה כיון דאנוס הוא מותר וכלעיל פ"ה מ"ו וז': 
@11לז) ר"ל אימתי יהיה חשוב כאילו השדה שלו שיאסרו: 
@11לח) שנשכח שם בעליה. אז נאסר מדאורייתא. אבל ביאוש לחוד. אסור רק מד"ס: 
@11לט) ר"ל שהרוח כפף הגפנים ע"ג תבואה. כצלע שהיא כפופה בטבע. דתרגום של צלע עלעא. וי"א דר"ל שהרוח סיער קומת הגפנים ע"ג תבואה. דתרגום של רוח סערה. הוא רוח עלעלה: 
@11מ) נ"ל דר"ל יסירם. ויחזקם בגדר. דמדכבר נכפפו ע"י הרוח. לא יועיל הסרה עד שיחזיקם בגדר. ולרמב"ם שפי' שעלעלה ששברה. ר"ל לא שנשתברו לגמרי. דא"כ לא מקדשי. רק ר"ל שנפשחו ועודן תלויין באילן. ומדאין בהן עוד תועלת משנפשחו. ואעפ"כ יאסרו התבואה. קאמר מתני' שיגדד [וגרס בדלי"ת] ר"ל יחתוך הגפנים משרשם: 
@11מא) כפ"ה סי' ל"א: 
@11מב) שנטה תחת גפן: 
@11מג) אם לא החזירו. ואילה"ק ממסכך גפנו במ"ד דנאסר. התם מיירי כששורש התבואה תחת הגפן. משא"כ הכא מיירי בנטו רק ראשי השבולת. אבל אי"ל דהתם בידים והכא ממילא דעכ"פ כיון דלא החזירו לא גרע מסערו הרוח פ"ה מ"ז דמקדש. כך נראה לפענ"ד: 
@11מד) בהוספת ר': 
@11מה) כשהושרשה. וי"ג משתשליש. ור"ל דבלקטה קודם שהביאה שליש. לא נאסר. דעדיין אינה תבואת הכרם: 
@11מו) ווייסע באהנע. ובעקר התבואה והירק מקודם. הכל מותר דאין זה וזה נאסרים מדאורייתא עד שיהיה תרתי לריעותא. שהתבואה כבר הושרשה. והגפנים כבר עשו ענבים כפול הלבן. ובנזרעו סמוכים ועמדו יחד עד שיעורן הנ"ל. אז נאסרו כרגע. וא"צ שיוסיף חלק ר' רק בהיה בא' או בשניהן תחלה גידול היתר. אז אין הגידול היתר נאסר רק בשהוסיף גידול איסור חלק ר' דאם לא כן בטל בר"א. אבל מדרבנן בהשריש התבואה סמוך לסמדר. התבואה אסורה והסמדר מותר. ובהיו בהגפן ענבים כפול. והתבואה לא השריש. שניהן מותרים: 
@11מז) דשוב אינו נקרא מלאת זרע ותבואת הכרם. רק ענבים ודגן מקרו. @44מיהו@55 לכתחילה אם בישל אחד מהן כל צרכו אסור ליטע או לזרוע בצדו המין השני @66[רמב"ם פ"ה מכלאיפ הי"ג. ונשמע בי"ד סרצ"ו. וממשנתינו משמע דאפי' בבשלו שניהן כל צרכן. אסור לקיימן לכתחילה. רק דאין מקדשין זל"ז]@77: 
@11מח) שניקב כפי שיצא שורש קטן. ותבואה או ירק מושרשים בו: 
@11מט) בהניחו תוך עבודת הכרם והוסיף העציץ ר': 
@11נ) לכתחילה: 
@11נא) בדיעבד: 
@11נב) שנשאו תחת הגפנים: 
@11נג) בשעה שהעבירו הוסיף חלק ר': 
@11נד) העציץ. אבל הגפנים לא נאסרו מדלא הניחו בארץ. ולרמב"ם @66[ספ"ה מכלאים]@77 בלא הושיבו בארץ לא נאסר כלל רק אסור להעבירו: 
@00פ"ח 
@11א) ר"ל אפי' גרעין אחד של מין אחר בכרם. אפי' בח"ל: @44ונ"ל@55 דבח"ל אפי' ב' מינים של ירק או תבואה עם גפן. מותר לקיים. דהרי אפי' לכתחילה מותר לזרען ע"י נכרי קטן @66[כססרצ"ו]@77 מכ"ש דמותר לקיימן כשאינו יודע איך ומי זרען. @44וכ"כ@55 גרעין א' של תבואה או ירק בכרם או עם חרצן אפי' במפולת יד אף על גב דאסור בא"י לזרען. אפ"ה כיון דבא"י אינו לוקה רק על ב' גרעיני תבואה או ירק עם חרצן במפולת יד. להכי כל שאין ג' גרעיני כאלו במפולת יד. מותר בעצמו לזרען בח"ל. וכן משמע מהרמב"ם ומש"ע @44[י"ד ססרצ"ו]@55: 
@11ב) בראה אותם ונתייאש מלעקרם נאסרו: 
@11ג) אבל אינו לוקה. עד שיזרע חרצן במפולת יד עם ב' מיני תבואה שהן כלאים זב"ז. או עם ב' מיני ירק שהן כלאים זב"ז. או עם קנבוס ולוף. וכ"ש גרעין תבואה וירק וחרצן במפולת יד וזה דוקא בא"י ולוקה ב' משום כלאי זרעים ומשום כלאי כרם: 
@11ד) כל ב' מיני זרעים שרוצה בקיומן אפי' אינו מאכל אדם: 
@11ה) דוקא בא"י: 
@11ו) וה"ה במרכיב אילן באילן וכ"ש ירק באילן או אילן בירק מותרים הפירות @66[י"ד רצ"ה]@77: 
@11ז) ר"ל לארגם ולקיימם: 
@11ח) ה"ה העלאה דרך מלבוש: 
@11ט) בהמה הנולד מב' מינים: 
@11י) לגדלם בביתו: 
@11יא) למלאכתו: 
@11יב) אבל מותר להכניס לדיר א' זכר ונקיבה מב' מינים וא"צ להפרישם כשירבעו זע"ז: 
@11יג) ר"ל שא' אביו סוס ואמו חמור. וא' איפכא. וניכר ע"י אזנים וזנב וקול. באין דומין זה לזה באלו ג'. וכ"ש סוס עם חמור: 
@11יד) להרבעה או למלאכה יחד: 
@11טו) ולוקה: 
@11טז) ה"ה עוף: 
@11יז) מיהו כל ששניהם טהורין או טמאים הו"ל לרמב"ם מד"ס. וחלק עליו רא"ש: 
@11יח) ר"ל שאפי' שהטהורה אסורה בהקרון והטמאה טפילה במשיכת המשא או שהוא איפכא. וכן צריך לפרש כל הנך עם שבמשנתינו: 
@11יט) משא ועגלה: 
@11כ) מלקשרם יחד ולהנהיגם כשקשורים יחד אפי' בלי משא: 
@11כא) אפילו אינו יושב בקרון: 
@11כב) דישיבתו גורמת שתלך: 
@11כג) להיושב דלאו מידי עביד. והלכה כחכמים: 
@11כד) בב' סוסים קשורים בקרון. וקשר חמור ברצועות הסוסים ולא בקרון: 
@11כה) אילה"ק דכבר תנא לה רישא אחד המנהיג נראה לי דקמשמע לן דאחת מושכת ואחת מונהגה מצטרף למלקות. ומשום הכי נקט נמי שלישית ולא שנייה דקמשמע לן דאפי' עם אותו שקשר ברצועה ולא בקרון. הי' השלישית. דאז אינו קשור נגד המשא כלל. אפילו הכי מצטרף ולוקה. ואע"ג דבמשנה לא קאמר רק אסור ע"כ אסור ולוקה קאמר. דארישא קאי והאי גרע מאילו שניהן קשורים יחד בחבל ומנהיגם דלוקה @66[כרמב"ם פ"ט מכלאים ה"ז וכן מוכח נמי מסוף משנה ה' ודו"ק]@77: 
@11כו) שקשורים בו בקר. מפני שהסוס דוחף לפעמים העגלה: 
@11כז) חמור לוד הוא עריץ וחזק ודוחף גם הוא לעגלה. וגמלים לרבותא נקט. אע"ג דגמלים חזקים טפי מלובדקים אפ"ה חיישינן שיסייע וכ"ש לסוס ובקר: 
@11כח) ולא אמרי' דאתי צד סוס ומשתמש בצד חמור. דאין חוששין לזרע אב. דאף דלמ"ד חוששי' אף לזרע אב. אפ"ה כל פרידות שאבותיהן שוות. וגם אמותיהן שוות מותרות זב"ז מדיש ב' צדדים שווין בכ"א. ועכ"פ בא' אביו ואמו סוס. וא' אביו חמור ואמו סוס אסור. מדאין בכ"א ב' צדדים. והלכה כר"י: 
@11כט) הן פרדות בעודן בילדותן. דג' סימנים יש בפרדות שאמן סוס. אזניו קצרות. וגם זנבו קצר. וקולו דק. וכשאמו חמור כולן להיפך. אולם בעודן בילדותן א"א לעמוד על סימניה אם אמה סוס או חמור: 
@11ל) זה עם זה: 
@11לא) הן מין סוסים קטנים קלי מרוץ. וקמ"ל דאף שדומין לחמור אפ"ה מותרים עם סוסים אחרים ולא חיישינן לאחלופי: 
@11לב) בר נש דטור. נ"ל דר"ל וואלדמענש הנקרא אוראנגאוטאנג והוא מין קוף גדול בקומת וצורת אדם ממש. רק שזרעותיו ארוכים ומגיעין עד ברכיו ומלמדין אותו לחטוב עצים ולשאוב מים וגם ללבוש בגדים כבן אדם ממש. ולהסב על השולחן ולאכול בכף ובסכין ובמזלג ובזמנינו אינו מצוי רק ביערות גדולות שבאמצעי' אפריקא. אולם כפי הנראה היה מצוי גם בסביבות א"י בהרי לבנון ששם גם בזמנינו יש שם יערות גדולות מארזי לבנון המפורסמים להכי נקרא בר נש דטור @22(א). @44מיהו@55 ת"ק ס"ל דאע"ג דדומה לאדם בפרצופו ואבריו. אפ"ה כשמת דינו רק כשאר נבילות. ואמ"ט באהל. @44והא@55 דנקט' הכא היינו מדאיירי הכא בכולה פרקן מב' מינים שדומין זל"ז לענין כלאים נקט נמי הא נ"מ לענין טומאה: 
@11לג) ואינו מטמא באוהל: 
@11לד) שטאכעלשוויין: 
@11לה) אילטיז שגדילה בסנה. ולי נראה שהוא אייכהערנכען שדומה לעכבר גדול: 
@11לו) מספקא ליה אם מין חי' הוא. ומטמאה במשא בכזית או שרץ הוא ויהיה נכלל בשם חולד שאמרה תורה ומטמא רק במגע אבל אפי' בכעדשה: 
@11לו) ווילדער אקס: 
@11לח) וחלבו מותר. וטעון כסוי דם. והו"ל כלאים עם שור בייתי: 
@11לט) נ"מ למוכר כל חיה שברשותו. והלכתא כת"ק: 
@11מ) ווילדער עזעל: 
@11מא) לפיכך אסור עם חמור בייתי. דאע"ג דממין א' הן ורק מב' סוגין. אפ"ה מדזה בהמה וזה חיה אסור כלעיל משנה ב': 
@11מב) עלעפאנט: 
@11מג) אפפע: 
@11מד) @44ול"מ@55 היה נ"ל דכל המינים דנקט הכא במשנה וקאמר גבייהו אי שהן מין חי' או בהמה. היינו מדיש בהן בייתות ומדבריות והמדבריות ודאי חיה הן. ופליגי בהבייתות אם הן מין בהמה והו"ל כלאים עם המדבריות: 
@11מה) למשוך היינו שהאדם הולך לפני הבהמה ומושכה אחריו במתג. ולחרוש היינו שהולך בצד הבהמה ומדריכה במרדע. ומנהיג היינו שהולך אחרי הבהמה. וקמ"ל דבכל ענין מותר @66[תה"ד]@77. והיינו מדכתיב לא תחרוש בשור וחמור לאפוקי עם אחד מהן: 
@00פ"ט 
@11א) הוא צמר רחלים ואילים לבד: 
@11ב) הוא הצומח מארץ מכל גרעין בד א': 
@11ג) יש מבגדיהן שהוא צמר לבד. ויש פשתן לבד. ויש שניהן יחד: 
@11ד) שערבן דבלא ערבן אפי' כל הבגד מצמר גמלים וחוט צמר מצד א' וחוט פשתן מצד א'. אסור ללובשו: 
@11ה) לערבן בפשתן. דנתבטל צמר רחלים ברוב. דהרי יבש ביבש היכא דליכא חשש שכשיבשלם יתן טעם כמין במינו. אפי' מד"ס סגי ברוב. א"כ הכא דלא שייך בישול וטעם. נמי סגי ברוב. מיהו צמר בפשתן. מדתערובתן עושה האיסור. לא מבטלי זל"ז @66[כי"ד רצ"ט]@77. ולא דמי לבו"ח דמבטלי זל"ז. דהתם ע"י טעם לבד נאסר ומדנתבטל ליכא טעם משא"כ כלאים ממשתן נאסר ולא שייך ביטול כ"כ ע"ר רבינו הגאון @44אאמ"ו@55 זצוק"ל @22(א) @66[וכ"כ תוס' ע"ז דס"ה ב ד"ה בגד וכ"כ פסקי תוס' סוף תמורה]@77: 
@11ו) האנף פלאכס בל"א: 
@11ז) אזלינן בתר רובא @22(ב): 
@11ח) משי שדומה לפשתן: 
@11ט) משי שדומה לצמר: 
@11י) עם צמו"פ: 
@11יא) היינו שיריים עם צמר וכלך עם פשתן. או אפשר דגם שיריים עם כלך נמי אסור. אבל שיריים עם פשתן. כלך עם צמר. הרי ליכא למיחש מידי. @44ורב"א@55 פי' דשיריים הוא מין שדומה לפשתן. וכלך הוא מין דומה לצמר ואסור משום מראית עין לתפרם יחד וכן משמע מהרמב"ם @66[רפ"י מכלאים]@77 ולדידן שמשי מצוי מותרים @66[י"ד רצ"ח]@77. ואילה"ק מחלב של נכרי וסתם יינם. דאף דבזה"ז נתבטל הטעם דבשבילו נאסרו. ואפילו הכי אסורים גם השתא. מדנאסר במניין. נ"ל דכיון דבמשי מלתא דל"ש למטעי בה. ל"ג בה רבנן @66[כתי' רט"ז א"ח של"ט סק"ג]@77 וה"ה כשטעם האיסור ידוע לא הוי כנאסר במניין @66[רמג"א ס"ט סק"ז]@77: 
@11יב) מאטראטץ שמציע תחתיו: 
@11יג) שמניח תחת מראשותיו: 
@11יד) בארוגים מכלאים מותרים. דלא אסרה תורה רק דרך לבישה. ואף מדרבנן אסור אפילו תחתיו. ה"מ ברכים. והכא מיירי בקשים וגם אין תחתיהם דבר רך @66[דגם רך מצד ד"א אסור]@77 וגם אין בשרו נוגע בהן. ובכה"ג אפילו לכתחילה מותר. מיהו דוקא באריג קשה. דברכים הו"ל דאורייתא. כשהן על הגוף. ולהכי תחתיו אסורים מדרבנן. ולפיכך כשהן אריג קשה מותר רק תחתיו ולא עליו. וגם צריך שלא יהא בשרו נוגע בהן. ודוקא בשניכר בהן הכלאים דאל"כ אסור כלקמן סי' כ"ה. משא"כ לבדין דאפילו ברכין הו"ל רק מד"ס. בקשין מותר לגמרי ואפי' בשרו נוגע בהן. ואפי' בלבישה שרי @66[י"ד ש"א]@77: 
@11טו) בלובשו דרך ארעי: 
@11טז) ממוכס גזלן. ולטור @66[י"ד ש"א]@77 לדידן שרי. דקיי"ל כר"ש דבר שאינו מתכוון שרי. וה"ה בלובשו להראות מדתו להקונה כמ"ה דשרי: 
@11יז) לנגבן: 
@11יח) מענטלכער של ס"ת ומפות שלה @66[רט"ז סקי"א]@77 וה"ה מפות לפרוס על השולחן שבבה"כ. או על שולחן שאוכל עליו @66[שם]@77: 
@11יט) לנגב כל הגוף אחר רחיצה. או לנגב הכלים: 
@11כ) מדנכרך על היד ומתחמם בה. והכי קיי"ל @66[י"ד ש"א ס"ט]@77: 
@11כא) בגד רך שמניח ע"ע המתגלח: 
@11כב) ודוקא ביש לו בית ראש דהו"ל בגד רך דרך מלבוש @22(ג). ובאין לו בית ראש מותר. מדאינו מתכוון להנאת הגוף כלל. רק להציל בגדיו מלכלוך @66[שם רט"ז סק"י]@77: 
@11כג) וא"ת הרי הוי ליה לועג לרש דאסור @66[כברכות י"ח א']@77 ואי"ל דזה דוקא במצות ציצית ששקולה כנגד כל המצות. ליתא דהרי גם ללמוד או להתפלל אצלו. כל שלא לצורך זיכוי נשמתו אסור @66[י"ד שד"ם סט"ז וי"ז]@77. גם אי"ל דהכא בכלאים גם בחי דומיא דמת שאינו נהנה מהליבוש. כגון מוכרי כסות שלבשו להראות מדתו להקונה שרי @66[כסי' ט"ז]@77. א"כ הכא נמי במת שאינו נהנה מהליבוש שרי @66[ועי' תוס' נדה ס"א ב']@77. ליתא. דהכא שמלביש המת לכבודו. הרי בחי כה"ג אסור. אלא נ"ל דכל לועג לרש אינו בדבר שאין המת מחוייב דא"כ כ"ש דהו"ל לחוש לכבוד חי בכה"ג שלא לעשות מצוה בפניו כשהוא פטור בהא. וכגון ללבוש תפילין וציצית בפני אשה. והרי כבוד חי עדיף מכבוד מת. דהרי מעבירין מת מפני הכלה @66[כתובות י"ז א']@77. אע"כ דרק בשאין החי או המת יכול לעשות המעשה שעושה החי איכא לועג לרש. ומה"ט גם מעשה חול שאינו לצורך המת. כגון לאכול או לשתות בפניו אסור @66[י"ד שד"ם סקט"ו]@77. א"כ במלבישו כלאים דליכא ה"ט. וגם עוד אין הוכחא מזה שהחי אסור בו. שרי. וכן בכל ל"ת. משא"כ עשה אסור: 
@11כד) זאטטעל. והוא קשה: 
@11כה) מותר לישב עליהן כשאין בשרו נוגע בהן @66[כלעיל סי' י"ד]@77. ואין צריך תנא לפרש כן מדאין רגיל לישב ערום על החמור. משא"כ בכרים הנ"ל שישן עליהם צריך להתנות כן. ודוקא בניכר הכלאים בהן. דאל"כ גם לחמור לחוד אסור. שמא יקח ממנו טלאי לבגד @66[שם ס"ח]@77: 
@11כו) דלא שרינן בקשין רק בהצעה. דהו"ל תרי דרבנן. ולא בהעלאה דאסור ברכים מדאורייתא: 
@11כז) ולובש להראות מדתו להקונה: 
@11כח) ואף דגם דבר שאינו מתכוון אם הוא פסיק רישא אסור @66[שבת ק"ג א']@77 זהו במלאכה ולא בהנאה @66[כר"ן חולין דרצ"א א']@77 מיהו כל שלבשו דרך מלבוש אפי' אינו להתחמם רק לשאר הנאת הגוף אסור כלעיל סי' כ"ב @66[ע"ז שם סק"ח]@77: @44ומה"ט@55 במוכס @66[לעיל מ"ב]@77 אסור שיש לו הנאה מהלבישה בשעה שלבשו שיחשבו המוכס שהוא בגד שעל גופו. שלא יתן מכס בעדו. משא"כ הכא אין לו הנאה מהלבישה עצמה בשעת ליבושו: 
@11כט) מחמירין ע"ע להתרחק מכלאים ונותנין הכלאים במקל שבכתף רחוק מהגוף: 
@11ל) אף שמונח על ברכיהם: 
@11לא) מכאן מוכח כרבי אבינא בירושלמי דאסור ליקח ביצה או קדרה רותחת במפה כלאים אפילו לא דרך מלבוש. דמ"ש חמימות חמה מחמימות אש: 
@11לב) שמניחים הכלאים על הארץ ותופרים. והיינו כשיושב החייט על הארץ ותופר. וה"ה במניחו על השולחן ותופר. ולא דמי למטפחות לעיל דקיימא לן דאסור מדיש שם משמוש ידים מכלאים. התם שוהין ידיו במקום אחד בהכלאים. אבל הכא בכל תחיבה ותחיבה ידיו זזין משם ולהלן ואין שוהין במקום א': 
@11לג) שניהן מצמר לכסות בהן המטה. אלא שאלו דקים ואלו עבים: 
@11לד) ביינקליידער של צמר.......... 
@11לה) מנעלים מפסולת הצמר: 
@11לו) שמא פשתן מעורב בהן. וה"ה כל בגדים שקונה מעובד כוכבים. וה"ה בחייט עובד כוכבים. מיהו בנתן להחייט חוטי קנבוס. לא חיישינן לאחלופי'. דאומן לא מרע אומנתיה. מדאפשר לעמוד על הדבר. דפשתן כבה מהר. משא"כ חוט קנבוס הולך ושורף. ועוד דחוט קנבוס כשנתנתק. שערותיו ארוכין משל פשתן @66[י"ד ססי' ש"ב]@77 מיהו באינו נותן לו קנבוס אסור. דלא מרע אומנתו כשימצא אח"כ שהוא פשתן. דמצ"ל הייתי סבור שהוא קנבוס @66[ט"ז שם]@77: 
@11לז) דהפשתן שם ביוקר יותר מקנבוס והכי קיי"ל @66[שם ס"ב]@77: 
@11לח) פאנטאפפעל. שמניח על זאהלע שלו בגד צמר שיהא נוח לדרוס עלי': 
@11לט) דעור שתחת הרגל קשה ואינו נהנה כשאר עור הגוף. והכי קיי"ל @66[שם ש"א סי"ג]@77: 
@11מ) מדאורייתא: 
@11מא) סרוק במסרק. ולא נקטיה ברישא. מדאין עושין אפילו לבדין עד שיסרקו הפשתן. ורק בסיפא נקטיה. כדי לפרש הנוטריקן דקרא: 
@11מב) רבו הפירושים והדעות במשנה זו. לרש"י @66[נדה ד"ס א']@77 אינו כלאים דאורייתא עד שיהא הצו"פ מעורב. וסרק וטוה וארג. הכל ביחד. ולדידי' נוז ר"ל ארוג. @66[ובויקרא יט יט]@77 כ' רש"י נוז שזור. ולר"ת שם אפילו סרק וטוה ושזר @66[ר"ל ב' חוטין ממין א' צווערנען בל"א]@77 כ"א לבדו. ואח"כ חברם יחד ע"י אריגה או קשירה או תפירה. הוה דאורייתא. ולדידי' נוז היינו שזור. ויחדיו דקרא ר"ל החיבור שע"י אריגה קשירה תפירה שאח"כ. ומסתבר כר"ת מדאיצטרך רחמנא להתיר תכלת בציצית. שהוא צמר. בבגד של פשתן. ולרמב"ם אפילו לבדין שאין בהם רק שוע לחוד הוה דאורייתא כשמעורב שם פשתן. וגם ברמב"ם יש גרסות הפוכות. והר"ב בשם רבותיו הביא פי' דסרק וטוה צריך להיות כ"א לבדו. ונוז היינו שארגן אח"כ יחד. ויחדיו דקרא אצטריך לקשירה ותפירה דנמי אסור. והיינו דלא כר"ת הנ"ל דס"ל עכ"פ דגם בשוע וטוה יחד ?אסור מדאורייתא. ומה שהקשה רתוי"ט לר"ב א"כ נוז לארוג ל"ל. מיחדיו נפקא. נ"ל דאצטריך נמי למסמך נוז ליחדיו. דרק האריג צריך שיהיה מב' המינים יחדיו. משא"כ השוע והטוה וכנ"ל ולישנא דמתניתין משמע כר"ב מדפתח בטוי ואריג. וסיים גם בשוע אע"כ דברישא נקט טוה דעד הטווייה צריך שיהיה כ"א לבדו. ואריג נקט. דאריג צריך שיהיה מב' המינין יחד. ונקט אריג וה"ה שאר חבורים ואמנם סיפא מפרש המקרא. כל מה שצריך אצל שעטנז. שיהיה שוע טוה ונוז כך נ"ל. ואנן קיי"ל @66[סי' ש']@77 כיון שנתחברו צמו"פ יחד בין ע"י טווייה או אריגה. או גדלם או תפרם יחד. ואפילו בנתפרו יחד ע"י משי וקנבוס הו"ל שעטנז דאורייתא. מיהו בנתחברו יחד ע"י שוע לבד. הו"ל לבדין וס"ל לרוב פוסקים דלאו דאורייתא @66[ש"ך רס"י ש']@77. ומותר למלאות צמר בכר פשתן @66[שם ס"ג]@77 וכן מותר לכרוך חוט פשתן סביב בגד צמר או אפכא. ולקשור ראשי החוט יחד מדאפשר להוציא הבגד בלא התרת הקשר @66[שם]@77: 
@11מג) ר"ל עקום הוא ומעקם הוא וכו'. ור"ל ר"ש דורש ג"כ נוטריקן במלת שעטנז. שעט @66[ולובש]@77 נוז ועקום. שחוטא בלי שום הנאה. ועל ידי זה חטאו גדול שמעקם רחמי הקב"ה מעליו ח"ו: 
@11מד) פליש: 
@11מה) מדברי סופרים: 
@11מו) ר"ל שפה של צמר בבגד של פשתן. אע"ג שאינן ארוגים או מחוברים. רק מדובקים יחד ע"י דבק כדומה. ובירושלמי גרסי' פיף של צמר. @44ול"מ@55 הי' נ"ל פי' דמתניתין דר"ל בגד פשתן שעשה נקבים סביב כמו שעושין לכיסין. ומכניס בהנקבים חבל של צמר. כדי שיכול למתחו ולסגרו סביב גופו. והרי אח"כ קושר ב' ראשי החבל יחד. לפיכך לא גרעי נקבים ההם מב' תחיבות מחט דבקשר ראשי החוט יחד לכ"ע אסור כלקמן סי' ס' @66[ועי' י"ד סי' ש' ס"ד]@77: 
@11מז) ר"ל דומים כארוגים יחד: 
@11מח) חבלים: 
@11סט) לחגור בהם בחוזק על חלוק פשתן: 
@11נ)ר"ל קודם שקושרו במתניו. רגיל לתפור החבל בחלוק בתפירת ארעי @66[כמו קורע מתוך המלל]@77 שלא ינתק החבל מהחלוק: 
@11נא) חגור: 
@11נב) של עור: 
@11נג) מדפוגשי' ב' הראשים יחד כשיקשרם לפניו. מיהו בא"א שיגעו יחדיו בקשר. מותר. ומה"ט מותר לתפור עורות התפורים בפשתן תחת בגד צמר @66[שם סי' ש' ס"ה]@77: 
@11נד) אורגי' שרושמין בתפירת חוט בצמר שם הבעלים בבגד פשתן: 
@11נה) תחיבה א' במחט עם חוט: 
@11נו) לטומאה ולהזי': 
@11נז) בא' צמר וא' פשתן: 
@11נח) אפי' ע"מ לתפור. @44והא@55 דלא נקט והעושה אותה בשבת פטור. רבותא קמ"ל דלא מבעיא בעושה בשבת דפטור דהרי לא עשה מלאכה שלימה בת קיום. אלא אפי' השומטה. שהבטול היה ביטול שלם. דהרי נתפרדו החלקים זמ"ז לגמרי. אפ"ה פטור. @44א"נ@55 עושה אותה פטור. כבר נשמע מרישא דקאמר אינה חיבור: 
@11נט) שהעביר המחט פ"א וחזר ותחבו. ונמצאו ב' ראשי החוט לצ"א: 
@11ס) אפי' אין ב' הראשים קשורים יחד ובקשר ב' הראשים יחד אפי' בתחב פ"א אסור. וי"א אפי' ב' תכיפות צריך שיקשור. אבל בתכיפה א' אפי' קשר ב' ראשי החוט מותר. ואילה"ק א"כ למה הצריכה תורה להתיר כלאים בציצית. שג"כ אינו רק תכיפה א' דהתם מדהן חוטין הרבה לא במהרה ינתק @66[ט"ז שם סק"ד]@77 @44ולפענד"נ@55 דבל"ז ל"ק דהא דהתירה תורה כלאים בציצית. לא משום הבגד רק משום החוטין. דהתכלת עמרא ושאר החוטין פשתן. וקשרן יחד בב' קשרים דוודאי הוו חיבור והארכנו בזה בס"ד בקונטרס בתי כלאים שלנו: 
@11סא) מיהו דוקא בקשר הראשים. דמלאכה חשובה בעי' @66[ט"ז שם]@77: 
@11סב) שיכניס ויוציא המחט עם החוט ג"פ: 
@11סג) סל של נצרים: 
@11סד) דאם חתיכת בגד צמר מחובר לשק. ובגד פשתן לקופה. ותפרן יחד בב' תפירות. ל"א דכ"א בטל לגבי כלי. וה"ה שאר כלים ואפילו בנ"א שתפורים במלבושיהם יחד אסור @66[כססי' ש']@77: 
@99סליק מסכת כלאים 
