
@00פ"א 
@11א) כהן המכנס חלות מהרבה בתים: 
@11ב) שדעתו להפרידן זמ"ז בביתו: 
@11ג) נדבקו כל כך. עד שכשיפרידם ישאר קצת מזו בזו: 
@11ד) בנגע טבול יום באחד. נפסלו כולן. דחלה דינה כתרומה. שנפסלת מטבול יום. דהוא שני שעושה שלישי בתרומה: 
@11ה) מדדעתו להפרידן: 
@11ו) חתיכות בצק. ובתרומה קמיירי. וכן כל הנך דמייתי בפרקין. כולה בתרומה מיירי: 
@11ז) או או: 
@11ח) עוגה קטנה של תרומה: 
@11ט) עד שלא נאפה קרום סביב לחמיטת התחתון אפה זו עליה. דמדאין אש שולט ביניהן. אינו נאפה יפה ועתיד להפרידן: 
@11י) קצף בל"א שוים: 
@11יא) שהקצף גבוה וחלול. ואע"ג דבמים לא שייך תרומה ואי משום דנעשו על טהרת תרומה. הרי טבול יום אינו פוסל חולין שעל טהרות תרומה כתוספתא פ"ח. נ"ל כיון דלתרומה ממש בעי לה דינן כתרומה. כנדה פ"י מ"ו @66[והר"ש גריס קולית שלמים. והקשה הרא"ש על זה מחולין קכ"ה ע"ב. דבאמת מוח שבו אינו חבור ועיין שם]@77: 
@11יב) שאז עדיין המים שברתיחות. צלולים הן. משא"כ ברתיחה שנייה. כבר נמוחו הגריסין. והמרק עב וחשיב חבור לגריסין: 
@11יג) בכולהו פליגי ב"ש וב"ה וכדמסיק. ותמהו רבותינו. למה לא כייל הכל. בפלוגתא דגבי חלות ברישא. ורב"א רצה לתרץ דפלוגתא דסיפא איירי אפילו אין דעתו להפרידם. וק"ל א"כ מ"ט דב"ה. ולפעד"נ למאי דאמרינן [נדה דמ"ז] דאף דתרומה בזה"ז דאורייתא. חלה בזה"ז דרבנן. דבביאת כולכם תלוי. משום הכי פלגינהו לרישא מסיפא. דרישא איירי בדרבנן וסיפא בדאורייתא. ורישא קמ"ל רבותא אליבא דב"ש. וסיפא דמיירי בתרומה קמ"ל רבותא אליבייהו דב"ה. דאף דכייל נמי בסיפא כמה דברים שתרומתן מד"ס. עכ"פ שם תרומה. דררא דאורייתא נינהו: 
@11יד) שנגעו בהנך דלעיל. דהוה חבור. דרק טבו"י קליש טומאה דידי' מדטבל: 
@11טו) קלות ר"ל ולד הטומאה. וחמורות אה"ט: 
@11טז) דמדנקרם כבר כח האש שולט ביניהן שתאפה יפה. וא"צ להפרידן: 
@11יז) שאין הקצף גבוה. רק נמוך: 
@11יח) אפילו חדש: 
@11יט) מין קטנית: 
@11כ) ר"ל הו"ל חבור: 
@11כא) ר"ל בצק הבולט מהככר לסימן. ולרמב"ם הוא הבקוע שבלחם מאפי': 
@11כב) הדבוק בככר: 
@11כג) מקום השרוף בלחם: 
@11כד) מעובי אצבע: 
@11כה) י"ג עליו ור"ל עמו: 
@11כו) אבן שבו. לסימן: 
@11כז) מין באהנע שמדבקין בככר לסי': 
@11כח) והוא הדין בעובי אצבע. דא"א לצמצם דאף למאי דקיי"ל בידי אדם אפשר לצמצם עכ"פ לחם ספוגיי הו"ל ככלי חרס דאית ביה גומות וא"א לצמצם [כבכורות די"ז ע"ב] כך נ"ל: 
@11כט) אינן חבור אפילו הן פחות מאצבע. ודלא כת"ק דמחלק בכהאי גוונא 
@11ל) דמדלא חזי קליפתן לאדם. אינו חבור. ואף דמכל זרע זרוע דרשינן. כמו שמוציא לזריעה בקליפתו. הכא קליפה חיצונה לא חזי כלל: 
@11לא) מיני זרעים הן. ואשאינן קלופים קאי: 
@11לב) באהנען שחורים ג"כ לא חזי בקליפתן דנראו כזבובים בקערה [כשבת דע"ו ע"ב] נ"ל: 
@11לג) ר"ל אינן חבור. וכתוספתא: 
@11לד) קיממעל: 
@11לה) ליינזאאמען: 
@11לו) פפעפפער אלו התבלין אם שם אותן בקדרה: 
@00פ"ב 
@11א) ר"ל רוקו. מי רגליו. דמעתו. דם פצעו. וחלב אשה: 
@11ב) כמשקין של תרומה שנגע. שנעשו שלישי: 
@11ג) שמגופו ושנגע בהן: 
@11ד) דאינן מטמאין רק פוסלין לקודש: 
@11ה) שרץ: 
@11ו) זב: 
@11ז) ר"ל חוץ ממעיינות הזב. אבל במת לא גזרו רק על דמו ולא על שאר מעיינותיו מדבדילי מיניה [כחולין דפ"ח]. (עיין פתיחה סי' כ"ו): 
@11ח) במשקין שבה: 
@11ט) דטבו"י שני. ומשקה שלישי. דכל הפוסל תרומה עושה למשקין תחלה חוץ מטבול יום: 
@11י) דמשקין שנגע טבול יום אפי' לאוכלי תרומה אמ"ט. וכ"ש כלי: 
@11יא) דמשקה שנטמא מידים מטמא לכלי. ולרמב"ם דס"ל דמשקה שמידים נמי אמ"ט כלי. קאי מלת הכל אחולין ותרומה: 
@11יב) בס' נגע בתרומה או לא. כפ"ב דידים מ"ד: 
@11יג) תבשיל עב כדייסא: 
@11יד) נתונים בו: 
@11טו) אפילו לא נגע רק במקצת השום והשמן שבה. אפ"ה נפסל הכל. דשום ושמן בטל לגבי מקפה. והוה כאילו כולו תרומה: 
@11טז) דאין העיקר נגרר אחר הטפל. שתהיה המקפה כשום ושמן. ולהכי לא פסל אלא מקום מגע. דמקפה חולין מפסקת. ואף דמקפה ע"כ נעשה על טהרת תרומה. טבול יום אמ"ט לחולין על טהרת תרומה. כתוספתא רב"א: 
@11יז) יותר ממקפה: 
@11יח) בין ברישא בין בסיפא: 
@11יט) אזלינן בתר רוב דשום: 
@11כ) שמונח בתבשיל שלם. שלא נידך עדיין: 
@11כא) ר"ל שנידך השום במדוכה. עם המרק: 
@11כב) ר"ל אע"ג דהשום רובא לא פסל אלא מקום מגע בלבד. דלא הוי חבור. אע"ג שעדיין יש שם גוש. עכ"פ הוא רוצה בפזורו. וכפי' ר"ב ספ"ט דטהרות דמשתקע יתד לפזר. כמפוזר דמי. כ"כ א"מ הגאון זצוק"ל: 
@11כג) נמי כך דינן דבנגע טבו"י בשעה שנדוך. לא פסל רק מקום מגעו. ובגוש וקערה ורובא נפסל הכל: 
@11כד) ר"ל אע"ג שהן גוש בקערה: 
@11כה) דאינו חבור ולא פסל רק מקום מגעו: 
@11כו) מיקראנע שתוך המקפה: 
@11כז) שטרפן יחד: 
@11כח) המרק נקרש סביבו [עיין טהרות פ"א מ"ד]: 
@11כט) דאינן חבור: 
@11ל) אפילו נגע בקיפה: 
@11לא) של לחם. נמי דינן כך: 
@11לב) ר"ל קטניות שנתמעכו ע"י בשול: 
@11לג) דאותו שנוגע בשרץ הו"ל ראשון. והסמוך לו ב' וכו': 
@11לד) של יין תרומה פתוח: 
@11לה) של חולין. וצף יין החולין ע"פ החבית: 
@11לו) שהושיט הטבול יום ידו לחלל החבית: 
@11לז) ונפסל היין שבחבית. אף דמתחלה לא היתה החבית מלאה לגמרי. והושיט עתה ידו רק כגד היין שנתמלא לחבית בבור. אפ"ה כולהו חבור. וק"ל אף דיין שבחבית לא מחשב דמוע. דחולין שנתערב בחבית מעט הוא. עכ"פ מדצף היין שבבור ע"פ החבית. הרי נתערב הכל ודמוע אמק"ט מטבו"י כלקמן פ"ג מ"ד. ונ"ל דאע"ג דצף למעלה. כיון דדופני החבית מפסיק לא מחשב דמוע [וכמכות ד"ד ע"א]. מיהו יותר מסתבר כרב"א דבחבית ריקן שנפל לבור מיירי ונתמלא מתרומה: 
@11לח) והיין שבחבית טהור: 
@11לט) מיין שבבור: 
@11מ) כנגד הנקב: 
@11מא) תמה רתוי"ט דהול"ל פסולה. ולפעד"נ דר"ל כולה חבור כפ"א מ"ב: 
@11מב) משום דבנגע בנקב שנגד פיה. הכל בסיס למה שלמעלה. וכ"כ בנגע נגד נקב שבשוליה הכל נמשך דרך שם: 
@11מג) לא פסל רק מקום מגעו. והוא בטל בק"א: 
@11מד) ובטבו"י ניצק אינו חבור אף למה שלמטה. ולא נפסל רק מה שבקלוח: 
@11מה) ודוקא במגע טבו"י דקליש טומאתו. ניצק אינו חבור אף למה שלמטה. אבל שאר משקין טמאין שנגעו בטהורים. דוקא למעלה אין נצוק חבור. אבל למטה. אם הטהורים בני קבול טומאה נינהו לא נתבטלו וכפ"ד דמכשירין. ונטמא הכל: 
@11מו) חבית חרס שכשנשרף בכבשן העלה בעבוע חלול באמצע דפנו: 
@11מז) ר"ל שנתנקב דופן הבעבוע שלצד פנים ודופנו שלצד חוץ. והמשקה שמילא את הבעבוע מבצבץ ויוצא דרך נקב החיצון. ומיירי שאין בנקב כשיעור לטהר החבית: 
@11מח) בנגע נגד נקב חיצון. נטמא כל המשקין שבחבית. ולרבותא דסיפא נקט אב. וה"ה טבו"י: 
@11מט) אם מונחת שם. אף דמוקף צמ"פ למעלה. אינו מציל: 
@11נ) אם נקב פנימי: 
@11נא) דטומאה נכנסת דרך הנקבים משא"כ בנגע אב הטומאה בנקב החיצון. כיון דנקב פנימי. למעלה. מלמטה לצד מעלה בכל טומאה לא אמרינן נצוק חבור: 
@00פ"ג 
@11א) עוקץ הפרי: 
@11ב) דבנגע בא' נטמא חבירו: 
@11ג) לשון פרוסה: 
@11ד) מחובר: 
@11ה) בחלק הפרוסה הגדול: 
@11ו) ואינו נפסק מכל וכל ממנו: 
@11ז) והו"ל חבור: 
@11ח) באותו שלא נגע הטבו"י משערים אם אוחז בו. אם הטמא עולה עמו בין שהוא גדול או קטן: 
@11ט) כירקות: 
@11י) כשמטלטלו: 
@11יא) וכשלא נפסק הוה חבור לקלח: 
@11יב) שנטרף החלבון והחלמון בכף. דאל"כ אינו חבור. דנשמטת מעל הירק: 
@11יג) דאמק"ט מטבו"י שהיא חולין. ונ"ל דל"ק מפ"א סי' י"א דהתם מערבו בתרומה: 
@11יד) שנגע בו: 
@11טו) הקלחים העליונים שהביצה מחברן: 
@11טז) שנתנפחה הביצה ע"י בישול על הקלחים: 
@11יז) נ"ל דסתמא כב"ה רפ"א בקולית המים: 
@11יח) אלפס שיש בו תבשיל תרומה: 
@11יט) של אלפס: 
@11כ) ונטמא התבשיל: 
@11כא) שכשיקלף החוט רק מה שיעלה עמו מתבשיל הוה חבור. וטפי לא. אפילו אם החוט לפנים: 
@11כב) דינו כביצה: 
@11כג) נתערב תרומה בחולין: 
@11כד) דדמוע מדרבנן דמדאורייתא חד בתרי בטל: 
@11כה) שאינן מז' משקין המכשירין: 
@11כו) דמדאינו מכשיר אינו חבור: 
@11כז) דמי פירות אף המכשירין אינן חבור: 
@11כח) שלעס: 
@11כט) המאכל עם לחלוחית הרוק: 
@11ל) לא הוכשר הככר מדלא ניחא ליה שיפול על בגדיו. ותמיהני אם כן למה נקט תרומה. ותו בגדים ל"ל. גם בלא ירא שיטניף בגדיו. אינו רוצה לפלוט משקה שבפיו. והו"ל שלא לרצון דאינו מכשיר. והר"ש מוקי למתני' לענין טומאה. ומיירי הכא בידים מסואבות. ונטמא הרוק מחמת ידיו. ולפי דבריו יש ליישב קצת. לפי מאי דס"ל סוף זבים דמשקין שמחמת ידים מטמאין לכלים א"כ י"ל דבגדים וככר דנקט. או או קתני. אמנם עכ"פ ק' דידים לא נזכרו במשנה כלל. ותו דבסיפא מוכח דמתני' לענין הכשר מיירי. מדמסיים מכשירין לרצונו וכו'. ול"מ מרבותי נ"ל ממ"ד בפ"ח דכלים מ"י דרוק במחובר אמק"ט ואינו מכשיר. רק כשנתלש בפיו ע"ג מטבע וכמקואות פ"ח מ"ה. והכא דלא נתלש לרצונו. אף שנפל אח"כ אבגדו והרי בגד אוכלי חולין בטהרה. מדרס לתרומה. כפ"ב דחגיגה מ"ו. אעפ"כ לא נטמא הככר מהרוק שנגע בבגד. מדלא הוכשר הככר מרוק הזה שנתלש שלא לרצון. ולא הוה כמשקין טמאין דמכשירין ומטמאין כאחת לרצון ושלא לרצון. כריש מכשירין. דעכ"פ כיון דטומאת הבגד לתרומה אינו רק מעלה בעלמא. לא גזרי בה רבנן: 
@11לא) דהיינו כל שהוא וכו': 
@11לב) דעי"ז מחשבו כתלוש כפ"ח דכלים מ"י בפונדין. להכי מכשירו ומק"ט מבגדיו כך נ"ל: 
@11לג) דינן שוה: 
@11לד) וליכא למימר גביה שיטמא אף שלא לרצון: 
@00פ"ד 
@11א) דשניהן שניות הן: 
@11ב) המאכל מעשר שנגע בו: 
@11ג) ומעשר אף בטבול לתרומת מעשר דינו כחולין: 
@11ד) מותרת ללוש: 
@11ה) אבל אינה קוראה שם: 
@11ו) כלים שאין להן בית קבול ואמק"ט. וה"ט כדי שעי"ז תזכר שלא תגע בחלה אחר קריאת שם: 
@11ז) מקרב החלה שבכלי להעיסה. כדי לתרום ממוקף: 
@11ח) העיסה שנגעה: 
@11ט) ואע"ג דכבר שמעינן במ"ב דטבו"י מותר להפריש חלה. סד"א דוקא בטומאת גופה תזכר שלא תגע אחר קריאת שם. ולא בטומאת כלי. קמ"ל: 
@11י) כד עץ: 
@11יא) חבית שיש בו מעשר הטבול לתרומת מעשר: 
@11יב) ר"ל לאחר שיהיה ללגין הערב שמש. דאי מקודם. הרי תפסל התרומה מהלגין טבו"י: 
@11יג) מבעוד יום: 
@11יד) דאע"ג דמערבין בתרומה. כפ"ג דעירובין מ"א. עכ"פ הערוב צריך שיקנה מבעוד יום. ואז עדיין טבל הוא: 
@11טו) דבעת שיחול שם תרומה אין החבית בעולם: 
@11טז) מעשר שני: 
@11יז) פי' א"מ הגאון זצוק"ל דר"ל בראשונה התירו לקנות בדמי מע"ש פירות מע"ה בירושלים דגם לשון חילול שייך במכר. כפ"א דמע"ש. ואין חוששין שמא הוכשרו ונטמאו. מדאיכא ס"ס כהר"ב פ"ב דדמאי מ"ג: 
@11יח) ושוב הקילו גם לחלל חוץ לירושלים פירות חבר על מעות ע"ה. שנתן הע"ה לחבר בעד מה שנתחייב לו. ואין חוששין שמא המעות עצמן דמי מעשר שני הן: 
@11יט) שהושם בסד רגלו ויוצא ליהרג: 
@11כ) דאגב מורא שכח לומר תנו: 
@11כא) לים: 
@11כב) אפילו יוצא בחברותא למדבר דליכא מורא כל כך: 
@11כג) בחולי: 
@11כד) מוט ובו ווין הרבה. להעלות על ידו כלי מבור. ונקט לה הכא. משום דר' יהושע פליג עלה. כדפליג אמשנה ב' באשה טבול יום וכו': 
@11כה) שנעשין באשקלון: 
@11כו) מזלג להעביר הקשין ממקום למקום: 
@11כז) כלי לזרות תבואה: 
@11כח) הוא ג"כ כמזלג לנקות התבואה אחר שזרה אותה: 
@11כט) ר"ל דינן עתה ככלי מתכות: 
@11ל) דמסתבר דפשוטי כלי עץ נינהו. ומשום שן א' ממתכות. לא יהא דינן ככלי מתכת: 
@11לא) של יין. והשתא הדר למילתא דדמי למשנה ה' דאמדינן דעתי': 
@11לב) דאמרינן מסתמא כך כוונתו: 
@11לג) להכי אף בנטמא. תרומתו תרומה: 
@11לד) ונשפך הכן לבור: 
@11לה) דלא חל עליה שם תרומה: 
@11לו) כל זמן שלא נתרחקה מהבור כ"כ שאם תתגלגל תשוב לבור. לא עלתה קרינן בי' משא"כ בנשברה רחוק מהבור: 
@11לז) שהוא חכם ויודע שראוי להתנות כך: 
@11לח) ששכח: 
@11לט) על כל היודע שראוי להתנות. שיהיה כאלו התנה: 
@99נשלמה מסכת טבול יום 
