
@00פרק א 
@42דמאי הוא תבואה של ע"ה. נוטריקן דא מאי. ר"ל מה זה. מעושר או לא. דנהי דרוב ע"ה מעשרין הן. ולא קיי"ל כר"מ דחייש למיעוטא. הכא דהפירות מתחלתן בחזקת איסור טבל היו @66[כתו' יבמות דקי"ט ע"א]@77 ואיכא נמי מיעוט דשכיח דאין מעשרין @66[כתוס' שבת די"ג א].@77 גם רבנן מודו דאמרינן סמוך מעוט דשכיח לחזקה מד"ס להחמיר @66[כנ"י רפ"ז דיבמות]@77. ואע"ג דגבי רוב מצויין אצל שחיטה מומחין ל"א סמוך מיעוט דאין מומחין לחזקת איסור אמה"ח @66[כחולין ד"ג]@77. התם אין המיעוט מצוי. ואדרבה הרוב מצוי @66[כתוס' בכורות ד"כ ע"ב]@77. משא"כ הכא דהמיעוט שכיח חיישינן מדרבנן. מיהו לא חשידי את"ג מדהיא במיתה. ואף דתרומת מעשר נמי במיתה. ואפ"ה חשידי עלה. עכ"פ אין מפורש בה מיתה כבת"ג @66[כרש"י נדרים דפ"ד א]@77. וגם קסבר ע"ה. ללוי הוא דפקיד רחמנא ליתן תמ"ע @66[כרש"י בכורות די"א ב]@77 ולא לדידי @22(א). מש"ה הקונה מע"ה א"צ להפריש ת"ג. ומעשר ראשון ומעשר שני. או מעשר עני בשנתו מפרישן. מדכל טבל במיתה @66[כיבמות דפ"ו]@77. מיהו מדאין בהם שום קדושה. מפרישן והן שלו דהממע"ה. ותמ"ע מפריש ממעשר ראשון. ונותנו לכהן @22(ב) @66[כסוטה דמ"ח]@77. ולא אמרו שימכרנה לכהן. דמדאית באכילתן עון מיתה. חיישינן אדמשהי לה למכרה אתא לידי תקלה @66[כרש"י שם]@77. או כתוס' @66[יומא ד"ט]@77 דמדהיא רק חלק ק' מהתבואה לא חששו כ"כ לפסידא של הקונה. מיהו בטי"ד סי' של"א כ' שימכרנה לכהן: 
@11א) שהקילו חכמים בהן שהקונה אותן מע"ה. א"צ לעשרן. דמדגדלין בהפקר. איכא ס"ס @22(ג). ס' לקטן ע"ה מהפקר וס' עישרן. ועוד דמדלא חשיבי. וודאי עישרן הע"ה. אבל אם הם ממשומר וודאי חייב לעשרן. וי"א דגם בוודאי פטור מלעשרן @66[כברכות ד"מ ע"ב]@77: 
@11ב) ווילדע פייגען: 
@11ג) בראמבעער: 
@11ד) שפיירלינג: 
@11ה) תאנים לבנים הגדלים ביער: 
@11ו) פרי התאנה המורכבת בערמון: 
@11ז) י"א תמרה שנפלה מאילן קודם זמנה. וי"א מין תמרים שאינן מתבשלין באילן לעולם. רק שמרככין אותן אחר שנתבשלו: 
@11ח) מין ענבים שמתבשלין בקושי: 
@11ט) צלף. קאפערן בל"א: 
@11י) האהנבוטען. ואע"ג דבפ"א דפאה מ"ה תנן דחייב בפאה. ובנדה פ"ו מ"ו תנן כל שחייב בפאה חייב במעשר. הכא לא פטירי רק משום ס"ס. משא"כ בוודאי חייבים: 
@11יא) קודם שבטלו נסכים אין יינם מחמיץ. ומסתמא נעשה מתמד. והוא מים ששופכין על חרצנים וזגים. ולהכי פטור: 
@11יב) קאריאנדער: 
@11יג) נוטריקן דו פרי. אילן שעושה פירות ב"פ בשנה: 
@11יד) שם מקום: 
@11טו) שמתבקעות באילן דמדחשיבי חזקתן ממשומר באו: 
@11טז) ר"ל מעשר שני של דמאי וה"ה רבעי של דמאי @66[מעש"נ פ"ה. מ"ג]@77 ומשכח"ל בקנה מע"ה פירות בשנת ד' ואמר דהן של ג'. דפשוט דכמו דחשוד הע"ה על מעשרות חשוד ארבעי. מיהו מלקמן סי' כ"ב משמע דאינו חשוד אמעש"נ וראוי רק לאכלו בטומאה. אבל לא שלא להעלותו. א"כ ה"ה ברבעי: 
@11יז) כשפודהו. דמדאין חומש מעכב בדאו'. בדמאי אפילו לכתחלה א"צ @66[כב"מ נ"ד]@77: 
@11יח) א"צ לבערו מהבית עם שאר מעשרות בערב פסח של שנת ד' וז' בשמיטה @66[כמע"ש פ"ה מ"ו]@77: 
@11יט) עי' בכורים פ"ב י: 
@11כ) ונפדה שם. דקליטת מחיצות מד"ס @66[כב"מ דנ"ג]@77. מיהו דוקא טבל של דמאי אף שנגמ"ל למעשר מותר להוציאו מירושלים. אבל מעשר של דמאי כבר קלטוהו מחיצות ואסור להוציא @66[כירושלמי פ"ג דמע"ש מ"ו וכן פסק הרמב"ם פ"ב ממע"ש ה"ט וי"א]@77: 
@11כא) דמע"ש וודאי. אסור לאבד כרפ"ב דמע"ש. משא"כ מע"ש דמאי מותר לאבדו. ונקט מעוטו. דאם מרובה לא ירצה לאבדו. אבל מעוטו טורח לו להעלותו. ובדרכים ר"ל בשביל טרחת הדרכים. או דבדרך נוח לאבדו. כשיניחו וילך. כך נ"ל: 
@11כב) לאכלו בירושלים. אף דחשוד לאכלו בטומאה: 
@11כג) כנגד מה שנתן לעם הארץ. יאכל מנכסיו בירושלים בטהרה: 
@11כד) ובודאי אסור. כי אם כשהן משני מלכים והשני חריף טפי: 
@11כה) מה שאין כן בוודאי דוקא מדוחק שרי: 
@11כו) ומותר לחזור ולפדות הפירות: 
@11כז) ר"ל וזה דוקא כשהיה דעתו מתחלה לחזור ולפדות הפירות. אבל בהיה דעתו כשחללן להעלות הפירות גופייהו. צריך להעלותן: 
@11כח) אפילו היה דעתו מתחלה לפדותן: 
@11כט) תבואה מע"ה: 
@11ל) להאכיל לבהמה. מיהו בקנה לאדם ונמלך להאכילה לבהמה. גם בדמאי חייב לעשר @66[כחולין ד"ז ב]@77: 
@11לא) לעבדן: 
@11לב) דלא גזרו רק לאכילה וסיכת אדם. מיהו טבל וודאי אסור לזרעו @66[כפאה פ"א מ"ו]@77: 
@11לג) דמשם עד סוף א"י לא כבשו עולי בבל. ופטור אפילו בוודאי. רק דבוודאי גזרו במקומות הקרובות לא"י. ומיירי בשדה עובד כוכבים. דבשדה ישראל אפילו בסוריא חייב כספ"ו מי"א. והיינו לר"מ דאין קנין לעובד כוכבים בא"י להפקיע ממעשר ורק דיגון עובד כוכבים פוטר. כספ"ד משנה ט' @66[ומנחות דס"ו]@77. ור"ל דאילו למאן דאמר יש קניין. גם בארץ ישראל שכבשו עולי בבל פטור ממעשרות במה שקנה מעובד כוכבים עד כאן לשון רבינו הגאון @44אאס"ו @55זצוק"ל ואנן קיימא לן דבארץ ישראל אין קנין לעובד כוכבים וכו' ובסוריא יש קניין. ויש אומרים דאפילו שדה שבא"י ביד ישראל בזמן הזה פטור ממעשרות מדאו' @66[י"ד של"א. א'. ב'. ג']@77: 
@11לד) שגיבל לו חבר בטהרה ונתנה לכהן: 
@11לה) שנתערב לע"ה תרומה בפחות מק' חולין. ומכרה לכהן: 
@11לו) חבר שלקח פירות מע"ה. אפי' במעות מע"ש של דמאי: 
@11לז) ע"ה שהביא מנחה ונקמצת ושיריה נאכל לכהנים @22(ד): 
@11לח) ודוקא כשיאמר הע"ה עשרתים:
@11לט) באלזאם: 
@11מ) דאף דסיכה כשתיה עכ"פ מדלא שכיח ל"ג בדמאי: 
@11מא) ערובי תחומין וחצרות: 
@11מב) שתופי מבואות. ואף דפשוט דדינו שוה לערובי חצירות. קמשמע לן הא לגלויי דמערבין דרישא ר"ל אפילו תחומין. דאסמכוהו אקרא. אפילו הכי שרי. ואף דלא חזי ליה. על כל פנים מגו דמפקר נכסי והוה עני דפטור מלעשר דמאי. ומה שהקשה הגאון מהר"י חאגיז זצוק"ל. דאטו בשופטני עסקינן שיפקיר כל נכסיו כדי לזכות במעט פרוסת דמאי. נ"ל דה"ט משום דמדאורייתא אפילו הפקר בינו לבין עצמו מהני. כנדרים @66[דל"ה]@77 וח"מ סי' רע"ג. ורמג"א @66[סי' רמ"ו סק"ט]@77. א"כ לא מפסיד מידי. אמנם לתוס' עירובין @66[ד"ל ע"ב]@77 לא אצטריכן להך טעמא רק לסומכוס. אבל לרבנן. בל"ז מערבין מדחזי עכ"פ לעניים. דהרי מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה: 
@11מג) בהמ"ז. ולא מחשב בוצע ברך ועמ"ש פ"ז דברכות סי' ב'. ולרש"י ר"ל ברכת המוציא: 
@11מד) אף דזימון בעי קביעות. כ"כ רבינו הגאון אאמ"ו זצוק"ל. עוד י"ל דקמ"ל דאף דבזימון מוציא אחרים יד"ח. ובכולהו טעמא משום מגו הנ"ל: 
@11מה) כשמפריש המעשר ותמ"ע. מדא"צ ברכה מדהו"ל ספק דדבריהם. ואע"ג דיו"ט שני נמי הוא רק דדבריהם ומברכין הכא שאני דרוב ע"ה מעשרין הן @66[כשבת כ"ג א]@77: 
@11מו) בע"ש. דספק חשכה מעשרין הדמאי: 
@11מז) בתבואה שקנה מעם הארץ: 
@11מח) אף שמפסיד הכהן עי"ז בתרומת מעשר. ונראה לי דמדלא קתני ומותר להקדים וכו' שמע מינה דעכ"פ לכתחילה אסור. ויש אומרים דמלת הא היינו דכאן מתחיל משנה ה' @88[אב"י @66עי' הג"ה דומה לזה בסמ"ע ח"מ סי' מ"ג סקנ"ג].@77 ואין נראה דטפי היה ראוי להתחיל משנה ה' עם בבא דשמן: 
@11מט) וועבער: 
@11נ) דסיכה כשתייה: 
@11נא) קצת יש לדקדק למה הפסיק תנא עם קולות הדמאי שמערבין בו וכו'. בין סיכת שמן ערב לסיכת גרדי וסורק ששניהן מענין סיכה. נ"ל דהפסיק ביניהן לאשמעינן שאין משמעות סיכה זו כזו. דבשמן ערב אפילו בסכו לעונג הגוף פטרו בה. וסיכת הגרדי אף בסכו להרטיב על ידן גם חוט האריגה. אפ"ה מדגופו נהנה ממנו חייב. דלא דמי לשמן ערב דלא שכיח: 
@00פרק ב 
@11א) אפילו מכזיב ולהלן. דחזקתן מארץ ישראל באו וחייבים במעשרות מד"ס: 
@11ב) קיממעל: 
@11ג) אפילו בארץ ישראל ומהאי טעמא לא נקט סתם פטור: 
@11ד) דאורז שמחו"ל ניכר הוא דשל א"י לבן ביותר. משא"כ אורז שבחו"ל סביב א"י. אדום הוא וכ"כ בירושלמי. משא"כ שאר מינין שבאו לא"י אתו לאחלופי: 
@11ה) ולא יהיו פירותיו דמאי: 
@11ו) משדהו: 
@11ז) אפילו ע"מ למכור: 
@11ח) שיתעכב כאורח בביתו דחשדינן ליה שיבא לאכול אצלו. ובבאו עדים שקבל בפני ג'. ושהתנהג בכל אלו ל' יום סגי: 
@11ט) ואומר שלא אכל אצלו. או שאכל ועישר מה שאכל: 
@11י) נ"ל דה"ק הרי גם על עצמו. ר"ל מה שאוכל או מוכר בביתו. אמרי' דאינו נאמן עדיין עד שיביא עדים שעישר הכל. והיאך נאמינו על של אחרים. ר"ל על הע"ה שהתארח אצלו. שהוא ודאי אינו מעשר. והיאך נאמין לזה כשיאמר שעישר מה שאכל. והרי רגלים לדבר שאכל מה שאינו מעושר: 
@11יא) דבכל דוכתא אשכחן דנאמן טפי על של עצמו מעל של אחרים @66[כחגיגה פ"ג מ"ה ומכשירין פ"ו מ"ג]@77: 
@11יב) נ"ל דחבר נקרא אדם שרשאין הפרושים להתחבר אליו מדנזהר לענין טהרות. שלא יהיו בגדיו ומאכליו בחזקת טומאה. ואפילו ת"ח א"נ על זה עד שיקבל וירגיל א"ע ל"י. מיהו א"צ הת"ח לקבל בפני ג': 
@11יג) דאסור לגרום טומאה לחולין שבא"י. מיהו אנן קי"ל דמותר: 
@11יד) משא"כ יבש נאמן ע"ה שלא הוכשר. אבל א"נ שלא נטמא דאינו בקי בזה. @44ולאאמ"ו @55הגאון זצוק"ל נאמן שלא הוכשר מס"ס. ולהכי א"נ אטומאה במגו. מדא"נ דלא הוכשר רק מס"ס ולא מצ"ע. עכלה"ט: 
@11טו) אפילו אצל ע"ה שכבר קבל להיות נאמן על מעשרות. שמא יתטמא אצלו: 
@11טז) דבגדו כמדרס לפרושים. שמא ישבה עליהן נדה ומטמא בהיסט. משא"כ מע"ה גופיה דאינו מטמא רק במגע. יכול להזהר: 
@11יז) דאסור לגדלן בא"י שמא ירעו בשדות אחרים: 
@11יח) לנדור הרבה שמא יעבור: 
@11יט) דמרגיל לזנות דשחוק וקלות ראש מרגילין לערוה: 
@11כ) ר"ל אינו חושש להטמא למתים אף באין צורך: 
@11כא) דמה נוגע זה לטהרות ור"י סבר מתוך שמתנהג בפרישות באלו. מחזקינן ליה נמי שיזהר לענין טהרות ג"כ: 
@11כב) נחתום חבר שקנה דמאי: 
@11כג) והלוקח ממנו יפריש מעשר שני. משום דהשוטרים מכריחין לנחתומים למכור בזול. ונ"ל דלא הרויח הנחתום רק שא"צ להפריש מע"ש. אבל עכ"פ צריך לקרוא שם למעשר ראשון ולמעשר עני בשנתו. וכלקמן @66[פ"ד מ"ג]@77 דהרי לא מפסיד מידי בשיקרא שם. מיהו במוכר לע"ה חייב בכל: 
@11כד) מדמשתכר הרבה. חייבוהו גם במע"ש: 
@11כה) שמוכרים הרבה ביחד: 
@11כו) מדדרכם לתת מדה גדושה ואינן מרויחים הרבה: 
@11כז) סוחר גדול בלח: 
@11כח) סוחר גדול ביבש: 
@11כט) דבר שדרכו וכו': 
@11ל) ופטור: 
@11לא) וחייב לעשר: 
@11לב) מה ששוה דינר ודינר ו' מעין [ומעה וזוז שוין] ומעה כסף משקל ט"ז שעורים: 
@11לג) פאססער מלאות ירק: 
@11לד) לפי האומד: 
@00פרק ג 
@11א) אפי' לחברים ואפילו בקביעות. לחכמים דסיפא: 
@11ב) אפילו לחיל מלך ישראל שחייב לזונם ומכל שכן שאר אורחים. מיהו בלנו האורחים לכ"ע חייבים. ולהכי פלגינהו לעניים ואורחים בתרי בבי. וטעם דפטור. הוא כדי להקל מצות צדקה והכנסת אורחים. ומשום הכי יודיעם. דברצו יעשרו. ולהכי תני מאכילין ולא העניים אוכלין: 
@11ג) ולא הוה מעשה לסתור. דמרישא משמע דוקא בתורת צדקה מותר להאכיל דמאי. דיש לומר דהכא נמי מיירי באין מחוייב להן מזונות. ועניים היו. וקמשמע לן דלא גזרינן אטו בחייב להן מזונות דאז אסור להאכילן: 
@11ד) שמפרנס בקביעות: 
@11ה) דרק סעודה אחת שרינן ברישא: 
@11ו) ונותנין לו טפי כדי לעשר: 
@11ז) ר"ל רשאין לעשות כן. וא"ת ולמה לא יעשר כדברי ב"ש. דבהיות טוב אל תקרי רע. י"ל דבשיעשו כן תפסד הצדקה מדצריך ליתן להמעשר טפי כמש"ל. וגם אפשר שיפסיד העני כשלא יהיה כ"כ בקופה ותמחוי ממעושר. מיהו לר' יהודה @66[פ"ה מ"ה]@77 לא יתנו לעני א' ממעשר ומשאינו מעשר. דשמא יפריש מזה על זה: 
@11ח) לחתוך הירק מהקלחים [ת"י ומלק ויחזום]: 
@11ט) שמא ימצאהו הע"ה @22(א). ומיירי בנאגד כבר דנתחייב במעשר. דבהופקר מקודם פטור ממעשר: 
@11י) מעם הארץ. ונראה לי דהאי לוקח לא לשון קנין רק ר"ל נטל: 
@11יא) דמדשומתן ידוע. כבר קנינהו במשיכה או בהגבהה. ומודיע לקונים אותן שעישר שלא יפרישו אחר כך מפטור על החיוב או איפכא. באותן אגודת עצמן שיקנה ממוכר זה. ועיין פרק ה' משנה ז': 
@11יב) שבורר לו אגוד יפה: 
@11יג) דמשיכתו לא היתה ע"ד לקנות. וקמ"ל אף דמדאורייתא מעות קונית עכ"פ הכא הם אמרו והם אמרו. הם אמרו לעשר דמאי. והם אמרו דבכה"ג לא יהיו מעות קונות: 
@11יד) שהוקבעו למעשר: 
@11טו) ר"ל להניחן במקום מוצנע שבהפקר ולא ירצה לאכלן. דלהשליכן אסור @66[כעירובין דס"ד ב']@77: 
@11טז) ולא נתכוון לזכות בהן: 
@11יז) כמוכר במדה דקה: 
@11יח) במתנה במדה דקה ואפילו לחבר: 
@11יט) אבל בדמאי דקיל. חייש שמא ישכח מלהודיעו. ונראה לי דוקא במתנה דלא שכיח. וגם ודאי נזהר להודיעו כדי שלא להכשילו. אבל במכירה מודה ר"י דאסור כלקמן פ"ה מ"ח: 
@11כ) קודם שגזרו עליהן שיהיו כעובדי כוכבים: 
@11כא) ולא חשידי לאחלופי: 
@11כב) דשמא החליפם בתבואת ע"ה שהיה אצלו לטחון. ולראב"ד אין זה החשש דא"כ הו"ל ס"ס. אלא החשש הוא שמא החליפה העובד כוכבים עם שלו וס"ל להראב"ד דמירוח עובד כוכבים אינו פוטר @22(ב): 
@11כג) דאף דחשיד להחליפן בשלו הרי פירות עובד כוכבי' פטירי. @22(ג) דיש קנין לעובד כוכבי' להפקיע ממעשר: 
@11כד) דשמא גם הע"ה הפקיד אצלו והחליפן בהם: 
@11כה) בעלת אכסניא: 
@11כו) לבשל ולאפות: 
@11כז) דמורה היתר לאחלופי. מדטרחה בשבילו. או דלטובתו מתכוונת להחליף רע בטוב: 
@11כח) לחוש שמא תחליף ותאכל טבל: 
@11כט) ובפונדקית לא קתני המתקלקל. דאפילו לא נתקלקל על ידה מחלפת. כדי להרגיל אצלה בנ"א. [ולכאורה יש להוכיח כתוס' דפונדקית ברישא חשידא ליתן לו רע תחת טוב דאל"כ ל"ל תו למתני חמותו. אי תרווייהו חד טעמא נינהו. מיהו לרש"י דבפונדקית נמי חשודה ליתן טוב תחת רע. י"ל דנקט סיפא משום שביעית דבפונדקית נקט מעשר דוקא. דבשביעית אסור כלל ליתן לה. ובחמותו נקט מעשר דוקא. הא שביעית מותר לגמרי]: 
@11ל) טעמא דת"ק קאמר: 
@11לא) כלומר כשנתן לחמותו בשנת שביעית ספיחי שביעית שמהפקר המותרים @66[כשביעית פ"ט סי' י וסי' יד]@77 לא חיישינן שהחליפתן במשומר בשביעית. אפילו נתקלקל מה שנתן לה חתנה: 
@11לב) דר"י לטעמיה דשביעית חמיר להו לעם הארץ טפי ממעשר @66[כבכורות ד"ל ע"א]@77: 
@00פרק ד 
@11א) דירא לשקר בשבת וה"ה ביו"ט: 
@11ב) על סמך הגדה דשבת: 
@11ג) דאע"ג דנאמן באמירה דשבת. אפ"ה גזרו באכילה דחול אטו אמירה דחול. ורק בשבת משום עונג שבת ל"ג. ומה"ט רק בשכח מלעשר הקילו ולא לכתחילה. מיהו אם היה נזכר קודם שבת. רק לא היה לו פנאי להפריש. אומר מע"ש שאני עתיד להפריש וכו' @66[כלקמן רפ"ז]@77. ומדנקט עד שיעשר @66[ול"ק יעשר מה שיאכל]@77 משמע כרמב"ם דגם על אכילתו בשבת חייב לעשר כ"כ ע"ר אאמ"ו רבינו הגאון זצוק"ל. ונ"ל דלפ"ז כוונת המשנה לא יאכל כלל אפי' דבר אחר עד שיעשר: 
@11ד) בשבת: 
@11ה) סתם מתני' ר"מ דחשוד לדבר. לא דנו ולא מעידו @22(א): 
@11ו) הא דפלגינהו לב' בבי. נ"ל דקמ"ל דדוקא בלא מצאו למוכר שואל לאחר. אבל ביש המוכר כאן לא יסמוך על אחר. דהמוכר נזהר טפי מלהכשילו. ותנא רישא לרבותא דמוצאי שבת שלא יאכל אע"ג דבעל הפירות בעצמו א"ל כן ותנא סיפא לרבותא דשבת. דבשבת אפילו על פי אחר מותר לאכול @22(ב): 
@11ז) לצ"ט של חולין שהופרשה מהן: 
@11ח) דדוקא קודם שהופרשה מיקל בה. ובהופרשה יודע שאסורה ואימת דימוע עליו: 
@11ט) דא"ל יאסר עליך כל אשר לי אם לא תסעוד אצלי: 
@11י) של נשואי בחור לבתולה אפילו בימי החול של ז' ימי המשתה והקילו משום איבה: 
@11יא) קשה דכבר אמר שאינו מאמינו. ונ"ל דלעיל ר"ל שבעיני החבר הוא בכלל ע"ה שאינן מעשרין. והכא ר"ל שאף להגדתו שעישר תבואה זו אינו מאמינו. אפ"ה צריך לשאלו וכדמסיק. או נ"ל דר"ל אף שגם הע"ה אינו מאמינו לחבר שיעשר. ולפיכך אינו חושש להכשילו. כדאשכחן בטהרות @66[פ"ח מ"ב]@77 דגם ע"ה היה נזהר לבלי להכשיל לחבר: 
@11יב) נ"ל דר"ל דאע"ג דזה שנאה יתירה שהנודר אוסר א"ע מלהנות מהנדור משא"כ ברישא אפילו לא נדר ממנו רק אכילה או שאר דבר אחר: 
@11יג) ולא מהני אימת שבת רק בין מוכר ללוקח דהו"ל כדיעבד: 
@11יד) דנהי דחשוד הע"ה על מע"ר ומע"ש. ה"ט משום דבמעשר ראשון יש בו תמ"ע שאסור לזרים. וירא להפריש מע"ר. דעי"ז יפסיד להפריש תמ"ע. וכ"כ מע"ש טריחא ליה מלתא להעלותו לירושלים. אבל מעשר עני דגם בהפרישו לא נאסר לעצמו @22(ג). לכן מפרישו הע"ה מדגם טבול למעשר עני במיתה: 
@11טו) לדבריו דר"א קאמרי. לסברתך עכ"פ היה ראוי שיקרא שם. לומר מעשר עני בצפונו או בדרומו דלא טריחא מלתא כלל. מיהו לדידן ודאי חשיד ע"ה עלה. וצריך חבר להפרישו. רק שהעני הוא הממע"ה: 
@11טז) קודם שבת: 
@11יז) שאמר תרומת מעשר של כרי זה יהיה בצפונו או בדרומו. ונקט דמאי דבדמאי מקיים הישראל המעשר לעצמו. ולהכי מפריש הוא התמ"ע לכהן. משא"כ בודאי רגיל הלוי להפריש התמ"ע לכהן. ולא תני תרומה גדולה של ודאי מדאין רגיל להשהותה עד לאחר הגורן: 
@11יח) דאילו בדמאי הרי א"צ ליתנו לעני כמ"ג ולא תני מע"ר של ודאי דהרי אין הלוי יכול לאכלו בשבת. מדאסור להפריש תמ"ע דהו"ל כמתקן מנא: 
@11יט) ר"ל הכהן והעני. דאף דבקרא שם מע"ש מותר להפרישן אסור להוליכן בשבת @22(ד): 
@11כ) שלא יסברו שמאכילן משלו. והו"ל כמאכיל אורחיו תרומות ומעשרות @22(ה): 
@11כא) שנאמן שאינו מוכר פירות ע"ה אחר בחזקת מעושרים. או נ"ל דה"ק שנאמן לומר אמת כשישאלוהו אם עישר: 
@11כב) דמדהוא עצמו חשוד. והוא לא אמר לו ממי יקח. מצי לאשתמוטי למימר בעיני הוא נאמן: 
@11כג) ר"ל אם אמר ליה קח לי מאיש פלוני: 
@11כד) נקט הכי לאשמועינן דאפילו ידע המשלח שהלך ליקח מהנאמן וטרח אבתריה אפילו הכי אינו נאמן שלקח מנאמן אחר: 
@11כה) ואינו נאמן במגו ד??? שיתגלה: 
@11כו) דאף דהחשוד אינו מעיד. על כל פנים משום חיי נפש הקילו. מדאינו מכיר אדם שם: 
@11כז) שירא שיאכילוהו חדש. או מדתבואה ישינה טובה יותר: 
@11כח) וכגון שהזכיר לו שם האדם: 
@11כט) משום חיי נפש: 
@11ל) דגומלין זל"ז. דחבירו ישבחו בעיר אחרת. 
@11לא) משום חיי בני עיר. שיביאו להם תבואה. ולת"ק דוקא ברישא חייש לחיי נפש. משום שהקונה נכרי בעיר. ועוד שהמוכר הראשון לא ידע אם ירצה קונה זה ליקח ישן. וגם מוכר השני לא ידע זה. אבל הכא הרי נסעו שניהן יחד בדרך ועשו קנוניא זו: 
@00פרק ה 
@11א) שמוכר דמאי במדה גסה. ופטור מתמ"ע וחלה. דדוקא במוכר בדקה. דמשתכר הרבה. חייב כפ"ב מ"ד @22(א). והכא מיירי שקנה לחם מהנחתום חבר @66[ועי' פ"ד מ"ה]@77: 
@11ב) ר"ל א' מק'. ולא שיפריש תמ"ע מוד דאף דתמ"ע א"צ מוקף רק מד"ס @66[כתוס' גיטין ד"ל ע"ב]@77 ומכ"ש בדמאי. עכ"פ לתרום ממוקף עדיף טפי. ואם יפרישנה השתא לא יהא מן המוקף סמוך למעשר כשיפרישנה אח"כ באמת ויאמר שתהיה תרומת מעשר. ותו דכשיפריש יקדים תמ"ע למעשר. רק כוונת מתני' שיסמן מקום: 
@11ג) אם הקונה בעה"ב. אז שיעור חלה א' מכ"ד. ואם פלטר א' ממ"ח: 
@11ד) עוד ט'. ולהכי לא קאמר כפשוטו. א' מי' שיש כאן הרי זה בצד זה מעשר. והר"ז תמ"ע עליו. צ"ל דזהו כדי למעט בירור המעשר שלא יתנה ללוי. בכל מה שיכול. ולא יראה כאוכל מעשרותיו להדיא: 
@11ה) בתחילה: 
@11ו) ויתנו לכהן: 
@11ז) חלק מ"ח שהפרשתי ולהכי לא קאמר בפירוש וחלק מ"ח. דמדכבר הפריש המעשר תו אינו חייב חלק מ"ח. דהרי מהמעשר אינו חייב חלה: 
@11ח) של התמ"ע שכבר קבע לו מקום ודו"ק: 
@11ט) וא"צ להוסיף חומש @22(ב): 
@11י) דרשאי גם הישראל ליתן התמ"ע לכל כהן שירצה @66[כגיטין דל"א]@77 והרי שיעור תרומה ב' ממאה לבינוני. ושיעור תמ"ע א' מק': 
@11יא) ר"ל מכל ל"ג סאה ושליש נוטל סאה א'. דכדי להקל טורח המדידה אינו נוטל ג' סאה מק'. רק יחלק כל הכרי שהוא ק' סאה לג' חלקים. ויהיה כל חלק ל"ג סאה ושליש. דהו"ל כל חלק ק' שלישיות. ויקח מכל חלק סאה. שהוא ג' שלישיות: 
@11יב) בכל החלק: 
@11יג) בסאה שהפרשתי: 
@11יד) ר"ל שליש א' מהג' שלישיות שהפרשתי יהיה חולין. ונ"ל דדוקא צ"ל כן. דאל"כ מדמפריש ת"ג ותמ"ע יחד. חיישינן שמא יקדים תמ"ע לת"ג. להכי יאמר כן להיכרא. וזה כל מה דקמ"ל במתני' דהכא. ולרב"א ה"ט דצ"ל כן. מדצריך להפריש ת"ג מאומד. ותמ"ע צריך מדידה. ובאומר "והשאר". הוי כמאומד @22(ג): 
@11טו) ב' השלישיות האחרות מאותן ג' שלישיות סאה שהפרשתי: 
@11טז) יהיו תרומה על כל הק' שלישיות שבחלק: 
@11יז) ר"ל השליש הנשאר. שהוא חלק המאיי מהכל: 
@11יח) שאר הט' שלישיים יהיו סמוכים לו. ולא אמר בפירוש ושאר הט'. דמדכבר נטל הת"ג אין חייב עוד ט' שלימים למעשר: 
@11יט) על הט' שלישיים מעשר. ונותן הסאה להכהן בעד ת"ג ותמ"ע: 
@11כ) ר"ל ואם רוצה להפריש ת"ג ותמ"ע וחלה כא'. ג"כ רשאי. רק דלא נקט בכה"ג ברישא שיפריש ה' למאה. דהיינו ב' לת"ג וא' לתמ"ע. וב' לחלה שנתנית א' ממ"ח. משום דאז לא יהיה החשבון מצומצם. דהרי חייב חלה מצ"ז הנשארים. טפי מב'. ואע"ג דגם בהמעשר נקט חשבון שאינו מצומצם כמש"ל סי' י"ח. התם לחומרא לא דק. דהרי רשאי להוסיף במעשרות כתרומות פ"ד מ"ה. אבל הכא אי יפריש ה' שלימים לק' יהיה לא דק לקולא. דהרי חייב טפי: 
@11כא) דכיון דבודאי מהני בדיעבד בהפריש מהרע על יפה. בדמאי שרי אפי' לכתחילה: 
@11כב) דפוסין שעושין בהן הלחם א"נ נ"ל דדפוס היינו חותם שהי' לכל נחתום כמה מהן לסמן בו ככריו @66[כרפ"ב דב"מ]@77: 
@11כג) אף שהדפוסין חלוקים. לא חיישינן שמא אחד מהן ממעושר. דנחתם מחד גברא זבן: 
@11כד) ודוקא באחד מאמש ואחד מהיום. ואפילו מדפוס א'. אבל בשניהן מיום א' אפי' מדפיסים הרבה לא חייש ר"י. ולתוס' @66[ב"מ נ"ו א']@77 דוקא בב' לריעותא אוסר ר"י. דא' מאמש וא' מהיום והם ג"כ מב' דפוסים: 
@11כה) אפי' שניהן מיום א' חיישינן בב' דפוסין: 
@11כו) דלא חיישינן לב' דפוסים ולאמש והיום. מדחיוב חלה בגלגול אצל נחתום א' הוא: 
@11כז) הוא הקונה מנחתומין הרבה וחוזר ומוכר לבעלי בתים [כך מוכח לע"ד ממנחות @66[ק"ג ב]@77 ודלא כרש"י @66[ב"מ נ"ו א]@77 דפי' דהפלטר מוכר לנחתומין. ובמכ"ר נהפך הוא]: 
@11כח) דשמא זה קנה מנחתום שעישר. וזה מאינו מעשר. ורבי מאיר לטעמיה דחייש למיעוט פלטרין שקונים מנחתומין רבים. כך נראה לי: 
@11כט) ס"ל דפלטר מחד נחתום זבן. ודינו כנחתום: 
@11ל) @44מאנאפאלא @55הוא בלשון רומי מי שניתן לו רשות מהמלכות שימכור הוא לבדו ליחידים הסחורה או הלחם וכדומה. ולו מוכרחים הכל למכור כדי שימכור הוא להיחידים ולכן הוא קונה מפלטרין הרבה: 
@11לא) ר"ל מכל טפוס וטפוס: 
@11לב) @22(ד) שמחזיר על הפתחים: 
@11לג) חתיכת דבילה. והעני רוצה לתקנם: 
@11לד) דס"ל דבדמאי אפילו ביבש יש בילה @22(ה). ומדקבל תמרים רבים מכל א'. א"כ כשיפריש אחר שיבללם. א"א שלא יתרמי מהפטור והחיוב יחד. ויעשר מהם על הפטור והחיוב. משא"כ ברישא דלא קבל רק חתיכה א' מכל בעה"ב. דאפי' יהיה הנותן ותרן. לא יתן חתיכות הרבה. רק חתיכה א' גדולה ועבה. לא אמרינן יש בילה. דאפשר שיפריש מחתיכה פטורה על החייבת או איפכא: 
@11לה) שקבל העני מתנה מרובה. ומפריש לפ"ז תמרים הרבה. אז שייך לומר. דלא סגי שיתרמי מפטור וחיוב יחד: 
@11לו) שלא קבל רק מתנה מועטת. דאז לא יפריש כשיעשר. רק תמרה א' או ב'. שוב הו"ל כחתיכת פת ודבילה. דלא אמרי' גבה יש בילה [כך נלפע"ד שבטלה במעוטה נגד דעת רבותי]: 
@11לז) סוחר גדול ומטובא זבן. ומוכר שוב במדה גסה: 
@11לח) אותה כלי ואפי' לר"י לעיל בפלטר עכ"פ בסיטון מודה דמטובא זבן: 
@11לט) שחמתית או לבנה: 
@11מ) מדקאמר דנאמן ש"מ דבע"ה מיירי. ואע"ג דאינו נאמן לומר שקנה ממי שמעשר רק משום כדי חייו @66[כפ"ד כ"ו]@77 אפ"ה נאמן לומר דמשל א' הן. מדהו"ל ס"ס. ספק שאמר אמת. וא"ת שמב' לקח שמא שניהן עשרו או שניהן לא עשרו: 
@11מא) מהגדל בשדותיו. ומיירי שמוכר במדה גסה. או שהוא ע"ה שאינו מעשר: 
@11מב) מיהו אין מעשר ממין על שאינו מינו או מחדש אישן: 
@11מג) וקנה וחזר וקנה ממנו: 
@11מד) הלוקח: 
@11מה) דשמא משנים קנה. וא' עישר וא' לא עישר: 
@11מו) והודיעו לו המוכרים שקונה ודאי טבל: 
@11מז) קא משמע לן דלא חיישינן שמא מוכר א' מירחן לאכילה. דחייבין לעשרן מדאורייתא. וא' מירחן למכרן דפטירי ממעשר מדאוריי'. והו"ל כמפריש מפטור על החיוב. קא משמע לן דעל כל פנים הלוקח פירות גמורים. בין כך וכך פטור מדאורייתא @66[כרמב"ם רפ"ב ממעשר. ולראב"ד אפי' בלקחן קודם מירוח פטור]@77 והו"ל כמפריש מפטור אפטור. @44ואע"ג @55דאפשר דמפריש מחד דרבנן אתרי דרבנן. או איפכא. והרי קיי"ל @66[מגילה פ"ב מ"ד]@77 דלא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן. י"ל התם ודאי וודאי הוא. משא"כ הכא ספק וספק הוא. וכיון דספק דרבנן לקולא. אין לחלק בין חד ספק לתרי ספיקא. ודו"ק. דכיון דגם חד ספק דרבנן הו"ל הספק האחר שנוסף עליו כליתא לגמרי: 
@11מח) דבמכרו לו טבל מעשר מזע"ז. היינו רק בדיעבד שכבר מכרו לו. אבל לכתחילה הרי עכ"פ אין אדם וכו'. כך נ"ל: 
@11מט) אפילו לחבר. דאסור להוציא מתח"י דבר שאינו מתוקן: 
@11נ) בנתערב לחבר חולין מועטים בטבל מרובה. דאע"ג דבטלי חולין ברוב. עכ"פ כיון דאין בילה ביבש. א"א לעשר מיני' וביה. שמא יפריש מפטור על החיוב. ולהכי צריך לתקן הטבל ממקום אחר @22(ו). @44אבל @55בנתערב טבל מועט בחולין מרובים. כיון דרק מדרבנן לא בטל מדהו"ל דשיל"מ @66[כנדרים דנ"ח]@77 אבל מדאורייתא בטל. א"א להפריש מטבל אחר דהו"ל כמפריש מחיוב אפטור. ועדיף טפי להפריש מיניה וביה: 
@11נא) דקיי"ל אין קניין לעובד כוכבים בא"י להפקיע ממעשר @66[רמב"ם פ"א מתרומות]@77: 
@11נב) קמ"ל דודאי אין נזהרים אלפני עור ומוכרים טבל @22(ז): 
@11נג) דזמנין דעישר א' לנפשיה ונמלך למכור. וכ"ש דפליג ר"א ברישא דליכא ס"ס כבסיפא. דשמא שניהן (לא) עישרו. ואת"ל שא' מהן לא עישר. י"ל שמא גם השני לא עישר. מיהו ת"ק לא חייש לנמלך מדלא שכיח שיהיה נמלך. ועוד דרוב תבואה של עובדי אדמה. היא כדי למכרה: 
@11נד) זאאט טאפף בל"א מנוקב כדי שורש קטן. והוא פחו' מכזי'. ומלאו עפר והגדל בו טבל מדאו': 
@11נה) ואפי' לכתחילה תורם הכי: 
@11נו) דאף דתרם מפטור אחיוב. על כל פנים שלא יזלזל בתרומה. להכי יתנה לכהן. וא"צ להוציא עליה תומ"ע. דמדאורייתא שאינו נקוב פטור: 
@11נז) דמדהפריש מחיוב אפטור. הו"ל התרומה טבל דאורייתא. מיהו לא יתרום מיניה וביה דלמא אתו למיכל השיריים לזרים @66[תוס' יבמות דפ"ט ב].@77 ונ"ל דלהכי לא קתני ממקום אחר. משום דבדיעבד גם מיניה וביה מהני: 
@11נח) נ"ל דעל כרחך היינו שתרם תרומת מעשר. דאי בת"ג הרי לא נחשדו ע"ה עליה @66[כסוטה דמ"ח]@77. ומיירי שקנה שניהן מב' בנ"א: 
@11נט) דשמא א' עישר. וא"צ לתקן התרומה. דרוב ע"ה מעשרין @22(ח): 
@00פרק ו 
@11א) ליתן לבעה"ב מחצה שליש ורביע מהתבואה: 
@11ב) דכדי שלא ימנעו מלקבל שדות בא"י. הקילו אמקבלים שא"צ לתרום ולעשר על חלק של בעה"ב וחולק הכרי לפניהם. כדי שידע הבעה"ב שחלקו טבל הוא. מיהו במקבל מעובד כוכבים א"צ לחלק בפניו: 
@11ג) מקבל שדה בדבר קצוב: 
@11ד) מדדרך להפריש התרומה בגורן מיד. ובעה"ב ששכרו קצוב אינו מצוי שם. ולהכי מפרישה ומנכה לו מחכורו. אבל לעשר אינו רשאי לעשר חלק חבירו. דהרי חבירו יכול בעצמו להפרישו: 
@11ה) שזרע מקצת השדה ממין אחר כשיעור חכירתו: 
@11ו) וכ"ש תרומה דקודם למעשר בין במקבל בין בחוכר. וטעמו. דבשלמא בנותן לו מהשדה שחכר ממנו ומאותו המין. לא מחזי כפורע חובו מהמעשר. משא"כ בחדא לריעותא שהוא מין אחר אפי' מאותו שדה. או אותו המין אבל משדה אחר. צריך ליתן לו חולין מתוקנים דאל"כ מחזי כפורע חובו ממעשר. 
@11ז) ומכ"ש תרומה. ואף למ"ד יש קניין לעובד כוכבים בא"י להפקיע ממעשר. אפ"ה חייב. כדי שימנעו מלחכרה. וימכרנה לישראל. וקנסו רק בחכרה. דדמי לפורע חובו מחלק כהן. ועוד דחפץ עובד כוכבים בחכירות טפי מקבלנות: 
@11ח) שגזלה מאבותיו: 
@11ט) או: 
@11י) הבעה"ב והאריס: 
@11יא) ובמעשרות. רק נקט תרומה. מדנפרשת ראשונה: 
@11יב) התרומה לכהן והמעשר ללוי. ובמלת מעשרות נכלל נמי תרומה בהרבה מקומות. מיהו אפשר דלעיל נקט תרומה לרבותא. דאפילו תרומה שנתנה בעוד שלא נעקר הגורן. וכל התבואה עדיין היא בשדה (המוכר). אפ"ה נוטל הנותן חלקו מהתרומה. ור"א נקט מעשרות לרבותא. דאפילו המעשרות. שרגיל הנותן ליתן בביתו. אפ"ה צריך ליתנו להמקבל:
@11יג) ירדו לשדהו: 
@11יד) בהא כ"ע מודו. דמעשרות שיורא שייר: 
@11טו) בן כפר שחוץ לירושלים: 
@11טז) ישראל מכהן או לוי. ומכ"ש איפכא @88[אב"י @66ובזה מתורץ קושית הכ"מ פ"ו דמעשר הח"י ע"ש]@77. שקבלו אילני זתים. שיעשום שמן ויתן לבעה"ב חלקו: 
@11יז) ולא דמי לדלעיל. מדהרבה טרח בשמן. ומדחשוב הוא לא מחל המקבל @22(א): 
@11יח) @88[אב"י @66ועי' כ"מ פ"ו ממעשר הח"י שכתב או למחצית שכר]@77: 
@11יט) דזיתים דינן כשדה: 
@11כ) תלושין ולא הוכשרו לק"ט עדיין: 
@11כא) דאסור לגרום טומאה לחולין שבא"י: 
@11כב) אף שאינו נזהר בטהרות ואסור לג"ט טומאה לחולין שבא"י @22(ב). דס"ס הוה שמא יאכלם כך. ושמא לא יטמאן. ולא דמי לפ"ב מ"ג. דהתם ביבש שהוכשר מיירי. מיהו אפילו בהוכשר קיי"ל דמותר לגרום טומאה לחולין: @88[אב"י @66ואפילו לטמא בידים מותר כהילכתא גבירתא כאן מ"ו]@77: 
@11כג) מדקדקים במצות: 
@11כד) הקשה אחי הגאון @44מהו' אליעזר זצוק"ל בספרו @44משנת ר"א @55וז"ל אף דבעושה כב"ש חייב מיתה @66[כברכות די"א א']@77. אפשר התם אחר בת קול @66[כיבמות די"ד א']@77 ועיין תוס' ברכות @66[דנ"ב ב']@77 ועיין ט"ז @66[א"ח רסקפ"ד]@77 ות"ל מ"כ בס' אורחת חיים דדוקא לאחר מיתת ב"ה אסור לנהוג כב"ש שלא יאמרו דב"ה חזרו בהם משא"כ בחייהם וענ"ל דהיכא דב"ה מודים דשרי רק דלא הטריחו שאני. כדמוכח @66[שבת די"ח ויבמות דט"ז]@77 עכלה"ט. ולפעד"נ דהכא שב ואל תעשה שאני. ועמ"ש פ"א דברכות מ"ג בבועז אות ד: 
@11כה) ר"ל וגם על חלק חבירו מפריש עכ"פ בתורת דמאי: 
@11כו) ומיירי בהוכרו החלקי' ואח"כ נתערבו. ובכה"ג אף בדרבנן כדמאי אין ברירה: 
@11כז) וא' חבר וא' ע"ה: 
@11כח) דמדלא חלקו. יש ברירה בדרבנן: 
@11כט) דבכה"ג הו"ל כמחליפין ואין ברירה והו"ל כמוכר שאינו מעושר: 
@11ל) לעיל קמ"ל דא"צ לעשר חלק הע"ה. והכא קמ"ל דמותר ליתן לחלקו פירות המוכשרים לק"ט. ולהכי מייתי הכא בסיפא לח ויבש @66[ועי' לקמן סי' ל"ב]@77 @88[אב"י @66לדעתי צ"ל סי' ל"א].@77 ולרמב"ם לעיל מיירי בשניהן חברים. וקמ"ל דכופין אמדת סדום. שנהנה א' כשיקח חלק שקרוב לביתו: 
@11לא) לח היינו שהוכשר. ויבש. היינו שלא הוכשר. דלח ויבש ג"כ כב' מינין דמי. כ"כ ע"ר @44אאמ"ו @55רבינו הגאון זצוק"ל: 
@11לב) ואף דבב' מינין הו"ל חליפי אסורי הנאה. י"ל מדירושת גר את אביו אינו רק מד"ס. שלא יחזור גר לסורו @22(ג). מהפקירא קא זכי. @88[ול"מ @66נ"ל דכולהו הנך משניות צריכי. דנקט משנה ז' דבהוכרו ולבסוף נתערבו לא אמרינן ברירה [ועי' תוס' תמורה ד"ל ע"א ד"ה ואידך]. ונקט משנה ח' דבהיו מעורבין מתחלה. והן מין א'. אפי' הוא ודאי טבל. אמרי' גבי' ברירה ורשאי להוציאו מתח"י בעודו טבל. אף דגם לחבר אסור למכור טבל [כלעיל פ"ה מ"ח]. ונקט משנה ע'. לאשמועינן דכשהן מינין מחולקין. אפי' הוא דמאי דשמא עישרו אביו הע"ה. אפ"ה אסור להוציאו מתח"י בלי מעושר. וקמ"ל משנה י' דכירושת עובד כוכבים. אפי' הן ב' מינין. ומחזי כחלופי איסורי הנאה אפ"ה אמרי' גבה ברירה]@77: 
@11לג) היא ארץ זיריען צפונית מזרחית לא"י. שכבשה דהמע"ה. ואע"ג דכל כבוש רבים דינו כא"י לכל הדינין. כיבוש סוריא שאני. דשלא כהוגן היה. מדכבשה קודם כבוש כל א"י. והיבוסי ישב עוד בירושלים. לפיכך רק בקצת דינין הוה כא"י. וחייבת במעשרות: 
@11לד) אע"ג שאמר מא"י הן עכ"פ מדרוב פירות הנמכרין שם מח"ל הם. אית לי' מגו. ולראב"ד מה"ט פטור משום דרוב הגדלים בסוריא של נכרי הם. ולא גזרו על פירות סוריא. רק כשגדלים בשדה ישראל: 
@11לה) משדה שבסוריא. 
@11לו) מדגזרו שם אדמאי: 
@11לז) קמ"ל דלא אמרינן דמגו גרוע הוא. דירא פן יודע לנו שיש לו שם שדה: 
@11לח) גם בלא הודאתו: 
@11לט) דליכא מיגו. דמסתמא משדהו הוא: 
@11מ) וקנה החבר ב'. א' לו וא' לע"ה. 
@11מא) מלעשר אותה שנותן לע"ה. דבדרבנן יש ברירה. כך פי' בבבלי @66[עירובין דל"ז]@77. ובירושלמי פי' דמיירי שקנה החבר לע"ה רק אגודה א' מחבר חבירו המוכר במדה גסה. וקמ"ל דאף דמכיר החבר המוכר. שהקונה ג"כ חבר הוא. ומותר למכור לו דמאי. עכ"פ מדהודיעו שלצורך ע"ה קונה. ודאי עישר המוכר. ואף דאסור למכור לע"ה לח ויבש. הכא בלא הוכשר מיירי. דשרי כלעיל סי' כ"ב. או נ"ל דבכדי מן שרי @66[כסוכה דל"ט ב]@77: 
@11מב) לא אמרי' דבטל. מדיש תקנה. כפ"ג מ"ב: 
@00פרק ז 
@11א) ולא מיירי בהדירו. דבהדירו מותר לאכול כל שבת ראשונה כפ"ד א"נ התם מיירי בסעודת נשואין. ואף דאינו מתארח אצל ע"ה כפ"ב. נ"ל דבהזמינו שרי מדרכי שלום: 
@11ב) דבלא התנה מע"ש. אסור להפריש בשבת. דדוקא בס' חשיכה מעשרין הדמאי: 
@11ג) ממה שאוכל וממה שאשתה. ואע"ג שעדיין אינו ברשותו. בדמאי מתנין אפי' אדבר שאינו ברשותו: 
@11ד) ואת"ג לא נחשדו: 
@11ה) יהי' למחר עשוי וכו': 
@11ו) בשבת. וה"ה לכשיאכל יאמר ג"כ מה שאני וכו' רק נקט כוס הקידוש שקדם לאכילה ואע"ג דכבר אמר כן אתמול. היינו רק כדי שעי"ז יהיה מותר להפריש בשבת. אבל אעפ"כ מפני שאתמול עדיין לא היה היין והמאכל מבורר לפניו. להכי היום אחר שנתבררו שניהן לפניו צריך לחזור ולומר. 
@11ז) מעכשיו ולכשאשתה @22(א) דבלא מעכשיו הו"ל טבל למפרע. ובלא אמר לכשאשתה הרי הו"ל מדומע. וכיון דדמאי מדרבנן אמרינן יש ברירה. וק"ל הרי מפסיד כהן מדעושה תמ"ע שיורי כוסית. דאסור @66[כא"ח ק"ע]@77. ואי"ל הרי אמרי' בירושלמי. דמה שמשייר מאבד בידים. כדי שלא לבייש הע"ה. עכ"פ לפע"ד הרי צריך לשלם לכהן מה שהפסידו. ואי יפריש משיורי כוס הפסידו דמי תרומה הראוי לאכילה. ודוחק לומר דמיירי שהיה התמ"ע פחות מס"ד שבלוג. דמותר לאבדו @66[כפי"א מ"ח דתרומות]@77. @44ונ"ל @55דה"ט מדבל"ז אינו ראוי לאכילה. דתרומת ע"ה טמאה היא. ואף דכל מפריש לאיבוד לא הוי תרומה @66[כב"ק קט"ו]@77 הכא בחולין טמאים שאני. וב"ה שהאיר עיני הכהים @44במשנה חמורה @55זאת: 
@11ח) בפי הכוס. דבכוס עגול וקטן אינו נוח לכוון רוחות צפון ודרום: 
@11ט) על המעשרות. ואילה"ק הרי מדאוכל מה"ת פטור ממעשרות. כרפ"ג דמעשר. י"ל דהכא מיירי במושכר לדבר שנגמר מלאכתו דאז אינו אוכל מה"ת והוא התנה עמו שיאכל. דהו"ל כלוקח וחייב במעשר כסוף מ"א שם: 
@11י) נמנע מלאכול א' מכדי שבעו. כנגד אותה שהפריש לתמ"ע. שאסורה לזרים. ויתנה לכהן ולהכי חושך. שלא יגזול לבעה"ב. שאומר שעישר פירותיו כבר. ולעיל בהזמינו א"צ למנוע. דמדהזמינו מסתמא ניחא לי' לבעה"ב שיפריש: 
@11יא) אלא יקנה גרוגרת אחת ויאכלנה: 
@11יב) אין ר"ל כלא יחשוך דר"ג. דר"ג קאמר אינו רשאי לחשוך. ור' יוסי ה"ק א"צ לחשוך @88[אב"י @66כת"ק וא"צ לקנות גרוגרת כרשב"ג שיכול לאכול כל הק' ויפריש א' לתמ"ע והכל משל בעה"ב]@77: 
@11יג) שתהיה התמ"ע משל בעה"ב @88[אב"י @66לכאורה הרי גם רשב"ג אומר שתמ"ע משל בעה"ב. אלא שאמר שיקנה א' החסר לק' מהשוק לאכול לעצמו. וכנגד זה אמר רבי יוסי שיכול להשלים אותו הא' ג"כ מבעה"ב]. [וק' א"כ לר' יוסי היאך אוכל ק' גרוגרת. והרי כבר מצ"ע הי' חייב להפריש א'. י"ל דתנאי ב"ד דקאמר ר"ל הכי תקנו שלא יהיה צריך להפריש תרומ"ע מגרוגרת היתירה. וכמו שתקנו מאכילין עניים ואכסניא דמאי [רפ"ג]@77. @88[אב"י @66ול"מ מקדושת מרן רבן של ישראל זצוק"ל הייתי אומר שבאמת מתקן ב' מאות. הא' לו והב' לבעה"ב. ומהמאה שלו מפריש א' לתמ"ע. ואח"כ יאכל א' כנגדה מהצ"ע המתוקנים דבעה"ב. נמצא דמפסיד הבעה"ב ב' גרוגרות. א' שנעשה לתמ"ע על צ"ט דפועל. וא' שנעשה לתמ"ע על צ"ט דבעה"ב. שכל זה הוא תנאי ב"ד. ואי"ל א"כ טפי הוה עדיף שיקנה לו בעה"ב גרוגרת מתוקנת מהשוק לאכול י"ל דבזה וודאי לא ישמע לנו בעה"ב. לעשות עצמו חשוד ובפרט שאז צריך לומר ממי קנה כלעיל פ"ד מ"ה. ובזה מוכנים לי דברי ראב"ד בהשגותיו לרמב"ם פ"ט דמעשרות הי"א. וז"ל תנאי ב"ד הוא שאותה הגרוגרת שיתן לכהן תרומ"ע שלא ימעט אותה ממאכלו. ויאכל חליפיה משל בעה"ב משל תשע הנשארות לו. ועי' ברמב"ם שם ובפירושו כאן וגם דבריו צרכינן לפרש או בדברי ע"ר זצוק"ל. או כפמ"ש]@77. 
@11יד) מדלא קאמר במשנתינו בסופה ומחולל על המעות. וכדקאמר בסוף משנה א'. ש"מ דמשנתינו בשבת מיירי. דהיינו שקנה בע"ש ושכח לעשר והגיע שבת. ואע"ג דלעיל בע"ה מצריכינן שיקרא שם קודם שבת והרי הכא לא קרא שם קודם שבת. י"ל הרי אמרינן @66[ברכות מ"ז ב']@77 דכותי עדיף מע"ה. דע"ה חשוד אמעשרות אבל לא כותי. דלא חשיד במה דכתוב בתורה בפירוש. וכל מצוה שהחזיקו בה כותים. הרבה מדקדקין בה יותר מישראל @66[כחולין ד"ד א']@77. ולפיכך לעצמן וודאי מעשרי אלא דחשידי אלפני עור לא תתן מכשול. והכא מיירי שקנה מכותי מביתו. ואינו יודע אם עשאו לעצמו או למכרו. @44ומה"ט @55נמי קאמר הלוקח יין מבין הכותים ולא קאמר הלוקח יין מכותי וכדקאמר לעיל (רפ"ו) המקבל מכותי. אלא דהכא בקנה מביתו מיירי ולא ידע הקונה אם לעצמו עשאו או למכרו. א"נ דמיירי דודאי עשאה כותי לעצמו. ואפ"ה משום לא פלוג גזרו שיעשר כל מה שקונה מהכותים. מיהו בין כך ובין כך לא גרע מה שקונה מכותי כל כך כמה שקונה מע"ה @88[אב"י @66הכונה דהנקנה מכותי עכ"פ אינו גרוע כמו הנקנה מע"ה. לעניין שיהיה צריך לקרות שם קודם שבת]@77 וא"כ מדאיירי שאומר כן (בשבת). לפיכך אסור לומר שהמע"ש יחולל על המעות בשבת דדוקא לעיל בהזמינו הע"ה כיון שכל מה שמשייר נשאר אצל הע"ה. לפיכך רשאי לומר בשבת. שהמע"ש יהיה מחולל על המעות שקבעתי אתמול לכך. דאינו אלא מספר שחללו כבר אתמול. אבל הכא שנשאר השיור אצלו. למה יחללו בשבת. והרי מצי לחללו למחר @88[אב"י @66דבלא טעמא דנשאר השיור אצלו. הי' מותר לפדות בשבת כמו שמותר לקרות שם לכתחילה בשבת. דאין תורמין ואין פודין הכל משום גזירת מקח וממכר כביצה דף ל"ז א'. ואם מותר לקרות שם לתרומה בשבח משו' דהנקנה מכותי קיל מהנקנה מע"ה. אעפ"י שאיסו' הפרש' תרומה נזכר להדיא במשנה שם. כ"ש דפודין. דאיסו' פדיה לא נזכר שם. ועי' א"ח של"ט ס"ד]@77 ושכח להפריש עד ביה"ש *) @88[אב"י @66כאן צריך הגה וצ"ל. או יש לפרש דמיירי ששכח להפריש עד ביה"ש]@77 והרי מדיינן ודאי טבל אסור להפריש או לקבוע מקים למעשרות בע"ש ביה"ש. אבל לקרוא שם שרי. ונ"ל (לפ"ז) דלהכי נקט כותים דבגוונא אחרינא א"א שקנה טבל. דהרי אין מוכרין טבל אפי' לחבר כפ"ה מ"ה. @44או @55דקמ"ל אף דיש קצת ס'. דזמנין דמתקן לנפשי' ונמלך למוכרו אפ"ה לא יפריש ביה"ש: 
@11טו) לאחר שבת על ק' לוגין שיש כאן. דדוקא במפריש רק כדי אכילתו מותר להפריש בשבת אחר שקרא שם מע"ש. כלעיל במשנה א'. ולא במפריש על כל הנוד. וכ"ש הכא שגם לא קרא שם מע"ש @88[אב"י @66ואפי' לפי מ"ש ע"ר זצוק"ל לעיל סי' י"ד דקנה מכותי קיל ממה שקנה מע"ה]@77. 
@11טז) ואצ"ל ואחד מהן תמ"ע. דהא בטבל ודאי. לא נשאר מע"ר בידו. דיתנו ללוי ויפריש הוא התמ"ע (הטמא): 
@11יז) ולא יחללו עדיין. מדלא קבע לו מקום: 
@11יח) ר"ל מתחיל. והיינו שלא ישתה כל היין שבנוד. על דעת לשייר כדי תרומת ומעשר. דזה הוא כמו הפרשה בשבת @66[כרא"ש ביצה פ"א סי"ג]@77 אלא מתחיל לשתות מהיין. ומשייר יותר מכדי תומ"ע @22(ב): 
@11יט) כתב רבינו הגאון @44אאמ"ו @55זצוק"ל ואף דרק בתרומת ח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש @66[כביצה ד"ט]@77. או בדמאי דשניהן מדרבנן. משא"כ הכא טבל דאורייתא נ"ל דבהתנה קודם אכילה או קודם שבת @88[אב"י @66עי' לעיל סי' י"ד סי' א' וב']@77 יש ברירה אף בדאורייתא @66[כתוס' גיטין דכ"ה]@77. אמנם רק לצורך שבת @22(ב): 
@11כ) לראב"ד @66[פ"א ממעשרות]@77 דכל תרומת פירות מד"ס. חוץ מדגן תירוש ויצהר @66[דלא כרמב"ם פ"ב מתרומה דהכל דאורייתא]@77. נ"ל דקמ"ל הכא בתאנה אף דהו"ל מדרבנן. והול"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש עכ"פ הכא. מדאפשר. יקרא שם עכ"פ קודם שבת. וג"ל עוד לפ"ז. דקמ"ל משנה א' וב' דבמאכל ע"ה צריך לקרוא שם לתרמ"ע קודם שבת. וקמ"ל משנה ג' דאפי' בדמאי בפירות דמעשרן רק מד"ס. צריך שיקרא שם קודם אכילה. וקמ"ל מ"ד בכותי צריך לקרוא שם לתרומה. אבל גם בשבת מדודאי כבר הפריש הכותי הכל לצורך אכילת עצמו. ורק משום דמה שמפריש לתרמ"ע הרי ישאר אצל הישראל ויכול לחלל המע"ש למחר. להכי לא יחללו בשבת. וקמ"ל תו משנה ה'. דאע"ג דבתאנים גוף התרומה מד"ס. ואפי' הן ג"כ דמאי דהו"ל תרי דרבנן. אפ"ה צרוך לקרוא שם מקודם. ואפי' הם ודאי טבל. כיון דתרומת פירות מד"ס. מהני קריאת שם שמע"ש: 
@11כא) בע"ש בין השמשות. וא"א לו לילך לביתו ולעשרם: 
@11כב) נ"ל דהכא נמי צריך לקבוע מקום לומר שהמע"ש יהיה בצפונה או בדרומה ומחולל על המעות. דמדהשתא ע"ש הוא וקבע לו מקום כבר. רשאי לחללו. רק דאסיפא סמיך ולא חש להאריך. @44א"נ @55דרק בסיפא שהוא דמאי. וכשהוכשר הרי כבר נטמא המע"ש ביד הע"ה צריך לפדותו ככל מע"ש שנטמא. אבל הכא שהמע"ש טהור. א"צ רק לקבוע לו מקום: 
@11כג) שא"צ ליתן ממנו רק תמ"ע. ונ"ל דקמ"ל דאף דאיכא תרתי. תרומה דרבנן ודמאי דרבנן. אפ"ה צריך לקרוא שם תחילה: 
@11כד) לא גרסי' למחר. אלא כלעיל סי' ט"ו: 
@11כה) סלים: 
@11כו) הוא שם כולל לתרומות ומעשרות: 
@11כז) נ"ל דקמ"ל דמותר לאכול הראשונה אף שלא הופרש עדיין תומ"ע שלה מהשניה. וגם לא הופרש מהמוקף @88[אב"י @66[ומיירי בע"ש ביה"ש כהך דלעיל] דמשום כבוד שבת א"צ מהמוקף דאל"כ אפילו ירק צריך מהמוקף. כחולין ד"ז א']@77: 
@11כח) אבל שניה לא דמדתפס לשון ראשון. נפטרה הראשונה והו"ל כמפריש מפטור אחיוב. ואי"ל א"כ הול"ל תרומה ויחזור ויתרום כלעיל פ"ה מ"י. הכא שאני שלא הופרש ממש התרומה ליכא למיחש לזלזולי. ונקט הך משנה הכא. מדדמי להנך משניות דלעיל. דבכולן אוכל והולך קודם שהפריש המעשרות. ואע"ג דרק בחיוב מדרבנן בשל ח"ל או דמאי אמרי' דאוכל והולך ואח"כ מפריש. היינו בגוף אחד כבצק @66[ביצה ט' א']@77. משא"כ הכא בגופין מחולקין. כבר מופרשין ועומדים הן. להכי גם בטבל דאורייתא רשאי לאכול המתוקן. א"נ היכא דקרא שם מקודם כמשנה ד'. גם בודאי מותר לאכול ולהפריש אח"כ. 
@11כט) ר"ל ואם אמר. מעשרותיהן יהיו. כל מעשר של כלכלה בחברתה: 
@11ל) ולא יפריש עליהן ממק"א. ואף דכל שאינו בזה אחר זה @66[דא"כ יהיה כמפריש מפטור אחיוב]@77 גם בב"א אינו. @66[כקדושין דנ"א]@77. ואי"ל דזה דוקא היכא שהראשון מונע את השני מלחול @66[כתוס' גיטין דמ"ב א' ד"ה הא]@77 משא"כ הכא כל אחד מונע את עצמו בעצמו. דמדהוא פטור א"א שיעשה תרומה. ותו דאפשר נמי שיחולו שניהן בזה אח"ז. כשלא יפרישן זע"ז. עכ"פ בהך גוונא שמפרישן מזע"ז הא' מונע על חבירו. דמדנעשה א' תרומה על ב'. א"א שוב שתעשה ב' תרומה על א'. @44נ"ל @55דבאפשר למפלגי שאני. @66[כעירובין ד"נ ע"א]@77 והכא נמי אמרינן דשייר בכ"א כדי תומ"ע של חברתה: 
@11לא) @22(ד) ר"ל אם ק' טבל הטבול רק למעשר ולתמ"ע נתערב עם ק' חולין. והרי נאסר התערובות ע"י תמ"ע שבו שאסור לזרים. ואם יפרישו מהתערובות. שמא מהחולין יפרישו ויהיה מפטור על החיוב ואין לו פרנסה ממקום אחר להפריש משם על כל התערובות. ואילה"ק מפ"ג דחלה מ"ט דבאין לו פרנסה ממקום אחר מוציא התמ"ע מהתערובות. דהתם בלח מיירי כמ"ש שם סימן ל. דאע"ג דכל טבל במשהו מדיש לו מתירין היינו עד שיפריש כפי חיובו @66[רמב"ם פ"ח ה"ג ממעשר]@77 משא"כ הכא ביבש מיירי. דאין בילה ביבש רק בדמאי @66[כפ"ה ל"ד]@77: 
@11לב) דבק"א שנוטל. ודאי יש א' של הטבל. ואז אחר שיפריש מצ"ט הנשארים ט' למע"ר וט' למע"ש. הותרו פ"א הנשארים ממ"נ. דאם חולין הם. הרי מותרים. ואם מהטבל הן. כולן או מקצתן. הרי הותר הטבל בכל מקום שהוא ע"י א' טבל שבק"א שנטל שיהיה זה הא' לתמ"ע על ה י"ט שנשארו. ומהצ"ט הפריש ג"כ המע"ר והמע"ש כראוי. @44ואת"ל @55שמא אותן ט' שיפריש והט' שיפריש למע"ש. יהיו כולן או מקצתן מהק' חולין שנתערבו. ונמצא מפריש מפטור על החיוב. @44י"ל @55הרי אם אלו שהפריש הן חולין. ע"כ שיש כנגדן טבל בהק"א שהפריש. ויהיה המעשר והמע"ש בהק"א שהפריש. @44ואע"ג @55דמהק"א ההם א"א ליתן להלוי הט' מעשר. דהרי התרומת מעשר שהפריש מעורב שם. עכ"פ אין הלוי מפסיד כלל עי"ז. מדקיבל חלופיהן מהצ"ט שנשארו אצל הבעלים. והרי מעשר כיון שהופרש מותר לזרים. מיהו פשוט שבמע"ש יאמר שיהיה מחולל על המעות בכל מקום שהוא בין בהצ"ט בין בהק"א. ואותן ק"א שנטל. מדמעורב בהן א' של תרומת מעשר. ימכרם לכהן בדמי תרומה חוץ מדמי א'. שהוא תמ"ע שחייב מק' טבל שלו. מיהו מה יעשה כהן בק"א אלו שקבל. דשמא טבל הן ולא הופרש מהן התמ"ע עדיין. פליגי בירושלמי. אי צריך כהן להפריש עליהן ממקום אחר. או דסגי לי' בקריאת שם. לומר תמ"ע שבכרי זה יהיה בצפונו או בדרומו. דמדאין הפרשתו רק מספק. דשמא חולין הוא. סגי בהכי. וה"ה אם הי' הטבל שנתערב טבול גם לת"ג. הי' צריך להפריש ק"ג. כדי שיהיו נחשבים ב' היתרים לת"ג וא' לתמ"ע. והא דלא נקט תנא הכי. ה"ט משום סיפא. וכמו שיתבאר. @44והא @55דנקט ק' טבל. ה"ה בפחות. כגון נ' טבל וק' חולין. נוטל ק' וחצי שאז יהיה החצי שנוטל יותר מהק' ודאי מהטבל ויוכל לחשבו לתמ"ע על נ' הטבל אלא דרצה למנקט מספר שלם שנוטל סאה שלימה. ואגב זה דנקט ק' טבל. נקט נמי ק' חולין. וה"ה בהיה חולין פחות מזה. כגון שהיה ק' טבל וא' או ב' חולין. נוטל כדי החולין שנתערב וא' יותר כדי התמ"ע שחייב מק' הטבל. ומוכר להכהן מה שנוטל חוץ מהתמ"ע שחייב. @44עוד @55י"ל דלהכי נקט הכא שיהיה ק' חולין אגב סיפא בנתערב ק' טבל בק' מעשר. דהתם צריך שיהיה בשניהן ק'. כדי שיהיה בהטבל כל כך מעשר כשיעור התמ"ע שחייב על הק' מעשר. ואגב זה נקט גם בהך דהכא בק' ק' ודו"ק: 
@11לג) שנתערבו. והרי חייב מתערובת זה י' תמ"ע מן הק' מעשר. ואחד תמ"ע מק' טבל. וא"א להפריש כל הי"א מהתערוב' הזה. שמא יפריש כל הי"א מהטבל. והרי אין בהטבל רק י' מעשר. וא"כ הסאה הי"א שיתן מהתערובות. הוא מחולין. ואיך יהיה חולין תמ"ע על המעשר: 
@11לד) דבק"א שנוטל. ודאי יש א' מהטבל. כשיעור תמ"ע שחייב מק' הטבל. ואחר שיפריש מע"ר ומע"ש מהנשאר. אז מותרים פ"א שבידו. ממ"נ. אם טבל הם הרי הפריש כל הצורך. ואם מעשר הן. א"כ הק"א שנטל הן הטבל. ובק' טבל יש י' מע"ר. שיוכלו להיות תמ"ע על ק' מעשר שיש לו. ואחר שהפריש התמ"ע על המעשר. הרי הותר לזרים. והק"א שנטל נותן ללוי. תחת ק' המעשר שחייב לו. והלוי מוכר הק"א לכהן בדמי תרומה. חוץ מדמי י"א תמ"ע שחייב לכהן: 
@11לה) שנתערב החולין בק' מעשר הטבול לתמ"ע. ונ"ל דחולין מתוקנים ר"ל דמתחלה היה להם שם אחר ואח"כ נתקנו להיות חולין. והיינו. שהיו תחלה מעשר. ומשניטל מהן התמ"ע נתקנו להיות כחולין. וסד"א דבכה"ג הרי הכל מעשר. ויכול ליטול מהתערובות התמ"ע שחייב ותו לא. קמ"ל דמשנתקן המעשר דינו כשאר חולין. שאינו נעשה עוד תמ"ע. כספרי שהביא הר"ש פ"ב דתרומות מ"ה. ונקט הך רבותא הכא ולא ברישא. מדהכא מיירי שנתערב במעשר וקמ"ל אף דקודם שנתקן המעשר הי' פשוט שיכול להפריש תמ"ע מזה על זה. או דמדנתערב במעשר. משמע טפי דנתערב בבית לוי מיירי דמצוי אצלו חולין כי הך: 
@11לו) דאז יהיה בוודאי בק"י שנוטל. י' מק' המעשר. ויהיו אלו י' נחשבים לתמ"ע על ק' המעשר וימכור להכהן אלו הק"י שנטל. בדמי תרומה. חוץ מי' תמ"ע שחייב לכהן. והותרו הצ' הנשארים ממ"נ כלעיל. וה"ה בהי' החולין מתוקנים פחות או יותר מק' והמעשר פחות או יותר מק' נוטל תמיד כפי שיעור החולין וכפי שיעור התמ"ע שחייב מהמעשר. רק נקט ק' ק' אגב אינך: 
@11לז) או: 
@11לח) שנתערבו: 
@11לט) דלעיל הפסיד למכור לכהן בדמי תרומה. משא"כ הכא. בנתערב ק' טבל וצ' מעשר. הרי אינו חייב תמ"ע רק י'. ולהכי נוטל מהתערובות הזה י'. ונותנן לכהן. והותר התערובות לזרים ממ"נ. דאי י' שנטל לתמ"ע. היו מצ' המעשר. הרי ממעשר רשאי לעשות תמ"ע. ואי מהטבל נטלם הרי מדיש בהטבל י' מעשר. רשאי לעשותם תמ"ע. וכ"כ בנתערב צ' טבל ופ' מעשר. שחייב לתת 9/10 8 לתמ"ע. דהיינו ח' בעד הפ' של מעשר. ועוד 9/10 מן הט' של מעשר שיש בצ' טבל. לכן נותן לכהן 9/10 8 והשאר מותר לזרים ממ"נ דאם מהמעשר נטלן. הרי מעשר רשאי לעשות תמ"ע. ואם מהטבל נטלן. הרי מדיש בצ' טבל ט' מעשר. רשאי הוא לעשות 9/10 8 מן הט' לתמ"ע. ונ"ל דמשום הך בבא. לא נקט נמי ברישא בטבל הטבול לת"ג. דאם כן לא הוה מצי למתני סיפא. ק' טבל וצ' מעשר לא הפסיד כלום. דודאי הפסיד. דהרי אז אין בהטבל מעשר. כשיעור תמ"ע שחייב מהצ' מעשר. דהרי אחר שיטול ב' ת"ג מק' טבל לא יהא חייב לתת מעשר מצ"ח טבל הנשארים. רק 4/5 9 שהוא 40/50 9 והרי הוא מחוייב ליתן תמ"ע מכל התערובות 49/50 9 דהיינו ט' בעד הצ' מעשר ועוד 49/50 שהוא חלק עשירית מן 40/50 9 מעשר שחייב מצ"ח הטבל. וא"כ שמא כל 49/50 9 תמ"ע שיטול יהיו מהצ"ח טבל והרי מדאין בטבל רק 40/50 9 מעשר. נמצא שאותן 9/50 שחייב עוד לתרומת מעשר. יקח מהחולין. ואיך יהיה לתרומת מעשר. ודו"ק: 
@11מ) שיהיה במעשר שבטבל כשיעור תמ"ע שחייב מהמעשר והטבל: 
@11מא) מסודרים י' על י' שורות: 
@11מב) ר"ל אחת מד' שורות החיצונות יהיה מעשר על ט' שורות האחרות @66[כך משמע בירושל' ודלא כר"מ ור"ב]@77: 
@11מג) ר"ל דמיירי ששכח על איזה שורה אמר @66[דאי"ל שאמר תחלה סתם. ומשום אין ברירה. הא ליתא. דהרי הכא שלא שתה קודם הפרשה א"צ לבירור למפרע מהשתא]@77. ומדשכח. יש כאן חשש משום חבית א' תמ"ע שבשורה ההיא שאסור לזרי': 
@11מד) ר"ל שנוטל חבית א' מקרן @44א@55. וחבית א' מקרן @44ב@55. או חבית א' מקרן @44ג@55. וחבית א' מקרן @44ד@55. כזה * דאז בין שהי' אומר משורה זו או זו מתקיים דבורו. ומוכר לב' חביות אלו לכהן בדמי תרומה חוץ מחבית א' מהב' שחייב לתמ"ע. כך היה נלפע"ד. ולרמב"ם יערבם. וימלא משתיהן חבית א'. ותמה עליו רכ"מ היאך יוצא ידי חובתו. יע"ש. וכולה מתני' ד' וח' מיירי שאין לו מעשר אחר דאל"כ לא הי' מפסיד כלום. דהי' עושה להמעשר ההוא תמ"ע על י' חביות אלו. ואפי' הם במק"א דהרי תמ"ע א"צ מוקף בשעת הדחק: 
@11מה) ר"ל שהיו ה' שורות חצונות מאלו היו"ד שורות חולין. וה' שורות האחרות היו טבל. ואמר שחצי שורה דהיינו ה' חביות יהיו מעשר על נ' של טבל. ויש לחוש לחצי חבי' תמ"ע שחייב מה' חביות מעשר: 
@11מו) ששכח איזה ה' שורות חצונות הם הטבל גם שכח איזה חצי שורה חיצונה פירש תחלה. @44וה"ה @55באמר שחצי שורה חיצונה א' תהיה מעשר על מ"ה חבית טבל שיש לו במקום אחר: 
@11מז) ר"ל מאותן חביות המסומנים @44א. ב. ג. ד.@55 לוקח מכ"א חצי חבית לתמ"ע. ומוכרם לכהן חוץ מדמי חצי חבית א' שחייב לתמ"ע: 
@11מח) דהיינו י' חביות באלכסון מאות @44א@55 עד @44ב@55. או מאות @44ג@55 עד אות @44ד@55. דאז מאיזה שורה שיהיה מעשרו. כבר נטל ממנה תמ"ע. ומוכרם כולם לכהן כנ"ל: 
@11מט) דהיינו שורה באלכסון מאות @44א@55 עד @44ב@55. ושורה באלכסון מאות @44ג@55 עד@44ד@55. מכ' חביות אלו. לוקח מכ"א חצי חבית לתמ"ע ומוכרן כולן לכהן כנ"ל. דאז מאיזה חצי שורה שאמר. כבר לקח תמ"ע ממנה: 
@11נ) שהיו כולן חולין. ורק שורה א' היה טבל. ואמר על חבית א' שיהיה מעשר. וא"י איזה שורה ואיזה חבית: 
@11נא) חלק היו"ד מהחבית. בכדי תמ"ע שחייב. ומוכר כל העשיריות לכהן חוץ מעשירית א' שחייב לתמ"ע. @66[כך נ"ל פי' המשנה ע"פ הירושלמי. וכ"מ מר"ש]@77. 
@99סליק מסכת דמאי 


