
@00מסכת שביעית 
@00פרק א 
@11א) @33ר"ל בשנה ששית: 
@11ב) @33של ששית: 
@11ג) @33בשדה אילן. ובשדה לבן עד הפסח. ואף דמהלמ"ס מותר בעבודת קרקע ואילן עד ל"י קודם ר"ה דשביעית. וגם רק בזמן שבהמק"ק אסור אח"כ. חכמים גזרו אפילו באין בהמק"ק על ב' זמנים הללו. משום דאח"כ נראה כחורש לשביעית. מיהו ב"ד שלאחריהן כשראו שיש הפסד גדול עי"ז. שהקרקעות מתקלקלים נמנו והתירו הכל עד ר"ה באין בהמק"ק. ואף דכבר נאסר במניין ואין יכול לבטל דברי ב"ד הראשונים. הכא שאני דמעיקרא כך תקנו שכל ב"ד שיראו צורך לבטל יבטלו התקנה @66[וכמ"ק ד"ג ב']@77 ואף דלהוסיף מחול על הקודש דאו' @66[לרוב פוסקים. וכרכ"מ פ"א משביתת עשו' ודלא כרמב"ם שם]@77 עכ"פ במוסיף מעט סגי @66[וכתוס' מו"ק ד"ד א]@77: 
@11ד) @33וב"ש מחמרי: 
@11ה) @33קרקע שהיא נ' על נ' אמה ופשוט דבית סאה דהכא ובמשנה ה'. אין ר"ל שקצת אילנות עומדים על גבול הנ' אמה. והשאר באמצע במרחק שוה. אלא אפי' עומדים כולם סמוכים רק בריחוק ד"א. אפ"ה משערים כאילו עומדים כולם באמצע רבוע של בית סאה וחורשים כל הרבוע בשבילן סביב. ולאפוקי כשקצת מהם עומדין חוץ להרבוע של הבית סאה אז אין מצטרפין. אבל אין רשאי לשער כאילו כל האילנות עומדים בגבול הבית סאה וליתן כל הרווח מצ"א. אלא משערי' כאילו הן באמצע הבית סאה: 
@11ו) @33כל אחד אע"ג שבאמת אינן עושין. רק שגזען עבין וחזקים וענפיהן רבי' שראויין לעשות כן. כ"כ הר"ש. ולר"מ פ"ג משמיטה סגי בכולן יחד ראויין לעשות ככר. וגם רבינו אלי' ווילנא פי' שיהיו כולן ראויין לעשות ככר: 
@11ז) @33תאנים יבשים דרוסים בעיגול כככר לחם: 
@11ח) @33משקל ס' מנה באטליא דמנה ק' דינרים. ודינר ו' מעין. ומעה ט"ז שעורות בינונית: @44ולפמ"ש@55 בס"ד @66[שבועות פ"ו סי' ב']@77 בשם רבינו מעדני מלך. דצ"ו שעורות הם קווינט שלם. אם כן יהיה משקל ככר דבילה של ס' מנה. כמשקל מ"ח פפונד וכ"ד לאטה: 
@11ט) @33עד עצרת: 
@11י) @33המלקט הפירות: 
@11יא) @33סל שמאסף לתוכו הפירות: 
@11יב) @33ר"ל כשמעמיד הסל לצד חוץ. דאז צריך רווח טפי. משאם מעמיד הסל בינו לאילן. וכל שחוץ מרווח זה דינו כשדה לבן. ואינו חורשו רק עד הפסח: 
@11יג) @33דגם בסרק על כל פנים מתעב' הגזע על ידי חריש. ושיערו בתאנה. לקולא. מדפירותיה גסין ורבין: 
@11יד) @33ומשערין לפי גודל האילן: 
@11טו) @33ר"ל שאין כ"א ראוי לעשות ככר. ולר"מ הנ"ל סי' ו' ר"ל ב'. אינן ראויין לעשות כ"א שליש ככר @22(א): 
@11טז) @33יש להן דין א'. דט' נמי אם א' אין ראוי לעשות חלק הט' מהככר. אף שחסר רק מעט @66[כך הוכיח הראב"ד מירושלמי פ"ג משמיטה]@77 אין חורש רק לצורכן. ולר"ש הנ"ל דככר לכ"א בעינן. א"כ וודאי בג' עושין סגי. רק ר"ל דאף בט' בעי ג' עושין: 
@11יז) @33אף שאין ראויין לעשות. שהן דקין או שעומדין בין החולות: 
@11יח) @33ארישא קאי דמש"ה אין חורשין: 
@11יט) @33דכבר נכתב. ומה"ט נמי א"א דקאי אשבת בראשית: 
@11כ) @33וה"ק קרא בחריש דששית. שחרישתו בזמן היתר רק שקצירתו בזמן איסור. ובקציר. ר"ל אם הקציר בזמן היתר. רק שהחרישה בשביעית היה. תשבות: 
@11כא) @33וה"ה ספיחי שביעית דאסירי: 
@11כב) @33ס"ל אשבת קאי קרא. וקמ"ל קרא. מה חריש רשות. דהרי ליכא שום חרישה דמצוה. דאפי' לעומר. במצא חרוש אינו חורש. אף וכו'. יצא קציר העומר דצריך לשמה. דוחה שבת: 
@11כג) @33עד עצרת וככל הנך דלעיל. ומה דקאמר בירושל' הכא עד ר"ה. היינו למשנה אחרונה וכסי' ג' לעיל: 
@11כד) @33בין אילן לאילן. וקאי אכולהו בבי: 
@11כה) @33ר"ל ד"א. דבפחות מזה למיעקר קיימי @66[ועי' עירובין פ"ג מ"א]@77 אבל בטפי מד"א וודאי שרי: 
@11כו) @33ילדות @22(ב): 
@11כז) @33ר"ל שנחלק הב"ס לי' חלקים שוים. ובכל חלק נטע אילן א': 
@11כח) @33מהלמ"ס. ואפי' אינן ראויים לעשות ככר. רק שאין מרוחקין זמ"ז פחות מד' אמות. ולא גזרו בהו כבשאר אילנות כסי' ג' וכמ"ד. דמדהן רכים. נפסדים כשלא יחרישום. @88[כך @66נ"ל. ותמוהים דברי רבינו רש"י זצוק"ל תענית ד"ג ע"א דיהיב טעמא להלממ"ס]@77 מיהו בפחות מי'. אינן צריכים לכל הב"ס. וביותר מי' למיעקר קיימו. ולרמב"ם אפי' ביתר מי' שרי: 
@11כט) @33שאינן מפוזרות רק עומדים סמוכים זא"ז כשורה או מוקפות וכו': 
@11ל) @33גדר. ותוך הגדר פחות מב"ס. וי"א דפי' עטרה שעומדות בעיגול: 
@11לא) @33כמלא אורה וסלו לכל א'. והשאר דינו כשדה לבן: 
@11לב) @33אפי' דלעת מצרית שאינו גדולה כאילן: 
@11לג) @33והו"ל כי' נטיעות. ודוקא אם הנטיעות הן הרוב: 
@11לד) @33ודווקא בדלעת יוונית שהן גדולות כאילן: 
@11לה) @33דאף שאין עושין כלל חורשין כל הב"ס בשבילן עד ר"ה: 
@11לו) @33שיחללום ויפדום הפירות בשנת ד'. ואם לא נפדו. עד שיעשו חולין בלא פדיון בשנת ה': 
@11לז) @33בת שנה: 
@11לח) @33שנכרת גזעו: 
@11לט) @33שיצאו ענפים משרשיו: 
@11מ) @33בלא נשאר מהגזע טפח ממעל לארץ אז כנכרת כולו דמי @66[ככלאים פ"ב מ"ד]@77. ולהכי שפיר פסק הרמב"ם כר"ש מדסתם משנה כוותיה @66[ועתוי"ט. ובתוס' חדשים רצה להביא ראיה מב"ב (ד"פ ע"ב). ואינו מוכרח]@77: 
@11מא) @33לחרישה בשביעית ולערלה @22(ג): 
@00פרק ב 
@11א) @33שאין בו אילנות וצילם. ומראה השדה ע"י זה לבן @22(א): 
@11ב) @33שנתיבשה הקרקע מלחלוח ימות הגשמים. והוא כ"ז וכו': 
@11ג) @33בערוגות הקשואים ודלועים שצריכים רטיבות יתירה. שעוד יתבשלו קודם שביעית. אף שהוא רוצה ארוע דבר אחר: 
@11ד) @33דמדאין כל הקרקעות שוין. יטעה באומדנתו: 
@11ה) @33דמדזורעה אחר חרישה. צריך לחלוח רב. מש"ה אחר פסח תו לא נראה כרוצה לזרעה מיד. רק יחשבו הרואים שחרש' לשביעית: 
@11ו) @33מדכבר נטוע א"צ קרקע לחה כ"כ: 
@11ז) נ"ל משום דבעצרת כבר נגזר על פירות האילן היאך יהיו. ולא תועיל לו בין יחרוש או לא יחרוש. ולפיכך נראה כוונתו שחורש לשביעית: 
@11ח) @33מיסטען: 
@11ט) @33חופר סביב קלחי הקשואין שכבר נטען @22(ב). וה"ה חורשין: 
@11י) @33דכל דלצורך פירא מותר עד ר"ה. משא"כ לצורך קרקע או לצורך האילן. דוקא מה שבשביעית גופא מד"ס. מותר בתוס' שביעית. ומדאורייתא לא נאסר בשביעית. רק @44חזק זב@55. ר"ל "חרישה. "זריעה. "קצירה. "זימור. "בצירה @66[ולרמב"ם חרישה מד"ס]@77: 
@11יא) @33ר"ל קרקע עיפה וצמאה שאין די לה בגשמים. ולא חזי לקשואים. וזרועה ממין אחר אפ"ה כיון שהותר במקשאות הותר לכל @66[וכלעיל סי' ג]@77 דכיון דגם בשביעית עצמו מדרבנן הוא הקילו: 
@11יב) @33חותכים יבלת שבאילן: 
@11יג) @33להקל העלים מעל האילן: 
@11יד) @33לכסות באבק שרשים המגולים: 
@11טו) @33להמית בעשן. התולעים שבאילן: 
@11טז) @33היינו מפרקין דת"ק: 
@11יז) @33אפילו בשביעית. משום דאין האילן משביח עי"ז. רק ששומרו שלא יתקלקל. @44והגאון@55 רב"א זצוק"ל כ' דר"ש לא פליג את"ק. אלא ס"ל דדוקא עלה שסמוכה לאשכול ומזקת ע"י להאשכול מותר לתלשה. מדמוכח שאין כוונתו רק להאשכול ולא להשביח האילן. ותורת אמת היתה אתו. דכן מוכח בהירושל'. ע"ש: 
@11יח) @33מסירין האבנים מעל השדות. ומיירי במחוברות האבנים דמחזי כמתקן השדה. אבל בתלושים אפי' בשביעית שרי. ועי' בזה לקמן פ"ג מ"ז @66[ירושלמי]@77: 
@11יט) @33כורת הענפים היבשים. והיינו כזימור בגפן. מל' זמורות: 
@11כ) @33ממעיט ענפים שרבו: 
@11כא) @33מסיר הפסולת מהאילן: 
@11כב) @33דכל אלו בשביעית גופא מד"ס הן: 
@11כג) @33שנכנס לשביעית. דאפי' בשביעית מותר: 
@11כד) @33דהיינו עד עצרת: 
@11כה) @33מיהו במסקלין מודה ר"ש. מדלא מוכח דלעבודת קרקע הוא. דלמא לשטוחי פירא. ולהכי פלגיניה למסקלין לבבא בפ"ע ברישא: 
@11כו) @33אילן רך שנקלף ועי"ז הוחלש. מדביק שם זבל. וחוזר ומתחזק ומשביח @88[ולפי @66הר"מ ור"ב שמושחין האילן. להרחיק ע"י ריחו את התולעים. ק"ל הרי זיהום כי הך אוקמי אילני הוא. ואפי' בשביעית שרי כע"ז ד"נ ע"ב]@77: 
@11כז) @33כורכו במטלית להגינו מחמה וצנה וישביח. @44ואי"ל@55 א"כ הו"ל אוקמי אילנא דשרי @66[וכע"ז הנ"ל]@77. @44י"ל@55 כל שמעכב היזק שבכללות הטבע כצנה וחמה ורוח הו"ל כאברויי אילנא ודו"ק: 
@11כח) @33אבשפיצען. שובר ראשי השרביטים. א"נ משים אפר כירה בין שרשיו להשביחו: 
@11כט) @33סוכה ע"ג לשמור האילן מצינה. מגשמים יתירים. או מסערה שלא ישיר הפירות. א"נ גדר סביבו גבוה אמה ממולא עפר. להשביח האילן: 
@11ל) @33שופך מים בראש האילן ויורד על הגזע. וכולן מדרבנן בשביעית. ומדהאילן רך ועלול להפסד. לא גזרו בתוס' שביעית: 
@11לא) @33דמצריך עכ"פ שנוי: 
@11לב) @33יונגע פייגען סכין בשמן במחובר. שיגמר בשולן מהר: 
@11לג) @33כדי שירדו הגשמים לעובי הפרי. ותתבשל מהר: 
@11לד) @33לר"א בירושלמי. דוקא ברוצה לתלשן קודם ר"ה של שביעית שרי. דאל"כ אסור לסוכן. וכדמסיק בסיפא דמתני'. ולר' יוחנן ה"ק מתני'. הא דאמרי' ברישא סכין. דוקא בפגין של ערב שביעית וכו' אבל של שביעית שיצאו וכו'. והרמב"ם פ"ג משמיטה פ' כר"א: 
@11לה) @33ר"ל אותן שאף שיסוכן לא יתבשלו עד שביעית: 
@11לו) @33לא אלו בששית. ולא אלו בשמינית: 
@11לז) @33ר"י פליג רק אאותן שיצאו מו' לז' @66[וכדמוכח בתוספתא]@77 מיהו לר"א הנ"ל סי' ל"ד דת"ק אוסר לגמרי אותן שמן ו' לז'. א"כ ר"י מיקל במקום שלא נהגו לסוך. ולרבי יוחנן דאותו שמן ו' לז' מתיר ת"ק לגמרי. א"כ ר"י מחמיר בנהגו לסוכן: 
@11לח) @33ר"ל אילן מלא פירות שיצאו מז' לח'. מותר בעבודות האילן גופיה. אף שפירותיו עדיין קדושים עד ט"ו בשבט של ח': 
@11לט) @33דילפינן מקרא דמשיצאה שביעית. אף שהפירות קדשי כשביעית אפ"ה עבודת אותו אילן מותר: 
@11מ) @33כופף ראש הזמורה וטומנה בארץ: 
@11מא) @33מרכיב ענף מאילן לאילן אחר שהוא מינו: 
@11מב) @33אפי' באין בהמק"ק. מדנראה כנוטע בשביעית @22(ג): 
@11מג) @33ונקט הרכבה לרבותא. דאפילו הרכבה שאינו נוח להשתרש ולהתאחות יחד סגי בהכי ומכ"ש בנטיעה והברכה: 
@11מד) @33וכל שיעורי' דמתני' חוץ מל' יום דתוס' שביעית: 
@11מה) @33רייז: 
@11מו) @33הירזע: 
@11מז) @33מאהן: 
@11מח) @33מין ליינזאמען: 
@11מט) @33מיירי בכל השנים: 
@11נ) @33ר"ל כסדר מעשרות של שנה שעברה שהשריש בו. דבשנת @44אבדה@55 בשמיט' נותנים מעשר ראשון ומעשר שני ובשנת @44גו@55. מע"ר ומע"ע: 
@11נא) @33מדהשריש בששית. אין בהם קדושת שביעית וכל הנך יליף להו מקרא בת"כ: 
@11נב) @33מדהשרישו אז. דאף דלעניין מעשרות אילן אזלינן בתר חנטה. ובירק בתר לקיטה. ובתבואה וזיתים בתר שליש בשולן. מ"מ באלו המינין. דאינן מביאין שליש כאחת. גם אין נלקטים כאחת. אזלינן בתר השרשה. מדנשרשים כולן כא' כשנזרעים יחד. ומדמעשרות אלו המינין מד"ס. יש כח לחכמים לקבוע זמן כמו שירצו. @88[ונ"ל @66דהא דצריך להכפיל ולומר ואם לאו. והרי כבר מדיוקא דרישא שמעינן כן. היינו כדי דנידק לומר דווקא בוודאי השרישו אבל בספיקה אמרינן נעשה כסיפא כדאמרינן בכל דוכתא דקשה דיוקא דרישא וסיפא אהדדי [כקידושין ד"ה ב']. וכן יש לומר בכל מקום דאכפיל תנא לומר ואם לאו. היינו שלא נטעה לומר דספיקו כוודאי דמי]@77: 
@11נג) @33ר"ל לא שנמלך. רק תיכף כשזרען לא היה דעתו לאכלן ירק. רק שישהו בארץ להרבות זרע. דאז ג"כ אינן נלקטים כאחד: 
@11נד) @33ואזלינן בתר השרשה. ובזרען לירק אזלינן בתר לקיטה: 
@11נה) @33גראסע באהנען: 
@11נו) @33שנתקשו ונעשו כמונחים בכיס לפני ר"ה. אזלינן בתר שעת תורמל: 
@11נז) @33שאלאטטען בל"א מין בצלים שאין עושין זרע. כשאר בצלים שכשירצה שיהיו לזרע. יניחם בארץ זמן הרבה. עד שיוציא קלחים אשר בראשן זרע. אבל אלו הבצלים הן מין פירות שהן עצמן הן הזרע כקטנית ופולין וכדומה. שזורע הפרי עצמו. והיא מתרבת מתחת לארץ או שמצמחת ירק ממעל לארץ שבו פירות הרבה: 
@11נח) @33שזרען לאכלן ירק ולא להמתין להן עד שיגדלו זרע וכלעיל מ"ח ולרכ"מ @66[פ"ד משמיטה הי"ז]@77 בפול המצרי בעי תרתי שזרעו לזרע ושמנע מהם מים: 
@11נט) @33שלא השקה אותן ל' יום קודם ר"ה. וגם לא השקן אח"כ: 
@11ס) @33מדכתיב באספך מגרנך ומיקבך. מה גרן ויקב שמסתפק במי גשמים ומתעשר לשעבר אף כל מין כה"ג מתעשר לשעבר. יצאו ירקות שאין מסתפקים וצריך להשקותן. אבל הנך במנע מהן מי השקאה ל"י קודם ר"ה. הו"ל כמסתפק בגשמים ודינן כגורן ויקב: 
@11סא) @33דמדהשקן תוך ל"י. כשהגיע ר"ה עדיין לחלוחית ההשקאה קיימת. והו"ל כהשקן בשביעית. מיהו דוקא הנהו דדרכן למנוע מהן מים קודם לקיטתן. אבל בשאר ירקות אפילו מנע מהן מים בטלה דעתו ודינן כירקות למיזל בתר לקיטה: 
@11סב) @33לישנא דמיתבותא ויישוב. ור"ל שדה לחה בטבעה. שנוחה לצמוח וא"צ להשקותה כ"כ הרבה השקאות: 
@11סג) @33ב' זמנים שרגיל להשקות'. והוא זמן ארוך יותר מל"י: 
@11סד) @33שנעשו כעץ עד שאם יעקצן במחט לא יתאחה עוד הנקב: 
@11סה) @33לזרע. אע"ג שפירות שביעית צריכין ביעור. ואסור לקיימן לזרע. הנהו לא היו פירות שביעית מעולם. מדהוקשו לפני ר"ה: 
@11סו) @33שפירות שביעית שחייבים בביעור אסורים להניחן לזרע: 
@11סז) @33פרחים מדלועין שהוקשו: 
@11סח) @33כספיחי שביעית ולא דר"ל דאסור לגמרי. אלא דדינן כשאר ספיחי שביעית שהן קדושים בקדוש' שביעית וכלקמן רפ"ט: 
@11סט) @33משקין שדה לבן בששית ובשביעית כדי שיצאו ירקות לשנה שלאחריהן: 
@11ע) @33משקין שדה אורז. ומדצריך מי' רבים מש"ה נקרא ממרס. ומשום דאם לא ישקהו יפסד לגמרי. להכי התירו השקאה שהוא מד"ס. דבמקום פסידא ל"ג רבנן. @44ואילה"ק@55 שדה אורז בשביעית היכא משכח"ל. הן לא נזרע ולא נאסוף תבואתינו. @44וי"ל@55 דמיירי בגדלו הרבה ספיחים בשדה אורז שקצרוה בששית: 
@11עא) @33לקטום העלין מהשבולת להשביחה. דהו"ל כאברויי אילנא. משא"כ במ"ב אוקמי אילנא הוא כסי' י"ז: 
@00פרק ג 
@11א) @33לצברו במקום א' בשדה בשביעית. שמשם חוזר ומפזרו אח"כ בשמינית: 
@11ב) @33ה"ג. והיינו העובדי כוכבים שעובדין שדותיהן. אבל קודם לכן לא. שלא יחשדוהו שמזבלה לשביעית @22(א): 
@11ג) @33ר"ל שיתיבש כל הליחלוח שיש בבקועי השדה. שנותן מיתוק לשדה. דאז לא יועיל הזיבול עוד לשנה זו. וי"א דר"ל משיתיבש הזבל וכן מסתבר לענ"ד. @44מיהו@55 לקמן @66[פ"ט מ"ו]@77 ודאי בליחות הגשמים שבקרקע או שבהעשבים מיירי: 
@11ד) @33משיתיבש הזבל ויתקשר יפה. דלא חזי לזיבול השתא. עד שיחזור ויתלחלח ביה"ג: 
@11ה) @33בזמן המותר כמ"א לכל מר כדאית ליה: 
@11ו) @33שכל אשפה של עשר וכו': 
@11ז) @33קופו' של זבל. טראג בל"א. משא"כ בפחות מזה נראה כמזבל שדהו: 
@11ח) @33שכל משפל מחזיק לתך והוא ט"ו סאין והוא נ' שיעורי חלה: 
@11ט) @33ליתן באשפה יותר מי' משפלות: 
@11י) @33יותר מג'. דמחזי כמזבל: 
@11יא) @33דמדצבורין לא מחזי כמזבל: 
@11יב) @33סיום מלתיה דר"ש היא דלר"ש שרי ג"כ ג' אשפתות לב"ס מ"מ. מיהו לא יפחות מג' משפלות לאשפה: 
@11יג) @33אם הוסיף על ג' אשפות קטנים: 
@11יד) @33ר"ל מניחן סמוכין בעיגול כרגלי חצובה. והוא כלי בת הרבה רגלים אבל לא יניחם בשורה. דאז טפי נראה כמזבל שדהו: 
@11טו) @33שיעמיק או יגביה מקום הנחת האשפה ג"ט. כדי שיהא ניכר שאין כוונתו לזבל השדה: 
@11טז) @33להניח כל הזבל באשפה א'. ואפי' ק' משפלות: 
@11יז) @33מיהו באין שם רק ל' משפלות דהיינו כשיעור ג' אשפתות הנ"ל. כ"ע מודו. דהשתא בג' מקומות מותר. במק"א לא כ"ש: 
@11יח) @33שאין לו זבל בביתו. להוציא בפ"א כשיעורים הנ"ל: 
@11יט) @33מעט מעט כשיזדמן לו לאחר שפסקו עוברי עבירה: 
@11כ) @33דשמא לא יזדמן לו אח"כ ומחזי כמזבל שדהו: 
@11כא) @33שאינו ראוי לזריעה: 
@11כב) @33שמעמיד דיר לצאנו בשדהו. ועי"ז היא מזדבלת. ואף דבפ"ד מ"ב אוסר לדייר בשביעית. הכא מיירי באינו מתכוון לזבלה. רק שאין לו מקום אחר לצאנו: 
@11כג) @33ר"ל גדר סביב הצאן: 
@11כד) @33ק' על נ' אמה: 
@11כה) @33כשנתמלא זבל עוקר ג' דפנות ומעמידן מצד אחר לאמצעית: 
@11כו) @33סאתים מכל צד למחיצה אמצעית: 
@11כז) @33ר"ל סאה מכל צד לסהר הראשון: 
@11כח) @33שיחשדוהו כמזבל שדהו: 
@11כט) @33ר"ל אחר שנתמלאו הסהרים מוציא הזבל לאשפתות: 
@11ל) @33ג' אשפתות לב"ס וכמ"ב: 
@11לא) @33שטיינברוך בל"א. והוא סלע מחובר לא יחצוב משם אבנים לבנין אם היה המחצב מכוסה בעפר: 
@11לב) @33ר"ל בלא נטל משם קודם שביעית: 
@11לג) @33דסקול אסור כפ"ב מ"ג. דמחזי כמפנה השדה לזריעה: 
@11לד) @33ר"ל שיהיה קודם שביעית מגולה מאותה סלע כדי לעשות ממנו שלש שורות. שיכטען בל"א: 
@11לה) @33ר"ל כל שורה יהיה שלש אמות אורך על ג"א רוחב ברום שלש אמות: 
@11לו) @33לג' השורות. וכל אבן אמה על אמה ברום שלש אמות: 
@11לז) @33שעומד בשדה: 
@11לח) @33כ"א משוי ב' בנ"א דאז מוכח דלבניין נוטלן. והקילו בגדר טפי מבמחצב. משום דמחצב הוא מקרקע עולם ומחזי טפי כמתקן קרקע לזריעה. אבל גדר. שאבניו תלוש ולבסוף חבור הוה. ליכא למגזר כ"כ וסגי בהכי: 
@11לט) @33אפילו הקטנים. דמדהיו האבנים כבר בבניין סגי בהכי. וא"צ ג' שורות כלעיל: 
@11מ) @33שהיה הגדר פחות מגובה י"ט. או שהיה פחות מי' אבנים. או שהיה כל אבניו כל א' וא' פחות ממשא ב' בנ"א: 
@11מא) @33ר"ל מניח טפח מהגדר ממעל לארץ. שלא יהיה ראוי לזריעה וכ"ש במניח טפי דשרי: 
@11מב) @33שלא יפתח ושלא יגום פחות מטפח לארץ: 
@11מג) @33דהרי לא יתכוון לתקן שדה חבירו: 
@11מד) @33אפילו בשלו.
@11מה) שכשיחרוש יזדעזעו ומדהו"ל כמטולטלות כבר דאז מוכח שהניחן שם שישתמרו עד שיצטרכם לבנין. משא"כ מחצב מחובר מתחלת הבריאה ומדלא חברם בבנין בקרקע. להכי קילא נמי מגדר. וסגי בב': 
@11מו) @33אבנים מטולטלות לגמרי. ורוצה בהם לבניין: 
@11מז) @33דאז לא מחזי כמפנן לזריעה. ומיירי באין בהן ב' של משא ב' בנ"א: 
@11מח) @33גל אבנים קטנים: 
@11מט) @33גדולות: 
@11נ) @33כולן. דמדמפסיק דבר הרי ניכר שאינו מפנה לזריעה. @44נמצא@55 שיש בסיקול ה' חלוקי דינים. א) @44מחצב@55 שמחובר מימי בראשית. מפורש דינו במשנה ה'. ב) @44גדר@55 שהיה תלוש וחברו בבנין. מפורש במשנה ו'. ג) אבן תלוש @44שנתחבר ממילא@55. מפורש ברישא דמשנה ז'. ד) @44אבן מטולטל@55 לגמרי מפורש בסיפא דמשנה ז'. ה) @44אבני כתף@55 מטולטלות. מפורש דינן במשנה ט': 
@11נא) @33טרעפפע: 
@11נב) @33עמק ששואבים משם מים להשקות השדות: 
@11נג) @33כשבונה המדרגות או סוכר מקום יציאת המים. לא יתן עפר וטיט בין האבנים אפילו בשביעית. דנראה טפי כצריך להשקות מיד: 
@11נד) @33סותם באבנים בלא עפר: 
@11נה) @33בשעה שבונה החייץ: 
@11נו) @33אפי' קטן דגדרו מוכיח דלאו מפנן לזריעה. וגם משדה חבירו נוטלן ואין כאן משום גזל: 
@11נז) @33כבדות. דמוכח דלבניין מצטרכי: 
@11נח) @33אפילו משדה שלו: 
@11נט) @33המפורסם לקבל לבנות בניינים. וי"א שקבל שדה באריסות וצריך לאבנים לבנין: 
@11ס) @33ואפילו קטנות. דלא הו"ל כשדה שלו. 
@11סא) @33והא דאמרן לעיל משנה ו' דצריך שיהיה כל א' משא ב' בנ"א. היינו דאז רשאי ללקט גם הקטנות כדמוכח דלבנין בעי להו: 
@11סב) @33לחפור: 
@11סג) @33ולא חיישינן שימלך לזרעה. דלאו אורחא לזרוע סמוך לר"ה. משא"כ בינו לחבירו אסור @22(ב): 
@11סד) @33דאם מפנהו מיד לשדה מחזי כמכשירו לזריעה. או כמזבלה: 
@11סה) @33לרה"ר. ר"ל מרה"ר מותר לפנותו לשדהו. דרה"ר מוכיח דרק לבלי יוזקו בנ"א מוציאו לשדהו: 
@11סו) @33ר"ל כ"כ לא יקלקל ע"מ לתקן: @44ולרב"א@55 מלת מתקנו ר"ל מניח העפר ברה"ר במקום שיש גומא ברה"ר. דבזה יהיה תקון לרה"ר שיהיה המקום שוה. וע"ז פליג רע"ק. דאין מתקנין ברה"ר. דאיכא דניח"ל בהגומא: 
@11סז) @33ג' אשפתות לב"ס: 
@11סח) @33בשאר שנים לא יפנהו לרה"ר ע"מ לפנות אח"כ: 
@00פרק ד 
@11א) @33ה"ק מלקט אדם משדהו הגס. כשצריך לדבר הנלקט כמו שמותר ללקט משדה חבירו גם הדק כפ"ג מ"ו. דבתרוייהו חד טעמא דלא מחזי כמתקן השדה: 
@11ב) @33שלקטו דקים ואמרו גסים לקטנו: 
@11ג) @33דאנק. או שאר הבטחת טובה כגון לקט בשלי ואלקט בשלך. דמדלא יחזיק לו בעל השדה טובה למלקט. לא ילקט הדקים: 
@11ד) @33דוודאי אסור: 
@11ה) @33שניטל הקוצים התלושין שבשדה בשביעית @66[וכירושלמי]@77. אבל מחוברים מדאסור מדאו'. לא תזרע במוצאי שביעית @66[תוס' גיטין דמ"ד ב']@77: 
@11ו) @33מלת נטייבה כולל חרישה וזריעה. וי"א דנטייבה היינו נחרשה ב"פ ובגזרת המלכות שנו. שגזרו מס אקרקעות ומשום שהעניים היו מסתכנים עי"ז למות בתפיסה. או משום דשביעית בזה"ז מד"ס. התירו חכמים לחרוש פ"א ולזרוע בשביעית כדי נתינת המס ולא יותר וקמ"ל מתניתין רבותא. אפילו בשעת היתר חרישה. מדלא התירוהו רק לחרוש פ"א כדי שיהיה לעניים לשלם המס. אם חרש ב"פ. להשביח שדהו בתבואה הרבה עבד מש"ה קנסוהו. ומכ"ש בחרש פ"א בשעת איסור: 
@11ז) @33שעשה דיר לבהמות בכל שדהו והתכוון לזבלה ולא שייר מקצת @66[כפ"ג מ"ז]@77: 
@11ח) @33משום קנסא: 
@11ט) @33ותמוה הרי אפילו ספיחי שביעית שגדלו בלי חרישה אסורים באכילה משום עוברי עבירה. שזרעו בצנעה ואמרו שספיחין הן @66[וכפ"ט מ"א]@77. ואי"ל דהכא מיירי בספיחי ששית שנכנסו לשביעית דמותרים לר"ש רפ"ט. דהרי נטייבה קתני. וכיון שכבר גדל בששית איך יחרוש ע"ג. ונ"ל דהכא בשדה אילן שנחרש מיירי. או בירקות שאינן נזרעין. דלא גזרו על ספיחיה @66[כרמב"ם פ"ד משמיטה]@77 @88[א"נ @66דמיירי במה שהחזיקו רק עולי מצרים דאף דאסור בעבודה אפ"ה הספיחים מותרים [כרמב"ם פ"ד משמיטה הכ"ו]@77: 
@11י) @33להחזיק טובה לבעל השדה. כשאוכל פירות האילן שבו דהו"ל כאוכל מהשמור: 
@11יא) @33כתב ע"ר רבינו הגאון @44אאמ"ו@55 זצוק"ל דלהכי הזכירו שלא בטובה. לאשמעינן דלא התירו בטובה. רק אם היא כשלא בטובה. שאין בעה"ב מקפיד על החזקת טובה באוכל שלב"ט: @44ולבו"ת@55 היה נראה דמדמורגל דכל מי שיחזיקו לו טובה ישוב המטיב לומר לאשר היטב לו. שלא היה צריך להחזיק לו טובה. בעבור שחושב טובתו רק קטנה עד שאינה ראוי להחזיק טובה עליה. וזה מדרך הכבוד. וקאמר ב"ה. דאפילו לא ישיב לו המטיב כך. ג"כ מותר: 
@11יב) @33לזרעה אחר שביעית. ואף שעובד כוכבים עי"ז חורשה בשביעית: 
@11יג) @33שחרשה בעבירה: 
@11יד) @33במצאו חורש מותר לומר לו יישר חילך: 
@11טו) @33אפילו ביום חגן: 
@11טז) @33שנוטל א' או ב' אילנות מבין השאר. מדצריך לעצים: 
@11יז) @33כורתן בשוה לקרקע ולא ישרשן. מדעי"ז יתעבו וישבחו הנשארים: 
@11יח) @33מדאינו עושה מעשה בגוף האילן שמשביח. ל"ג רבנן. ולהכי לא דמי לזירוד ופיסול דלא שרי רק עד ר"ה @66[כפ"ב מ"ג]@77: 
@11יט) @33שנוטל הרבה אילנות במקום א': 
@11כ) @33דאל"כ מחזי כמתקן קרקע גופה לזריעה: 
@11כא) @33ואין צריך לגום דא"א לחשדו דל"ל לתקן קרקעו של חבירו: 
@11כב) @33מבקע עצים מהאילן. דלא דמי לזירוד ופיסול דאסור. דהתם מתכוון להשביח האילן משא"כ הכא אינו מתכוון רק ליטול עצים להסקה. ואי"ל לתסור משום מראית עין. י"ל דמיירי במבקע עצים מצ"א שבאילן דבכה"ג מבורר שלא להשביח האילן קצצו @66[כמ"ק ד"י ע"ב]@77 במפלח דיקלא: 
@11כג) @33במקום הבקוע. מדמשביח האילן: 
@11כד) @33דבזה אינו אלא שומרו שלא ייבש: 
@11כה) @33שקוצץ כל גזעו והוא חוזר וגדל: 
@11כו) @33בתולה בלא נכרת עדיין. משא"כ רישא קורות שקמה היינו שנקצצה כבר כמה פעמים וחזר וגדל: 
@11כז) @33שמתעבה עי"ז: 
@11כח) @33למטה מי"ט: 
@11כט) @33עי' ספ"א: 
@11ל) @33נ"ל דמזנב אינו כמו מזמר. דאלת"ה היכא שרי ר"ע. אף שכוונתו לעצים. עכ"פ איכא משום מראית עין. ועוד הרי דבר שאין מתכוון אם הוא פסיק רישא אסור לכ"ע @66[כשבת דק"ג א']@77 והרי ע"כ ישביח הגפן ע"י מלאכה דאורייתא ולא דמי למסקל שהוא מד"ס. אלא זומר הוא שחותך ראש הגזע. ומזנב קוצץ הענפים מהצד. לעצים שצריך: 
@11לא) @33לא יקצוץ הענפים שסמוך לקרקע טפח. דמחזי כקוצץ הגזע והוה ליה כזומר. ואע"ג דלעיל @66[מ"ד]@77 בזיתים לכ"ע שרי לגום סמוך לארץ. יש לומר התם שורש הזיתים שמניחו בארץ מעכב המחרישה ולא מחזי כמתקן קרקע לזריעה. מה שאין כן הכא הגפנים ושרשיהן דקין ואין מעכבין המחרישה להכי כשגוממן סמוך לארץ מחזי כמתקן הקרקע לחרישה: 
@11לב) @33נ"ל דהך בקורדם וכו' ד"ה היא. דלר' יוסי הגלילי נמי שרי בהנך: 
@11לג) @33שנסדק: 
@11לד) @33שיתדבקו הסדקים: 
@11לה) @33דלאכלה כתיב ולא להפסד. ולאכלן קודם שנתבשלו. היינו הפסד: 
@11לו) @33תאנים רכים: 
@11לז) @33משיאדימו בקטנותן: 
@11לח) @33אבל להכניס לביתו לא. דדוקא מעט שרי דלהפסד מועט לא חששו @66[כביצה ל"ו א]@77. אבל כשיאכל הרבה מהן בביתו לא. דהרי כשיניחן עוד מעט באילן יהיו גדולים ומוטעמין טפי נמצא יש כאן הפסד גדול. @44ונ"ל@55 דבשדה דנקט אורחא דמלתא קאמר דכל שהוא מועט אינה מטריח בו לכנסן לביתו: 
@11לט) @33שהתחילו להתבשל: 
@11מ) @33כשביחלו וכפ"ק דמעשרות: 
@11מא) @33ענבים רכים שגדלו כבר כפול לבן: 
@11מב) @33שסוחטן ויוצא משקה: 
@11מג) @33שהתחילו להתבשל. וסימנו כשנראה החרצנים מתוך הקליפה: 
@11מד) @33כשהבאיש: 
@11מה) @33שמסאה זיתים יוכל לסחוט רביעית הלוג שמן: 
@11מו) @33לשון פצע ר"ל שמכה אותן עד שיתפצעו ויתרככו ויתמתקו עי"ז: 
@11מז) @33אבל לסיכה לא חזו עדיין: 
@11מח) @33שנתבשלו כ"כ שכשסוחט סאה זיתים. יצא חצי לוג: 
@11מט) @33שגדלו שליש גדולן. א"נ שכשיסחטן יצא שליש ממה שראויין להוציא כשיתבשלו יפה: 
@11נ) @33כמפורש בפ"ק דמעשרות: 
@11נא) @33לאכלן אז אע"ג שהכניס הרבה מהן לביתו. ומקמי הכי כלל וכלל לא. דרק תאנים ענבים וזיתים דרך לאכול מהן מעט בשדה גם קודם שנתבשלה יפה משא"כ שאר פירות גם מעט מהן אסור קודם שנתבשלו יפה: 
@11נב) @33דלאכלה כ' ולא ולא להפסד. ובדלא טעין קבא מיירי או דדמי עציו שוין יותר מפריו או בצריך למקומו. או שיש לו שאר הפסד בקיומו @66[כב"ק ד"צ א]@77 דאז לא עדיף משחיטת בהמה עוברה דכל שיש בו צורך אדם. אין בו משום צער בע"ח. ובלא הנהו גוונא גם בלא שביעית אסור לקצצו. עכ"ל ע"ר הגאון @44אאמ"ו@55 זצוק"ל: 
@11נג) @33עלים: 
@11נד) @33שיגדלו עליו כעין שלשלות: 
@11נה) @33גרוע גדול כפול הלבן: 
@11נו) @33משיגדל הנץ. בליטהע בל"א: 
@11נז) @33דכיון שכבר נתבשל הפרי. אינן להפסד: 
@11נח) @33בשאר שנים מיירי ומשום בל תשחית @66[כב"ק דצ"א א]@77 כך פירשו רבותינו. אולם מירושלמי מוכח דאלעיל קאי וה"ק דהא דקאמרינן לעיל משינצו בזיתים. היינו שיהיה באילן הזית רובע קב זיתים ובכל א' יהיה נץ בראשו וכן פי' רב"א. ולפי זה צ"ל דהא דמקשה בב"ק הנ"ל ממשנתינו היינו מדמדמי איסור קציצת אילן דאסור רק במקום שיש הפסד. לאיסור קציצת אילן [בשביעית] דאסור נמי רק ביש הפסד: 
@11נט) @33הקב. ובשאר אילן צריך קב. מדלא חשיב כ"כ: 
@11ס) @33אם הוא אילן חשוב. כזית הנטופי כפ"ז דפאה אז בפחות מרובע סגי. כך נ"ל: 
@00פרק ה 
@11א) @33בירושלמי קאמר שהוא מין אילן תאנה שבכל שנה גדלין עליו תאנים חדשים. אבל אין נגמר גידולן עד שנה שלישית מחנטה. ועכ"פ גם כבר בשנה ראשונה ושנייה לגידולן כבר ראויין לאכילה @66[כן מוכח לע"ד מהירושלמי שם. מדבעי כיצד יודע שהפרי הוא משנה שלישית. והוצרך לתרץ שקושר על התאנה כל שנה חוט. ול"ל כולי האי. לטעמיה. אלא וודאי כדאמרן]@77: 
@11ב) @33דמדאזלינן באילן לעניין מעשר ושביעית בתר חנטה. א"כ התאנים שנגמר גידולן בשניה כבר חנטו בשביעית @88[ולפע"ד @66דמדקאמר במתניתין סתמא משמע דכל הבנות שוח שבהאילן נוהג בהן קדושת שביעית. והיינו משום שרוב הבנות שוח שבהאילן הם מאותן שחנטו בשביעית. דמהכ"ת יקצצם בעל האילן. קודם שיגמר כל גידולן. להכי גזרו בהמיעוט של שנה א' וב' אטו הרוב שהן מאותן שחנטו בשביעית. וכן משמע מהירושלמי הנ"ל ודו"ק. @66ובהא@77 יתורץ נמי מה דקשה אמאי נקט תנא באופן איסור. דהיינו בחנטה בשביעית דאסורים בב'. ולא נקט אופן דהתירא דהיינו בחנטו בחמישית מותרים בשביעית. כאשר באמת פ' הרמב"ם [שמיטה פ"ד] והרי כחו דהיתירא עדיף. וכן נקט באמת אופן ההיתר תחלה לקמן בבצלים [פ"ו מ"ג]. @44אע"כ@55 מדבעי לאשמעי' דבר חדש. שכל הבנות שוח שבהאילן אף משנה א' וב' כולן דנין בהן קדושת שביעית]: 
@11ג) @33מין תאנים שעיקר גדולן בפרס. אבל נוטעין אותן גם בארץ ישראל: 
@11ד) @33@44תמוה@55 כיון דבאילן אזלינן בתר חנטה. מ"ש מבנות שוח. ותו במה פליגי ר"י ורבנן. @44ולפמ"ש@55 לעיל ל"ק כלל. דוודאי כמו בבנות שוח לעיל כ"כ בפרסיות. דבשניהן בעוד שגדלין בהאילן הפירות שחנטו בשביעית. כבר גדלו באותו האילן גם הפירות שחנטו אחר שביעית. ולפיכך ר"י גזר גם בפרסיות לאסור בהאילן בשנה ב' כל הפירות שבו. אף אותן שחנטו אחר שביעית. דגזר הנך אטו הנך. כמו בבנות שוח לעיל. ולרבנן דוקא בנות שוח שמצויין בא"י גזרינן אבל פרסיות שעיקר גידולן בפרס. ואינן מצויין בא"י. הו"ל מלתא דל"ש דלא גזרו בה רבנן @66[כביצה י"ט א']@77. אבל הנך פרסיות שוודאי חנטו בשביעית וודאי לכ"ע שביעית שלהן בשנייה. מדאזלינן בכל אילן בתר חנטה: 
@11ה) @33מין בצלים שאחר שנגמרו ונתלשו רגילין לטמנן בקרקע כדי לקיימן לזמן מרובה: 
@11ו) @33שיהיה סאתים לוף צבורים וגובה הכרי ג"ט. דאל"כ מחזי כזורע בשביעית: 
@11ז) @33שלא יצמח: 
@11ח) @33שהיה גדל משביעית לשמינית. ואף דבירק אזלינן בתר לקיטה. הכא מיירי שעקרוהו עם עליו סוף שביעית והניחוהו במקומו וחזר ונשרש שם והוסיף גדולים בשמינית. והרי עלי השביעית חייבים בביעור. ומיירי שכבר כלו לחיה בשמינית: 
@11ט) @33בשביעית אחר הביעור. דס"ל להאי תנא עניים אוכלים אחר הביעור ולא עשירים. ואף דספיחי שביעית אסורים כפ"ט מ"א. י"ל דהתם היינו רק בשהיה תחלת גדולן בשביעית אבל הכא מיירי שהלוף הזה כבר יצא הקלח מששית לשביעית. דאז העלין שגדלו בשביעית בקלח הזה מותרים לכל קודם ביעור כפ"ד סי' ט' ולאחר הבעור מותרים רק לעניים @66[ועי' פ"ו מ"ג]@77: 
@11י) @33ואין לעניים עתה חלק בעלים שגדלו בח': 
@11יא) @33למשל לוף הזה שהה בארץ ו' ז' ח'. מגיע לעניים שליש העלין וכ"כ תמיד מחשב לפי זמן ההיתר נגד שנת האיסור: 
@11יב) @33דס"ל אף לאחר זמן הביעור גם עשירים יאכלו. והרי זכה בעה"ב בהן. @88[כך @66כ' הר"ש. וא"כ אין כן הלכה. דהרי קיי"ל דכל מין אחר שכלה מהשדה צריך לבערו מהבית ולשורפו ואסור גם לעניים [עי' רמב"ם וראב"ד פ"ז משמיטה. ה"ג] ובל"ז ק' דמ"ש הך דהכא מבצלים. שנכנסו לז' שאסורים [כפ"ו מ"ג] אע"כ הכא שעברה עליו שביעית. הו"ל תחלתו וסופו בהיתר ובכה"ג יש ביטול בגידולין [כפ"ו סי' כו]@77: 
@11יג) @33שכבר נגמר כל בישולו בערב שביעית: 
@11יד) @33והוא מותר לכל באכילה קודם ביעור דדוקא ספיחים שתחילת שתילתן בשביעית היו אסרו חז"ל אבל הנך כבר נגמר בשולן קודם שביעית @22(א): 
@11טו) @33המיוחדו' לקיץ א"נ הנזרעי' בקיץ. וכבר נגמרו בהקיץ שקודם שביעית וכולן נוח לעקרן ע"י שינוי: 
@11טז) @33מין צבע. פערבער רעטהע בל"א: 
@11יז) @33הגדילה בשדה שמינה. שג"כ נוח לעקרה: 
@11יח) @33שפאטען: 
@11יט) @33ולא של ברזל. דמחזי כעובד הקרקע: 
@11כ) @33נ"ל דבכל דוכתא לא חיישי ב"ה לרואים בשביעית. מדהותר דבר זה בזמן שביעית לכל. כולם יודעים דבהיתר עושה מיהו במרא של ברזל גם ב"ה מודה דאסור. דעכ"פ בעי שינוי קצת. כדמוכח מ"ה: 
@11כא) @33הגדל בצדדי השדה. א"נ בין הסלעים שאין דרך לזרוע שם דבר אחר. מקומו מוכח דאינו עובד השדה: 
@11כב) @33עלי לוף. דעיקר הלוף א"צ ביעור: 
@11כג) @33מהחשוד על השביעית ולא יהיה העלים צריכים ביעור כשיכלה לחיה מהשדה: 
@11כד) @33דלאותן שנזרעו בשביעית ליכא למיחש. דהרבה מענישי' ב"ד לזורע בפרהסיא. גם לאותן ששהו בארץ מששית לשביעית ליכא למיחש. דבמביא מהטמון בארץ מיירי. ומדא"א לעקרו בשביעית בפרהסיא כ"א בשנוי אפי' לב"ה כסי' כ' הלכך לא שכיח שיעקר בשנוי כדי לטמנם עד מוצאי שביעית. אבל בלא היו טמונים בשביעית. וקנה בשביעית גופה מהחשוד. ודאי חיישינן שמא משביעית הם ואמר שהמטמונים מששית הביא. כך נראה לי פירוש @44המשנה החמורה@55 הזאת: 
@11כה) @33ר"ל מפסח של ח' ואילך. שכבר מצוי אותו שגדל בח' והיינו ככל ירק @66[כפרק ו' משנה ד']@77: 
@11כו) @33למי שחשוד לעבוד האדמה בשביעית: 
@11כז) @33וואורפשויפעל לזרות בגורן: 
@11כח) @33פפלוגאייזען לחרוש: 
@11כט) @33האקקמעססער לקטוף כמלא יד: 
@11ל) @33האנדזענזע: 
@11לא) @33וואגען. דבכל אלו נוכל לתלות שרוצה לקצור מעט מספיחים המותרים. שהן בהפקר. ולהביא לביתו: 
@11לב) @33@44ונ"ל@55 דה"ט דתלינן בהיתר. מדאזלינן בתר רובא דהיתירא שבעולם: 
@11לג) @33טעפפער: 
@11לד) @33כדים לשמן: 
@11לה) @33המיוחדים ליין. דרק שיעור מועט כזה הכי אורח' להביא מהפקר משום דיד כל אדם שוה לזכות בפירות אלו של הפקר לא יגיע לכל א' רק מעט ולא חיישינן שיקח כולם לשמן. דאינן ראויים לכך. דמעפר אחר נעשים: 
@11לו) @33החשוד: 
@11לז) @33למכור לו כלים ותלינן שמהפקר הביאם @88[כך @66פי' הר"ש והר"ב. ותמה רתוי"ט שלא הביא הרמב"ם דין זה [שמיטה פ"ח. ה"ה]@77 @88ואני@66 תמה יותר על פי' זה. דכיון שאם הביא החשוד יותר מזה תלינן שמההפקר הביא ומותר למכור לו כלים יותר מהשיעור. א"כ כ"ש כשקונה סתם נתלה שלהפקר קונה או לשנה הבאה כמו באינו חשוד.@77 @88אמנם@66 הרמב"ם [פ"ד משמיטה הכ"ד] הביא דגם חבר שזוכה מהפקר. לא יביא מההפקר לביתו רק ה' כדי שמן וט"ו כדי יין. משום חשדא. וסיים ואם הביא יותר מזה מותר. @77 @88וא"כ@66 י"ל דמשום קושיתינו הנ"ל מיאן הרמב"ם לפרש דאם הביא יותר מזה וכו' דלהוי קאי אחשוד כברישא. אלא אחבר שמביא מהפקר קאי. וה"ק תנא. אע"ג דחבר שהביא יותר מזה מותר. דתלינן שמהפקר מביא. אפ"ה בחשוד לא תלינן. ולפ"ז יפה הביא הרמב"ם הדין בהחבר [פ"ד] ולא בחשוד [פ"ח]@77: 
@11לח) @33כלים האסורים למכור: 
@11לט) @33שאין שם דין שביעית. ול"ח שיחזור וימכרם לחשוד בארץ. דהו"ל לפני דלפני. ואף דלישראל אפי' לפני דלפני אסור @66[כתוס' ע"ז דט"ז]@77 עכ"פ אין מחזיקין איסור ממקום למקום @66[כנדה ד"ג]@77 כ"כ ע"ר רבינו הגאון @44אאמ"ו@55 זצוק"ל: 
@11מ) @33נקט חורשת. דרוב בנ"א אין לוקחין לחרישה רק שוורים. אבל פרות מיחדין לגדל וולדות ולחלב. ומותר למוכרם. אבל פרה דמשנתנו היינו במיוחדת לחרישה כגון שיודעין שהיא עקרה ושצמקו שדיה: 
@11מא) @33ולא אמרי' בכה"ג הדמים מודיעים. והרי דמי חורשת יותר הם מדמי שחוטה. דאפ"ה תלינן לקולא. דשביעית חמירא להו לאינשי @66[כבכורות ד"ל ע"א]@77 דאע"ג דזה חשוד הוא. אפ"ה כיון דלא ידעינן בודאי דלאיסור בעי להו. מהכ"ת נחזיקינהו לאסורא. והו"ל כמוכר בשר כשר למומר לעבודת כוכבים דלא חשדינן שמא יבשלו בחלב: 
@11מב) @33ותלינן לאכילה. ורק בחורשת פליגי ב"ש מדאין דרך לשחוט חורשת: 
@11מג) @33ול"ח דלמדוד בגורן רוצה: 
@11מד) @33מחליף: 
@11מה) @33דתלינן בהיתר: 
@11מו) @33דלאיסור בעי להו: 
@11מז) @33לאכלן אחר הביעור: 
@11מח) @33זיעב לקמח: 
@11מט) @33זיעב לנקות התבואה. ולא זו אף זו קתני. אף שכבר' אינו חיי נפש כ"כ מהר כנפה. כך נ"ל: 
@11נ) @33האנדמיהלע: 
@11נא) @33דבכולן תלינן דלהתיר' צריכא להו: 
@11נב) @33לא תברור אם מסתבר טפי שהוא מאיסור. ורישא נמי הכי מיירי. ואפ"ה תלינן בהיתירא משום דרכי שלום: 
@11נג) @33החשודה אמעשרות וטומאות: 
@11נד) @33ואף שעכ"פ יטמאן הע"ה. אפשר בטבילה. משא"כ תנור חרס א"א להשאיל. דהרי בנטמא צריך שבירה. וכ"כ רחיים מדהוא גדול טריחא מלתא למטבלה. גם א"א לנקותו יפה מקמח הטמא: 
@11נה) @33דרוב ע"ה מעשרין: 
@11נו) @33בעיסה: 
@11נז) @33לסייעה בגלגול. דהרי אז כבר הוכשר העיסה לקבל טומאה מכלי ע"ה. ואף דקיי"ל דחולין מתוקנים שבארץ ישראל מותר לטמא בידים. על כל פנים לחולין הטבילין לתרומה ולחלה. דוקא לגרום טומאה מותר. ולא לטמא בידים. והרי משתגלגל מתחיל טבולה לחלה: 
@11נח) @33אמשאלת לחוד קאי: 
@11נט) @33ונפקא מינה שתזהר כל מה שתוכל: 
@11ס) @33לברכו כשחורש: 
@11סא) @33אפילו לעוברי עבירה. בכל עת. אף דשלום שמו של הקב"ה. ואגב גררא נקט ליה הכא: 
@00פרק ו 
@11א) @33חלוקות בדין שביעית: 
@11ב) @33דהיינו מא"י וכו': 
@11ג) @33מ"ש הר"ב לא נאכל בנעבד בעבירה. הקשה רבינו מאורן של ישראל @44אאמ"ו@55 הגאון זצוק"ל מב"ה פ"ד מ"ב. ופי' הוא ז"ל לא נאכל אחר ביעור. ולפע"ד י"ל עוד דלא נאכל אספיחין קאי דאסור לאוכלן אף קודם ביעור כפ"ד סי' ט' @44אולם@55 הרמב"ם בפירושו כאן כ' כהר"ב. ובחיבורו @66[פ"ד משמיטה הכ"ו]@77 פי' כדברינו. דלענין ספיחים מיירי @66[ועמ"ש בס"ד לעיל פ"ד סי' ט']@77 ולפע"ד מוכח דאספיחין קאי. מדנקט לא נאכל ואח"כ לא נעבד: 
@11ד) @33משום דעד שם גם עולי בבל כבשו: 
@11ה) @33דהיינו מכזיב וכו' וכזיב נ"ל שהוא אכזיב הנזכר ביהושע @66[י"ט כ"ט]@77 בערי אשר. וכ"כ נזכר עם עכו בשופטים @66[א' ל"א]@77 
@11ו) @33ר"ל כזיב באמצע. ומכזיב ועד הנהר מצד א'. ומכזיב ועד אמנה. מצד ב': 
@11ז) @33דעד שם כבשו עולי מצרים אף שלא נכבשו מעולי בבל: 
@11ח) @33עיין בציור: 
@11ט) @33הנה רבינו תוספות יום טוב תפס לעיקר כבעל כפתור ופרח. דעכו וכזיב ואמנה שלשתן במערב ארץ ישראל. ועכו באמצעית מערב. ממוצע בין נחל מצרים. שהוא הנהר הנזכר במשנתנו שהוא דרומית מערבית לארץ ישראל. ובין אמנה הוא הר ההר שבאלה מסעי. שהוא צפונית מערבית לארץ ישראל וכן ראיתי במפת הארץ אשר לפנינו. דעכו הנקרא בלשונם @44אקרא@55 או פטאלמיוס. וכזיב הוא אכזיב הנקרא ציב בלשונם. והר אמנה הנקרא בלשונם מאנט האר. שלשתן במערב ארץ ישראל. אמנם עכו סמוך לכרמל שניהן באמצעית ארץ ישראל ולשון ים מפסיק בין כרמל לעכו. ומעכו ולצפון בכמו שבעה פרסאות אשכנזית הוא כזיב. אמנם רחוק להלן לצפון הם צור וצידון. והר ההר צפוני יותר מכולן. ונהר מצרים. הוא שיחור. הנקרא בלשונם זיכאר הוא בקצה גבול מערבית דרומית מארץ ישראל. וכדי להצדיק ולהבין דברי חז"ל אשר מפיהם אנו חיים. ועל דבריהם בחיק תורת ד' הורגנו כל היום. ולהבין תעלומות דבריהם הקדושים לילות עמל מנינו לנו. והחלב שינקנו משדי אם תשפך לארץ כמרירה כש"ס סוף ברכות. אשר אם לא יהיה אפשר ליישב דברי קדשם. אזי אלפי עדי עדיות אסטטית יתבטלו. ורבבות שערי תרוצים לא ננעלו. והרי חז"ל גיטין אמרו להדיא דעכו בצפון. כמבואר שם דף ז' ע"ב. גם בתוס' שם ד"ב א' כ' דעכו חציה ארץ ישראל וחציה ח"ל. וכן כתב בירושלמי כאן. וליישב הכל. נ"ל דהציור כזה? וכפי הציור הזה. עכו במקצוע צפונית מערבית מא"י. ואעפ"כ היא ממוצע באמצע גבול מערב. מפני הרצועה היוצאה ממנה לכזיב. ואותה הרצועה כבשו גם עולי בבל. אבל מכזיב עד אמנה וכ"כ מה שהוא נגד כזיב מעכו ולדרום. עד הנהר. כבשו עולי מצרים ולא עולי בבל. אמנם על הרצועה שמעכו לכזיב. יהיו ב' שבילי' אחד לצד מזרח של הרצועה. הוא השביל שהזכירו חז"ל גיטין שם. שההולך מעכו לכזיב. לימינו הוא ח"ל. ושביל ב' היה למערב הרצועה. והוא השביל שהזכיר הירושלמי ותוספתא. שההולך מעכו לכזיב. לשמאלו הוא ח"ל. ולפ"ז יש לישב נמי מלת "לפנים" שבמשנה הקדושה. שתמה הר"ש ור"ב דהול"ל "ולחוץ" ור"ל לצד ח"ל. ולפי דברינו ת"ל הכל מיושב. דהרי לפי התוספתא היה מצד שמאל לרצועה ח"ל. א"כ מה שאמרה המשנה מן הנהר ואמנה ולפנים. ר"ל לפנים מכזיב ושביל. דהיינו בין א"י לים הגדול. זהו לא כבשו גם עולי מצרים והוא ח"ל גמור. ולפ"ז גם דברי התוס' ריש גיטין שזכרנו שכ' שקצת מעכו היה ח"ל. נ"ל ג"כ שהוא קצת העיר שהיה לפנים מהשביל לצד הים הגדול. ונתיישב הכל על נכון ת"ל: 
@11י) @33לדוש ולזרות וכו' אצל החשוד או עובד כוכבים למ"ד אין לעובד כוכבים קנין בארץ ישראל: 
@11יא) @33זיריען. ועפ"ו דדמאי סי' לב: 
@11יב) @33לקצור ולבצור וכו'. דמדסמוך לא"י גזרו במחובר שלא יעזבו א"י להשתקע בסורי' מדקשה שמירת השמטה. ואעפ"כ הקילו שם בתלוש כדי שיסמכו עליהן עניי א"י להתפרנס שם בשביעית. מיהו דוקא בשמור אסור אבל במופקר. אפי' בא"י מותר לקצור ולבצור כדרכו פירות אילן. אבל רק בשנוי @66[רמב"ם פ"ד משמיטה ה"א]@77. חוץ מספיחי תבואה וזרעים דאסור כפ"ט סי' י"ג. והא דאצטרך לפרש דשין וכו'. @44נ"ל@55 דקמ"ל מדסד"א דתלוש היינו רק לישה ואפי' שנעשין בבית. אבל דישה ואינך שנעשין במקים גדולן במחובר אסור. קמ"ל: 
@11יג) @33בתבואה: 
@11יד) @33ענבים. והקשה רתוי"ט דתני מלאכת התבואה שלא כסדר. ועוד דהפסיק ביניהן דריכת הענבים. ולפעד"נ דלא זו אף זו תני. ל"מ לדוש ולזרות דבצנעה. אלא אפי' דריכת ענבים דהו"ל פרהסיא. דבין עגולין לזגין רה"ר. כסוף טהרות. ומכ"ש עימור בתבואה דהוה פרהסיא. אפ"ה שרו: 
@11טו) @33קוצר הענבים: 
@11טז) @33קוצר הזיתים: 
@11יז) @33מדאו'. כגון מלאכה בתלוש בא"י. דשם רק מד"ס צריך שנוי: 
@11יח) @33אפי' כדרכו. א"נ ה"פ כל שמותר בא"י במופקר. מותר בסוריא אפילו במשומר: 
@11יט) @33של ששית שנכנסו לז' @66[ומהרמב"ם פ"ד משמיטה ה"כ משמע דמיירי במונחים תלושין על הקרקע. רק דמר' חנינא דקאמר להתלש לא משמע כן]@77: 
@11כ) @33דונקעלגרין: 
@11כא) @33דבידוע שהוסיפו בז' ונאסרו לאחר ביעור: 
@11כב) @33בר"ה של ז' כבר הוריקו ונעשו געלבליך: 
@11כג) @33דהולכים וכמשי' וכתלושין דמי: 
@11כד) @33שהעלים חזקים כ"כ שכשיאחזן יוכל לעקור הבצלים: 
@11כה) @33ר"ל שנעקרו בששית ונטען בז' ולאחר שגדלו מעט חזר ועקרן ונטען בח': 
@11כו) @33דאע"ג דאין ביטול בגדולין כמו ברישא. הכא שאני. דתחלתן וסופן בהיתר: 
@11כז) @33ולא יחוש שמא משביעית הוא ונלקטו בשביעית. ואסורים לאחר ביעור. אבל ביודע שנלקטו בשמינית מותרים. דבירק אזלינן בתר לקיט'. ויש אומרים דירק שנלקט @66[צ"ל שנגמר]@77 כולו בשביעית לא אזלינן גביה בתר לקיטה: 
@11כח) @33שכבר גדלו של ח' @66[עפ"ה מ"ה]@77. ועוד דכיון שיש כאן היתר לפנינו אין מחזיקין איסור ממקום שהיה גדל בארץ למקום שקונה אותו: 
@11כט) @33מקום ששדותיו ממהרים לבשל פירות: 
@11ל) @33מקום שמאחרת להתבשל ואף על גב דבו שפיר יש לחוש שהוא של שביעית שעבר. דאי של ח' הרי עדיין לא נגמר. אפילו הכי הוא מותר. דתלינן שמבכיר הביאום: 
@11לא) @33שהרבה ירק הביאו לשם מבכיר. א"נ מדממהר לגדל: 
@11לב) @33תרומה שנטמא דלשריפה בא"י קיימי: 
@11לג) @33שצריך ביעור בא"י: 
@11לד) @33מדקילא טומאת' מח"ל שלא גזרו על אויר' @66[כגיטין ד"ח. א]@77: 
@11לה) @33דשמא ירד כהן אחריו להביאה לא"י. ויתטמא הכהן מח"ל. מיהו וודאי שהיא תרומה טמאה. מדנטמא מח"ל @66[כפ"ק דשבת ט"ז. ב']@77: 
@00פרק ז 
@11א) @33משום דגדול עונש שבת ושביעית להכי תנא גבייהו כלל גדול. דשבת גם בתלוש. ושביעית נוהג גם במאכל בהמה ובמין צבעים @66[שבת ס"ח א]@77. משא"כ פ"ק דפאה ופ"ק דמעשר דלא חמירי כ"כ לא נקט גדול: 
@11ב) @33או או: 
@11ג) @33דגם בצבעים נוהג שביעית. דכתיב לכם לכל צרכיכם: 
@11ד) @33אם אינו וכו': 
@11ה) @33ר"ל אם מניחו מחובר בחורף. ירקב ויכלה לחיה מהשדה ומשום חיוב ביעור נקט הכי: 
@11ו) @33ר"ל להיות לאכלה ולא לסחורה ולא להפסד. וכ"כ לדמיו. ר"ל במכרן באופן שרשאי למכור @66[כמשנה ג']@77. שביעית תופס דמיו. לקח בפירות בשר אלו ואלו מתבערים. לקח בבשר דגים יצא בשר ונכנסו דגים. בדגים יין. ביין שמן. אחרון אחרון נתפס. ופרי עצמו לעולם אסור: 
@11ז) @33לבערן אחר שכלה לחיה מהשדה: 
@11ח) @33במאכלי אדם: 
@11ט) @33אפי' שוטה שגדל בלי זריעה ולא חזי כ"כ לאכילה: 
@11י) @33קרויזעמינצע: 
@11יא) @33ענדיוויען. וי"א קירבעל וי"א וועלשע שלאטין: 
@11יב) @33שפאנישער לויך: 
@11יג) @33בארצעלקרויט: 
@11יד) @33וואלפסמילכקרויט. ונקט הנך לרבותא. אף דלא חזו כ"כ לאכילה. וכ"כ במאכל בהמה. ובצובעין. נקט הנך דלא חזו כ"כ לבהמה ולצבע וכ"ש שאר מאכלי אדם או בהמה או צבע אם אינו מתקיים. וכולהו מיירי שגדלו במקום שאין דרך לזרוע. דאל"כ אפילו ספיחים אסורים כלקמן @66[פ"ט מ"א]@77: 
@11טו) @33דערנער: 
@11טז) @33דיסטעלן. דחזו רק לגמלים: 
@11יז) @33וויידעקרויט שנעשה ממנו אינדיג. ונ"ל דנקט ספיחים לרבותא אף שאין צובעין יפה @66[ועי' רש"י ב"ק דק"א ע"ב]@77: 
@11יח) @33מין צבע: 
@11יט) @33ר"ל או דחזי למאכל אדם וכו' רק שמתקיים ואינו כלה לחיה בחורף. מש"ה אין לו ביעור ויש גרסא אחרת כל שהוא מאכל אדם וכו'. ולפי הך גי'. הך מתקיים בארץ דקא מסיים תנא. אכולהו ג' קאי: 
@11כ) @33דמדלא חזו להסקה רק לשאר צורך אדם. כגון לרפואה ומלוגמא וכדומה אין דינן כעצים סי' נ"ו: 
@11כא) @33מין עשב: 
@11כב) @33האזענקאהל: 
@11כג) @33ווילדע קירביס וכולן מתקיימין בארץ. ואינן כלין בחורף לחיה בשדה. @44מיהו@55 באינו מאכל אדם ומאכל וכו' וגם אינו מתקיים לא הביא דוגמא להן. משום דרבים הם. ואם אעפ"כ יחדם למאכל אדם. מחשבתו משוה להן אוכל @66[כדלקמן פ"ח מ"א]@77 ועי' ראב"ד @66[פ"ז משמיטה הי"ד]@77: 
@11כד) @33מיני עשבים לצבע שמתקיימין בארץ: 
@11כה) @33ר"ל במכרן אינו חייב לבער דמים שקבל. מדאינו כלה לחיה: 
@11כו) @33ר"ל חייב לבערן קודם ר"ה של ח'. דאז זמן ביעור של אלו. וכ"ש שחייב לבערן אחר ר"ה. וטעמיה משום דדמים לא מינכרי. ואתו לאחלופי בשאר דמי שביעית: 
@11כז) @33גראנאטאפפעל. והנץ הוא כעין פרח שבראשו: 
@11כח) @33כל הנך חזו לצביעה: 
@11כט) @33גרעיני שאר הפירות דחזו להסקה ואעפ"כ אין דינן כעצים דאין בהן קדושת שביעית @66[כסוכה ד"מ ע"א]@77. דהנך שאני. מדהן תוך הפרי שהוא מאכל וגם שומר להמאכל @66[כעוקצין פ"ב מ"ב]@77 להכי החמירו בו @66[עכ"מ]@77. והר"ב כתב שהן מאכל בהמה. והר"ש כ' שיש בהן מעט שמן: 
@11ל) @33ולא פי' התנא שא"צ ביעור. משום דפשיטא דהרי קליפין וגרעינין אינן כלין בחורף. והר"ש כ' מדאינן עיקר הפרי אין בהן חיוב ביעור: 
@11לא) @33באותן שא"צ ביעור כלעיל: 
@11לב) @33דלמא משהי להו ואתי לידי תקלה. להשתמש בבכור או להאכיל תרומה לזר. מיהו שחוט מותר למכרו. רק לא באטליז: 
@11לג) @33ה"ה כל האסור מן התורה. אפי' רק באכילה [חוץ מחלב טהורה] אם הוא דבר המיוחד למאכל. אסור מדאורייתא למוכרו לעובד כוכבים. לצורך אכילה דוקא @66[ש"ך י"ד סקי"ז סק"א. ולפ"ח אפי' שלא לצורך אכילה]@77 וסתם יינם אף דמד"ס. אסור לסחורה. ויש מתירין. ויש להחמיר @66[י"ד סי' קכ"ג ס"א]@77 @22(א) @88[ומה @66שהקשה רתוי"ט מדאמרינן בבכורות [ד"ו ב'] דלמא לעולם חלב אסור משום אמה"ח. ואפ"ה חריצי חלב דדוד הביא להם לסחורה. ומאי קו' הרי מדאסור מהתורה אסור לעשות בו סחורה: @77 @88ובמחכ"ר@66 דמי גרע חלב שבבית. מצייד שנזדמן לו דברים טמאים דשרי למוכרן [כמשנה ד']. דדוקא במעכבן להשמינם אסור [כרמ"א קי"ז בי"ד]. אבל פשוט שרשאי למלחן כדי שיתקיימו. ולהוליכן אפי' למקום רחוק במקוה שיש קונים וה"נ חלב שאינו מתקיים כשהוא בעין מותר לעשות ממנו גבינה. ולהוליכן למחנה שמצוי שם קונים]@77 ועי' במ"ש בבועז כאן: 
@11לד) @33בשביעית וה"ה לוקט: 
@11לה) @33שאינן נזרעים. דאל"כ כל הספיחין אסורין כפ"ט סי' י"ג: 
@11לו) @33דאז לא מחזי כלקטן לסחורה: 
@11לז) @33אפי' הוא עצמו. מיהו בכל אותן שרשאי למכרן. על כל פנים המעות דמי שביעית הן וצריך ביעור מה שיקנה מהן: 
@11לח) @33בעל מום דמותר לזרים: 
@11לט) @33אבל לא ביותר ממה שנתן כשלקחו: 
@11מ) @33ל"ד צייד. דה"ה כל אדם @66[ש"ך שם סק"ו]@77 וה"ה לגבותם בחובו: 
@11מא) @33אבל לא יעכבם כדי להשמינם @66[שם ברמ"א]@77: 
@11מב) @33לחכמים צייד מותר לכוון לטמאים משא"כ לת"ק והלכה כת"ק: 
@11מג) @33לולב הוא העלים קודם שנפתחו מכפליהן. וזרדין הוא שפיירלינגבוים: 
@11מד) @33באקסהארן: 
@11מה) @33מדחזו לאכילה: 
@11מו) @33אייכע: 
@11מז) @33פיסטאציען בוים: 
@11מח) @33ווייסדארן: 
@11מט) @33דאינן כלין לחיה בחורף: 
@11נ) @33ר"ל מהגזע. וכלין לחיה בחורף: 
@11נא) @33ראזע: 
@11נב) @33ציפרעססען. וי"א געווירץ נעלקען: 
@11נג) @33באלזאם: 
@11נד) @33מירטהען וי"א פיניאלען וי"א צירקעלבוים: 
@11נה) @33וה"ה יש להן ביעור ולדמיהן ולהרמב"ם אין להן ביעור וכלעיל סי' ל'. וע"כ דס"ל להרמב"ם דגם הנך אינן כלין לחיה מהשדה: 
@11נו) @33ודינן כעצים דאין להן שביעית מדהנאתן אחר ביעורן. לא דמו למאכל. ואף בעצים דמשחן @66[קין בל"א]@77 דעשוי להאיר. עכ"פ עיקר עצים להסקה: 
@11נז) @33@22(ב) וורד שביעית בשמן ששית או וורד שמינית בשמן שביעית קודם זמן הביעור: 
@11נח) @33קודם זמן ביעור. ואז אין השמן צריך ביעור אף שהיה בוורד בכדי נ"ט בשמן. ואף להנך תנאי דפליגי לקמן פ"ט מ"ה דאין הטעם כמבוער. עכ"פ הכא מדסלקו לוורד בשעת היתר דהיינו קודם זמן הביעור דהו"ל התירא בלע @66[כע"ז דע"ו א]@77 כ"ע מודו דהטעם כמבוער. ואינו חו"נ לחייב השמן בביעור @66[ומזה נ"ל ראיה לא"ח סתמ"ז ס"ב ודו"ק]@77 וה"ה בוורד ח' בשמן ז' ילקט הוורד לאכילה קודם עצרת של שנת ח'. דאז הוא זמן ביעור של זיתי שמן של שביעית @66[כפסחים נ"ג א]@77: 
@11נט) @33וורד ז' בשמן ח' או וורד ו' בשמן ז': 
@11ס) @33דאע"ג דקיי"ל כר"ג פ"ט מ"ה. דגם בסילקו בשעת איסור. הטעם הו"ל כמבוער. עכ"פ הכא וורד ישן בשמן חדש. טעמו חזק ביותר כמ"ש הרמב"ם. וכדקיי"ל @66[בי"ד סצ"ה]@77 דכל דבר חריף אינו כנ"ט בר נ"ט. ה"נ מה"ט הו"ל כממשות. ואף דגם בממשות קאמר בירושלמי פ"ט מ"ה. דבהתחיל לבער מקצת האוצר הו"ל הנשאר כמבוער. וכן פסק הרמב"ם @66(פ"ז משביעית ה"ו)@77. נ"ל דזהו דוקא בשכבר מונח באוצר וביער מקצתו. משא"כ הכא שכבשו לאחר זמן ביעור. הו"ל כחולק אוצרו קודם שביערו. דאז וודאי כ"א ואחד חייב בביעור. מיהו וורד ישן בשמן ישן וא' מהן שביעית לאחר הביעור מדליכא רק טעם פשוט. תליא בפלוגתא דלקמן אי טעם כמבוער או לא: 
@11סא) @33חרובי שביעית ביין ו': 
@11סב) @33חרובי ז' ביין ח': 
@11סג) @33אף שכבשן בשעת היתר. עכ"פ כיון דטעם חרובין ביין נקלט בחוזק. יותר מוורד בשמן וכמ"ש הרמב"ם. להכי הו"ל טעם חרובים שביין כאוצר בפני עצמו. ולא סגי בשמבער החרובים עד שיבער גם היין: 
@11סד) @33היינו מין בשאינו וכו': 
@11סה) @33אף שאין טעמו חזק. דהו"ל כעין וורד חדש בישן אפ"ה דינו כשביעית. מדהוא מין במינו: 
@11סו) @33אע"ג דכבר תנא לה. נ"ל דקמ"ל דדוקא שביעית אוסרת וכו'. ר"ל דוקא ממשות או טעם חזק שהוא כממשות. אבל טעם פשוט לחוד של שביעית הו"ל כמבוער וכר"ג לקמן פ"ט מ"ה. ולע"ר רבינו הגאון @44אאמ"ו@55 זצוק"ל. קמ"ל דבמינו אפילו סילק הממשות קודם ביעור אפ"ה הו"ל במשהו. וכ' עוד דהיינו דוקא לאסור לאחר ביעור בלא ביעור. מדיש תקנה להפקיר. או מדאכילת איסור חמיר טפי. אבל לעניין לאכלה ולא לסחורה ולא להפסד. נ"ל דסגי בס' אפי' במינו. עכלה"ט: 
@00פרק ח 
@11א) @33ערפ"ז: 
@11ב) @33ערווייכענדעס פפלאסטער: 
@11ג) @33דכ' לאכלה ולא להפסד: 
@11ד) @33דכ' לכם לאכלה דוקא המיוחד לכם יהיה לאכלה ולא להפסד: 
@11ה) @33דכ' ולבהמתך וגו' תהיה תבואתה לאכל. הראוי לאכילתה לא יהיה למלוגמתה: 
@11ו) @33בשעת לקיטה: 
@11ז) @33ר"ל לשניהן: 
@11ח) @33לאסור למלוגמא: 
@11ט) @33דאסור לשנותן מברייתן ולשלקן. מדדרכו להאכל חי מבהמה: 
@11י) @33ווילדער ראסמארין: 
@11יא) @33איזאב וי"א מאיראן: 
@11יב) @33ציטווערקרויט. אלו ג' אינן מיוחדין לשום דבר ואזלינן בתר מחשבתו: 
@11יג) @33במיוחד לזה או לזה לא ישנה @22(א): 
@11יד) @33אם חי חי ואם מבושל מבושל. מיהו מאכל שנתקלקל מותר לזרקו: 
@11טו) @33אף דאינו להפסד דהרי זילוף עדיף משתייה @66[כב"ק דף קט"ו ב']@77. נ"ל דעכ"פ מדמיוחד טפי לשתייה אסור לשנותו דכיון דמיוחד לדבר אחר זהו הפסדו: 
@11טז) @33אף דעומד גם לאכילה: 
@11יז) @33ניתנו רק לאכילה וכו': 
@11יח) @33משא"כ תרומה רק בטמא מותר להדליקו. ובמע"ש רק בטהורה מותר להדליק @22(ב) @44ולרב"א@55 מע"ש בין טהור בין טמא אסור להדליקו: 
@11יט) @33כדי שימכר בזול. להיכירא דשביעית. ואע"ג דבל"ז אסור לסחורה. עכ"פ בלקט לעצמו והותר מותר @66[כפ"ז מ"ג]@77: 
@11כ) @33קמ"ל אע"ג שזה שנוי. דתאנים אורחייהו למכור במשקל וירק במניין. אפ"ה אסור: 
@11כא) @33אף בלא מניין אסור למכור אגודות רק ימכר הירק שלא אגוד. כדי לשנות מדרך סחורה בשאר שנים @22(ג): 
@11כב) @33אם כשרוצה להביאן לאכילת ביתו נמי אוגדן: 
@11כג) @33ר"ל אז מותר לאגדן למכור בשוק. דאז אין האגוד דרך סחורה. א"נ ה"ק כדרך שאגדן לצורך ביתו. מותר לאגדן למכור בשוק. דקשר בית משונה הוא: 
@11כד) @33עפ"ז סי' יב. יד: 
@11כה) @33דמדאינו דמי שביעית רק דמי טרחה אינו נתפס בקדושת שביעית. ולא דמי לצובע בשכר דאסור [@66כפ"ז מ"ג]@77. שאני הכא דהו"ל כשכרו ללקוט מציאות. ואפי' למ"ד המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו. הכא לא נתכוון לזכות לעצמו כלום. ולא מכר לו כלום @66[תוס' ע"ז דס"ב א']@77. ומיירי הכא בספיחים המותרים כפ"ט י"ג: 
@11כו) @33דהו"ל ל' מכר: 
@11כז) @33ר"ל נתפס בקדושת שביעית: 
@11כח) @33דירקות גינה הרי ספיחים הן ואסורים. ונקט רק הכא כן. משום דפועל רגיל לומר כך. כדי שלא יחשדו בעה"ב: 
@11כט) @33ר"ל תיכף כשלקח הככר אמר לו כן: 
@11ל) @33ר"ל לקח הככר בהקפה: 
@11לא) @33דהו"ל כסחורה: 
@11לב) @33ברוננען מאכער. חופר בארות לרחוץ ולכבס במימיו. אבל חופר באר מי' לשתייה שרי. דמ"ש מירקות לעיל. א"נ מיירי הכא בשכבר חייב לו. וכלעיל: 
@11לג) @33מחמם מרחצאות: 
@11לד) @33למגלחו: 
@11לה) @33למוליכו בספינה. אף דהנך ג' הנאת הגוף הן אסור. ומכ"ש שחר אומנין: 
@11לו) @33שלא לשם שכר. אף שיודע שעי"ז לא יתבע ממנו שכר אף דבעלמא מתנה דינו כמכר @66[כמגילה כ"ו ב']@77. הכא שאני דהרי גם מכירה שרי @66[כפ"ז מ"ג]@77 ורק סחורה אסור. וא"כ מתנה נמי לאו סחורה הוא. וכן מוכח מלקמן @66[פ"ט מ"ט]@77: 
@11לז) @33לא יחתכם: 
@11לח) @33שניידעמעססער. המיוחד לכך: 
@11לט) @33חרב. משום שנוי: 
@11מ) @33מולטער. דגם בתלוש צריך שנוי: 
@11מא) @33לשון מיעוך וסחיטה. כמו עשו דדי בתוליהן: 
@11מב) @33פרעססע: 
@11מג) @33עץ כבד שמשימין על זיתים הנכתשים. קעלטערבוים: 
@11מד) @33פרעססע קטנה: 
@11מה) @33כשיטמא השמן. יצטרך לשרוף הירק ויפסידו @88[ונ"ל @66דה"ה איפכא. דהיינו ירק תרומה בשמן שביעית. דאע"ג דאין לאסור משום דמביא התרומה לידי הפסד כשיגיע שעת הביעור שיצטרך לבער התרומה מהעולם. ליתא. דהרי השמן המובלע בהירק מחשב כמבוער [כלעיל פ"ז מ"ז]. וא"כ אין צריך לבער הירק. מיהו אפ"ה אסור. דלעניין לאכל ולא להפסד מחשב השמן המובלע כאיתי' בעינא. ושמא יטמא הירק ויצטרך לשרפו עם השמן המובלע]@77: 
@11מו) @33לטעמיה דס"ל דאפי' קדשים מותר להביא לידי פסול @66[כפסחים דצ"ח ב]@77: 
@11מז) @33לקח בפירות שביעית בשר. אלו ואלו מתבערים. לקח בבשר דגים יצא בשר ונתפס דגים וכו' כלעיל פ"ז סי' ו: 
@11מח) @33כפי דמים שנתן יאכל משאר פירות בקדושת שביעית. דדמי שביעית נתנו רק לאכילה: 
@11מט) @33קן הוא ב' תורים או ב' בני יונה. א' חטאת וא' עולה. ותמוה מ"ש דנקט הנך קרבנות ולא עולה חטאת ושלמים ואשם דשכיחי טפי. ואת"ל דקינים לרבותא נקט. אע"ג דאיכא בהו חטאת העוף שכולה נאכל לכהנים. אפ"ה כיון דמשולחן גבוה קזכו. לא אכל מדמי שביעית. או משום שכל דבר שבחובה אין בא רק מן החולין. ושביעית שיש בה קדושה. אינו חולין. עכ"פ ק' דהרי בל"ז אית בקנין נמי עולה שאינו נאכל. ולפיכך לא עדיף קנים משאר קדשים שאין אימוריהן נאכלים. טפי הו"ל למנקט דאין מביאין מדמי שביעית חטאת עוף. ונ"ל דרבותא קמ"ל בקנין. אף דאתו לתקן הגוף לאכילת קדשים וסד"א מדאתו לצורך אכילה. שרי להביאן קמ"ל: 
@11נ) @33דדוקא סיכת אדם מותר: 
@11נא) @33ה"ה בכלים שסכן במ"ח: 
@11נב) @33דמיקל בה טפי ולא רצה לגלות: 
@11נג) @33אף קודם שגזרו שיהיו כעובד כוכבים פתן אסור מדהחרים אותן עזרא בש' כהנים בשופרות וש' ס"ת וש' תינוקות. כשבטלו בניין בהמ"ק: 
@11נד) @33ל"ד אלא חייב מכות מרדות: 
@11נה) @33אבל לכתחלה אסור להסיקן כפ"ט מ"ז: 
@11נו) @33שהרוחץ אדם חשוב. וילמדו אחרים להקל טפי @88[ונ"ל @66דלהכי נקט בלשון התפעל דקמ"ל דרשאי הוא לחשוב א"ע כחשוב להחמיר ע"ע לא הו"ל כיוהרא כספ"ק דברכות. דהכא שאני דכמה שאין רוחצין איכא בשוקא [כפסחים דנ"א ב]@77: 
@00פרק ט 
@11א) @33רויטעקרויט: 
@11ב) @33ווילדער שפארגעל: 
@11ג) @33בארצעלקרויט וי"א ערדבעערען וי"א בייפוסקרויט: 
@11ד) @33קאריאנדער שגדל בהר. אבל של גינה חשוב: 
@11ה) @33פעטערזילען: 
@11ו) @33איריגא: 
@11ז) @33הגדל באחו: 
@11ח) @33בכל השנים: 
@11ט) @33והרי שמור אסור לאכול ואלו בהפקר גדלים. והפקר פטור ממעשר. וגם ספיחי שביעית שגדלו בהפקר מותרים. מיהו קדושת שביעית יש בהן. ואסור ליקח מהן מע"ה יותר מג' סעודות. דהו"ל כדי חייו ליום א'. דביותר מג"ס. אף בדברים שא"צ ביעור. חשוד עכ"פ הע"ה לקנות בהן עבדים קרקעות ובהמה טמאה וכדומה @66[כתוס' סוכה דל"ט א]@77: 
@11י) @33דאינן חשובים כ"כ שלא יפקירן: 
@11יא) @33ליקח מחשוד. דמסתמא הוא מהפקר: 
@11יב) @33ר"ל אינו גדל בהפקר כשאר ירקות: 
@11יג) @33חוץ מספיחים שאין דרך לזרען. והכי קיי"ל. ואסרום משום רשעים שזרעו בסתר ואמרו שהם ספיחים @66[עי' רמב"ם שמיטה פ"ד ה"ב]@77: 
@11יד) @33ר"ל חלוקות זמ"ז לענין ביעור. דכל מין שכלה מארץ שלקטו. אף שמצוי אותו מין עדיין בארץ אחרת. חייב לבערו: 
@11טו) @33לא עבר הירדן שבגלעד. אלא העבר האחר שבא"י. @66[כך משמע מפי' הר"מ והר"ב כאן. שהרי פירשו דשפלת לוד והר שלה ומבית חורון עד הים. הם הג' שבעבר הירדן. והרי ידוע דלוד ובית חורון עד הים כולן במערב הירדן הן. והם א"י ממש [ועי' יהושע י"ח י"ד. ומע"ש פ"ה מ"ב ומגילה ד"ד א].@77 @88אמנם@66 בירושלמי [שביעית פ"ו ד"י ע"ב] אמרינן דמזרח עבר הירדן אע"ג דכתיב גביה החל רש שיהיה כחולין. וגם לא כבשוהו עולי בבל. אפ"ה יש בו דין שביעית מד"ס. רק שספיחיו מותרין. וכן פסק הרמב"ם [פ"ד משמיטה הכ"ח]. ולעניין בכורים [עפ"א דבכורים מ"י]. @45א"כ@54 עבר ירדן שנזכר כאן. הוא מזרח הירדן.@77 @88ולפ"ז@66 לוד ובית חורון שזכר התנא. אינו פי' של ג' שבעבר ירדן. וכן פי' הגר"א זצוק"ל. שלא פי' התנא הג' שבעבר ירדן מדמפורשים כבר ביהושע (ט"ו). רק הנך ג' שזכר התנא לוד והר המלך ובית חורון. הן הג' שבחלק בנימין. ומשום דחלק בנימין מובלע בתוך חלק יהודה להכי לא מני לה תנא לארץ בפ"ע. רק דשפלת לוד של בנימין נכלל בשפלת דרום של יהודה. והר המלך של בנימין נכלל בהר של יהודה. ובית חורון של בנימין נכלל בעמק של יהודה.@77 @88וגם@66 רכ"מ [פ"ד משמיטה] ס"ל כך דעבר הירדן דקאמר תנא. היינו עבר מזרחי של ירדן. ות"ל שכך מצאתי בתוספתא דמכילתן [פ"ז] דקאמר בפי' איזה הר שבעבר הירדן וכו' חשבון וכו' דיבון ובמות בעל. ובעל מעון וכו' והרי הנך כולן הן שכבשן משרע"ה במזרח ירדן. כמפורש סוף מטות [במדבר ל"ב ג']@77: 
@11טז) @33ר"ל דהשתא הוה ט' ארצות חלוקות לביעור. כ"כ הירושלמי. ולרש"י @66[פסחים דנ"ב ב']@77 רבותא קמ"ל אף שיש ג' לכל אחת ואחת. שכלים פירותיה קודם לחבירתה. אפ"ה כולן אחת הן. וכ"כ הר"מ הכא. וכ"מ בבבלי שם: 
@11יז) @33ר"ל תחום טבריא הוא העמק הנ"ל אלו ג' הם ג' של גליל: 
@11יח) @33ר"ל ג' ארצות שביהודה הן. ההר וכו' דיהודה לא היה נקרא עבר הירדן. מדלא היה הירדן במזרח יהודה. אלא ים המלח היה במזרח חלקו. כמבואר ביהושע בגבולי א"י: 
@11יט) @33והשתא מפרש ג' שבעבר הירדן. שפלת וכו': 
@11כ) @33דכ"ז שאוכל בזה אוכל בזה: 
@11כא) @33אלו ג' שבעבר הירדן. @66[ועי' לעיל סי' ט"ו]@77: 
@11כב) @33שבג' ארצותיה. ולירושל' הנ"ל אג' ארצות שבכ"א קאי מתני': 
@11כג) @33דשם רבוי פירות: 
@11כד) @33דאע"ג דאין חי' שביהודה גדילה אפירות שבגליל. בשביל פירות אלו מתרחקי' החיות: 
@11כה) @33אוכלים מה שבבית. במצוי מין זה עדיין במקום הפקר בין במחובר בין בתלוש: 
@11כו) @33בכלה במופקר. אבל מצוי עדיין באילן שבחצר שאין חיה מצוי שם: 
@11כז) @33פאגעלקרוג קדירה שבכותל ששם צפרים יקננו. אוכלין בביתו במצוי מין זה עדיין בטפיחים ממה שהביאו הצפרים. אף שאיננו בשדה: 
@11כח) @33אילן העושה ב"פ פירות בשנה. אף שאינו מצוי. אוכלין עליו: 
@11כט) @33ווינטערטרויבען. המתבשלין באילן בסתיו: 
@11ל) @33שהתחילו להתבשל קודם שכלה הקיץ של שביעית. אף שלא נגמר בשולן עד הסתיו של שמינית. רשאי בשמיני. לאכול עליהן אותן שנגמרו לגמרי בקיץ. כל זמן שאותו מין בסתונית מצוי בשדה עדיין: 
@11לא) @33ג' מיני ירק: 
@11לב) @33בחומץ או בציר: 
@11לג) @33דבכלה מין א' נאסרו כולן. מדנתנו טעם זב"ז דהרי הוא מין בשא"מ. וא"כ הכא דליכא רק ב' מיני היתר וא' איסור. הרי לא נתבטל בס' @66[כלעיל ספ"ז]@77: 
@11לד) @33דדוקא בהוא בלי תערובות חייב בביעור. משא"כ הכא אותו שכלה מעורב בטעם מאותו שלא כלה: 
@11לה) @33וטעמו שבלוע בחבירו כמבוער הוא. כלעיל @66[פ"ז מ"ז]@77: 
@11לו) @33היינו כבית הלל מעשר שני @66[פ"ה מ"ו]@77 דטעם כמבוער: 
@11לז) @33ואף שכלו שלשתן. אם מין ירק אחר לא כלה. אין צריך לבערן: 
@11לח) @33בארצעלקרויט והוא חלוגלוגות ועומד ימים רבים בשביל הליחות שבה: 
@11לט) @33הרגילה הגדילה מסוגר תחת הארץ: 
@11מ) @33ארץ לחה מאד ולכן מתקיים שם זמן רב: 
@11מא) @33אין צריך לבער עד וכו': 
@11מב) @33שנתייבש לחלוחית שבקרקע מגשמי שביעית. דשוב אותן הנשארים בשדה בשמינית לא חזו לחיה: 
@11מג) @33לקט עשבים שדרכן לאכול יבשים אין צריך לבער עד וכו': 
@11מד) @33ר"ל גשם השני והוא כ"ג במרחשון בשנה ח'. דתו לא חזו יבשים שבשדה לחיה: 
@11מה) @33א"צ לבער עד וכו': 
@11מו) @33שיפלו מהגזע. דתו לא חזו לחיה: 
@11מז) @33מעלי קנים וגפנים. א"צ לבער עד וכו': 
@11מח) @33כל הנזכרים במשנה: 
@11מט) @33בשאר שנים ליטל לקט שכחה ופאה. ולא ניחש להיזק הצמחים בדריסת רגלם. ואפשר נמי דקאי אשנה שמינית נמי. ונכנסים ללקוט פירות שביעית שעדיין נשארו שם באילנות. והא דנקט עניים אורח' דמלתא נקט: 
@11נ) @33דאחר רביעה שנייה כבר נתרכך הארץ על הזרע. וכשידרוך שם מזיק לבע"ה בדריסת רגליו: 
@11נא) @33דמדראויין למאכל בהמה אסורים בסחורה ובהפסד: 
@11נב) @33דתו לא חזו אותן שבשדה לחיה. @44והא@55 דקאמר נהנין ושורפין. והרי הוה סגי למימר שורפין. נ"ל דקמ"ל כראב"ד ורמב"ן @66[עי' לקמן סי' נ"ד]@77 דאחר זמן הביעור א"צ לאבדו אלא רק מפקירו ויכול כל אדם וגם הוא עצמו לזכות בו וליהנות ממנו. והיינו דקאמר הכא נהנין ושורפין. דקודם זמן הביעור רק ליהנות ממנו שרי. אבל לא לשרפו. אבל משהגיע זמן הביעור יכול ורשאי ליהנות ממנו או לשרפו: 
@11נג) @33המבואר במ"ב. בכלה לחיה לפי הארצות. מיהו בסתם. אוכל בענבים עד הפסח. ובזיתים עד עצרת. ובגרוגרות עד חנוכה. ובתמרים עד פורים. וכולן של שנת ח'. ולהכי גם בסתם בהגיע א' מהזמנים הנ"ל מחלק וכו': 
@11נד) @33לבני ביתו וקרוביו ואוהביו. ולרמב"ן מוציא הנשאר ומפקירו. מיהו גם הוא יכול לחזור ולזכות בין הזוכי'. ולרמב"ם צריך לאבד הנשאר ולבערו מהעולם: 
@11נה) @33ר"ל עניים ועשירים לאו דוקא. רק ר"ל מי שאין הפירות משדה שלו. זהו עני ואוכל. אחר הביעור. אבל בעל השדה שזכה גם הוא בהפקר משדה שלו. זהו עשיר ואסור לאכלן אחר הביעור. מיהו בביעור כולן חייבים. רק דלר' יהודה רק אדם אחר רשאי לחזור ולזכות במה שביער והפקיר הבעל השדה כך נ"ל וכ"מ בתוספתא. ובפי' החומש לרמב"ן: 
@11נו) @33מדקיי"ל כר' יוסי דנמוקו עמו. להכי רמב"ם לשטתיה לעיל סי' נ"ד. גרס הכא אין אוכלין: 
@11נז) @33היינו שנאספו בהיתר. וירשם זה או נתנו לו במתנה. והגיע. זמן הביעור: 
@11נח) @33ר"ל לכל מי שירצה לאכול מהן. ואף הוא ובני ביתו מותרין לאכול מהן אבל לא יאכלם הוא לבדו. דס"ל כב"ש פ"ד מ"ב דאין אוכלים פירות שביעית בטובה. ואם יאכלם הוא לבדו יחזיק טובה למוריש ולנותן. ואע"ג דגם ב"ש לא אסרו רק בשמחזיק לו טובה. אבל באינו מחזיק לו טובה מותר הוא בעצמו לאכלן. וכ"ש הכא במוריש. שכבר מת וא"א שיחזיק לו טובה. @44י"ל@55 דגם ב"ש לא התירו רק כשהזוכה לקטן בעצמו משדה של חבירו. אז כשלא יחזיק לו טובה מותר הוא עצמו לאכלן. אבל הכא שמידי המזכה בעצמו קבלן הזוכה. דמי טפי למו"מ וסחורה. ולהכי אפי' כשלא יחזיק לו טובה אסור. @44ובאמת@55 הוה מצי למנקט פלוגתיי' אם מותר ליתן במתנה פירות שביעית אפי' שלא בטובה אי לא. אלא איידי דבעי למנקט מה יעשה מי שנפלו לו בירושה. דהיינו אע"ג שלא חטא המוריש. דהרי ע"כ מת. אפ"ה מחמיר ר"א. נקט נמי מתנה. א"נ נקט מוריש לרבותא דר"א ומתנה לרבותא דרבנן: 
@11נט) @33ר"ל לדידן מותר לאכלן לבדו. דכב"ה ס"ל דאוכלין פירות שביעית אפי' בטובה. אלא לדידך דס"ל אסור לאכול בטובה. א"כ חוטא הוא המקבל מתנה הזה. דקבל מתנה שלא היה רשאי לקבלה. והרי עכ"פ ירוויח. שיאכל גם הוא עמהם. והן יחזיקו לו טובה ג"כ על שנתנן להן: 
@11ס) @33נ"ל מדלא קאמר "והדמים" יתחלקו. אלא ר"ל דמיהן של האוכלין. דהן יחלקו המעות למי שירצו. כדי שלא יחזיקו מקבלי המעות טובה למקבל המתנה שחטא @66[וק' א"כ למה ימכרם יפקיר הפירות עצמן ככל פירות שביעית בשעת הביעור. ואין לומר דחיישי' שיחזיקו לו הזוכים טובה על שהפקירן. דא"כ מ"ש משאר פירות שביעית דלא חיישינן כן. ודוחק לחלק דהכא דחטא קנסי' ליה גם בהא. במוריש מה אכ"ל. מיהו י"ל דהקשו לו לר"א רק במקבל מתנה. דהו"ל לומר כן]@77 ובירושלמי פליגי אי מיירי בפירות שנלקטו בהיתר או באיסור: 
@11סא) @33דסד"א בשביעית כתב לאכלה ולא לשרפה. ואם יתן חלה גורם שתשרף אם תטמא. קמ"ל: 
@00פרק י 
@11א) @33דאינו רשאי לתבוע חובו לאחר שעבר עליו ערב ר"ה של שמינית. דשביעית אינה משמטת רק בסופה @66[כערכין דכ"ח ב']@77: 
@11ב) @33ר"ל אפי' בשטר ששעבד נכסיו. ואפי' פיר' אחריות נכסים בפירוש בשטר. אפ"ה לא הו"ל כיש לו משכון דאינו משמט @22(א): 
@11ג) @33שלוקח פרוטה פרוטה ואינו קובע זמן לפרעון. רק כשיצטרף סך מה. פורע הכל: 
@11ד) @33מדאין דרך המלוה לנוגשו: 
@11ה) @33שחישב עמו וקבע זמן לפרעון: 
@11ו) @33פעם ראשון אינו משמט. וכשלקח פ"ב נשמט הראשון. ובפעם ג' נשמט ב' וכן לעולם: 
@11ז) @33ר"ל אם שכירתו מעבודת קרקע שאסור בשביעית: 
@11ח) @33דהו"ל כמלוה: 
@11ט) @33בא' דראש השנה דח': 
@11י) @33שהיה אלול מעובר. והוה ליה א' דראש השנה. ל' של אלול דשביעית: 
@11יא) @33דשביעית משמטת בסופה@22(ב): 
@11יב) @33אונס ומפתה נותן נ' שקל. ומש"ר נותן ק' וקודם שתבעו בדין אינן משמטין. מדאי מודה מפטר: 
@11יג) @33פסק דין משנכתב אינו משמט. דכגבוי דמי: 
@11יד) @33מירושל' משמע אפי' קתא דמגלי על אלפי זוזי. ונ"ל כיון דשמואל קאמר הכי בירושלמי דאפי' היה המשכון מחט. ש"מ דשמואל לשטתו @66[ב"מ פ"ב א']@77 דבאבד הקתא אבד אלפי זוזי. אבל אנן דלא קיי"ל התם הכי. גם הכא לא קי"ל כוותיה: 
@11טו) @33שהם יגבו חובו בזמנו. ולא יצטרך הוא לנגוש ללוה: 
@11טז) @33אם נכתב פרוזבול: 
@11יז) @33נוטריקון. פרוז ר"ל תקנה. ובול ר"ל לעשירים. שלא יפסידו ושלא יחטאו. ומדלא היו כל ישראל בא"י בזמן בית שני. והו"ל שמטת כספים מד"ס היה כח ביד הלל לבטלה: 
@11יח) @33כך כתוב בו. שאמר המלוה לדיינים מוסרני וכו'. וקיי"ל דאפי' שלא בפני דיינים יוכל לומר לב' עדים הוו עלי סהדי שמוסרני שטרותי לב"ד פלוני וכו' וא"צ למסור באמת השט"ח לב"ד. ואפי' חובות שבע"פ יכול למסור בכה"ג. גם א"צ כתב. אלא שאומר כך בפני ב"ד או עדים. וזמן כתיבת הפרוזבול עד סוף שנת ו' לרא"ש. ולרמב"ם מדאין שביעית משמט רק בסופו. כותבו גם בשביעית עצמו. מיהו י"א דאין שמיטה נוהגת בזה"ז וכן נוהגים @66[ח"מ סס"ז]@77: 
@11יט) @33ונקט תנא רק שם ב' דיינים להודיע שצריך להזכיר כל שמותם. אבל באמת צריך להזכיר שם כל אחד מהג'. וכן דרך התנא בכ"מ להזכיר ב' והם ג' @66[כמנחות פ"י מ"ג. ופרה פ"ג מ"י]@77: 
@11כ) @33לפני מי שאמר לפניהם כך: 
@11כא) @33שכתבו בכסלו. וכתב זמנו בתשרי שלפניו: 
@11כב) @33דהרי הורע כח מלוה עי"ז דאינו מועיל לשטרות שנעשו אחריו: 
@11כג) @33שכתבו בתשרי וכתב זמנו בכסלו. ואולי ילוה ביני ביני ויסברו ב"ד שלא ישמיטן שביעית מדפרוזבל מאוחר לשט"ח ויגבה שלא כדין. ומשום קנסא פסלוהו לגמרי: 
@11כד) @33דהרי יגבה שלא כדין מהלקוחות שלקחו מלוה קודם להלואתו. ופסלום לגמרי משום קנסא. אבל לא משום שהעדים רשעים שחתמו שקר. די"ל לא העדנו רק על ההלואה. והכי קיי"ל נמי דאין מעלין משטרות ליוחסין מה"ט @66[ככתובות דכ"ד ב]@77 דאמנה שבשטר הן מעידין: 
@11כה) @33מדהורע כחו של מלוה עי"ז: 
@11כו) @33הסופר: 
@11כז) @33לכל מלוה ומלוה: 
@11כח) @33כלומר אין צריך לכתוב: 
@11כט) @33שיהיה ללוה. דאז הוה כגבוי: 
@11ל) @33ר"ל מזכה מלוה ללוה: 
@11לא) @33ואפי' החוב ק' מנה. עכ"פ אפשר דגבי והדר גבי כל שעה שיפדהו: 
@11לב) @33בין שמישכן הלוה לאחרים. או אחרים אצלו: 
@11לג) @33אפי' על נכסי מלוג שאינן באחריותו רק שאוכל פירותיהן: 
@11לד) @33הואיל ואפוטרופס לוה. אף שלא לצורך עצמו לוה. אפ"ה כותב על נכסיו. והא דאמרינן @66[גיטין ל"ז א]@77 דיתומי' א"צ פרוזבול. היינו בשהיה אפוטרופס שלהן מלוה: 
@11לה) @33במחוברת בטיט כעל"פ דהו"ל כקרקע. ובמונחת ע"ג יתדות כעל"פ דאינה כקרקע. כי פליגי במונחת ע"ג קרקע ואינה מחוברת ואעפ"י שאין מקום הכוורת שייך לבעל הכוורת @22(ב): 
@11לו) @33ונקנית בכסף שטר וחזקה: 
@11לז) @33אפי' אין לו קרקע כלל: 
@11לח) @33חלת דבש שבתוכה. הו"ל כתולש ממחובר: 
@11לט) @33אבל אסור מד"ס: 
@11מ) @33ר"ל אחר שביעית. דאין שביעית משמט רק בשעה אחרונה: 
@11מא) @33מלוה ללוה: 
@11מב) @33לוה למלוה: 
@11מג) @33ולא עוד אלא שמותר לפשוט ידו לקבל המעות בשעה שאומר משמט אני: 
@11מד) @33בדיבור א' סגי. מיהו אעפ"כ אינו רשאי לומר לו שרוצה לפרוע. רק צריך הלוה שיאמר לו אעפ"כ אני במתנה נותן לך המעות אלו @66[ח"מ סי' ס"ז]@77: 
@11מה) @33ר"ל שאומר אעפ"כ כנ"ל: 
@11מו) @33א"צ להחזיר להם כשמת הגר: 
@11מז) @33שלא יחזור לסורו. ואילה"ק מה יועיל שיחזור לסורו הרי עכ"פ יהיה דינו כישראל מומר לעבודת כוכבי'. ואי"ל שיטעה שנדינהו אז כעובד כוכבי'. כעין סברת תוס' @66[קדושין די"ז ב]@77. הרי גם עובד כוכבים אינו יורש לגר. ודוחק לומר שיטעה בתרתי. ונ"ל דר"ל בעבור צערו על איבוד ממונו. ימאס בדת יהדות. ולא שיחשוב לירש השתא. או נ"ל דר"ל שירש אז בכח עובדי כוכבים. @66[ודברי רתוי"ט כאן ד"ה לא יחזיר תמוהים. וע"ש]@77 מיהו דוקא בהיתה הורתו ולידתו שלא בקדושה. חששו לזה. אבל בהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה. אין רוח חכמים נוחה שיחזור. דאז טפי איכא למיחש. מדדמי לישראל. ואם יחזיר לו ידינוהו כישראל גמור ויפטר אשת אחיו בחליצה או ייבם במקום אח אחר שהורתו בקדושה. כמרדכי פ"ק דקדושין. ולרש"י בקדושין די"ז ב' הוה דינא איפכא. דבלידתו בקדושה מדדמי לישראל. רוח חכמים נוחה שיחזור והכי קיימא לן @66[ח"מ קכ"ז]@77: 
@11מח) @33ובלא משך אפי' נתן מעות יכולים לחזור בהן: 
@11מט) @33אפי' בלא נתן מעות וגם לא משך. אבל בנתן מעות ולא משך צריך לקבל מי שפרע @66[כרפ"ג דב"מ]@77: 
@11נ) @33דתניא הין צדק יהיה לך שיהיה הן שלך צדק ולאו שלך צדק: 
@99סליק מסכת שביעית 
