
@00פרק א 
@11א) בכל יו"ט מיירי אפילו אינו יו"ט שאחר שבת @88[והא@66 דקאמר בש"ס ביו"ט שאחר שבת עסקינן, לאו דבהכי איירי מתניתין, דהרי מסקינן דגזרי הא אטו הא, רק ר"ל דטעם איסור דמתניתין, שהוא בכל יו"ט תלי באיסור של יו"ט שאחר שבת. תדע דה"פ דש"ס, דהרי מקשה אביי אח"כ, יו"ט בעלמא תשתרי. ומה קושיא, דלמא באמת הדין כן. אע"כ דא"כ לא הו"ל למנקט מתניתין סתמא, דמדנקט סתם משמע דמיירי בכל יו"ט]@77. וה"ה הנולד בשבת, רק נקט יו"ט, דאפילו ביו"ט דקילא מחמרי ב"ה: 
@11ב) ואפילו לטלטל הביצה אסור לב"ה, רק מדנקטו ב"ש תאכל לרבותא, דאפילו באכילה שרו, נקטו ב"ה נמי לא תאכל. ואפילו בתרנגולת העומדת לאכילה אסור לב"ה, דגזרינן בנולד בכל יו"ט או שבת, אטו הנולד ביו"ט שאחר שבת או בשבת שאחר יו"ט, דאז אסור מדאורייתא משום הכנה, דאתמול היה הביצה גומר והולך במעי אמו לצורך מחר, והרי אין שבת ויו"ט מכינים זה לזה אפילו הכנה כזו שהיא ממילא @66[מיהו בעומדת לגדל ביצים בל"ז אסור הביצה משום נולד [ועי' תצ"ה ס"ד]@77. @44ובשבת@55 וב' י"ט של גליות הסמוכין זה לזה, הנולד בא' אסור בב', אבל בנולד בא' מותר בג', דהרי ממ"נ א' מב' הי"ט חול הוא. ומה"ט ב' יו"ט של גליות, הנולד בזה מותר בזה. אבל ב' יו"ט של ר"ה כיומא אריכתא דמיא @66[לחומרא אבל לא לקולא דהרי אסור להכין מיו"ט לחבירו]@77 הנולד בא' אסור בב'. וכ"כ בשבת שלפניהן ושלאחריהן, הנולד בא' אסור אפילו בג'. אבל הנולד ביום חול שאחר שבת או יו"ט מותר, דסעודת חול לא בעי הכנה. @44מיהו@55 לא שייך הכנה רק בביצה דמעיקרא לא היה מגדל אפרוח, וביציאתה נגמרה לגדל. אבל עגל שנולד בשבת מותר ביו"ט @66[רא"ש ביצה אות ז']@77. וכמו כן בהמה שעומדת לאכילה, דוקא בנחלבה לכלי ריקן דאיכא נולד, דמעיקרא אוכל, והשתא משקה, להכי אסור החלב כבביצה. אבל בנחלבה לתוך פרורי אוכלין שהם כשיעור שרגילין לאכול עמהם החלב, מותר אפילו בו ביום, היכא דהבהמה עומדת לאכילה, דאז הו"ל כמשקין הבא לאוכל דדינו כאוכל ואין כאן נולד @88[ונ"ל@66 דיש לסמוך אהיתר זה, אפילו בעומדת לשתות חלבה כל יום [כרט"ז תק"ה סק"א], דהרי הרמב"ן מתיר לחלוב לאוכלין אפילו בעומדת לגדל, והסכימו לזה הב"י וד"מ, רק דנהגו להחמיר. וביש עוד סניף של רבינו ט"ז שרי לכתחילה]@77. @44ואם@55 הבהמה של עכו"ם אפילו עומדת לגדל, שרי בחולב לאוכלין, דאע"ג דהבהמה מוקצה, בשל עכו"ם ליכא מוקצה. אבל בחולב לכלי ריקן, דהו"ל נולד, אף בשל עכו"ם אסור נולד בו ביום, ומותר ביום שלאחריו בב' י"ט של גליות. וכמו כן שבת ויו"ט הסמוכין זל"ז, הנחלב בזה אסור בזה, ומותר ביום שלאחריו חוץ מב' י"ט של ר"ה דלעולם לחומרא כחד חשיבין @66[תק"ה]@77. וכמו כן הדין בכל נולד. מיהו לא שייך נולד בבעל חי שנולד, מדלא חזי מיד כשנולד עד שישחטנו @66[תצ"ח מג"א סק"ח]@77, ומה"ט כל עגל שנולד ביו"ט מותר מדינא בו ביום @66[שם]@77: 
@11ג) באכילה כ"ע לא פליגי דשעורו בכזית כי פליגי לביעור, לב"ש מדאיצטריך רחמנא למכתב שאור, ולא יליף ליה בק"ו מחמץ, שהרי שאור חמוצו קשה יותר מחמץ, @66[ואין לומר אין עונשין מן הדין. דהרי בל"ז אין לוקין על לא יראה [כתוס' פסחים צ"ה א' ד"ה בפרטיה]@77, אלא על כרחך אצטריך למכתב שאור משום דשעורו חמור יותר מחמץ: 
@11ד) דילפינן ביעור מאכילה, דשעור שניהן בכזית. וחמץ ושאור תרווייהו צריכי, חמץ אף שאין חמוצו קשה, ושאור אף דלא חזי לאכילה. ונקט הכא הך פלוגתא דחמץ. משום דבעי למתני גבי הדדי ג' בבי דמחמרי ב"ה @88[ולהכי@66 לא נקט עכ"פ פלוגתא דביצה? ודהשוחט גבי הדדי, אע"ג דתרווייהו שייכי טפי הדדי דתרווייהו ביו"ט איירי. משום דלא בעי תנא להפסיק בין הנך ג' פלוגתות עם בבא דמודים שאם שחט]@77: 
@11ה) ר"ל הבא לשחוט ביו"ט מה יעשה: 
@11ו) ר"ל אם יש לו חנית נעוץ מעיו"ט בעפר תחוח, שאינו מחוסר כתישה לכסות בה, יעקרה ממקומה ויכסה בעפר היוצא. ומיירי בנעוצה בחצר או בבית וא"צ אלא לעפרה דאז מקלקל כשעושה הגומא, ולא הו"ל רק שבות, להכי התירו משום שמחת יו"ט. ואף לב"ה דרק בשכבר שחט שרי כה"ג, והרי מותר לאכול גם כשלא יכסה, ומה שמחת י"ט איכא. י"ל עכ"פ יצטער ביו"ט שיאכל בלי שקיים המצוה @66[כך נ"ל כוונת תוס' ודלא כמהרש"א בתוס' ד"ח א' ד"ה אינו]@77. אבל בשדה דאינו מקלקל, אסור להוציא דקר הנעוץ, דקעביד גומא וחייב משום חורש, ואף דהו"ל מלאכה שא"צ לגופה, הרי קיי"ל דחייב @66[כך כ' רמ"מ פ"א משבת. ול"מ נ"ל דמה"ט נקט דקר שהוא [פפלוגאייזען] שבכלי מחרישה [כשביעית פ"ה מ"ו] ולא מעדר, משום דצריך שנוי, ומרא חצינא באמת אסור]@77: 
@11ז) ובכולהו קיי"ל כב"ה @66[תצ"ח]@77: 
@11ח) ר"ל בנעוצה בעפר תחוח מעיו"ט. ובשעת הדחק מותר לכסות בעפר דק, או חול יבש אפילו אינו מוכן @66[ט"ז שם סקי"ב]@77: 
@11ט) ר"ל בהא נמי מודו שאפר כירה מוכן הוא @66[כך נ"ל כוונת הש"ס. ועי' תוס' כאן ד"ח א' ובחולין דפ"ח ב' ודו"ק]@77. מיהו אם האפר מהיסק של היום, שלא הוכן מאתמול. צריך שיהיה חם בכדי לצלות בו ביצה, דאל"כ רק בשעת הדחק שרי דאז עשה דכסוי דחי איסור מוקצה @66[הרא"ש]@77 @22(א): 
@11י) אפילו סולם של שובך, כדי שלא יחשדוהו דלתקן גגו מוליך הסולם. ואפילו באין אדם רואהו, כל שאסרו חכמים מפני מראית עין, אפילו בחדרי חדרים אסור: 
@11יא) באותו שובך: 
@11יב) אפילו בר"ה, דמדהוא סולם של שובך לא יחשדוהו. מיהו גם בסולם עלייה המקיל לטלטלו בחצר לא הפסיד @66[תקי"ח רמג"א סק"ז. ונ"ל ראיה מתוספות ע"ז די"ב דלא קיי"ל דבחדרי חדרים אסור ועי' גם רמג"א ש"א סקנ"ו]@77: 
@11יג) יונים משובך: 
@11יד) ר"ל שאחזם בידו מעיו"ט, דאל"כ חיישינן שמא כשיטלטלם לשחוט ביו"ט ימצאם כחושים, ושביק להו, וטלטלם שלא לצורך: 
@11טו) מיהו עוף הבית א"צ זימון @66[תצ"ז]@77: 
@11טז) חד בבא הוא, דזימן שחורים ולבנים, כל מין בקן אחר, ומצאן בהפוך מקומן, אפ"ה לא אמרינן דנתהפכו: 
@11יז) ולא אמרינן דאותו שאינו מוכן בטל ברוב, דבע"ח או דשיל"מ לא בטל: 
@11יח) ולא אמרינן מדלא מצח כמספר שהכין דכל המוכנים פרחו: 
@11יט) והא דלא כלל הא עם הנך דרישא ואפסיק בינייהו בזימן ג' ומצא ב', נ"ל דקמ"ל דבזימן בקן ומצא לפני הקן אפילו זימן ג' ומצא ב' שהיה מסתבר דחד פרח ולהכי יצאו גם הנך ב' לפני הקן שרצו גם הם לפרוח, ולעולם אינהו נינהו, קמ"ל: 
@11כ) ר"ל שאין עוד שובך אחר תוך נ' אמה, או שיש אחר תוך נ' אבל אינו נראה, דמפסיק מידי ביני ביני: 
@11כא) ומיירי בהכין רק רכין, דכל יונה רכה אינה מדדה יותר מנ' אמה מהקן, בכדי שתוכל לראות את קנה. אבל במפורחין, בכל גוונא אסור @66[שם]@77: 
@11כב) דלת של [שראנק] של מוכרי בשמים, שמסלק הדלת [מהשראנק], ומניח עליו בשמים למכור ס"ל דאסור מדס"ל יש בניין בכלים: 
@11כג) ודוקא שהצירים באמצע הדלת @66[דהיינו שבולט כעין יתד מאמצע ראש הדלת, ותחוב במשקוף למעלה, וכמו כן בולט כעין יתד בתחתית הדלת, ותחוב במפתן]@77. אבל בצירי הדלת מן הצד, כעין שלנו, אסור דאף דס"ל אין בניין בכלים אפ"ה במעשה רבה כזו ס"ל דאסור מדרבנן. מיהו דלת או חלון של בית, בכל גוונא אסור להכניס או להוציא. ובאין להן צירים כלל, אפילו של בית מותר ליטול ולהחזיר @66[שי"ג ותקי"ט]@77: 
@11כד) [שטאמפפע], שמלאכתו לאיסור: 
@11כה) אפילו מבהמה שנשחטה ביו"ט: 
@11כו) ר"ל לפני מקום שדורסין עליו בני אדם הבאין ויוצאין, נותנין העור שם כדי שלא יסריח: 
@11כז) לטלטלו לתלותו: 
@11כח) דאי לא שרית ליה לא שחיט ונמנע משמחת יו"ט: 
@11כט) מדאין באלו צורך אוכל נפש. וכ"ש מידי אחרינא שאין בהן סרך עונג או מצוה ואין בהן צורך אוכל נפש: 
@11ל) דמתוך שהותר הוצאה לצורך אוכל נפש, הותר לכל מילי. ודוקא שיש צורך היום קצת @66[תקי"ח]@77: 
@11לא) זרוע לחיים וקיבה: 
@11לב) לאו דוקא, דהרי רק מד"ס אסור להוליכן: 
@11לג) שחיוב תרומה בא כשממרח הכרי והרי אין ממרחין הכרי ביו"ט: 
@11לד) שמותר להפרישן ביו"ט. ובש"ס אמרינן דמשנתינו אינה כתקנה, אלא דבחלה ומתנות לכ"ע מוליכין, ורק בתרומה פליגי, ובית הלל מדמו תרומה לחלה: 
@11לה) [געווירצע]. וה"ה כל דבר שמפיג טעם כשידכנו מעיו"ט: 
@11לו) שטעססעל של עץ. אבל המדוכה [מערזער], מותר להיות כדרכו, דדי בשינוי זוטא דמדוך: 
@11לז) טעפפכען תחת [המערזער]: 
@11לח) [קאכלעפפעל] תחת שטעססעל, דצריך לשנות בשתיהן @66[ולרש"י ור"ב דגרסי או, צ"ל דס"ל לב"ש דלמלח דאינו מפיג טעמו, גם זה שינוי רבה, דלא סגי במדוך עץ, רק או פך במקום מדוכה או עץ פרור במקום מדוך]@77: 
@11לט) מיהו נוהגין לשנות קצת בדיכת תבלין להכירא שלא ידוך טפי מהצריך ליו"ט. אבל ברחיים אסור אפילו ע"י שינוי, מדהוה כעובדין דחול @66[תק"ד]@77. וה"ה לטחון [קאפפע] ברחיים אסור ובמדוכה ע"י שינוי שרי @66[משבצות שם]@77. ודבר שרגילין לדוך הרבה ביחד, כחרדל [ומעערעטטיך] ז אף דמפיג טעם, אף ע"י שינוי אסור @66[מגא שם ז']@77. מיהו סחיטה, אף דמפיג טעם כשיסחטנו מעיו"ט אפ"ה אסור ביו"ט @66[ט"ז ומשבצות שם]@77: 
@11מ) או שיטה המכתשת. וה"ה גבינה [ברייבאייזען] שרי ע"י שינוי. אבל מצה מותר לטחון בלי שינוי, דאין טחינה אחר טחינה @66[שם]@77: 
@11מא) מלקט האוכל מתוך הפסולת ואוכלו מיד: 
@11מב) דבדאין טורח בברירת הפסולת מהאוכל, בורר פסולת. וביש טורח בזה בורר איפכא @22(ב): 
@11מג) [קארב]: 
@11מד) קערה גדולה: 
@11מה) על השולחן מדמחזי שבורר הרבה לצורך מחר. @44ולרשב"א@55 בנפה וכברה דבשבת חייב עלה חטאת, להכי בי"ט כיון דאפשר למעבדה מאתמול אסור מדרבנן, אפילו לאכלה לאלתר. אבל בקנון ותמחוי, דכיון דלאו אורחיה בהכי, להכי בשבת פטור אבל אסור להכי בי"ט מותר לכתחילה אף שהיה יכול למעבד כן מאתמול @66[עי' בא"ח שי"ט, ותק"י ס"ב]@77 וקיי"ל דבקנון ותמחוי שרי בצריך לה בו ביום @66[רמג"א תק"י ס"ב]@77: 
@11מו) [פיינעס זיעב]: 
@11מז) [גראבעס זיעב]. דבאלו מחזי כעושה לצורך מחר: 
@11מח) שנותן מים על הקטניות, כדי שיצוף הפסולת ויסירנו: 
@11מט) ר"ל ומסירו בידו, וקיי"ל כר"ג [תק"י], ודלא כר"ב: 
@11נ) מתנות: 
@11נא) ר"ל דבר מוכן לאכילה: 
@11נב) דמחוסר טחינה. ואע"ג דחזו לבשלן כך, רוב תבואה לאו לתבשיל קיימי: 
@11נג) מלת בתבואה מיותר. רק קמ"ל דלאו כל מיני תבואה מתיר, רק באותן שמזכיר בגמרא, חיטין שעורים עדשים מדחזו לתבשיל. וקיי"ל כת"ק. וכששולח מתנות לא ישלח ע"י ג' שלוחים ביחד דמחזי כמוליכן למכור בשוק @66[תקט"ו]@77: 
@11נד) דעכ"פ רזו לישב עליהן: 
@11נה) אפ"ה אפשר שיהיה מותר לשלוח, כגון בקשין, דאז מותרין לישיבה: 
@11נו) עי' שבת @66[פ"ו סי' י"ז]@77 דלא חזו ללבשן ביו"ט: 
@11נז) להשחירו: 
@11נח) בחול, ביו"ט משלחין וכו': 
@11נט) לאתויי תפילין. משא"כ תבואה לא חזי בחול בלי טחינה @66[שם]@77. מיהו סנדל מסומר אף דחזי למחר, אסרוהו, להיכירא שאסור ללובשו אף ביו"ט: 
@00פרק ב 
@11א) בקדירה בפ"ע 
@11ב) ואפילו לכתחילה מערים להרבות בקדירה אחת, ואפילו לצורך חול: 
@11ג) ר"ל מן הראוי הוא שיעשה: 
@11ד) הוא הנקרא @44עירוב תבשילין@55 @66[נ"ל שנקרא כך מדמערב בישולו לצורך שבת בבישולו לצורך יו"ט, דבעי"ט התחיל לעשות תבשיל לצורך שבת, ואח"כ ביו"ט בישל לצורך יו"ט, ואח"כ חוזר ומבשל לצורך שבת וגומר, וערמב"ם פ"ו מיו"ט ה"ב וראב"ד שם]@77. דאע"ג דע"י הואיל אי מקלעי אורחים מותר לבשל מיו"ט לשבת, אפ"ה אסרו חכמים, שמא יבשל נמי לחול. אבל כשיעשה עירוב יזכור. אי נמי הצריכו עירוב, שכשיכינו מעיו"ט יזכור לברור מנה יפה לשבת, ולא יאכל הכל ביו"ט. ומותר לעשות עירוב תבשילין אפילו בספק חשיכה ואפילו אחר ברכו, כל שלא התפללו הקהל תפלת יו"ט. מיהו בשכח, יערוב גם ביו"ט ראשון עצמו בתנאי @66[חוץ מיו"ט ר"ה]@77, [דאף דאנן בקיאינן בקביעה דירחא כביצה @66[ד"ד ב']@77 אפ"ה שייך לומר כך דר"ל אם לא תגזר מלכות גזירה באחרית הימים וא"כ חששתינו לחנם והיום רק קודש, וכו'. וראיתי למרדכי שכתב בשם רבינו משה מטעם זה אין לעשות כן בזה"ז] ויאמר כך, אם היום קודש א"צ כלום, ואם היום חול ברוך אתה ה' וכו' בהדין עירובא וכו'. וראוי לכל גדול העיר שיזכה בעירובו לכל בני עירו, כדי שכשישכח א' מלערוב יסמוך על שלו. מיהו יזכה להם חלק בהעירוב, ע"י שיתן העירוב לאחר ויצוה לו להגביה טפח את העירוב לצרכן. @66[ועי' עירובין פ"ז מ"ו]@77 @22(א): 
@11ה) וקיי"ל דלכתחילה צריך פת כביצה וגם תבשיל כזית, ובדיעבד סגי בתבשיל או צלי כזית, והוא שראוי ללפתו עם פת. אבל פת לחוד לא מהני @66[פרי מגדים]@77: 
@11ו) קודם שבישל לשבת: 
@11ז) ודוקא שנשאר כזית @22(ב): 
@11ח) יו"ט: 
@11ט) כל הצריך לטבול. דחייב לטהר הכל קודם הרגל @66[ר"ה ט"ז ב']@77: 
@11י) דבטובלן בשבת מחזי כמתקן: 
@11יא) דנראה כרוחץ לתענוג ולא כמתקן מנא. מיהו בשכח לטבול כלי חדש מעיו"ט. אף דטבילתו רק מד"ס @66[כרמב"ם פרק י"ז ממ"א וט"ז א"ח שכ"ג סק"ה]@77 אפ"ה לא יטבילנו רק יתננו במתנה לעכו"ם ויחזור וישאלנו ממנו. או ימלאנו מים מהמקוה, ויטבילנו כלאחר יד, ואז לא יברך על הטבילה @66[שכ"ג ותק"ט]@77: 
@11יב) ר"ל מים יפין שנטמאו, והמים שבמקוה אינם יפים לשתייה כאלו שנטמאו, נותן הטמאים בכלי אבן, שאינו מקבל טומאה מהמים, ושוקע הכלי עם המים, בתוך המקוה, עד שישיקו מים למים, וע"י זה נטהרו המים היפין שבכלי מטעם זריעה. והא דלא מחשב כמתקן המים, כטבילת כלי לעיל דמחשב מתקן כלי. היינו טעמא, דמדמשיק מים, על כרחך שאין לו מים לשתייה, ונזהר שלא לטמאן, ומדלא נזהר, הו"ל מלתא דלא שכיח, ול"ג בה רבנן @22(ג): 
@11יג) ר"ל אבל לא ישיק המים בכלי עץ שמתטמא מהמים מד"ס ויצטרך לטבול הכלי עם המים והרי הו"ל מתקן להכלי. @44ואפי'@55 בהערמה אסורה. ואע"ג דמצינו בכמה דוכתי שהתירו הערמה הכא שאני דמדטובל ומשקיע הכלי תחת המים מוכח שכוונתו רק להטביל הכלי: 
@11יד) שכשטבל כליו להשתמשן על גב זיתיו, ונמלך לשמשן על גב ענביו, או שטבל לתרומה ונמלך שיהיו לקודש: 
@11טו) בהטבילן לאכול פסחו בחבורה זו ונמלך לאכול פסח בחבורה אחרת, וכגון שחבורה השניי' מקפדת יותר אטהרה מחבורה ראשונה @66[עי' ספ"ב דחגיגה. @45ונראה@54 לי דכולהו לא זו אף זו, לא מבעיי' מגב לגב, דודאי טבילה שא"צ היא, רק מדדמי להיסח הדעת, כנתחלפו לו בגדי שבת בבגדי חול [כחגיגה ד"כ ע"ב], אלא אפי' תרומה דודאי אינה טהורה כקודש, דהרי אין בה רביעי לטומאה [כפסחים ל"ח ב']. ולא מבעיי' תרומה וקודש, דלא תקנו בה רבנן טבילה בחד גברא, אלא אפי' חבורות דסוף פ"ב דחגיגה, דמד"ס צריך טבילה, אפ"ה מותר לטבול ביו"ט]@77. דבכל אלו מחמרין לחזור ולטבול, וכיון שרק חומרא בעלמא היא, לא מחזי כמתקן ומותר להטבילן ביו"ט: 
@11טז) שלמי חגיגה שחייב כל אחד להביא ביו"ט. ופלוגתיי' מוזכר כבר [חגיגה פ"ב מ"ג]: 
@11יז) דהסומך צריך להניח ידיו בכל כחו על ראש הקרבן והרי אסור להשתמש בבע"ח מד"ס. ולהכי סומך עליו מעיו"ט: 
@11יח) אפי' עולת ראיי' שזמנה ביו"ט, עכ"פ כתיב לכם ולא לגבוה. חוץ מעולת צבור שזמנן קבוע: 
@11יט) ביו"ט, דס"ל תיכף לסמיכה שחיטה. ומלת לכם דרשו לכם ולא לכלבים. מיהו נדרים ונדבות, לכ"ע אסור להקריבן ביו"ט: 
@11כ) נ"ל דלרבותא דב"ה נקט רגליו, דמכ"ש פניו וידיו, דאיכא תרתי קשוט ובריאות [כשבת ד"נ ע"ב וק"ח], והו"ל צורך הגוף טפי. ומצוה טפי, מכ"ש דשרי ביו"ט: 
@11כא) ושותה מהן דסבירא לי' דלא שרי ביו"ט רק אוכל נפש @22(ד): 
@11כב) דמתוך שהותר הבערה לצורך הותר נמי שלא לצורך. אבל כל גופו אסור, שאינו ראוי רק למפונקים, והרי כתיב אשר יאכל לכל נפש, דצריך שיהיו שוה לכל נפש. ואפילו הוחמו מערב יום טוב אסור אטו הוחמו ביום טוב @66[תקי"א]@77. ולענין טבילת הנשים במקוה חמה ביו"ט, עי' שבת פ"ג סי' ל"ג]: 
@11כג) דמתוך שהותר וכו' כב"ה לעיל. מיהו כשאין הקור גדול, אז רק ע"י עכום שרי להסיק @66[מג"א שם]@77: 
@11כד) אם לא לקח חמין טמונים מעיו"ט לעירוב תבשילין. דס"ל כל מלאכה שרוצה לעשות מיו"ט לשבת, צריך שיעשה קצת ממנה מעיו"ט לעירוב תבשילין. ולא קיימא לן כן: 
@11כה) מנורה של חוליות שנתפרקו זה מזה, אין מחזירין אותן. וקיי"ל דאין בנין וסתירה בכלים, ובלבד שלא יתקע בחוזק @66[שי"ד ותקי"ד]@77: 
@11כו) פת עבה, מדצריך לישה מרובה ויטריח ביו"ט יותר מדאי: 
@11כז) עוגות דקות. כל פעם כפי צרכו: 
@11כח) חררות גדולות מאד, אפ"ה לא חיישינן שיאפה יותר מצרכו. והכי קיי"ל [תק"ו]: 
@11כט) [זאפאס]. שהיה דרכן להסב עליהן בשעת אכילה. וקמ"ל דמקום מועט כזה אפילו אינו מרוצף לא חיישינן לאשויי גומות. ונוהגין לאסור אפילו במרוצף, רק לכבד בדבר רך [כבירסטע] או כנף אווז שרי @66[של"ז]@77: 
@11ל) להניח בשמים על גחלים. וקיי"ל דאסור, דריח אינו נצרך רק למפונקים כלעיל סי' כ"ב. ומכ"ש דאסור להניחן בבגד כדי שיריח הבגד, או לשפוך מים מריחין על בגד שמריח כבר, דאפילו להוסיף ריח בכלי אסור @66[תקי"א]@77. @88[ונ"ל@66 דמלת "ביו"ט" קאי גם ארישא, דרק ביו"ט ולא בשבת שרי לר"ג, ולא אמרינן מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת [כיבמות קי"ט א']. דהרי החמירו בשבות שבת משבות יו"ט [כביצה כ"א ב'], והרי גם הכא אם יעשה גומא רק שבות הוא דהרי א"צ לגומא, ופסיק רישא לא הוה. רק משום דסיפא איירי בפסח, נקט בסוף ב' בבי קמאי ביו"ט]@77: 
@11לא) הוא כובע מלחמה. ור"ל צלוי שלם ובני מעיו תלויין בשפוד כרוכים ממעל לראשו כמו [העלם] שלובשין במלחמה: 
@11לב) זכר לפסח. ואף אי נימא דרבן גמליאל הוא ר"ג הזקן נכדו של הלל, שהיה חי בזמן שביהמק"ק, אפ"ה היה שייך דין זה שיאמר לבני ח"ל. ולפעד"נ מדהוזכר עם ראב"ע והרי הוא נמנה עמו בנשיאות, וזה היה בן רשב"ג שנהרג בזמן החורבן: 
@11לג) דמחזי כאוכל פסח בחוץ. והכי קיי"ל @66[ת?ט"ו]@77: 
@11לד) לר"ה, ואפילו בשבת. וקיי"ל דבין לשמירה או לנוי אסור @66[ש"ה]@77. וי"א דביו"ט נמי מצווה על שביתת בהמתו, וי"ח @66[שם]@77: 
@11לה) כמו מגרדין, [שטריגלין] בל"א: 
@11לו) במגרדה ששניה דקות, אע"ג שעושין חבורה, לא ניחא ליה ושרי: 
@11לז) וקיי"ל דאסור, דמחזי כעובדין דחול ודוקא ברחיים, אבל במדוכה וע"י שנוי שרי כשאר תבלין @66[תק"ד]@77: 
@11לח) במסרק של עץ ששניו גסות ואינו חובל: 
@11לט) הא דנקטו רבנן אין מקרדין, ולא הול"ל רק אף אין מקרצפין. נ"ל דאתו לאשמעינן טעם האיסור, דגזרינן קרצוף אטו קירוד. אמנם סרוק שבזמנינו דמשיר השער המסובך והמטונף, הו"ל פ"ר דניחא ליה ואסור @66[תקכ"ג]@77: 
@11מ) נקט לה הכא איידי דאיירי לעיל ברחיים של פלפלין. וקמ"ל דכשניטל אחד מהן, מק"ט עדיין, מדאינו שבור הכלי עדיין: 
@11מא) הוא הארגז התחתון שעשוי לקבל התבלין הטחונים: 
@11מב) הוא העליון שנותנין לתוכו התבלין לטחון ומנוקב בתחתיתו. ואע"ג דמסתמא יש לו גם בית קבול, קמ"ל דטמא גם משום כ"מ ונעשה אבי אבות כשנטמא ממת. @44מיהו@55 י"ל דאילו היתה של עץ הרי מדמנוקבת בשוליה הוה דינה כפשוטי כלי עץ שאמקט"ו @66[ועיין פ"ב דכלים]@77. וכן משמע מרש"י. ואי"ל עכ"פ האיך יטמא העליון משום כ"מ, הרי הו"ל ככ"מ המשמש את העץ שאין דינו ככ"מ @66[ככלים פי"א מ"ב]@77. י"ל הכא שאני שהמתכות גם הוא עושה פעולה שלימה בפ"ע, ולא מחשב כהטפל לכלי עץ שמחובר בו: 
@11מג) הוא האמצעי שמתכבר בו הנטחן: 
@11מד) [שטענדער] עם אופנים, כמו שעושין גם בזמנינו לקטן שיתלמד ליליך, שכשהקטן נשען בו, העגלה מתגלגלת והולכת מעצמה לפניו. ונקט לה הכא דרך אגב להשמיעינו דלר' יודא מתר לגררה בשבת ויו"ט: 
@11מה) אם הקטן זב נעשית מדרס, מדנשען עליו, ומיוחדת להשענתו: 
@11מו) דתורת כלי עליה: 
@11מז) ביו"ט וכ"ש בשבת: 
@11מח) על גבי בגדים. דאל"כ אסור דעושה חריץ, דס"ל דבר שאינו מתכוון אסור. והרי החופר בבית הו"ל תולדה דבונה ובשדה תולדה דחורש: 
@11מט) שמפני שמתגלגלים האופנים, להכי אינם חופרים רק מעיק ומנמיך וכובש הקרקע, ואינו מזיז עפר ממקומה. וקיימא לן דדבר שאין מתכוון וליכא פסיק רישא, שרי: 
@00פרק ג 
@11א) כל מלאכה שלצורך אוכל נפש מותרים ביו"ט מדאורייתא. רק קצירה טחינה צידה ודוגמתן, שרגילין לעשותן לימים רבים, אסור מד"ס @66[רמב"ם פ"א מיו"ט]@77, ולרש"י ותוספות הנך אסורים מדאורייתא @66[תצ"ה]@77: 
@11ב) [פישטייכע]. ואפילו בביבר שאינו גדול שאינו מחוסר צידה, אם המים עכורים שנשמטין בו הדגים אילך ואילך, אסורים מטעם מוקצה. מיהו במים צלולים מותרים בביבר קטן @66[תצ"ז מג"א סק"א]@77: 
@11ג) שמא יבוא לאכלן: 
@11ד) שהוכנו מאתמול לשחטן היום: 
@11ה) [טהיערגארטען]: 
@11ו) שצריך לצודו במצודה: 
@11ז) דמטי לה בחד שחיא: 
@11ח) להאכילן ולצודן ולאוכלן. וקיימא לן כרשב"ג @66[שם]@77: 
@11ט) דספק הכנה ר"ל ספק אם הוכן מאתמול. אסור: 
@11י) דס"ל ספק הכנה מותר. וקיי"ל דספק הכנה אסור @66[תצ"ו]@77: 
@11יא) שאני שונאו. ועי' בקופת הרוכלין בכללי הכנה: 
@11יב) אחר שתצא נפשה. וא"צ לשער בכדי שיפשטוה ויבדקנה תחלה. מיהו מסוכנת דיש חשש הפסד שמא תמות, מותר לשחטה אפילו באמת אינו אוכל ממנה. אבל בריאה אסור לשחוט אא"כ באמת יאכל ממנה כזית @66[תצ"ח. ונ"ל דנקט צלי, משום דמתבשל מהר, גם שא"צ מליחה, וא"צ הדחה אח"כ [כי"ד ע"ו]@77: 
@11יג) דשם אין צריך הפשט. וקיימא לן כר"ע בזה אפילו מחביריו @66[ט"ז שם]@77 וגם רמג"א @66[שם סקי"ג]@77 כתב דמודים חכמים לר"ע בזה: 
@11יד) מיירי בבריאה או מסוכנת: 
@11טו) [שטאנגע]: 
@11טז) [טראגע]. דאוושא מלתא, ומזלזל יו"ט: 
@11יז) אע"ג דעי"ז מפיש בהלוכה: 
@11יח) בעל מום, שלא הראהו לחכם מעיו"ט: 
@11יט) ביו"ט, וירא שימות שם, והרי כשאינו ראוי לו אסור לטלטלו להעלותו. @88[ונ"ל@66 דמהאי טעמא נקט רש"י נמי בכור בזה"ז דאלו בזמן הבית, גם כשלא יומם הרי חזי ליה כשיקריבנו ויאכלנו, ואף דעכ"פ דיו"ט היום ואסור לשחטו ביו"ט, עכ"פ אינו כאן דין ומותר לראות מומו, דהרי גם קודם שיומם חזי ליה כשיקריבנו. @45ולפ"ז@54 שפיר נקטה מתניתין בכיר ולא שאר קדשים קלים מדא ירי בזה"ז והרי הנך אינן מצויין בזה"ז. ואי"ל בל"ז ג"כ אי אפשר למנקט שאר קדשים קלים, דהרי גם כשיוממו לא חזו לו היום מדצריכים פדיון, ואין פודים קדשים ביו"ט. ליתא דהרי ממתניתין דלקמן מוכח דאף דאין פודין לכתחילה, עכ"פ כיון שעבר ופדאו פדוי, מוכן הוא כטבל, ומותר לטלטלו]@77: 
@11כ) ירד הבקי במום ששוחטין עליו, ויראה את המום שבו מאתמול: 
@11כא) קבוע: 
@11כב) דמוקצה ליכא, דמדאתמול דעתיה עלוייה: 
@11כג) שאינו קבוע, אף שהיום נולד בו מום קבוע, אעפ"כ אפילו עבר והעלהו, לא וכו': 
@11כד) אף דר"ש לית ליה מוקצה, במוקצה מחמת איסור מודה. דס"ל אין רואין מומין ביו"ט. ותולה נמי בדעת אחרים דמאן יימר דמזדקק ליה חכם. @88[רש"י @66כתב דלהכי אין רואין מומין ביו"ט, דהו"ל כדן דין. ונ"ל דמה"ט לא דמי לשאר הוראת או"ה דמותר ביו"ט, דהתם מתחלה מותר היה, משא"כ הכא מתחלה אסור היה, עוד נ"ל דמש"ה הוה הכא כדן דין, משום דמעיקרא הוה ממון גבוה, דחזי למזבח, והשתא ממון כהן, והו"ל שפיר כדיני ממונות ועי' א"ח כט"ז תצ"ח סק"ט]@77: 
@11כה) בבהמת קדשים מיירי ומה"ט קתני סתמא שמתה, דמשמע אפילו היתה מסוכנת מעיו"ט, ואי בחולין כה"ג שרי' לטלטלה, דמוקצה ליכא דהרי מעיו"ט דעתיה עלויה לכלבים @66[כא"ח תקי"ח]@77. אבל הכא דבקדשים, אפילו במסוכנת בעיו"ט אסור לטלטלה. דאע"ג דלכשיפדנה בחייה חזיא לכלבים, עכ"פ בעי העמדה והערכה, וכשמתה אי אפשר. להכי צריכה קבורה ולא חזיא למידי. ואפילו בקדשי בדק הבית דלר"ש לא בעי העמדה והערכה @66[כשבועות י"א ב' ותמורה ל"ב ב']@77. עכ"פ לדידיה אין פודין שום קדשים להאכילן לכלבים @22(א): 
@11כו) דג"כ לא חזיא, דלאכילה אסורה לעולם, ולהסיקה כהן תחת תבשילו היום אסור דאין מבערין קדשים טמאים ביום טוב @22(ב): 
@11כז) @22(ג) נמנין הוא [אנשטעהן], שכבר יודעים שער בהמה זו, שהיא נמכרת בעד ד' או ה' סלעים, לא יאספו למנות עליהן חבירים ביו"ט, לומר ביום טוב, אני אקח ממנה בעד סלע ואתה בעד שתים. דכל פיסוק דמים אסור משום מקח וממכר. וה"ה בלא נמנין, כגון לומר תן לי בסלע בשר, אסור, דכל פיסוק דמים במין שאין דמיו ידועים, אי במין שדמיו ידועים אבל מצרף, שאומר, כבר אני חייב לך פרוטה, תן עוד בעד פרוטה ואהיה חייב לך ב' פרוטות, אסור @66[כרא"ש הכא וא"ח שכ"ג]@77. והרי הכא אין דמיו ידועין דמי יודע כמה ליטרות יגיע על חלקו, והרי זה לא אפשר רק ע"י משקל, והרי אסור לשקול. רק קמ"ל נמנין, דאף דפיסוק דמים אסור רק משום מקח וממכר. ומקח וממכר אסור משום שמא יכתוב @66[כרמב"ם פכ"ג משבת]@77 א"כ סד"א דהכא בבני חבורה דרבים נינהו לא גזרינן, דמדכרי אהדדי, דהרי מה"ט משלשלין את הפסח לתנור עם חשיכה ולא חיישינן שיחתו @66[כשבת ד"כ ע"א]@77. וה"נ מדכרי אהדדי שלא יכתבו, קא משמע לן דאפ"ה אסור הכא. משום דהני מילי בגזירה דרבנן, אבל מקח וממכר דאתיה מקרא, דכתיב ודבר דבר @66[כרש"י שבת קי"ג ב']@77. ואתי נמי מקרא דנחמיה @66[י"ג, כרש"י ביצה כ"ז ב'. ושם דל"ז א', כ' רש"י ב' המקראות יחד]@77. להכי דברי קבלה כדאורייתא דמי, ואפילו בבני חבורה גזרינן: 
@11כח) ביום טוב בלי גורל @66[ת"ק]@77. וקמ"ל דהיכא דכבר נמנו עליה מעיו"ט שיקח זה בסלע וזה בב', אז אפילו מזכירין בשעת החלוקה ביו"ט פיסוק דמים כגון לומר קח בסלע כמו שאמרת אתמול, אפ"ה שרי, דכל פיסוק דמים שאינו לצורך שרי, דהו"ל לחשבון של מה בכך @66[שבת ק"נ ע"א]@77. @88[ונ"ל@66 דאהא קאמר בש"ס היכא עביד, ר"ל היכא שלא נמנו עליהן מעיו"ט היכא עביד. ומשני, מעמיד בהמה אחרת אצל זו, ואומר זו כזו, ולמחר ישומו האחרת. וכבר כתבנו דנראה דלרש"י לא היה גרסת המשנה, אבל נמנין וכו', ואפשר עוד דלרש"י האי ושוחטין ומחלקין ר"ל או שוחטין ומחלקין]@77: 
@11כט) [פליישהאקקע]: 
@11ל) דהו"ל עובדין דחול ונקט "כל עיקר" דקא משמע לן דאפילו בהונח המשקול כנגדו, כדי שיתנשא הכף האחר שבו המאכל שבכף מאזנים כדי לשמרו מעכברים אינו רשאי להשגיח אגב שם כמה הוא שוקל גזירה שמא ישקול לכתחילה. וכל שכן בשוקל לידע כמה יבשל בביתו, ואפילו בפוחת או מוסיף מעט מהמשקל שצריך, דבכהאי גוונא במדידה שרי @66[כא"ח שכ"ג]@77, התם נראה כשופך, אבל הכא אסור @66[מג"א ת"ק סקי"ג]@77. @88[ונ"ל@66 דנקט לה הכא, ע"פ מ"ש רט"ז [ת"ק סק"א] דלרשב"א בשם הירושלמי מותר לשקול בביתו לצורך עצמו. לפ"ז י"ל דקאי הכא אהא דקאמר לעיל אבל שוחטין ומחלקין ביניהם. להכי קאמר הכא דחלוקה זו, לר"י אפילו ע"י משקל שרי, אף שהן בני חבורה, ודרכן להקפיד לשקול מכוון, לבלי להפחית או להותיר, עכ"פ לצורך עצמו הוא, דכל א' רוצה ליטל חלק הראוי לו בה. אבל ישנה קצת לישקל נגד הכלי או קופץ. ולרבנן אין בני חבורה משגיחין בכף מאזנים כל עיקר, דדוקא בשוקל בביתו לצורך עצמו, וכולה שלו שרי לשקול, ולא בני חבורה המקפידין זע"ז]@77: 
@11לא) לחדדה במשחזת המיוחדת לכך: 
@11לב) נ"ל דלהכי ברישא נקט לשון השחזה ובסיפא נקט לשון משיאין, דהשאה לשון הדלקה הוא כמו אין משיאין משואות @66[ר"ה פ"ב מ"ב]@77. ומשום דחלק החותך שבסכין נקרא להב, כמ"ש ויבוא הנצב אחר הלהב @66[שופטים ג]@77 @88אב"י@66 ע"ש נצוצות היוצאות מברק הסכין מלוטש]@77. להכי נקרא נמי חידוד הסכין בלשון הדלקה. אם כן ברישא דאפילו להעביר שמנוניתא אסור @66[כרמג"א ק"ט סק"ו]@77, נקט סתם לשון משחיזין. משא"כ בסיפא ע"ג חברתה דאפילו לחדוד שרי, נקט שפיר לשון השאה, דהיינו חדוד, וכדאמרן: 
@11לג) וה"ה על גבי עץ, חרס, ואבן, כשאין מיוחדין להשחזה. מיהו אין להורות כן לרבים. גם לא יעשה כן בפני רבים, אם לא יכול להשמט דלהעביר שמנוניתא מכוון @22(ד): 
@11לד) נ"ל דלא בקונה מטבח מיירי, דא"כ משנה שא"צ היא, דכבר שמעינן לה מלעיל @66[מ"ו]@77 דפיסוק דמים אסור, רק הא נמי אמשנה ו' קאי, שכבר פסקו הדמים מעיו"ט ומחלקין ביו"ט, והרי קיי"ל דטבח אומן אסור לשקול בשר ביד, לשער כמה הוא, ורק הדיוט שרי בכה"ג @66[כסי' ת"ק ס"ב]@77. להכי קאמר הכא, דכשפסקו דמים מעיו"ט ומחלקין ביו"ט, לא יאמר לטבח שקול לי חלקי מהבשר, שיש לנו בשותפות, היינו באופן שמותר לשקול, כגון ששוקל ומשער ביד, אפ"ה בטבח אסור, רק הוא שוחט, והן עצמן מחלקין ביניהן @66[ואהא קאמר הש"ס היכא עביד. ר"ל באיזה אופן מותר הטבח לשקול ביד. ומשני רבעה ופלגא רבעה, אבל שישקול כמה בשר בדינר וכמה בשתים, אסור, אף דהזכרת דמים שרי אף ביום טוב. כיון שכבר פסקו דמים מעיו"ט, עכ"פ שישקול וישער כמה בשר יגיע לו בדינר, אסור ביום טוב]@77: 
@11לה) אפילו מיוחד למדה. ואם היא של מוכר, צריך שיקחנה הלוקח עמו לביתו. מיהו במחסר או מעדיף קצת על המדה בלא"ה שרי: 
@11לו) שלא יזכיר שם מדה, וכן אסור להזכיר דמים ודוקא בדבר שאין דמיו ידועים. וכן במדה, דוקא מין שאין רגילין למדוד. אבל מין שדמיו ידועין, וכן במדה אם הוא מין שרגילין למודדו, מותר לומר תן לי בכך וכך דמים, או תן לי מדה זו או זו, דאינו רק מודיעו כמה צריך. ורק במצרף אס?יר, לומר כך וכך כבר לקחתי ממך, ועתה אקח כך וכך, הרי שניהן יחד כך וכך, זה אסור אפילו אינו מצרף דמים ומדה בדבריו, רק מנין הפירות @66[שכ"ג]@77: 
@11לז) אף שלא יחדו למדה. וקיי"ל כת"ק: 
@11לח) בחוה"מ: 
@11לט) ר"ל מפני שבחוה"מ אין בו מלאכה, להכי הרבה באים ללמוד ממנו, ואין לו פנאי לברר המדה יפה, ע"י שימתין עד שישקוט הרתיחות [שוים] שבמדה שמתהווה על ידי שממהר למזוג שלא יתבטל מתורה וכשימתין יתברר כמה מדד. לכן מילא המדות בלילה: 
@11מ) אף שבחול אינו ממהר למזוג, ועי"ז לא יעלה רתיחות: 
@11מא) שלא יצטרך להמתין עד שיתמצה מה שדבוק במדה מאותו דבר שנמדד: 
@11מב) שמאמינו בלי פיסוק דמים, מדרגיל אצלו: 
@00פרק ד 
@11א) בתוך התחום: 
@11ב) [פאס], לתת הרבה כלים לתוכה, דדרך חול הוא. מיהו מבית לבית בחצר א', ומכ"ש מזוית לזוית, שרי דעדיף הכי טפי, כדי למעט בהילוך [תק"י]: 
@11ג) הרבה כלים: 
@11ד) בידו, דאז מוכח דלצורך יו"ט הוא: 
@11ה) נ"ל דלעיל נקט "לפניו" מדמיירי שהם כלים רבים, צריך לכפוף ידיו לפניו. משא"כ הכא הרי מיירי בקופה יחידית שיוכל לנשאה בידו: 
@11ו) ליקח ממנה ביו"ט תחלה, לצורך הסקה. אף שלא זימנו מערב יום טוב להסקה @22(א): 
@11ז) מיירי בתבן דאית ביה קוצים, דלא חזי לגבלו בטיט שבבניין, להכי סתמו לבהמה קאי, וכשאצרו בערימה הוקצה רק מבהמה, ולהכי כשנסרח אח"כ באוצר דלא חזי תו לבהמה, מותר להסיקו תחלה ביו"ט, דמהסקה לא היה מוקצה לעולם. מיהו עצים שזימן לחורף הרי אקציה מהסקה דהשתא, ואסור ביו"ט @66[תקי"ח]@77: 
@11ח) רחבה שאחורי הבתים, דעצים דשם מוקצין לבניין: 
@11ט) אפילו ביו"ט דלאו חג הסוכות, דעכ"פ סתר אהל: 
@11י) שהעמיד עצים סמוך לדופן כדי לעבותו אחר שנגמר. אבל בסמכן לעבותו בתחלת עשייתה, אסור לטלן. מיהו חבילות, אפילו זרקן ע"ג סכך שריין. אבל עצים יחידים שזרקן ע"ג סכך, אפילו אחר שנגמר, בטלים לסכך ואסור לטלן @66[שם]@77: 
@11יא) תלושין: 
@11יב) שאספן שם בחול. וקיי"ל דאסורים בכה"ג, אטו מפוזרים דאסור לקוששן אפילו בר"ה משום מעמר @66[תק"א]@77: 
@11יג) [געהעג]. והוא מקום חוץ לעיר, שיש גדר סביבו: 
@11יד) דבישנו בקרפף הו"ל כהזמנה. @44ואילה"ק@55 מ"ש מלקמן משנה ו' דאינו רשאי לגבב. י"ל התם לא הוכן להדלקה: 
@11טו) תוך ע' אמה וד' טפחים, ויש לדלת של הקרפף מסגר, שמשתמר ודמי לחצר, ודעתיה עלויה: 
@11טז) מסגר: 
@11יז) אע"ג דרחוק קצת מהעיר. אבל בסמוך תוך ע' אמה וד' טפחים, לא בעי סגור. וי"א דהלכה כת"ק, וי"א כר' יוסי @66[שם]@77: 
@11יח) שמוקצות לבניין: 
@11יט) אפילו היה רעוע מעיו"ט עכ"פ נולד הוא @66[תק"א]@77: 
@11כ) מקורה שנשברה מעיו"ט: 
@11כא) [אקסט]: 
@11כב) [זעגע]: 
@11כג) [זענזע]. משום דמוקצין למלאכתן: 
@11כד) [פליישהאקקע], שצדו א' רחב, וצדו ב' מחודד, ולא שרי רק בצד המחודד כדי לשנות מאופן בקוע בחול. ואף דבקיעת עצים הו"ל מכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט דאסור. עכ"פ בקיעת עצים אינה מלאכה רק אסור מדהו"ל עובדין דחול, ולצורך יו"ט שרי ע"י שנוי. ואנן נוהגין לאסור בקיעת עצים אפילו בחוה"מ. ורק לבקוע בסכין שרי אפילו ביו"ט @66[שם]@77: 
@11כה) מוכנים לאכילה: 
@11כו) י"א דמיירי אפילו בכותל בריא. וי"א דוקא ברעוע: 
@11כז) שנפל הכותל ביו"ט: 
@11כח) מכאן מוכח דבהוציא עכו"ם ביו"ט לפתות החפורים בארץ בחורף, שריין ביו"ט. מיהו בעשה לצורך ישראל, אסורים @66[תקי"ח]@77 ועיין פ"ג סי' י"א: 
@11כט) ודוקא בהיה הכותל מאבנים סדורות זע"ז בלי טיט: 
@11ל) [אויסהעהלען]: 
@11לא) שיקח חתיכת טיט, ויעשה בו גומא להדליק בו @66[תקי"ד]@77: 
@11לב) [קאהלען]: 
@11לג) דהו"ל כלי לצורפי זהב. ולר"ן אסור משום מכבה @66[תק"ב]@77: 
@11לד) דמתקן מנא: 
@11לה) בצריך לב' נרות, נותן הפתילה בב' מנורות, ומדליק הפתילה באמצע, דלא מוכח דמכוין לתקן מנא, רק להדלקה @66[תקי"ד]@77: 
@11לו) כדי להניחן תחת דג מליח הנצלה ע"ג אסכלא, שלא ישרף. ואסור משום מתקן מנא: 
@11לז) אם נפל לשם מטיח הטיט, ואפשר לצלות בלי גריפה, הו"ל טלטול מוקצה בחנם. @66[ולרש"י הטעם משום מתקן מנא. והו"ל מתניתין דלא כהלכתא, דקיי"ל כר"י דמכשירי אוכל נפש מותר לתקנן [עי' פ"ג סי' ל"ג]@77: 
@11לח) ר"ל שכובש ומרדד ודוחק האפר שלא יגע בפת שדיבק בדופן התנור. דאף דבזה מטלטל מוקצה, עכ"פ כיון דאם לא יעשה כן יתקלקל הפת שרי. או נ"ל דלהכי שרי מדהו"ל טלטול כלאחר יד @66[אמנם ב"י תק"ז פירש דמיירי שמטלטל האש עם האפר שבו, דאז אינן מוקצה. וע"ש במג"א סק"כ]@77: 
@11לט) אין מקרבין: 
@11מ) חביות של חרס: 
@11מא) ר"ל להושיב קדירה עליהן ממעל לאש שבין החביות. ואסור מדדמי לבניין: 
@11מב) [שפאן]. דעצים מוקצין מלהטלטל רק להסקה: 
@11מג) וכן הדין בדלת שאין סומכין אותה בבקעת @66[תק"ב]@77: 
@11מד) דמחזי כמנהיגה למכרה @66[תקכ"ב]@77: 
@11מה) [שפענכען]: 
@11מו) מהמונחים לפניו, ואפילו מונחים בחצר: 
@11מז) דעצים מוכנים נמי להא: 
@11מח) מלקט ג"כ מהמונחים כאן וכאן בחצר. דמדלקט סמוך לקדירתו, קדירתו מוכחת עליו, שאינו מעמר לצורך מחר. משא"כ לעיל במשנה ב' דמונחים בשדה שייך חשש מעמר לפיכך רק מכונס שרי: 
@11מט) אבל בחצר לא. אבל לחצוץ שניו בכל מקום אסור דלא נתנו עצים רק להסקה אבל לגבב ולהניח, לכ"ע אסור @66[תק"א]@77: 
@11נ) כשיחכך ב' עצים זע"ז, יצא אש מביניהן: 
@11נא) צפיעי בקר מתלהבים תחת העפר: 
@11נב) שמעמיד זכוכית מים בשמש, והנעורת נדלק בו. וטעם כולהו מדהו"ל מוליד. מיהו בעבר ועשה שרי @66[תק"ב]@77: 
@11נג) [גליהען]: 
@11נד) [דאכציעגעל]: 
@11נה) אפילו רעפים ישנים @66[ודלא כר"ב]@77. מדמתחזקין ע"י הלבון @66[תק"ח]@77: 
@11נו) אמשנה ו' קא דהתם נמי תנא ר"א קולא: 
@11נז) פירות שמונחין ליבש והוקצו ונאסרו מלאכלן בשבת כיון דדחן בידים שהניחן להתיבש, להכי צריך לעמוד ולהזמינן מע"ש אפילו לר"ש דלית ליה מוקצה. ולהכי נקט בשביעית, משום דפירות שביעית פטורים ממעשר, ולהכי סגי בשיזמינם מע"ש בפיו. אבל בשאר שנים, כיון שסתם פירות מוקצין לא נתעשרו עדיין, א"כ מה מהני הזמנה מע"ש, הרי טבל הן ואסורין לאכל: 
@11נח) וא"צ לברר מה יקח למחר. ואע"ג דבפ"א מ"ג צריך לברר היום מה שיקח למחר. מוקצה דבע"ח חמיר טפי: 
@11נט) דאין ברירה והלכה כחכמים @22(ב): 
@00פרק ה 
@11א) ר"ל משליכין: 
@11ב) כל חלון הוא בכותל, משא"כ ארובה הוא בתקרה. וקאמר הכא, דאם פירותיו על הגג, ומתירא שיופסדו בגשמים, מותר בטרחת השלכתן דרך הנקב שבתקרת הבית. אבל להגביהן ולהשליכן דרך חלון שבדופן, אסור: 
@11ג) אפילו מוקצין @66[וי"ח]@77: 
@11ד) ר"ל בכל עת אפילו בשבת: 
@11ה) טפות מועטות שנוטפין מהגג. וכ"ש מפני גשמים עצמן דמרובין, דשרי @66[כך נ"ל]@77: 
@11ו) מכסין אותן מפני הדלף. וכולהו לא זו אף זו קתני דלא זו פירות שכשיתלחלחו יתרקבו אלא אפילו יין שאינו נפסד כ"כ ע"י שירדו לתוכו איזה טפות מטר. ולא זו יין שעכ"פ כשיתערב בו מים יתחלש, אלא אפילו בשמן שא"א שיתערב עם מים, ואפשר ע"י סינון להפרידם אפ"ה שרי לכסותן: 
@11ז) לקבל הנוטפין, ובנתמלא שופך ושונה. ודוקא בדלף הראוי לרחיצה @66[של"ח]@77, ומלת בשבת אכולהו קאי: 
@11ח) ר"ל שאסרוהו חכמים: 
@11ט) ר"ל אפילו אם יש בו קצת מצוה, ואפ"ה אסרוהו חכמים: 
@11י) ר"ל או שיש בו מצוה ממש ואסרוהו חכמים בשבת: 
@11יא) נ"ל דר"ל כמו בשבת, אם עשאן חייב מכת מרדות מדרבנן, כ"כ ביו"ט: 
@11יב) בין לח או יבש. וכמו כן אסור להניח או ליטל שום חפץ שם, דגזרו שמא יתלש ענף משם. מיהו מותר ליגע באילן אם לא ינידנו. וכמו כן מותר לילך או לישב על גבי עשבים. ועכ"פ אסור למשמש בהן בידיו @66[רט"ז סי' של"ו]@77: 
@11יג) שמא יחתוך זמורה להנהיגה @66[ועיין שבת פכ"ד סי' ג']@77: 
@11יד) שמא יעשה בשבת חבית שלמדין לשוט עליה: 
@11טו) כף אל כף [קלאטשען] בל"א: 
@11טז) להכות כף היד על ירך: 
@11יז) [טאנצען]. וכולהו אסירי שמא יתקן כלי שיר. מיהו בעושה לכבוד התורה, הכל מותר. @88[ונ"ל@66 דבכה"ג ליכא למיחש לשמא יתקן כלי שיר. דדמי להך דאמרינן [פסחים די"א א'] איהו גופיה מחזיר עליו לשרפו, מיכל אכיל מניה. ה"נ כבוד התורה ואימתה תזכירהו [ועפ"מ של"ט]@77: 
@11יח) דנקרא רשות ולא מצוה, דמיירי דיש גדול ממנו בעיר: 
@11יט) לארס אשה, והוא רשות, דמיירי דאית ליה אשה ובנים. וי"א דבאין לו אשה ובנים שרי @66[של"ט]@77. ואלו ב' אסורים גזירה שמא יכתוב: 
@11כ) ונקרא רשות דמיירי שיש אח גדול ממנו: 
@11כא) אסור משום מקח וממכר, דאסור מדברי קבלה @66[נחמיה י"ג. כך כתב רש"י ביצה דכ"ז ב']. ושם [דל"ז א'] כ' משום דבר דבר. ועי' שבת [קי"ג ב'] ברש"י ותוס' שם. ועמ"ש לעיל פ"ג סי' כ"ז]@77. ודוקא כלי ידוע אסור להקדיש, אבל לנדור מעות שרי. וי"א דוקא למקדש אסור לנדור, מדמוציא לגמרי מרשותו דמי למו"מ. אבל הקדשות דידן חולין נינהו, ולא נפיק לגמרי מרשותו, ושרי @66[מג"א ש"ו סקי"א]@77: 
@11כב) לומר ערכי עלי, או שאומר ערך פלוני עלי, נותן לפי ערך השנים @66[עי' ויקרא כ"ז]@77, דאם הנערך זכר, מבן חודש עד ה' שנים, נותן ה' שקלים. ומבן ה' עד כ', נותן כ' שקלים. ומכ' עד ס' נותן נ' שקלים. ומס' ולמעלה נותן ט"ו שקלים [וסי' @44הכן יה@55]. ואם הנערך נקיבה, עד ה' שנים, ג' שקלים. ומן ה' עד כ' י' שקלים, ומכ' עד ס' ל' שקלים. ומס' ולמעלה נותן י' שקלים [וסי' בת ג'י'ל'י'. @88ונ"ל@66 דבנקבה הים ראוי שיהיה ערכה חצי זכר, מדאינה חשובה רק כפלג גופא. רק שאין נותנין חצי ולא חצי עשירית. להכי תחת ב' ומחצה תתן ג'. ותחת ב' עשירית וחצי עשירית, תתן ל'. וכ"כ תחת ז' ומחצה תתן עשירית שלם]@77: 
@11כג) סתם חרמין הוא הקדש לבדק הבית. וכולהו אסירי מדדמי למו"מ. ומה"ט נמי אין פודין הבן וכו'. וכולן שעשאן בשוגג או במזיד, מהני @66[שם]@77: 
@11כד) דדמי למתקן. אבל להפריש חלה מעיסה הנלושה היום, שרי @66[תק"ו]@77. 
@11כה) ר"ל אין דבר שמותר לכתחילה ביו"ט, ואסור בשבת: 
@11כו) זהו לב"ש. אבל לב"ה כל שיש בו צורך יו"ט קצת, אפילו אינו צורך אוכל נפש שרי ביו"ט, דמתוך שהותר לצורך מותר נמי שלא לצורך אוכל נפש @66[תוס' ביצה די"ב א' ועי' פ"א סי' ל']@77: 
@11כז) שאין מוליכין אותן רק למקום שבעלים שלהן רשאין לילך לשם @66[שצ"ז]@77. וה"ה לגבי שבת, אלא דלהכי נקט לה הכא גבי יו"ט לאשמעינן פלוגתא דר"י ורבנן גבי עיסה @66[במשנה ד']@77: 
@11כח) דבמפקיד לבנו אין דרכו למסור ברשותו לגמרי: 
@11כט) מיירי שיש ב' רועים בעיר ומסרה מעיו"ט לשניהן ולא בירר עד יו"ט מי ירענה, להכי לא הו"ל כמסרה לו מעיו"ט @66[רי"ף]@77. אבל ברועה א' שפסק עמו מעיו"ט שירעה בהמתו, אפילו לא מסרה לו רק ביו"ט, ואפילו הוא עכו"ם, הוא כרגלי הרועה @66[שם]@77: 
@11ל) אע"ג שאינו לובש משלו, רק מתפוסת הבית ולכשירצו אחיו יכולים למחות בו ביו"ט @66[כח"מ רפ"ו ס"ב]@77: 
@11לא) ר"ל למקום שיכולין כולם לילך לשם. ובעירב א' לצפון וא' לדרום לא יזיזנה ממקומה: 
@11לב) אף שלא קבלה עד יו"ט ואף אחר שהחזירה: 
@11לג) אף שרגיל להשאילה לו: 
@11לד) ביו"ט: 
@11לה) העיסה והתבשיל: 
@11לו) כלעיל סי' ל"א. ולא אמרינן דמים ומלח בטלין בעיסה. דמשום שמהן נעשית העיסה, הו"ל יחד כמין במינו דלא בטל בדשיל"מ @66[תוס']@77 @22(א). או י"ל דוקא דבר שאינו מותר רק אחר זמן, בטל באינו מינו. אבל מים ומלח הכא, שגם עכשיו יש לו היתר במקום שרגלי שתיהן מותרים, אפילו באינו מינו לא בטל @66[ר"ן נדרים נ"ב א']@77. ונקט הך דינא בנשים משום דאורחא דמלתא נקט דאשה רגילה בעשיית עיסה @66[כב"ק פ"ב א']@77 מיהו אפילו ביש לה בעל מיירי אפ"ה הוה כרגליה ולא כרגלי בעל האשה, דלא גרע אשה מרועה במשנה ג': 
@11לז) שאין ניכרות בעיסה או בתבשיל עבים: 
@11לח) אם הדליק בשלהבת של חבירו: 
@11לט) מותר לטלטלה בנר שלו אף שלא כרגלי בעליה: 
@11מ) לכתחילה מדרבנן: 
@11מא) ר"ל אין חייב קרבן מעילה כשנהנה ממנה: 
@11מב) בשבת: 
@11מג) שדחפה בידו לר"ה: 
@11מד) מימיו כרגלי בעל הבור: 
@11מה) אלפים לכל רוח חוץ לע' אמה וד' טפחים, ולב"י המים כרגלי הממלא ובמילאן עכו"ם דינו כסי?' ל"א: 
@11מו) שעשו בני הגולה כשעלו לצורך עוברי דרכים: 
@11מז) דבירא דהפקירא הוא, וקנה אותן הממלא כשהגביהן: 
@11מח) מדלא עירב הוא. ודוקא בייחד להפירות מקום. אבל בהפקידן בידם, דינן כרועה סי' כ"ט: 
@11מט) ע"י עצמו או ע"י אחר שעירב למקומו. אע"ג שאותו שהפקיד אצלו לא עירב למקומו הרי יחד לו מקום: 
@11נ) ביום טוב: 
@11נא) למקום שאין בעל הסעודה יכול לילך לשם: 
@11נב) ע"י אחר, שהגביהן אותו אחר מעיו"ט שיהיו המנות מעכשיו שלהן: 
@11נג) להשקות בהמות מדבריות, ודאי שרי, דהרי מזונתן עליך, כלעיל רפ"ג. רק הכא לאו בהיתר השקאה מיירי רק איידי דנקט שחיטה נקט משקין, דאורחא להשקות בהמות קודם שחיטה, כדי שיהיו נוחין להפשיט עורן, גם שעי"ז נמוכים סרכות דקות שבריאה: 
@11נד) שבאות ממקום המרעה, ולנות תוך התחום של העיר, ונמצא שהם בכל יום מוכנות: 
@11נה) באחו. ר"ל שבכל לילה לנות חוץ לתחום, ונמצא שהן מוקצין, דהכא דדחינהו בידים גם ר"ש מודה. ודוקא בבהמת ישראל. אבל בהמת עכו"ם אם לא הובאו מחוץ לתחום לצורך ישראל מותרין @66[תצ"ח, ועי' לעיל פ"ג סי' י"א]@77: 
@99נשלמה מסכת ביצה. 


