
@00פרק א 
@11א) שאינו שומע ולא מדבר: 
@11ב) המאבד מה שנתנו לו או לן בבה"ק. או יוצא יחידי בלילה או מקרע כסותו. ורגיל בחד מהנך דרך שטות. ולרמב"ם ה"ה ברגיל בדבר אחר דרך שטות: 
@11ג) אפי' בן י"ג ויום א' או בת י"ב ויום א'. רק שלא הביא ב' שערות לא יתרום. אבל בדיעבד תרומתו תרומה. ואפי' בן י"ב לזכר ובת י"א ויום א' בלי ב' שערות ויודעין לשם מי תרמו ג"כ בדיעבד תרומתן תרומה @66[כמ"ג]@77. רק הכא מיירי שאינן בן י"ב ויום א' או בת י"א ויום א'. דאז אפי' הביאו ב' שערות וגם יודעין לשם מי נדרו לא מהני @66[ועי' י"ד רל"ג ושל"א]@77: 
@11ד) שלא ברשות בעלים. ואפ"ה בתרם משלו הר"ז תרומה: 
@11ה) שעשאו שליח. ואין שליחות לעובד כוכבים: 
@11ו) עיין קדושין @66[דמ"א]@77 דילפינן כולהו מקראי: 
@11ז) מדאינו שומע הברכה: 
@11ח) דברכות אינן מעכבות: 
@11ט) ברוב המקומות והכא ר"ל חרש שדברו במשנה א' דלא מהני בדיעבד היינו שאינו וכו': 
@11י) אפי' פקח ונתחרש דינו כשוטה [כאה"ע קכ"א ודלא כר"ב כאן]: 
@11יא) בדיעבד ודוקא כשהגיע לחנוך: 
@11יב) עונת נדרי' הוא בן י"ג שנה ויום א' ובת י"ב ויום אחד @66[כרמב"ם פי"א מנדרי']@77. ושנה מקודם בודקין ביודעין לשם מי נדרו נדריהן קיימין: 
@11יג) אפילו יש בהזיתים כל כך שמן כפי שיעור שחייב. על כל פנים כתיב כדגן מהגורן צריכין שיהיו שניהן גמורי' @22(א): 
@11יד) כפי התרומה שחייב ליתן מהזתים ודינן ככל דמוע תרומה בחולין דבאין ק"א ימכרו לכהן: 
@11טו) מדהתכוון גם על השמן: 
@11טז) אפילו העני שהן שלו על כל פנים הוה ליה מפטור על החיוב. וכ"כ הפקר פטור מתומ"ע והיינו בהפקיר קודם שנגמר מלאכתן למעשר @66[ועי' מ"ש פאה פ"ד סי' ל"ח]@77: 
@11יז) דייקא שנטל תרומה שלו דהיינו תמ"ע אפי' לא ת"ג. ומשכח"ל בהקדימו לוי לכהן ונטל המעשר בשבלי' *) דפטור מת"ג. אבל בלא ניטל גם תמ"ע רשאי לעשות מה שיש בו מהחיוב בת"ג. שיהי' ת"ג על שאר תבואה שחייבת ת"ג @88[כך @66כ' הראב"ד פ"ה מתרומות הי"ג]@77 אולם בספרי שהביא הר"ש משמע דרביי' קרא שמותר לעשות כולו ת"ג ובניטלו שניהן פשיטא דלא דהו"ל מפטור אחיוב: 
@11יח) ר"ל אפי' נפד'. אפ"ה מע"ש ממון גבוה הוא ואפי' הקדים המע"ש בשבלי' דפטור מת"ג. ומכ"ש בהפריש כבר ת"ג ממנו: 
@11יט) בנתמרח ביד גזבר דפטור מתומ"ע. ומכ"ש בהפרישן מקודם שנפדו: 
@11כ) שלא הביא שליש [דהיינו כל שזורע' ואינה מצמחת. וסימן לזה בנותן פרי למים ושוקעת רובה. אז הביאה שליש כירושלמי פ"א דמעשר מ"ג] @22(ב): 
@11כא) וה"ה ממחובר על מחובר דלא. אבל באמר ממחובר לכשיתלש דבריו קיימי' @66[כקדושין דס"ב]@77: 
@11כב) ר"ל מפירות שנה זו על של אשתקד. ושדה שעשתה ב' גרנות בשנה א' מעשרים מזע"ז: 
@11כג) ר"ל אפי' ח"ל שבגבולי א"י שחייבי' בתומ"ע מתקנת נביאים או החכמים כסוף מסכת ידי'. וה"ה משל סורי' אשל א"י או איפכא: 
@11כד) שומע ואינו מדבר: 
@11כה) שאינו יכול לדבר לפני המלך: 
@11כו) אלם וערום ובעל קרי @66[עפ"ג דברכות מ"ד]@77 לא יוכלו לברך ושכור וסומא שמא יתרמו מרע איפה: 
@11כז) דברכות אינן מעכבות. וכן בתרם מהרע על היפה. בדיעבד תרומתו תרומה @66[כפ"ב מ"ו]@77. ומה שכופל שלא יתרומו. כדי לחזק הדברים שלא יתרומו לכתחילה בשום פני' כ"כ הר"מ ומה"ט נ"ל דלא כייל הכא חרש שבמ"ב שמדבר ואינו שומע ולתני ו' משום דאיהו עדיף מהנך ה'. דעכ"פ יכול לברך ולברור היפה: 
@11כח) אף דיש שיעור לת"ג מד"ס כפ"ד מ"ג. מ"מ יפריש שיעור ההוא באומד. ואם יפחת או יוסיף אין בכך כלום: 
@11כט) אפי' לא מדד הכרי. עכ"פ הרואה אומר שתורם במדה: 
@11ל) ר"ל לפי אומד חצי' וכו': 
@11לא) ר"ל מדיש סא' שיש בה סי' איזה מקום חצי'. אף שבזו אין בה סי'. איכא למיחש לרואי': 
@11לב) ר"ל שנכתשו ועומדי' להוציא מהן שמן. ולא נגמ"ל. ועסי' י"ג: 
@11לג) ולא דמי לדלעיל מ"ד דהתם איכא גזל השבט שמטריח לכהן: 
@11לד) ר"ל לאחר שידרוך הזיתים והענבים. מיהו מדהוא מד"ס והרי לאחר שהפריש התרומה הראשונה. הזיתים והענבים הללו טבולין הן למעשרות ולתמ"ע להכי לא יאכל הכהן לתרומה השנייה. עד שיוציא עליה תמ"ע ומעשרות. ויאכל הכל בקדושת תרומה: 
@11לה) שהיא התרומה הגמורה מדאו': 
@11לו) בנפלה לפחות מק' נעשה הכל דמוע ואסור לזרי'. וימכור המדומע לכהן חוץ מדמי תרומה שבו: 
@11לז) באכלה זר בשוגג חייב קרן וחומש: 
@11לח) דבנתערבה בחולין לאחר שהפריש עליה תמ"ע ומעשרות בטיל' ברוב. וגם בנתערבה בחולין קודם שהפריש עליה תמ"ע ומעשרות הרי יכול להפרישן עליה גם השתא: 
@11לט) בחומץ או במים לאכלן כך. דהו"ל נגמרה מלאכתן: 
@11מ) דבשעה שתרם שפיר תרם: 
@11מא) תבואה שנתמרח בכרי: 
@11מב) והא דבמ"ד אמרי' דאינה תרומה. תי' בירושלמי דהתם איכא משום גזל השבט. אי משום טרחא דכהן דצריך לעצור הענבי' והזיתים. ואי משום דצריך אומד רב @22(ג) לתרום מהזיתים וענבים כפי שיעור שחייב מהיין והשמן ושמא לא יפריש כפי שיעור זה. משא"כ הכא מיירי במרוח כרי וכדומה שא"צ לכהן להטריח הרבה לגומרן. גם א"א שיטעה להפריש פחות משיעור חיובו. עי"ל דהתם בתרומת תירש ויצהר @66[ודגן וכדומה שהן דאו']@77 משא"כ הכא בתרומה דרבנן. והא דאמרי' במ"ח תרומה ויחזור ויתרום תי' בירושלמי. דמ"ח מיירי בנאבד' תרומה ראשונה ומשום גדר מי חטאת נגעו בה שלא יתבטלו. אבל כשיקבל הכהן תרומה אחרת יצטרך לטהר אם הסיח דעתו משמירת גופו מטומאת מת דצריך הזאה @66[כזבחים דצ"ט]@77 @22(ד): 
@00פרק ב 
@11א) דמדירא שלא יגע הטהור בטמא יפריש שלא מהמוקף. חף דבאמת סגי אפי' בהפסק כלי @66[כרתוי"ט פ"ד דטב"י]@77 או הפסק פחות מכביצה @66[כספ"ב דחלה]@77 וכקו' אאמ"ו הגזצוק"ל גזירה שמא ירחיק יותר מזה. מיהו רק ת"ג וחלה מדאו' צריך מוקף משא"כ תמ"ע רק מד"ס צריך מוקף @66[כתו' גיטין ד"ל ע"ב ד"ה וכי. ודלא כרתוי"ט כאן]@77: 
@11ב) ברוב דוכתא דתני הכי הלממ"ס הוא: 
@11ג) תאני' דרוסים יחד בעגול: 
@11ד) ולא חשיבי חבור וגוף א' לעניין טומאה. דמיירי במחוברים במי פירות דאינן חבור @66[כפ"ג דטבו"י]@77: 
@11ה) אע"ג דאינה גוף א' כדביל': 
@11ו) כרי תבואה. אע"ג דאינה תפוסה א' כאגודת ירק. ומה"ט שרי דבהנך ג' ליכא גזיר' דמוקף דמוקף ועומד הוא: 
@11ז) משום פסידא דכהן ובתוספת' מפ' משום רע איפה: 
@11ח) דוקא בהי' לו שעת הכושר שהגיע לעונת המעשרות @22(א) קודם שנטמא. אבל בנטמא מקודם אפילו בשוגג אינה תרומה: 
@11ט) שאין השירים מתוקנים. אבל תרומה הוה: 
@11י) מע"ר הטבול לתמ"ע שהי' טמא: 
@11יא) שעשה למעשר זה תמ"ע אמעשר אחר. או שעשאו ת"ג אטבל אחר. רק דבכה"ג צריך לנכות התמ"ע שבו שחייב לכהן @66[כך כ' רתוי"ט.@77 @88אבל@66 א"א לומר כן דהרי בל"ז ק' ל"ל דנקט וכן בן לוי וכו'. הו"ל למנקט וכן ישראל שהי' לו טבל והי' מפריש עליו והולך ת"ג אלא ע"כ דבת"ג א"א להפריש עליו והולך מדצריך מוקף. וכן כ' הגאון רב"א זצוק"ל. ור"ל דבבא דרישא דבתרומה גדולה מיירי שבאמת הקיפו. אבל סיפא דמפריש עליו והולך היינו וודאי בריחוק מקום וזה א"א בת"ג]@77 וקמ"ל הך בבא. דאע"ג דשהה זמן מרובה לא אמרי' וודאי נודע לו שנטמא הכרי ומשקר לומר על המזיד שהוא שוגג: 
@11יב) שהמעשר טמא. ואח"כ שכח: 
@11יג) דלר"י שכחה כפשיעה: 
@11יד) טמאי': 
@11טו) דאסור בשבת דהו"ל כמתקן מנא: 
@11טז) עד מוצאי שבת מיד: 
@11יז) המעשר בשוגג מותר לאכלו מיד. אבל המבשל בשוגג אסור לאכלו עד מוצאי שבת @66[רמב"ם פ"ו ופכ"ג משבת. ודלא *) כהר"ב הכא]@77. וא"צ להמתין במוצ"ש בכדי שיעשה רק בעשה נכרי מלאכה בשבת בשביל ישראל דחיישי' שיאמר לו ישראל שיעשה בשבת כדי שיהנה מיד במוצ"ש. אבל ישראל שעשה מלאכה אפילו במזיד בשבת. מותר עכ"פ לאחרים מיד במוצאי שבת. דאין חוששין שיאמר ישראל לחבירו שיחלל שבת @66[א"ח רסי' שי"ח]@77. ונקט מעשר ומבשל מדאמרי' @66[גיטין דנ"ג ב']@77 דר"מ בדרבנן קניס שוגג אטו מזיד. ובדאו' לא ור"י קניס בדאו' ובדרבנן לא. להכי סתם הכא רבי ל"ש מעשר דהו"ל דרבנן ול"ש מבשל דהוא דאו' לא קנסינן שוגג אטו מזיד. @66[שנות אליהו]@77. ול"ג דנקט דרבנן לרבותא דמזיד. ונקט דאוריי' לרבותא דשוגג ודו"ק. @44והא@55 דכייל תנא מעשר ומבשל בחד בבא. והרי בין בשוגג ובין במזיד לא דמו כלל @66[כסי' י"ז וסי' י"ח]@77. טפי הו"ל למכלל מטביל ומעשר בחד בבא דדמו ממש לגמרי בין בשוגג ובין במזיד י"ל דה"ט משום דבמעשר ומבשל שייך שפיר לומר בתרווייהו יאכל ולא יאכל. משא"כ במטביל הרי צ"ל ישתמש ולא ישתמש בדינו: 
@11יח) מעשר במזיד לא יאכל בשבת רק במוצ"ש. ומבשל במזיד הוא לא יאכל עולמית אבל אחרים אוכלים במוצ"ש: 
@11יט) משא"כ בישול א"א לעקור. ואע"ג דיכול להטיל המבושל לים לא רצו חכמים להפסיד גוף המותר רק לבטל מעשה האיסור. היכא דאפשר. וקמ"ל דאע"ג דכל נטיעה אינו קולטת עדיין עד אחר י"ד יום. ואז יהיה זמן היתר @66[כר"ה ד"ט ב']@77 אפ"ה כיון דאפשר צריך לבטל מעשה הנטיעה שהוא האיסור: 
@11כ) דנחשדו ישראל אשביעית טפי מאשבת לומר אמזיד שהי' שוגג: 
@11כא) אפילו שחמתי' ולבנה: 
@11כב) נמי איכא שחורים ולבנים: 
@11כג) תאנה יבישה נקרא גרוגרת וכשנדרסו בעיגול נקרא דבילה. ותורמין ג"כ מכל א' אחבירו: 
@11כד) ר"ל מותר לתרום ג"כ מגרוגרת אתאני' ודבילה: 
@11כה) דכתיב בהרימכם חלבו ממנו. להכי היפה עדיף ול"ח לפסידא דכהן וקיי"ל כת"ק: 
@11כו) דשלם מתקיים טפי ובאין שם כהן מיירי. וי"א אפי' ביש שם כהן שלם עדיף: 
@11כז) לטעמי' אזיל: 
@11כח) אף דבני כופרים מתקיים טפי. דבני מדינה עדיפי טפי: 
@11כט) דבני מדינה: 
@11ל) עדעללייטע. מזה מוכח דהם חשובים טפי מכופרי': 
@11לא) זתים @22(ב) מלאים שמן העומדים לאכילה @22(ג) @66[ודלא כמשמע מר"מ ור"ב שכתבו שעומדים לעצור שמן. דא"כ הו"ל שלא נגמר מלאכתן כפ"א מ"י]@77: 
@11לב) שאינן שמנים כ"כ ואינן נאכלים כ"א ע"י כבישה במי מלח וחומץ. וטעמא מדה"ל מהיפה אמתקיים משא"כ איפכא לא: 
@11לג) דאינו מבושל עדיף טפי לשתיי' ומבושל מתקיים טפי @66[כלקמן פי"א מ"א]@77: 
@11לד) ואפילו בדיעבד אינו תרומה מדהו"ל ממין אשאינו מינו: 
@11לה) דוקא במזיד אבל בשוגג לא דתרומה בטעות הוא. ודינה הפוך מתורם מטהור אטמא. @44כך@55 כ' הגאון בעל לחם שמים. @44ותמהני@55 מאד דמ"ש מקישות ונמצא מרה אבטיח ונמצא סרוח ר"פ דלקמן. דאפילו שוגג אמרי' דתרומה ויחזור ויתרום ורק ביין וחומץ אמרי' שם דאינה תרומה כלל. היינו משום דהן ב' שמות לא נתכוון זה אלא ליין ולא לחומץ והו"ל טעות גמור. משא"כ מרה ומתוקה שניהן קישו' מקרו והרי לקישו' נתכוון וכך כתבו תוס' חלוק זה @66[יבמות דפ"ט א' ד"ה קישות]@77 ועי' מ"ש בס"ד לקמן @66[פ"ג סי' ו']@77. ואע"ג דקיי"ל דהקדש טעות אינו הקדש @66[כנזיר רפ"ה]@77 תרומה שאני דרביי' קרא אפי' במזיד וכ"ש בשוגג @66[כיבמות דפ"ט ב']@77: 
@11לו) וויקען אף שהוא מין חטין אינו מאכל אדם: 
@11לז) גורקע: 
@11לח) ציטראנען קירביס: 
@11לט) דאזל לטעמיה @66[כלאים פ"א מ"ב]@77: 
@00פרק ג 
@11א) גורקע: 
@11ב) מעלאנע: 
@11ג) אפילו בתרם בשוגג @22(א) ול"ד לתורם מטמא אטהור @66[פ"ב מ"ב]@77 דהכא פשע דהו"ל למטעמיה מקודם @66[כיבמות דפ"ט א']@77 ואף דטבל אסור בטעימה אפי' לכהן וטועם ופולט לא הותר רק בתעני' @66[כברכות די"ד א' וריב"ש רפ"ח]@77 נ"ל כיון דתרומת ירק לכ"ע מדרבנן @66[כרמב"ם פ"ב דתרומות ה"ו]@77 א"כ אוכל והולך ואח"כ מפריש כתרומת ח"ל @66[כבכורות דכ"ז א']@77 ואת"ל דזהו דוקא בתרומת ח"ל ולא בתרומת דרבנן בא"י @66[כחולין ד"ג א']@77 עכ"פ כל ספק איסור שרי למטעמי' @66[כרט"ז י"ד צ"ח סק"ב]@77 והרי הכא מדהו"ל ספק אם ראוי לאכילת אדם הו"ל ס' טבל. ואפי' לדעת האוסרים בכה"ג @66[כש"ך י"ד סמ"ב ושאר אחרונים]@77 עכ"פ איסור דרבנן שרי למטעמיה @66[כתשו' צ"צ סמ"ז]@77 ובהא מתורץ קו' תו' יבמות דפ"ט א': 
@11ד) והו"ל ב' מינים: 
@11ה) השתא: 
@11ו) והא דלא קאמר ברישא נמי בכה"ג דבידע אינה תרומה ובפרט קישות מרה הרי וודאי מברייתה היתה מרה ונימא דלא להוי תרומה. תי' בירושלמי דקישות מרה ואבטיח סרוח ספק אוכל נינהו דאפשר דחזי לאדם ואז הו"ל כתורם מרע איפה @66[פ"ב מ"ו]@77 דאפילו במזיד תרומתו תרומה ומספק חוזר ותורם: 
@11ז) ונותן שניהן לכהן והכהן ישלם הראשונה שהיא הגדולה דמדהו"ל ספק המע"ה. ונ"ל דהכהן צריך להפריש מתרומה הראשונה תומ"ע מינה ובה דשמא חומץ היתה והו"ל ס' טבל: 
@11ח) אתורם קישות נמי קאי בנפלה לפחות מק' נותן לכהן שיעור מה שנפל בלבד והשאר מותר דדמוע מד"ס דמדאו' ברובא בטל וספק דרבנן לקולא @66[כתוספת נדה דמ"ז א']@77. כ"כ @44אאמ"ו@55 רבינו הגאון זצוק"ל: 
@11ט) באכלה זר: 
@11י) דביש ק' נגד התרומה השנייה שהיא היא הקטנה שבשניהן נוטל מהמדומע כשיעור ב' התרומות ונותנן לכהן והשאר מותר: 
@11יא) דלמשל שהיה הכרי נ' סאה והפריש זה סאה וזה סאה: 
@11יב) דמדלא הרשו זל"ז לא היה לכ"א רשות להפריש כ"א מחלקו והו"ל סאה שתרם כ"א חצי' תרומה וחצי' חולין @66[הטבולים למעשרות]@77 והו"ל מדומע לכן יתנו שניהן לכהן והכהן ישלם לכ"א החצי. והכהן יפריש מעשרות על החציין השניים מינה ובה: 
@11יג) מפרש דברי חכמים: 
@11יד) ר"ל כבינוני א' מנ' וי"א כשיעור שתרם חבירו דאז הרי גלי בתרא דעתי' דניחא לי' בהך שעורא: 
@11טו) שתרם בעין רעה או יפה שלא כתרומת השני: 
@11טז) @44המשנה תמוה@55 דמאי עדיף שני מראשון. ונ"ל דר"ל אף תרומת השני תרומה @66[אח"כ מצאתי שגם רכ"מ פ"ד מתרומות כ"כ. ת"ל]@77. @44אמנם@55 ק"ל אמאי בלא תרם כשיעור תרומת השני תרומת שניהן תרומה ממ"נ אם תרם הראשון בעין רעה. א"כ הול"ל דרק חציו תרומה דהיינו התרומה שמגיע מחצי חלקו בהכרי וחצי השני מתרומתו יהיה חולין. וכ"כ תרומה שהפריש השני יהיה כך. ומשום שב' התרומות מדומעין הול"ל שינתנו שניהן לכהן. והכהן ישלם לכל א' חצי התרומה שקבל ממנו. @44ואת"ל@55 אין ה"נ עכ"פ ק' בהפריש ראשון בעין רעה נהי דלא דמי לשליח שהוסיף או פיחת מדעת בעה"ב בשוגג דתרומתו תרומה @66[כלקמן מ"ד]@77. דהתם עשאו שליח בפירוש. ומדלא פירש לו באיזה שיעור יפריש גלי אדעת' שמרוצה בכל שיעור שיפריש. משא"כ הכא עכ"פ הול"ל הכא בהפריש הראשון בעין רעה הו"ל להשני רק להוסיף על תרומה שהפריש הראשון. כפי שירצה הוא להפריש וכלקמן רפ"ד. @44ואת"ל@55 התם מיירי דבשעה שתרם המקצת היה בדעתו להפריש אח"כ מה שהחסיר בתחלה. אבל הכא כשתרם הראשון היה בדעתו לבלי להפריש עוד והו"ל תרומה בטעות. @44עכ"פ@55 ק' וכי גרע זה מתורם בטעות מטמא על טהור דתרומתו תרומה @66[כפ"ב מ"ב]@77. @44ואת"ל@55 התם היינו רק באדם בשלו משא"כ הכא שתרם בשל חבירו. כיון דתרם השני שלא כשיעור תרומת הראשון גלי אדעתי' דלא הוה ניח"ל שיהיה הראשון שלוחו כלל. לפיכך אין התרומה שתרם בעד חלקו תרומה כלל. @44עכ"פ@55 ק' בהפריש הראשון בעין יפה אמאי צריך השני להפריש שוב תרומה שלימה על חלקו נימא דחצי תרומה הראשונה שהפריש הראשון בעד חלקו של שני יהיה תרומה כפי שיעור עין רעה. והשאר יהיה חולין וימכר לכהן והכהן יחזיר כפי השיעור הזה דמים להשני. @44וי"ל@55 כיון שאותו מותר שהוסיף הראשון בחלקו של שני נעשה דמוע הרי הפסיד הראשון להשני דדמי דמוע הוא בזול יותר מדמי חולין מתוקנים לפיכך לכה"ג שיפסיד לו וודאי לא עשאו שליח. ולא דמי לשליח שהוסיף עשרה בשוגג דתרומתו תרומה @66[כפ"ד מ"ד]@77 דהתם עשאו שליח בפירוש ומדלא אמר לו באיזה אופן יפריש הו"ל כאילו אמר לו שיפריש כפי שיאמדנו וכמש"ל: 
@11יז) דגם תרומת השני תרומה: 
@11יח) שלא הרשהו ב' לראשון: 
@11יט) ר"ל אפי' בן ביתו שאין לו חלק בכרי ואפילו עבד מחשב בן ברית. ומכ"ש שותף: 
@11כ) בין שהוסיף או פיחת בשוגג מדעת משלחו @66[כלקמן פ"ד מ"ד]@77: 
@11כא) שאמר בפירוש שמבטל השליחות הזה: 
@11כב) ר"ל פועלים חבירים שעושין בגורן אצל בעה"ב ע"ה אין להם רשות לתרום רק פירות הדרוכות כענבים וזיתים. דבכה"ג ודאי ניחא לבעלים ע"ה שיפרישו הפועלים בטהרה קודם שיתטמא הגת מנגיעת בעלים ע"ה. ואע"ג דענבים דרוכות הו"ל שלא נגמ"ל ואסור לתרום עליהן לא מן הדרוכות ולא מן היין @66[כלעיל פ"א מ"ח]@77 אפ"ה כיון דהכ' שעת הדחק הוא דיש לחוש שיטמאן הע"ה כל שעת הדחק כדיעבד דמי @66[רטו"ז י"ד סצ"א ב']@77. והרי בדיעבד תרומתו תרומה כמבואר במשנה שם @22(ב): 
@11כג) ר"ל מיד כשיבא בעה"ב אינו נזהר מליגע ומלטמא הגת לכן ימהרו פועלים להפריש קודם שיבא אף שלא הרשם: 
@11כד) אי או: 
@11כה) ואינו רשאי להפרישן כ"א מכרי זה ואף דהרי לא קבע מקום. והרי בעינן שירי' נכרים בשעת קריאת שם עכ"פ מדאמר בתוכו הרי שירי' נכרי' סביב אמצעיותו: 
@11כו) דבעי' מקום מסויי'. @44א"נ@55 נ"ל דס"ל דלא דרשינן מראשית ששיריה ניכרין @66[כעירובין ל"ז ב']@77 אלא דרשינן ממלת ראשית שתהי' התרומה ניכרת. ולהכי דוקא באמר בצפונה או בדרומה אבל בתוכה הרי אין התרומה ניכרת בשום גבול: 
@11כז) דלא בעי שירי' נכרים: 
@11כח) אר"ש פליג דסבירא ליה באמר תרומת מעשר בכרי קרא שם אף שלא הפריש עדיין המעשר. וקאמר איהו דוקא באמר כן אמעשר שכבר הופרש קרא שם @22(ג): 
@11כט) להפריש: 
@11ל) ומשכח"ל דאמר שיהיה תרומה לכשיתלשו ודו"ק: 
@11לא) המפורש לקמן במשנה: 
@11לב) אף לרבא @66[תמורה ד"ד ב']@77 דכל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני הכא שאני דאפקי קרא דלהני. @44אבל@55 אי"ל דלהכי מהני מדאין המעשה אסור מצ"ע רק מצד הזמן כשוחט בשבת דשחיטתו כשיר' @66[כפ"ק דחולין וערטו"ז ח"מ סר"ח]@77. ליתא דהכא אינו אסור מצד הזמן עצמו רק מדהקדימו והו"ל שפיר כאסור המעשה מצ"ע: 
@11לג) היינו הבכורים שנתנין רק ביבש משהתחיל הפרי והשבלים להתמלאות בביכור: 
@11לד) זהו תרומה ומעשרות @66[כתו' תמור' ד"ד א']@77 שניתן גם בלח כשמן ויין: 
@11לה) להקדים האחרונים ואפילו לא הקדים ממש רק בקריאת שם אסור. @44ולתר"ב@55 הך שנאמר דקאמר תנא אעובר בל"ת קאי @22(ד). @44מיהו@55 בהקדים מעשר שני לראשון כגון שהיה לו ק' סאה טבל הטבול למעש"ר והיה לו להפריש תחילה י' למעש"ר. ואח"כ ט' למעש"ש והוא הקדים והפריש תחלה י' למעשר שני ואח"כ ט' למעש"ר אפילו עשה כן בעוד התבואה בשבלי' אפ"ה חייב להפריש מהי' מעש"ש א' למעשר ראשון קודם שיאכל המעש"ש @66[ואפשר נמי דאסור כמדומע מחמת תרומת מעשר שבו רק שנתבטל בכל הי']@77. @44אבל@55 בהקדים מעשר ראשון לת"ג יש חילוק דאם הקדימו בשבלים פטור מת"ג ואם הקדימו בכרי חייב להפריש מהמעשר ת"ג @66[כביצה י"ג ב']@77: 
@11לו) ר"ל לשון בכורים תחלה משמע א"נ מדכתיב בתור' קודם לשאר מתנות: 
@11לז) ר"ל דכתב בה ראשית: 
@11לח) דבמע"ר יש תמ"ע שדינה כתרומה: 
@11לט) נקט כאן ג' עניינים תרומה קודש וחולין לאשמעינן דבכולן הדין שוה דלא אמרי' דברי' שבלב אינן דברים רק כשיודע מה שדיבר ולא בטועה בדבורו @66[כר"ן שבועות דרצ"ז א']@77. מיהו בדברים שבלב בלי דבור רק בתרומה וקדשים דבריו קיימים @66[שבועות דכ"ו ב']@77. ובאין הדיבור סותר למחשבתו דנתכוון לומר פת חטין יאסר עלי ואמר פת סתם. בכל דבר דבריו קיימים: 
@11מ) בהפרישו על שלהן דקיימא לן אין קנין לעובד כוכבים בא"י להפקיע מתרומות ומעשרות @66[כרמב"ם פ"א מתרומות]@77 ואף דקיי"ל מירוח עובד כוכבים פוטר מדאו' גזרו חכמים שלא יתלו ישראל נכסיהן בעובדי כוכבים כדי לפטור ממעשרות להכי מירוח עובד כוכבים אינו פוטר. מיהו בהפריש עובד כוכבים אשל ישראל אפילו בשליחותו הרי אין שליחות לעובד כוכבים: 
@11מא) לאסור פירות נטיעותיו בשנת ד' קודם פדיון. אבל ערלה יש להן: 
@11מב) בנפלה לפחות מק' נאסר לזרים: 
@11מג) מחומש אבל מודה דמדמעת: 
@00פרק ד 
@11א) שלא הפריש מהכרי. כל התרומה שחייב עליו אבל הי' בדעתו להפריש אח"כ השאר שחייב מזה הכרי עליו: 
@11ב) ר"ל מותר להוציא השאר ג"כ מהכרי דטבל הוא שמעלה ולא מה שכבר מתוקן: 
@11ג) דאסור לעשות לזה הטבל המתוקן במקצת לתרומה על טבל אחר אבל מכרי אחר שכולו טבל על כרי זה שמקצתו טבל רשאי. ולרמב"ם @66[פ"ג מתרומה]@77 גם זה אסור. אבל מאותו מקצת שהפריש לשם תרומה יפריש ממנו התרומה שחייב לאותו מקצת @22(א): 
@11ד) ר"ל באוצר: 
@11ה) שיהיו ב' הסאין מע"ר ומעשר עני על ח' סאין שיאכל אח"כ מהאוצר. ואע"ג דלא היה צריך ליתן להעני רק 9/10 סאה לא הקפיד עמו ונתן לו סאה שלימה: 
@11ו) נ"ל דר"מ לטעמי' דאית ליה ברירה בכה"ג @66[כתוס' סוכה דכ"ג ב']@77 ולולי שהפריש לבן לוי ולעני כל המחויב ליתן מהמגורה זה פשיטא שהכל שבמגורה הותר' לזרים. אבל זה לא הפריש רק מה שראוי ליתן מי' סאין. והרי יש באוצר כמה סאין יותר ולהכי ס"ל ברירה וכשיאכל הח' סאין הוברר למפרע שההפרשה של ב' סאין עליהן הי' והו"ל מאז ככל חולין שהופרש ממנו המעשר שא"צ שיהיה המעשר קיים בשעת אכילת החולין: 
@11ז) נ"ל דס"ל כדקיי"ל @66[ביצה דל"ח א']@77 בדאו' אין ברירה. א"כ רק אז כשנוטל הח' סאין מהאוצר לאכלן מתקיים ההפרשה ולהכי צריכין הב' סאין שיהיו קיימין אז להיות למעשר על ח' סאין שנוטל ומש"ה אינו מפריש לאכול מהאוצר רק לפי חשבון מה שלא נאכל עדיין מהב' סאין שנתן ובלא נשאר מהן רק חציין אינו אוכל רק ד' סאין: 
@11ח) נדיב לב: 
@11ט) ומזה תלמד כמה שיעור עין רעה ובינוני לדבריהם: 
@11י) בינוני או נדיב: 
@11יא) מדחייב לתרום מאומד טעה: 
@11יב) ההוספה: 
@11יג) דאין שם תקומה חל אהוספה: 
@11יד) ר"ל רגיל דמוסיף על מה שהפריש מקודם עד שיהיה יחד כשיעור עין יפה או רעה. כפי מה שרגיל ליתן: 
@11טו) אותה ההוספה רשאי ליתן במדידה: 
@11טז) דבהוספה אין צריך מוקף. ולשון מוקף ר"ל שיהיה תוך היקף מקום א' וסמוך: 
@11יז) בעין יפה או רעה: 
@11יח) שהיה בעה"ב בינוני והוא נתן מא' ממ' שחשב שהבע"ב עינו יפה: 
@11יט) א' מס' שחשב שבעה"ב עינו רעה כך כתב הר"ב ול"מ היה נ"ל דאסיפא נמי קאי דקאמר דשליח שאינו יודע דעת בעה"ב תורם בבינוני. ועלה קאמר אם פיחת עשרה כגון שאח"כ נודע שהבעה"ב עינו יפה. או הוסיף עשרה שנודע אח"כ שהבעה"ב עינו רעה: 
@11כ) מדידע דעת בעה"ב והוסיף במזיד נתבטל כל השליחות: 
@11כא) יוכל ליתן וכל תרומתו פטור ממעשרות: 
@11כב) לאותו מותר: 
@11כג) דהרי אותו מותר טבול למעשר והלוי אינו רשאי לאכלו דהרי מדומע עם התרומה. לכן יעשנו הישראל לאותו מותר תמ"ע על המעשר שחייב ליתן דגם הישראל רשאי ליתן תמ"ע. @66[והר"ב סתר דברי עצמו. שכתב שהישראל יעשנו תמ"ע ואחרי כך כתב שיתן לו הלוי תחתיו תולין]@77: 
@11כד) @44המשנה תמוה@55 למה לא יעשהו תמ"ע על מעשר שחייב מכרי זה ונ"ל ע"פ מ"ש רש"י @66[מנחות דל"א א']@77 בנתערב חיוב מועט בפטור מרובה א"א לתקנו מטבל דהו"ל כמפריש מחיוב על הפטור מדנתבטל מדאורייתא ברוב במינו רק יתקנו מדמאי דרבנן. א"כ הכא א"א שיעשה לאותו מותר לתמ"ע על מעשר שחייב מהנשאר בידו דממ"נ אם אותו מותר הוא פחות מהתרומה. א"כ נתבטל המותר ברוב מדאו' ואיך יפטור בו המעשר דאו' שחייב וא"א שיעשהו להמותר לתמ"ע כ"א על דמאי. דג"כ חיובו מד"ס. ואי המותר יותר מהת"ג. א"כ כיון שהת"ג היה עשירי' הכרי יהיה המותר נמי יותר מהתמ"ע שחייב מכרי זה. ומ"ש הר"מ והר"ב דלהכי לא יעשה להמותר לת"ג על מקום אחר. משום דת"ג צריך מוקף ג"כ קשה הרי יוכל להסמיכו לכרי טבל ואפילו נגיעה א"צ רק שיהיו סמוכין וכלעיל רפ"ב. @44אלא@55 נ"ל דלהכי א"א דהרי מדאו' אין ברירה איזהו תרומה ואיזהו מותר א"כ אף שיסמיכם התרומה שהוא הפטור מפסיק ביניהם וגרע טפי מאלו היו מרוחקים בלי הפסק. דאפשר שיתקרבו וכל הראוי לבילה אין בילה מעכב בו: 
@11כה) יכול לעשות דלפטר ממעשרות: 
@11כו) דגם בנשתייר רק קצת חולין סגי: 
@11כז) הסל שמודדים בו לעשר ישערו כמה פירות מחזיק. ונקט לשון משערין לא מדקאי רק אתרומה שניתן רק באומד אלא משום דשייך אכולהו ג' מדה משקל מניין נ"ל: 
@11כח) כשהפירות בכירות הן מלאי' וגסין: 
@11כט) בסוף הקיץ כבר נתיבשו וצמקו: 
@11ל) ונ"ל כרלח"ש דכולהו לעניין ת"ג איירי שנטלת באומד ובתאנים מיירי שרגילין להצטמק. ולפיכך מדהיו רגילים לתרום תאנים בכלכלה והוא סל לפיכך כשרצה לתרום כרי תאנים היה צריך לשער המניין או המדות או המשקל שיש בתאנים שבכרי וכמה מהם תחזיק הכלכלה באופן שבתחלת הקיץ שהתאנים גסי' ורטובים יהיה מניין התאנים שבכרי או מדתן מועט ופחות ממה שיהיה מהן שם בסוף הקיץ. אבל כשיתרום במשקל יהיה משקלם בתחילת הקיץ יותר ממה שיהיה ממנו בהכרי ובהכלכלה בסוף הקיץ. דלמשל בתחלת הקיץ שהתאנים גמורים וגסי' וישער שצבור התאנים הוא ק' סאה וישער שהכלכלה מחזקת סאה א'. א"כ לפי אומד זה צריך להפריש מצבור התאנים ב' כלכלות דהיינו א' מנ'. ובסוף הקיץ שנתיבשו התאנים ויחזיק הסל ב' סאין. אם ישער שיש בהצבור ק' סאה א"צ להפריש רק סל א'. וה"ה במשער במניין הפירות יחזיק הסל בתחלת הקיץ פחות מהמניין שיחזיק בסוף הקיץ. ולהכי כך קצבו חכמים ג"פ לשער הכלכלה ג' פעמים בקיץ. ואע"ג דגם ביני ביני מצטמקין הפירות. כל שיעורי חכמים כך הוא ולא ניתנה תורה למלאכי השרת ובפרט משום דכל השיעורים הללו מדרבנן דמדאו' חטה א' פוטרת כל הכרי בהרמ' תרומה: 
@11לא) מן המפריש באומד אף דגם במונה יש גדולים וקטנים. עכ"פ א"א שיטעה רק במשהו ומדשעורו רק מדרבנן דמדאו' חטה א' פוטרת כל הכרי לא גזרו בה כ"כ: 
@11לב) מיהו ת"ג ניתן רק באומד כמה במדות או כמה במניין או כמה במשקל יש בכרי שרוצה לתרום. וכן צריך לאמוד ג"כ באומד זה התרומה עצמה שיתרום. והא דקאמר בירושלמי דמונה משובח מן התורם מאומד. ר"ל שהוא משובח מן התורם מאומד שתהי' התרומה חלק נ' מהכרי בלי אומד מניין או מדות או משקל של הכרי והתרומה. אלא צריך שיאמיד כמה במניין או כמה במשקל או כמה מדות יש כאן. והיינו דקאמר הכא המונה וכו' לא שבאמת מונה רק ישער המניין. א"נ מה דקאמר המונה קאי רק אהסל דאותו לבד רשאי למדוד או וכו' ולא הכרי שמפריש ממנו התרומה: 
@11לג) בנפלה סאה תרומה לק' חולין דהוה ליה יחד ק"א נותן סאה לכהן והשאר מותר. ואפילו כשהתרומה עדיין ביד ישראל. ולא אכל עדיין מהחולין דמצי למתשיל עלה @66[דבאכל מהחולין א"א למתשיל. דא"כ אכל טבל למפרע]@77. אפילו הכי אינו כדשיל"מ דלא בטל אפי' באלף דמדלאו מצוה לאתשולי עלה אינו רגיל למתשיל: 
@11לד) דבנפלה בצ"ט ומשהו סגי: 
@11לה) דצריך שיהיו החולין צ"ט סאה וקב: 
@11לו) ר"ל שהוא שתות של סאה שנפלה. וממילא בנפל יותר או פחות משער לעולם בשתות: 
@11לז) בנפלה תאנה לבנה של תרומה בק' תאנים חצין לבנים וחצין שחורים מצטרפין לבטלה @22(ב): 
@11לח) תאנים הנדרסי' יחד בעיגול: 
@11לט) דבנפל עגול קטן של תרומה בין עגולי חולין גדולים וקטנים מצטרפים לבטלה דביש בעגולין יחד כדי ק' נגד התרומה בטלה: 
@11מ) תאנים הנדרסי' יחד ברבוע כלבינה: 
@11מא) נ"ל דס"ל אפי' אינו ידוע איזה נפלה כיון דבין שהיתה שחורה או לבנה לא נתבטלה אין מצטרפים: 
@11מב) דברי ר"ע הן: 
@11מג) תאנים יבשים של תרומה וליטרא חצי לוג @66[כירושלמי פ"י מ"ח וע"ש]@77: 
@11מד) של חולין: 
@11מה) באיזה כד ובכל כד יש ק' ליטרין: 
@11מו) אף שאין התחתונות בכלל הספק אפילו הכי כיון דתרומת פירות מדרבנן ומדאורי' גם תרומה דאו' בטלה ברוב הו"ל תרי דרבנן. ואין צריך שיהיה עם התחתונות ק'. רק משום היכיר' שלא נקל גם בתרומה דאו' להתיר' בביטל ברוב @66[כך נ"ל]@77. וכן כתבו תוס' @66[ב"מ דפ"ח א' ד"ה הכא]@77 דתרומת תאנה דרבנן. ולפ"ז מה דאמרינן בתאנה @66[ביצה ד"ג ב']@77 כ"ש הכא דאו' ע"כ צ"ל דר"ל דתרומה עיקרו דאו': 
@11מז) וטעם שלר' אליעזר דשחורות אינן ראויין להיות בספק דמוע בלבנות לעולם דניכרות הן. מה שאין כן תחתונות ועליונות ממין א' הן וראוייות להתערב ולר"י אדרבה שחורות ולבנות מעורבות הן. מה שאין כן תחתונות ועליונות חילוק מקומות אין שם תערובות עליו כ"כ ע"ר אאמ"ו הגזצוק"ל: 
@11מח) אוצר: 
@11מט) הסיר מה שלמעלה באוצר: 
@11נ) שניהן במשמע האוצר שנקפה והתבואה שקפא'. ור"ל ששתיהן מצטרפין כך נ"ל: 
@11נא) לטעמי' במ"י ואף דהכא אינן מעורבות דהא קפא' והסיר התרומה. אפ"ה מצטרפי מדהיו תחלה מעורבין הרי איכא הכירא שפיר @66[כלעיל סי' מ"ו]@77: 
@11נב) ר"י קא' לה וה"ק כיצד יעשה יקפיאנה עד שידע שלא נשאר מהתרומה כלל. ואז תחתית האוצר מותר: 
@11נג) דמהני קפוי: 
@11נד) שאינו ידוע: 
@11נה) ובכל א' נ' סאה: 
@11נו) ואותה סאה שמעלה מעלה מזו או מזו או חצי' מכ"א מיהו דוקא קופות מצטרפות מדמתטלטלות פעמים שמתערבות יחד אבל ב' מגורות דוקא בבית א' מצטרפות: 
@11נז) אגודה א' כיוצא בהן: 
@11נח) מצי איירי בין שהיה ידוע איזה חצי' תרומה. או שידע וחזרו ונתערבו. או שאמר חצי אגודה זו תרומה ולא בירר עדיין איזה. דעכ"פ אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון @66[כפ"ה מ"ה]@77: 
@11נט) דאין התרומה מדמעת אלא לפי חשבון תרומה שבה. והרי יש כאן ק"א חציין נגד החצי תרומה והרי גם אם היה רק ק' חצאין כבר היתה התרומה בטילה: 
@00פרק ה 
@11א) אף דאסורה גם לכהן עולה בק"א: 
@11ב) דהרי אסורה באכילה גם לכהן ולא אמרינן ידלקו כפ"ח מ"י. דהתם מיירי ברמי לשמן בכלי מאוס דלא אתי בה כהן לידי תקלה מה שאין כן הכא בדבר יבש וחיישי' אדמדליק לי' כהן אתא למיכל מיני' דמדמוע מד"ס קיל להו לאנשי: 
@11ג) וגם החולין טהורים @66[ועי' מ"ש בס"ד לקמן סי' ח']@77: 
@11ד) שדמיו פחותי' מחולין: 
@11ה) שנפלה התרומה למעשר הטבול לתמ"ע: 
@11ו) יעשה להמעשר שנתערב. תמ"ע על מעשר אחר @22(א): 
@11ז) כדי שיהא ראוי לכהן יפדם ויאכל דמי המעשר בירושלים. וימכר התערובות אח"כ לכהן חוץ מדמי הסאה: 
@11ח) שנתערב בהן @22(ב): 
@11ט) הכהנים את התערובות: 
@11י) ככרות קטנות פחות מכביצה כדי שלא יהיה אפשר להיות כביצה מהחולין הטמאים יחד בשעה שילוש עיסה מהתערובת ותוכשר התרומה. דכך השיעור לטמא אחרים: 
@11יא) צלוי באש ביובש שלא תיכשר התרומה ותתטמא מהחולין שבה: 
@11יב) שאינן מכשירין: 
@11יג) ניתן פחות מכביצה בעיסות אחרות משא"כ ברישא בתרומה טמא שנתערבה אי אפשר בכה"ג דעל כל פנים אוכל תרומה טמאה: 
@11יד) שלא הוכשרו @66[ועי' לעיל סי' ח']@77: 
@11טו) דאע"ג דהרמ' רק משום גזל השבט לא פלוג רבנן והא דלעיל תרקב כסי' ב' היינו משום תקלה. והכא דנתבטלה לא חייש לתקלה ותשרף ועכ"פ לא יהנה בשרפתה: 
@11טז) תתבטל ואף דמי' מצי יהיב לכהן. וי"א אלא מלת תעלה ר"ל צריך להרים ממש. מיהו לכ"ע דוקא אותה סאה שהעלה צריך לאכל נקודים ולא הנשאר מהתערובות. ואפשר לדעה הראשונה דמלת תעלה היינו שתתבטל. א"כ מה דקאמר תנא תאכל נקודים היינו כל התערובות דהרי גם בדמי מצי מסלק להכהן: 
@11יז) ול"א דנתבטל הטומאה לגמרי מהתערובו' גזירה שמא יחזור ויבטל עם זה התערובות חולין טמאים אחרים ברוב והרי אז תהיה טומאה עוררת טומאה @66[כבכורות דכ"ג א]@77: 
@11יח) בנפלה טהורה מודה ר"א דחוזרת לשמה הראשון. ואפ"ה תאכל נקודים דא"א סאה שנפלה עלתה רק לחומרא: 
@11יט) שהן קלין והתירן היתר הרבה: 
@11כ) דהקשו ב"ה מה טהורה שבמיתה לזרים עולה. טמאה שרק בעשה לכהן לכ"ש והודו ב"ש @22(ג) ולא מצינו בשום דוכתא שהודו ב"ש לב"ה רק בדבר זה (ירוש'). @44זה הכלל@55 כהן טהור שאכל תרומה טהורה מצוה. כהן טהור שאוכל תרומה טמאה עובר בעשה. כהן טמא שאכל תרומה טמאה בלאו. כהן טמא שאכל תרומה טהורה במיתה בי"ש. ובישראל בכל אופנים הנ"ל חייב מיתה בי"ש: 
@11כא) מדהכל תרומה א"צ הרמה. וא"צ לאכול בלי הכשר כביטול חולין דהכא ליכא למגזר כסי' י"ז. דתרומה טמאה אסור לבטלה בתערובת זה דאין מבטלין איסור לכתחילה דתרומה טמא אסור לכהן בעשה וחולין טמאים מהכ"ת יערב' באלו שכולן תרומה דהרי נאסרו לזר וחולין טמאים שרו לזר. כ"כ אאמ"ו הגזצוק"ל: 
@11כב) חולין: 
@11כג) לטעמי' במ"ב דאמרינן סאה שנפלה עלתה: 
@11כד) שאין בסאה שעלתה רק א' מק' תרומה ולא שיהא במקום שנפל לשם ק' נגד חלק הק' מהסאה שנפל לשם דהרי בל"ז בהסא' שנפלה עצמה יש ק' נגד התרומה שמעורב בה. אלא רבנן ס"ל דצריך להרים מתערובות הב' רק חלק ק' מהסאה: 
@11כה) דא"צ השתא רק ק' נגד שיעור התרומה שיש בסאה זו לפי חשבון תערובות הראשון. דא"א ביבש חנ"נ. ונקט משנה ה' לרבותא דר"א. דאע"ג דנתבטלה בק' אפ"ה מתדמעת כתרומה וודאי. ונקט משנה ו' לרבותא דרבנן דאע"ג שלא נתבטלה לא אמרי' חנ"נ: 
@11כו) דבחימץ עיסת חולין בשאור תרומה ונאסרה לזרים וחזר וחימץ מעיסה זו עיסה אחרת של חולין. לא נאסרה רק בנפל שיעור גדול כ"כ שיהיה בחלק התרומה שבה לבד כח להחמיץ עיסה זו: 
@11כז) בנפלו ג' לוגין שאובין למקוה חסירה. לא פסלוה רק לפי חשבון הכלים דבנפלו מג' כלים או פחות פסלוה. משא"כ מד' כלים לא נפסלה. א"נ מקוה כ' סאין ומשהו מים כשרים מותר למלאותה עד מ"ס משאובים דרך המשכה ואף דג"ל פוסלין החסירה הכא שאני דלפי חשבון איכא רוב כשרים. אבל בנפלו ג"ל שאובים לפחות ממ' סאה מים כשרים בלי המשכה נעשו כולן שאובים @66[י"ד ר"א סכ"א]@77 ואין להם שום תקנה רק כשימשוך לתוכן מי מעין @66[שם סי"א]@77: 
@11כח) כדינה שעולה בק"א ומותר התערובות אחר שירום: 
@11כט) שיפלו לשם ק' ומשהו של תרומה @22(ד): 
@11ל) והיינו משום דאיסורו רק מדרבנן דמדאוריי' כבר נתבטל ברוב כיבש ביבש. ודוקא היכא דנודע בינתיים נפילה ראשונה. דר"ש לטעמיה דס"ל @66[ב"ק דע"ו]@77 דכל העומד לתרום כתרום דמי. ואילה"ק לרבנן דקיי"ל כוותי'. הרי קיי"ל נמי דיבש ביבש שנתבטל אינו חו"נ @66[כי"ד צ"ט ש"ך סק"א]@77. י"ל תרומה שאני דלא הרים עדיין התרומה שצריך להרים: 
@11לא) בבת א': 
@11לב) ואפי' לכתחלה מותר לטחנן @22(ה). וברישא לא תני אם חטין של תרומה יפות אסור. דהתם אע"ג דסובין של חולין מרובה משל תרומה עד שעי"ז קמח החולין מועט משל תרומה מצטרף סובין של חולין עם החולין לבטל התרומה. משא"כ הכא סובין של תרומה אמ"צ עם התרומה לאיסור: 
@11לג) לאחר שהוציא התרומה: 
@11לד) דקנסוהו ככל מבטל איסור לכתחילה: 
@00פרק ו 
@11א) אפי' ידע שאסורה רק לא ידע שהאוכלה במיתה @22(א): 
@11ב) כל חומשין שבתורה הן חומש מלבר שהוא רביע מלגב דבאכל ד' משל' ה': 
@11ג) דשתי' בכלל אכילה. וסיכה אתרבי מקרא: 
@11ד) דבאכל החומש ששילם חייב ג"כ בחמישי' החומש: 
@11ה) דכ' ונתן לכהן את הקודש דבר הראוי להיות קודש. ולא מה שהוא כבר קדוש. ודייק כן מדלא כתיב ונתן לכהן קדש. ואפי' ירש תרומה מאבי אמו שיכול למוכרה והדמי' שלו אפ"ה אינו יכול לשלם ממנו. ולפי מ"ש פ"ז דמאי ל"ה. דחולין מתוקנים היינו מע"ר שניטל ממנו תמ"ע. נ"ל דהכא קמ"ל סתם מתני'. דאפי' לר"מ דס"ל @66[יבמות דפ"ה ב']@77 דמעשר יש בו קדושה דאסור לזרים. אפ"ה כיון דמותר ללוי לא מקרי קודש ומותר לשלם מהן. ומכ"ש דיוכל לשלם מחולין גמורים שניטל מהן כבר כל התרומות ומעשרות. ואפי' החומש צריך לשלם מחולין שמותר לזרים: 
@11ו) החולין שמשלם: 
@11ז) ר"ל בחזר ואכל החולין ששילם. מה שחוזר שוב ומשלם ג"כ נעשה תרומה: 
@11ח) שהפרישה תרומה ואכלת': 
@11ט) לאכלן בתורת תרומה. דאפי' הי' התרומה בעין זכתה בהן משנשאת. @44ואילה"ק@55 מב"ק @66[פ"ט מ"ט]@77 דהגוזל אביו ונשבע לו ומת אביו. דמשלם קרן וחומש לבניו של גזלן התם במזיד בגזילה. וכ"כ אמרי' בירושלמי @66[פ"ו מתרומה]@77 בגזל תרומה מאבי אמו כהן ואכלה ומת אבי אמו משלם ליורש אחר: 
@11י) ככל גזלן. דמזיק אינו משלם חומש: 
@11יא) ונ"מ דלר"מ משלם דמי תרומה ולרבנן דמי חולין. ולא סגי שישיב להן דמי תרומה ששילמו דמדאסור מדאו' נפשם קצה במה שאכלו תרומה. והכי קיי"ל בקצב שמכר טריפה דאו' פטורים מלשלם @66[ח"מ רל"ד]@77: 
@11יב) ר"ל דמי' כשיווי התרומה. משא"כ הקרן והחומש שמשלם מן חולין. אף דג"כ משלם רק כפי שיווי התרומה @22(ב) דקיי"ל לפי דמי' משלם. עכ"פ חייב ליתן פירות. דבר הראוי להיות קודש: 
@11יג) שהקדיש הכהן התרומה לבדק הבית: 
@11יד) א' לתרומה וא' להקדש דאיסור הקדש חל על איסור תרומה. דכשהוקדשה נאסרה גם לכהנים עד שיפדנה: 
@11טו) דכל אלו מעולם לא היו ראויין להיות תרומה. אע"ג דהשתא כבר זכה בהן זה ואינן תו הפקר. עכ"פ מצ"ע לא היו ראויין לתרומה מעולם. ומיירי שהופקר קודם שהגיע לעונת תרומה ומעשרות דומי' דלקט שכחה ופאה: 
@11טז) ר"ל תמ"ע שלו כדינו @66[כך כ' הר"ש ולפמ"ש לעיל סי' ה'. מיירי הכא בהקדימו לוי להכהן בשבלים דאף דפטור מת"ג. עכ"פ זיקת תרומה יש בו והזיק להשבט. וכך כ' הרמב"ם]@77: 
@11יז) שנפדו כדינן. ואע"ג דהשתא חולין גמורים הם עכ"פ מתחלה קודש היו שאין וכו': 
@11יח) גם אמעשר פליגי כדמסיק בירוש' והא דקאמר "באלו" למעוטי לקט שכחה פאה והפקר. דבאלו מודו לר"מ מדלא היה בהן זיקת תרומה מעולם. ואנן קיי"ל כר' יוחנן בירושלמי דס"ל דגם בלקט שכחה ופאה ס"ל לרבנן דמותר לשלם. וע"כ הא דקאמר באלו אינו רק למעוטי תרומה @66[כמ"א]@77 ומין בשאינו מינו @66[כמ"ו]@77: 
@11יט) שיהיה המין שמשלם יפה ממין שאכל: 
@11כ) וכבר נתקשו קשואים של ששית ומשל שביעית אסור לשלם חובו דדמי לסחורה. ועוד הרי ספיחי שביעית אסורים. וכ"כ מפירות חו"ל אסור לשלם מדדמי ללקט שו"פ שמעולם לא היו ראויין להיות תרומה. ואפי' נימא כר' יוחנן בירושלמי דלחכמים @66[במשנה ה']@77 גם מלקט שכחה ופאה מותר לשלם. אם כן מותר לשלם גם מפירות ח"ל. מתני' מיירי קודם שהתיר רבי להביא ירק מחו"ל @66[ועי' רמב"ם תרומות פ"י הי"ח ורכ"מ שם]@77. מלבד שאם כבר הוכשרו הרי נטמאו מטומאת ארץ עובדי כוכבים איך יעשום תרומה להכי לא ישלם מין אחר רק ימתין וכו': 
@00פרק ז 
@11א) בלא התראה דחייב מיתה בידי שמים. ולא מפטר מתשלומים דאי בהתרו בו מדלוקה אינו משלם: 
@11ב) הכא כ"ע מודו דאינו משלם רק דמי תרומה: 
@11ג) לפיכך אם וכו': 
@11ד) כשאר גזלן וכסי' ב': 
@11ה) דאינה זרה מדאפשר שתחזור לבית אביה. וכיון שאינה משלמת החומש אין התשלומין נעשות תרומה ומותרת נמי לשלם בדמי'. וכיון שאין צריכה לשלם רק משום גזל א"כ אם היא תרומה שאין צריכה ליתנו לכהן כגון שירשתו מאביה כהן אין צריכה לשלם כלל: 
@11ו) בזנתה תחת בעלה ישראל: 
@11ז) שמשנבעלה לחלל נתין ממזר ושאר פסולים. נאסרה בתרומה לעולם: 
@11ח) מדהיתה פ"א ראוי' לחזור: 
@11ט) שפטורים מתשלומים: 
@11י) או או: 
@11יא) היינו מבבל שהוא תקנת נביאים או ממצרים עמון ומואב שהוא תקנת חכמים @66[כידים פ"ד מ"ג]@77 וכולן רק מדרבנן. ואפ"ה אוסרת תערובתה: 
@11יב) דג' חלוקים יש. באכל כזית אף שאינו שוה פרוטה חייב קרן וחומש אם יש בחומש ש"פ. ובאין כזי' ושוה פרוטה חייב קרן ולא חומש והיינו בבא דהכא. ובאין כזי' ולא שוה פרוטה פטור מכלום: 
@11יג) דהתשלומין קודש ודין תרומה יש לו. אבל פשוט דרשאי הכהן לאחר שהפרישו לתתו לו במתנה שימכרנה לכל כהן שירצה בדמי תרומה: 
@11יד) פאססער מלאות תבואה: 
@11טו) אע"ג שאין בחולין רוב נגד הסאה דתרומה בזה"ז מד"ס. אבל בתרומה דאו' צריך עכ"פ רוב בחולין דאז ג"כ אסור התערובות רק מדרבנן. מיהו כ"ז ביש לתלות שנפלה לתרומה שאינה מתקלקלת ע"י הנפילה. וכ"כ א' טמא וא' טהור או א' דמוע וא' אינו דמוע תמיד תלינן בהמקולקל כבר. אבל בא' חולין וא' טבל או מעשר. לא תלינן שנפלה לטבל ולמעשר דמדהם מתקלקלים ג"כ ע"י נפילה זו. מה חזית לאסור הטבל טפי מהחולין: 
@11טז) הרי וודאי שניהן אסורין דבאיז' מהן נתלה שהיא של תרומ' ולא תתקלקל חבירתה: 
@11יז) מספק: 
@11יח) דהו"ל כדמוע דפטור מחלה: 
@11יט) דוקא בבאו לשאל זא"ז כ"א על עצמו: 
@11כ) נקט פלוגתי' במשנה ה' לרבותא דר' יוסי. דאע"ג שהתרומה בעין פוטר והדר נקט משנה ו' לרבותא דר"מ. דאף בתערובות מחייב. ותו נקט משנה ז' דאע"ג דאין ממשו' התרומה כאן כלל מחייב ר"מ. וגם אצטריך למנקטה לאשמעי' החילוק בין זרע כלה או לא: 
@11כא) כלעיל פ"ב מ"ב: 
@11כב) ר"ל הגדולין חולין. דכל זורע תרומה בשוגג יופך @66[כרפ"ט]@77 ובלא הפך הגדולין תרומה: 
@11כג) כחטין ושעורים: 
@11כד) כשום ובצלים: 
@11כה) והוא שזרע שניי' עד שלא קצר ראשונה: 
@00פרק ח 
@11א) בת ישראל נשואה לכהן: 
@11ב) אע"ג דאינה מתגרשת עד שיגיע גט לידה ואי בשעשתה שליח לקבלה. הרי מיד נאסרה בתרומה. דאפילו באמרה לשליח תקבלו במקום פלוני אמרי' שאינה מקפדת רק מראה מקום היא לו. ושמא מיד חוץ לעיר ימצא שליח לבעל ויתנו לה @66[כגיטין פ"ו מ"ז]@77 י"ל דהכא מיירי באמרה לשליח לא תקבל גיטי רק במקום פלוני. ואז מותרת לאכל תרומה עד שיעור שיגיע שליח לאותו מקום ואמרו לה שקידם לשם ברכב וסוסים: 
@11ג) וירשו קרובו הזר: 
@11ד) מיירי באכלה חמץ בע"פ דזמנה בהול @22(א) לבערה והו"ל אנוס @66[יבמות ל"ד א' ועי' מ"ש בס"ד לע"ל פ"ו סי' א']@77: 
@11ה) דכתיב ברך ה' חילו לשון חלל. אעפ"כ פועל ידיו תרצה: 
@11ו) וישלם קרן וחומש @22(ב). ודוקא עבד ואשה דמתחלה בהיתר אכלו. משא"כ בן גרושה וחלוצה דמעולם לא הותר בה מודה ר"א דיפלוט: 
@11ז) או: 
@11ח) והטומאה אירע אחר שהכניסה לפיו דוגמא דאשה ועבד לעיל: 
@11ט) מכבר דלא הותר בה מתחלה: 
@11י) וואנצע. וה"ה שאר דבר מאוס מותר לפלטה דבכה"ג לא חיישי' להפסד הקדש ותרומה: 
@11יא) אכילת עראי קודם שעישר: 
@11יב) וחצר קובע למעשר לאסור אפילו אכילת עראי: 
@11יג) ר"ל יחזור לגינה ויגמור מדהתחיל בהיתר: 
@11יד) אפילו בגנה: 
@11טו) שאכל עראי בע"ש וחשכה לו. והרי שבת ג"כ קובע למעשר כחצר: 
@11טז) למ"ש: 
@11יז) דאסור לכל תשמיש. ואפילו לשתיית בהמה טהורה דלאכילה עומדת דשמא שתתן נחש: 
@11יח) ולדידן מותר @66[כי"ד קט"ז]@77: 
@11יט) דאין נחש שותה מהן: 
@11כ) מגולין: 
@11כא) הנחש: 
@11כב) מחורו שתחת אוזן הכלי. ואע"ג שאין נראה שם חור יש נחש דק כשערה @66[חולין ד"י]@77: 
@11כג) @44וא"ת@55 כיון דצריך שיהיה הארס ניכר @66[וכמשנה ה']@77 א"כ אף כששהה כשיעור זה או כשלא שהה שיעור זה לבדק אם ניכר ארס במשקה או לא. ואם לא ניכר בו ארס אף כששהה נשתרי. @44י"ל@55 דנ"מ ברוצה לשתות בליל' אסור לשתות כששהה. @44א"נ@55 דהא קמ"ל דבששהה צריך לבדוק אם ניכר ארס במשקין. @44וגם@55 אילה"ק אם הארס ניכר למה לא מהני סינון @66[כמ"ז]@77 נבדק אחר הסינון אם ניכר עוד שם ארס. @44י"ל@55 דבהיה שם ארס חיישינן לאחר הסינון אולי נשארו שם צחצוחי ארס. @88[אולם @66שהארס צריך שיהיה ניכר כך הוא ל' הרמב"ם [פי"א משמירת הנפש]. ולכאורה יש לתמוה. הרי מים רבים לא יכלו לכבות הכרת הארס.@77 @88ול"מ@88 נ"ל דעד שתאבד המרה היינו שתאבד טעמיה וכחה. ואפשר דביטול ס' מהני. ואפשר דזה נמי כוונת הרמב"ם במלת היכר. דהיינו הכרת כח הארס ע"י ביטול רבוי המשקה]@77: 
@11כד) שיהיו מותרים: 
@11כה) שלא יהיה הארס ניכר בהן: 
@11כו) אפי' מרובין אסורים: 
@11כז) וביותר ממ' סאה אין לחוש לגלוי. דס"ל דהקרקע מבטלת כח הארס כשהמים הם מ' סאה. ולת"ק בין בתלושין ובין במחוברין סגי בכדי שתאבד בהם המרה: 
@11כח) אויסגעפיקט: 
@11כט) גורקען: 
@11ל) קירביסע: 
@11לא) מעלאנען: 
@11לב) ציטראנען קירביס: 
@11לג) ככר הוא ס' מנה @66[כפ"א דשביעית מ"ב]@77 ורצונו לומר אע"ג שהאילן מרובה בפירות וכולן נקורי' לא אמרינן א"א לנחש לנקר כולם: 
@11לד) ר"ל בין שהפרי גדול או קטן. וי"א דככר ר"ל שהפרי גדול וא' גדול וא' קטן ר"ל שהנקב גדול או קטן: 
@11לה) לר' יוסי במשנה ה' איצטריך דבאילן לא אמרי' דארץ מבטל כח הארס: 
@11לו) בהפרי: 
@11לז) זאפט: 
@11לח) דמתערב ע"י הזאפט בכל הפרי: 
@11לט) בהמה שנשכה נחש: 
@11מ) ולא משום טריפה ונ"מ דאפילו ס"ס אסור. ועוד דאע"ג דכל מאכל מסוכן בטל בס' כשאר איסור. עכ"פ נ"ל דלא בטל ברוב: 
@11מא) באטטיג לסנן היין: 
@11מב) אפי' הכלי התחתון שהוא מכוסה דהארס עובר במסננת: 
@11מג) דאין הארס עובר. @44ונ"ל@55 דלא פליגי במציאות. דא"כ נבדקה אם נשאר צף או לא. ודוחק לומר דלר"נ נשאר צף אף שאינו נראה. אלא לכ"ע נשאר צף אלא דלת"ק אעפ"כ הדק שבארס עובר בהמשמרת והוא אפשר שיזיק ואע"ג שהרבה שתו ולא מתו אינה ראי' דאעפ"כ אפשר שיזיק לאדם שאין טבעו חזק @66[כש"ס ע"ז ד"ל ע"ב]@77: 
@11מד) ברה"י הרי וודאי טמא וברה"ר הרי וודאי טהור. רק הכא מיירי בב' חביות ברה"י וא"י איזה נטמא. דבכה"ג שוודאי א' טהורה שתיהן תלויות מספק: 
@11מה) מקום הפקר ושבקל תטמא שם: 
@11מו) דמחוייב לשמרה שלא תטמא טומאת וודאי: 
@11מז) שלא תאסר ע"י נחש: 
@11מח) דעכשו לאכילה אינה ראויה שמא טמאה היא ולזילוף ג"כ לא שמא טהורה היא ואסור לאבדה הלכך יניחנה בהפקר אולי תטמא ותהא ראויה לזילוף: 
@11מט) מרש"י @66[פסחים ט"ו א']@77 משמע דתרוויי' לענין גרמת טומאה ורשאי קאמר דמותר לו להניחה במקום הפקר וגם רשאי לגלותה. אע"ג שע"י זה או זה מצוי טפי שתתטמא מאילו היתה מכוסה ומונחת במקום המוצנע. @44ול"מ@55 הי' נ"ל דהנחתה במקום התורפה היינו גרם שתטמא. והגלוי מכסוייה היינו כדי שיהא בו חשש שתיית נחש כדי שיהא רשאי לשפכה @66[כמ"ד]@77. ור' יהושע לאו היתירא רק חיובא קאמר דס"ל דכיון דתלויה היא. ואינו רשאי לשתותה או לאכלה וגם לא לאבדה בידים להכי חיישי' שיבא בה לידי תקלה @66[פסחים ד"ל ע"ב]@77. לפיכך אם הוא משקה שאפשר בה חשש שתיית נחש יגלנה וכשיתעלם ממנה רגע יהיה מותר לו לשפכה. ואם הוא מאכל או משקה שא"א חשש זה @66[כמ"ד]@77 אז עכ"פ יניחנה במקום הפקר. אולי תטמא וודאי ויהיה רשאי לשרפה. מיהו כשהיא בת חששת שתיית נחש לא סגי לי' שיניחנה במקום הפקר דחשש רחוק הוא דמי יודע מתי תתטמא עי"ז וודאי. אבל כשיגלנה בשעה מועטת יהיה יכול לשרפה ולא יבא לידי תקלה ביני ביני: 
@11נ) לא יגרום לה טומאה וגם א"צ לשמרה: 
@11נא) של תרומה טהורה: 
@11נב) מקום עצירת ענבים: 
@11נג) הבור שהיין יורד לתוכו מהגת: 
@11נד) שהיו שם חולין טמאים פחות מק' נגד החבית: 
@11נה) מחבית התרומה: 
@11נו) ר"ל צריך לחזור אחר כלים טהורים להציל ואף שבתוך כך ירד מהתרומה להחולין ויתטמא ויאסר כל שבבור אפילו לכהן: 
@11נז) שאין כלים טהורים בנמצא: 
@11נח) לקבלה בכלים טמאים כדי להציל החולין שבבור: 
@11נט) שנשבר החבית והשמן הולך לאבוד ולא נקט כביין שנשברה בבית הבד וכו' דהכא גבי שמן בכה"ג כ"ע מודו שלא יטמא ביד דאף שיתטמא כשירד לתחתון הפסד מועט הוא דחזי להדלקה כשיתנו לכלי מאוס דלא ליתי בי' ידי תקלה משא"כ ביין הפ"מ הוא כשיתטמא דלא חזי לזילוף כשיתנו לכלי מאוס: 
@11ס) ר"ל תשקע בארץ: 
@11סא) ר"ל לא יצל לקלטו להדלקה בידים שהן שניות לטומאה: 
@11סב) על הנולד בה ס' טומאה ועל ההולכת לאבוד: 
@11סג) ולא יתנה לו בידים: 
@11סד) בבעילת אונס: 
@11סה) דאין דוחין נפש מפני נפש וה"ה באומרי' תנו לנו א' מכם ונהרגנו. מיהו ביחדו ואמרו תנו לנו פלונ' או פלונ'. באשה לכ"ע שרו למסרה כדי להציל האחרות מלהתטמא. אבל באיש להרגו י"א שאע"ג שיחדוהו אסור למסרו אא"כ חייב מיתה מדינא מדפשע בנפשו. וי"א דגם באין חייב מיתה מותר למסרו כשיחדוהו והכי קיי"ל @66[י"ד קנ"ז מ"א]@77: 
@00פרק ט 
@11א) מותר לו להפוך במחרישה לעקור השרשים כדי לזרוע במקומו חולין: 
@11ב) משום קנסא והגדולין תרומה @66[וט"ס יש בירושלמי וכ"מ בה' שנות אלי']@77: 
@11ג) אפי' הביא שליש חייב להפכן דמדעיקר זריעתן לקסמין חיישי' שמא יכשל להנות מקסמין דסבור דהזרע לבד תרומה ואע"ג דבכל טבל הקשין מותרים הכא שאני דהזרע תרומה היה. מיהו לרמב"ם @66[פי"א מתרומה ה"כ]@77 גם זה קנס' שלא יתכוון ויזרע להנות מהקשין: 
@11ד) דלמא אכלי לה בטה"ג ולר"ט כהן זהיר בטומאה. מיהו לנגיעה כ"ע לא חיישינן דהרי לא הוכשרו דהרי הטל הוא א' מז' משקין המכשירין. והרי לא מעצר כרפ"ק דתענית ואי ס"ד דיש הכשר במחובר למה כתב רחמנא וכי יותן מים על זרע והרי הכל מוכשר. ורק שיחמץ דבר משכח"ל במחובר @66[כפסחים ל"ג א']@77 ואפ"ה יאכלו ישראל מצה בפסח דכל אגב מדלייהו לא מחמצו והטל נוזל ויורד @66[כפסחים ד"מ ע"א]@77: 
@11ה) שם מעשרות כולל בכל מקום תרומה ותמ"ע כמו כלל אמרו במעשרות מאימתי פירות חייבים במעשרות. וכן בכולהו תלמודא עד שיפרטו לך: 
@11ו) והוא הדין הלוי מוכר המעשר לכהן. ולא חיישי' שישכחו ויתנו לפיהן וכלעיל מ"ב מדאין להם שום התעסקות בשעה שיקבלו המעשר: 
@11ז) מכה במקלות על שבלי תרומה: 
@11ח) שלא יצטרך לחסום הבהמה כשתדוש מדאסורה בתרומה אם אינה של כהן: 
@11ט) סל: 
@11י) שדש: 
@11יא) מד"ס שלא ישהה תרומה טמאה אצלו כדי לזרעה וביני ביני יטעה ויאכלנה ומדתקנו שתשאר תרומה אף שנטהרה בזריעה על כל פנים מדדמי תרומה בזול אינו מטריח לזרע' @66[כתו' שבת די"ז ב]@77. ואפי' בדבר שזרעו כלה גידולי תרומה תרומה @66[רש"י פסחים דל"ד א]@77 וכן מוכח מדקא' אבל הטבל וכו' דע"כ מיירי בזרעו כלה כמ"ו: 
@11יב) בחזר וזרע הגדולי': 
@11יג) ודוקא בזרעו כלה: 
@11יד) דרובן חולין: 
@11טו) דלא שכיחי: 
@11טז) דמדאינן בכל המינין ג"כ הו"ל כאינן מצויין. ומיירי בזרען חוץ לירושלי' וכן מיירי מע"ש דלקמן במשנ': 
@11יז) ודוקא בדבר שזרעו כלה וכמשנה 
@11יח) אפי' אין זרען כלה: 
@11יט) ר"ל פודה כל התבוא' לתת רק דמים ששוה בזמן שזרעה דהיינו דמי הסאה שזרע: 
@11כ) ערוגות: 
@11כא) ונתערבו: 
@11כב) אף דאין ביטול במחובר וכדמסיק בגדולי תרומה הקילו: 
@11כג) דאין ביטול במחובר. מדהו"ל קבוע דכמחצה על מחצה דמי @66[ועי' רש"י גיטין נ"ד ב' ד"ה הר"ז לא ילקט]@77: 
@11כד) שנתמרח בכרי והוקבע למעשר וזרעו. והשתא מפרש לטבל שבמשנה ד' דמותר בשזרעו: 
@11כה) לאכלן עראי אף קודם שיחזור ויוקבע למעשר כיון שכבר הוקבע קודם שזרעו: 
@11כו) מין בצל: 
@11כז) קנאבלויך: 
@11כח) דזרען כלה מהר מאד. וי"א דר"ל דוקא בזרע שום גדול כשעורה אין זרעו כלה משא"כ בפחות מזה. ולפי' קמא ק"ל וכי פליגי במציאות נבדקיני' אם זרעו כלה או לא וצ"ע: 
@11כט) יאֶטען שתולש עשבים רעי' מבין הצמחים: 
@11ל) צוויבעל פריכטע שאין זרען כלה: 
@11לא) דהרי קיי"ל אין קנין לעובד כוכבים בא"י להפקיע ממעשר ואף דעכ"פ מרוחו פוטר מדאורייתא. עכ"פ מדרבנן אינו פוטר @66[כראב"ד ספי"א ממעשרות]@77 והרי לפ"ז זרע העובד כוכבים טבל. ולהרמב"ם @66[פ"א מתרומ' ה"י]@77 דס"ל דמרוח עובד כוכבים גם מדרבנן פטור ממעשרות צ"ל דהא דנקט הכא דפירותיו טבל היינו בשזרע העובד כוכבים החסיות קודם שמרחן: 
@11לב) דאע"ג דגדולי טבל בדבר שאין זרעו כלה אסור. והרי חסיות כך הן. אפ"ה כיון דמרוח עובד כוכבים רק מדרבנן אינו פוטר. לא גזרו באכילת עראי בהן. @44ולהרמב"ם@55 הנ"ל דהכא בלא מרחו עובד כוכבים מיירי. וא"כ הרי הוא טבל דאו'. א"כ לכאורה ק' הרי בטבל דאו' כשאין זרעו כלה גדוליו אסורים אלא די"ל דהא דבשאין זרעו כלה גידוליו אסורים היינו רק מדרבנן. והכא בזרע עובד כוכבים ואכילת עראי לא גזרו: 
@11לג) קרייטער פפלאנצען: 
@11לד) אפי' לכהן מצד מעלה: 
@11לה) ר"ל עד שיחתוך מהצמח כל הראוי לאכילה. ומה שגדל אח"כ מותר דהשורש אינו מקט"ו: 
@11לו) שיחתוך גם הגדל אחר שחתך פעם א': 
@00פרק י 
@11א) בצל תרומה. בעדשי' חולין והעדשי' כבר נתבשלו. וכשהיו חמים ויבשים נתן לתוכו הבצל: 
@11ב) העדשי' ואף דבכל חם בחם בלא רוטב צריך כדי נטילה @66[כסוף פרק יא דזבחים]@77 הכא עדשים מבושלין טבען לצפד ולצמצם את הבצל ואינו בולע ופולט @66[ותמהני אר"ש דמוקי למתני' בעדשים צוננות. והרי בירושלמי מוקי לה ביבש ותו אם כן קשה לי בצונן יבש אפי' בשאר תבשיל מהכ"ת שיאסר]@77: 
@11ג) דטועם הכהן להחולין דביש בהם טעם התרומה אסור: 
@11ד) שנתן לתוכן בצל וא' מהן תרומה: 
@11ה) ר"ל בלח בששים ובחם בחם בלא רוטב סגי בכדי נטילה. או בזה ובזה יטעמנו הכהן אם יש בו טעם הבצל: 
@11ו) דגי' כבושין בציר שנתן לתוכן בצל תרומה נוטל הבצל והצחנה מותר: 
@11ז) שהבצל שואב פסולת הצחנה ואינו נ"ט לתוכה כשהוא שלם: 
@11ח) תרומה: 
@11ט) צערריעבען: 
@11י) של חולין: 
@11יא) ע"י השעורים: 
@11יב) דנטל"פ מותר. אף דבכה"ג משביח ולבסוף פוגם כמבואר בירושל'. ולא קיי"ל כן @66[י"ד קיג]@77: 
@11יג) הוציא מהתנור: 
@11יד) פליגי אי ריחא מלתא היא: 
@11טו) ממשות היין וקיי"ל דבפת חטין דוקא בב' לריעות' נאסר דהיינו בפת חמה וחבית פתוחה והפת מונח נגד פתח המגופה. אבל בשעורין אפי' בחדא לריעותא נאסר @66[י"ד ק"ח ס"ד]@77: 
@11טז) קיממעל: 
@11יז) דריחא לאו מלתא בדיעבד @66[י"ד ק"ח]@77 ואף דהכא שהסיקו בתרומה וכל הנאה של כלוי אסור בתרומה לזר @66[כתו' פסחים דל"ד א']@77 היינו לכתחלה אבל בדיעבד מותר: 
@11יח) פענכעל: 
@11יט) אם היה תלתן תרומה ומע"ש משערין אם וכו': 
@11כ) אף שגם העץ נ"ט אינו מצטרף לאסור היין דעץ אינו קדוש בתרומה ואף דבהקדישו בפירוש הו"ל תרומה חומרא בעלמא הוא: 
@11כא) אם הי' התלתן א' מג' אלו: 
@11כב) דגם עצן אסור ואף דבשביעית אין קדושה בעצים דהסקה הכא שאני דטעם עצו ופריו שוה: 
@11כג) שאף העץ אסור בהנאה וטעון שריפה: 
@11כד) אבשטאסען. ור"ל דרשאי לכתוש הזרע מהשרביטין כדי להפריש מהזרע לבד: 
@11כה) דת"ג נתנה באומד: 
@11כו) קודם כתישה: 
@11כז) מדקרא עליו שם תרומה וטעם עצו ופריו שוה. ומ"מ אינו קדוש בתרומה כלעיל סי' כ': 
@11כח) במי מלח: 
@11כט) כתושי' ור"ל בין שהיו הזיתים פצועי וכו': 
@11ל) משקין מפירות תרומה. שכבש בהן זיתי חולין פצועים: 
@11לא) דשלמים אינן בולעין אבל פולטין: 
@11לב) חבית: 
@11לג) ר"ל אם נתערב בהחבית: 
@11לד) דמשקל יהודה הוא כפל מגליל נמצא שהן כ' של גליל וזוז הוא דינר וד' דינרין הוא סלע. נמצא הן ה' סלעים גליל: 
@11לה) והשאר ציר דג טהור דהו"ל א' מתתק"ס דסאה כ"ד לוגין ולוג ב' ליטרות@66[ודלא כרש"י עירובין דכ"ט א' דלוג הוא ליטרא]@77 וליט' ק' זוז נמצא סאתים צ"ו מאות זוז וי' זוז הוא חלק תתק"ס בצ"ו מאות: 
@11לו) דאף דכל האיסורים בטלין בס' בציר שהוא חריף ונרגש מאד אחמרו בה רבנן @22(א) @66[כרל"מ פט"ו ממ"א]@77: 
@11לז) רביעית הלוג: 
@11לח) הוא אחד מקצ"ב. ואף דלר"י מין במינו לא בטיל ציר שהוא מד"ס קילא. ואנן קיי"ל דבטל בס' @66[כי"ד פ"ג]@77: 
@11לט) דאינו רק לחלוחית בעלמא: 
@11מ) פי' בלי תערובות מותר והכי קיי"ל @66[רמב"ם פ"ג ממ"א]@77: 
@11מא) ירק תרומה עם חולין: 
@11מב) אף דקיי"ל כבוש כמבושל @66[כי"ד ק"ה]@77 וכ"כ תנינן ספ"ז דשביעית וורד חדש שכבשו ביין ישן וכו' נאסר בכבישה וכ"כ תנינן שם פ"ט מ"ה הכובש ג' כבשים וכו' כבישה אוסרת וכ"כ תנינן בפרקן מ"ז דבכבש פצועי חולין עם תרומה נאסרו הכא שאני דהו"ל תרי דרבנן דתרומת ירק דרבנן ודמוע נמי דרבנן מדאיכא רוב וקילא הך תרי דרבנן דלית בה דררא דאיסור דאוריית' כלל כך נ"ל @66[ולאאמ"ו הגזצוק"ל דוקא במב"מ מקילינן הכא בכבש תדע מדאסרו טעם כמון בפת במ"ד]@77. וי"א דהכא בכל אסורים מיירי רק שלא כבשו שיעור כבישה דבמשקה חריף צריך כדי שיתננו על האור וירתיח @66[והוא י"ח מינוטען]@77 ובאינו חריף צריך מעל"ע @66[כי"ד ק"ה]@77 ולר"ת באינו חריף צריך ג"י מעל"ע ולא קיי"ל כיותי': 
@11מג) מיני בצלים דחריפי וכדמפרש ואזיל: 
@11מד) הוא יותר מבישול @66[כתוי"ט מ"י]@77 וכן מוכח לע"ד ממשנה עוקצין @66[פ"ב מ"ו]@77: 
@11מה) ווייסקאהל: 
@11מו) ופליג את"ק וס"ל דאפי' שלוק אינו אוסר בשאר ירקות רק בתרדין תרומה: 
@11מז) ר"ל קאהל הגדל בארץ יבישה שצריך להשקותה והוא חולין: 
@11מח) ששלקו עם כרוב הגדל בארץ לחה שדי לה בגשמים @66[דהמטר נקרא בעל של הארץ שעל ידו יולדת גדולי קרקע]@77: 
@11מט) ר"ל של שקיא נוח לבלוע: 
@11נ) כל גידולי איסור והיתר שנתבשלו זע"ז: 
@11נא) דאינן בולעין זמ"ז @22(ב): 
@11נב) שבטבעו לפלוט ולבלוע. ולא קיי"ל כחד מהנך תנאי: 
@11נג) כבד טריפה שבשלה עם היתר אוסרתו. ואם בישל כבד כשירה עם איסור אינה נאסרת: 
@11נד) דמטרוד' לפלוט דם לא בלעה והכי קיי"ל. ואנן נוהגין להחמיר אפי' כשירה שבשלה לבדה אם לא צלא' תחילה @66[י"ד סע"ג]@77 דהרי אף שבבישול אינה נאסרת. עכ"פ בשליקה נאסרת ולא בקיאינן בין שליקה לבישול. מיהו לפ"ז בנכבשה במים מעל"ע ויש במים ס' נגדה מותרת כשיצלאנה דהרי כבוש גרע טפי אפי' מבישול וגם הכלי שנכבשו בתוכו מותר. דהרי יש ס' נגדה @66[פ"מ שם ובצ"צ ובמ"י ובתו"י סי' כ"ז מחמרי]@77: 
@11נה) כתרומה וערלה וכ"כ: 
@11נו) דאטטער וכ"ש החלבון שהוא בחוץ: 
@11נז) מים שכבשו או שלקו בהן ירקות תרומה: 
@00פרק יא 
@11א) של תרומה: 
@11ב) שומן דגים: 
@11ג) כשסחטן למורייס ומשליכן משא"כ כשאכלן שרי: 
@11ד) דלא לעבורי זוהמא לבד עביד כ"א גם לטעמ': 
@11ה) ווירצען: 
@11ו) של תרומה בבשמים חולין דבלעי לשמן ולבסוף ישליכם. א"נ דשמן מפוטם לא חזי לאכילה כ"א לסיכה ונמצא מאבד לתרומה: 
@11ז) האניג וויין שמשים בו דבש ופלפלין ושותה הכל ביחד: 
@11ח) מתחסר בבשולו א"נ שאין רוב בנ"א רגילין לשתותו מבושל: 
@11ט) ר"ל מתקיים טפי. אף דחי עדיף טפי כספ"ב מ"ד ה' ו' ודו"ק: 
@11י) בעבר ועשה מהן דבש: 
@11יא) ווינטער טרויבען. שאין מתבשלים עד החורף ולכן עושים מהן חומץ: 
@11יב) חוץ מיין ושמן: 
@11יג) לזר האוכלן דחשוב משקה: 
@11יד) מחומש אבל קרן משלם ולכתחילה מודה דאסור. וטעמי דפוטר משום דלא חשיב משקה רק זיעה בעלמא הוא. מיהו באכל הפירות בעצמן. אע"ג שתרומתן מדרבנן לכ"ע חייב בקרן וחומש דכל דתיקון רבנן כעין דאו' תיקון @66[יומא דל"א א']@77: 
@11טו) לאלו: 
@11טז) דמכשרי ומק"ט ומטמאי לאחרים ככל ז' משקין: 
@11יז) געווירץ קראֵמער. שמונה בשמים שלו שלא בדקדוק: 
@11יח) מכשירי ומק"ט ומטמאין: 
@11יט) אמקט"ו כלל @66[ועי' רמב"ם וראב"ד פ"א מאוכלין ה"ד]@77: 
@11כ) וכ"כ שאר וכו': 
@11כא) בסחט לפרי ושתה מה שסחט: 
@11כב) ומה שהקשו בתו' @66[פסחים דכ"ד ב' ד"ה אלא]@77 הרי טעם כעיקר דאו' והניחו בתימה נ"ל דהיינו רק לאסור אבל לא לחייבו מלקות: 
@11כג) שיצא מפרי: 
@11כד) שטיעל: 
@11כה) ציסער ערבזען. וי"א מין תאנה: 
@11כו) באקסהאָרן: 
@11כז) קערן. שבתוך הפרי שראויין לאכילה: 
@11כח) שלא הפקירן הכהן: 
@11כט) הראויין לאכילה: 
@11ל) גראָבע קלייע של תרומה: 
@11לא) לזרים: 
@11לב) פיינע קלייע: 
@11לג) בנטחן תוך ל' יום משנקצר הו"ל חדשות: 
@11לד) דנשאר הרבה קמח דבוק בסובין: 
@11לה) דלא הו"ל כמאבד תרומה כשמשליך מה שאינו ראוי לאכילה: 
@11לו) שלוקט הסולת הנקי מהקמח: 
@11לז) מדראוי קצת לאכילה: 
@11לח) שפייכער: 
@11לט) כמו שרגיל בחולין: 
@11מ) דמדלא חשיבי אין מתכוון לבטלן: 
@11מא) עם טפח שלו. אויפווישען. ובירושלמי אמרי' מדס"ל תרומה בזה"ז דרבנן לכן הקילו בכל הנך דמשנה ו' ז' ח': 
@11מב) מריק משקה תרומה: 
@11מג) טפה אחר טפה כדרך הכלי כשהורק: 
@11מד) וא"צ לקנחה: 
@11מה) ר"ל ואם הטה החבית אח"כ: 
@11מו) ומיצה וכינס מה שנשאר בו אחר הטפת ג' טפים הנ"ל: 
@11מז) שהפרשתה בספק וטמאה מטומא' ע"ה: 
@11מח) אפי' תרומה דאוריי' והיא טהורה א"צ להטריח א"ע להביאה להכהן אלא הכהן יבוא ויטלנה. אלא ר"ל שיסבב שתבוא ליד כהן ולא תאבד: 
@11מט) הוא ס"ד שבלוג או שפ"ד שבביצה @66[והוא קורטוב שנזכר בכ"מ]@77 אז אינו רשאי להפקירו רק שא"צ להטריח ולהביאו הוא לכהן. אבל בפחות מזה מאבדו בידים מיהו בטהור או בוודאי טבול לתמ"ע אפי' טמא. אז אפי' הוא מעט אינו רשאי לאבדו. וזכר זה כאן מדאיירי נמי לעיל בשאר דברים שא"צ לחוש לפסידו דכהן במעוטן: 
@11נ) וויקקען. דחייבים בתרומה מדחזו עכ"פ ע"י הדחק למאכל אדם דאל"כ פטור מתרומה: 
@11נא) אבל מאכל תרומה שעיקרו לאדם אסור לבהמה: 
@11נב) אף דמזונותי' על ישראל אנן סהדי מדיכול הישראל ליתן הכרשיני' לכהן אחר ניחא לי' לבעל הפרה שיהי' כאילו כבר זכה בתרומה ושיאכילנה מאלו כדי שיאכילנה ברווח: 
@11נג) דאין אומרים שכירות ליומא ממכר הוא רק גבי אונאה בשכירות מדכתיב גבי' ממכר יתירה @66[כתו' ב"מ דנ"ו ב' וע"ז דט"ו א']@77: 
@11נד) ששמה כמה שוה עתה בכחישותה ומפטמ' ישראל וחולקין אח"כ השבח: 
@11נה) דהו"ל כבהמת ישראל: 
@11נו) דמדשמה נעשת כשלו: 
@11נז) תרומה טמאה שעומד לשריפה: 
@11נח) גאססען: 
@11נט) כשהכהן שם והתרצה. ואחולין לחוד קאי אבל קמייתא אפי' שלא ברשות כהן: 
@11ס) רגילה: 
@11סא) של ישראל שכהנים אוכלים שם: 
@11סב) לת"ק במשתה שלובשין בנקיות לא חיישי' שיטלטלו הנר למקום שאין שם כהן מיראתם שיתלכלכו. מה שאין כן בבית אבל. ולר' יוסי אדרבה בבית אבל רגילים לישב בדד דומם ולא יוציאו הנר. משא"כ בשמחה רגילים להוציא הנרות ולטלטלן: 
@11סג) ס"ל כחומרות שתיהן: 
@11סד) ס"ל כקולות שתיהן. והכי קיי"ל דמדהוא מדרבנן אזלינן לקולא @66[רכ"מ פי"א מתרומות]@77: 
@99נשלמה מסכת תרומות 

