
@00מסכת הוריות 
@00פרק א 
@22א 
@11הודו @33בית דין @44א) לעבור על אחת מכל מצות האמורות בתורה @44). והלך היחיד @44ג) ועשה שוגג על פיהם @44ד). בין שעשו @44ח) ועשה עמהן @44ו). בין שעשו ועשה אחריהן. בין שלא עשו @44ז) ועשה. פטור @44ח). מפני שתלה בבית דין. הורו בית דין וידע אחד מהן שטעו או תלמיד והוא ראוי להוראה @44ט). והלך @44י) ועשה על פיהן. בין שעשו ועשה עמהן. בין שעשו ועשה אחריהן. בין שלא עשו ועשה. הרי זה חייב. מפני שלא תלה בבית דין @44יא). זה הכלל @44יב) !התולה בעצמו חייב. והתולה בבית דין פטור: 
@22ב 
@11הורו @33בית דין @44יג) וידעו שטעו @44יד) וחזרו בהן. בין שהביאו כפרתן. ובין שלא הביאו כפרתן. והלך ועשה על פיהן @44טו). רבי שמעון פוטר @44טז). ורבי אליעזר אומר ספק @44יז). איזהו ספק @44יח). ישב לו בתוך ביתו @44יט) חייב. הלך לו למדינת הים פטור @44כ). אמר רבי עקיבא מודה אני בזה שהוא קרוב לפטור מן החובה @44כא). אמר לו בן עזאי מה שנה זה @44כב) מן היושב בביתו @44כג). שהיושב בביתו אפשר היה לו שישמע. וזה לא היה אפשר לו שישמע @44כד): 
@22ג 
@11הורו בית דין לעקור את כל הגוף @44כה). אמרו אין נדה בתורה. אין שבת בתורה אין עבודה זרה בתורה @44כו). הרי אלו פטורין @44כז). הורו לבטל מקצת ולקיים מקצת הרי אלו חייבין. כיצד אמרו יש נדה בתורה. אבל הכא על שומרת יום כנגד יום פטור @44כח). יש שבת בתורה !אבל המוציא מרשות היחיד לרשות הרבים פטור. יש עבודה זרה בתורה אבל המשתחוה פטור. הרי אלו חייבין. שנאמר @66(ויקרא ד')@77 ונעלם דבר דבר ולא כל הגוף @44כט): 
@22ד 
@11הורו @33בית דין וידע אחד מהן שטעו. ואמר להן טועין אתם @44ל). או שלא היה מופלא של בית דין שם @44לא). או שהיה אחד מהן גר. או ממזר. או נתין. או זקן @44לב) שלא ראה לו בנים @44לג). הרי אלו פטורין שנאמר כאן עדה. ונאמר להלן עדה @44לד). מה עדה האמור להלן. עד שיהיו כולם ראויין להוראה. אף עדה האמורה כאן עד שיהיו כולם ראויים להודאה. הורו בית דין שוגגים. ועשו כל הקהל שוגגין. מביאין פר. מזידין. ועשו שוגגין @44לה). מביאין כשבה ושעירה @44לו). !שוגגין. ועשו מזידין @44לז). הרי אלו פטורין @44לח): 
@22ה 
@11הורו @33בית דין. ועשו כל הקהל או רובן על פיהם. מביאין פר @44לט). ובעבודה זרה @44מ) מביאין פר ושעיר @44מא). דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר שנים עשר שבטים. מביאין שנים עשר פרים @44מב). ובעבודה זרה מביאין שנים עשר פרים ושנים עשר שעירים. רבי שמעון אומר שלשה עשר פרים. ובעבודה זרה שלשה עשר פרים @44מג) ושלשה עשר שעירים. פר ושעיר לכל שבט ושבט. פר ושעיר לבית דין @44מג). הורו בית דין ועשו שבעה שבטים @44מד). או רובן @44מה). על פיהם @44מו). מביאים פר @44מז). ובעבודה זרה מביאין פר ושעיר. דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר שבעה שבטים שחטאו. מביאים שבעה פרים. ושאר שבטים שלא חטאו. מביאין על ידיהן פר @44מח). שאף אלו שלא חטאו מביאין על ידי החוטאים. רבי שמעון אומר !שמנה פרים. ובעבורה זרה שמנה פרים ושמנה שעירים. פר ושעיר לכל שבט ושבט. ופר ושעיר לבית דין @44מט). הורו בית דין של אחד מן השבטים. ועשה אותו השבט על פיהם. אותו השבט הוא חייב @44נ). ושאר כל השבטים פטורים. דברי רבי יהודה. וחכמים אומרים אין חייבים אלא על הוריית בית דין הגדול בלבד @44נא) שנאמר @66(ויקרא ד')@77 ואם כל עדת ישראל ישגו ולא עדת אותו השבט @44נב): 
@00פרק ב 
@22א 
@11הורה @33כהן משיח לעצמו @44א) שוגג ועשה שוגג @44ב) מביא פר. שוגג ועשה מזיד @44ג). מזיד ועשה שוגג @44ד) פטור @44ה). שהוראת כהן משיח לעצמו. כהוראת בית דין לצבור @44ו): 
@22ב 
@11הורה @33בפני עצמו ועשה בפני עצמו מתכפר לו בפני עצמו @44ז). הורה עם הצבור @44ח) ועשה עם הצבור @44ט) מתכפר לו עם הצבור @44י). שאין בית דין חייבים עד שיורו לבטל מקצת ולקיים מקצת @44יא) וכן המשיח @44יב). ולא בעבורה זרה @44יג) עד שיורו לבטל מקצת ולקיים מקצת @44יד): 
@22ג 
@11אין @33חייבין @44טו) אלא על העלם דבר עם שגגת המעשה @44טז). וכן המשיח @44יז) ולא בעבודה זרה אין חייבין @44יח) אלא על העלם דבר עם שגגת המעשה @44יט). אין בית דין חייבין עד שיורו בדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת @44כ). וכן המשיח. ולא בעבורה זרה @44כא) עד שיורו על דבר שזדונו כרת. ושגגתו חטאת @44כב): 
@22ד 
@11אין @33חייבין @44כג) על עשה ועל לא תעשה שבמקדש @44כד). !ואין מביאין אשם תלוי על עשה ועל לא תעשה שבמקדש @44כה). אבל חייבין על עשה ועל לא תעשה שבנדה @44כו). ומביאין אשם תלוי על עשה ועל לא תעשה שבנדה @44כז). איזו היא מצות עשה שבנדה פרוש מן הנדה @44כח). ומצות לא תעשה לא תבא אל הנדה @44כט): 
@22ה 
@11אין חייבין @44כג) על שמיעת הקול @44ל). ועל בטוי שפתים @44לא) ועל טומאת מקדש וקדשיו @44לב). והנשיא כיוצא בהם @44לג). דברי רבי יוסי הגלילי. רבי עקיבא אומר הנשיא חייב בכולן @44לד). חוץ משמיעת הקול @44ל). שהמלך לא דן ולא דנין אותו. לא מעיד ולא מעידין אותו @44לה): 
@22ו 
@11כל @33המצות שבתורה שחייבין על זדונן כרת ועל שגגתן חטאת. היחיד מביא כשבה ושעירה @44לו). והנשיא שעיר @44לז). ומשיח ובית דין @44לח). מביאין פר @44לט). ובעבודה זרה. היחיד. והנשיא. והמשיח @44מ) מביאין שעירה @44מא). ובית דין @44מב). פר ושעיר. פר לעולה. ושעיר לחטאת: 
@22ז 
@11אשם @33תלוי @44מג). היחיד. והנשיא @44מד). חייבין. ומשיח. ובית דין. פטורים. אשם ודאי @44מה). היחיד. והנשיא. והמשיח. חייבין. ובית דין פטורין @44מו). על שמיעת הקול ועל בטוי שפתים. ועל טומאת מקדש וקדשיו. בית דין פטורין. והיחיד. והנשיא. והמשיח. חייבין @44מז). אלא שאין כהן גדול חייב על טומאת מקדש וקדשיו. דברי רבי שמעון @44מח). ומה הן מביאין @44מט). קרבן עולה ויורד. רבי אליעזר אומר הנשיא מביא שעיר @44נ). 
@00פרק ג 
@22א 
@11כהן @33משיח שחטא @44א). ואחר כך עבר ממשיחותו @44ב). וכן נשיא שחטא @44ג) ואחר כך עבר מגדולתו @44ד). כהן משיח מביא פר @44ה). והנשיא מביא שעיר: 
@22ב 
@11כהן @33משיח שעבר ממשיחותו ואחר כך חטא. וכן הנשיא שעבר מגדולתו ואחר כך חטא. כהן משיח מביא פר @44ו). והנשיא כהדיוט @44ז): 
@22ג 
@11חטאו @33עד שלא נתמנו ואחר כך נתמנו. הרי אלו כהדיוט @44ח). רבי שמעון אומר אם נודע להם עד שלא נתמנו חייבין @44ט) ומשנתמנו פטורין @44י). ואיזהו הנשיא זה המלך שנאמר @66(ויקרא ד')@77 ועשה אחת מכל מצות ה' אלהיו. נשיא שאין על גביו אלא ה' אלהיו @44יא): 
@22ד 
@11ואיזהו @33המשיח. המשוח בשמן המשחה. לא המרובה בבגדים @44יב). אין בין כהן המשוח בשמן המשחה למרובה בגרים. אלא פר הבא על כל המצות @44יג). ואין בין כהן משמש. לכהן שעבר @44יד). אלא פר יום הכפורים @44טו) ועשירית האיפה @44טז). זה וזה שוין בעבודת יום הכפורים @44יז). ומצווין על הבתולה @44יח). ואסורין על האלמנה. ואינן מטמאין בקרוביהן @44יט). ולא פורעין ולא פורמין @44כ). ומחזירין את הרוצח @44כא): 
@22ה 
@11כהן @33גדול פורם מלמטה. וההדיוט מלמעלה @44כב). כהן גדול מקריב אונן @44כג) ולא אוכל. וההדיוט לא מקריב. ולא אוכל: 
@22ו 
@11כל @33התדיר מחבירו. קודם את חבירו @44כד). וכל המקודש מחבירו. קודם את חבירו @44כה). פר המשיח. ופר העדה עומדים. פר המשיח קודם לפר העדה בכל מעשיו @44כו): 
@22ז 
@11האיש @33קודם לאשה. להחיות @44כז) ולהשיב אבדה @44כח). והאשה קודמת לאיש. לכסות @44כט) ולהוציאה מבית השבי @44ל). בזמן ששניהם עומדים לקלקלה @44לא) האיש קודם לאשה @44לב): 
@22ח 
@11כהן קודם ללוי @44לג). לוי לישראל. ישראל לממזר @44לד). וממזר לנתין@44לה). ונתין לגר @44לו). וגר לעבד משוחרר @44לז). אימתי בזמן שכולן שוין. אבל אם היה ממזר תלמיד חכם. וכהן גדול עם הארץ @44לח). ממזר תלמיד חכם. קודם לכהן גדול עם הארץ @44לח): 
@99נשלמה מס' הוריות 
