
@00מסכת מקואות 
@00פרק א 
@22א 
@11שש @33מעלות במקואות @44א) זו למעלה מזו וזו למעלה מזו מי גבאים @44ב). שתה טמא @44ג) ושתה טהור טמא @44ד). שתה טמא ומילא בכלי טהור. טמא @44ה). שתה טמא ונפל ככר של תרומה. אם הדיח @44ו) טמא. ואם לא הדיח טהור @44ז): 
@22ב מלא בכלי טמא @44ח) ושתה טהור. טמא. מלא בכלי טמא ומלא בכלי טהור. טמא. מלא בכלי טמא ונפל ככר של תרומה. אם הדיח טמא. ואם לא הדיח. טהור: 
@22ג נפלו מים טמאים ושתה טהור. טמא: נפלו מים טמאים ומלא בכלי טהור. טמא. נפלו מים טמאים ונפל ככר של תרומה. אם הדיח טמא. ואם לא הדיח טהור @44ט). ר' שמעון אומר בין שהדיח בין שלא הריח טמא @44י ): 
@22ד נפל לתוכן מת. או שהלך בהן הטמא ושתה טהור טהור @44יא). אחד מי גבאים מי בורות @44יב) מי שיחים @44יג) מי מערות @44יד) מי תמציות שפסקו @44טו) ומקואות @44טז) שאין בהם ארבעים סאה @44יז). בשעת הגשמים הכל טהור @44יח). פסקו הגשמים @44יט) הקרובים לעיר ולדרך. טמאים. והרחוקים טהורין עד שיהלכו רוב בני אדם @44כ): 
@22ה מאימתי טהרתן @44כא) בית שמאי אומרים משירבו @44כב) וישטופו @44כג). ובית הלל אומרים רבו אף על פי שלא שטפו @44כד). ר' שמעון אומר שטפו אף על פי שלא רבו @44כה) כשרין לחלה @44כו) וליטול מהן לידים: 
@22ו למעלה מהן. מי תמציות שלא פסקו @44כז) שתה טמא ושתה טהור טהור @44כח). שתה טמא ומלא ככלי טהור טהור @44כח). שתה טמא ונפל ככר של תרומה. אף על פי שהדיח טהור @44כח). מלא בכלי טמא ושתה טהור טהור @44כח). מלא בכלי טמא ומלא בכלי טהור טהור @44כח). מלא ככלי טמא ונפל ככר של תרומה אף על פי שהדיח טהור @44כח). נפלו מים טמאים @44כט) ושתה טהור טהור. נפלו מים טמאים ומלא ככלי טהור טהור. נפלו מים טמאים ונפל ככר של תרומה אף על פי שהדיח טהור. כשרים לתרומה וליטול מהם לידים @44ל): 
@22ז למעלה מהן מקוה שיש בו ארבעים סאה @44לא). שבו טובלין @44לב) ומטבילין @44לג). למעלה מהן מעין שמימיו מועטין @44לד) ורבו עליו מים שאובין @44לה) !שוה למקוה לטהר באשבורן @44לו). ולמעין להטביל בו בכל שהוא @44לז) 
@22ח למעלה מהן מים מוכין @44לח) שהן מטהרין בזוחלין @44לט). למעלה מהן מים חיים @44מ) שבהן טבילה לזבים @44מא) והזייה למצורעים @44מב). וכשרים לקדש מהן מי חטאת @44מג): 
@00פרק ב 
@22א 
@11הטמא@33 שירד לטבול. ספק טבל ספק לא טבל. אפילו טבל @44א) ספק יש בו ארבעים סאה ספק אין בו @44ב). שני מקואות אחד יש בו ארבעים סאה ואחד שאין בו @44ג) טבל באחד מהם. ואינו יודע באי זה מהן טבל. ספיקו טמא @44ד): 
@22ב מקוה שנמדד ונמצא חסר @44ה). כל טהרות שנעשו על גביו למפרע @44ו) בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים. טמאות @44ז). במה דברים אמורים @44ח). בטומאה חמורה @44ט). אבל בטומאה קלה. כגון אכל אוכלים טמאים @44י) ושתה משקין טמאים @44יא) בא ראשו ורובו במים שאובים @44יב) או שנפלו על ראשו ועל רובו שלשה לוגין מים שאובין @44יג). !וירד לטבול ספק טבל ספק לא טבל. אפילו טבל ספק יש בו ארבעים סאה ספק אין בו. שני מקואות אחד יש בו ארבעים סאה ואחד שאין בו. טבל באחד מהן. ואינו יודע באיזה מהן טבל @44יד). !ספיקו טהור @44טו). רבי יוסי מטמא @44טז) שר' יוסי אומר כל דבר שהוא בחזקת טומאה. לעולם הוא בפסולו. עד שיודע שטהר. אבל ספיקו ליטמא @44יז) ולטמא @44יח). טהור @44יט): 
@22ג ספק מים שאובין שטהרו חכמי' @44כ). ספק נפלו ספק לא נפלו @44כא). אפילו נפלו @44כב). ספק יש בהם @44כג) ארבעים סאה @44כד) ספק אין בהם. שני מקואות @44כה). אחד יש בו ארבעים סאה. ואחד אין בו. נפל לאחד מהן ואינו יודע לאיזה מהן נפל ספיקו טהור. מפני שיש לו במה יתלה @44כו). היו שניהם פחותים מארבעים סאה. ונפל לא' מהם. ואינו יודע לאיזה מהן נפל. ספיקו טמא שאין לו במה יתלה @44כז): 
@22ד רבי אליעזר אומר רביעית מים שאובין בתחלה @44כח) פוסלין את המקוה @44כט). ושלשה לוגין על פני המים @44ל). וחכמים אומרים בין בתחלה בין בסוף. שיעורו שלשה לוגין @44לא): 
@22ה מקוה @44לב) שיש בו שלש גומות של מים שאובין של לוג לוג @44לג). אם ידוע שנפל לתוכו @44לד) ארבעים סאין מים כשרין @44לה) עד שלא הגיעו לגומא השלישית. כשר @44לו). ואם לאו. פסול @44לז). ור' שמעון מכשיר. מפני שהוא כמקוה סמוך למקוה @44לח): 
@22ו המסנק את הטיט לצדדין @44לט). ומשכו ממנו שלשה לוגין. כשר @44מ). היה תולש @44מא) ומשכו ממנו שלשה לוגין @44מב) פסול @44מג) ור' שמעון מכשיר. מפני שלא נתכוין לשאוב @44מד): 
@22ז המניח קנקנים בראש הגג לנגבן. ונתמלאו מים @44מה). רבי אליעזר אומר אם עונת גשמים הוא @44מו) אם יש בו @44מז) כמעט מים בבור @44מח). ישבר @44מט). ואם לאו @44נ). לא ישבר @44נא). רבי יהושע אומר בין כך ובין כך ישבר. או יכפה @44נב). אבל לא יערה @44נג): 
@22ח הסייד ששכח עציץ בבור @44נד) ונתמלא מים אם היו המים צפים על גביו כל שהו @44נה). ישבר. ואם לאו. לא ישבר @44נו) דברי ר' אליעזר. ורבי יהושע אומר בין כך ובין כך ישבר @44נז): 
@22ט המסדר קנקנים בתוך הבור @44נח). ונתמלאו מים. אף על פי שבלע הבור את מימיו @44נט) הרי זה ישבר @44ס): 
@22י מקוה שיש בו ארבעים סאה מים וטיט @44סא) ר' אליעזר אומר מטבילין במים ואין מטבילין בטיט @44סב). רבי יהושע אומר במים ובטיט @44סג). באיזה טיט מטבילין @44סד). בטיט שהמים צפים על גביו @44סה). היו המים מצד אחד. מודה רבי יהושע שמטבילין במים ואין מטבילין בטיט @44סו). באיזה טיט אמרו @44סז). בטיט שהקנה יורד מאליו @44סח). דברי ר' מאיר. רבי יהודה אומר מקום שאין קנה המדה עומד @44סט). אבא אלעזר בן דולעאי אומר מקום שהמשקלת יורדת @44ע). ר' אליעזר אומר היורד בפי חבית @44עא). ר' שמעון אומר הנכנס בשפופרת הנוד @44עב). ר' אליעזר בר צדוק אומר הנמדד בלוג @44עג): 
@00פרק ג 
@22א 
@11רבי @33יוסי אומר שני מקואות שאין בהם ארבעים סאה @44א) ונפלו @44ב) לזה לוג ומחצה. ולזה לוג ומחצה. ונתערבו @44ג) כשרים. מפני שלא נקרא עליהן שם פסול @44ד). אבל מקוה שאין בו ארבעים סאה. ונפלו בו שלשה לוגין. ונחלק לשנים פסול מפני שנקרא עליו שם פסול. ורבי יהושע מכשיר. שהיה רבי יהושע אומר כל מקוה שאין בו ארבעים סאה @44ה) ונפלו לו שלשה לוגין וחסר אפילו קרטוב כשר @44ו). מפני שחסרו לו שלשה לוגין @44ז). !וחכמים אומרים לעולם הוא בפסולו. עד שיצא ממנו מלואו ועוד @44ח): 
@22ב כיצד @44ט). הבור שבחצר @44י) ונפלו לו שלשה לוגין לעולם הוא בפסולו עד שיצא ממנו מלואו ועוד @44ח). או עד שיעמיד בחצר ארבעים סאה @44יא). ויטהרו העליונים מן התחתונים @44יב). ר' אלעזר בן עזריה פוסל @44יג) אלא אם כן פקק @44יד): 
@22ג בור שהוא מלא מים שאובין @44טו). והאמה @44טז) נכנסת לו ויוצאה ממנו לעולם הוא @44יז) בפסולו. עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונים שלשה לוגין @44יח). שנים שהיו מטילין למקוה זה לוג ומחצה. וזה לוג ומחצה @44יט). הסוחט את כסותו ומטיל @44כ) ממקומות הרבה. @44כא) והמערה מן הצרצור @44כב) ומטיל @44כ) ממקומות הרבה. רבי עקיבא מכשיר. וחכמים פוסלין. אמר ר' עקיבא לא אמרו מטילין אלא מטיל @44כג). אמרו לו לא כך ולא כך אמרו @44כד). אלא שנפלו לו שלשה לוגין @44כה): 
@22ד מכלי אחד. משנים. ומשלשה. מצטרפין @44כו). ומארבעה אין מצטרפין @44כז). בעל קרי החולה @44כח) שנפלו עליו תשעה קבין מים @44כט). וטהור שנפלו על ראשו ועל רובו שלשה לוגין מים שאובין @44ל) מכלי אחד. משנים. ומשלשה. מצטרפין. מארבעה אין מצטרפין. במה דברים אמורים @44לא) בזמן שהתחיל השני עד שלא פסק הראשון @44לב). ובמה דברים אמורים @44לג) בזמן שלא נתכוין לרבות @44לד). אבל נתכוין לרבות אפילו קרטוב בכל השנה @44לה) מצטרפין לשלשה לוגין @44לו): 
@00פרק ד 
@22א 
@11המניח @33כלים תחת הצנור @44א) אחד כלים גדולים ואחד כלים קטנים @44ב) אפילו כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה @44ג). פוסלין את המקוה @44ד) אחד המניח ואחד השוכח @44ה) כדברי בית שמאי. ובית הלל מטהרין בשוכח @44ו). אמר ר' מאיר נמנו ורבו בית שמאי על בית הלל. ומודים בשוכח בחצר @44ז) שהוא טהור @44ח). אמר ר' יוסי עדיין מחלוקת במקומה עומדת @44ט): 
@22ב המניח טבלא תחת הצנור @44א) אם יש לה @44י) לבזבז @44יא) פוסלת את המקוה @44יב). ואם לאו אינה פוסלת את המקוה @44יג). זקפה @44י) לידוח @44יד). בין כך ובין כך. אינה פוסלת את המקוה @44טו): 
@22ג החוטט בצנור לקבל צרורות @44טז). בשל עץ כל שהוא. ובשל חרס רביעית @44יז). רבי יוסי אומר אף בשל חרס כל שהוא. לא אמרו רביעית אלא בשברי כלי חרס @44יח). היו צרורות מתחלחלים בתוכו @44יט). פוסלים את המקוה @44כ). ירד לתוכו עפר ונכבש @44כא) כשר @44כב). סלון שהוא צר מכאן ומכאן. ורחב מן האמצע @44כג). אינו פוסל. מפני שלא נעשה לקבלה @44כד): 
@22ד מים שאובין ומי גשמים שנתערבו בחצר @44כה). ובעוקה @44כו). ועל מעלות המערה @44כז). אם רוב מן הכשר @44כח). כשר @44כט). ואם רוב מן הפסול. פסול @44ל). מחצה למחצה. פסול. אימתי @44לא) בזמן שמתערבים עד שלא יגיעו למקוה @44לב). היו מקלחין בתוך המים @44לג). אם ידוע שנפל לתוכו ארבעים סאה מים כשרים. עד שלא ירד לתוכו שלשה לוגין מים שאובין. כשר. ואם לאו פסול @44לד): 
@22ה השוקת שבסלע @44לה). אין ממלאין ממנה @44לו). ואין מקדשין בה @44לז). ואין מזין ממנה @44לח). ואינה צריכה צמיד פתיל @44לט). ואינה פוסלת את המקוה @44מ). היתה כלי וחברה בסיד @44מא) ממלאין בה ומקדשין בה ומזין ממנה. וצריכה צמיד פתיל. ופוסלת את המקוה @44מב). ניקבה מלמטה @44מג). או מן הצד ואינה יכולה לקבל מים כל שהם @44מד) כשירה. וכמה יהיה בנקב @44מה). בשפופרת הנוד. אמר רבי יהודה בן בתירא. מעשה בשוקת יהוא שהיתה בירושלים והיתה נקובה כשפופרת הנוד. והיו כל הטהרות שבירושלים נעשות על גבה @44מו). ושלחו בית שמאי ופחתוה @44מז) שבית שמאי אומרים עד שיפחתו רובה @44מח): 
@00פרק ה 
@22א 
@11מעין @33שהעבירו על גבי השוקת @44א) פסול @44ב). העבירו על גבי שפה כל שהוא @44ג). כשר חוצה לה @44ד). שהמעין מטהר בכל שהוא @44ה). העבירו @44ו) על גבי בריכה @44ז) והפסיקו @44ח) הרי הוא @44ט) כמקוה @44י). חזר והמשיכו @44יא). פסול לזבים @44יב) ולמצורעים @44יג). ולקדש מהן מי חטאת @44יד). עד שידע שיצאו הראשונים @44טו): 
@22ב העבירו על גבי כלים @44טז). או על גבי ספסל @44יז). ר' יהודה אומר הרי הוא @44יח) כמו שהיה @44יט). ר' יוסי אומר הרי הוא כמקוה @44כ). ובלבד שלא יטביל על גבי הספסל @44כא): 
@22ג מעין שהוא משוך כנדל @44כב). ריבה עליו והמשיכו @44כג). הרי הוא @44כד) כמו שהיה @44כה). היה @44כו) עומד @44כז) וריבה עליו והמשיכו. שוה למקוה. לטהר באשבורן @44כח). ולמעין. להטביל בו כל שהוא @44כט): 
@22ד כל הימים @44ל) כמקוה @44לא). שנאמר @66(בראשית א)@77 ולמקוה המים קרא ימים. דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר הים הגדול כמקוה @44לב). לא נאמר ימים @44לג). אלא שיש בו מיני ימים הרבה @44לד). ר' יוסי אומר כל הימים מטהרים בזוחלין @44לה). ופסולין לזבין ולמצורעים ולקדש מהם מי חטאת @44לו): 
@22ה הזוחלין כמעין @44לז) והנוטפים @44לח) כמקוה. העיד רבי צדוק על הזוחלין שרבו על הנוטפים @44לט). שהם כשרים @44מ). ונוטפים @44לח) שעשאן זוחלין @44מא). סומך. אפילו מקל. אפילו קנה. אפילו זב וזבה יורד וטובל @44מב). דברי ר' יהודה. ר' יוסי אומר כל דבר שהוא מקבל טומאה. אין מזחילין בו @44מג): 
@22ו גל שנתלש @44מד) ובו ארבעים סאה. ונפל על האדם ועל הכלים @44מה). טהורים @44מו). כל מקום שיש בו ארבעים סאה @44מז). טובלין @44מח). ומטבילין @44מט). מטבילין @44נ) בחריצין @44נא) ובנעצים @44נב) ובפרסת החמור @44נג). המעורבת בבקעה @44נד). בית שמאי אומרים מטבילין בחרדלית @44נה). בית הלל אומרים אין מטבילין @44נו). ומודים @44נז) שהוא גודר כלים @44נח) וטובל בהם @44נט). וכלים שגדר בהם. לא הוטבלו @44ס): 
@00פרק ו 
@22א 
@11כל @33המעורב למקוה. כמקוה @44א). חורי המערה. וסדקי המערה @44ב). מטביל בהם כמה שהם @44ג). עוקת המערה @44ד) אין מטבילין בה אלא אם כן היתה נקובה כשפופרת הנוד @44ה). אמר ר' יהודה אימתי. בזמן שהיא מעמדת עצמה @44ו). אבל אם אינה מעמדת עצמה @44ז). מטבילין בה כמה שהיא @44ח): 
@22ב דלי @44ט) שהוא מלא כלים. והטבילן הרי אלו טהורים @44י). ואם לא טבל @44יא) אין המים מעורבין. עד שיהיו מעודבין כשפופרת הנוד @44יב): 
@22ג שלשה מקואות בזה כ' סאה ובזה כ' סאה @44יג) ובזה כ' סאה מים שאובין. והשאוב מן הצד. וירדו שלשה וטבלו בהן. ונתערבו @44יד). המקואות טהורין @44טו). והטובלים טהורים @44טז). היה השאוב באמצע. וירדו שלשה וטבלו בהם. ונתערבו. המקואות כמות שהיו @44יז). והטובלים כמות שהיו @44יח): 
@22ד הספוג והדלי שהיו בהן שלשה לוגין מים @44יט). ונפלו למקוה @44כ). לא פסלוהו. שלא אמרו אלא שלשה לוגין שנפלו @44כא): 
@22ה השידה והתיבה שבים @44כב) אין מטבילין בהם @44כג) אלא אם כן היו נקובין כשפופרת הנוד @44כד). ר' יהודה אומר בכלי גדול @44כה) ארבעה טפחים @44כו) ובקטן @44כז) רובו @44כח). אם היה שק או קופה @44כט). מטבילין בהם כמה שהם @44ל) מפני שהמים מעורבין @44לא). היו נתונים תחת הצינור @44לב). אינם פוסלים את המקוה @44לג). אלא מטבילין אותן. ומעלין אותן כדרכן @44לד): 
@22ו גסטרא @44לה) שבמקוה והטביל בה את הכלים @44לו) טהרו מטומאתן @44לז) אבל טמאים על גב כלי חרס @44לח). אם היו המים צפים על גביו @44לט) כל שהן @44מ) טהורין. מעין היוצא מן התנור @44מא) וירד וטבל בתוכו @44מב). הוא טהור @44מג) וידיו טמאות @44מד). ואם היו @44מה) על גביו רום ידיו @44מו). אף ידיו טהורות @44מז): 
@22ז ערוב מקואות @44מח). כשפופרת הנוד. כעוביה. וכחללה @44מט). כשתי אצבעות חוזרות למקומן @44נ) ספק כשפופרת הנוד. ספק שאינה כשפופרת הנוד @44נא). פסולה @44נב). מפני שהיא מן התורה @44נג). וכן כזית מן המת. וכזית מן הנבילה. וכעדשה מן השרץ @44נד). כל שיעמוד כשפופרת הנוד @44נה) ממעטה @44נו) רבן שמעון בן גמליאל אומר כל שהוא מבריית המים. טהור @44נז): 
@22ח מטהרים את המקואות העליון מן התחתון @44נח) והרחוק מן הקרוב @44נט). כיצד @44ס) מביא סלון של חרס. או של אבר @44סא) ומניח ידו תחתיו @44סב) עד שהוא מתמלא מים @44סג) ומושכו ומשיקו אפילו כשערה @44סד). דיו. היה בעליון ארבעים סאה @44סה). ובתחתון אין כלום. ממלא בכתף. ונותן לעליון @44סו). עד שירדו לתחתון ארבעים סאה @44סז): 
@22ט כותל שבין שתי מקואות @44סח) שנסדק לשתי @44סט) מצטרף. ולערב @44ע) אין מצטרף עד שיהא במקום אחד כשפופרת הנוד @44עא). ר' יהודה אומר חלוף הדברים @44עב). נפרצו @44עג) זה בתוך זה @44עד). על רום כקליפת השום. ועל רוחב כשפופרת הנוד @44עה): 
@22י האביק שבמרחץ @44עו). בזמן שהוא באמצע. פוסל @44עז). מן הצד אינו פוסל. מפני שהוא כמקוה סמוך למקוה דברי ר' מאיר @44עח). וחכ"א אם מקבלת האמבטי @44עט) רביעית עד שלא יגיעו לאביק @44פ). כשר @44פא). ואם לאו. פסול @44פב). ר' אלעזר בר' צדוק אומר. אם מקבל האביק כל שהוא. פסול @44פג): 
@22יא המטהרת שבמרחץ @44פד) התחתונה מליאה שאובין. והעליונה מלאה כשרין @44פה). אם יש כנגד הנקב שלשה לוגין @44פו) פסול @44פז). כמה יהא בנקב ויהיה בו שלשה לוגין @44פח). אחד משלש מאות ועשרים לבריכה @44פט) דברי ר' יוסי. ור' אלעזר אומר אפילו התחתונה מליאה כשרים. והעליונה מליאה שאובין @44צ) ויש בצד הנקב שלשה לוגין. כשר. שלא אמרו אלא שלשה לוגין שנפלו: 
@00פרק ז 
@22א 
@11יש @33מעלין את המקוה @44א) ולא פוסלין @44ב). פוסלין ולא מעלין. לא מעלין ולא פוסלין. אלו מעלין ולא פוסלין. השלג והברד. והכפור @44ג) והגליד @44ד). והמלח. והטיט הנרוק @44ה). אמר ר' עקיבא היה ר' ישמעאל דן כנגדי לומר השלג @44ו) אינו מעלה את המקוה. והעידו אנשי מידבא משמו שאמר להם צאו והביאו שלג ועשו מקוה בתחלה @44ז). ר' יוחנן בן נורי אומר אבן הברד כמים @44ח). כיצד מעלין ולא פוסלין @44ט). מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר אחת. נפל מהם @44י) סאה לתוכו והעלהו @44יא). נמצאו מעלין ולא פוסלין @44יב): 
@22ב אלו פוסלין ולא מעלין @44יג). המים @44יד) בין טמאים. בין טהורים @44טו). ומי כבשים @44טז). ומי שלקות @44יז). והתמד @44יח) עד שלא החמיץ @44יט). כיצד פוסלין ולא מעלין. מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר קרטוב @44כ). ונפל מהם קרטוב לתוכו. לא העלהו. פוסלו בשלשה לוגין. אבל שאר המשקין @44כא). ומי פירות @44כב). והציר @44כג). והמורייס @44כד). והתמד משהחמיץ. פעמים מעלין. ופעמים שאינן מעלין @44כה). כיצד מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר אחת. נפל לתוכו סאה מהם לא העלהו. היו בו ארבעים סאה. נתן סאה ונטל סאה. הרי זה כשר @44כו): 
@22ג הדיח בו סלי זיתים. וסלי ענבים. ושנו את מראיו כשר @44כז). ר' יוסי אומר מי הצבע. פוסלין אותו בשלשה לוגין @44כח). ואינן פוסלין אותו בשנוי מראה @44כט). נפל לתוכו @44ל) יין. ומוחל @44לא). ושנו את מראיו. פסול @44לב). כיצד יעשה. ימתין לו עד שירדו גשמים @44לג) ויחזרו מראיהן למראה המים. היו בו ארבעים סאה @44לד). ממלא בכתף @44לה). ונותן לתוכו עד שיחזרו מראיהן למראה המים: 
@22ד נפל לתוכו @44לו) יין. או מוחל. ושנו מקצת מראיו @44לז). אם אין בו מראה מים ארבעים סאה הרי זה לא יטבול בו @44לח): 
@22ה שלשה לוגין מים ונפל לתוכן קרטוב יין והרי מראיהן כמראה היין. ונפלו למקוה @44לט). לא פסלוהו @44מ). שלשה לוגין מים חסר קרטוב @44מא). ונפל לתוכן קרטוב חלב. והרי מראיהן @44מב) כמראה המים. ונפלו למקוה. לא פסלוהו @44מג). ר' יוחנן בן נורי אומר. הכל הולך אחר המראה @44מד): 
@22ו מקוה שיש בו ארבעים סאה מכוונות. ירדו שנים וטבלו זה אחר זה. הראשון טהור. והשני טמא @44מה). רבי יהודה אומר. אם היו רגליו של ראשון נוגעות במים אף השני טהור @44מו). הטביל בו @44מז) את הסגוס @44מח) והעלהו. מקצתו נוגע במים. טהור @44מט). הכר והכסת של עור @44נ). כיון שהגביה שפתותיהם מן המים. המים שכתוכן שאובין. כיצד יעשה. מטבילן ומעלה אותם דרך שוליהם @44נא): 
@22ז הטביל בו @44מז) את המטה. אף על פי שרגליה שוקעות בטיט העבה @44נב). טהורה. מפני שהמים מקדמין @44נג). מקוה שמימיו מרודדין @44נד) כובש אפילו חבילי עצים אפילו חבילי קנים @44נה). כדי שיתפחו המים ויורד וטובל. מחט שהיא נתונה על מעלות המערה @44נו). היה מוליך ומביא במים @44נז) כיון שעבר עליה הגל טהורה @44נח): 
@00פרק ח 
@22א 
@11ארץ @33ישראל טהורה @44א) ומקואותיה טהורים @44ב). מקואות העמים שבחוצה לארץ @44ג) כשרים לבעלי קריין @44ד). אפילו נתמלאו בקילון @44ה). שבארץ ישראל @44ו). שחוץ למפתח @44ז) כשרים אף לנדות @44ח). מלפנים מן המפתח כשרים לבעלי קריין ופסולים לכל הטמאים @44ט). ר' אליעזר אומר הקרובים לעיר ולדרך טמאים מפני הכביסה @44י) והרחוקים טהורים @44יא): 
@22ב אלו בעלי קוריין שהם צריכין טבילה @44יב). ראה מים חלוקים @44יג) או עכורים @44יד) בתחלה @44טו) טהור @44טז) באמצע ובסוף @44יז) טמא @44יח). מתחלה ועד סוף @44יט) טהור @44כ). לבנים ונמשכים @44כא) טמא @44כב). ר' יוסי אומר לבנים כעכורים @44כג): 
@22ג המטיל טפין עבות מתוך האמה. טמא @44כד). דברי ר' אלעזר חסמא. המהרהר בלילה @44כה) ועמד ומצא בשרו חם @44כו) טמא @44כז) הפולטת זרע ביום השלישי @44כח). טהורה @44כט) דברי ר' אלעזר בן עזריה. רבי ישמעאל אומר פעמים שהם ארבע עונות. פעמים שהם חמש. פעמים שהם ששה @44ל). ר' עקיבא אומר לעולם חמש @44לא): 
@22ד עובדת כוכבים שפלטה שכבת זרע מישראל. טמאה @44לב). בת ישראל @44לג) שפלטה שכבת זרע מעובד כוכבים. טהורה @44לד). האשה ששמשה ביתה @44לה) וירדה וטבלה. ולא כבדה את הבית @44לו). כאילו לא טבלה @44לז). בעל קרי שטבל ולא הטיל את המים כשיטיל את המים טמא @44לח). רבי יוסי אומר בחולה ובזקן טמא. בילד ובבריא @44לט) טהור @44מ): 
@22ה נדה @44מא) שנתנה מעות בפיה וירדה וטבלה טהורה מטומאתה @44מב). אבל טמאה היא על גב רוקה @44מג). נתנה שערה בפיה @44מד) קפצה ידה @44מה) קרצה שפתותיה @44מו). כאילו לא טבלה @44מז). האוחז באדם ובכלים ומטבילן. טמאין @44מח). ואם הדיח את ידו במים @44מט). טהורים @44נ). רבי שמעון אומר ירפה @44נא) כדי שיבואו בהם מים @44נב). בית הסתרים @44נג) בית הקמטים @44נד) אינן צריכין שיבואו בהן מים @44נה): 
@00פרק ט 
@22א 
@11אלו @33חוצצין באדם. חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שבראשי הבנות @44א). רבי יהודה אינם חוצצין. מפני שהמים באין בהם: 
@22ב קלקי הלב @44ב). והזקן @44ב) ובית הסתרים @44ג) באשה @44ד). לפלוף @44ה) שחוץ לעין. וגלד @44ו) שחוץ למכה והרטיה שעליה. ושרף היבש @44ז). וגלדי צואה שעל בשרו. ובצק שתחת הצפורן. והמלמולין @44ח). וטיט היון @44ט). וטיט היוצרים @44ט). וגץ יוני. איזהו טיט היון. זה טיט הבורות שנאמר @66(תהלים מ')@77 ויעלני מבור שאון מטיט היון. טיט היוצרין כמשמעו. ר' יוסי מטהר בשל יוצרין ומטמא בשל מרקה @44י). וגץ יוני אלו יתדות הדרכים @44יא) שאין טובלין בהן @44יב) ולא מטבילין אותן @44יג) !ושאר כל הטיט. מטבילין בו כשהוא לח ולא יטבול באבק שעל רגליו @44יד). לא יטבול את הקומקמוס בפחמין @44טו) אלא אם כן שפשף @44טז): 
@22ג אלו שאין חוצצין קלקי הראש ובית השחי @44יז). ובית הסתרים באיש @44יח). רבי אליעזר אומר אחד האיש ואחד האשה. כל המקפיד עליו חוצץ. ושאין מקפיד עליו אין חוצץ @44יט): 
@22ד לפלוף שבעין @44כ). וגלד שעל המכה @44כ). ושרף הלח. ולכלוכי צואה שעל בשרו @44כ). וצואה שתחת הצפורן @44כ). וצפורן המדולדלת. כשות @44כא) של קטן. לא טמא @44כב). ולא מטמא @44כג). קרום שעל המכה. טמא @44כב). ומטמא @44כג): 
@22ה אלו חוצצין בכלים. !הזפת. והמור @44כד). בכלי זכוכית. בין מבפנים בין מבחוץ. על השלחן. ועל הטבלה. ועל הדרגש @44כה). על הנקיים. חוצצין @44כו). על הבלוסין @44כז). אינן חוצצין. על מטות בעל הבית. חוצץ. ועל של עני אינו חוצץ. על איכוף @44כח) של בעל הבית חוצץ. ועל של זקקין @44כט). אינו חוצץ. ועל המרדעת. חוצץ. רבן שמעון בן גמליאל אומר עד באיסר האיטלקי: 
@22ו על הבגדים. מצד אחר. אינו חוצץ. משני צדדין @44ל). חוצץ. רבי יהודה אומר משום רבי ישמעאל אף מצד אחד. רבי יוסי אומר של בנאים @44לא) מצד אחד. ושל בור @44לב). משני צדדין: 
@22ז מטפחת של זפתין @44לג). ושל יוצרין. ושל מפסלי אילנות @44לד). אין חוצצין. ר' יהודה אומר אף של קייצין @44לה) כיוצא בהן. זה הכלל. כל המקפיד עליו. חוצץ. ושאינו מקפיד עליו. אינו חוצץ @44לו): 
@00פרק י 
@22א 
@11כל @33ידות הכלים. שהכניסן שלא כדרכן @44א). או שהכניסן כדרכן. ולא מרקן @44ב). או שמרקן ונשברו @44ג). הרי אלו חוצצין. כלי שהטבילו דרך פיו. כאילו לא טבל @44ד). הטבילו כדרכו בלא זבורית @44ה). עד שיטנו על צדו @44ו). כלי שהוא צר מכאן ומכאן ורחב מן האמצע אינו טהור. עד שיטנו על צדו. צלוחית שפיה שוקע @44ז). אינה טהורה עד שינקבנה מצדה. קלמרין @44ח) הדיוטות @44ט) אינה טהורה. עד שינקבנה מצדה. וקלמרין של יוסף הכהן. היתה נקובה בצדה: 
@22ב הכר @44י) והכסת @44יא) של עור. הרי אלו צריכין שיבואו בהם המים @44יב). כסת עגולה @44יג). והכדור @44יד). והאמום @44טו). והקמיע @44טז). והתפלה @44יז). אינן צריכין שיבואו בהם המים @44יח). זה הכלל. כל שאין דרכו להכניס ולהוציא. טובלים סתומים: 
@22ג אלו שאינם צריכים שיבאו בהם המים. קשרי @44יט) העני @44כ). והנימין @44כא). וחבט @44כב) של סנדל. ותפלה של ראש. בזמן שהיא חוצה @44כג). ושל זרוע. בזמן שאינה עולה ויורדת @44כד). ואזני החמת @44כה). ואזני התרמול @44כו): 
@22ד אלו שהם צריכים שיבואו בהן המים. הקשר שבפרקסים שבכתף @44כז). ושפה של סדין @44כח) צריך למתח @44כט). ותפלה של ראש בזמן שאינה חוצה. ושל זרוע בזמן שהיא עולה ויורדת. ושניצן @44ל) של סנדל. ובגדים @44לא) שהטבילן מכובסין @44לב). עד שיבעבעו @44לג). הטבילן נגובין. עד שיבעבעו. וינוחו מבעבוען @44לד): 
@22ה כל ידות הכלים שהם ארוכין. ועתיד לקוצץ. מטבילין עד מקום המדה @44לה). ר' יהודה אומר עד שיטביל את כולו. שלשלת דלי גדול ארבעה טפחים @44לו). ושל קטן עשרה @44לז). מטבילן עד מקום המדה @44לח). ר' טרפון אומר עד שיטביל את כל הטבעת @44לט). החבל שהוא קשור בקופה אינו חבור. אלא אם כן תפר: 
@22ו בית שמאי אומרים אין מטבילין חמין בצונן @44מ). ולא צונן בחמין. לא יפים ברעים. ולא רעים ביפים @44מא). בית הלל אומרים מטבילין @44מב). כלי @44מג) שהוא מלא משקין @44מד) והטבילו. כאילו לא טבל. מלא מי רגלים. רואים אותם כאילו הם מים @44מה). מלא מי חטאת @44מו). ער שירבו המים @44מז) על מי חטאת @44מח). רבי יוסי אומר אפילו כלי מחזיק כור. ואין בו אלא רביעית @44מט). כאילו לא טבל: 
@22ז כל האוכלין @44נ) מצטרפין לפסול את הגויה. בכחצי פרס @44נא). כל המשקין @44נ) מצטרפין לפסול את הגויה. ברביעית @44נב). זה חומר בשותה משקין טמאים. מבמקוה. שעשו בו @44נג) שאר המשקין כמים @44נד): 
@22ח אכל אוכלים טמאים @44נה). ושתה משקים טמאים טבל והקיאן טמאים @44נו). מפני שאינן טהורים בגוף. שתה מים טמאים. טבל והקיאם. טהורים @44נז). מפני שהם טהורים בגוף. בלע טבעת טהורה. נכנס לאהל המת. הזה ושנה וטבל והקיאה. הרי היא כמות שהיתה @44נח). !בלע טבעת טמאה. טוכל ואוכל בתרומה @44נט). הקיאה טמאה. וטמאתו. חץ שחוא תחוב באדם. בזמן שהוא נראה @44ס). חוצץ. ואם אינו נראה @44סא). טובל ואוכל בתרומתו @44סב): 
@99סליק מסכת מקואות 
