
@00פרק א 
@22א 
@11מי @33רביעית @44א) נותנין לידים @44ב) לאחד. אף לשנים @44ג). מחצית לוג. לשלשה @44ד). או לארבעה. מלוג לחמשה. ולעשרה. ולמאה. רבי יוסי אומר ובלבד שלא יפחות לאחרון שבהם מרביעית @44ה). מוסיפין על השניים ואין מוסיפין על הראשונים @44ו): 
@22ב 
@11בכל @33הכלים נותנין לידים. אפילו בכלי גללים @44ז). בכלי אבנים. בכלי אדמה @44ח). אין נותנין לידים. לא בדפנות הכלים. ולא בשולי המחץ @44ט). ולא במגופת החבית @44י). ולא יתן לחבירו @44יא) בחפניו. מפני שאין ממלאין @44יב) ואין מקדשין @44יג) ואין מזין מי חטאת @44יד) ואין נותנים לידים @44טו) אלא בכלי. ואין מצילין בצמיד פתיל @44טז) אלא כלים. שאין @44יז) מצילין מיד כלי חרש אלא כלים @44יח): 
@22ג 
@11המים @33שנפסלו משתית הבהמה @44יט). בכלים פסולים @44כ). ובקרקעות כשרים @44כא). נפל לתוכן דיו. קומוס. וקנקנתום. ונשתנו מראיהן. פסולין @44כב). עשה בהם מלאכה. או ששרה בהן פתו. פסולין. שמעון התימני אומר אפי' @44כג) נתכוין לשרות בזה. ונפל לשני. כשרים: 
@22ד 
@11הדיח @33בהם את הכלים. או שמיחה @44כד) בהם את המדות @44כה). פסולים @44כו). הדיח בהם כלים מודחים. או חדשים. כשרים. ר' יוסי פוסל בחדשים @44כז): 
@22ה 
@11המים @33שהנחתום מטביל בהם את הגלוסקין @44כח) פסולים. וכשהוא מדיח את ידיו בהן @44כט). כשרים @44ל). הכל כשרים ליתן לידים. אפילו חש"ו @44לא). מניח חבית בין ברכיו ונוטל @44לב). מטה חבית על צדה ונוטל @44לג). והקוף @44לד) נוטל לידים. ר' יוסי פוסל בשני אלו @44לה): 
@00פרק ב 
@22א 
@11נטל @33לידו אחת @44א) משטיפה אחת @44ב). ידו טהורה @44ג). לשני ידיו. משטיפה אחת. ר"מ מטמא @44ד) עד שיטול מרביעית @44ה). נפל ככר של תרומה @44ו) טהור @44ז). רבי יוסי מטמא @44ח): רשב"ג אומר כל שהוא מבריית המים @44יד) טהור @44טו): 
@22ג 
@11הידים @33מיטמאות @44טז). ומיטהרות @44יז). עד הפרק @44יח). כיצד @44יט) נטל את הראשונים עד הפרק. ואת השניים חוץ לפרק @44כ). וחזרו ליד. טהורה @44כא). נטל את הראשונים ואת השניים. חוץ לפרק. וחזרו ליד. טמאה @44כב). נטל את הראשונים לידו אחת @44כג). ונמלך. ונטל את השניים לב' ידיו. טמאות @44כד). נטל את הראשונים לב' ידיו @44כה) ונמלך ונטל את השניים לידו אחת. ידו טהורה @44כו). נטל לידו אחת. ושפשפה בחברתה. טמאה @44כז). בראשו @44כח) או בכותל @44כט) טהורה. נוטלין ד' וה'. זה בצד זה @44ל). או זה ע"ג זה @44לא). ובלבד שירפו. שיבואו בהם המים: 
@22ד 
@11ספק @33נעשה בהם מלאכה @44לב) ספק לא נעשה בהם מלאכה. ספק יש בהם כשיעור @44לג). ספק שאין בהם כשיעור. ספק טמאים @44לד). ספק טהורין. ספיקן טהור @44לה). מפני שאמרו @44לו) ספק הידים ליטמא @44לז) ולטמא @44לח) וליטהר @44לט) טהור @44מ). ר' יוסי אומר ליטהר. טמא @44מא). כיצד @44מב) היו ידיו טהורות. ולפניו שני ככרים טמאים. ספק נגע @44מג) ספק לא נגע. היו ידיו טמאות. ולפניו ב' ככרים טהורים @44מד). ספק נגע ספק לא נגע. היו ידיו אחת טמאה ואחת טהורה. ולפניו שני ככרים טהורים. נגע באחד מהם @44מה). ספק בטמאה נגע. ספק בטהורה נגע. היו ידיו טהורות ולפניו שני ככרים. א' טמא ואחד טהור. נגע באחד מהן. ספק בטמא נגע. ספק בטהור נגע. היו ידיו אחת טמאה ואחת טהורה. ולפניו ב' ככרים. אחד טמא ואחד טהור. נגע בשתיהן. ספק טמאה בטמאה. וטהורה בטהורה. או טהורה בטמאה. וטמאה כטהורה. הידים כמו שהיו. והככרים כמות שהיו @44מו): 
@00פרק ג 
@22א 
@11המכניס @33ידיו לבית המנוגע. ידיו תחלות @44א) דברי ר"ע. וחכ"א ידיו שניות @44ב). כל המטמא בגדים בשעת מגעו @44ג). מטמא את הידים. להיות תחלות @44ד). דברי ר"ע. וחכ"א להיות שניות. אמרו לו לר"ע. היכן מצינו שהידים תחלה בכל מקום. אמר להם וכי היאך אפשר להן להיות תחלה. אלא א"כ נטמא גופו. חוץ מזה @44ה). האוכלין והכלים שנטמאו כמשקין @44ו) מטמאין את הידים להיות שניות. דברי ר' יהושע. וחכ"א את שנטמא באב הטומאה @44ז). מטמא את הידים @44ח). בולד הטומאה @44ט) אינו מטמא את הידים. אר"ש בן גמליאל מעשה באשה א' שבאת לפני אבא. אמרה לו נכנסו ידי לאויר כלי חרש @44י). אמר לה בתי ובמה היתה טומאתה @44יא). ולא שמעתי @44יב) מה אמרה לו. אמרו חכמים מבואר הדבר @44יג). את שנטמא באב הטומאה. מטמא את הידים. בולד הטומאה. אינו מטמא את הידים: 
@22ב 
@11כל @33הפוסל את התרומה @44יד). מטמא את הידים להיות שניות @44טו). היד מטמאה את חברתה. ד"ר יהושע. וחכ"א אין שני עושה שני @44טז). אמר להם והלא כתבי הקדש שניים @44יז). מטמאין את הידים @44יח). אמרו לו אין דנין דברי תורה מדברי סופרים @44יט). ולא דברי סופרים מדברי תורה. ולא דברי סופרים מדברי סופרים: 
@22ג 
@11רצועות @33תפילין עם התפילין @44כ) מטמאות את הידים. רש"א רצועות תפילין. אינן מטמאות את הידים @44כא): 
@22ד 
@11גליון @33שבספר שמלמעלן ושמלמטן @44כב) שבתחלה @44כג) ושבסוף. מטמאין את הידים. ר"י אומר שבסוף אינו מטמא. עד שיעשה לו עמוד @44כד): 
@22ה 
@11ספר @33שנמחק ונשתייר בו פ"ה אותיות. בפרשת ויהי בנסוע הארון @44כה). מטמא את הידים. מגילה @44כו) שכתוב בה פ"ה אותיות. כפרשת ויהי בנסוע הארון. מטמא את הידים. כל כתבי הקדש @44כז) מטמאין את הידים @44כח). שיר השירים וקהלת @44כט). מטמאין את הידים. ר' יהודה אומר שיר השירים מטמא את הידים. וקהלת מחלוקת @44ל). רי"א קהלת אינו מטמא את הידים. ושיר השירים מחלוקת @44לא). רש"א קהלת מקולי ב"ש. ומחומרי ב"ה. אר"ש בן עזאי. מקובל אני מפי ע"ב זקן @44לב) ביום שהושיבו את ר"א ב"ע בישיבה @44לג). ששיר השירים וקהלת מטמאים את הידים. אמר ר"ע חס ושלום. לא נחלק אדם מישראל על שיר השירים. שלא תטמא את הידים. שאין כל העולם כלו כדאי @44לד) כיום שניתן בו ש"ה לישראל. שכל כתובים קדש. וש"ה קודש קדשים. ואם נחלקו. לא נחלקו אלא על קהלת. א"ר יוחנן בן יהושע @44לה) בן חמיו של ר"ע @44לו) כדברי ב"ע @44לז) כך נחלקו וכן גמרו: 
@00פרק ד 
@22א 
@11בו @33ביום @44א) נמנו @44ב) וגמרו @44ג). על עריבת הרגלים @44ד) שהוא משני לוגין. ועד תשעה קבין @44ה) שנסדקה @44ו). שהיא טמאה מדרס @44ז). שר"ע אומר עריבת הרגלים כשמה @44ח). 
@22ב 
@11בו @33ביום אמרו. כל הזבחים @44ט) שנזבחו @44י) שלא לשמן @44יא) כשרים @44יב). אלא שלא עלו לבעלים לשום חובה @44יג). חוץ מן הפסח. ומן החטאת @44יד). הפסח בזמנו @44טו). והחטאת בכל זמן. רא"א אף האשם. הפסח בזמנו. והחטאת והאשם בכל זמן @44טז). אר"ש בן עזאי @44יז). מקובלני מפי שבעים ושנים זקן @44יח) ביום שהושיבו את ר"א בן עזריה בישיבה. שכל הזבחים הנאכלין. שנזבחו שלא לשמן. כשרים. אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה. הוץ מן הפסח ומן החטאת. לא הוסיף בן עזאי @44יט) אלא העולה @44כ). ולא הודו לו חכמים @44כא): 
@22ג 
@11בו @33ביום אמרו עמון ומואב מה הן בשביעית @44כב). גזר ר"ט מעשר עני @44כג). וגזר ר"א בן עזריה מעשר שני @44כד). א"ר ישמעאל. אלעזר בן עזריה @44כה)עליך ראיה ללמד. שאתה מחמיר @44כו) שכל המחמיר עליו ראיה ללמד @44כז). אמר לו ר"א בן עזריה. ישמעאל אחי. אני לא שניתי מסדר השנים @44כח). טרפון אחי שינה. ועליו ראיה ללמד. השיב ר"ט מצרים ח"ל. עמון ומואב ח"ל. מה מצרים מעשר עני בשביעית @44כט). אף עמון ומואב מעשר עני בשביעית. השיב ר"א בן עזריה. בבל ח"ל. עמון ומואב ח"ל. מה בבל מעשר שני בשביעית @44ל). אף עמון ומואב מעשר שני בשביעית. אמר ר"ט. מצרים שהיא קרובה עשאוה מעשר עני. שיהיו עניי ישראל נסמכים עליה בשביעית. אף עמון ומואב שהם קרובים @44לא) נעשים @44לב) מעשר עני. שיהיו עניי ישראל נסמכים עליהם בשביעית. אמר לו ר"א בן עזריה הרי אתה כמהנן ממון. ואין אתה אלא כמפסיד נפשות @44לג). קובע אתה @44לד) את השמים. מלהוריד טל ומטר שנאמר (מלאכי ג') היקבע אדם אלהים כי אתם קובעים אותי ואמרתם במה קבענוך המעשר והתרומה @44לה). א"ר יהושע הריני @44לו) כמשיב על טרפון אחי. אבל לא לענין דבריו @44לז). מצרים מעשה חדש @44לח) ובבל מעשה ישן @44לט) והנדון שלפנינו מעשה חדש. ידון מעשה חדש ממעשה חדש. ואל ידון מעשה חדש ממעשה ישן. מצרים מעשה זקנים. ובבל מעשה נביאים. והנדון שלפנינו מעשה זקנים. ידון מעשה זקנים @44מ) ממעשה זקנים. ואל ידון מעשה זקנים ממעשה נביאים @44מא). נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. וכשבא ר' יוסי בן דורמסקית אצל רבי אליעזר @44מב) בלוד. אמר לו מה חדוש היה לכם בבית המדרש היום. אמר לו נמנו וגמרו. עמון ומואב מעשרים מעשר עני בשביעית. בכה @44מג) רבי אליעזר ואמר (תהלים נה) סוד ה' ליראיו ובריתו להודיעם. צא ואמור להם אל תחושו למנינכם. מקובל אני מרבן יוחנן בן זכאי ששמע מרבו. ורבו מרבו. עד הלכה למשה מסיני @44מד). שעמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית: 
@22ד 
@11בו @33ביום בא יהודה גר עמוני. ועמד לפניהן בבית המדרש. אמר להם מה אני לבא בקהל @44מה). אמר לו ר"ג אסור אתה. אמר לו ר' יהושע מותר אתה. א"ל ר"ג הכתוב אומר (דברים כג) לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה' גם דוד עשירי וגו' @44מו). אמר לו רבי יהושע. וכי עמונים ומואבים במקומן הן @44מז). כבר עלה סנחריב מלך אשור. ובלבל את כל האומות. שנאמר (ישעיה י) ואסיר גבולות עמים. ועתידותיהם שוסתי. ואוריד כביר יושבים. א"ל ר"ג. הכתוב אומר (ירמיה מט) ואחרי בן אשיב את שבות בני עמון. וכבר חזרו @44מח). א"ל ר' יהושע. הכתוב אומר (עמוס ט') ושבתי את שבות עמי ישראל ויהודה ועדיין לא שבו @44מט). התירוהו לבא בקהל @44נ): 
@22ה 
@11תרגום @33שבעזרא ושבדניאל מטמא את הידים @44נא). תרגום @44נב). שכתבו עברית @44נד) ועברית שכתבו תרגום @44נד). וכתב עברי @44נה). אינו מטמא את הידים. לעולם אינו מטמא עד שיכתבנו אשורית @44נו) על העור. ובדיו: 
@22ו 
@11אומרים @33צדוקים @44נז). קובלין אנו עליכ' פרושים @44נח). שאתם אומרים כתבי הקודש מטמאין את הידים וספרי הומריס @44נט) אינו מטמא את הידים. א"ר יוחנן בן זכאי וכי אין לנו על הפרושים אלא זו בלבד. הרי הם אומרים עצמות חמור טהורים @44ס) ועצמות יוחנן כהן גדול טמאים @44סא). אמרו לו. לפי חבתן היא טומאתן שלא יעשה אדם עצמות אביו ואמו תדוודות @44סב). אמר להם אף כתבי הקדש לפי חבתן היא טומאתן @44סג). וספרי הומריס שאינן חביבין אינן מטמאין את הידים: 
@22ז 
@11אומרים @33צדוקין @44סד). קובלין אנו עליכם פרושים. שאתם מטהרים את הנצוק @44סה). אומרים הפרושים. קובלין אנו עליכם צדוקי'. שאתם מטהרי' את אמת המים הבאה מבית הקברו' @44סו). אומרים צדוקין. קובלין אנו עליכם פרושים. שאתם אומרים שורי וחמורי שהזיקו חייבין @44סז). ועבדי ואמתי שהזיקו פטורין @44סח). מה אם שורי וחמורי שאיני חייב בהם מצות @44סט). הרי אני חייב בנזקן. עבדי ואמתי שאני חייב בהן מצות. אינו דין שאהא חייב בנזקן. אמרו להם לא. אם אמרתם בשורי וחמורי שאין בהם דעת. תאמרו בעבדי ובאמתי. שיש בהם דעת. שאם אקניטם. ילך וידליק גדישו של אחר @44ע). ואהא חייב לשלם: 
@22ח 
@11אמר @33צדוקי גלילי @44עא). קובל אני עליכם פרושים. שאתם כותבין את המושל עם משה בגט @44עב). אומרים פרושים. קובלין אנו עליך צדוקי גלילי. שאתם כותבים את המושל עם השם בדף @44עג). ולא עוד אלא שאתם כותבין את המושל מלמעלן. ואת השם מלמטן. שנאמר (שמות ה') ויאמר פרעה מי ה' אשר אשמע בקולו לשלח את ישראל. וכשלקה מהו אומר (שם ט) ה' הצדיק @44עד): 
@99נשלמה מסכת ידים 
