
@00פרק א 
@22א 
@11כל@33 משקה שתחלתו לרצון @44א) אע"פ שאין סופו לרצון @44ב). או שסופו לרצון אע"פ שאין תחלתו לרצון. הרי זה בכי יותן @44ג). משקין טמאים מטמאין לרצון ושלא לרצון @44ד): 
@22ב המרעיד @44ה) את האילן להשיר ממנו אוכלין או את הטומאה @44ו). אינן בכי יותן @44ז). להשיר ממנו משקין. בש"א היוצאין @44ח). ואת שבו @44ט) בכי יותן @44י). בה"א היוצאין בכי יותן ואת שבו אינן בכי יותן @44יא). מפני שהוא מתכוין שיצאו ?מכולו: 
@22ג המרעיד את האילן @44יב) ונפל @44יג) על חבירו @44יד). או סוכה @44טו). ונפלה על חברתה @44טז). ותחתיהן זרעים. או ירקות המחוברין לקרקע @44יז). בש"א בכי יותן @44יח). בית הלל אומרים אינן בכי יותן @44יט). א"ר יהושע משום אבא יוסי חלי קופרי איש טבעון. תמה עצמך אם יש משקה טמא @44כ) בתורה. עד שיתכוין ויתן @44כא). שנאמר *וכי יותן מים על זרע: 
@22ד הנוער אגודה של ירק @44כב) וירדו מצד העליון לתחתון. בש"א בכי יותן. בה"א אינם בכי יותן. אמרו ב"ה לב"ש. והלא הנוער את הקלה. חוששין אנו @44כג) שמא יצאו מן העלה לעלה. אמדו להן ב"ש שהקלח א' @44כד). ואגודה קלחים הרבה. אמרו להם ב"ה. הרי המעלה שק מלא פירות @44כה). ונתנו על גב הנהר @44כו) חוששין אנו @44כז) שמא ירדו מצד העליון לתחתון. אבל אם העלה שנים ונתנן זה על גב זה. התחתון בכי יותן. ור' יוסי אומר התחתון @44כח) טהור: 
@22ה הממחק @44כט) את הכרישה @44ל). והסוחט שערו @44לא) בכסותו. רבי יוסי אומר. היוצאין @44לב) בכי יותן @44לג) ואת שבו @44לד) אינן בכי יותן. מפני שהוא מתכוין שיצאו מכולו @44לה): 
@22ו הנופח בעדשים לבדקן. אם יפות הן @44לו). רש"א אינן בכי יותן @44לז). וחכ"א בכי יותן @44לח). והאוכל שומשמין באצבעו @44לט). משקין שעל ידו. רש"א אינן בכי יותן @44מ). וחכ"א בכי יותן @44מא). הטומן פירותיו במים מפני הגנבים. אינן בכי יותן. מעשה באנשי ירושלים. שטמנו דבילתן במים מפני הסיקרין @44מב). וטהרו להן חכמים @44מג) הנותן פירותיו בשבולת הנהר @44מד) להביאן עמו אינן ככי יותן: 
@00פרק ב 
@22א 
@11זיעת@33 בתים בורות שיחין ומערות טהורה @44א). זיעת האדם טהורה. שתה מים טמאים והזיעה זיעתו טהורה @44ב). בא במים שאובים והזיע. זיעתו טמאה @44ג). נסתפג ואח"כ הזיעתו. טהורה: 
@22ב מרחץ טמאה @44ד) זיעתה טמאה @44ה) וטהורה @44ו) בכי יותן @44ז). הבריכה @44ח) שבבית. הבית מזיע מחמתה @44ט). אם טמאה. זיעת כל הבית שמחמת הבריכה. טמאה: 
@22ג ב' בריכות. אחת טהורה ואחת טמאה. המזיע קרוב לטמאה. טמא. קרוב לטהורה טהור @44י) מחצה למחצה טמא. ברזל טמא שבללו עם ברזל טהור @44יא). אם רוב מן הטמא טמא. ואם רוב מן הטהור טהור. מחצה למחצה טמא. גסטריות @44יב) שישראל ועכו"ם מטילין לתוכה @44יג) אם רוב מן הטמא טמא @44יד). ואם רוב מן הטהור טהור. מחצה למחצה טמא. מי שפיכות @44טו) שירדו עליהן מי גשמים אם רוב מן הטמא טמא. ואם רוב מן הטהור טהור @44טז) מחצה למחצה טמא. אימתי בזמן שקדמו מי שפיכות. אבל אם קדמו מי גשמי'. אפי' כל שהן @44יז) למי שפיכו' טמא: 
@22ד הטורף את גגו @44יח). והמכבס את כסותו @44יט). וירדו עליהן גשמים. אם רוב מן הטמא טמא. ואם רוב מן הטהור טהור. מחצה למחצה טמא. ר"י אומר אם הוסיפו לנטף @44כ): 
@22ה עיר שישראל ונכרים דרים בה והיה בה מרחץ מרחצת בשבת. אם רוב נכרים רוחץ מיד @44כא). ואם רוב ישראל. ימתין כדי שיחמו החמין. מחצה למחצה ימתין כדי שיחמו החמין. ר' יהודה אומר באמבטי @44כב) קטנה. אם יש בה רשות @44כג) רוחץ בה מיד: 
@22ו מצא בה ירק נמכר @44כד) אם רוב עכו"ם לוקח מיד @44כד). ואם רוב ישראל. ימתין כדי שיבואו ממקום קרוב @44כה). מחצה למחצה. ימתין כדי שיבואו ממקום קרוב. ואם יש בו רשות לוקח מיד: 
@22ז מצא בה תינוק מושלך אם רוב עכו"ם. עכו"ם @44כו). ואם רוב ישראל. ישראל @44כז). מחצה למחצה ישראל @44כח) רבי יהודה אומר הולכין אחר רוב המשליכין @44כט): 
@22ח מצא בה מציאה אם רוב עכו"ם אינו צריך להכריז ואם רוב ישראל צריך להכריז מחצה למחצה צריך להכריז ?[א] מצא בה פת @44ל). הולכין אחר רוב הנחתומין ?[ב]. ואם היתה פת עיסה @44לא). הולכים אחר רוב אוכלי פת עיסה רי"א @44לב). אם היתה פת קיבר. הולכין אחר רוב אוכלי פת קיבר: 
@22ט מצא בה בשר. הולכין אחר רוב הטבחים @44לג) אם היתה מבושל. הולכים אחר רוב אוכלי בשר מבושל @44לד): 
@22י המוצא פירו' בדרך @44לה) אם רוב מכניסין לבתיהן. פטור ולמכור בשוק. חייב. מהצה למחצה דמאי @44לו). אוצר שישראל ועכו"ם מטילין לתוכו @44לז). אם רוב עכו"ם. ודאי @44לח). ואם רוב ישראל @44לט). דמאי. מחצה למחצה. ודאי @44מ). דברי ר"מ. וחכמים אומרים. אפי' כולם עכו"ם. וישראל אחד מטיל לתוכו. דמאי @44מא): 
@22יא פירות שניה שרבו על של שלישית @44מב). ושל שלישית על של רביעית. ושל רביעית על של חמישית @44מג) ושל חמישית על של ששית. ושל ששית על של שביעית. ושל שביעית על של מוצאי שביעית @44מד). הולכין אחר הרוב. מחצה למחצה. להחמיר @44מה): 
@00פרק ג 
@22א 
@11שק@33 שהוא מלא פירות @44א). ונתנו על גב הנהר. או על פי הבור. או על מעלות המערה @44ב). ושאבו. כל ששאבו בכי יותן @44ג). ר' יהודה אומר. כל שהוא כנגד המים. בכי יותן. וכל שאינו כנגד המים @44ד). אינו בכי יותן: 
@22ב חבית @44ה) שהיא מלאה פירות. ונתונה לתוך המשקין. או מלאה משקין. ונתונה לתוך הפירות. ושאבו. כל ששאבו בכי יותן. באלו משקים אמרו. כמים. וביין. ובחומץ @44ו). ושאר כל המשקין @44ז) טהורין @44ח). ר' נחמיה מטהר בקטנית. שאין הקטנית שואבת: 
@22ג הרודה פת חמה @44ט). ונתנה על פי חבית של יין ר"מ מטמא @44י). ר' יהודה מטהר. רבי יוסי מטהר בשל חטים. ומטמא בשל שעורים. מפני שהשעורים שואבות: 
@22ד המרבץ @44יא) את ביתו ונתן בו חטים. וטננו @44יב). אם מחמת המים בכי יותן. ואם מחמת הסלע @44יג). אינן בכי יותן. המכבס את כסותו בעריבה. נתן בה חטים @44יד) וטננו. אם מחמת המים בכי יותן. אם מחמת עצמן אינן בכי יותן. המטנן בחול @44טו). ה"ז בכי יותן. מעשה באנשי המחוז. שהיו מטינין בחול. אמרו להם חכמים אם כך הייתם עושים. לא עשיתם טהרה מימיכם: 
@22ה המטנן בטיט הנגוב @44טז). רש"א אם יש בו משקה טופח. בכי יותן. ואם לאו אינו בכי יותן. המרבץ את גרנו. אינו חושש שמא נתן בה חטים וטנגו @44יז). המלקט עשבים כשהטל עליהם. להטן @44יח) בהם חטים. אינן בכי יותן. אם נתכוין לכך @44יט). ה"ז בכי יותן. המוליך חטין לטחון. וירדו עליהן גשמים. אם שמח בכי יותן. רבי יהודה אומר א"א שלא לשמוח @44כ). אלא אם עמד @44כא): 
@22ו היו זיתיו נתונים בגג. וירדו עליהן גשמים. אם שמח בכי יותן. ר"י אומר א"א שלא לשמוח. אלא אם פקק את הצנור @44כב). או אם חלחל לתוכן @44כג): 
@22ז החמרין @44כד) שהיו עוברים בנהר. ונפלו שקיהם למים. אם שמחו בכי יותן. רבי יהודה אומר אי אפשר שלא לשמוח. אלא אם הפכו @44כה). היו רגליו מלאות טיט. וכן רגלי בהמתו. עבר בנהר. אם שמח בכי יותן @44כו) ר' יהודה אומר אי אפשר שלא לשמוח. אלא אם עמד @44כז) והדיח @44כח). באדם ובבהמה טמאה. לעולם טמא @44כט): 
@22ח המוריד את הגלגלים @44ל). ואת כלי הבקר בשעת הקדים @44לא) למים. בשכיל שיחוצו @44לב) הרי זה בכי יותן. המוריד בהמה לשתות. המים העולים בפיה בכי יותן @44לג). וברגליה אינן בכי יותן @44לד). אם חשב שיודחו רגליה. אף העולין ברגליה בכי יותן. בשעת היחף @44לה) והדיש @44לו). לעולם טמא @44לז). הוריד חש"ו. אע"פ שחושב שיודחו רגליה. אינן בכי יותן. שיש להן מעשה. ואין להן מחשבה: 
@00פרק ד 
@11השוחה@33 לשתות @44א) המים העולים בפיו. ובשפמו. בכי יותן @44ב). בחוטמו. ובראשו. ובזקנו. אינן בכי יותן. הממלא בחבית. המים העולים אחריה @44ג) ובחבל שהוא מכונן @44ד) על צוארה. ובחבל שהוא לצרכה @44ה). ה"ז בכי יותן. כמה הוא צרכה. ר"ש בן אלעזר אומר טפח. נתנה @44ו) תחת הצנור @44ז) אינן בכי יותן @44ח): 
@22ב מי שירדו עליו גשמים. אפילו אב הטומאה @44ט) אינו בכי יותן @44י). ואם נער @44יא) בכי יותן @44יב). עמד תחת הצנור להקר @44יג). או לידוחי @44יד) בטמא @44טו) טמאין @44טז). ובטהור בכי יותן @44יז): 
@22ג הכופה קערה על הכותל בשביל שתודח. הרי זה בכי יותן. אם בשביל שלא ילקה הכותל. אינן בכי יותן @44יח): 
@22ד חבית שירד הדלף לתוכה @44יט). בש"א ישבר @44כ). בה"א יערה. ומודים שהוא מושיט את ידו. ונוטל פירות מתוכה. והם טהורים @44כא): 
@22ה עריבה שירד הדלף לתוכה. הניתזין והצפין @44כב) אינן בכי יותן. נטלה לשפכה @44כג). בש"א בכי יותן @44כד). בה"א אינן בכי יותן. הניחה שירד הדלף לתוכה. הניתזין והצפין. בש"א בכי יותן. בה"א אינן בכי יותן. נטלה לשפכה. אלו ואלו מודים שהן בכי יותן @44כה). המטביל את הכלים. והמכבס את כסותו במערה. המים העולים בידיו @44כו) בכי יותן. ברגליו אינן בכי יותן. ר"א אומר אם א"א לו שירד אלא אם כן נטנפו רגליו. אף העולין ברגליו בכי יותן @44כז): 
@22ו קופה שהיא מלאה תורמסין @44כח). ונתנוה לתוך מקוה. מושיט ידו @44כט) ונוטל תורמסין מתוכה @44ל) והם טהורים @44לא). העלם מן המים @44לב). הנוגעים בקופה טמאים. ושאר כל התורמסים טהורים @44לג). צנון שבמערה. נדה מדיחתו. והוא טהור. העלתו כל שהוא מן המים. טמא: 
@22ז פירות שנפלו לתוך אמת המים. פשט מי שהיו ידיו טמאות. ונטלן. ידיו טהורות @44לד). והפירות טהורים @44לה). ואם חשב שיודחו ידיו. ידיו טהורות והפירות בכי יותן @44לו): 
@22ח קדרה שהיא מלאה מים. ונתונה לתוך המקוה. ופשט אב הטומאה את ידו לתוכה @44לז) טמאה @44לח). מגע טומאות @44לט). טהורה @44מ). ושאר כל המשקין @44מא) טמאין. שאין המים מטהרים את שאר המשקין @44מב): 
@22ט הממלא בקילון @44מג) עד ג' ימים טמאין @44מד). רע"א אם נגבו. מיד טהורים. ואם לא נגבו. אפי' עד שלשים יום טמאים @44מה): 
@22י עצים שנפלו עליהם משקין @44מו) וירדו עליהם גשמים. אם רבו @44מז). טהורים @44מח). הוציאם @44מט) שירדו עליהם גשמים. אע"פ שרבו. טמאים @44נ). בלעו משקים טמאים. אע"פ שהוציאם שירדו עליהן גשמים. טהורין @44נא). ולא יסיקם אלא בידים טהורות בלבד @44נב). רש"א אם היו לחין @44נג) והסיקן. ורבו המשקין היוצאין מהן @44נד). על המשקין שבלעו. טהורים @44נה): 
@00פרק ה 
@22א 
@11מי@33 שטבל בנהר @44א) והיה לפניו נהר אחר ועבר בו. טהרו שניים את הראשונים @44ב). דחהו חברו לשכרו @44ג). וכן לבהמתו @44ד). טהרו שניי' את הראשונים. ואם כמשחק עמו @44ה). ה"ז בכי יותן: 
@22ב השט על פני המים. הניתזין @44ו) אינן בכי יותן. ואם נתכוין להתיז על חבירו. ה"ז בכי יותן. העושה צפור במים @44ז). הניתזין @44ח). ואת שבה @44ט). אינן בכי יותן: 
@22ג פירות שירד הדלף לתוכן. וכללן. שינוגבו @44י). ר"ש אומר בכי יותן. וחכ"א אינן בכי יותן @44יא): 
@22ד המודד את הבור. בין לעמקו בין לרחבו. ה"ז בכי יותן @44יב). דברי ר' טרפון. ר"ע אומר לעמקו בכי יותן @44יג) ולרחבו אינו בכי יותן: 
@22ה פשט ידו או רגלו. או קנה לבור. לידע אם יש בו מים. אינן בכי יותן. לידע כמה מים יש בו. הרי זה בכי יותן @44יד). זרק אבן לבור. לידע אם יש בו מים. הניתזין אינן בכי יותן. ואת שבאבן. טהורים @44טו): 
@22ו החובט על השלח @44טז). חוץ למים. בכי יותן. לתוך המים @44יז). אינן בכי יותן. רבי יוסי אומר. אף לתוך המים בכי יותן. מפני שהוא מתכוין שיצאו עם הצואה @44יח): 
@22ז המים העולין בספינה ובעקל @44יט). ובמשוטות @44כ). אינן בכי יותן. במצודות. וברשתות. ובמכמרות. אינן בכי יותן. ואם נער @44כא). בכי יותן. המוליך את הספינה לים הגדול לצרפה @44כב). המוציא מסמר לגשמים לצרפו @44כג). המניח את האור בגשמים. לכבותו. ה"ז בכי יותן: 
@22ח קסיא @44כד) של שולחנות. והשיפא של לבנים @44כה). אינן בכי יותן. ואם נער. בכי יותן: 
@22ט כל הנצוק @44כו) טהור @44כז). חוץ מדבש הזיפין @44כח). והצפחת @44כט). בש"א אף המקפה @44ל) של גריסין ושל פול. מפני שהיא סולד' לאחריה @44לא): 
@22י המערה מחם לחם @44לב). ומצונן לצונן. ומחם לצונן. טהור. מצונן לחם טמא @44לג). רש"א אף המערה מחם לחם. וכחו של תחתון @44לד) יפה משל עליון. טמא: 
@22יא האשה שהיו ידיה טהורות. ומגיסה @44לה) בקדרה טמאה. אם הזיעו ידיה @44לו) טמאות. היו ידיה טמאות @44לז). ומגיסה בקדרה טהורה. אם הזיעו ידיה. הקדרה טמאה @44לז). רבי יוסי אומר אם נטפו @44לח). השוקל ענבים בכף מאזנים. היין טהור @44לט). עד שיערה לתוך הכלי @44מ). הרי זה דומה לסלי זיתים וענבים. כשהן מנטפין @44מא): 
@00פרק ו 
@22א 
@11המעלה@33 פירותיו לגג. מפני הכנימה @44א). עליהם טל. אינם בכי יותן. אם נתכוין לכך @44ב). ה"ז בכי יותן. העלן חש"ו. אע"פ שחשב שירד עליהן הטל. אינן בכי יותן. שיש להן מעשה @44ג). ואין להן מחשבה: 
@22ב המעלה את האגודות @44ד) ואת הקציעות @44ה). ואת השום. לגג. בשביל שימתינו @44ו). אינן בכי יותן @44ז). כל האגודות של בית השוקים. טמאין @44ח). ר' יהודה מטהר בלחים @44ט). אמר רבי מאיר וכי מפני מה טימאו אלא מפני משקה הפה @44י). כל הקמחין והסלתות של בית השוקים טמאים @44יא). החילקה @44יב) הטרגיס @44יג) והטסגי @44יד) טמאים בכל מקום @44טו): 
@22ג כל הביצים בחזק' טהרה חוץ משל מוכרי משקה @44טז). ואם היו מוכרין עמהן פירות יבשים טהורות @44יז). כל הדגים בחזקת טומאה @44יח). רבי יהודה אומר חתיכת @44יט) אלתות @44כ). ודג המצרי הבא בקופה. וקולים האספנין. הרי אלו בחזקת טהרה @44כא). כל הציר @44כב) בחזקת טומאה @44כג). ועל כולם עם הארץ נאמן לומר טהורים הן @44כד). חוץ משל דגה. מפני שהן מפקידין אותה אצל עם הארץ @44כה). ר"א בן יעקב אומר ציר טהור @44כו) שנפל לתוכו מים כל שהן טמא @44כז): 
@22ד שבעה משקין הן @44כח). הטל. והמים. היין והשמן. והדם. והחלב. ודבש דבורים @44כט). דבש צרעים @44ל) טהור @44לא). ומותר באכילה @44לב): 
@22ה תולדות למים. היוצאין מן העין. מן האוזן. מן החוטם. מן הפה. מי רגלים @44לג) בין גדולים בין קטנים @44לד). לדעתו ושלא לדעתו @44לה). תולדות לדם. דם שחיטה בבהמה ובחיה ובעופות הטהורים. ודם הקזה לשתיה @44לו). מי חלב @44לז) כחלב. והמוחל @44לח) כשמן. שאין המוחל יוצא מידי שמן @44לט). דברי ר"ש. רמ"א אע"פ שאין עמו שמן. דם השרץ כבשרו @44מ). מטמא ואינו מכשיר @44מא). ואין לנו כיוצא בו @44מב): 
@22ו אלו מטמאין ומכשירין @44מג). זובו של זב. ורוקו. ושכבת זרעו. ומימי רגליו. ורביעית @44מד) מן המת. ודם הנדה @44מה). ר"א אומר ש"ז אינה מכשרת. ר"א בן עזריה אומר דם הנדה אינו מכשיר. רש"א דם המת אינו מכשיר. ואם נפל על הדלעת גורדה @44מו) והיא טהורה: 
@22ז אלו לא מטמאין @44מז) ולא מכשירין. הזיעה. והליחה סרוחה @44מח). והראי @44מט). והדם היוצא עמהם. ומשקה בן שמונה @44נ). רבי יוסי אומר חוץ מדמו. והשותה מי טבריה. אע"פ שיוצאין נקיים @44נא). דם שחיטה בבהמה. בחיה. ובעופות. הטמאים. ודם הקזה לרפואה. ר"א מטמא באלו @44נב). רבי שמעון בן אלעזר אומר חלב הזכר טהור: 
@22ח חלב האשה מטמא לרצון @44נג) ושלא לרצון @44נד). וחלב הבהמה אינו מטמא אלא לרצון. אמר ר"ע ק"ו הדברים. מה אם חלב האשה שאינו מיוחד אלא לקטנים. מטמא לרצון ושלא לרצון. חלב הבהמה שהוא מיוחד לקטנים ולגדולים אינו דין שיטמא לרצון ושלא לרצון. אמרו לו לא. אם טמא חלב האשה שלא לרצון. שדם מגפתה @44נה) טמא @44נו). יטמא חלב הבהמה שלא לרצון שדם מגפתה טהור @44נז). אמר להם מחמיר אני בחלב מבדם @44נח). שהחולב לרפואה טמא והמקיז לרפואה טהור. אמרו לו סלי זיתים וענבים יוכיחו. שהמשקים היוצאין מהן @44נט) לרצון @44ס) טמאים. ושלא @44סא) לרצון טהורים @44סב). אמר להן לא. לא אמרתם בסלי זיתים וענבים שתחלתן אוכל. וסופן משקה. תאמרו בחלב שתחלתו וסופו משקה. ע"כ היתה תשובה. אמר ר"ש מכאן ואילך היינו משיבין לפניו מי גשמים יוכיחו. שתחלתן וסופן משקה ואינן מטמאין אלא לרצון. אמר לנו לא אם אמרתם במי גשמים שאינן רובן לאדם אלא לארצות ולאילנות. ורוב החלב לאדם. 
@99נשלמה לה מסכת מכשירין 
