
@00מסכת מנחות 
@00פרק א 
@22א 
@11כל @33המנחות שנקמצו @44א) שלא לשמן @44ב) כשרות @44ג). אלא שלא עלו לבעלים משום חובה @44ד). חוץ ממנחת חוטא @44ה). ומנחת קנאות. מנחת חוטא ומנחת קנאות @44ו) שקמצן שלא לשמן @44ז) נתן בכלי @44ח) והלך והקטיר @44ט) שלא לשמן @44ז) או לשמן ושלא לשמן @44י). או שלא לשמן ולשמן. פסולות. כיצד לשמן ושלא לשמן @44יא). לשם מנחת חוטא ולשם מנחת נדבה. או שלא לשמן ולשמן. לשם מנחת נדבה. ולשם מנחת חוטא: 
@22ב 
@11אחת @33מנחת חוטא ואחת כל המנחות שקמצן @44יא) זר @44יב). אונן @44יג). טבול יום @44יד). מחוסר בגדים @44טו). מחוסר כפורים @44טז). שלא רחוץ ידים ורגלים @44יז). ערל @44יח). טמא @44יט). יושב @44כ). עומד על גבי כלים. על גבי בהמה. על גבי רגלי חברו @44כא). פסל. קמץ בשמאל. פסל. בן בתירא אומר יחזיר @44כב) ויחזור ויקמוץ בימין @44כג). קמץ ועלה בידו צרור @44כד) או גרגיר מלח @44כה) או קורט של לבונה @44כו) פסל. מפני שאמרו הקומץ היתר והחסר פסל @44כז). איזה הוא היתר שקמצו מבורץ @44כח). וחסר שקמצו בראשי אצבעותיו @44כט). כיצד הוא עושה. פושט את אצבעותיו על פס ידו @44ל): 
@22ג 
@11ריבה @33שמנה @44לא) וחסר שמנה @44לב) חסר לבונתה @44לג). פסולה. הקומץ את המנחה @44א) לאכול שיריה בחוץ @44לד) או כזית משיריה בחוץ. להקטיר קומצה בחוץ או כזית מקומצה בחוץ. או להקטיר לבונתה בחוץ @44לה). פסול ואין בו כרת @44לו). לאכול שיריה למחר @44לז). או כזית משיריה למחר. להקטיר קומצה למחר. או כזית מקומצה למחר. או להקטיר לבונתה למחר. פגול וחייבין עליו כרת. זה הכלל כל הקומץ @44לח) והנותן בכלי והמהלך. והמקטיר לאכול דבר שדרכו לאכול @44לט) ולהקטיר דבר שדרכו להקטיר @44מ). חוץ למקומו פסול ואין בו כרת. חוץ לזמנו פגול וחייבין עליו כרת. ובלבד שיקרב המתיר כמצותו @44מא). כיצד קרב המתיר כמצותו. קמץ בשתיקה @44מב). ונתן בכלי והלך והקטיר חוץ לזמנו @44מג). או שקמץ חוץ לזמנו ונתן בכלי והלך והקטיר בשתיקה. או שקמץ ונתן בכלי והלך והקטיר חוץ לזמנו @44מד) זה הוא שקרב המתיר במצותו: 
@22ד 
@11כיצד @33לא קרב המתיר כמצותו. קמץ חוץ למקומו @44מה) ונתן בכלי והלך והקטיר חוץ לזמנו @44מג). או שקמץ חוץ לזמנו ונתן בכלי והלך והקטיר חוץ למקומו @44מו). או שקמץ ונתן בכלי והלך והקטיר חוץ למקומו @44מז). מנחת חוטא ומנחת קנאות @44מח) שקמצן שלא לשמן. ונתן בכלי והלך והקטיר חוץ לזמנן @44מג). או שקמץ חוץ לזמנן. ונתן בכלי והלך והקטיר שלא לשמן @44מט). או שקמץ ונתן בכלי והלך והקטיר שלא לשמן זה הוא שלא קרב המתיר כמצותו. לאכול כזית בחוץ וכזית למחר @44נ) כזית למחר וכזית בחוץ. כחצי זית בחוץ וכחצי זית למחר. כחצי זית למחר וכחצי זית בחוץ פסול ואין כו כרת. אמר רבי יהודה זה הכלל. אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום. פגול. וחייבים עליו כרת @44נא). ואם מחשבת המקום קדמה למחשבת הזמן פסול ואין בו כרת. וחכמים אומרים זה וזה פסול. ואין כו כרת @44נב). לאכול כחצי זית. ולהקטיר כחצי זית. כשר. שאין אכילה והקטרה מצטרפין: 
@00פרק ב 
@22א 
@11הקומץ @33את המנחה לאכול שיריה או להקטיר קומצה למחר מודה רבי יוסי בזה שהוא פגול וחייבין עליו כרת @44א). להקטיר לבונתה למחר. רבי יוסי אומר פסול. ואין בו כרת @44ב). וחכמים אומרים פגול. וחייבין עליו כרת @44ג). אמרו לו מה שנה זו מן הזבח @44ד). אמר להם שהזבח דמו ובשרו ואמוריו אחד @44ה). ולבונה אינה מן המנחה @44ו): 
@22ב 
@11שחט @33שני כבשים @44ז). לאכול אחת מן החלות למחר @44ח). הקטיר שני בזיכין @44ט). לאכול אחד מן הסדרים למחר @44י). רבי יוסי אומר אותה החלה @44יא). !ואותו הסדר @44יב) שחישב עליו. פגול וחייבין עליו כרת. והשני פסול ואין בו כרת @44יג). וחכמים אומרים זה וזה פגול וחייבין עליו כרת @44יד). נטמאת אחת מן החלות. או אחד מן הסדרים. רבי יהודה אומר שניהם יצאו לבית השריפה. שאין קרבן צבור חלוק @44טו). וחכמים אומרים הטמא בטומאתו. והטהור יאכל @44טז): 
@22ג 
@11התודה @33מפגלת את הלחם. והלחם אינו מפגל את התודה @44יז). כיצד השוחט את התודה. לאכול ממנה למחר @44יח). היא והלחם מפוגלין. לאכול מן הלחם למחר. הלחם מפוגל. והתודה אינה מפוגלת. הכבשים @44ז) מפגלין את הלחם והלחם אינו מפגל את הכבשים @44יט). כיצד. השוחט את הכבשים. לאכול מהן למחר @44יח). הם והלחם מפוגלין. לאכול מן הלחם למחר. הלחם מפוגל. והכבשים אינן מפוגלין @44כ): 
@22ד 
@11הזבח @33מפגל את הנסכין משקדשו בכלי @44כא). דברי רבי מאיר @44כב). והנסכין אינן מפגלין את הזבח. כיצד השוחט את הזבח לאכול ממנו למחר @44כג). הוא ונסכיו מפוגלין. להקריב מן הנסכין למחר. הנסכין מפוגלין. והזבח אינו מפוגל: 
@22ה 
@11פיגל @33בקומץ @44כד) ולא בלבונה. בלבונה ולא בקומץ. רבי מאיר אומר פיגול וחייבים עליו כרת. וחכמים אומרים אין בו כרת. עד שיפגל את כל המתיר @44כה). מודים חכמים לרבי מאיר במנחת חוטא. ובמנחת קנאות @44כו) שאם פגל בקומץ. שהוא פיגול וחייבין עליו כרת. שהקומץ הוא המתיר. שחט אחד מן הכבשים @44ז) לאכול שתי חלות למחר. הקטיר אחד מן הבזיכים @44ט) לאכול שני סדרים למחר. רבי מאיר אומר פיגול. וחייבים עליו כרת. וחכמים אומרים אין פגול. עד שיפגל את כל המתיר. שחט אחד מן הככשים לאכול ממנו למחר. הוא פיגול. וחבירו כשר @44כז). לאכול מחבירו למחר. שניהם כשרים @44כח): 
@00פרק ג 
@22א 
@11הקומץ @33את המנחה. לאכול @44א) דבר שאין דרכו לאכול @44ב). להקטיר @44א) דבר שאין דרכו להקטיר @44ג). כשר. רבי אליעזר פוסל @44ד). לאכול דבר שדרכו לאכול. להקטיר דבר שדרכו להקטיר. פחות מכזית. כשר. לאכול כחצי זית. ולהקטיר כחצי זית. כשר. שאין אכילה והקטרה מצטרפין @44ה): 
@22ב 
@11לא @33יצק @44ו) לא בלל @44ז). לא פתת @44ח). לא מלח @44ט). לא הניף @44י). לא הגיש @44יא). או שפתתן פתים מרובות @44יב). ולא משחן @44יג). כשרות. נתערב קומצה בקומץ חברתה @44יד). במנחת כהנים @44טו). במנחת כהן המשיח @44טז). במנחת נסכין @44יז). כשרה @44יח). רבי יהודה אומר במנחת כהן המשיח. ובמנחת נסכין. פסולה @44יט). שזו בלילתה עבה @44כ). וזו בלילתה רכה @44כא) והן בולעות זו מזו @44כב): 
@22ג 
@11שתי @33מנחות שלא נקמצו ונתערבו זו בזו @44כג). אם יכול לקמוץ מזו בפני עצמה ומזו בפני עצמה @44כד) כשרות. ואם לאו פסולות @44כה). הקומץ שנתערב במנחה שלא נקמצה. לא יקטיר @44כו). ואם הקטיר @44כז). זו שנקמצה עלתה לבעלים. וזו שלא נקמצה לא עלתה לבעלים @44כח). נתערב קומצה בשיריה. או בשיריה של חברתה. לא יקטיר @44כט). ואם הקטיר עלתה לבעלים @44ל). נטמא הקומץ. והקריבו. הציץ מרצה @44לא). יצא והקריבו אין הציץ מרצה. שהציץ מרצה על הטמא. ואינו מרצה על היוצא: 
@22ד 
@11נטמאו @33שיריה. נשרפו שיריה. אבדו שיריה @44לב). כמדת רבי אליעזר כשרה @44לג). !וכמדת רבי יהושע פסולה @44לד). שלא בכלי שרת @44לה) פסולה. רבי שמעון מכשיר @44לו). הקטיר קומצה פעמים @44לז). כשרה @44לח): 
@22ה 
@11הקומץ. @33מעוטו מעכב את רובו @44לט). העשרון. מעוטו מעכב את רובו @44מ). היין. מעוטו מעכב את רובו @44מא). השמן. מעוטו מעכב את רובו @44מב). הסלת והשמן @44מג). מעכבין זה את זה. הקומץ והלבונה @44מג) מעכבין זה את זה: 
@22ו 
@11שני @33שעירי יום הכפורים @44מד) מעכבין זה את זה. שני כבשי עצרת @44מה) מעכבין זה את זה. שתי חלות @44מו) מעכבות זו את זו. שני סדרים @44מז) מעכבין זה את זה @44מח). שני בזיכין @44מט) מעכבין זה את זה. הסדרים והבזיכין מעכבין זה את זה @44נ). שני מינים שבנזיר @44נא). שלשה שבפרה @44נב). ארבעה שבתודה @44נג). ארבעה שבלולב @44נד). ארבעה שבמצורע @44נה). מעכבין זה את זה @44נו). שבע הזיות שבפרה @44נז). מעכבות זו את זו. שבע הזיות של בין הבדים @44נח) ושעל הפרוכת @44נט). ושעל מזבח הזהב @44נט). מעכבות זו את זו @44ס): 
@22ז 
@11שבעה @33קני מנורה מעכבין זה את זה. שבעה נרותיה @44סא). מעכבין זה את זה. שתי פרשיות שבמזוזה @44סב). מעכבות זו את זו. ואפילו כתב אחד מעכבן @44סג). ארבע פרשיות שבתפילין @44סד). מעכבות זו את זו. ואפילו כתב אחד מעכבן @44סג). ארבע ציציות מעכבות זו את זו. שארבעתן מצוה אחת. ר' ישמעאל אומר ארבעתן ארבע מצות @44סה): 
@00פרק ד 
@22א 
@11התכלת @33אינה מעכבת את הלבן. והלבן אינו מעכב את התכלת @44א). תפלה של יד אינה מעכבת של ראש. ושל ראש אינה מעכבת של יד @44ב). הסולת והשמן. אינם מעכבין את היין @44ג). ולא היין מעכבן. המתנות שעל מזבח החיצון @44ד). אינן מעכבות זו את זו @44ה): 
@22ב 
@11הפרים @33והאילים והכבשים @44ו) אינן מעכבין זה את זה @44ז). רבי שמעון אומר אם היו להם פרים מרובים. ולא היו להם נסכים @44ח) יביאו פר אחד ונסכיו ולא יקרבו כולן בלא נסכין: 
@22ג 
@11הפר @33והאילים והכבשים והשעיר @44ט) אינן מעכבין את הלחם. ולא הלחם מעכבן @44י). הלחם מעכב את הכבשים @44יא). והכבשים אינן מעכבין את הלחם @44יב). דברי רבי עקיבא אמר שמעון בן ננס לא כי אלא הכבשים מעכבין את הלחם. והלחם אינו מעכב את הכבשים שכן מצינו כשהיו ישראל במדבר ארבעים שנה קרבי כבשים בלא לחם @44יג) אף כאן יקרבו כבשים בלא לחם אמר רבי שמעון הלכה כדברי בן ננס @44יד) אבל אין הטעם כדבריו @44טו) שכל האמור בחומש הפקודים קרב במדבר וכל האמור בתורת כהנים @44טז) לא קרב במדבר @44יז). משבאו לארץ קרבו אלו ואלו. ומפני מה אני אומר יקרבו כבשים בלא לחם שהכבשים מתירין את עצמן בלא לחם לחם בלא כבשים אין לי מי יתירנו @44יח): 
@22ד 
@11התמידין @33אינן מעכבין את המוספים. ולא המוספים מעכבין את התמידים @44יט). ולא המוספים מעכבין זה את זה @44כ). לא הקריבו כבש בבקר @44כא) יקריבו בין הערבים @44כב). אמר רבי שמעון אימתי @44כג) בזמן שהיו אנוסין או שוגגין אבל אם היו מזידין ולא הקריבו כבש בבקר. לא יקריבו בין הערבים @44כד). לא הקטירו קטרת בבקר @44כה). יקטירו בין הערבים @44כו). אמר רבי שמעון וכולה היתה קרבה בין הערבים @44כז). שאין מחנכין את מזבח הזהב אלא בקטרת הסמים @44כח) ולא מזבח העולה אלא בתמיד של שחר. ולא את השלחן אלא בלחם הפנים בשבת. ולא את המנורה אלא בשבעה נרותיה בין הערבים: 
@22ה 
@11חביתי @33כהן גדול @44כט) לא היו באות חציים @44ל) אלא מביא עשרון שלם וחוצהו. ומקריב מחצה בבקר. ומחצה בין הערבים @44לא). וכהן שהקריב מחצה בשחרית. ומת. ומינו כהן אחר תחתיו. לא יביא חצי עשרון מביתו. ולא חצי עשרונו של ראשון. אלא מביא עשרון שלם @44לב) וחוצהו. ומקריב מחצה ומחצה אבד @44לג). נמצאו שני חציים קרבין. ושני חציים אובדין @44לד). לא מינו כהן אחר. משל מי היתה קריבה. רבי שמעון אומר משל צבור @44לה). רבי יהודה אומר משל יורשים. ושלימה היתה קריבה @44לו): 
@00פרק ה 
@22א 
@11כל @33המנחות @44א) באות מצה. חוץ מחמץ שבתודה. ושתי הלחם @44ב) שהן באות חמץ. רבי מאיר אומר שאור בודה להן מתוכן ומחמצן @44ג). רבי יהודה אומר אף היא אינה מן המובחר @44ד). אלא מביא את השאור @44ה) ונותן לתוך המדה. וממלא את המדה @44ו). אמרו לו אף היא היתה חסירה או יתירה @44ז): 
@22ב 
@11כל @33המנחות נלושות בפושרין @44ח). ומשמרן שלא יחמיצו ואם החמיצו שיריה @44ט). עובר בלא תעשה. שנאמר @66(ויקרא ב')@77 כל המנחה אשר תקריבו לה' לא תעשה חמץ @44י). וחייבים על לישתה. ועל עריכתה @44יא). ועל אפייתה @44יב): 
@22ג 
@11יש @33טעונות שמן ולבונה. שמן ולא לבונה. לבונה ולא שמן. לא שמן ולא לבונה. ואלו טעונות שמן ולבונה. מנחת הסולת. והמחבת. והמרחשת @44יג). והחלות. והרקיקין @44יד). מנחת כהנים @44טו). ומנחת כהן משיח @44טז). ומנחת גוים. ומנחת נשים @44יז). ומנחת העומר @44יח). מנחת נסכין @44יט) טעונה שמן. ואין טעונה לבונה. לחם הפנים טעון לבונה ואין טעון שמן. שתי הלחם @44כ). מנחת חוטא @44כא) ומנחת קנאות @44כב). לא שמן ולא לבונה. 
@22ד 
@11וחייב @33על השמן בפני עצמו. !ועל הלבונה בפני עצמה @44כג). נתן עליה שמן פסלה. לבונה ילקטנה. נתן שמן על שיריה. אינו עובר בלא תעשה. נתן כלי על גבי כלי @44כד). לא פסלה @44כה): 
@22ה 
@11יש @33טעונות הגשה @44כו). ואינן טעונות תנופה. תנופה. ולא הגשה. הגשה ותנופה. לא תנופה ולא הגשה. אלו טעונות הגשה. ואינן טעונות תנופה. מנחת הסלת. והמחבת. והמרחשת. והחלות. והרקיקין. מנחת כהנים. מנחת כהן משיח. מנחת גוים. מנחת נשים. מנחת חוטא. רבי שמעון אומר מנחת כהנים. מנחת כהן משיח. אין בהן הגשה. מפני שאין בהן קמיצה @44כז). וכל שאין בהן קמיצה אין בהן הגשה: 
@22ו 
@11אלו @33טעונין תנופה. ואין טעונין הגשה @44כח). לוג שמן של מצורע @44כט) ואשמו. והבכורים. כדברי רבי אליעזר בן יעקב @44ל). ואמורי שלמי יחיד @44לא). וחזה ושוק שלהן @44לב). אחד אנשים @44לג) ואחד נשים @44לד) בישראל. אבל לא באחרים @44לה), ושתי הלחם. ושני כבשי עצרת @44לו). כיצד הוא עושה. נותן שתי הלחם על גבי שני כבשים @44לז). ומניח שתי ידיו מלמטן. מוליך ומביא @44לח) מעלה ומוריד. שנאמר @66(שמות כט)@77 אשר הונף ואשר הורם @44לט). תנופה היתה במזרח @44מ). והגשה במערב. ותנופות קודמות להגשות @44מא). מנחת העומר. ומנחת קנאות. טעונות תנופה והגשה. לחם הפנים ומנחת נסכים לא תנופה ולא הגשה: 
@22ז 
@11רבי @33שמעון אומר שלשה מינים @44מב) טעונים שלש מצות. שתים בכל אחת ואחת @44מג). והשלישית אין בהן. ואלו הן @44מד) זבחי שלמי יחיד. וזבחי שלמי צבור. ואשם מצורע. זבחי שלמי יחיד טעונים סמיכה חיים @44מה) ותנופה שחוטים @44מו). ואין בהם תנופה חיים. זבחי שלמי צבור @44מז) טעונין תנופה חיים ושחוטים. ואין בהן סמיכה @44מח). ואשם מצורע טעון סמיכה ותנופה חי. ואין בו תנופה שחוט: 
@22ח 
@11האומר @33הרי עלי במחבת @44מט) לא יביא במרחשת. במרחשת לא יביא במחבת @44נ). ומה בין מחבת למרחשת. אלא שהמרחשת יש לה כיסוי. והמחבת אין לה כיסוי @44נא). דברי רבי יוסי הגלילי. רבי חנניה בן גמליאל אומר מרחשת עמוקה ומעשיה רוחשים @44נב). ומחבת צפה @44נג) ומעשיה קשים @44נד): 
@22ט 
@11האומר @33הרי עלי בתנור. לא יביא מאפה כופח @44נה) ומאפה רעפים @44נו) ומאפה יורות הערבים @44נז). רבי יהודה אומר אם רצה יביא מאפה כופח. הרי עלי מנחת מאפה. לא יביא מחצה חלות ומחצה רקיקין @44נח). רבי שמעון מתיר. מפני שהוא קרבן אחד @44נט): 
@00פרק ו 
@22א 
@11אלו @33מנחות נקמצות ושיריהן לכהנים. מנחת סולת @44א). והמחבת. והמרחשת. והחלות. והרקיקין @44ב). מנחת גוים. מנחת נשים @44ג). מנחת העומר. מנחת חוטא @44ד) ומנחת קנאות @44ה). רבי שמעון אומר מנחת חוטא של כהנים נקמצת. והקומץ קרב לעצמו. והשיריים קרבים לעצמן @44ו): 
@22ב 
@11מנחת @33כהנים @44ז) ומנחת כהן משיח @44ח) ומנחת נסכים @44ט). למזבח @44י). ואין בהם לכהנים @44יא). בזה יפה כח המזבח מכח הכהנים @44יב). שתי הלחם ולחם הפנים. לכהנים. ואין בהם למזבח @44יג). ובזה יפה כח הכהנים מכח המזבח @44יד): 
@22ג 
@11כל @33המנחות הנעשות בכלי @44טו). טעונות שלש מתנות שמן. יציקה ובלילה ומתן שמן בכלי קודם לעשייתן @44טז). והחלות @44יז) בוללן @44יח). דברי רבי. וחכמים אומרים סלת @44יט). החלות @44כ) טעונות בלילה. הרקיקים @44כ) משוחים. כיצד מושחן כמין כי @44כא). ושאר השמן נאכל לכהנים: 
@22ד 
@11כל @33המנחות הנעשות בכלי @44כב) טעונות פתיתה. מנחת ישראל כופל אחד לשנים @44כג) ושנים לארבעה ומבדיל @44כד). מנחת כהנים כופל אחד לשנים ושנים לארבעה ואינו מבדיל. מנחת כהן המשיח לא היה מכפלה @44כה). רבי שמעון אומר מנחת כהנים ומנחת כהן משיח אין בהם פתיתה @44כו) מפני שאין בהם קמיצה. וכל שאין בהם קמיצה אין בהם פתיתה. וכולן כזיתים @44כז): 
@22ה 
@11כל @33המנחות טעונות שלש מאות שיפה @44כח). וחמש מאות בעיטה @44כט). והשיפה והבעיטה בחטים @44ל). רבי יוסי אומר אף בבצק @44לא). כל המנחות באות עשר עשר @44לב). חוץ מלחם הפנים @44לג) וחביתי כהן גדול @44לד) שהם באות שתים עשרה. דברי רבי יהודה. רבי מאיר אומר כולן באות שתים עשרה. חוץ מחלות תודה @44לה). והנזירות @44לו). שהן באות עשר עשר: 
@22ו 
@11העומר @44לז) @33היה בא עשרון משלש סאין @44לח). שתי הלחם שני עשרונים משלש סאין @44לט). לחם הפנים עשרים וארבעה עשרונים מעשרים וארבע סאין @44מ): 
@22ז 
@11העומר @33היה מנופה בשלש עשרה נפה @44מא). ושתי הלחם בשתים עשרה. ולחם הפנים באחת עשרה. רבי שמעון אומר לא היה לה קצבה @44מב) אלא סולת מנופה כל צרכה היה מביא. שנאמר @66(ויקרא כד)@77 ולקחת סלת ואפית אותה. עד שתהא מנופה כל צרכה: 
@00פרק ז 
@22א 
@11התודה @33היתה באה חמש סאין ירושלמיות שהן שש מדבריות @44א). שתי איפות @44ב) האיפה שלש סאין @44ג) עשרים עשרון. עשרה @44ד) לחמץ. ועשרה @44ד) למצה. עשרה לחמץ. עשרון לחלה @44ה). ועשרה למצה. ובמצה שלשה מינין. חלות. ורקיקים. ורבוכה @44ו). נמצאו שלשה עשרונות ושליש לכל מין. שלש חלות לעשרון @44ז). במדה ירושלמית היו שלשים קב @44ח). חמשה עשר לחמץ וחמשה עשר למצה. חמשה עשר לחמץ קב וחצי לחלה. וחמשה עשר למצה. והמצה שלשה מינין חלות ורקיקים ורבוכה. נמצאו חמשת קבים לכל מין @44ט). שתי חלות לקב: 
@22ב 
@11המלואים @44י) @33היו באים כמצה שבתודה. חלות ורקיקים ורבוכה. הנזירות @44יא) היתה באה שתי ידות במצה שבתודה @44יב). חלות ורקיקים. ואין בה רבוכה. נמצא @44יג) עשרה קבים ירושלמיות שהן ששה עשרונות ועדוין @44יד). ומכולן @44טו) היה נוטל @44טז) אחד מעשרה תרומה. שנאמר @66(ויקרא ז')@77 והקריב ממנו אחד מכל קרבן תרומה לה'. אחד. שלא יטול פרוס @44יז). מכל קרבן. שיהו כל הקרבנות שוין @44יח). ושלא יטול מקרבן לחברו @44יט). לכהן הזורק את דם השלמים לו יהיה. והשאר נאכל לבעלים: 
@22ג 
@11השוחט @33את התודה בפנים @44כ). ולחמה חוץ לחומה @44כא). לא קדש הלחם. שחטה עד שלא קרמו בתנור. ואפילו קרמו כולן חוץ מאחד מהן. לא קדש הלחם @44כב). שחטה @44כג) חוץ לזמנה וחוץ למקומה. קדש הלחם @44כד). שחטה ונמצאת טרפה. לא קדש הלחם @44כה). שחטה ונמצאת בעלת מום. רבי אליעזר אומר קדש @44כו). וחכמים אומרים לא קדש @44כז). שחטה שלא לשמה. וכן איל המלואים @44כח) וכן שני כבשי עצרת ששחטן שלא לשמן. לא קדש הלחם: 
@22ד 
@11נסכים @33שקדשו בכלי @44כט) ונמצא הזבח פסול @44ל). אם יש שם זבח אחר @44לא). יקרבו עמו @44לב). ואם לאו יפסלו בלינה. ולד תודה ותמורתה @44לג). והמפריש תודתו ואבדה. והפריש אחרת תחתיה. אינן טעונים לחם @44לד) שנאמר @66(ויקרא ז')@77 והקריב על זבח התודה. התודה טעונה לחם. לא ולדה. ולא חליפתה @44לה) ולא תמורתה @44לו) טעונין לחם: 
@22ה 
@11האומר @33הרי עלי תודה. יביא היא ולחמה מן החולין @44לז). תודה מן החולין ולחמה מן המעשר. יביא לחמה מן החולין @44לח). תודה מן המעשר ולחמה מן החולין. יביא @44לט). התודה היא ולחמה מן המעשר. יביא @44לט). ולא יביא @44מ) מחטי מעשר שני. אלא ממעות מעשר שני @44מא): 
@22ו 
@11מנין @33לאומר הרי עלי תודה לא יביא אלא מן החולין. שנאמר @66(דברים טז)@77 וזבחת פסח לה' אלהיך צאן ובקר. והלא אין פסח בא אלא מן הכבשים ומן העזים. אם כן למה נאמר צאן ובקר. אלא להקיש כל הבא מן הבקר ומן הצאן לפסח. מה הפסח שהוא בא בחובה אינו בא אלא מן החולין @44מב). אף כל דבר שהוא בא בחובה. לא יבא אלא מן החולין. לפיכך האומר הרי עלי תודה. הרי עלי שלמים. הואיל והם באים חובה @44מג). לא יבואו אלא מן החולין @44מד). והנסכים בכל מקום לא יבואו אלא מן החולין @44מה): 
@00פרק ח 
@22א 
@11כל @33קרבנות הצבור והיחיד. באים מן הארץ ומחוצה לארץ. מן החדש ומן הישן @44א) חוץ מן העומר ושתי הלחם. שאינן באים אלא מן החדש ומן הארץ. וכולן אינן באים אלא מן המובחר @44ב). ואיזהו מובחר. מכמס ומזוניחה אלפא לסולת @44ג). שנייה להם @44ד) חפריים בבקעה @44ה). כל הארצות היו כשרות. אלא מכאן היו מביאים: 
@22ב 
@11אין @33מביאין @44ו) לא מבית הזבלים @44ז). ולא מבית השלחים @44ח). ולא מבית האילן @44ט). ואם הביא כשר. כיצד הוא עושה. נרה @44י) שנה ראשונה. ובשניה זורעה קודם לפסח שבעים יום והיא עושה סולת מרובה @44יא). כיצד הוא בודק @44יב). הגזבר מכניס את ידו לתוכה. עלה בה אבק @44יג). פסולה. עד שיניפנה @44יד). ואם התליעה @44טו) פסולה: 
@22ג 
@11תקועה @33אלפא לשמן @44טז). אבא שאול אומר שניה לה *) רגב בעבר הירדן. כל הארצות היו כשרות אלא מכאן היו מביאין. אין מביאין לא מבית הזבלים. ולא מבית השלחים. ולא ממה שנזרע ביניהם @44יז). ואם הביא כשר. אין מביאין אנפיקנון @44יח). ואם הביא פסול. אין מביאין מן הגרגרים שנשרו במים @44יט). ולא מן הכבושים @44כ). ולא מן השלוקין. ואם הביא פסול: 
@22ד 
@11שלשה @33זיתים. ובהן שלשה שלשה שמנים @44כא). הזית הראשון @44כב) מגרגרו בראש הזית @44כג) וכותש @44כד). ונותן לתוך הסל @44כה). רבי יהודה אומר סביבות הסל @44כו). זה ראשון @44כז). טען בקורה @44כח). רבי יהודה אומר באבנים @44כט). זה שני. חזר וטחן @44ל) וטען @44לא). זה שלישי. הראשון למנורה. והשאר למנחות. הזית השני @44לב) מגרגרו בראש הגג @44לג). וכותש ונותן לתוך הסל. רבי יהודה אומר סביבות הסל. זה ראשון. טען בקורה. רבי יהודה אומר באבנים. זה שני. חזר וטחן וטען. זה שלישי. הראשון למנורה. והשאר למנחות. הזית השלישי @44לד) עוטנו @44לה) בתוך הבית עד שילקה @44לו). ומעלהו ומנגבו בראש הגג @44לז). וכותש ונותן לתוך הסל. רבי יהודה אומר סביבות הסל. זה ראשון. טען בקורה. רבי יהודה אומר באבנים. זה שני. חזר וטחן וטען. זה שלישי. הראשון למנורה. והשאר למנחות: 
@22ה 
@11הראשון @33שבראשון. אין למעלה ממנו. השני שבראשון והראשון שבשני שוין @44לח). השלישי שבראשון והשני שבשני והראשון שבשלישי שוין @44לח). השלישי שבשני והשני שבשלישי שוין. השלישי שבשלישי אין למטה ממנו. אף המנחות היו בדין שיטענו שמן זית זך. מה אם המנורה שאינה לאכילה. טעונה שמן זית זך. המנחות שהן לאכילה @44לט). אינו דין שיטענו שמן זית זך. תלמוד לומר @66(שמות כז)@77 זך כתית למאור. ולא זך כתית למנחות: 
@22ו 
@11ומנין @33היו מביאין את היין. קרותים והטולים @44מ) אלפא ליין. שניה להן בית רימה ובית לבן בהר. וכפר סגנה בבקעה. כל הארצות היו כשרות. אלא מכאן היו מביאין. אין מביאין לא מבית הזבלים ולא מבית השלחין ולא ממה שנזרע ביניהן @44מא). ואם הביא כשר. אין מביאין אליוסטן @44מב) ואם הביא כשר. אין מביאין ישן @44מג). דברי רבי. וחכמים מכשירין. אין מביאין לא מתוק @44מד). ולא מעושן @44מה). ולא מבושל @44מו). ואם הביא פסול. אין מביאין מן הדליות @44מז). אלא מן הרוגליות @44מח) ומן הכרמים העבודים @44מט): 
@22ז 
@11לא @33היו כונסים אותו @44נ) בחצבים גדולים @44נא) אלא בחביות קטנות. ואינו ממלא את החביות עד פיהם. כדי שיהא ריחו נודף @44נב). אינו מביא @44נ) לא מפיה @44נג) מפני הקמחין @44נד). ולא משוליה מפני השמרים. אלא מביא משלישה ומאמצעה @44נה). כיצד הוא בודק @44נ). הגזבר יושב והקנה בידו @44נו). זרק את הגיד @44נז) והקיש בקנה @44נח). רבי יוסי ברבי יהודה אומר יין שעלה בו קמחין פסול. שנאמר @66(במדבר כח)@77 תמימים יהיו לכם ומנחתם. תמימים יהיו לכם ונסכיהם: 
@00פרק ט 
@22א 
@11שתי @33מדות של יבש היו במקדש @44א). עשרון וחצי עשרון. רבי מאיר אומר עשרון עשרון @44ב) וחצי עשרון. עשרון מה היה משמש שבו היה מודד לכל המנחות לא היה מודד לא בשל שלשה לפר @44ג). ולא בשל שנים לאיל. אלא מודדן עשרונות @44ד). חצי עשרון מה היה משמש שבו היה מודד חביתי כהן גדול. מחצה בבקר ומחצה בין הערבים @44ה): 
@22ב 
@11שבע @33מדות של לח היו במקדש. הין וחצי ההין ושלישית ההין ורביעית ההין לוג וחצי לוג ורביעית לוג. רבי אליעזר בר צדוק אומר. שנתות @44ו) היו בהין. עד כאן לפר @44ז). עד כאן לאיל @44ח). עד כאן לכבש @44ט). רבי שמעון אומר לא היה שם הין. וכי מה היה ההין משמש @44י). אלא מדה יתירה של לוג ומחצה היתה שבה היה מודד למנחת כהן גדול @44יא). לוג ומחצה בבקר @44יב) ולוג ומחצה בין הערבים @44יב): 
@22ג 
@11רביעית @44יג) @33מה היתה משמשת. רביעית מים למצורע @44יד). ורביעית שמן לנזיר @44טו). חצי לוג מה היה משמש. חצי לוג מים לסוטה @44טז). וחצי לוג שמן לתודה @44יז). ובלוג היה מודד לכל המנחות @44יח). אפילו מנחה של ששים עשרון @44יט). נותן לה ששים לוג. רבי אליעזר בן יעקב אומר. אפילו מנחה של ששים עשרון. אין לה אלא לוגה @44כ). שנאמר @66(ויקרא יד)@77 למנחה ולוג שמן. ששה לפר @44כא). ארבעה לאיל. שלשה לכבש. שלשה ומחצה למנורה. מחצי לוג לכל נר @44כב): 
@22ד 
@11מערבין @33נסכי אילים בנסכי פרים @44כג). נסכי כבשים בנסכי כבשים @44כד). של יחיד בשל צבור. של יום בשל אמש @44כה). אבל אין מערבין נסכי כבשים. בנסכי פרים ואילים @44כו). ואם בללן אלו בפני עצמן ואלו בפני עצמן ונתערבו @44כז). כשרין. אם עד שלא בלל @44כח). פסול @44כט). הכבש הבא עם העומר. אף על פי שמנחתו כפולה @44ל). לא היו נסכיו כפולין @44לא): 
@22ה 
@11כל @33המדות שהיו במקדש. היו נגדשות @44לב). חוץ משל כהן גדול @44לג) שהיה גודשה לתוכה @44לד). מדות הלח בירוציהן @44לה) קדש @44לו). ומדות היבש בירוציהן חול @44לז). רבי עקיבא אומר מדות הלח קדש @44לח) לפיכך בירוציהן קדש. ומדות היבש חול @44לט). לפיכך בירוציהן חול. רבי יוסי אומר לא משום זה @44מ). אלא שהלח נעכר @44מא). והיבש אינו @44מב) נעכר: 
@22ו 
@11כל @33קרבנות הצבור והיחיד טעונין נסכים. חוץ מן הבכור והמעשר. והפסח והחטאת @44מג). והאשם. אלא שחטאתו של מצורע ואשמו. טעונים נסכים @44מד): 
@22ז 
@11כל @33קרבנות הצבור. אין בהם סמיכה. חוץ מן הפר הבא על כל המצות @44מה). ושעיר המשתלח @44מו). רבי שמעון אומר אף שעירי ע"ז @44מז). כל קרבנות היחיד טעונים סמיכה @44מח). חוץ מן הבכור והמעשר והפסח. והיורש @44מט) סומך ומביא נסכים וממיר @44נ): 
@22ח 
@11הכל @33סומכין. חוץ מחרש שוטה וקטן @44נא). סומא @44נב) ונכרי @44נג). והעבד @44נד) והשליח @44נה) והאשה @44נו). וסמיכה שירי מצוה @44נז). על הראש. בשתי ידים. ובמקום שסומכין שוחטין @44נח). ותכף לסמיכה שחיטה: 
@22ט 
@11חומר @33בסמיכה מבתנופה. ובתנופה מבסמיכה. שאחד מניף לכל החברים @44נט). ואין אחד סומך לכל החברים @44ס). וחומר בתנופה. שהתנופה נוהגת בקרבנות היחיד @44סא). ובקרבנות הצבור. בחיים ובשחוטין @44סב). בדבר שיש בו רוח חיים @44סג). ובדבר שאין בו רוח חיים @44סד). מה שאין כן בסמיכה @44סה): 
@00פרק י 
@22א 
@11רבי @33ישמעאל אומר. העומר היה בא. בשבת משלש סאין @44א). ובחול מחמש @44ב). וחכמים אומרים. אחד בשבת. ואחד בחול. משלש היה בא @44ג). רבי חנניא סגן הכהנים אומר. בשבת היה נקצר ביחיד. ובמגל אחד. ובקופה אחת @44ד). ובחול בשלשה @44ה). ובשלש קופות. ובשלש מגלות @44ו) וחכמים אומרים. אחד בשבת. ואחד בחול. בשלשה @44ה). ובשלש קופות. ובשלש מגלות @44ז): 
@22ב 
@11מצות @33העומר לבוא מן הקרוב @44ח). לא ביכר הקרוב לירושלים @44ט). מביאים אותו מכל מקום. מעשה שבא מגגות צריפין. ושתי הלחם. מבקעת עין סוכר @44י): 
@22ג 
@11כיצד @33היו עושים. שלוחי בית דין. יוצאים מערב יום טוב. ועושים אותו כריכות במחובר לקרקע @44יא). כדי שיהא נוח לקצור @44יב). וכל העיירות הסמוכות לשם @44יג) מתכנסות לשם @44יד). כדי שיהא נקצר בעסק גדול @44טו). כיון שחשכה @44טז). אומר להם @44יז). בא השמש @44יח). אומרים הין. בא השמש. אומרים הין. מגל זו @44יט). אומרים הין. מגל זו. אומרים הין. קופה זו @44כ). אומרים הין. קופה זו. אומרים הין. בשבת אומר להם. שבת זו @44כא). אומרים הין. שבת זו. אומרים הין. אקצור @44כב). והם אומרים לו. קצור @44כג). אקצור והם אומרים לו קצור. שלשה פעמים על כל דבר ודבר @44כד). והם אומרים לו הין הין הין כל כך למה מפני הביתוסים. שהיו אומרים. אין קצירת העומר במוצאי יום טוב @44כה): 
@22ד 
@11קצרוהו @33ונתנוהו בקופות הביאוהו לעזרה. היו מהבהבין אותו באור @44כו). כדי לקיים בו מצות קלי @44כז). דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים. בקנים ובקליחות חובטים אותו @44כח) כדי שלא יתמעך @44כט). נתנוהו לאבוב @44ל). ואבוב היה מנוקב. כדי שיהא האור שולט בכולו. שטחוהו בעזרה. והרוח מנשבת בו @44לא). נתנוהו ברחיים של גרוסות @44לב). והוציאו ממנו עשרון. שהוא מנופה משלש עשרה נפה @44לג). והשאר נפדה. ונאכל לכל אדם. וחייב בחלה @44לד). ופטור מן המעשרות @44לה). רבי עקיבא מחייב בחלה. ובמעשרות @44לו). בא לו לעשרון @44לז). ונתן שמנו ולבונתו @44לח). יצק @44לט). ובלל @44מ). הניף והגיש @44מא). וקמץ. והקטיר @44מב). והשאר נאכל לכהנים: 
@22ה 
@11משקרב @33העומר יוצאין ומוצאין שוק ירושלים. שהוא מלא קמה וקלי. שלא ברצון חכמים @44מג). דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר. ברצון חכמים היו עושים @44מד). משקרב העומר הותר החדש מיד. והרחוקים @44מה) מותרים מחצות היום ולהלן @44מו). משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא יום הנף @44מז) כולו אסור @44מח). אמר רבי יהודה והלא מן התורה הוא אסור @44מט). שנאמר @66(ויקרא כ"ג)@77 עד עצם היום הזה @44נ). מפני מה הרחוקים מותרים מחצות היום ולהלן @44נא). מפני שהן יודעין שאין בית דין מתעצלין בו: 
@22ו 
@11העומר @33היה מתיר במדינה @44נב). ושתי הלחם @44נג) במקדש @44נד). אין מביאין @44נה) מנחות ובכורים. ומנחת בהמה @44נו). קודם לעומר. ואם הביא פסול @44נז). קודם לשתי הלחם. לא יביא. ואם הביא כשר @44נח): 
@22ז 
@11החטים @33והשעורים. והכוסמין ושבולת שועל והשיפון חייבין בחלה ומצטרפים זה עם זה @44נט). ואסורים בחדש מלפני הפסח. ומלקצור מלפני העומר @44ס). ואם השרישו קודם לעומר. העומר מתירן. ואם לאו @44סא) אסורים עד שיבוא עומר הבא @44סב): 
@22ח 
@11קוצרים @33בית השלחים שבעמקים @44סג). אבל לא גודשין @44סד). אנשי יריחו קוצרין ברצון חכמים @44סה). וגודשין שלא ברצון חכמים. ולא מיחו בידם חכמים. קוצר לשחת ומאכיל לבהמה @44סו). אמר רבי יהודה אימתי. בזמן שהתחיל עד שלא הביאה שליש @44סז). רבי שמעון אומר אף יקצור ויאכיל אף משהביאה שליש @44סח): 
@22ט 
@11קוצרין @44סט). @33מפני הנטיעות @44ע). מפני בית האבל @44עא). מפני בטול בית המדרש @44עב). לא יעשה אותן כריכות @44עג) אבל מניחן צבתים @44עד). מצות העומר. לבא מן הקמה @44עה). לא מצא @44עו) יביא מן העמרים. מצותו לבא מן הלח @44עז). לא מצא יביא מן היבש. מצותו לקצור בלילה @44עח) נקצר ביום כשר. ודוחה את השבת @44עט): 
@00פרק יא 
@22א 
@11שתי @33הלחם @44א). נילושות אחת אחת @44ב). ונאפות אחת אחת @44ג). לחם הפנים נילוש אחד אחד. ונאפה שנים. שנים @44ד). ובטפוס @44ה) היה עושה אותן. וכשהוא רדן @44ו) נותנן בטפוס. כדי שלא יתקלקלו @44ז): 
@22ב 
@11אחד @33שתי הלחם. ואחד לחם הפנים לישתן ועריכתן בחוץ @44ח). ואפייתן בפנים @44ט). ואינן דוחות את השבת @44י). רבי יהודה אומר. כל מעשיהם בפנים. רבי שמעון אומר לעולם הוי רגיל לומר שתי הלחם ולחם הפנים כשרות בעזרה. וכשרות בבית פאגי @44יא): 
@22ג 
@11חביתי @33כהן גדול @44יב) לישתן ועריכתן ואפייתן בפנים @44יג). ודוחות את השבת @44יד). טחונן והרקדן אינן דוחות את השבת. כלל אמר רבי עקיבא. כל מלאכה שאפשר לה לעשות מערב שבת. אינה דוחה את השבת. ושאי אפשר לה לעשות מערב שבת. דוחה את השבת: 
@22ד 
@11כל @33המנחות. יש בהן מעשה כלי בפנים @44טו). ואין בהן מעשה כלי בחוץ @44טז). כיצד. שתי הלחם @44יז). ארכן שבעה @44יח) ורחבן ארבעה @44יח). וקרנותיהן ארבע אצבעות @44יט). לחם הפנים ארכן עשרה @44יח) ורחבן חמשה @44יח). וקרנותיו שבע אצבעות. רבי יהודה אומר שלא תטעה זד"ד יה"ז @44כ). בן זומא אומר. @66(שמות כ"ה)@77 ונתת על השולחן לחם פנים לפני תמיד. שיהא לו פנים @44כא): 
@22ה 
@11השלחן. @33ארכו עשרה @44כב). ורחבו חמשה @44כב). לחם הפנים ארכן עשרה. ורחבן חמשה. נותן ארכו @44כג) כנגד רחבו של שלחן. וכופל @44כד) טפחיים ומחצה מכאן. וטפחיים ומחצה מכאן. נמצא. ארכו ממלא כל רחבו של שלחן @44כה). דברי רבי יהודה. רבי מאיר אומר. השלחן ארכו שנים עשר @44כו) ורחבו ששה. לחם הפנים. ארכו עשרה ורחבו חמשה. נותן ארכו כנגד רחבו של שלחן. וכופל טפחיים מכאן. וטפחיים מכאן. וטפחיים ריוח באמצע @44כז). כדי שתהא הרוח מנשבת ביניהן @44כח). אבא שאול אומר שם @44כט) היו נותנין שני בזיכי לבונה של לחם הפנים. אמרו לו. והלא כבר נאמר @66(ויקרא כ"ד)@77 ונתת על המערכת לבונה זכה @44ל). אמר להן והלא כבר נאמר @66(במדבד ב')@77 ועליו מטה מנשה @44לא): 
@22ו 
@11ארבע @33סניפין של זהב @44לב) היו שם. מופצלין @44לג) מראשיהן @44לד). שהיו סומכים בהן שנים לסדר זה. ושנים לסדר זה @44לה). ועשרים ושמנה קנים @44לו) כחצי קנה חלול. ארבעה עשר לסדר זה. וארבעה עשר לסדר זה @44לז). לא סדור קנים @44לח). ולא נטילתן @44לט). דוחה את השבת. אלא נכנס מערב שבת ושומטן @44מ). ונותנן לארכו של שלחן @44מא). כל הכלים שהיו במקדש. ארכן לארכו של בית @44מב): 
@22ז 
@11שני @33שולחנות היו באולם מבפנים. על פתח הבית @44מג). אחד של שיש. ואחד של זהב. על של שיש נותנים לחם הפנים בכניסתו @44מד) ועל של זהב ביציאתו @44מה). שמעלין בקדש ולא מורידין @44מו). ואחד של זהב מבפנים. שעליו לחם הפנים תמיד. ארבעה כהנים נכנסין @44מז). שנים בידם שני סדרים. ושנים בידם שני בזיכים. וארבעה מקדימין לפניהם. שנים ליטול שני סדרים. ושנים ליטול שני בזיכים. המכניסים עומדים בצפון @44מח) ופניהם לדרום. המוציאין עומדים בדרום ופניהם לצפון. אלו מושכין @44מט) ואלו מניחין @44נ). וטפחו של זה כנגד טפחו של זה. שנאמר @66(שמות כ"ה)@77 לפני תמיד @44נא). רבי יוסי אומר. אפילו אלו נוטלין ואלו מניחין. אף זו היתה תמיד @44נב). יצאו ונתנו על השלהן של זהב שהיה באולם @44מה). הקטירו הבזיכין והחלות מתחלקות לכהנים @44נג). חל יום הכפורים להיות בשבת החלות מתחלקות לערב @44נד) חל להיות ערב שבת. שעיר של יום הכפורים @44נה) נאכל לערב. הבבליים @44נו) אוכלין אותו @44נז) כשהוא חי @44נח). מפני שדעתן יפה @44נט): 
@22ח 
@11סדר @33את הלחם בשבת. ואת הבזיכים לאחר שבת @44ס). והקטיר את הבזיכים בשבת פסולה @44סא). ואין חייבין עליהן משום פגול @44סב) נותר @44סג) וטמא @44סד). סדר את הלחם ואת הבזיכין בשבת והקטיר את הבזיכין לאחר שבת פסול ואין חייבין עליהן משום פגול ונותר וטמא @44סה). סדר את הלחם ואת הבזיכין לאחר שבת. והקטיר את הבזיכין בשבת. פסול. כיצד יעשה @44סו). יניחנה @44סז) לשבת הבאה @44סח). שאפילו היא על השלחן ימים רבים @44סט) אין בכך כלום @44ע): 
@22ט 
@11שתי @33הלחם נאכלות אין פחות משנים @44עא). ולא יתר על שלשה. כיצד. נאפות מערב יום טוב ונאכלות ביום טוב לשנים. חל יום טוב להיות אחר השבת @44עב) נאכלות לשלשה @44עג). לחם הפנים נאכל אין פחות מט' ולא יתר על אחד עשר @44עד). כיצד. נאפה בערב שבת ונאכל בשבת @44עה). לתשעה. חל יום טוב להיות ערב שבת נאכל לעשרה. שני ימים טובים של ראש השנה @44עו) נאכל לאחד עשר @44עז). ואינו דוחה @44עח) לא את השבת. ולא את יום טוב @44עט). רבן שמעון בן גמליאל אומר משום רבי שמעון בן הסגן דוחה @44עט) את יום טוב @44פ) ואינו דוחה את יום צום: 
@00פרק יב 
@22א 
@11המנחות @33והנסכים שנטמאו עד שלא קדשן בכלי @44א). יש להם פדיון @44ב). משקדשו בכלי. אין להם פדיון @44ג). העופות @44ד) והעצים והלבונה וכלי שרת @44ה) אין להם פדיון. שלא נאמר אלא בהמה @44ו): 
@22ב 
@11האומר @33הרי עלי במחבת. והביא במרחשת. במרחשת. והביא במחבת. מה שהביא הביא @44ז). וידי חובתו לא יצא @44ח). זו להביא במחבת @44ט). והביא במרחשת במרחשת והביא במחבת הרי זו פסולה @44י). הרי עלי שני עשרונים להביא בכלי אחד. והביא בשני כלים @44יא) בשני כלים. והביא בכלי אחד @44יב). מה שהביא. הביא. וידי חובתו לא יצא. אלו להביא בכלי אחד. והביא בשני כלים. בשני כלים. והביא בכלי אחד @44יג) הרי אלו פסולין @44י). הרי עלי שני עשרונים. להביא בכלי אחד. והביא בשני כלים. אמרו לו בכלי אחד נדרת. הקריבן בכלי אחד. כשרים. ובשני כלים. פסולין @44יד). הרי עלי שני עשרונים להביא בשני כלים. והביא בכלי אחד. אמרו לו בשני כלים נדרת. הקריבן בשני כלים כשרים. נתנו בכלי אחד @44טו). כשתי מנחות שנתערבו @44טז): 
@22ג 
@11הרי @33עלי מנחה מן השעורין @44יז). יביא מן החטים. קמח יביא סלת. בלא שמן ולבונה. יביא עמה שמן ולבונה. חצי עשרון. יביא עשרון שלם. עשרון ומחצה. יביא שנים. רבי שמעון פוטר. שלא התנדב כדרך המתנדבים @44יח): 
@22ד 
@11מתנדב @33אדם מנחה של ששים עשרון. ומביא בכלי אחד. אם אמר הרי עלי ששים ואחד. מביא ששים בכלי אחד. ואחד בכלי אחד. שכן צבור מביא ביום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת ששים ואחד @44יט). דיו ליחיד שיהא פחות מן הצבור אחד @44כ). אמר רבי שמעון והלא אלו לפרים ואלו לכבשים ואינם נבללים זה עם זה @44כא) אלא @44כב) עד ששים יכולים להבלל @44כג). אמרו לו. ששים נבללים. וששים ואחד אין נבללים @44כד). אמר להן כל מדות חכמים כן @44כה). בארבעים סאה הוא טובל. בארבעים סאה חסר קרטוב @44כו) אינו יכול לטבול בהן. אין מתנדבים לוג שנים וחמשה @44כז). אבל מתנדבים שלשה וארבעה וששה @44כח). ומששה ולמעלה @44כט): 
@22ה 
@11מתנדבים @33יין @44ל). ואין מתנדבים שמן @44לא). דברי רבי עקיבא. רבי טרפון אומר מתנדבין שמן @44לב). אמר רבי טרפון מה מצינו ביין. שבא חובה ובא נדבה. אף השמן. בא חובה ובא נדבה. אמר לו רבי עקיבא לא. אם אמרת ביין שכן הוא קרב חובתו בפני עצמו @44לג). תאמר בשמן שאינו קרב חובתו בפני עצמו @44לד). אין שנים מתנדבים עשרון אחד. אבל מתנדבים עולה ושלמים @44לה) ובעוף אפילו פרידה אחת @44לו): 
@00פרק יג 
@22א 
@11הרי @33עלי עשרון יביא אחד. עשרונים יביא שנים @44א). פירשתי ואיני יודע מה פירשתי @44ב). יביא ששים עשרון @44ג). הרי עלי מנחה. יביא איזו שירצה @44ד). רבי יהודה אומר יביא מנחת הסלת. שהיא מיוחדת שבמנחות @44ה): 
@22ב 
@11מנחה @33מין המנחה @44ו) יביא אחת. מנחות. מין המנחות @44ז). יביא שתים @44ח). פירשתי ואיני יודע מה פירשתי @44ט). יביא חמשתן @44י). פירשתי מנחה של עשרונים. ואיני יודע מה פירשתי @44יא). יביא מנחה של ששים עשרון @44יב). רבי אומר יביא מנחות של עשרונים. מאחד ועד ששים @44יג): 
@22ג 
@11הרי @33עלי עצים. לא יפחות משני גזירין @44יד). לבונה. לא יפחות מקומץ @44טו). חמשה קמצים הן. האומר הרי עלי לבונה לא יפחות מקומץ. המתנדב מנחה יביא עמה קומץ לבונה. המעלה את הקומץ בחוץ חייב @44טז). ושני בזיכין @44יז) טעונין שני קמצים @44יח): 
@22ד 
@11הרי @33עלי זהב @44יט). לא יפחות מדינר זהב @44כ). כסף. לא יפחות מדינר כסף @44כא). !נחושת לא יפחות ממעה כסף @44כב). פירשתי ואיני יודע מה פירשתי @44כג). הוא מביא עד שיאמר לא לכך נתכוונתי @44כד): 
@22ה 
@11הרי @33עלי יין @44כה). לא יפחות משלשה לוגין @44כו). שמן. לא יפחות מלוג @44כז). רבי אומר. שלשה לוגין @44כח). פירשתי. ואיני יודע מה פירשתי @44כט). יביא כיום המרובה @44ל): 
@22ו 
@11הרי @33עלי עולה. יביא כבש. רבי אלעזר בן עזריה אומר או תור או בן יונה @44לא). פירשתי. מן הבקר. ואיני יודע מה פירשתי @44לב). יביא פר ועגל @44לג). מן הבהמה ואיני יודע מה פירשתי @44לד). יביא פר ועגל איל גדי וטלה @44לה). פירשתי ואיני יודע מה פירשתי @44לו). מוסיף עליהם. תור ובן יונה: 
@22ז 
@11הרי @33עלי תודה ושלמים @44לז). יביא כבש @44לח). פירשתי מן הבקר ואיני יודע מה פירשתי @44לט). יביא פר ופרה עגל ועגלה @44מ). מן הבהמה ואיני יודע מה פירשתי. יביא פר ופרה. עגל ועגלה. איל ורחל @44מא). גדי וגדיה @44מב). שעיר ושעירה @44מג). טלה וטליה @44מד): 
@22ח 
@11הרי @33עלי שור. יביא הוא ונסכיו במנה @44מה). עגל. יביא הוא ונסכיו בחמש @44מו). איל. יביא הוא ונסכיו בשתים @44מו). כבש. יביא הוא ונסכיו בסלע. שור במנה. יביא במנה חוץ מנסכיו. עגל בחמש @44מו). יביא בחמש חוץ מנסכיו. איל בשתים @44מו). יביא בשתים חוץ מנסכיו. כבש בסלע. יביא בסלע חוץ מנסכיו. שור במנה. והביא שנים במנה. לא יצא. אפילו זה במנה חסר דינר וזה במנה חסר דינר. שחור והביא לבן. לבן והביא שחור. גדול והביא קטן. לא יצא. קטן והביא גדול. יצא. רבי אומר לא יצא @44מז): 
@22ט 
@11שור @33זה עולה ונסתאב @44מח). אם רצה יביא בדמיו @44מט) שנים @44נ) שני שוורים אלו עולה ונסתאבו. אם רצה יביא בדמיהם אחד. רבי אוסר @44נא). איל זה עולה ונסתאב. אם רצה יביא בדמיו כבש @44נב). כבש זה עולה ונסתאב. אם רצה יביא בדמיו איל. רבי אוסר. האומר אחד מכבשי הקדש. ואחד משוורי הקדש. היו לו שנים. הגדול שבהן הקדש @44נג) שלשה. הבינוני שבהן הקדש @44נד). פירשתי ואיני יודע מה פירשתי. או שאמר. אמר לי אבא @44נה) ואיני יודע מה. הגדול שבהן הקדש @44נו): 
@22י 
@11הרי @33עלי עולה יקריבנה במקדש. ואם הקריבה בבית חוניו @44נז) לא יצא @44נח). שאקריבנה בבית חוניו. יקריבנה במקדש. ואם הקריבה בבית חוניו יצא @44נט). רבי שמעון אומר. אין זו עולה @44ס). הריני נזיר. יגלח במקדש. ואם גלח בבית חוניו לא יצא @44סא). שאגלח בבית חוניו. יגלח במקדש. ואם גלח בבית חוניו יצא @44סב). רבי שמעון אומר אין זה נזיר @44סג). הכהנים ששמשו בבית חוניו. לא ישמשו במקדש בירושלם @44סד). ואין צריך לומר לדבר אחר @44סה) שנאמר @66(מלכים ב' כ"ג)@77 אך לא יעלו כהני הבמות על מזבח ה' בירושלם כי אם אכלו מצות בתוך אחיהם. הרי הם כבעלי מומין. חולקין ואוכלין @44סו) אבל לא מקריבין: 
@22יא 
@11נאמר @33בעולת הבהמה אשה ריח ניחוח ובעולת העוף אשה ריח ניחוח ובמנחה אשה ריח ניחוח. ללמד שאחד המרבה @44סז) ואחד הממעיט @44סח). ובלבד שיכוין אדם את דעתו לשמים: 
@99נשלמה מסכת מנחות 

