NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 1:1
@11ויהי וכו' @33הנה מהראוי להבין במקרא א' או' ויהי זה פעמים ולא אמר ויהי בימי שפוט השופטים רעב בארץ. ב' אומרו שפוט השופטים כי אין נראה צורך אל הסיפור ענין שפוט השופטים כ"א ענין הרעב שעליה הלך אלימלך ומהראוי יאמר ויהי רעב בארץ וילך איש וכו' ואלו ימי שפוט השופטים היה זמן מסויים החרשנו באמור כי לכך נא' אך לא כן הוא וטוב טוב הי' יזכיר ראש הדור ויאמר ויהי בימי אבצן או ויהי בימי בעז רעב בארץ וכו'. ג' אומרו וילך איש ולא אמר וילך אלימלך. ד' אומרו לגור והלא הוכיח סופו כי לא ירד לגור כ"א להשתקע. ה' אומרו בשדי מואב ביו"ד ופעמים רבות שמזכיר אחרי כן שדי מואב נכתב שדה בה"א. ו' אומרו הוא ואשתו כי מלת הוא מיותרת. ז' כי מהראוי יזכור אשתו מאז הזכיר אישה ויאמר וילך איש ואשתו ושני בניו מבית לחם יהודה לגור כו'. ח' אומרו ושם האיש והיה די יאמר ושמו אלימלך. ט' אומרו מבית לחם יהודה כי הרי נאמר וילך איש מבית לחם יהודה. י' אומרו ויהיו שם כי מי לא ידע שאם שם באו ששם היו: 

BASE: Ruth 1:4
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 1:2
@11וישאו להם כו'. @33הנה באומרו ושם השנית רות ראוי לשים שכל והבין מה בצע להודיענו מי היתה השנית וטוב טוב היה לקצר ולומר ויקחו להם נשים מואביות ערפה ורות. אך אמנם עם לבבי אשיחה כי דבר גדול הנביא דבר בדבר הזה הלא הוא כי על זאת ישתומם כל איש חכם לב באמת באמור מה זה היה למחלון ולאשתו כי עלו גם עלה מעלה מעלה ויצלחו למלוכה אחרי כי אשר לא טוב עשה מחלון על האשה אשר לקח בגיות ככליון אחיו ומי ראה כליון חרוץ אשר היה לכליון כי נשכח כמת מלב ולא נזכר עוד ואשר הוטמאה ערפה אשתו כמאמרם ז"ל בפנים מפני' שונים אך רות אשת מחלון זכתה להסתופף תחת כנפי השכינה וממנה פנה ממנה יתד להבנות ממנה מלכות בית דוד בנין עדי עד וכסא כבוד הנחיל' ה' לימין שלמה המלך כאמרם ז"ל על וישם כסא לאם המלך לאמה של מלכות ועשר ידות בכל הגדולה הזאת וכל הני למחלון אשר חטא על הנפש ככליון אחיו והנה הפליא חסדו לו הוא יתברך הפלא ופלא לגלגלו בבטן אשתו על יד בועז גדול העולם כדעת חכמי האמת כי דרך ייבום היה מעשהו ועובד הוא מחלון וממנו הושתת מלכות בית דוד ושלמה עד מלך המשיח והלא כמו זר נחשב הדבר הזה כי עשה את הרעב עיני ה' כי אש' נכרי' לקח ואיך נבנה עושה רשעה בנין גבוה ותלול ולא עביד קב"ה ניס' לשקרי ע"כ רוח ה' דבר ויקרא ארץ לכל יושביה לקחת מוסר השכל למען נשכיל ונדעה מה רב טוב העוצר את עצמו מלעשות את הרע ומה גדול עונו מנשוא אשר התחיל בעבירה כי חטא אשר לא מנע את עצמו מלעשותה עד הוא היחל וילמוד חבירו לעשות כמעשהו תלוי עליו והלא זה הדבר אשר היה באנשים האלה אשר נקבו כאן בשמות הלא הוא כי הביטו וראו כי ישבו אחים יחדיו והנה עתם עת נשוא אשה מי משניהם ראוי לישא אשה תחלה הוי או' כי הגדול יחל ואחריו הקטון ממנו וא"כ איפה מחלון וכליון מי אשר היה לו לקחת אשה תחלה אם לא מחלון כי הוא הגדול כדבר שנאמ' ושם שני בניו מחלון וכליון כי אין ספק שבגדול היחל ובקטון כלה ונהפוך היה כי לא ערב אל לבו מחלון לישא מבנות הארץ עד אשר ראה את אחיו נשוי נכרית כי כליון היחל בעבירה תחלה ואחריו מחלון נמשך כי נפשו אותה ויעש גם הוא כאחיו באופן שקולר פיד שניהם על כליון תלוי וכמאמרם ז"ל קלות שעשה אחאב כחמורות שעשה ירבעם אלא שירבעם התחיל בעבירה תחלה ומה גם עתה כי לא הוסיף יתר שאת עון אשר חטא מחלון מכליון באופן כי קל הוא עין מחלון מעון כליון עשר ידות וז"א ושם השנית רות כלומר אל יגדל נא כח עון מחלון בעיניך כי הלא רות הידוע' שהיא אשת מחלון שנית היתה כי לא נשאה עד הקטון היחל בעבירה תחל' וממנו למד והיא הקדמה מעתה אל אשר יתעתד לספר מכל הטובה הבא' על מחלון ועל האשה אשר לקח. ואמר וישבו שם כעשר שנים לומר כי על כל זה לא נתמלא סאתם למות אלו לא נתעכבו שם בח"ל ימים רבים וז"א וישאו להם וכו' וישבו שם וכו' ועל יד כן וימותו וז"א ושם השנית רות כלומר כי רות הידועה כי אשת מחלון היא שנית היתה וזה יהיה רבוי הגם לעשות מיתתם תוספת על מיתת האב ולהשוותם אליו לומר כי גם היה להם צד מעוני ואפשר במה שפרט הזמן לומר כעשר שנים כיוון לבל נמעט עונשם על התעכבם שמה ונתלה הכל בלקיחת הנשים ולומר כי כן דרך הנושא אשה בארץ אחרת להתעכב עמה אצל בית אביה ואחר תלך עם בעלה לארצו ולמולדתו לז"א וישבו שם כעשר שנים כלומר שאם ע"כ היתה העכבה לא היה ראוי תהיה רק כזמן הכתוב תשב הנערה אתנו ימים או עשור שהוא שנה או עשרה חדשים אך זה היה כעשר שנים הורו כי בחרו במושב הארץ ההיא וימאסו בארץ חמדה והוא כי גם שבצאתם לא נתייחס עיקר העון ההוא רק לאביהם כאומרו וילך איש כמדובר למעלה כ"א שהיתה קצת אשמת דבר על האשה וילדיה שלא תקנוהו בעצה טובה מלפניהם אך לא להתחייב מיתה כמוהו כ"א להתייחס חיותם אחר אלימלך לשיורין כמדובר אך אחרי השתקעם שם כעשר שנים נוסף גם עון זה על נושאם נשים נכריות עד התייחס מיתתם על שני הדברים כאחת וזהו שסמך ואמר וימותו גם שניהם שמרבה הגם על עון אביה' שנוסף גם הוא כאמור: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 1:3
@11וימותו גם שניהם וגו'. @33ראוי לשית לב למה חזר להזכירם בשמותם כי באומרו שניהם מי לא ידע כי מחלון וכליון המה. ב' אומרו ותשאר האשה שהוא מיותר. ג' למה בחייהם קראם בנים ובעת למות לא באו במשבר בנים ונזורו אחור ליקרא ילדים באומרו משני ילדיה. ד' למה הקדים הבנים לאב ולא אמר מאישה ומשני ילדיה והיה לפי כבודם וכסדר מיתתם. אמנם ראשונה לימדנו דעת אשר בחטאו ימות ולא ישוב ממנו כי מפשיטין מעליו לבושי מכלול כבודו אשר היו לו עד אשר לא חטא על הנפש והוא כי הנה עד אשר לא חטאו הלבישם הכתוב בגדר פאר התייחסם אחר הארץ כאומרו מחלון וכליון אפרתים מבית לחם יהודה אך בהעוותם הורד עדיים מעליה' ומה גם כי בכלל אשמותם היתה מאסם בארץ חמדה כמדובר כי וישבו שם כעשר שנים ע"כ במותם נאמר וימותו גם שניהם מחלון וכליון כלומר שמות' בלבד אך לא אפרתים מבית לחם יהודה כאשר בתחלה כי עונם פארם מעליהם הפשיט וזה ק"ו ממשה שארז"ל שעל שמעו משה את בנות רעואל אומרות איש מצרי הצילנו ולא אמר עברי אנכי מארץ העברים לא נקבר בארצו מה גם עתה האנשים האלה כי מאסו בה שלא יתוארו עוד בשמה. עוד שנית כיוון להורות כי בגיותן נשאום ולא לאישות נתייחס זווגם כי ע"כ נשתנו מאביהם כי בו נאמר וימת אלימלך איש נעמי אך לא כן בניו כי לא יאמר עליהם וימותו מחלון וכליון אנשי ערפה ורות כי אם מחלון וכליון בלבד כי אין אישות למואביה באופן שלא נאמר וישארו נעמי וערפה ורות מבעליהן כ"א ותשאר האשה כי כלותיה לא דבקו בבעליהן לומר זכר ונקבה בראם ויקרא שמם אדם שיקראו נשיהם שיור כאשר בנעמי אצל אישה ובניה וזהו אומרו ותשאר האשה כלומר אשר היתה אשה אך לא אשר לא היה להן אישות כי אינן שיור אצל בעליהן וזה יהיה טעם אומרו האשה ולא אמר היא: 

BASE: Ruth 1:6
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 1:4
@11ותקם היא וכלותיה וכו'. @33הנה הוכרת הקימה יראה לבלי צורך כי בכלל ההליכה היא. ב' הל"ל ויקומו וכן באומרו ותשב הל"ל וישובו וא"ל שאין שיבה נופל רק בנעמי ולא ברות שלא היתה מעולם בארץ ישר' שהרי אח"כ אמר ותלכנה בדרך לשוב וכו' שאומר ל' זה אגב נעמי ע"ד רק את בני לא תשב שמה כמ"ש הראב"ע ז"ל שם שהוא להיותו נגרר אחר אברהם. ג' אומרו ותשב בל' עבר ואח"כ אומר ותצא וכו' ותלכנה לשוב וכו'. ד' למה שינה בפסוק אחד תחלה אמר בשדי ביו"ד והשני בה"א. ה' שנותנת טעם לפגם באומרה כי שמעה וכו' שיראה שלא חזרה רק על הלחם לבדו ולא היה ראוי תשוב רק על חיבת א"י הקדושה אף בחסרון לחם. ו' באומרו ותצא מן המקום אשר היתה היתכן ילכו לארץ אחרת בלי צאתם מן המקום אשר היו שמה. ז' אומרו ותלכנה בדרך כי ידוע הוא שלא יבואו לארץ אם בדרך אל ילכו וגם מה זה שעד כה לא הזכיר שהיו שבים אל ארץ יהודה: אמנם הנה הכתוב רמז חכמת נעמי שלא התעכבה שמה עד תדבר על לבן טרם התפרדה מהן כדרך נשים המתפרדות אשה מאת רעותה ולומר להן הנני הולכת אל עמי ואל ארצי וצר לי עליכם כי אתנה ידעתן כי אהבת עולם אהבתי אתכן ועתה שבו לכם פה אשה בית אמה וכיוצא בדברים אלו אך הכתוב בא והעיד כי לא כן עשתה רק אחרי מות שני בניה מיד ותקם היא ותשם לדרך פעמיה והיא כי ראתה בטוב שכלה כ"א כה תאמר להן גם המה ישיבו אמריה לה אל נא תלכי מעמנו והיית לנו לעינים והננו טובות לך מעשרה בנים ולא נזוז מהסתופף בצל כנפיך וכנשר יעיר קנו עלינו תרחפו ואל נא תהיו לחרפה עניה סוערה עם נדיבי עמך תחת היותך רמה ונישאה בין גדולים ויועצי ארץ והיה כי יראו אותך העברים הרואים את כבודך ואת כבוד האיש אלימלך ואמרו אשתו זאת כל רואיך ישום וישרוק ומפניך לא יחשכו רוק כי במתק מיליהן יעכבוה יחזקוה ולא ירפוה ע"כ לא הגידה את אשר בלבבה ותקם פתע פתאום ותשם לדרך פעמיה בל יוודע הדבר עד תחזיק בדרך ובראות כלותיה אותה יוצאת גם המה יצאו אתה ונלוו אתה אף שלא ידעו אנה פניה מועדות וזהו ותקם ל' יחיד ושתי כלותי' נמשכו אחריה ואמר ותשב שהיא לבד היתה השבה כעת ולא הן ועל כן אמר ל' עבר והנה למדתנו רוח הקדש א' מחסדי ה' הנאמנים אל עמו ישראל הלא הוא כי לישראל מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה וזה הורה ולימד באומרו ותשב לומר כי מאז קמה לשוב העלה עליה הכתוב כאלו שבה כבר והיה במה שהיתה היא ישראלית אמנם אחרי כך באומרו ותלכנה בדרך לשוב שחוזר גם אל ערפה ורות והן עדיין לא נתגיירו שאין מחשבתן מצרף הקב"ה למעשה על כן אמר בהן לשוב אף שגם נעמי נכללת עמהן כי היא המעט והנה הליכת נעמי הבלתי דן דינה למזור ידינה לא' משני טעמים או על ראותה שאינה מצלחת במקום ההוא תשנה מקומה כנודע מעצת רז"ל או מפחד' פן תמות גם היא כאישה ובניה על התעכבה בח"ל ע"כ נתנה אל לבה לשוב נמצאת ביאתה לארץ שלא לשמה והראיה אל הטענה הזאת השנית מה שלא שבה עד מות ומיד במותן קמה ותלך שיור' כי יראה פן יקרנה כהם על כן להורות כי לא כן לבה עם אל רק לשם שמי' כיוונה אמר ותשב משדי מואב ביו"ד הרבוי לומר כי עקרה עצמה מכל עיירות מואב לגמרי שאם כוונתה היתה על ראותה שלא הצליחה במקום ההוא ולא על חיבת הארץ לא היה לה ליעקר מכלן רק לשנות הדירה מעיר אל עיר מערי מואב ולדחות גם את השני אמר כי שמעה בשדה מואב שהוא בעיר אשר היתה שמה כי פקד ה' וכו' כי מה שהלכה עתה במות בניה ולא קודם לכן לא היה מאימות מות נפלו עליה פן תמות כהם רק על כי שמעה כי פקד ה' וכו' ועל שומעה זה כעת נסעה ולא קודם לכן והענין כ"א היתה הולכת בזמן הרעב והיא בדלותה רעבה גם צמאה יאמרו ישראל הלא ברבות הטובה בביתך חסת פן ירבו אוכליה ותירש וברחת שלא לפרנס עניי עמך כמשז"ל ועתה באת אלינו כאשר צר לך שנפרנסך ברעב וכדי בזיון וקצף ע"כ אמר שלא הלכה עד שמעה שנתן ה' להם לחם כי אז ממעשה ידיה תספיק להתפרנס או ממתנות עניים בעין יפה בלי חרפת רעב: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 1:5
@11ותצא כו' @33אפש' ליישב מה שהערנו בזה כי מתחלה בקומה ללכת לא הי' דעתה לשוב אל בית לחם יהודה פן תדבקנה רעות הבושת החרפה שיראו בעניה הרואים את כבודה בשנים קדמוניות ע"כ לא שמה מגמת פניה ללכת אל מקום מולדתה רק להמצא בתוך עם ה' בארץ חפץ וז"א ותשב משדי וכו' כי שמעה כי פקד ה' את עמו כי דרך כלל היתה מגמתה לשוב משדי מואב לשבת בתוך עמו של הקב"ה אמנם כאשר יצאת מהמקום והגבול אשר היתה שמה וראתה כי עדיין שתי כלותיה עמה אז אמרה ודאי אין כוונתן ללותינו ונשוב אל מקומם הראשון שהרי הפליגו בדרך ויצאו מתחום העיר ולא חזרו וזהו ותצא מן המקום כו' ועל כן אמרה בלבה אם עמי ילכו אצטרך להיות להן לעזר ולהועיל כי יסמכו עלי בארץ נכרותן וא"כ אצטרך ללכת אל מקום מכירי ומיודעי שעל ידן אוכל להשכיל להיטיב להן אף בעניותי כאשר עשתה אח"כ לרות ע"י בועז כי אחי אביה הוא כמ"ש ז"ל ועל כן אחרי צאתם מהגבול ההיא וראתה שתי כלותיה עמה אז בדרך נתנה אל לבה היא והן לשוב אל ארץ יהודה במקום מולדתה מהטעם שכתבנו וזהו אומרו ותלכנה בדרך לשוב אל ארץ יהודה: 

BASE: Ruth 1:8
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 1:6
@11ותאמר @33ראוי לשים לב אל או' לשתי כלותיה מי לא ידע כי ב' הנה. ב' אומרו לכנה שובנה שנראה כפל ענין מש"כ בפעם הב' שאמר שובנה בלבד ובג' אמר שתיהן והיפכן שובנה לכנה. ג' אומרו אשה לבית אמה למה לא אמרה בית אביה כענין ושבה אל בית אביה כנעוריה. ד' למה תחלה אמרה אשה אל בית אמה ואחרי כן אמרה אשה בית אישה. ה' כי תחלה אמר לשון עשיה ואחרי כן לשון מתנה ו' למה לא קרינן ה"א של יעשה. ז' אומרו עמכם לשון זכר וכן באומרו יתן ה' לכם. ח' שאחר הברכה השנית שבפסוק השני יתן ה' וכו' היה ראוי יאמר כאשר עשיתם וכו' ולא בין ברכה לברכה. ט' אומרו ומצאן מנוחה בחסרון ה"א. י' למה נשקתן נעמי שאם היא נשיקת פירוד עדיין לא הסכימה אפי' ערפה לשוב מאחריה: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 1:7
@11ותאמרנה כו'. @33הנה מלת כי בהתחלת דברי תשובתן הלא תראה בלתי צודקת וגם מה חידשו לה בזה על אשר הבינה בדבריהן מתחלה ומה ראתה עתה שקראתן בנותי מש"כ עד כה. ועוד מה זו שאלה למה תלכנה עמי הלא ידעה כי דעתן ללכת אתה להתגייר. ועוד באומרה העוד לי בנים במעי וכו' גם הייתי הלילה לאיש וכו' כי הלא יראו דברי ריק ומותר היעלה על לב כי עלתה על לבן להתחתן בה לינשא לבנים אשר תלד אחרי זקנתה. ועוד כי אמרה ענין אחד פעמים שלש כי אומרה העוד לי בנים כו' ואו' כי זקנתי מהיות לאיש וכו' גם הייתי הלילה וכו' הכל ענין אחד ודברים בלתי עולים על לב. ועוד למה הפסיק בענין באומר שובנה בנותי כי מיד באומרה העוד לי בנים וכו' הל"ל גם זקנתי מהיות לאיש. ועוד כפל אומר' הלהן תשברנה הלהן תעגנה למה נאמר כפל ענין ולמה במלות שונות וגם למה לא סמכן לומר הלהן תשברנה הלהן תעגנה ובאחד אמר' עד אשר יגדלו ובשני אמר' לבלתי היות לאיש. ועוד מה זו נתינת טעם באומרה כי מר לי מאוד מכם והצודק הוא לומר אל בנותי כי תזקינו וגם אומר' יצאה בי וכו' יראה שבאה לתת טעם ואיננו צודק ומאמרם ז"ל שאמר' להן כי מר לי מאד מכם שהוא בשבילכם שנשאו בני אתכן הלא כמו זר נחשב כי אתא לנחומינהו צעורי קא מצער להן: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 1:8
@11ותשנה וכו' @33ראוי לשים לב אל חסרון האל"ף ממלת ותשנה. ב' אומרו עוד שהיא מלה יתירה כי מי לא ידע כי בכי זה הוא נוסף על הנזכר למעלה. ג' למה לא הזכיר איך נפרדה ותשב ערפה כ"א הנשיקה שנשקה לה לבד. ד' אומרו דבקה בה ולא אמר ורות נשארה עמה כ"א דבקה בה שהוא ל' בלתי מדוייק. אמנם הנה אל חסרון האל"ף ממלת ותשנה יש מרבותינו אומרים שהוא למען ישאר ל' תשות כח כי תשש כחן מהלכות ובאות ויתכן כיוון כי בנשיאת הקול לבכות האחת איננה כי ערפה לא נשאה קול בעצם כי אם רות לבדה ויורה על זה גם כן מה שמלת ותשנה בחסרון האל"ף עולה כ"ג במספר קטן כמספר רות בלבד גם כיוון כי לא נמשכה בכית ערפה רק שעור הרמת שתי קולות ומיד נשקה לחמותה נשיקה של פירוד ותרחק ממנה וז"א ותשנה קולן שהיא קול א' ותבכנה עוד שהוא עוד כשיעור נשיאת קול הנזכר שהן שתי קולות ומיד ותישק ערפה לחמותה להתפרד ממנה: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 1:9
@11ותאמר וכו' @33להיות אפשר שהיתה מתביישת להתפרד ממנה ושע"כ היה ההפצר ע"כ לנסותה אמרה הנה שבה יבמתך וכו' כלומר ומעתה הוסר מסוה הבושת כי כבר התחילה היא ולא את ועל דרכה כיוונה לקרבה ולסלק טענה אפשרית להשיב אל חמותה והיא שתלך מאת' אך את ה' תעבוד בתוך עמה ובארצה עם ערפה יבמתך ע"ד הקדימה ואמרה שבה יבמתך אל עמה ואל אלהיה כלומ' ההליכה אל עמה והליכה אל אלהיה אחת הן שאי אפשר לכת אצלם ועבוד את ה' כרומזת אליה שתשיב אם תרצה אך גם אל אלהיה תשיב ואם יש את נפשך לשוב שובי אחרי יבמתך כלומ' שאם תתעכבי שמה לא תמצאו אח"כ עם מי תתלוי בדרך. או יאמר לא אומר לך שובי אל אלהיך כמוה רק תשובי אחריה ולא שתטעה גם את: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 1:10
@11ותרא וכו'. @33לא אמר כי התאמצה רק מתאמצת שהולכת ומתאמצת בכל פעם שידברו אליה הפך המנהג שהוא להרפות על יד הרבות טענות המנגדות סברא שהחזיק בם וע"כ בחרה ההמנע מלדבר אליה שמא תשתוק מעצמה: 

BASE: Ruth 1:19
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 1:11
@11ותלכנה שתיהם וכו'. @33הנה הל"ל ויבאו בית לחם וידוע היות שתיהן וגם למה נאמר שתיהם במ"ם ואח"כ אומר ותהום כל העיר עליהן בנו"ן. ועוד מי לא ידע שהוא עד בואנה בית לחם. ועוד מה זה היה שבתמיהה כלל שתיהן באומר ותהום כל העיר עליהן ובדברן אמרו הזאת נעמי וגם תמיהתן על רות לא תצדק שלא ידעוה מקודם. וגם הויכוח הזה בשמה אם יקראוה נעמי אינו מעלה ולא מוריד ואם הוא ספור נשים עם מכיריהן ומספר' מעשה שהיה אין דרך ספרי התורה לספר ספורים שאין בם מועיל חלילה. וגם יש כפל ניכר במלותיה ויותר קשה על מ"ש ז"ל אני מלאה הלכתי שהלכה מעוברת ובאה ריקן מהעובר כי אין דרך חכמות נשים להתלונן על הקל ולהניח החמור ממיתת בניה ואישה. גם בתחלה אמרה אל תקראנה לי נעמי דרך בקשה ואח"כ אמרה למה תקראנה כמתרסת כנגדם: 

BASE: Ruth 1:22
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 1:12
@11ותשב נעמי וכו'. @33הנה הזכירו שיבת נעמי ורות הוא מיותר שהרי נאמר למעלה. וכן או' המואביה הוא דבר נודע ויראה נוגע בכבודה וכן אומר כלת' הוא מיותר וגם אומרו והמה באו בית לחם הוא מיותר שהל"ל ויבאו בית לחם וידוע שהמה הבאים וגם תחלה עשה עיקר מנעמי שאמר ותשב וכו' ועשה את רות טפלה אליה באומרו ורות כלתה עמה ואח"כ השוה אותן ואמר והמה באו. איך כוונת הכתוב להודיע היתרון והמעלה שקנתה רות בבואה בית לחם על אשר היה לה מקודם והוא כי מתחלה בצאתה עמה משדי מואב העיקר היתה נעמי אך רות היתה טפלה אליה כי עדיין היתה מואביה ולא נתגיירה ולא היה לה התקרבות עם נעמי כ"א היותה כלתה אך אחר שנתגיירה בדרך עלתה במעלה גם רות והושוות' לנעמי בבואן בית לחם וזהו ענין הכתוב ותשב נעמי ורות המואביה כלתה עמה לומר כי בתחלה שבה נעמי שאליה נתייחסה השיבה אך רות במה שהיתה מואביה ולא היתה לה קורב' זולתי היותה כלתה ע"כ באה עמה אך אחר כך בהכנסם בית לחם שכבר נתגיירה אז כבר היו שוות וזהו המה באו בית לחם כלומר המה יחד בשווי אחד: 

BASE: Ruth 2:1
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:1
@11ולנעמי מודע כו' @33ראוי לשים לב כי הנה יראה פסוק זה נכנס בין הדבקים סמוך אל סוף פסוק הקודם שבאו בתחלת קציר שעורים היה ראוי לסמוך פסוק ותאמר רות וכו' אלכ' נא השדה כו' ואח"כ יאמר ולנעמי מודע כו' ותלך ותבא ותלקט כו' ויקר מקרה חלקת השדה לבועז וכו'. ב' שאם היה מגיד קורבת בועז לנעמי היה צודק אומרו ולנעמי אך אינו מספר רק קורבתו לבעלה כאומר מודע לאישה ואם כן הל"ל ולאיש נעמי מודע וכו'. ג' מה ענין היו"ד שאחר מ"ם של מידע לאישה כי היה ראוי להיות וי"ו או שתהיה התיבה חסרת וי"ו מעין הלא בעז מדעתנו. ד' מה לנו כי נדע שהיה גבור חיל ומה גם מלת איש כי מי לא ידע כי איש הוא. ה' כי אחר אומרו מודע לאישה לשתוק מאומרו ממשפחת אלימלך: 

BASE: Ruth 2:2
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:2
@11ותאמר רות כו'. @33ראוי לשים לב למה זה כנה אותה הכתוב בכנוי מואביה ומה גם ענין או' נא ולמה זה לא הזכירה שכחה ופאה כ"א לקט לבד. ועוד אומר' אחר אשר אמינא חן בעיניו כי הלא תראה כמתדבקת באשר תמצא חן בעיניו ולא טוב הדבר ולא עוד אלא שלא מיחה בידה נעמי ואדרבה החזיקה בידה לדבר ולומר לכי בתי. ועוד באומרו ותלך ותבא ותלקט מהראוי להפך ולומר ותלך ותלקט ותבא: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:3
@11ותלך וכו' @33יש אומר שלבלתי לכת במשא בהליכה ובביאה לא רצה להיות הולכת ומלקטת דרך הילוכה פן תלך במשאה ותבא בו ע"כ הלכה ואחרי כן ותבא ותלקט דרך ביאתה והנה היה צודק אם לקיטתה היתה בשדות הרבה אך לא היה רק באח' וגם אומר' ותבא יורה שבאת לגמרי ואחר גמר ביאה לעיר היחלה ללקוט והנה אין זר לומר כי רמז לנו הכתוב פה ענין מציאות רות שע"כ קרה לה המקרה הטוב הזה והוא מה שאנו עתידים לומר לפני' כי רות היא עצמה בת לוט הבכירה ונעמה הצעיר' וזה נרמז באומרו ותלך כי הלכה מאז לבית עולמה ותבא עתה בגלגול ותלקט פרי המעשה אשר עשתה לשם שמים אלא שהרוח הקדש רומזת והפשט אינו זז ממקומו. ונשוב אל דרך פשט הכתוב ואחשו' חששה אולי תשתהה בשדה עד הערב כאשר עשתה ולעת ערב בבואה במקום שלא נסתה תהיה תועה בדרך ויחשך לה חוץ לעיר ומי שהחשיך בדרך יאחז בה ויקרנה דבר בלתי טהור ואף גם מבעוד יום אם ימצאה איש תועה בשדות אשר לא נסתה תתעתד למקרה ופגע ע"כ מה עשתה הלכה עד השדה הראשון אשר פגעה ותשב עד העיר להקנות בעצמה טביעות עין בדרך לבל תטעה ואחרי כן הלכה ללקט כי אז אחר זה שלש רגלים לא תאבד ממנה טביעות עינה ויתכן כל זה יהיה בכלל דברי רז"ל באומרה התחילה מסיימת הדרכים אלא שקצרו בלשונם כדרכם ולא הוצרך הכתוב להזכיר ההליכה השדה כי מי פתי לא יבין את זאת שאחרי בואה לא תלקט בבלתי שובה שנית כי אין כוונת הכתוב רק להודי' שפועל הלקיטה לא היתה כ"א אחרי לכתה ושובה ובזה אפשר גם כן שטעתה למעלה באומרה אלכה נא ואלקטה שמיד בלכתה תלקט טרם שובה להקנות בעצמ' טביעות עין בדרך וגם אומר' אחר אשר אמצא חן שהוא אחר אחד וטוב ללכת אמר רבים מלכת אחר יחיד מפני החשד והכל תיקנה בשובה ואצ"ל אשר דברה מאזהרות הראויות לה להזהר כנגד אשר לא דקדקה בהחזיק ראשונה בטביעות הדרך עתה ותלך ותבא טרם תלקט ואשר אמרה בתחילה אחר עתה אמרה אחרי שהוא מופלג וכנגד אומ' אשר אמצא שמורה אחר אחד לא כן עשתה כ"א אחרי רבים וז"א הקוצרים ועל אשר דקדקה ללכת מיד בתחלת קציר השעורים באומרו אלכה נא נאמר ותלך כלו' מיד אחר אמור נעמי לכי בתי ועל אומר שלא תלך לשדות רבים אמר בשדה כי בא' לקטה לבד ועל שלילת' בשכחה ופאה אמר ותלקט שהוא לקט לבד וכן באומרו אחרי הקוצרים כי אין קוצרי' בעת לקיטת הפאה וכנגד אומרה ללכת אחר אשר תמצא חן הוסיפה על זה שהלכה אחר כולם ולא אחר אשר מצאה חן לבד ואמר ויקר מקרה הוא כי הזיווג המעותד לה לפגוע ולינשא לבועז גם כי לא בת זוגו היתה כדרך כל מייבם ומה גם כי לא מישראל היתה כי אם מואביה ובחיריית להתגייר כי על כן הזיווג ההוא יקרא מקרה אמר כי המקרה המעותד לה גרם המקרה הזה תפגע בחלקת השדה לבועז כי מזה נמשך ונשתלש' הזיווג באופן כי מקרה המיוחד לה הקרה את זה וזהו ויקר מקרה ופי' איך מקרה היסב לפגוע בחלקת השדה לבועז ואמר אשר ממשפחת אלימלך כי משם בא אליה הייבום והוא מקרא באמת ויצדק בזה אומרו ויקר ל' זכר שחוזר אל המקרה וגם בזה אין בה כפל ויצדק גם היות היו"ד דגושה והראיה כי המקרה הזה משם נמשך ולכך הזמינו ה' מחמת שתתאחז בבועז מיד זימן הוא ית' והנה בועז בא וכו' וז"א והנה שהוא לשון הזמנה לומר ויקר מקרה העתיד להתייבם את מקרה חלקת השדה וכו' ואיך נשתלשל הלא הוא כי והנה בועז בא וכו' וע"כ לא אמר ויקר מקרה וכו' ותלקט לבלתי הפסיק בין רמז מקרה הוא הייבום שנמשך ונשתלשל בבואה שמה להגמר לאומרו והנה בעז בא שהוא הוראת הדבר: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:4
@11והנה בעז וכו' @33הנה מהראוי היה יאמר ויבא בועז מבית לחם ולא יאמר והנה בועז בא. אך הנה הזכרנו למעלה מאמר' ז"ל באומרם על דברי נעמי באומרה יתן ה' לכם ומצאן מנוחה וכו' שאמרה כל אותן הטובות והנחמות שעתיד הקב"ה ליתן לשלמה דכתיב ויתן ה' חכמה לשלמה יהי' מכם ע"כ. ומה ראתה נעמי לברך נשים מואביות בחכמת שלמה מאין ולאין יהי להן כן וכן בועז ארז"ל שאמר ותהי משכורתך שלמה אל תקרי שלמה אלא שלמה שיצא ממנה המלך שלמה כי לא על חנם בחרו לה נעמי ובועז ברכה זו וכן על פסוק גשי הלום ואכלת מן הלחם וכו' ארז"ל גושי הלום קרובי למלכות ואין הלום אלא מלכות ואכלת מן הלחם זו לחמה של מלכות וכו' וכן דרשו שית שיטין בדוד בשלמה בחזקיה במנשה במלך המשיח בבועז וכן באומרו וימד שש שעורים א"ר תנחו' דרש בר קפרא בצפורי מאי דכתיב שש השעורי' האלה נתן לי מאי שש שעורים אלימא וכו' אלא רמז לה שעתידין ששה בנים לצאת ממנה שמתברכין בשש שש ברכות ואלו הם דוד ומשיח דניאל חנניה מישאל ועזריה דוד דכתיב ויען אחד מן הנערים ויאמר הנה ראיתי בן לישי וכו' משיח דכתיב ונחה עליו וכו' וכיוצא בעניינים כאלה נמצאו ברז"ל בין בדברי נעמי בין בדברי בועז: 

BASE: Ruth 2:5
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:5
@11ויאמר בעז וכו'. @33ראוי לשים לב אל אומרו למי ולא אמר מי הנערה הזאת. ועוד בתשובתו היה ראוי לקצר ולומר ויען ויאמר נערה כו' ולא יגיד לנו כי אשר ענהו היה הנצב על הקוצרים כי מי לא ידע כי הנשאל יענה ואף גם מלת ויען תראה מיותרת והיה די לומר ויאמר נערה מואביה כו' וגם אומרו נערה לא חידש לבועז דבר כי גם הוא אמר הנער' הזאת ויאמר נא מואבי' היא וכו' וגם מלת היא מיותרת וגם למה זה יודיענו ששבה עם נעמי משדי מואב והלא די לו לאמר שהיא כלת נעמי. ועוד באומרו ותאמר אלקט' נא וכו' שהוא נדר' ללא שאל וגם אומרו מלת נא שהיא מלה מיותרת וגם כי הלא יראה כי שקר כיזב באומרו ואספתי בעמרים והלא הכתוב מעיד שהיתה מלקטת שבלים ומה גם למ"ש ז"ל שאחד מהדברים שראה בועז הוא היות' מלקטת מההפקר וגם לא ג' שבלים כי אם ב' כדין ולא בין העמרים וגם אומרו אחרי הקוצרים הלא גם בועז ראתה אותה מלקטת אחריהם ומה חידש לו וגם כי נאמר כי לשתתגנה עליו עשה הדבר לומר שהיתה הולכת אחרי האנשים אם רע הוא בעיני בעז גם מראותו אותה אחריהם יתפעל ולמה יגיד לו אשר נגד עניו ומה גם כי כל שאר נשים הלוקטות כן הולכות ואדרבה צניעות גדולה היתה לה מהשא' וכמ"ש ז"ל שראה בעז כי כל הנשים משחקות עם הקוצרים והיא מצנעת עצמה ומה גם לאשר דקדקנו בלשון אחרי שהוא מופלג כאמיתות טבע הלשון שהוא צניעות גדול וכ"ש כי עיקר הלקט הוא מצד הקוצר ללקוט הנופל לאחר ידו ואעפ"כ הלכה אחריהם. ועוד באומר ותבא ותעמוד כי מלת ותבא מיותרת וגם מה לו לספר בגנותה לאמר ששהתה הרבה ושזה שבתה הבית מעט. וגם אומרו זה שבתה יראה שהיה בכלל אומרו ותבא ותעמוד מאז הבקר ועד עתה ולמה יצא וגם אומרו זה שבתה אין מלת זה צודקת יפה וטוב היה לומר שבתה הבית מעט או כי שבתה וכו'. ועוד בתחלת פסוק שאחריו הלא שמעת בתי אל תלכי וכו' כי אולי דבר עליה הנער טוב יצדק יפה לומר אחרי שומעך לא תמושי מזה אך איך יאמר הלא שמעת בתי מוציא עליך דבה אל תלכי וכו' אדרבה ע"כ אלכה לי אל שדה אחר ואעבר מנגד פני הנער הלז ואם דעתו לומר גם כי שמעת בתי הדובר רע עליך אעפ"כ אל תלכי מפני כך ואל תראי כי כה תדבקון עם נערותי א"כ היה ראוי יאמר גם כי שמעת בתי אל תלכי ולא יאמר הלא שמעת שמורה שמשמיעתו נמשך והיא להפך וגם לפי זה הל"ל למטה כי כה תדבקון עם נערותי ולא וכה כאומר דבר נוסף על הקודם ולא כנותן טעם אליו וגם אומרו וגם לא תעבורי מזה יראה מיותר אחרי אומרו אל תלכי: 

BASE: Ruth 2:6
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:6
@11ויען הנער וכו'. @33הנה דרך בעלי שדות להעמיד איש נצב על הקוצרים בל יתרפו במלאכתם ולהעמידו במקום גבוה יראה את כלם לבל ישמט איש מהם אשר לא יראנו ולבחור אותו מכל נעריו איש אשר כח בו להרים קול לקרובים ולרחוקי'. מה גם בשדות גבר כבועז גדול ועצום בעושר ונכסים כי רבים אשר אתו קוצרי קצירו ואמר כי להשיב לו הרים קול לספר בגנות רות וזהו ויען הנער מלשון הרמת קול כמו וענית ואמרת ויען איוב ויאמר יאבד יום וכו' וקצת סעד לזה הוא הטעם אשר עליו מלמעלה הוא הרבי"ע וזו ויען וגם אמר הנצב על הקוצרים שאמרנו שהוא מיותר לרמוז אל היותו נצב במקום מוכן להשמיע לכל כמיוחד לממונה על כך ולכן לא אמר ויען נערו כלמעלה כי הוא חשב להיותו נערו לא יחשדנו ע"כ לא אמר כ"א נער סתם ולא עשה כן לשנאתו אותה אך מאהבתו את אדוניו כי בשמעו שאול שאל האיש למי הנערה הזאת והוא היה אלמון והיא פנויה יפה עד מאד אמר בלבו אין זה כ"א עיניו נתן בה וחשק בה לקחתה לו לאשה ולא טוב הדבר בעיני הנער אף גם שנאמר שלא יבצר ממנו הלכת עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית לא ישרה בעיניו לאיש כמוהו גדול בישראל ומה גם לאומרים כי אבצן זה בועז שהיה ראש כל הדור וגם שב גם ישיש בא בימים ואיך ישא נערה והוא זקן ואינו לפי כבודו וגם מזרע מואב ולא יקח לו בת גדולי ישראל כאשר יאתה לשר וגדול בישראל על כן הרים קול ויספר בגנותה לעיני כל שומעיו כמגיד יחוסה ומודיע המאורע בדרך רק רע כמתלהלה היורה זקים לגנותה בעיניו והוסיף לה מדיליה דברים מכוערים ומומים אשר לא היו בה וזה החילו נער' מואביה כו' ולרמוז לו כי נערה היא ולא תאות אליו ואף גם כי היא מואביה ולשלא יאמר בועז בלבו כי גם שמואביה היא הלא כבר נתגיירה וכקטנה שנולדה דמי וכישראלית תחשב ומה גם כי ידע הלכת מואבי ולא מואבית כאשר הוכיח סופו וגם כי הוא גדול בישראל ע"כ אמר כלו' עודנה מואביה בהוויתה הזא' וז"א מואביה היא לומר עדיין מואביה היא ולא דבקה בדת משה וישראל ולשלא יאמר הלא באה ממולדתה ומבית אביה אחרי ה' לז"א השבה עם נעמי כלומר למענה נגררת אחריה ולא לבקש את ה'. עוד רמז לו לאמר ראה נא כי לא שבה כ"א עם נעמי לבדה כי מתו מחלון וכליון ואין זה כי אם על שנשאו נשים מואביות למען יבין כי כן יקרה לו גם הוא אם יעשה כמעשיהם ליקח לו מואבית. עוד רמז לו באומרו עם נעמי משדי מואב לומר ראה נא כי בלתי ראויה היא אליך כי הלא שבה עם נעמי לבדה בלי חברת אנשי אמת משדי מואב ועד הנה כלומר ואין ספק כי הדעת נוטה קרה לה מקרה בלתי טהור ומה גם למ"ש ז"ל שבשוב ערפה מאתן עד שדה מואב גם כי לא הרחיקם מאד פגעו בה ודשו בה כהריפות ולהגדיל הדבר נכתב משדי ביו"ד לרמוז בי באו שתיהן לבד מעיירות רבות של מואב כנודע כי כל שדה מואב הנזכר הוא עיר מואב או עיירות כשהוא ביו"ד כאמור למעלה וגם כי ה' היה עמהן אמת היה כי באו שתיהן לבדן כאשר כתבנו למעלה על ותלכנה שתיהן עד בואנה בית לחם כי עד שם הלכו יחדו לבדנה ושע"כ ותהום כל העיר עליהן באופן כי מהיות רב הדרך מאד מעיירות רבות של מואב עד בית לחם הוא קרוב לודאי יפגעו בם יותר מבשיבת ערפה כברת ארץ במקום יודעיה וזה רמז לו באומרו השבה עם נעמי כלומר ולא עם אחרים עמה משדי מואב מקום מוכן לפורענות ורחוק עד כה כאומרו השבה שהוא עד גמר שוב נעמי שהוא אל מקומה הראשון וש"ת כי הלא נראה כי גדלה צניעותה שלוקטת לקט כדין שתי שבלים ולא ג' וגם הולכת אחרי הקוצרים כאשר כתבנו שהוא מופלג ממקומם אשר שתי אלה רמוזים למעלה בכתוב באומרו ותלקט וכו' שהוא לקט כדינו וגם אחרי הקוצרים ע"כ החליק לשון ואמר ותאמר אלקטה נא וכו' לומר אודיעך את אשר התנכלה לעשות ברמאות לגנוב דעתנו והוא כי דעתה לגנוב ולאסוף עומרים ואמרה בלבה מה אעשה לשלא ידקדקו בי ויתייאשו מהסתכל באשר אני עושה אתחיל מתחלה ללקוט כדין שנים שנים שבלים וזה אעשה עתה בתחלה למען יהיו בטוחים שלא אגנוב ולא יביטו יראו בי וע"כ אח"כ אאסוף בעמרים ואין רואה ועדיין אם אלך בסמוך אל הקוצרים גם שאהיה מאחריהם אפשר ירגישו ויהפכו פניהם ויראוני ע"כ טוב לי להתרחק מופלגת מהם באופן כי אשר לוקטת כדין לא בצדקתה היא עושה כי אם לגנוב הדעת וגם אשר תתרחק מהקוצרים הוא לבל תראה בעשותה הרע וז"א ותאמר אלקטה נא כלומר אלקטה לקט שהוא שבלים כעת בראשונה כדי שאחרי כן ואספתי בעמרים ולכן היתה אחרי הקוצרים מופלגת מהם ויתכן בזה אומרו לשון נא ואומרו אחרי הקוצרים לומר כי לאסוף בעמרים ולא יהיה נקל יראוה החזיקה ללכת אחרי הקוצרים כאמור. ועוד הוסיף לספר בגנותה באומרו ותבא ותעמוד מאז הבקר כו' לומר כי אין לה דרך כל כבודה כי הלא עמדה בשדה ומאז הבקר ועד עתה ולשלא יאמר בעז הלא בזה הכזבת עצמך ושיחת דבריך כ"א חפצה ומדת' לאסוף בעמרים בהחבא הלא בזמן מועט היתה יכולה לעשות ותלך לה אך מאשר עמד' מאז הבקר ועד עתה הלא יורה כי על היותה מדקדקת לבלתי קחת כ"א שבולת אחת או שתים הוצרכה להתעכב מאז ועד עתה על כן התחכם יותר ואמר זה שבתה הבית וכו' לומר זה הדבר האחרון אשר אמרתי ותעמוד וכו' אינו ענין ללמד משם שאין מלאכתה לאסוף עמרים באשר לא הלכה עד כה כי לא מפני כך שהתה כ"א זה מרוע מדתה ששבתה הבית הוא מעט. וע"פ דרכו רמז עוד לומר כי הלא בשבתה עד הערב אולי בערב יום בשובה העירה והיא לא נסתה בדרכים אלו אולי יתעללו בה ומהיות' בלתי חוששת יראה כי לא טובה היא ולשלא יאמר איש אולי באה ושבה העירה טרם תלקט להיות לה טביעו' עין בדרך כאשר כתבנו שעשתה באו' ותלך ותבא ותלקט על כן להסתיר דבר אמר ותבא ותעמוד לומר מיד בבואה עמדה ולא שבה מאז הבקר באופן כי אין לה טביעות עין בדרך ואעפ"כ שהתה עד עתה ויהי כשמוע בועז את הדברים הרעים שברמיה דבר הנער הנצב אז שם פניו לדבר אליה מה שלא עשה כן עד כה לדבר על לבה ולכבות הלהב אשר הבעיר בלב הנער הנצב ופיו פתח בחכמה לדבר דבר תבין ותדע עם לבבה כי לא נכנסו דברי הנער באזניו כי הלא עיקר בושת' איננה מצד הנער מפאת עצמו כי הנער נער אך הנוגע מנפש ועד בשר הלא היא פן יכנסו דבריו באזני בועז ע"כ פתח ואמר כמיעץ אותה הלא שמעת וכו' כ"א יאמר אליה אל תשיתי לב כי לא האמנתי לדברים אולי יעלה על לבה כי לא כן לבו ומכסה דבר להפיס דעתה ע"כ שם הדבר הזה כהקדמה מונחת וכמוציא ממנה תולדה אחרת ואמר הלא שמעת את קול הנער הזה הנה מזה אגזור אומר כי לבת לי תתייחס והוא כי הנה לו יש נפש אמרת תחת נפשה הלא תחרץ את לשונה על הנער הנצב אחר הלהב אשר בער בה בשפת חלקות לדבר ולומר מי אתה הר הגדו' אשר פיך פערת לבלי חוק עלי ותתנני לבת בליעל את מי חרפת וגדפת ועל מי הרימות קול האם דמית היות אהיה כמוך רעת מעללים כי העזת פניך לדבר עלי כזבים ואנכי בת מלכים ואתה לא תהיה כאחד מעבדי עבדי הקטנים ולא עליך תלונתי כי נער אתה כ"א על הזקן אדוניך אשר לא בשבט יככה על עזות פניך אך לא מצאה טוב משתיקה ע"כ נתקעה הכרת צדקתה בלב בועז ויען ויאמר הלא שמעת בתי לומר הלא שמעת כלומר ולא חששת ותשתקי בתי תחשב כי צדקת גמורה את לכן השמרי לך לבלתי לכת בשדה אחר והוא כי אצלי את כבתי לכל דבר שבקדושה כי לא שמעתי לקול הנער באשר הוא שם לך עלילות דברים כי לא האמנתי לדברים אך לו היית בשדה אחר ושמע השומע קול אומר כדברי הנע' הלז אולי יאמינו וישמעו לקולו וזהו הלא שמעת בתי אל תלכי כי מאשר שמעת אצלי את כבתי והיוצ' מזה הו' לבלתי לכת ללקוט בשדה אחר פן יחסדך שומע פי המדבר כדברי הנע' הלז ותהיה לבוז נמצא שם כהקדמה מונחת בתי אל תלכי מובן בתוך הדברים כלאחר יד באומרו בתי היותה כשרה ויקרה אצלו ומאשר יקרה בעיניו תוציא תולדה בל תלך ללקוט בשדה אחר כי אולי ישיתו לב לדובר עליה סרה כי בגלל הדבר הזה תאמר בלבה כי כשרה היא בעיניו שאפי' לא הוצרך לומר אליה כי לא האמין אליו כ"א כמונח שכן הוא יעץ אותה תוציא מדבריו ענין זולתו ולבל תאמר היא לפחות אשנה מקום בשדה עצמו לז"א וגם לא תעבורי מזה והוא לבל תראה שהתפעלה מדבריו. 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:7
@11ותפל על פניה וכו'. @33הנה אומרו מדוע מצאתי חן הוא בלתי צודק כי אין מלת מדוע או מלת למה נופלת כ"א על המתלונן מהעושה הבלתי ראוי ומהראוי יאמר איך מצאתי חן וכו' ועוד כי לא זו דרך מוצאי חן לדבר ולומר למה מצאתי חן בעיניך אך אדרבה אמור יאמר תשואות חן חן כי מצאתי חן בעיניך וכו' ולא יאמר לו מדוע וכו' וגם אומרה להכירני כי לא תתייחס למשבחת עצמה שבהכירו אות' יכבדנה וכן אומרו הגד הוגד לי מה זו הגדה כפולה ולמה לא אמר לה כל זה מפתח דבריו באומרו הלא שמעת בתי וכו' ולמה זה יסיים זמן לומר אחר מות אישך וכן באומרו ותעזבי כו' מה ענין מולדתך אחר הזכירו אביך ואמך הקרובים אליה ממולדתה וכן באומרו ישלם ה' פעלך מה זו ברכה היתכן לא ישלם ה' פעלה וכן באומרו ותהי משכורתך שלמה היעלה על לב תהי משכורתה מאתו ית' בלתי שלמה. והנה על כל הטובה אשר דבר לה ראתה ליקוד ולהשתחוות והנה ידענו כי קידה היא על אפיים והשתחויה היא פישוט ידים ורגלים וע"כ על הקידה אמר ותפול על פניה ועל ההשתחויה אמר ותשתחו ארצה. עוד אפשר כי גם בזה הורה צניעותה כי אלו היחלה מיד להשתטח בבת אחת בפישוט ידים ורגלים אולי תתגלה קצת מרגליה ע"כ נפלה על פניה תחלה לבד ואחרי כן גמרה לאטה הפישוט בהצנע באופן שעקבותיה לא נודעו ואמרה מדוע וכו' הוא כי מהראוי היה תתלונן ותזעק מרה על הנער הנצב אחר הלהב אשר הוציא מפיו אשר דבר סרה כנגדה באמור מואביה היא וכו' ואספתי וכו' ותבא ותעמוד וכו' שקר כיזב ויספר בגנות' וגם על בועז עצמו היה לה מקום תלונה גדולה על שלא מיחה ולא גער בנערו על דברו סרה כנגדה באופן שהי' צודק תאמר מדוע עשית שלא כהוגן וכן לא יעשה ואמר שאדרבה היא היפכה השטה ואמרה מה שראוי לי שאתמה ואו' מדוע הוא על אשר מצאתי חן בעיניו להכירני להראות אלי צד הכרה מה וזהו מן הפלא כי עשות ההפך כענין הנער הנצב הוא הצודק לדבר בי כל רואני כי ידבר עלי כדברי הנע' הנצב באשר אנכי נכריה ובכן לא עליו ועליך לי תלונה כי אדרבה עליך אתמה ואתפלא מה טעם להכרה זו וזה אומ' מדוע כלומר מה שהיה הדעת גוזרת לומר מדוע הנער דבר עלי כזבים וגם אתה לא גערת בו אדרבה במקום המדוע ההיא אני מהפכת ואומרת מדוע ומצאתי חן וכו' לומר כ"א יצדק לו' אינו על אשר לא מצאתי חן בעיני הנער כ"א על אשר מצאתי חן בעיניך כי העדר מציא' חן הוא טבעי ומצוא חן הוא פלאי אחר שאנכי נכריה: 

BASE: Ruth 2:11
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:8
@11ויען בועז ויאמר וכו' @33הנה אומר ויאמר לה בועז היה מספיק וידוע שענה אך יהיה שהרים קול שהוא ענין עניה למען ישמעו העומדים שם מאשר יספר מטובותיה וגם שלא יחשבוה היותם מתלחשים ממתיקים סוד והיו דבריו בראשיתו תשובה אל שאלתה והתנצלות על הנער הנצב כי גם הוא לא בשנאה הדפה רק כי רע עליו המעשה אם היה בועז נושאה להיותו גדול הדור וזקן מופלג פן יאמרו שאחר עיניו הלך לבו וכוונת מאמרו לומר הן אמת כדברך שהוא פלאי באשר את נכריה להכירך אך הכרתיך ממה שהגד הגד לי ובמתק לשונו באו' לי כי התנצלות על הנער לו' לי הוגד ולא לו ובכן אני עשיתי ע"פ הגדתי כי לי הוגד אך הוא שלא הוגד לו לא יאשם ולהיות כי דבר זה היה מפורסם בעיר ואיך יאמר כי לא ידע הנער לז"א כי שני דברים הוכפלו בו א' היות הגדת שמשמעה ספור הדברים באריכות מתכונתם ב' פעמים רבות להחזיק הדברים בלבו וזהו הגד הוגד מה שאין כן אל הנער וזולתו כי לא שמעו רק קול דברים בלבד וע"כ הוחזק בי ידיעת כשרותך ולכן לא אמר נאמר אלי רק לשון הגדה ופיו פתח בחכמה להכזיב הדברים הרעים שברמית הנער הנצב לבל יעלה על רוחה כי שת לבו לדבר רע מכל אשר דבר עליה אחת לאחת כל הדברים הנוגעים אל עצמותה והשמיט הנוגעים אל בועז מפני הכבוד כמו היותה נערה שאמר לו הנער שאינו פגם בה כ"א אליו אם ישאנה באשר הוא זקן ואמר הלא נגד אומרו מואביה היא הלא הגד לי אשר עשית את חמותך כי אדרבה משלך היית מבזבז את חמותך אשר בנוהג שבעולם אין כלה וחמותה אוהבת זו את זו כנודע אף גם לכמה דינים ממשפטי התורה ולא יעלה על רוחנו עשית כך למצא חן בעיני בעליך כי הלא עשית אחרי מות אישך וגם לא תכף וסמוך למיתתו טרם שכוח מת מלב כי הלא אחרי מות שהוא מופלג ואם לב מואביה היה לך אשר לא קדמו בלחם ובמים לא עשית כן הנה יוכזב באומרו מואביה היא ולעומת אומרו השבה עם נעמי שלא יבצר מרות להבין שלא באה לשם שמים כ"א נמשכת אחרי נעמי אמר ותעזבי אביך ואמך כי לאחד מאלו דברים הי' אפשר דבקת בה מלבד הטעם האמיתי. אחד למען תהיה מטפלת בעניניך וצרכיך. ב' להיות דעתיך גם בה ומעורבת עמה ג' שבין כך ובין כך היה בלבך לשנות מקום בראותך כי רעה באה עליך במקום ההוא ובראותך חמותך הולכת נמשכת עמה. ד' שתכלכלך תחת אשר הטבת עמה ולא למען דת משה וישראל באת עד הלום. אמנם רואה אני כי לא כן הוא כי להטפל בצרכיך מי לך גדול וטוב לך מאביך זה ילדך ולא על יד אשה מצירה וזהו ותעזבי אביך ואם משום התערבות הדעת מי לך לזה יותר מאמך וז"א ואמך וכנגד השלישית אמר וארץ מולדתך כי הן לו חפצת לבד לשנות מקום הלא לא יחסר בארץ מולדתך מקום זולת אשר היית בו מבלתי תבא עד הנה ועל הרביעית אמר ותלכי אל עם כו' לומר הלא לא על נעמי סמכת תפרנסך כ"א אל העם והוא אשר לא ידעת כיום הזה שהנך מתפרנסת ממתנות עניים ובכן אין להרהר כי על בשר ודם בטחת ולא היה לבך כ"א לאהבת ה' ובו יתברך בחרת וגם אשר רמז מבואה יחידית בדרך אולי קרה לה מקרה בלתי טהור אמר זה לא יתכן כי הנה בהיותה באה לשם שמים כי ותלכי אל עם וכו' כאשר יראה מעוזבה אביה ואמה הלא היה הולכת בדרך מצוה ובכן ודאי שלא נזוקה ובכלל הדבר יפול גם אשר רמז שבעון נישואיהן מתו כלם כי עתה באת לחסות וכו' וכקטן שנולד היא עתה ועל אשר שקר כיזב הנער לעיני הכל ויאמר כי חמדה עמרים והיתה מתנכלת לגזול והיתה יצאנית כנפקת ברא כי זה שבתה הבית מעט אשר הוא שקר גלוי לכל לא הוצרך להכזיבו כי מאז הבקר לא עמרים לקחה ומה שנתעכבה לא היה רק על היות' מדקדקת לקחת שני שבלים כדין ולא ג' ואמר ישלם ה' פעלך וכו' לומר אל תשיתי לב על כל דבריו לומר בלבך גם ברך לא יברכני גם קוב לא יקבני כי ע"כ ישלם ה' פעלך לומר לה האם שמת לבך לקבל גמול פעלך מבני אדם אין ספק כי לא כן הוא כ"א מהקב"ה כלומר שע"כ אל תשית לב וזהו ישלם ה' פעלך כי לה' פעלת וממנו תקבל הגמול ולבל תאמר בלבה הלא אם לא אקבל שכר מבני אדם הלא לא תבטל תלונתי כי גם שלא אחפוץ בדבשם לא יטעימוני מעוקצם ע"כ אמר לה ותהי משכורתך וכו' והוא מ"ש ז"ל בגמרא בר פלוני שהיה מחלק מעות צדקה לעניים והי' מהלך ותלמידיו עמו ונתן לאחד מהעניים וברך אותו והחזיק לו טובה והיה הולך עצב פגע בעני אחר ונתן לו והקניטו והיה הולך שמח א"ל תלמידיו ר' כשנתת לפלוני שהחזיק לך טובה נתעצבת ועתה שהקניטך זה אתה שמח אמר להם כשהחזיק לי טובה וברכני נתמעט זכותי עתה זכותי שלם בזה שלא החזיק לי טובה וזה יהיה דבר בועז אל רות גם שהקניטך זה אל תשיתי לב כי בזה תהיה משכורתך שלמה שלא אכלת קצת זכותך מה שאין כן לו קבצך בסבר פנים יפות והטיב עמך כי אשר באת לחסות הוא תחת כנפיו יתברך ולא על פנייה זולתה כענין שיחזיקו לך טובה בני אדם ועל כן אל תשיתי לב: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:9
@11ותאמר אמצא חן וגו'. @33אמרה הן ידעתי כי איני כדאי לכל הטובה הזאת אשר דברת אלי אך אשר אחזיק טובה על כל דבריך אלה אינו על שהגדלת אותי ותבטחתני באושר גדול כי אם שלפחות נחמתני וש"ת א"כ איפה למה שמת פניך איש שר וגדול בישראל לנחמנו ולדבר על לב קטון הערך כמוני זאת אשיב אל לבי כי דברת כאשר ידבר איש על לב שפחתו שפלה מערכי וש"ת א"כ לא אחזיק לך טובה שלא החשבתני כ"א כא' שפחותיך לז"א ואנכי לא אהיה וכו' לומר עם כ"ז אחזיק לך טובה גם כי החשבתני לדבר בי כמדבר על לב שפחתו כי הלא גם בזה האמרת אותי היום כי הנה אנכי לא אהיה כאחת שפחותיך: 

BASE: Ruth 2:11
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:10
@11ויאמר לה וכו' @33ראוי לשום לב אם שבתה מצד הקוצרים הוא המקום אשר אמר אליה גשי הלום למה לא הוזכר היותו מצד הקוצרים במאמרו כ"א בשבת' וגם שיראה שלא עשתה כהוגן לשבת מצד הקוצרים. ועוד כי ראשונה אמר לה ואכלת מן הלחם וטבלת פתך בחומץ ואחרי כן אמר ויצבט לה קלי ולא הזכיר הלחם והחומץ כאשר בדברו אליה וגם מרז"ל יראה שלא נתן לה מהקלי הזה יותר כמשז"ל שבמעט קלי שלקח ויתן לה באצבעיתיו בירך אותה ה' שתאכל ותשבע ותותר מור' שלא היה שם לחם וחומץ שא"כ לא יפלא. וגם אמרו ז"ל אם ידע בועז שהיה הקב"ה כותב ויצבט לה קלי וכו' למה לא הזכירו הלחם והחומץ הטובים מהקלי. אך הנה בועז היה בלבו לעשות חסד עמה והיה ירא מעיני הרואים את כבודו אשר יכבדנה פן יאמרו כי עיניו נתן בה ע"כ מה עשה לא אמר אליה מאז דבר בה כל הדברים האמורי' למעלה שגם תיגש אליו לאכול לחם כאשר יאכל בל יאמר איש כי חשקה נפשו בה ע"כ המתין עד עת האוכל אז אמר לה גשי הלום כלאחר יד כי אז יאמרו הרואים אין זה כ"א עגמה נפשו בראות כי כלם אוכלים ואותה ענייה סוערה רעבה ללחם ע"כ בכלל האוכלים אמר אליה כלאחר יד תיגש גם היא וז"א ויאמר לה בועז לעת האוכל גשי הלום והנה קרה לבועז כאשר קרה לחסיד אחד כמשז"ל מעשה בחסיד אחד שפדה ריבה א' מישראל בדרוך ולמלון השכיבה תחת מרגלותיו למחר ירד וטבל ושנה לתלמידיו אמר להם בשעה שהשכבתיה אצלי במה חשדתוני אמרו לו שמא יש בנו תלמיד שאינו בדוק לרבי בשעה שירדתי וטבלתי במה חשדתוני א"ל מפני טורח הדרך אירע לר' קרי אמר להם כך היה ואתם כשם שדנתוני לכף זכות כך ידין המקום אתכם לכף זכות ע"כ. הנה כי מאשר לא היו כלם בדוקים לפניו הגישה אליו כי ידע בעצמו כי איש חיל הוא ולא יהרהר כן הדבר הזה והוא כי הנה אין ספק לא יערבו אל לבם הקוצרים לשבת מצד בועז כי שר וגדול היה אך הי' נצב הוא בצד אחד וכל הקוצרים מצד השני נגד פניו ויאמר בלבו אם תשב זאת בצד שהקוצרים בו אולי יהרהר ויחטא הקרוב אליה כי לא היו בדוקים אליו ע"כ אמר לה גשי הלום שהוא קרוב אל עצמו בצדו לבל יראה כי מאשר חשק בה עשה הדבר ע"כ אמר אליה ואכלת מן הלחם כלו' אל תשלחו יד אל מאכלים הטובים אשר לפני פן נחשד למתנת אהבים אך מן הלחם לבד ואם תרצו ללכת את הפת וטבלת פתך בחומץ אך היא אמרה בלבה הלא אם כה אעשה כי אשב בצדו הלא אהיה נוכח פני הקוצרים והמה יביטו יראו בי וחטאו לאלהים ע"י וטוב לי אשבה מצד הקוצרים נוכח פני בועז כי הוא לא יחטא להביט בי אשר לא כדת והקוצרים בהיותי מן הצד לא יהיה נקל להם להפוך פניהם להביט בי כי יבושו מהרואים משא"כ בהיותי נוכח פניהם שיוכלו להביט ע"פ דרכם ולא יורגש אם רעה נגד פניהם ע"כ ותשב מצד הקוצרים ולא מצד בועז כאשר אמר אליה כי ראתה כי לא טובה עצתו בפעם ההוא ועל חששת בעז נתרחק' מעט מאצלם וזהו שלא נאמר בצד הקוצרים כ"א מצד כי היתה בעבר ההוא קרוב אליהם אך לא בסמוך ממש וכראות בעז את אשר עשת' אמר בלבו הלא אם אתן לפניה פת לחם וקערת חומץ והיא מצד הקוצרים לא יבצר מא' מהם ישלח את ידו אל הקערה לטבול עמה או יבצע גם הוא מלחמה ויצא דבר בלתי מתוקן ע"כ מה עשה נמלך בלבו לבלתי תת לה לחם וחומץ כ"א ויצבט לה קלי שנתן לה לבדה קלי אשר אין בו טבול וגם יאמרו הקוצרים בלבם על מה זה ייחד לה דבר בפני עצמו אשר לא כמאכלנו אם לא לבלתי נתערב נא אתה ובכן יתנו אל לבם להתרחק וכן דקדק באומר ויתן לה שנתן לה המספיק לה לבד ולא ביותר על די ספוקה למען יהיה גם זה נגד פניהם לבל ישלחו הקוצרי' בקל את ידיהם ואע"פ כן שהי' די ספוקה בלבד ותאכל ותשבע ותותר כי ברך אותה ה' ומאומר ותותר ולא אמר ויותר הורה כי זכותה גרמה וכאילו היא היסבה להותיר ועשתה בידים: 

BASE: Ruth 2:15
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:11
@11ותקם ללקט וכו' @33ראוי לשים לב מה צורך הזכירו הקימה ללקט האם היה עולה על לב שתשאר במקומה תמיד. ב' אומר ויצו בעז את נעריו וכו' מה היה שלא צוה כך כשהיתה לוקטת קודם האוכל. ג' אומרו לאמר שהיא מלה יתירה. ד' אם בעמרים לא יכלימוה כ"ש בצבתים. ה' למה לא אמר וגם של תשלו לה מן העמרים. ו' אומרו לא תגערו בה שאם יצוה שישולו לה מן הצבתים ודאי שלא יגערו בה. אמנם הנה לאכול הקלי ההוא שעור הנלקח בראשי האצבעות לא היתה צריכה בשש ובעוד בועז והנערים והקוצרים בתחלת אכילתם גמרה אכילתי' ושבעה והותירה אז אמרה בלבה אם איחל מלקום עד יכלו מלאכול הלא יש שתים רעות. א' כי יראה שממתנת שיתנו לה עוד ממטעמיהם. שני' שיחשדוה שאחר שכלתה מלאכול והיא בטלה שתשוטט עיניה בא' מהמסובין. ועוד שלישית פן יאמרו שמתעכבת שיביטו בה על כן מיד שותאכל ותשבע ותותר ותקם ללקט והנה הן אמת כי לא יבצר מאיש לשון מלדבר ולומר מה זה מיהרה ותקם ללקט בעוד הקוצרים ובועז ונעריו כלם מסובים לאכול אם לא שדברי הנער הנצב על הקוצרים אמת באומרו אלקטה נא בשבלם ואספתי בעמרים והנה זה דברו כי לא מיהרה לקום אם לא שבעוד אנשי השדה יושבים לאכול ואין רואה בשדה אז מן העמרים תלקט ותתר אגודות חטה ותאמר כי שבלים לקטה ע"כ קודם ואמר לנעריו מיד בלכתם גם בין העמרים תלקט ולא תכלימוה והוא לומר אצ"ל עתה שעדיין לא ראיתם בה אמתלאה לחושדה כ"א אשר מיהרה לקום כ"א אפי' תגיח כל השדה מללקט בו לקט השבלים ותלקט בין העמרים השבלים שתמצא שם לא תכלימוה לאמר למה זה עזבת כל השדה ותלך ללקט בין העמרים אם לא שבהתעלם עין רואים תקח לה אחד מן העומרים ולא שעלה על לב בועז כי תלקט עמרים כ"א להסיר מלבם וז"א ותקם ללקט כלומר קימתה מיד לא לקחת עמרים בעת שאין רואה כיוונה כ"א ותקם ללקט שהוא הנקרא לקט ועם כל זה שראה שקימתה היתה ללקט חש מריב לשונות פן יעלילו עליה שלוקטת ואוספת בעמרים ע"כ הקדים להסיר פתחון פה מלדבר נגדה גם כי יראוה לוקטת בין העמרים ומה גם עתה שלא ישיתו לב להכלימ' לומר שגם שאינה עושה כעת ההוא מערמת לעשותו והנה אם בועז היה מרים קול ואומר לקוצרים ונערים גם בין העמרים וכו' לא יבצר מדוברי שקר לדבר נגדו ולומר כי עיניו נתן בה ואיננו מדבר מתורת מוסר כ"א מאהבתו אותה ע"כ אמר לנעריו ילידי ביתו הבקיאים בצדקתו ולא יחשדוהו שהם בפיהם ידברו אל הקוצרים השכירים בשדה גם בין העמרים וכו' וזהו ויצו בועז את נעריו לאמר כי את נעריו צוה לאמר לקוצרים גם בין וכו' ולא תכלימוה שעי"כ לא יחשבו הקוצרים שבועז צוה על הפרטית הזאת מעל יתר נשים על הוד יופיה כ"א שהם מצווים ועומדים על כל אשה לבלתי הכלימה והוסיף וצוה לאמר וגם של תשולו לה וכו' לומר אולי אתם גם אתם סביבותי נערי תהיו מן המתמיהין לימר הנה גם בעינינו יודעים צדק' אדונינו יפלא למה ישא פניו לזו ולא עשה כן לזולתה לצוות שגם בין העמרים תלקט ולא יכלימוה על זה הוסיף ואמר וגם שול תשולו וכו' לומר אין זו כיתר נשים כי זו אצ"ל שלא תקח עמרים כ"א גם של תשולי לה מן הצבתים שהן אגודות קטנות ועזבתם אותן להורות כי שכחתם אותם לנסותה ידעתי כי ולקטה שהוא הנקרא לקט שהוא שבולת אחת או שתים אך לא תשלח ידה ליקח אחד מן הצבתים עם ראותה סימני שכחה והיותה אגודה קטנה וכל שכן שלא תשלח יד בעמרים וזהו של תשלו כו' ועם כל זה ולקטה מה שנקרא לקט ולא את הצבת וגם בזה אני אומר ולא תגערו בה לומר לה למה לא לקחת שכחה זו בל תכלם. או יאמר באומרו לאמר שהוא כי כונתו היתה לומר שגם שול ישולו לה מן הצבתים ויניחוה ללוקחה אך חש פן יחשד פן מאהבתו אותה שעיניו נתן בה דיבר ע"כ התחיל בחלוקה קטנה מזו והיא גם בין העמרים תלקט שהוא שתלקט שבלים שבין העמרים ולא יכלימוה לומר שתואנה היא מבקשת למען עוד מעט תשלח את אמתה ותקח א' מן העמרים ואחר אומרו זה וירא כי אין האיש מהשומעים חושש שמחשקתו בה דבר אז ערב אל לבו להוסיף על זה ולומר וגם של תשולי לה וכו' ולקטת מצבת ההיא ולא תגערו בה וז"א לאמר כי כדי לאמר אחרי כן החלוקה הזאת וגם שול תשולו וכו' אמר תחלה גם בין העמרים וכו' ובשני הבבות התחכם לומר טענה נוגעת אליהם באומרו ולא תכלימוה ולא תגערו בה לומר לא למענה אני דואג כ"א למענכם לבלתי תחטאו בעון הלבין פניה שהוא עצום מאוד מן שפיכות דמים כי המלבין אין לו חלק לעה"ב. וז"א ולא תכלימוה ולא תגערו בה כלומר כי אם כה תעשו ענשכם רב וגדול מנשוא: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:12
@11ותלקט וכו' @33סיפר הכתוב אשר כתבנו כי לא לבה הלך לאסוף צבתים ולא ללקט בין העמרים כ"א בשדה כמשמעו וזהו ותלקט שהוא משמעו ותלקט בשבלים הנקרא לקט ולא בצבתים וגם לא ליקטה שבלים בין העמרים כ"א בשדה והראיה כי שהתה עד הערב לוקטת ואעפ"כ ותחבוט את אשר לקטה ויהי כאיפה שעורים לבד מש"כ לו שלחה ידה אל עמרים או צבתים שהיה יותר באמת ולא עוד אלא כאיפה ולא איפה שלימה וגם שהיה שעורים אשר הן בעלי נפח כ"א כמספר שבולי הלקט אשר לקטה משעורים היה חטים היה פחות יותר וזהו כאיפה שעורים: 

BASE: Ruth 2:18
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:13
@11ותשא ותבוא כו'. @33הנה הודיע הכתוב אותנו שנשא' ותבא העיר ירא' לאין צורך כי מי לא ידע שתשא השעורי' ולא תניח' שם וגם שתבא העיר ומהראוי לא יודיע הכתוב אותנו כ"א אשר אמר לה נעמי וכן אומרו ותרא חמותה והלא מעצמנו נדע כי תראה את אשר לקטה וגם למה זה הודיענו שהוציאה ונתן לה את אשר הותיר' משבע' וגם שלא אמר את הנותר אחרי שבעה כ"א הותירה כאלו פועל היתרון שהיא עשתה ייתור וגם שכן היה הרי נרמז למעלה ולמה ישוב עוד לרמוז אותו פה. אך הנה אחרי הודיע אותנו ותחבט את אשר לקטה ראוי לתת טעם למה זה חבטה את אשר לקטה ולא הוליכה כך כי אין ספק שלא דבר רק הוא שאם בא לספר מעשה שהיה אין דרך הכתוב לספר מה שאין בו מועיל לז"א ותשא ותבא וכו' לומר ע"י שחבט' את אשר לקטה נתמעט השיעור והנפח והיה כאיפה שעורים לבד ובכן ותשא היא על עצמה ולא הוצרכה אל עזר כנגדה כאשר אם היה בשבלים כי לא תוכל שאתו לבדה ותירא פן יגש אליה לעוזרה איש ונשא אתה ומה גם במ"ש ז"ל שהיה הדור ההוא שטוף בזמה הרבה ותהיה לבוז וגם נמשך מאשר חבטה את אשר לקטה שהיה באופן תוכל ליתנו במטפחת או שק כדי משאה ולא יראה אשר תביא לעיני הכל בבואה העיר ולא תהיה לה לחרפה כי יראו אותה אשר ירדה לשערים ללכת ללקט שבלים ודי לה כי תבוש בפני אשר בשדה ולא לעיני כל רואיה בתוך העיר אמנם אם לא חבטה לא תכיל המטפחת להחזיק בתוכו כל השבלים כמות שהן באופן בל יראו חוצה לעיני הכל וז"א ותבא העיר וכו' שע"י אשר חבטה ויהי כאיפה שיעור מעט הכמות מלבר מה שהועיל לה שנשאתה לבדה כאמור באומרו ותשא גם הועילה שע"י כן ותבא העיר ותרא חמותה לבד את אשר לקטה ולא זולתה וזולת אשר כתבנו בסמיכות אומרו ותרא אל הקודם כיון עוד לומר שהיתה רואה ומסתכל' באשר לקטה ויהיה על כי הרבתה ללקט ביום א' עד אשר מצאה כאיפה שעורי' וכראות רות היות' מסתכלת בלקיטתה אז אמרה בלבה אולי תעלה על רוחה כי חשקה בי נפש א' מהקוצרים ויתן לי באהבתו אותי ובכן לא טוב עשיתי אשר לקחתי מידו ומה גם בימים ההם כי ארז"ל שהיו שטופים בזמה והיו הקוצרים נותנים אתנן מהגרנות שעל כן שכב בועז בקצה הערמה בל ישלחו הקוצרים בגורנו את ידיהם לאתנניהם בגלל הדבר הזה מה עשתה רות לבל תהרהר עליה נעמי התחכמת ותוצא ותתן לה את אשר הותירה משבעה לרמוז אליה אשר בירך אותה ה' שהן מעט אשר היה לפניה ותשבע ותותר כי אין זה זולתי מברכת ה' אשר השפיע על ידה וז"א את אשר הותירה כאלו היא הותירה בצדקתה ולא אמר אשר נותר והיה זה למען תבין נעמי כי הן לא הטתה אוזן לקבל מוהר ומתן ממתנים אהבים לא היה מברך אותה ה' דלא עביד קודשא ב"ה ניסא לשקרי. או לרמוז כי כאשר ברך אותה ה' במה שהותירה משבעה כן לא תפלא על לקיטתה וכאשר הבינה נעמי טוב כוונתה ותרא את אשר הותירה משבעה אז ותאמר לה חמותה איפה וכו' כאשר נבאר בס"ד: 

BASE: Ruth 2:19
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:14
@11ותאמר לה וכו'. @33הנה אומרו איפה לקטת היא שאלה תפלה מבלי מלח כי מה יתן ומה יוסיף לה כי תאמר אליה איפה ליקטה והן לו שאלה אצל מי היתה היום ההוא הכשר היה אם אין הטיבה לשאול מבשאלתה זאת. ועוד אומרו ואנה עשית כי הלא יראה שהוא הדבר אשר אמרה לה איפה לקטת ולא תכפול זה פעמים וגם שתשנה את טעמה. ועוד שאין לשון עשיה צודקת בלקיטה. ועוד שנכנס במקום באומרו איפה וכו' ואנה וכו' ויצא במכירה באומרו יהי מכירך ברוך. ועוד כי נעמי טענה חטים ורות הודת לה בשעורים כי היא שאלה איפה ליקטה והיא הגידה לה את אשר עשתה עמו וגם באומרו שם האיש אשר עשיתי וכו' אין זו שאלת נעמי וגם שנ' שזה רמזה לה באומר' יהי מכירך ברוך למה לא השיבה על אומר' איפה ליקטה ואנה עשית ועוד שהל"ל ותגד לחמותה את אשר עשה עמה. ועוד כי אומרו היו' בין בדברי נעמי בין בדברי רות הוא לבלי צורך כי לא יצא' זולת היום ההוא וידוע כי על היום ההוא תדברנה שתיהם. ועוד אומר ותאמר פעם שנית בתוך דבריה כי עודנה מדברת. אמנם לבא אל הביאור נזכירה קצת מאמרי רז"ל א' אומרם שם האיש אשר עשיתי עמו היום אשר עשה עמי לא נאמר אלא אשר עשיתי עמו מלמד שיותר ממה שבעל הבית עושה עם העני העני עושה עם בעל הבית עוד למדונו רז"ל כי רב מאד זכות המאכיל לעני אוכל מהנותן לו מעות דהאי מקרבא הנאתיה דמשום הכי ירד המטר תחלה מצד אשתו של אבא חלקיה ואחרי כן לצד בעלה וכן האיש ואשתו שהיו הולכים בלילה להטיל מעות בפתחי העניים ויצא העני לראות מי היו וברחו והעני רץ אחריהם ולשלא תביישו השליכו עצמן לתנור אש והוצרך האיש לשים רגליו על רגליה לשלא יתחרכו ואמרו שם רז"ל טעם זה דהיא מקרבה הנאתה. ונבא אל הענין והוא כי הנה נעמי ראתה שני דברים אחד איפת השעורים אשר ליקטה שנית הקלוי אשר האכילוה והנה גדול זכות הקלי שניתן לה לאכול שהוא כלחם דמקרבא הנאתיה מזכות מה שהיא לוקטת בידיה שצריכה אחרי כן לטחון וללוש ולאפות ולאכול באופן שזכות מה שהעני עושה עם בעל הבית בקבלו מידו מה שקרובה הנאתו עשייה תקרא שיורה על עוצם פעולת מלאך הנעשה ע"י המצוה ההיא ע"כ אמרה הנני רואה שני דברים א' השעורים שלקטת כי רבים הם ליום א' וגם הקלי שקבלת מיד איש שהיא עשייה והנה שתים הנה שאלותי א' איפה ליקטת היום שביום אחד יכולת ללקט כ"כ כלומר האם הוא שהמקום היה של ברכה מרובה עד שבשבלים הנושרים היה שיעור רב או אולי סיבה אחרת ולא אמרה אנה ליקטת כ"א איפה ליקטת לרמוז לה על פי דרכה שהיתה איפה שעורים כי שיעור רב הוא ועל הקלי שלא לקטת רק ניתן לך לאכול שהוא זכות יותר המתייחס לעשיה אני דואגת אנה עשית מי היה הבעל הבית שעשית לו זכות הרב הזה והוא כ"א הוא איש צדיק ולשם שמים כיוון את והוא עשית זכות אך אם לא צדיק היה וכיוון למצא חן בעיניך כי אשה יפת מראה את נמצא שאת עשית זכות והטבה לו שקבלת מידו אך הוא לא עשה וזהו ואנה עשית כלומר אם עשית במקום יפה או הפכו ועל ספק הזה הב' אני אומרת יהי מכירך ברוך לומר מי יתן ויהיה ברוך ולא שקבלת מיד בלתי ברוך מאומה ע"כ השיבה ותגד לחמותה כי סיפרה לה סיפור רחב הנקרא הגדה מכל אשר אירע לה עמו באופן תבין כי צדיק היה וזהו ותגד לחמותה את אשר עשתה עמו לומר שע"י מה שהגידה לה הכירה כי לא כאשר עלתה על דעת נעמי אולי לא מיד צדיק קיבלה באופן שהיא עשתה זכות ולא הוא כי לא לשם שמים כיוון אך הוא כי אשר עשתה היה עמו כלומר כי היא והוא עשו כאחד וז"א עשתה עמו כי לשם שמים נתכוון ואדרבה הוא היחל במצוה והיא עשתה עמו וכל זה הוכר מאשר הגידה מחסידות בועז ונועם מיליו והנהגתו עמה ואחרי אשר הביאה ראיה מאשר אירע לה עמה הוסיפה ותאמר לה עוד ראיה שנית והיא שם האיש וכו' וזהו אומרו ותאמר פעם שנית והוא בהזכיר מאמר המתרגם וז"ל ושלמון אוליד ית אבצן נגידא הוא בועז צדיקא די על זכותיה אשתזיבו עמא דישראל מבעלי דבביהון ובגין צלותיה עדת כפנא מארעא דישראל ע"כ. ונראה שכוונת המתרגם היא למה שינו את שמו מאבצן לבועז ויאמר שהוא על שני דברים על הצילו את ישראל מחרב אויב ומרעב ועל כן נקרא אחר שפקד ה' את עמו בתפלתו גם מהרעב בועז שהוא כי בשני דברים היה עוז ליש' והבי"ת היא רמז אל השני דברים והעי"ן והזי"ן הוא כי בהם היה עוז לישראל ובזה יתכן שאמרה לה תדע כי צדיק היה אשר עשיתי אני זכות באופן שאתייחס לעושה עמו ולא לעושה אנכי לבדי כי הלא שם האיש וכו' היום הוא בועז ולא מתחלתו רק שם אחר שהוא אבצן ולמה שנו שמו אם לא על צדקתו שהיטיב לכל ישראל וא"כ איפה צדקתי באומרי שעשיתי עמו כי עמו עשיתי הזכות ולא אנכי לבדי וזהו שם האיש אשר עשיתי עמו היום בועז אז בשמוע כי נעמי אמרה הנה הייתי מסתפקת אם היה מכירך ברוך אם אין אך עתה הנני אומרת כי זה ודאי ברוך הוא לה': 

BASE: Ruth 2:20
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:15
@11ותאמר נעמי וכו'. @33ראוי לשים לב א' האם עד כה לא ידענו כי רות היתה כלתה. ב' אומרו אשר לא עזב חסדו למה שיבחו על העדר עזיבת חסד ולא אמר דרך חיוב לומר ברוך הוא לה' אשר עשה חסד עם החיים ועם כו'. ג' אמרו עם החיים כו' כי הלא אחת היא נעמי ואיך אמרה החיים ל' רבים. ד' או' ואת המתים כי מה להם למתים עם זה והרי נתפרדה חבילתם ומה גם כי נשואי מואביות היו והיו כלא היו ואדרב' מה להם מאד מנשואיהן וכמאמ' על פסוק כי מר לי מאד מכם. ה' אומרו ותאמר לה נעמי באמצע דבריה כי הלא גם עד כה נעמי היא המדברת. ו' אומ' קרוב לנו האיש כי הלא אם לנעמי הוא קרוב לרות אפי' אינו ספק קרוב לה וא"כ איפה קרוב לי היה ראוי יאמר. ז' כי בכלל אומרו מגואלנו הוא נשמע כי קרוב הוא ולמה נאמר. ח' כי לא גואל הוא רק לאלימלך ובניו ואיך יאמר מגואלנו הוא שחוזר אל נעמי ורות: 

BASE: Ruth 2:21
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:16
@11ותאמר רות כו'. @33הנה ראוי לשית לב למה קראה מואביה כי חרפה היא לה עתה לכנות אותה אחר זמן גיותה והנה יש מרבותינו דורשים אותו לגנאי כי בשביל שהוציא' עילה על אותו צדיק שהוא אומר וכה תדבקין עם נערותי והיא אמרה כי אמר אלי עם הנערים אשר לי תדבקין וכו' ע"כ. ואני בעניי ארדוף אשיג לדורשו לשבח עם שלא נמיש גם ממאמרם ז"ל לגמרי כ"א שנקל מעליה אשמת הוצאת עילה בס"ד. ב' אומרו גם כי אמר אלי כי הלא מהראוי לשתוק ממלת כי ויאמר גם אמר אלי. ג' שנראה כמשחית כל דבריה הנעימים אשר דברה טוב על בועז ועתה מהפכת ואומרת כי אמר עם הנערים אשר לי תדבקין שנראה כמלמדה תפלות. ד' למה הזכירה לה שאמרה עד אם כלומר את כל הקציר וכו' מה צורך לה בזה: 

BASE: Ruth 2:22
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:17
@11ותאמר נעמי וכו'. @33ראו לשית לב מה צורך אומרו אל רות כלתה מי לא ידע כי רות היא כלתה והיה די יאמר ותאמר לה נעמי. ב' אומרו טוב בתי כי תצאי וכו' כי הלא אם האמינה לדבריה כי אמר בועז עם הנערי' תדבקין איך אמרה טוב בתי כי תצאי עם נערותיו ולא שתה לבה לאמר אולי לא יאבה בועז שתצאנה עמה נערותיו כ"א ישובו אל ביתו ומה גם כי עד כלות כל הקציר הוא כמשלש חדשים ומי יעזוב נערותיו בשרב ושמש לחורב ביום ולקרח בלילה ג' חדשים בקציר. ג' באומרו כי תצאי יראה שחוששה על היציא' משדה אל שדה ומאומרו ולא יפגעו בך בשדה אחר יראה כי על מקום השדה היה החשש. אך הנה במה שכתבנו כי מה שאמר בועז שתדב' בנערותיו לא היה רק עודם קוצרים בשדה הראשון ההוא אך אחרי כן הלא צוה את הנערים וכו' מפני שהוא זמן רב עד אם כלו את כל הקציר ולא יעזוב את נערותיו כ"כ זמן רב על פני השדה והנה ממוצא דבריה של רות הבינה נעמי שני דברים א' שלא הוצרך לומר שתדבק עם הנערים אשר לו אם לא על היות המשך זמן עד אם כלו את כל הקציר אך בשדה ההוא אין צורך כי שם נערות בועז עוד שנית הבינה מכל חלקי מאמריה כי נכון הדבר מאת בועז לקחתה לו לאשה אז אמרה הנה מאשר ראיתי כי קרוב הדבר לנושאך אני גוזרת כי אשר אמר שתהי' עם הנערי' אשר לו גם בצאתך מן השדה ההוא לא טוב הדבר פן תצא עליך שם רע וישנאך גם יראה מרצונו הטוב עמך כי לא ירע לבבו להניח נערותיו אתך זה ג' חדשים כי טובה את בעיניו וכאשר יהיו נערותיו אתך אחר נשואיך עמו כן יהיו מעתה ובזה תגמר הוראת רצונו לקחתך לו אם יעזוב נערותיו אתך עד כלות כל הקציר וז"א טוב בתי כי תצאי עם נערותיו כי לא בלבד בשדה הלז כ"א בצאתך בשדה אחר לא תצא רק אתן ולא עם הנערים כי הלא אין צ"ל בין שדה לשדה כ"א גם אם בשדה ימצאוך שהוא מקום שיש אנשים יש פחד יפגעי בך גם הם וזהו ולא יפגעו בך בשדה אחר: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 2:18
@11ותדבק וכו' @33הנה הורה בועז כי כל ישעו וכל חפץ לקחתה לו לאשה והוא כי הלא אמר מעט ועשה הרבה כי הוא אמר וכה תדבקין עם נערותי שהוא כי נערות בועז חשובות הנה אשר עם הגבירה אשתו אשר מתה הן הנה היו בתולות אחריה רעותיה ועודן מייחלות להיות עם אשר תמלוך תחת הראשונה כמשפטן עמה ולא היו בהשדה ביום בא רות שמה רק בתחלת הקציר בלבד אך לא להתמיד בשדות כל ימי קציר לחורב ביום אך בראות בועז כי את מאמר נעמי רות עושה לבלתי צאת רק עם נערותיו אז גם הוא עשה לפנים מן השורה והכריח את נערותיו תהיינה עמה עד כלות קציר החטים וקציר השעורים. הנה בזה הורה אשר עם לבבו לקחתה לו ושתהיינה הנערות האלו משרתי פניה אחר לקוחים. ולכן גם מעתה יתענו תחת ידיה: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 3:1
@11ותאמר וכו' @33ראוי לשים לב מי לא ידע כי שמה נעמי ושהיא חמותה וגם מה בצע להגיד לנו שקראה בתי כי אין ספק לא שת לבו שמואל הנבי' ברוח קדשו לכתוב לנו רובי דברים אשר אין לסיפור בהם חפץ. ועוד אומרו הלא כבא לשלול דבר אחר ומהראוי היה יאמר ותאמר לה הנה אבקש לך וכו' וכן אומרו מנוח אשר ייטב לך כי אשר יהיה לה מנוח מי לא ידע שייטב לה. אמנם הנה למעלה אמרה נעמי לכלותיה שתי ברכות זו למעלה מזו א' שיבנה אשה בית אמה ושם יבורכו שיעשה ה' עמה' חסד כאשר עשו עם המתים ולמעל' מזו ברך אותן שיתן ה' להם ומצאן מנוחה אשה בית אישה ובשני הברכות נרמז מיעוט בברכת היותן בבית אמן חסרה ה"א ממלת יעשה ובברכת אשה בית אישה נכתב ומצאן בלי ה"א בסוף תיבה לרמוז כי בא' מהנה בלבד תתקיים כל אחד מהברכות ההם והיא רות כמדובר למעלה והנה עתה אחר כלות קציר השעורים וקציר החטים ששלמו ימי הבחנה בין זרע לזרע כמשפט לכל גיורת שהם ג' חדשים ותראה שלא נתקיים בה לא ברכת אשה בית אמה ולא מנוחת אשה ביה אישה כי אם כעניה סוערה בית חמותה אין ספק שלא יבצר מלבה הרהור מה ע"כ באת נעמי לדבר על לבה ולהביא ברכתה השניה הגדולה אל הפועל והוא יתן ה' לכם ומצאן מנוחה כו' וזה ענין הכתובים ותדבק בנערות בועז וכו' עד כלות קציר השעורים וקציר החטים שהם הג' חדשים כמדובר מרז"ל למעל' ותחת היות' בית אמה כברכה הא' או בית אישה כברכה השנית אדרבה ותשב את חמותה ולא נתקיים בה לא זה ולא זה ע"כ ותאמר לה נעמי הנעימה במעשי' בתי כלומר אם תדאגי על הברכה הראשונה שהיא אשה בית אמה ואת בית חמותך זה אינו כלום כי בתי את שאני גיירתיך ואת כקטנה שנולדה על ידי ומה גם עתה באשר את יהודית אך לא ארצה בזה כ"א הלא אבקש לך מנוח אשר ייטב לך הברכה השניה אשר ברכתיך לאמר ומצאן מנוחה אשה בית אישה. 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 3:2
@11ועתה וכו' @33הנה על כללות הענין ראוי לשום שכל והבין הזאת נעמי שיאמרו כלילת דעת ויראת ה' והצנע לכת ומה ראתה על ככה ומה הגיע אליה איך אמרה אל רות עצה נבערה הלוך תלך בנשף בערב יום אל המשכב אשר ישכב שם בועז ולגלות מרגלותיו לשכב אצלו להיות עמה ואוי לה לאות' בושה למה יאמרו הרואים כי בשוקי האיש תרצה וכן לא יעשה ועל נעמי יפלא כי הכזונה תעשה את כלתה אשר אהבתה וכי התענית בכל אשר התענית ולא שתה לבה מה תעשה כי יקום בועז משנתו והנה אשה שוכבת מרגלותיו אולי תבער בו חמתו ויזעק זעקה גדולה ומרה גשו נא אלי סביבותי נערים ראו באה אלי אשה ותגל מרגלותי ותשכב רדפו ותפסוה רמסוה גרשוה פטרוה תרכוה מכל המקו' הזה עשו לה כדת עשו לה כנימוס עשו לה כראוי תוכח' מגולה לעיני כל יש' ונוסרו כל הנשים ולא תעשינה כדבר הרע הזה כי רע עלי המעשה ואם אחר שב גם ישיש כמוני היום הלך לבה מה תעשה אחרי הבחורים וגם המה יענו אחריו עזות ומפניה לא יחשכו רוק ותשבע בחרפה וגם כי מיד בועז לא תצא לה תקלה הלא מביתה עד גרן השעורים בנשף בערב יום הלא יפגעו בה כמה וכמה ריקים ופוחזים מאחרי בנשף יאחזו בה ולא ירפוה עד עשותם נבלה ומושיע אין לה והמבלי אין שדכני' בישראל דבר ידברו אל בועז לאמר הלא ראית הנערה הזאת אשר היתה עם נערותיך והלא שמת לבך אל צנועותה וכשרותה והגד הוגד לך כל אשר עשתה עם חמותה אחרי מות אישה ותעזוב אביה ואמה ותבא לחסות תחת כנפי ה' ומי כמוה תפרוש גם אתה כנפיך עליה כי היא טובה לך להבנות ממנה או נעמי בעצמה דבר תדבר היא עם בועז כי קרוב לה האיש ולא ישיב את פניה. 

BASE: Ruth 3:4
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 3:3
@11ויהי בשכבו כו'. @33הנה מלת ויהי משוללת ענין כי מה יהיה בשכבו שאם הוא אומר וידעת מה הויה מחודשת יש אצל השכיבה כי מה שהיא תדע המקום אינו דבר מתהוה ומהראוי יאמר וידעת את המקום אשר ישכב וכו' וגם אומרה ובאת וגלית וכו'. למה אמר לשון ביאה ולא אמר והלכת וגלית וכו' שהוא הלשון הצודק יותר. ועוד אומרו מרגלותיו ולא אמר וגלית אותו ולא המרגלות בלבד. ועוד והוא יגיד לך וכו' שיורה שלא בכוונה שיבא עליה כדרך כל הארץ כיוונה רק לשיגיד לה את אשר תעשה וא"כ איפה למה צותה עליה לעשות את המעשה ההוא כי הלא תכלם חנם. ועוד אומרת ושכבתי ביו"ד יתירה כי ושכבתי כתיב ועוד אומר' תעשון בנון יתירה. 

BASE: Ruth 3:5
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 3:4
@11ותאמר אליה כו'. @33הנה הראוי יאמר כל אשר אמרת אלי ולא אשר תאמרי שהוא עתיד וגם מלת אלי שנקראת על פה. ויתכן שאמרה שני דברים אצ"ל מה שאמרת לי עם היות שהלא כמו זר נחשב כ"א גם עוד מזה תוסיף ותאמרי אעשה ג"כ ולא למה שאני לפניך אני בושה מלעבור דבריך כ"א גם אם אעבור מנגד פניך ותצוי עלי ע"י שליח אעשנו וזהו שמלת אלי ישנה בנקידות ואינה בכתב לומר כי בין אהיה מצויה או לא אהיה מצויה לפניך לא אמיש מעשות מצותך. או יאמר הלא אמרת לי שאשכב מרגלותיו והוא יגיד לי את אשר תעשין שמשמעו שאתנהג על פיו בכל אשר יאמר גם שאת לא תאמרי אלי כך ע"כ אני אומר' כי גם אז כל אשר תאמרי אלי אעשה כי אתייעץ בך ועל פיך אשק בין אשוב אליך להיות אתך אם ידחה אותי בין אשאר שם עמו וזהו שמלת אלי נסתרת ונגלית לומר כי בין אם אהיה לפניך בין נסתרת ממך שאין מאמרך אלי בעצם גם שם כל אשר תאמרי אעשה כאשר הייתי באומני אתך וזה אומר' אחרי כן ותאמר שבי בתי עד וכו' כי עם שהן הם דברי בועז אליה חזרה לאומרם נעמי כי נמלכה בה והוא האמור: 

BASE: Ruth 3:6
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 3:5
@11ותרד הגורן כו'. @33הנה באומרו ותעש ככל אשר צותה חמותה היה נכלל ירידתה הגורן וכן אומרו ככל בכ"ף הדמיון כי הראוי יאמר כל אשר צותה חמותה ופרש"י ז"ל היא אמרה לה ורחצת וסכת ושמת וכו' ואחר כך וירדת הגורן והיא לא עשתה כן אלא אמרה אם ארד כשאני מקושטת הפוגע בי והרואה אותי יאמר שאני זונה לפיכך ירדה בתחלה הגורן ואח"כ קישטה את עצמה כאשר צותה חמותה עכ"ל. והנה בדרך הזה יתיישב מה שהערנו. 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 3:6
@11ויאמר מי את וכו' ותאמר וכו'. @33הנה אומרו אמתך זה פעמים יראה כפול וכן יראה כי שינת' מצווי חמותה כי היא אמרה לה ושכבת והוא יגיד לך את אשר תעשין אך לא שתאמר היא אליו את אשר יעשה כאמור אליו ופרשת כנפיך אך הנה באמור אליה את אשר תעשין מיראתה פן תגל מרגלותיו והוא ישן אולי יחרד ותביא עליה קללה ולא ברכה כי חרדת אדם יתן מוקש ע"כ במתק שפתיה ראתה ותתקן באומרה ויהי בשכבו וידעת את המקום ובאת וגלית מרגלותיו כו' לומר כי בבואו לשכב תדע המקום ומיד כאשר ישכב טרם ירדם תבא ותגל מרגלותיו כי אז לא יחרד כאיש אשר יעור מרעיד משנתו ואמרה לה כי אז בראותו אותה יבין אשר עם לבבה וגם כי יתן אל לבו כי כעובדי אמה כך עובדי ברתא ככתוב למעלה כי עשתה כבת לוט לאביה ובזה יתן אל לבו כי זאת היא המיועד' לצאת ממנה וירא' כי גם היא לשם שמים כיוונה לבלתי לכת אחרי הבחורים ובכן לא תצטרך לדבר דבר אך אחרי כן גם שהיא עשתה כן כי מאז בא לשכב באה היא שמה כאומרו ויבא לשכב בקצה הערמה ותבא בלט ותגל וכו' אך הכתוב גלה לנו למה לא נעשה כמאמר נעמי והוא כי היה מדי אכלו ומדי שתותו וייטב לבו וסמוך לערימתו כשמחת בקציר כי כל אלה מרגילים לשינה ע"כ כרגע וישכב וירדם ועוד שהיא גם היא מענותנותה באה בלט באופן כי במעט תנומות לא הרגיש בשכבה או שמן ה' היה ששכב וירדם וע"כ נשתהית שוכבת מרגלותיו עד חצי הלילה שהוא עת רצון והוא לא הרגיש וז"א ויאכל בועז וישת וייטב לבו וגם שויבא לשכב בקצה הערמה וגם שהיא באת בלט ע"כ ותגל מרגלותיו ותשכב ולא הרגיש עד אחרי כן כי ויהי בחצי הלילה הקיץ ויחרד וכו' ובכן בהיות שבועז לא הכירה הוכרח לשאול את פיה ויאמר מי את והוכרחה לענות ולומר אנכי רות אמתך ותאמר בלבה גם שאודיע אליו כי אנכי רות לא יספיק זה כאשר היה מספיק לו הכירני משכבי טרם ירדם שלא הייתי צריכה לדבר דבר והוא יגיד לי אשר אעשה כי הלא אז בטוב לבו ובאשר יעלה על רוחו כי לשם שמים נתכוונתי כאמור לא הייתי צריכה להמתיק הדברים כי הוא יבין ואז שתיקותי היה יפה מדבורי אך עתה אחר כל החרדה הגדולה אדרבה יתנני לפני בת בליעל או ידבר סרה והלואי אמתיק הדבר בפי ויכנסו באזניו ובכן אמרה ופרשת וכו' וענין דבריה יהיה כי מלבד הודיעה מי היא במתק שפתיה תדיח המעיקים האפשרים יהיה לה לפניו. ראשונה אולי לא תהיה כשרה בעיניו. שנית בל ישית לב אל היותה מואביה. ושלישית כי היא מא' הריקות והוא גדול הדור ומשלשלת ייחס גדול. רביעית על עשותה הפועל המגונה הזה לבא לילה לשכב מרגלותיו על כן קדמה ותאמר על הא' אנכי רות כלומר אנכי רות אשר הפלגת לדבר עלי כמה מעלות טובות באומר הגד הוגד לי כל אשר עשית וכו' ישלם ה' וכו' באופן כי כשרה אני בעיניך. ועל השנית אמרה אמתך כלומר איני כאשר דברתי אליך זה ימים באומרו וכי דברת על לב שפחתך שהשויתי עצמי אל אחת השפחות אשר אין טבילתן ויהידותן שלמה רק לשם עבדות ואסורות לבא בקהל אך אנכי כעבריה ממש כי גיורת וצדקת אנכי בעצם כא' היהודית והוא כי מואביה תקרא שפחה והישראלית הנמכרת תקרא אמה וז"א אנכי אמתך כלומר לא תתייחס הכנעתי כמשרתת אליך כ"א לאמה אשר עבריה היא ממש כי מואבי ולא מואבית כתיב וטעמו וראו כי לא אמרה תפרוש כנפיך על אמתך כי אם ופרשת כבאה להוסיף על כיוצא בו והוא כי הוא אמר אליה אשר באת לחסות תחת כנפיו ואם המואבית מתועבת מלבא בקהל כמואבי איה איפה חסותי בצל כנפיו אם מתועבת אנכי מבא בקהלו אך ודאי אתה הראת לדעת כי קרובה אנכי לפניו ית' וחוסה בצל כנפיו ובכן גם אתה ופרשת כנפיך ג"כ כשם שהוא ית' כנפיו פרושות עלי כדברך ולא תגעל בי. ועל השלישית חזר ואמר אמתך לומר גם כי אני בערכך כערך אמה אל אדוניה ראה כי גואל אתה והבט את מצות אלהינו בעשותך חסד עם המתים להקים שם המת על נחלתו. ואף גם הרביעית תקנה באומר' כי גואל אתה ולא עוד כ"א גם בזה העידו אל כל אשר כתבנו בכוונת נעמי בפעולה הזאת לומר הבט נא כי שמתי פני על דבר מצוה כי גואל אתה לבלתי השבית לאישי גואל ולהקים שמו על נחלתו כלומר ובין תבין מאשר לפניך כי הן אלה דרכי הורתי בת לוט לשכב את אביה להקים זרע בארץ ותשכיל ממוצא דבר אולי אהיה אנכי היוצאת ממנה להדבק בקדושה ויתכן רמזה לו הכרח אל כוונתה זאת באומר' ופרשת כנפיך לומר מאשר בחרתי בך תפרוש כנפיך אחרי זקנתך ולא הלכתי אחרי הבחורים תדע לך כי כל ישעי וכל חפץ הלא הוא על כי גואל אתה: 

BASE: Ruth 3:11
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 3:7
@11ועתה בתי וכו' @33ראוי לשית לב אל אומרו ועתה שהוא מלה יתירה. ב' אומרו אל תיראי כי מה היא המורא אשר היה לה שיאמר שאל תירא ממנה. ג' אומרו כל אשר תאמרי ל' עתיד ולא אמר כל אשר אמרת אעשה לך. ד' איך הוא נתינת טעם לדבר אומ' כי יודע כל שער עמי וכו'. ה' אומרו ועתה כי אמנם וכו' כי מלת ועתה זו מיותרת גם היא. ו' אומרו כי אמנם כי גואל וכו' שהו' כבד ובלתי מסודר ובתיבות יתירות וגם מה ענין מלת אם שכתיב ולא קרי. ז' כי וי"ו של מלת וגם מיותרת שמורה שאינו גמר דבריו כי אם טעם שני והו' עדן לא גמר אומר טעם א' שיבא שני אחריו ואדרבה מה שקדם הוא הפך זה כי מאומרו כי גואל אנכי נמשך שהו' יקחנה מאומרו וגם יש כו' הוא שהוא נשמט מלגאול: 

BASE: Ruth 3:13
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 3:8
@11ליני הלילה כו'. @33ראוי לשים לב כי אומרו ליני הלילה ואומר שכבי עד הבוקר יראה ענין אחד ולמה נאמר זה פעמים, ועוד אומרו והיה בבקר יראה מיותר כי היה די יאמר ליני הלילה ובבקר אם יגאלך כו'. וגם מלת יגאל מיותרת והי' יכול לקצר ולומר והיה בבקר אם לא יחפו' טוב לגאלך וגאלתיך וכו'. ועוד כי הלא תנחומין של הבל ניחמה כי נתביישה במשכב בועז ואיש אחר יקחנה. ועוד מה זו שבועה חי ה' שכבי עד הבקר כי מה צורך לישבע על כך. אמנם אין ספק כי מה שהאריך לה היה עד יראה אם יגאלנה טוב שהוא קודם לבועז והנה הוא הבטיחה ואמר כל אשר תאמרי אעשה לך שיורה כ"א תאמר לה רות יקחנה הוא ולא תכלם לפני איש אחר ישכבנה אחרי אשר נכלמה ותגל מרגלותיו לא ישוב פניה כאומרו כל אשר תאמרי אעשה לך ואיך יתקיים זה אם יחפוץ טוב לגאלה ע"כ הקדים לדבר על לבה ואמר ליני הלילה וכו' לומר הלא אמרתי לך כל אשר תאמרי אעשה לך שמשמעו שאקחך לאשה כי כה יהיה דברך ודאי ולא להכיר פנים חדשות אל תתייאשי כי הלא ליני הלילה בלבד והיה אשר אמרתי כל אשר תאמרי אעשה לך בבקר כי אתנכל ירפה טוב ממך ומגאולת השדה למען יניחך ואקחך לי והוא כי הנה ידע בועז בודאי כי קשה בעיני טוב לקחת את האשה אך היה חפץ לגאול את השד' אך לא את האשה ע"כ היה עם לב בועז לאמר לו ביום קנותך השדה כו' תקח גם את אשת המת להקים שם המת על נחלתו למען ע"י כן גם את השדה לא יגאל ואת זה וזה יעשה בועז כאשר היה וזה מאמרו מעתה אליה לומר ליני הלילה בלבד והיה בבוקר מה שאמרתי כל אשר תאמרי אעשה לך כי בבוקר יהיה ודאי שאקחך והוא כ"א יגאלך טוב אותך אז יגאל השדה ואם לאו לא אניחהו שיגאל אותו וגאלתיך אנכי בודאי ולא הוא כי גם את הכל תעזוב בידי וז"א יגאל סתם כי חוזר אל השדה כי סתם גאולה הוא עליו אך באשה הוא דרך השאלה ואינו אומרו עליה סתם כ"א מפורש כאומר יגאלך וגאלתיך ומעתה גלה דעתו שיתנכל נגד הגואל לאמר לו ביום קנותך וכו' לשירפה ידו גם מהשדה ויגאלנו בועז להקים שם המת על נחלתו וז"א דעי כ"א יגאלך טוב יגאל מה שנקרא גאולה סתם שהוא השדה אם לא יחפוץ לגאלך כ"א לגאול השדה בלבד אז וגאלתיך אנכי בודאי והלא לא יבצר ממך מזמה לחשוב עלי כי רע עלי המעשה אשר עשית לשכב מרגלותי ותואנ' אבקש לשיקחך טוב ואם אפי' שאם לא יחפוץ לגאלך וגאלתיך אנכי אולי לא מלבי כי רע עלי המעשה אשר עשית לא כן הוא כי הנה גם שאמרתי ליני הלילה שהוא ללין במקום ההוא קרוב לו אך הנני שב ואומר חי ה' שכבי מרגלות' עד הבוקר למען תדעי כי לא געלה נפשי בך על זה כי אם כן היה הייתי מצוך תפרושי מעת' מאצלי וכן עשתה ותשכבי מרגלותיו עד הבוקר: 

BASE: Ruth 3:14
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 3:9
@11ותשכב מרגלותיו וכו'. @33הנה אומרו אל יודע לזר יחשב שאמר כן לנעריו יסתירו הדבר כי מהנראה אין זר אתם בעת ההיא ורז"ל אמרו שהתפלל אל ה' יעשה שאל יודע בארץ כי באה וכו' וע"ד הפשט יאמר כי היה ירא מתת לה מתת פן יאמרו הרואים כי אתנה הוא לה ומה גם בימים ההמה ובעת ההיא שארז"ל שהיו אתנני הקוצרים לזונות מהגרנות באופן תחשד בעיני כל רואיה אך בראותו כי היא קמה ללכת בטרם יכיר איש את רעהו שהוא אצלי בטרם יכיר איש את מי שהוא רעהו כלומר הרגיל אצלו אז אמר אין ספק כי בעת הזאת אל יודע כי בא האשה הגורן כי איש את רעהו הרגיל אצלו לא יכיר כעת ומה גם את זו הבלתי רגילה אצל שום אדם ובכן לא תבוש גם כי אתן לה מנה אחת שעורים כי לא יכירוה לחושדה שמוליכה אתנן ועל כן אז אמר הבי המטפחת וכו' ויתן לה שש שעורים. ובמדרש א"ר חוני' ור' ירמיה בשם רבי שמואל בר רב יצחק כל אותו הלילה היה בועז שטוח על פניו ואו' רבון העולמים גלוי וידוע לפניך שלא נגעתי בה כן יהי רצון מלפניך אל יודע כי באה האשה הגורן ואל יתחלל בה שם שמים ע"כ. נראה שהיה חושש בועז בל יתחלל באשה זו שם שמים כי יאמרו כי איש צדיק כמוהו עשה כדבר ההוא. ואחשוב על פי דרכם שאמרו שהוא בקש מאתו יתברך אל יודע כי באה האשה הגורן וכו' יתכן דרך אחרת כי אמר בועז הלא בהודע הדבר כי באה האשה אלי ותשכב אצלי יתכן שלא יחשדוני כי יאמרו כי צדיק אני וגם בא בימים ויודו ויאמרו כי לא פעלתי און אך יאמרו כי האשה ההיא לא לטובה כיוונה כי רדפה אחרי ותבא הגורן לשכב אצלי להיות עמי ותהיה לבוז על כן נא ה' עשה למענה. וז"א אל יודע כי באה האשה כי בשלה הצער הגדול עלי ולא לבד אבקש שלא יודע ששכבה אצלי כ"א גם שלא באה הגורן כי הלא לא יוסר ממנה לזות שפתים ועל דרך זה נשית לב אל ענותנות בועז כי לא בקש מאתו יתברך יודע אשר עמד בנסיון ולא קרב אליה מלבד שלא יבקש לו גדולות ראה והנה לא יעלה ארוכה כי אם על עצמו ולא על רות כי הלא יאמרו הן הוא כבש את יצרו אך היא לא עיכבה אך רדפה אחריו ותבא הגורן באישון לילה ותלך אליו על כן אמר לא אבקש כי אם למען כבוד' לעקור את הכל שאל יוודע אפילו שבאה הגורן: 

BASE: Ruth 3:15
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 3:10
@11ויאמר הבי המטפחת וכו'. @33הנה באומרו הבי יראה ששואל ממנה תתן לו המטפחת אשר עליה ובאומרו ואחזי בה יראה שהמטפחת תהיה בידה והוא ימדוד בשתי ידיו וא"כ למה מתחלה תתן אותה לו והל"ל הסירי המטפחת מעליך ואחזי בה ועוד באומרו הבי המטפחת וכו' כי הנה היה ראוי כי כאשר לעומת אומרו ואחזי בה אמר ותאחז בה כן כנגד אומרו הבי המטפחת יאמר ותתן לו. והנה רז"ל אמרו ואחזי בה מלמד שחגרה מתנים כזכר והוא כי הוקש' להם איך יכלה בשתי ידיה לאחוז בד' כנפות המטפחת ובועז ימוד בה על כן אמרו שחגרה מתניה כזכר וראיתי מי שפירש מאמרם זה שכוונתם שחגרה מתני' לעשות יותר ממה שבטבע הדבר לעשות ע"כ. ולא יתיישב שא"כ עשתה יותר מזכר. ועוד שא"כ למה תלה הדבר בחגירה. אך כוונתם היא כי חגרה מתניה בחוזק כזכר ותשם שתי קצות המטפחת באזר והשנים הנותרים אחזה בידיה ובועז מדד לתוכה ובדבר הזה דמתה לזכר האוזר מתניו בחוזק וגם פן יציץ איש מרחוק ויחשוב כי זכר היא כנראה מתוך לשון המאמר ואחשוב על פי הדברים האלה או קרוב אליהם להשיב על הערתנו והיא כי הוא אמר הבי המטפחת בשבי' שאני זכר ואזור אזור במתני ואתן שתי הקצבות באזור האזור במתני ואחזי בה בשנים הנותרים ואמדוד בשתי ידי והיא לא עשתה כן שלא להטריח לאחוז ולמדוד וגם לבלתי יראה חבור בינו לבינה מפני הרואים אך ותאחז בה לבדה כמ"ש ז"ל כי שמה שתי קצות המטפחת באזורה וב' בידיה וע"כ לא נאמר ויתן כי אומר הביא המטפחת לא עשתה כ"א אומר ואחזי שהיא אחזה את כל קצותיה כאמור וע"פ דרכנו ראה ראינו ענותנות האשה הזאת כי מאז אמרה ופרשת כנפיך לא פתחה פיה על כל דברי בועז ועל כל אשר צווה לה כלל ועיקר עד התפרדם זה מזה: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 3:11
@11ותבא אל חמותה וכו'. @33הנה אומרו ותבא אל חמותה ולא אמר אל נעמי בא להורות חסידות נעמי כי הלא דרך החמות להצטער בהנשא אלמנת בנה לאיש אחר מש"כ בבת שתשמח אמה בנישואיה אחר אלמנותה אמר כי עם היות שבאה אל חמותה אשר בטבע החמות לבלתי תשמח מדבר זה עם כל זה שאלה מי את שהיא פנויה או נשואה כמ"ש ז"ל והיתה שאלתה זו בהחזיקה אותה כבת וז"א בתי כלומר מיחלת תאמר לה כי נתקבלה ונשאה ותאמר רות בלבה אם אומר כי נשואה אנכי לא כן הוא עדיין ואם אומר כי אין לא כן הוא ג"כ כי הלא קרוב הדבר מאד כמ"ש והיה בבקר אם יגאלך וכו' ואם אומר לה שהדבר שקול ויגמר היום ולא אספר כל המאורע מראש ועד סוף הלא תשב נעמי ותאמר פטומי מלי היו לבל תתביישי כי א"כ איפה שהיה חפץ לגאלך למה נתן ליך שש שעורים האלה אך אין זה כ"א שכר בושתך נתן לך ולא יעשה דבר שאל"כ לא היה לו לתת לך מאומה כי הכל שליך אם יקחך ואם תאמר כי לנעמי שלחה לא תאמין באומרה מה יום מיומים ע"כ מה עשתה סיפרה לה כל אשר עשה לה האיש שהוא כי ערכה לפניה כל מעשיו וכל דבריו כלומר הנה נא ערכתי כל הענין לפניך ובין תביני את בטיב שכלך מה כונתו וכן היה כי מתוך דבריו הכירה כי נכון לבו עמה ולא ישקוט עד אם כלה הדבר היום וכאשר כלתה לספר כל אשר עשה לה האיש אז עשתה אמירה אחרת כלאחר יד מפתחון פה אשר היה מענין השש שעורים כלומר אשר ספרתי הוא העיקר אשר עליו אסמוך באמת ע"כ נאמר ותאמר פעם שנית בל יראה כי מזה היתה תשובה על הקודם ע"כ לא אמרה ושש השעורים האלה כי יאמר וכו' פן תראה כאומרת ואם תשיבני על הוראת אשר סיפרתי מאשר נתן לי הוא כי אמר וכו' יורה כי אין די בדבריו להחזיק בם עד שלא יספיק ראות השעורים אלה להפך כוונה הנראית בם ע"כ עשתה אמירה וענייה בפני עצמה כאלו היא כלאחר יד משיבה על הדבר גם שלא היה צריך בעצם ותאמר שש השעורים האלה נתן לי כלומר אין מזה הוכחה בצד מה שדחה אותי כי אין ספק שאני כנשואה וכנפרדת מאתך לבית אישי כי השעורים האלה הוא שנתנם לו לגמרי כדי שאני כבאה לבקר אותך בלבד לא אבוא ריקם והוא מעין הבא לראות את פני האדון ה' שהולך האדם מביתי כביכו"ל להראות ולבקר בהיכל אדוניו ומפני הכבוד נצטווה לא יראו פניו יתברך ריקם כן הדבר הזה ר"ל מה שאני באתי כמבקרת אותך כאלו עיקר שבתי בבית אישי ובאתי לבקרך ובזה אל תאמרי מה יום מיומים ששולחת ליך כי הוא נתן לי לגמרי כדי שאני מעצמי לא אבוא ריקם אליך שלא אבקרך בידים רקניות. ויתכן באומרו אל חמותך כי עתה היא כחמותך כי בן בנה היא רוח שבמעיכי אשר אני בא להוליד: ובכן עתה ראוי ליך אל תבואי אליה ריקם: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 3:12
@11ותאמר שש השעורים וכו' @33ובפר' חלק א"ר תנחום דרש בר קפרא בצפורי מאי דכתיב ותאמר את שש השעורים האלה נתן לי מאי שש שעורים אלימא ו' שעורים ממש וכי דרכו של בועז ליתן מתנה שש שעורים אלא שש סאין וכי דרכה של אשה ליטול ו' סאין אלא רמז לה שעתידין ששה בנים לצאת ממנה שמתברכין וכו' וראוי לדעת למה תפס בפסוק זה ולא בפסוק וימד שש שעורים ששם הוא מקום מיוחד לדרשה זו ולא פה אך זה הציעו אל הדרשה כי הנה מלת האלה מיותרת. ועוד מה צורך הודעה זו ומה גם שלא אמר כן בועז כי ע"כ מלת אלי לא נכתבה. ע"כ לתרץ זה הוקשה ד"א והוא מאי שש שעורים וכו' שאל"כ מה שהקשה וכי דרכה של אשה ליטול ששה סאין אינה קושיא בעצם כי על צד הקורבה הרבה לה. אך על סמך מה שהוקשה לו בפסוק זה הספיק הקושיא ההוא ובזה נבא אל ביאור הכתוב והוא כי אמרה לה הנה כל כוונתו הוא הרמז כי מה שנתן האלה ולא ברך בלי תת במציאות השעורים הוא כי אמר אל תבואי ריקם אל חמותך כי אני איני באה ריקם כי לי הברכות ועל היותן דברים שבלב בועז ולא השמיע אליה על כן לא נכתבה מלת אלי ולז"א האלה לומר אלה הנראים בעין נתן לי לשלא אבא ריקם אל חמותי אך הבלתי נרגש ונגלה הוא לעצמי: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 3:13
@11ותאמר וכו' @33אמרה הלא אמרת כי אמר ליני הלילה והיה בבקר אם יגאלך וכו' ואם לא יחפוץ וגאלתיך אנכי ואם כן תתבהלי בראותך שיעבור קצת מהיום או רובו ולא תדעי דבר ותתייאשי ותצטערי אל תשיתי לב כי אם שבי בתי ותנוח דעתך עד אשר תדעון גם כי יעבור הגבול הנזכ' כי הלא גם אם יעבור יותר מעת הבקר לא יאחר היום כי לא ישקוט עד אם כלה הדבר היום: 

BASE: Ruth 4:1
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 4:1
@11ובעז עלה וכו' @33ראוי לשים לב שהראוי יאמר ויעל בועז השער ולא ובועז עלה וכו'. ועוד אומרו והנה הגואל עובר וכו' כי הל"ל ויעבור הגואל וכו'. ועוד אומרו אשר דבר בועז שהוא משולל הבנה כי היכן דבר ומה דבר ומה צורך להודיע כי בו דבר בועז. ועוד מהו השינוי השם לקרא אותו פלוני אלמוני ולא קראו טוב כאשר קראו למעלה. ועוד אומרו סורה שבה פה כי מלת סורה מיותרת ונגדיית וכן באומרו ויסר וישב. ועוד באומרו ויקח עשרה אנשים וכו' אחר היות שם כל הסנהדרין מה צורך בעשרה אנשים אחרים ואין לומר כי לא היו אז בשער הסנהדרין כי אם העשרה ההם כי הנה אומרו אחרי כן ויאמרו כל העם אשר בשער והזקנים עדים נראה שזולת הזקנים היו אנשי השער וידוע כי שער הוא הב"ד הגדול אשר בו בועז שהיה ראש הסנהדרין והנה ארז"ל שלקח עשרה אנשים לברך ברכת חתנים והלא ראוי לדעת למה הקדים לקחתה טרם יכלה הדבר מי יכנוס אותה הוא או הגואל. ועוד כי מהע' איש שבסנהדרין יקח אחרי כן עשרה או את כלם ויברך ברכת חתנים בפניהם ולמה ייחוד עשרה זקנים אחרים: 

BASE: Ruth 4:6
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 4:2
@11ויאמר הגאל וכו'. @33ראוי לשית לב אל ייתור אומרו לי וכן אל ייתור אומרו לך באומר גאל לך וכן מה הוא רבוי האת באו' את גאולתי וכן אומר כי לא אוכל לגאול שהוא מיותר. ועוד אומרו פן אשחית את נחלתי מה היא השחתת נחלה הזאת. אמנם הנה ארז"ל תניא ר' חנינא בנו של רבן גמליאל אומר מפני מה גרים בעה"ז מעונים וייסורין באים עליהם מפני שלא קיימו ז' מצות וכו' ר' יוסי אומר וכו' הנה מכלל דברי גדולי עולם אלה יראה כי הגר מעונה בעה"ז וייסורין באים עליו ובזה נבא אל הענין והוא כי הנה בפתח דברי בועז אל הגואל היה מכרה נעמי השבה משדה מואב והנה זולת הכתוב למעלה בייתור אומרו השבה משדה מואב כיוון לשים לפני הגואל כי מר לה לנעמי ע"י קחת כלותיה המואביות כי מלאה הלכה וריקם השיבה ה' למען יתחמץ לבבו לבלתי קרב אל רות למען ישאירנה לו וז"א השבה וכו' כי שבה נעמי כלומר לבדה מכל בני ביתה ונכסיה והנה הגואל גם שלא שת לבו אל כל אשר קרה לנעמי יען כי היו אז מואביות לפחות שת לבו אל ענין הגרים כי הם מעונים בעה"ז וע"כ חשש הגואל פן בסבתה יאחזוהו ימי עוני ויצטרך למכור נחלתו באופן שאגב קנות השדה של מחלון לוקח גם האשה שתהיה סיבה להפסיד את הנחלה של הגואל עצמו וז"א לא אוכל לגאול לי כלומר הגאולה הנוגעת לי בעצמי שהיא האשה פן על ידה אשחית את נחלתי שלהיותה גיורת והגרים מעונים בעה"ז וייסורין באים עליהם ידבק בי עוני ואצטרך למכור ולהשחי' את נחלתי וריבה האת לרבות גם את נחלת השד' שיגאל מבית אלימלך לכן גאל לך כלומר הנוגעת לך שהוא את האשה גאל אותה אתה אשר אני רואה בך שממנה תעשה עיקר וגם את גאולתי שמרבה גם את השדה ומה שאני מוותר לך השדה הוא על כי לא אוכל לגאול שהוא את רות כלו' ואתה תלית זו בזו: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 4:3
@11וזאת וכו' @33הנה מאומרו וזאת לפנים בישראל נראה כי מנהג בעלמא היה ומאומרו אח"כ וזאת התעודה בישראל נראה שהוא דין ולא מנהג. ואפשר לומר כי אמר וזאת היה מנהג לפנים בישראל ואח"כ וזאת התעודה בישראל כי נעשתה תעודה ודין בישראל והוא כענין כל מה שנהגו הסוחרים לקנות בהם שנעשה דין ליגמר הקנין בו. או יאמר וימשכו בו הכתובים הבאים והוא כמ"ש ז"ל כי הגואל עם הארץ היה ובזה יאמר הנה וזאת לפנים בישראל כי דווקא על הגאולה שהיא המכירה ועל התמורה שהיא החליפין לקיים כל דבר מאלו שלף איש נעלו וכו' וזה דווקא שהוא על גאולה ותמורה היא התעודה בישראל ולא על דבר אחר אבל הגואל ההוא שעם הארץ היה טעה וחשב שגם את אשת המת יקנה בועז לאשה בקנין וע"כ ויאמר הגואל לבעז קנה לך כלומר קנה מה שהוא לך לעצמך בנעל אך בעז כי ידע כי אין אשה נקנית בחליפין שלף נעלו ויאמר לזקנים עדים אתם היום כי קניתי את כל אשר לאלימלך כלומר בקנין חליפין זה אך איני אומר כי קניתי את כל אשר לאלימלך ואת רות כ"א וגם את רות כלזמר וגם את רות ולא ע"י קנין כ"א שע"י קניית הנחלה נעשית לי מעין זקוקה להקים שם המת על נחלתו: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 4:4
@11ויאמר וכו'. @33הנה אומר עדים אתם לבלי צורך הוא כי אחרי אומרו בשעת הקנין קניתי את כל וכו' אין צריך לומר אתם עדי וכן מלת היום מיותרת. ועוד אומרו וגם את רות וכו' כי אחר שאינו נקנית בקנין סודר שנקנו בו הקרקעות למה מזכיר קניינה עם קנין כל אשר לאלימלך. ועוד למה מכנה אותה עתה בתואר מואביה. ועוד למה אומר שהיא אשת מחלון ומה גם כי אחר מות מחלון היא לא אשתו והוא לא אישה ואלמנת מחלון תקרא ולא אשת מחלון. ועוד אומרו ולא יכרת שם המת וכו' כי הלא בכלל אומרו להקים שם המת על נחלתו הוא שלא יכרת שם המת. ועוד אומרו ומשער מקומו מה ענין שם המת אצל שער מקומו. ועוד למה חוזר פעם שנית ואומר עדים אתם היום. ועוד בפסוק שאחריו חוזר ואומר והזקנים עדים למה יאמר שהם עדים ומה גם אם חוזר אל אומרו יתן ה' וכו' שאין שייכות עדות בברכה. אמנם הנה יראה מרז"ל כי העם אשר בשער הנה הנם סנהדרי גדולה והזקנים הם העשרה אנשים מזקני העיר ואין ספק כי הופיע עליהם אור רוח הקדש כי הלא ברכתם עשתה פירות ולא נפל דבר מדבריהם ארצה. ונבא אל ענין והוא בשום לב אל מאמר הכתוב באומרו ויאמרו כל העם אשר בשער והזקנים עדים כ"א מה שאמרו הוא יתן ה' את האשה וכו' הראוי יאמר ויברכו כל העם וכו' ואמרו יתן ה' וכו' כי ברכה היא ולא אמירה. ועוד אומרו עדים הוא משולל הבנה בין אם הוא שדבר זה אומרו העם אשר בשער שהם הסנהדרין וגם אמרו זה הזקנים שנתייחדו לעדים לא כן הוא כי לא נתייחדו רק לברך ברכת חתנים בעשרה וגם מה בא להודיע באומרו שהזקנים הם עדים שלענין הברכה מה יתן ומה יוסיף היותה מפי עדים או מפי זולתם. אך הנה בבא הזווג הזה אל הפועל הרהר בועז בלבו לומר מי יודע אם לעת כזאת עלי יתלחשו כל העם אשר בשער או זולתם ועלי יחשבו רעה באומרם מה זה היה לגדול הדור ראש הסנהדרין לבא לקחת לו בת מקרב גוי אשר הבדיל ה' אותם מלבא בקהל ה' כי גם בנות יולדו להם מכלל האיסור יצאו הלא ישקיף וירא מי אביהן ותגעל נפשו במור' מהם והמבלי אין בנות בישראל שהורתן במילה וטבילה ולידתן בקדושה וטהרה חלף הלך לו אל בנות פוטיאל שפיטמו אביה ואמה עגלים לע"ג ואם אדונים הוא איה כבודו כי מי אדון בישראל שר וגדול כמוהו ישא אשה נכשל בה מחלון ומת תחת ידה והמכשלה הזאת תחת יד בועז התיטב לה' ומי יסור מלב ראשי עם הארץ לדבר ולומר ולהקשות אין זה כי אם מאז בא מבית לחם ויאמר לקוצרים ה' עמכם שלום בפיו ידבר ועיניו לנוכח רות יביטו ועד ממהר מערכי לב מענה לשונו תוך כדי דבור למי הנערה הזאת כי הוא יורה כי חשק בה ויהי כמחריש עד עת מצוא זו אשה בעבור זעם שלשת חדשי המתנת הגיורת אשר תמו בכלות קציר השעורים וקציר החטים כמדובר למעלה ע"כ להרים מכשול מדרך עם ה' בל יצא עתק מפיהם ולבל תהיה טינא בקרב לבם ענה ואמר אל הזקנים וכו' עדים וכו' והוא להודיע ולהודע כי זאת האשה לא כנשים מבנות המתגיירות היא כי זאת לא זאת השפלה כיתר גיורת כ"א הגבה למעלה ואשרי שיאחז בה כי הלא זאת האשה אשר הוכיח ה' לבא לבנות לה בית מלכות בישראל שנית כי דרך ייבום לה כי כאשר כי ישבו אחים יחדיו ומת א' מהם והוא נשוי ישראלית הלא ישאיר מרוחו בקרבה להקים שמו בישראל על ידי אחיו כן גם בזאת רוח מחלון דבקה בה והבן אשר תלד יקום על שם בעלה המת ויהיה גדול בישראל באופן כי הטבתי אשר עשיתי והנה לחזק הדבר לעיני כל שומעיו ענה ואמר לזקנים וכל העם הנה בלי ספק עדים אתם היום כי לעיניכם קניתי את כל אשר לאלימלך וכו' כן כדבר הנגלה הזה הוו עדים גם כאשר אנכי דובר באזניכם כי אמת הוא עם היותו בלתי נגלה כזה וז"א וגם את רות וכו' לומר וגם תעידו כי גם את רות וכו' קניתי כי נעשה כאלו יש לי זיקה עמה כבת יש' השומר' יבם כי הלא זאת המואביה כלומר הידועה המעותדת לבא ממואב שהיא פרידה טובה באמת וגם מעלה ב' לה והוא כי אשת מחלון תקרא כלו' ולא אלמנת מחלון והוא כי עדיין רוחו בקרבה להקים את שמו מעין יבום וזהו להקים שם המת על נחלתו ועוד אני מוסיף ברוח קדשו כי גם לא יכרת שם המת והוא כי בספר הזוהר נאמר כי להיות איוב בן יבמה היו לו צרות וכן דוד להיותו בא מיבמה נתעתד להיותו נפל לולא קדמוהו זקניו אדם והאבות. וע"ד זה יאמר דעו איפה כי הולד שיולד המקים את מחלון יהיה בקרב עמו ולא יכרת מעם אחיו כי לא ימות כי יחיה ולא עוד כי אם יהיה מורה הוראות בישראל שלא יכרת גם כן מהיות משער מקומו שהוא מסנהדרין אשר בשער. או מעין זה והוא מאמרם ז"ל במדבר רבה וז"ל אלהים מושב יחידים ביתה כל הנושא אשה הגונה לו הקב"ה עושה אותם בתים שנאמר אלהים מושב יחידים ביתה ומוצא מהם בנים בעלי תורה אוסרים ומכשירים שנאמר מוצא אסירים בכושרות וכו'. הנה כי הנושא אשה הגונה לו בשתים יתחתן א' שיהיה ביתו בית נאמן שלא יכרת זרעו. שנית שיוצאים ממנו מורי הוראות בישראל וזה יאמר בועז ראו עתה איך אשה הגונה זאת לי כי הנה השתי דברים המיוחדי' לנושא אשה הגונה לו כאן ימצאו וכאן יהיו על הא' שהוא כי יהיה לו בית נאמן שלא יכרת זרעו אמר ולא יכרת שם המת מעם אחיו. ועל השנית שהוא שיוצאים מהם בנים אוסרים ומכשירים בעלי הוראה אמר ומשער מקומו שגם לא יכרת זרעו מהיות מאנשי השער הם הסנהדרין שהם אוסרים ומכשירין ועל כל זה שאמר ברוח הקדש אמר בועז להם עדים אתם היום כי מעידים אתם עלי כי כן הוא ככל אשר דברתי שתהיו עדים על הדבר כי כן יהיה ולא אבוש כי יבא אמיתת כל זה בהמשך הזמן להגלות אז ויאמרו כל העם אשר בשער והזקנים הם השתי כתות שדבר אליהם בועז ומה היה אשר אמרו הלא הוא עדים כלומר עדים אנחנו כדברך שאמרת לנו עדים אתם היום מודים אנחנו ואומרים עדים: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 4:5
@11ויאמרו וכו' @33הנה ראש הכתוב מבואר בקודם ולבא אל כוונת השאר נשית לב אל אומרו יתן ה' את האשה וכו' למה ידבר דרך סימנים ולא יאמר יתן ה' את רות כרחל וכו'. ב' אומרו הבאה כי יתכן כי מעצמה תבא הביתה מבלי ישלח בועז אחריה רעותיה או נערותיה יביאוה אליו. ג' אומרו כרחל וכלאה מה דמות תערכו לה לשתי אלו מליתר נשים אשר בנו שתיהם. ד' אומרו שתיהם כי הלא התיבה מיותרת ואות אחרונה מוחלפת מנו"ן למ"ם. ה' מה צורך לדמותה לנשים מסויימות ולא ברכו ברכתן מבלי יאמרו כפלונית. ו' אומרו ועשה חיל וכו' כי כמו שייחס הדבר אל רות עד כה באומרו יתן ה' את האשה וכו' שתהיה כרחל וכלאה אשר בנו שתיהם וכו' סיים בה ויאמר ותעש חיל וכו'. ז' למה עשה שתי חלוקות והן נראין כאחת וגם את העיר קרא שתי שמותיה וחילקם א' בכל ברכה חלוקה. ח' אומרו ויהי ביתך כבית פרץ המעט הוא היותו כרחל וכלאה אשר בנו את בית ישראל שחזרו לברכו שיהיה כפרץ. ט' אומרו אשר ילדה תמר ליהודה מי לא ידע כי פרץ הוא אשר ילדה תמר ליהודה. י' אומרו מן הזרע אשר יתן ה' לך וכו' האם היה עולה על לב שעל זרע שיתן ה' לה מאיש אחר היתה הברכה שאומר אשר יתן לך. י"א או' מן הנערה הזאת מי לא ידע כי מן הנערה הזאת יהיה הזרע האמור. י"ב למה שינה תוארה שלמעלה קראה אשה ועתה קראה נערה ולא עוד אלא שנראה ששבה אחור כי היתה אשה גדולה ובסוף הברכו נעשית נערה: אמנם הנה המברכים האלה נסתפקו אם היה זה דרך ייבום כי רוח מחלון במעיה לשוב ליבנות וליקרא שמו בישראל או אולי רוח אין בקרבה כי הלא היו נשואיה ולא דבקה בה רוח אישה אך היתה צדקת ופריד' טוב' העתידה לבא ממואב וע"כ חילקו ברכותיהם לשתים לומר אם אין לה דרך יבום כ"א היה אשה ככל המון נשים המתגיירות לשום שמים הנה זאת ברכתנו יתן וכו' את האשה וכו' והוא כי היה מקום להיות לבו נוקפו באמור אליו מה זאת עשית כי המבלי אין בנות בישראל חשקת בבת מואב שנית כי הלא דרך האיש לחזר אחר האשה ולא יתהפך והנה זאת היא רדופה לבא ביתך וזהו האשה הבאה אל ביתך כי על הא' אמר האשה כלומר האשה הידועה שהיא בת עובדי ע"ג ועל השנית אמר הבאה אל ביתך כי היא מבקשת ומחזרת אחריך ומה גם אם נתגלה להם בואה אליו ותגל מרגלותיו באופן שהיא באה ורודפ' לבא ביתך כי הלא על הא' אל תחוש כי הנה זאת ברכתנו שיתן ה' אותה כרחל כי בת מואב ע"ג היתה ועלי' עבד יעקב כמה שנים לחורב ביום ולקרח בלילה ועל השנית אמר וכלאה כי גם היא הלכה אל מטת יעקב תחת רחל וגם אחרי כן היתה רדופה אחריו ותצא חוצה לומר לו אלי תבא וכו' ואין זה כ"א מטוב כוונתן לבנות שתיהן את בית ישראל ולא שאחת מהן תבנה את בית עשו כי הצד השוה שבשתיהן הוא כי כל ישעם וכל חפץ לבנות את בית ישראל ושלא תפול אחת מהנה בגורל עשו פן תבנה את בית עשו כי ע"כ היו עיני לאה רכות כי בכה תבכה לילה ויום בל תפול בגורל עשו וכו ברחל אמרו רז"ל והביאו רש"י ז"ל כי ע"כ אמרה הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי כי יראה פן יגרשנה יעקב ויקחנה עשו והביא על זה רש"י ז"ל מאמר הפייט אדמון כבט שלא חלה צבה לקחתה לו ונבהלה וזהו אשר בנו שתיהם וע"כ לקחו להם דרך אנשים שהוא לחזר אחר האשה והן היו מחזרות אחר האיש וז"א שתיהם במ"ם לרמוז כי שתיהן תפשו דרך הזכרים וחזרו אחר האיש אלא שלהיות הכוונה טובה אין לחוש כן גם בזאת וש"ת כ"א הטהרת משני עכובים הנז' הלא עוד שתים רעות אחרות המעכבות את הברכה והם א' כי היו לך שלשים בנים נשואים ושלשים בנות נשואות וכולן מתו בבית לחם ומי יודע אם מטעם דבני תלוי במזלא או לסבה אחרת אינך זוכה לבנים או אולי המקום גורם והיה טוב לך להיות משנה המקום שנית והיא כי הנה היה מקום לבועז להרהר ולומר איזה הדרך ויטב בעיני ה' להצליחני בזווג הלז ומה גם להיות דרך ייבום להקים שם המת על נחלתו ולצאת ממנו זרע קדוש אם שורש הדבר היה בעבירה כי כשלקחה מחלון היתה מואבית ומה גם כי היתה העבירה באותה אשה ואיך ממנה יצא זרע קדוש להשיב נפש אשר חטא לאשמה בה באופן כי יתחמץ לבבו וכליותיו ע"כ על הא' אמרו ועשה חיל באפרתה וכו' לו' כי במקום עכמו אשר ידע שכול שם יעשה חיל מיוצאי ירכו ויהיה זרעו רם ונשא אנשי שם ויתכן רמז זה הטעם בהזכיר שתי שמות ואשר חילקה הא' בעשות חיל והב' בקריאת שם והוא כי הנה תרגם המתרגם על פסוק ושלמון הוליד את בועז ושלמון אוליד ית אבצן נגידא הוא בועז צדיקא די על זכותיה אשתזיבו עמא דישראל מבעלי דבביהון ובגין זכותיה וצלותיה עדא כפנא מארע' דישר' עכ"ל ויתכן כי שתי הטבותיו רמוזים בשני שמות הארץ והוא כי הטוב הראשון שהוא שהציל את חיל ישראל מחרב אויב רמוז באפרת שהוא על פרי בטן ורבוי הפך כליה ע"י חרב אויב והטוב השני שהוא הצלה מרעב ללחם רמוז בבית לחם וע"כ ברך אותו בשני הטובות הא' שהוא הציל את חיל עם יש' אמר ועשה חיל באפרת' ששם זה רומז הענין ההוא כמדובר ועל הב' שהוא שיהיו מצולחים בעלי שם ושופע רב טוב לעומת אשר הצילם משפלות שע"י הרעב אמר וקרא שם בבית לחם כי ממקום אשר העמידם על רגליהם בתת להם לחם וקרא שם בבית לחם וז"א ועשה חיל וכו' ולא אמר ויתן לך ה' חיל באפרתה ושתקרא שם בבית לחם כ"א ועשה כמצוה לו ועשה כדבר הנעשה מאליו בבחירתו שהוא כי ע"י שתי זכיותיו יזכה כדבר הנעשה מעצמו והנה שלשת הדברים האלה אשר תקנו בברכתם הוא אם לא דרך ייבום היה הדבר רק אשה גיורת כשרה במעשיה אך אם דרך ייבום הוא והכוונה הוא להוציא ממנה את מחלון לעולם ליתקן והשתלם ועלות במעלות ויקשה עליה הקושי האחרון כי איזה הדרך יתוקן מחלון ויקנה רב טוב ע"י האשה שהוא עשה בה עבירה הנה גם מזה אל תירא כי ויהי ביתך כבית פרץ שהוא ער בכור יהוד' שעם עשותו עבירה ע"י תמר עם כל זה את פרץ שהוא ער ילדה תמר עצמ' ליהודה וזהו אשר ילדה תמר ליהודה והוא כי כאשר אז נצטרפ' זכות יהודה ותמר לתקן העכוב שהיה לער כן גם אתה עתה תצטרף זכותך עם זכות רות להועיל וזהו מן הזרע אשר יתן לך שהוא בזכותך מן הנערה הזאת הידוע שהיא צדקת כי זכותה גם היא תסכון להיות מעיר לעזור אל התיקון. או יאמר יתן ה' את האשה כו' בהזכיר מאמז"ל במדרש וז"ל ר' אבא בר כהנא פתח רגזו ואל תחטאו אמר דוד לפני הקב"ה עד אימתי הם מתרגזי' עלי ואומרים לא פסול משפחה הוא ולא מרות המואביה הוא אמרו בלבבכם על משכבכם אף אתם לא מאיסור ב' אחיות ראו עיקרכם ודומו סלה עכ"ל: הנה אמרו ז"ל כי על גדפם אותו שהיה בא ממשפחה פסולה היתה תשובתו שיזכרו עיקרם שמשתי אחיזת הם באים וידומו סלה כלו' כי אל דעות ה' וידע איזה הדרך יוציא את זרע ישראל לעולם וכאשר הדבר ההוא הלא כמו זר נחשב וטוב להודות כי הכל מאתו ית' כי יודע אלהים אשר לא מחשבותיו מחשבותינו כי כן יבנה בית יש' כן גם ענין רות הוא ית' ראה והתקין כי בדרך הזה יבנה בית ממלכת יש' וידומו כי מי יבא אחרי מלכו של עולם על אשר כבר עשוהו. ונבא אל הענין והוא כי יתכן כי המברכים השלמים האלה לא נעלם מהם כי דרך ייבום היה הדבר להקים שם המת על נחלתו ועל ידיעה זו היתה ברכתם ואומרה כי המה חילקו ברכותם לשלשה חלקים א' ברכה לרות והשניה לבועז והשלישית לזרע אשר יתן לו ה' מן הנערה ההיא והיא כי המה ראו כן תמהו על צד ניגוד אל ההצלחה בכל א' ממעמד שלשת הדברים ובאו בברכת טוב לתקן כל א' וא' והוא כי מצד רות הלא היה הנגוד העלבון שהיו עולבי' את דוד באומרם אליו שפסול משפחה הוא שהי' מרות המואביה כי גם שנאמר שלא נעלם מהם כי מואבי ולא מואבית עם כל זה היו עולבים אותו שממשפחה פסולה בא כי לא יבצ' שאביה וכל זכר במשפח' פסולים לבא בקהל והנה תשובתו אליהם היתה כי ישיתו לב כי משתי אחיות באו וידומו סלה וזה אחשב בענין הכתוב שכיוונו המברכים האלה להעלות ארוכת הקושיא כאשר העלה אותה דוד המלך ע"ה וזה אומרם יתן ה' את האשה וכו' עם היותה ממשפחה פסולה לא יבצר ברכת טוב על ידה להבנות ממנה כי הלא יהיו כרחל וכלאה אשר בהיותם שתיהם כאחת שהוא איסור שתי אחיות בנו את בית ישראל כן גם שיראה הרואה בזה דבר בלתי מתוקן גם היא תבנה ביתה כרחל ולאה כי הכל בהשגחה מאתו ית' וכאשר ע"י מה שהיה נראה דבר זר יצא טוב כן גם בזה כי אל דעות ה' וידע כי זה הוא הטוב והנאות והוא ממש תשובת דוד אל המרגיזים אותו בעלבון ההוא ולהורות שאין הכוונה להטיל פיסול בישראל שנולדו ע"י איסור ערוה כ"א לומר שכאשר הוא ית' לא בנה את בית ישראל באופן משולל פתחון פה של ב' אחיות מהטעם הגלוי לפניו ית' כן הדבר הזה אך לפי האמת לא הי' לו ליעקב עון אשר חטא בדבר כי הלא קודם מ"ת הי' ולרמוז זה כתב שמואל הנביא בספר הזה אשר כתב שתיהם במ"ם במקום נו"ן שהוא שמה שחסר ממ"ם עד נו"ן הם עשרה לרמוז כי מה שבנו שתיהם את בית ישראל היה בזמן שהיה העולם חסר עשרה דברים שהם עשרת הדברות כלומר שהיה קודם מתן תורה אלא שרומז ראי' משם כי מי שבירך את בית ישראל בפתחון פה ההוא הוא יברך את רות כמדובר ועל מה שהיה ניגוד לעכב את הברכה מצד בעז והוא כי הלא יש בדבר פקפוק כי הנה לא זכה בעז לבנות בעיר ההיא וקבר שלשים בנים ושלשים בנות במקום ההוא ע"כ אמרו הנה הבן הראשון לא לך יהיה הזרע רק להקים שם המת אך ובנים אשר תוליד אחרי כן שלך הם נקראים על שמך ונברכך כי זולת הבן הראשון תעש' לך חיל כלומר חיל שלך על שמך ואם שם לא זכית ליבנות ע"כ תעשה קצת שינוי השם אל המקום לקרא אותו אפרתה והוא כי עיקר שם המקום הוא בית לחם כד"א ואתה בית לחם אפרתה שהיא ככנוי על השם העצמי וכן באומרו בדרך אפרת היא בית לחם כלומר כי שמה העצמיי היא בית לחם ואם לא תוליד רק א' אשר הוא להקים שם המת לזה אין צריך שינוי שם המקום כ"א וקרא שם בבית לחם שהוא שמו העיקרי. או יאמר הנה תירא פן ימותו בניך פה כאשר בתחלת או פן תרים ראש לצאת עליך שם כשם הגדולים כי ירדת בעיני ההמון אל תחוש כי הלא ברכתינו היה שבמקום שאבדת חיל בנים ובנות אשר היו לך שם תחזור ותעש' חיל וזהו ועשה חיל באפרתה ועל אבדך השם מלזות שפתים על נישואין אלו אל תחוש כי וקרא שם בבית לחם מקום אשר בו היה מעשה הלזות שפתים שם תקרא שם גדול כי לא יעכב לך דבר ועל הדבר השלישי שהוא על הנוגע אל הזרע והוא שהיה מקום לדבר ולומר בעז בלבו איככה אוכל וראיתי הצלחה בזרע הבא לי מן הנערה הזאת והלא ק"ו הדברים אם מהאשה אשר לקחתי לי מזרע ישראל באישות גמורה לא הצלחתי בזרעה והולדתי לבהלה וקברתי ששים בנים ובנות גדולים וטובים ואיך מזאת שפיטמו אביה ואמה עגלים לע"ג ושלא ע"י חופה וקידושין וברכת תתני' גלתה מרגלותי ותשכב אצליח בפרי בטנה ע"כ ענו ואמרו ויהי ביתך כבית פרץ אשר ילדה תמר ליהוד' כי כאשר יהוד' קבר שני בניו אשר ילדה לו אשתו בדרך אישות גמור' ולא הצליח כ"א בפרץ אשר ילדה תמר ליהודה הבא על אם הדרך לשכב אצלו להיות עמי כן יהי לך מן הזרע אשר יתן ה' וכו' וזהו ויהי ביתך כבית פרץ אשר ילדה תמר ליהודה כי אפילו שלה אשר נשאר לו מאשתו לא גדל אחת מני אלף במעלות פרץ וזרעו ואל תתמה כי הלא הוא מן הנערה הזאת שהיא המיוחדת לבא לצאת ממנה ממלכת יש' כי באה לקבל שכר פעולתה שעשתה עם אביה לשם שמים שודאי שלא יהיה שכר' כמו אכזב: 

BASE: Ruth 4:13
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 4:6
@11ויקח בועז כו'. @33למען דעת צדקות ה' אלהים הופיע את רוחו לשמואל הנביא להודיע ולהודע צדקות צדיקים כי הלא מי ימלל גבורות בועז ישמיע תהלתו כי לא קרב אליה כאשר בא אל המשכב אשר הוא שוכב שם ותגל מרגלותיו ותשכב כי כל השומע יצחק ולא יאמין באמת באמור כי לא איפה מי יכזיבנו וישימו לאל מילתו באומר' כי קרוב אדם אצל עצמו ע"כ דברי אלהים חיים ברוח קדשו יעידון יגידון כי אם לא קרב אליה בלילה ההוא כ"א אחר ליקוחיה ע"י חופה וקידושין וברכת חתנים וז"א ויקח בועז את רות שהוא קדושין וגם חופה וזהו ותהי לו לאשה כלומר ותהי לו לו לבדו שהוא ייחוד הנקרא חופה ועי"כ קנאה לאשה ואז ויבא אליה לומר אחר הדברים האלה שהן קדושין וחופה הוא מה שויבא אליה אך קודם לכן שהוא בלילה ההוא שנדדה שנת בועז ויחרד האיש וכו' לא באה אליה ועדותו זו יתברך ילמדנו להועיל למען יהי כבוד חברנו חביב עלינו כי נשא קל וחומר ומה אם אלהי העולמות כלם חש על כבוד אדם מן האדמה ומה גם עתה איש לאיש כערכו שיענדנו עטרות לו ויחוש על כבודו ואמר כי כאשר רות עשתה את שלה לשם שמים ותלך לה אל בועז לידבק בקדושה ולא אחרי הבחורים וגם בועז עשה את שלו ונשבע ליצרו ולא קרוב אליה עד עשות ליקוחין גמורים גם ה' עשה את שלו ויתן ה' לה הריון ויחס עליה אז יותר לעשות העיקר למענה יען כי נכלמה לשום שמים למען יבינו כל כי את טוב לבה ראה אלהים שהוא לבלתי צאת ריקם מזרע קדוש לכן נתן ה' לה הריון ותלד בן. עוד יתכן כיוון לומר כי הנה מצות היבם היא ביאה ראשונה והנה יש בלתי מתעברות מביאה ראשונה אמר ראה נא איך גם ה' היה ממהר להוציא הזרע הקדוש ההוא אל העולם ולהביאו בעיקר ביאת המצוה כי הנה בביאה ראשונה מיד נתן לה הריון ותלד בו וז"א ויבא אליה ויתן ה' לה וכו' כי מיד בבואו אליה נתן ה' לה הריון גם לא קדמה נקבה כ"א ותלד בן. או יאמר שעם שהיא בחורה ואישה זקן ודרכו להזריע תחלה ולהוליד נקבה נתן ה' לה הריון תחלה להזריע קודם ועי"כ ותלד בן ולא בת וכמשז"ל על פסוק ויתן לך האלהים כו' שהוא יתן ויחזור ויתן שהוא על תוספת הוא"ו על דרך זה יאמר כי נוסף על רוח מחלון המקשקש במעיה הוסיף הוא יתברך מדיליה ויתן לה הריון לגמור הדבר ותלד בן. והנה נראה מספר הזוהר כי המגולגל הוא מעלמא דמותא ועל כן הלידה תתייחס אחר האשה כד"א והיה הבכור אשר תלד וע"כ בן היבמה מעותד אל המיתה ע"כ אחשבה כי לתת הוא יתברך מתנה שלמה וקיימת לכן נתן לה מתנה מש"כ לשאר יבמות כי ויתן ה' הוא השם הגדול מעלמא דדכורא לה הריון שע"י תתו יתברך לה ההריון ולא משם של עלמא דנוקבא יהיה סופו להתקיים בעצם: 

BASE: Ruth 4:14
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 4:7
@11ותאמרנה הנשים וכו'. @33במדרש ארז"ל מה היום הזה רודה ברקיע כך יהי' מזרעך רודה ושליט בישראל לעולם ע"כ. וראוי לשית לב מי הכניסם לדרשה זו שאין ממנו בכתוב כלום. ועוד שאם הכוונה באומרו שכאשר היום רודה לעולם כך יהיה מושל בישראל לעולם לא יתכן. כי הלא מחורבן בית ראשון נפסק מלכות ב"ד. ועוד איך יצדק אומרו מה היום רודה ברקיע. אך הנה הוקשה למו אומרו היום שהיא מלה מיותרת ובלתי צודקת כי הלא אם לפי הפשט אומרו גואל על גאולת השדה או על האשה נאמר ולא על הילד וא"כ אם הכוונה היא לומר שלא השבית לה את בועז מלגאול לא היום הוא כ"א מן היום שגאל את השדה ואת האשה ואם הוא שעתה הוכר היותו גואל הלא לא היה צריך ראיה וגם הוא על קריאת שם לא יקרא גואל על כך. ועוד אומרו ויקרא שמו שאם הוא שיקים שם המת על נחלתו היה ראוי יאמר ויקרא שמו על נחלתו ע"כ פירשו שהוא על מלך המשיח שנאמר עליו וירד מים עד ים ומנהר עד אפסי ארץ שימשול בכיפה וזהו מה היום הזה שהוא רודה ברקיע על כל הכיפה והוא כי גלגל יומי הוא רודה ומכריח את כל הגלגלים לסבב העולם בכ"ד שעות וגם הפך תנועות כל גלגל מהם שהם תנועתם ממערב למזרח ובזמן רב כל אחד ואחד לפי שיעורו והוא מכריחם לסבב עמו העולם פעם בכל יום ממזרח למערב כך יהיה בזרעך רודה בכיפה ושליט בישראל לעולם לומר כי כאשר יבא זמן ממשלתו יהיה רודה בכיפה בכללות האומות לרדותם כי יוכיח במישור לאפסי ארץ אך לישראל לא ירדה בם כי צדיקים יהיו כל הנשאר בציון וכו' אלא שיהיה שליט בישראל לעולם מאז וזהו לדעתם פירוש ויקרא שמו בישראל שהוא כי אין היותו רודה בכיפה אלא לע"ג אך לישראל לא יהיה רק שיקרא שמו בישראל שהוא מלכם בייחוד לעולם עם היותו מושל בכל ועל פי דרכם רמוז סוד ה' ליראיו אך כמטמין ברמז כדרך רז"ל להסתיר דבר והוא באומרו כך יהיה בזרעך כי הלא לא בזרעה יהיה הרודה ושליט כ"א בזרע בועז ורות אך רמזו כי ענין רות ובועז דרך ייבום היה כי עובד הוא מחלון אשר נתגלגל מן הרוח אשר נשאר ממנו ברות באופן כי מזרע נעמי יתייחס הגואל העתיד: 

NO BASE MATCH:
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 4:8
@11ותקח וכו' @33ראוי לשית לב מה בא ללמדנו להועיל שלקחה את הילד וששתה אותו בחיקה ולא עוד כי אם שגם דרך נשים נכריות לה לעשות כך ומה גם עתה נעמי שהיתה כאם היולדת וכן אומרו ותהי לו לאומנת מה יתן ומה יוסף לנו כי היתה אומנתו היא או זולתה. ועוד אומרו ותקראנה לו השכנות וכו' שאם הן הנשים הנזכרות למעלה למה נתייחד זה לשכנות ולא ליתר נשים כדברים הראשונים שאמרו הנשים ואם הן הן למה שינה את שמותן. ועוד אומרו לאמר בלתי צודק כי אין דבר לאמר לזולת. עוד שתי קריאת הללו למה. ועוד למה קראוהו עובד. ועוד אומר יולד בן לנעמי כי הוא לא בן לה כ"א לרות. ועוד אומרו הוא אבי ישי אבי דוד כי אחרי שעתיד לספר היחס ולומר אלה תולדות פרץ וכו' ובועז הוליד את עובד ועובד הוליד את ישי וישי הוליד את דוד מי לא ידע בזה שעובד הוא אבי ישי אבי דוד וא"כ למה זה הקדים מעתה ואמר הוא אבי ישי אבי דוד: 

BASE: Ruth 4:18
ALSHICH LOCATION: Ene Moshe on Ruth 4:9
@11ואלה תולדות וכו'. @33ראוי לשים לב למה זה מביא וקורא בשמותם כל תולדו' פרץ והיה די מבועז ועד דוד. ועוד כי ישי ודוד כבר נאמרו באומרו הוא אבי ישי אבי דוד ולמה חזר לומר ועובד הוליד את ישי וישי הוליד את דוד. ועוד וי"ו של ואלה על מה בא להוסיף. והנה על כפל אומרו ב' פעמים שם כל אחד מעשרה דורות הנאמרים פה הנה ארז"ל שהוא שכל מי שהוכפל שמו ישנו בעה"ז ובעה"ב הנה כי כלם שוים לטובה. עוד נראה מרז"ל כי המה עולים במעלות כסדרן כי אמרו ז"ל כי עד שלמון מונה לנשיאים וממנו והלאה מונה למלכים הנה יראה כי עולים בהדרגה המה וכן אמרו שכלם הם כמי שכובר בכברה עד מוצאו את המרגלית כן מנה את כל אלו עד מצוא את דוד ואז מניח את כלם שנאמר מצאתי דוד עבדי: 

