
@00פ' דברים 
@22(א) 
@11דכתיב הבו לכם אנשים וגו'.@33 לכאורה אין בפסוק הזה רמז על דיין אמת. ויותר הי' לרבינו להביא הפסוק ושפטתם צדק וגו' לא תכירו פנים וגו'. מיהו עיקר דיין דקשוט כ' בפ' שופטים סי' קמ"ט וכאן בא רבינו להזהיר את הממנים שימנו דייני דקשוט. ולמדנו מהא דכתיב בהאי קרא וידועים לשבטיכם שיהיו ידועים לכם כדתניא בספרי רשב"ג א' אין כל ישיבה יושבת עד שיהא הבריות מרננת אחריו ואומרים מה ראה איש פלוני לישב ומה ראה איש פלוני שלא לישב לכך נאמר וידועים לשבטיכם שיהיו ידועים לכם. ולא מיירי בידיעת רבים כח המתמני' בחכמה ותבונה דא"כ מה לי בידיעת רבים וברינון הבריות. הרי תלוי בדעת הממנה ובחכמתו שגדול מחכמת הבריות אלא מיירי בצדקת הלב ותמים דעות. ובזה אין לחכם הממנה לסמוך על עצמו. כי האדם יראה לעינים וה' יראה ללבב. להכי יש לסמוך על דומי דמתא וכל שרוח המקום נוחה הימנו רוח הבריות נוחה הימנו ואומרים שהוא הגון. והיינו וידועים לשבטיכם ומכאן למדנו אזהרה על הממנה שלא ימנה אלא המוחזק לדון דינא דקשוט. וע' מש"כ הרמב"ם ה' סנהדרין פרק ב' ה"ד. וע"ע שאילתא נ"א אות א'. ובסנהדרין ד' ז' ב' יליף אזהרה למעמיד דיין שאינו הגון מדכתיב לא תטע לך אשרה כל עץ וגו' ובספרי דברים נ"ל מדכתיב לא תכירו פנים במשפט. אבל התם מיירי בדיין דלא גמיר. והיינו כל עץ שאין בו חכמה ורוח אין בקרבו. וה"נ בספרי מסיק לא מפני שהוא רשע אלא מפני שאינו יודע. והכא מיירי בדיין גמיר כדבעי אלא שאינו בחזקת כשר. וע"ע מש"כ בסי' קמ"ט אות א': 
@22(ב) 
@11גבי עדים לא תבעי לך כו'. כיון דהוי ליה יחיד מומחה כו'.@33 נראין דברי רבינו דהיתר דמתניתין קאי על דיין ג"כ כדתנן באותה משנה הנוטל שכרו לדון כו' אלא דמתניתין מיירי בג' דיינים דומיא דעדים דהוי תרי. וכמש"כ התוס' שם ד' כ"ח ב' ד"ה דן את הדין על הברייתא דחולין דמ"ד דמשום דתני גבי עדים משמע דבג' מיירי. ונקיט רבינו עדים דפסיקא ליה. דאפי' היכא דסגי בחד עד ג"כ רשאי ליטול שכר בטלה. משא"כ בדיין יש ספק ביחיד מומחה וקא פשיט מסוגיא דכתובות. וקרנא יחיד מומחה הוי. וכ"ת מנ"ל לרבינו דהכי הוי ולא נימא דקרנא דאין בג'. ומשום חשיבותיה דקרנא לא הזכיר הש"ס אינך תרי וכדאי' ברה"ש ריש פרק ג' משום חשיבותא דר"נ כו' וכש"כ הכא דאינך תרי מקרנא גמרי ואדעתיה סמכו. אבל באמת אנהיר לן רבינו בהבנת סוגי' דכתובות. דמקשה אקרנא והתניא מכוער הדיין כו'. וקשה ליקשי ליה אמתניתין דבכורות דתנן ונותן לו שכרו כפועל דמשמע דשרי לכתחילה. ואע"ג דיש ליישב עפ"י דעת הגהמ"י ה' גירושין פ"י אות ג'. דהא דתנן מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מכ"מ אסור משום כעור וכמ"כ אפשר לפרש הכא. אבל שיטת הרי"ף ופוסקים דישאנה משמע דשרי לכתחילה לגמרי בלי שום חשש. ע' אה"ע סי' י"ב ס"א. ומדברי התוס' שם ד' כ"ה ב' ד"ה לא חשו. שכ' על הא דתנא עדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים לדבר זה. שאע"ג דשרי מכ"מ בעל נפש ירחק כדתניא דן את הדין כו' כולם רשאים ליקח אבל אמרו התרחק מן הכעור כו'. אין ראיה דס"ל כהגמ"י לענין הא דתנן במשנה מיאנה כו' ישאנה. די"ל דלא כתבו זה אלא על שדה מקח אבל בעדי גט שרי לגמרי ומטעם הירושלמי דמקח אפשר להתחלק משא"כ אשה ואין שנים מצוין לחטוא משום א'. ומש"ה לא כתבו התוס' כמו כן במתני' דמכ"מ אסור משום כעור אלמא דכיון דתנן ישאנה משמע לגמרי שרי. ולפי זה הא דתנן ונותן לו שכרו כפועל ודאי משמע לכתחילה. א"כ ליקשי הגמ' ממשנתינו על הא דתני' מכוער הדבר. אבל למש"כ רבינו ניחא דשקלא וטריא דכתובות אינו אלא ביחיד מומחה וידע הש"ס דקרנא דן יחידי ומשנתנו בג' כמש"כ. @44והנה@55 לפי דברי רבינו היה אפשר לומר דגם לפי האמת מה שמחלק הש"ס בין בטילא דמוכח לבטילא דלא מוכח אינו אלא ביחיד מומחה. אבל תלתא אפי' בטילא דלא מוכחא שרי. כפשטא דמתניתין דתנן אם היה כהן כו' ואם היה זקן כו' וניתן לו שכרו כפועל. ולא פי' אם היה בטל מסלע נותן לו שכרו כפועל. או ליתני אם היה בטל ממלאכה כו' להכי היה לכאורה אפשר לומר דאפי' בטילא דלא מוכח שרי. וללמד זכות בזה על מנהג הפשוט ליטול שכר. אבל לא מצאתי חדוש כזה בשום פוסק. ולא עוד אלא דקשה להיפך. דהלכה פסוקה לפי סוגית הגמ' דאפילו בטילא דלא מוכחא שרי מן הדין אלא שמכוער הדבר. ולשון הרמב"ם וש"ע שם לא משמע הכי. שהרי כתבו ואם אינו ניכר אסור. אלא שהסמ"ע והאחרונים הבאים אחריו ז"ל חילקו באופני אינו ניכר מה שאסור מן הדין ומה שאינו אלא מכוער וכפי המבואר בגמ'. אבל בפוסקים ראשונים ז"ל לא נתבאר הדבר. ושטח לשונם משמע דכל שאינו ניכר אסור מן הדין וכן הרי"ף פ"א דסנהדרין כתב בזה"ל. קרנא הוי שקיל איסתירא מזכאי ואיסתירא מחייב ודאין להו דינא והיכי עביד הכי והכתיב ושחד לא תקח. ומסקנא אגר בטילא דידיה הוי שקיל כו' דוקא בטילא דמוכח כי הא הוא דשרי לדיין למישקל אבל בטילא דלא מוכח אסור עכ"ל. הרי שלא זכר ברייתא זו כלל. וכתב סתם אסור דמשמעו דמן הדין אסור ודיניה בטלים. וזה פלא. מיהו כשנעמוד על העיון דפרש"י ותוס' בכורות שם ובכ"מ בהא דמפרש הגמ' כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה. ופירשו ז"ל כמו שהוא עתה יושב בטל ואינו דומה עושה מלאכה ליושב בטל. ולא נחלקו רש"י ותוס' אלא אי רואים כאילו יושב בטל לגמרי כפי' התו' או כאילו עושה מלאכה קלה כפרש"י אבל לכ"ע אינו נותן לו שכרו משלם ממלאכה הראשונה שבטל ממנה. וא"כ קשה מקרנא דתהי בחמרא ויהבי ליה זוזי והשתא נמי שקיל זוזי. מיהו יש ליישב דתהיות חמרא ג"כ אומנות נקיה וקלה כמו טירחא דישיבה בדין. ומהא יש ראיה ג"כ לפרש"י ולא כתוס' דלדעת התוס' דרואין כאלו בטל לגמרי היה צריך קרנא לפחות מיהא קצת. עכ"פ נהי דיש ליישב דעת רש"י ותוס' ז"ל. אבל דעת הרמב"ם וש"ע קשה טובא. שהרי בה' גזילה ואבידה פי"ב כתב וכן אם היה עוסק במלאכתו ובטל ממלאכתו ששוה דינר והחזיר אבידה ששוה ק' דינר לא יאמר לו תן לי דינר שהפסדתי אלא נותן לו שכרו כפועל בטל שיבטל מאותו מלאכה שהיה עוסק בה. וזהו כפי' התוס' וע' סמ"ע וש"ך ח"מ סי' רס"ה. וא"כ היאך כתבו לענין שכר בטלה דדיין בזה"ל אבל אם היה עוסק במלאכתו ובאו לפניו שנים לדין וא"ל תנו לי מי שיעשה תחתי עד שאדון לכם או תנו לי שכר בטלתי ה"ז מותר כו' והיינו דרב הונא ודקרנא וסתמו כמשמעו בכל מלאכה כבדה וקלה. והרי בפירוש תניא גבי דיין ג"כ כפועל בטל ולפי פירושם הוא כיושב בטל עתה ואינו דומה עוסק במלאכה ליושב בטל. אלא צ"ל דמפרשי הא דתנן גבי דיין ונותן לו שכרו כפועל ותני עלה כפועל בטל כפי' רבינו חננאל וכפי' הרי"ף בתשובה דה"פ שאין אומרים לשלם המלאכה שבטל ממנה בחריפות אלא כמו שהיה יושב בטל ולא נמצא לו לעסוק בה והיה משתכר ברווח מועט. זהו כלל דעת ר"ח ז"ל. אלא שכתבו משמו ז"ל בזה"ל דבשאר ימות השנה נותנין בתפירת בגד חצי סלע והוא עתה בשעת הרגל ותופר בגד בסלע אין אומר לו קבל שכר כמה שתנוח למלאכה זו שאתה מקבל עליו סלע אלא כאותו שכר חצי סלע שהיה נוטל בשאר ימות השנה כו'. ומשמע דאפי' יש לו בגד לתפור והוא בשעת הרגל וכבר היה נותנים לו סלע מפסיד חצי סלע. ויפה תמהו התוס' בכורות דהוא כהלכתא בלא טעמא. ועוד הרבה קושיות ע"ש. אבל דעת הרמב"ם ז"ל דה"פ שאם היה עומד בעת שיכול להיות שהיה נוטל שכר מלאכה הרבה. מכל. מקום אינו נוטל שכר מלאכה הרבה. אלא מה שמפסיד בברור. והיינו כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה שהוא כעת בטל ומשתכר במועט. והטעם משום דבעינן בטילא דמוכחא והוא הוא סוגיא דכתובות. אבל כ"ז באופן שאין לו כעת מלאכה ברורה משא"כ אם היה עוסק במלאכה ומפסיד סלע בברור נותן לו סלע וכעובדא דקרנא. וכ"ז בדיין דתנן ונותן לו שכרו כפועל ולא תנן אם היה בטל מסלע שפיר יש לפרש שהיה בטל באותו שעה ואין ריוח ברור לפניו מיהו בב"מ בהא דאבידה א"א לפרש הכי שהרי בפי' תנן היה בטל מסלע לא יאמר לו תן לי סלע אלא נותן לו שכרו כפועל בטל. והיינו דמקשי הש"ס שם והא לא בטיל מינה כגי' הרי"ף שם. וזהו הלשון ליתא בד' ס"ח גם ברי"ף ע"ש ולא בבכורות. והיינו משום דבד' ס"ח ובמס' בכורות פי' כמשמעו כמש"כ כמו שהיה בטל. דבאמת מיירי דבטל היה ממלאכה ולא הפסיד יותר בברור אבל אם היה מפסיד בברור לא נזכר בגמרא שישומו מה שיושב עתה בטל ואינו עוסק במלאכה. אבל הכא באבידה מקשי שפיר והא לא בטיל מינה וא"א לפרש הכי ומשני כפועל בטל של אותה מלאכה דבטל מינה וכפרש"י שבטל עתה. דאינו דומה עוסק במלאכה ליושב בטל. וכי תימא אכתי מ"ש דבדיין אי היה בטל מסלע בברור משלם לו כעוסק במלאכתו. ובהשבת אביד' אפי' בטל מסלע בברור משלם לו כיושב בטל עתה. איברא ודאי אין שום נ"מ ומה לי מצות השבת אבידה או מצות ישיבה בדין או העדת עדות. וע' שבועות ד"ל א'. דחד דינא לכולהו. אנא בבכורות מיירי שמתנה הדיין עם הבעלי דברים ובאמת בהשבת אבידה ג"כ יכול להתנות בב"ד או עם בעל אבידה ולומר איני רוצה לישב בטל. אלא שאם לא התנה אינו משלם בע"כ אלא כיושב בטל. ובמתני' דבכורות לא מיירי אם לא התנה הדיין. ובאמת אם לא התנה פליגי האחרונים ז"ל. ולדעת הט"ז סי' ט' אינו משלם כלל ע"ש מילתא בטעמא ולדעת הסמ"ע באמת משלם כפועל בטל עתה. אלא דלא מיירי מתני' רק בהיתר נטילת שכר מה שרשאי לקבל מהבע"ד. וכמו ברישא אם היה כהן כו' ולפי זה הפי' צ"ל הא דלא מקשה אקרנא לפי דס"ד דקרנא הוי בטלא דלא מוכח מהא דתניא בבכורות כפועל בטל. היינו משום דידע הש"ס דקרנא הוי בטילא דמוכח. אלא דס"ד דיחיד מומחה אסור לעולם. ובהא הוא דתני' מכוער הדיין כו' ומשני דברייתא מיירי בבטילא דלא מוכח ומכ"מ ס"ל דשרי ע"פ דין וע"כ פליגא על הברייתא כפועל בטל דס"ל דבלא מוכח אסור. ומעתה פסק הרי"ף והרמב"ם וש"ע כאותה ברייתא דאי' בדוכתא. ואביי מפרשה דאם אינו ברור ההפסד אסור לגמרי. וא"כ מבואר הדין דבין דיין יחד מומחה ובין דיין בתלתא בטילא דמוכח שרי לכתחילה והיינו דקרנא ובטילא דלא מוכח אסור ממש והיינו ברייתא דפועל בטל דמיירי אפי' בג' כמש"כ ודלא כברייתא דמכוער הדיין. ומש"ה אם לא היה עוסק במלאכה אינו נוטל אלא כשכר הפחות דמוכחא שימצא בשוק. ומה שנהגו כהיום ליטול שכר אפי' בטלא דלא מוכח יפה כ' הגאון האורים סי' ט' שכ"ז אינו אלא בדיין שאינו פונה מעסקיו בשביל הדין. אבל רוב דיינים בזמנינו עיקר עסקיהם הוא. ואי לא היה נוטלים שכר ד"ת. היו פונים לעסקים אחרים. וה"ז שכר בטלא דמינכר: 
@22(ג) 
@11דקרנ' הוי שקיל איסתרא מהאי ואיסתרא מהאי כו'.@33 בגמ' וברי"ף שם אית' איסתרא מזכאי ואיסתרא מחייב. ומשמע שכבר דן וזיכה וחייב. ואחר כך היה נוטל שכרו משלם. וכן במסקנת הסוגי' אית' ברי"ף וכי הוי אתי לדינא קמיה הוי א"ל הוי לי זוזא אגר בטלני יש לפרש לאחר שכבר דן הוציא מהם בטילתו. וע"כ צ"ל דמיירי בלא התנה קודם הדין. דאי מיירי בהתנה שיתנו שניהם בשוה למאי פי' הש"ס מזכאי ומחייב. ומאי יש בזה רבותא מאלו היה נוטל תחלה השכר. אלא קמ"ל אפי' בלא התנה תחלה וכשיטת הסמ"ע. וכ"ת אי בלא התנה תחלה א"כ אין לו אלא כיושב בטל עתה וכמו בהשבת אבידה י"ל דכיון דאומנות קרנא היה ג"כ כמו יושב בטל ובריחא בעלמא קרווח. מש"ה נוטל שכרו משלם. וע' מש"כ לעיל להביא ראיה מכאן לשיט' רש"י ז"ל ולא כתו'. אבל לנו' שהביא רבינו איסתרא מהאי ואיסתרא מהאי. יש לפרש שהתנה עמהם מתחילה או שכבר נטל לפני הדין. והכי משמע ודאי לישני בשלהי סוגין וא"ל הבו לי בטילאי פלגא מהאי ופלגא מהאי ומידון לכו דינא הרי שהי' מיירי קודם הדין וא"כ י"ל כדעת הט"ז דאם לא התנה אין לו כלל. וגרע מהשבת אבידה משום דיכולים לומר שנמצא איש דלא מיבטיל ממלאכה. וע' תומים וקצה"ח וע"ע בסמוך: 
@22(ד) 
@11כיון דהוא מבטל לי' אזדא מיני' אגרא דכולי יומא.@33 הוספת דברי רבינו הם ולטעמי' קאי. דלנו' הש"ס שהי' נוטל לאחר הדין ואפי' בלא התנה תחלה. א"כ י"ל דמיירי שעסק קרנא כולי יומא בדינייהו. ואי לא עסק כולי יומא באמת הי' נוטל לפי ערך השעות אבל רבינו מפרש שהי' מתנה או נוטל תחלה. ומאין הי' יודע כמה יהא מפסיד וכמה ישהה בדין וא"כ ק' איך הי' נוטל שכר של כל היום. מש"ה מפרש דאפי' הי' מתבטל שעה א' הי' מפסיד שכרו של כל היום. ומכאן ראי' דס"ל לרבינו כהט"ז דאי איתא כהסמ"ע. אפי' לפי גירסתו מהאי ומהאי אפשר הי' לפרש כשלא התנה תחלה והי' מתבטל כל היום. אלא ע"כ דבלא התנה אסור ליקח כלל. אלא שי"ל דס"ל כהתוספות דאין לו אלא כיושב בטל לגמרי. וע"כ מיירי בהתנה. דאי בלא התנה לא הי' רשאי ליקח שכרו משלם: 
@11הבו לי גברא דדלי לי דוולא בהריקאי.@33 כ"ה בכת"י ובערוך ערך הרק: 
@22(א) 
@11למיכל בשולי כותים ריפתא כו'.@33 מבואר דעת רבינו דפת בכלל בישולי כותים וחדא גזרה היא. ואסמכתא דהאי קרא על תרווייהו קאי וע' בסמוך אות ז' ולא כדעת ר"ת בד' ל"ז ב' דפת ושלקות תרי מילי נינהו. ושלקות גזרה קדמונית היא. ועדיין לא נגזר פת עד זמן י"ח דבר. וכבר מבואר בתו' יפה ראיות ר"ת ז"ל והרמב"ן בחי' ע"ג דחה עה"נ. והביא לשון ירושלמי ופת לאו מתבשיל כותים היא כו'. אתמהה. ורבינו בשיטת רמב"ן קאי וע"ע להלן שלהי שאילתא זו דלטעמי' קאי. מיהו במה שתלה רמב"ן ז"ל דין של עירובי תבשילין בהא דבישולי כותים דלדעת ר"ת ז"ל בעינן פת ותבשיל. ולדעתו ז"ל א"צ אלא תבשיל בהא לא קאי רבינו בשיטת רמב"ן ז"ל דלעיל סי' נ' מוכח דבעי תרווייהו דגריס בביצה פרק ב' אמר אביי ל"ש אלא פת ותבשיל כו' וע' מש"כ שם אות ד'. מיהו לפי נוסחת הכת"י שם. דעת רבינו דסגי בתבשיל לחוד כמש"כ בהשמטות שם. מכ"מ קשה לומר דבה"ג דס"ל לענין ע"ת כר"ת ס"ל גם לענין בישולי כותים דפת אינו בכלל ב"כ. ובאמת אין הדמיון מוכרח וי"ל דבע"ת שהצריכו חכמי' שם תבשיל ודאי פת אינו תבשיל. שהרי לכ"ע א"א לערב בפת כמבואר ביצה פ"ב. ה"נ אפשר דלפת בעינן עירוב בפ"ע דחשיב מכל מילי דשכיחא ולא מלפתא. אבל היכא שנזכר שם בישול משמעו שנגמר כ"צ יהי' באיזה אופן שיהא כמו פירות מבושלים וכדומה. ובבישולי כותים לא אסרו אלא מה שנגמר ע"י האור יהי' באיזה אופן בישול במים או צלי או אפיה הכל מיקרי בשול. וה"נ לענין שבת אי' פ' כ"ג האופה ומבשל שם א' הוא. ובירו' נדרים פ' הנודר מן המבושל בעי מעושן מהו בשבת ובבשר בחלב ובבישולי כותי'. הרי דמדמה הני תלתא דכל שנגמר ע"י האור בכלל בשול: ומכאן מוכח דטגון אסור מה"ת בבשר בחלב כמו דאסור מה"ת בשבת. דהכל בכלל בישול. וכבר נסתפקו בה טובא הפר"ח ובפלתי וח"ד ריש ה' בב"ח סי' פ"ז. ומהירו' נראה בברור דאסור מה"ת. והא דהוצרך בפסחים ס"פ כ"ש לאסור צלי קדר ולא נפיק מכלל בישול. היינו משום דכתיב בפי' במים. ותו דש"ה דצלי אש מפורש שאינו בכלל בישול וע"כ פי' ובשל מבושל אין פי' נגמר כל צרכו אלא כמשמעו מבושל בקדירה. ומש"ה איצטריך לפרש דצ"ק בכלל בישול. אבל בבב"ח דכתיב סתם בישול ודאי כל שנגמר הכשר אכילתו ע"י האש שהוא כדרך בישול אסרה תורה. ובמעושן מיבעי בירו' אי הוי כדרך בישול. מיהו הגאונים הנ"ל הביאו סוגי' ארוכה ריש סנהדרין ד"ד דלהכי א"א לומר בחלב בצירי משום דדרך בישול א"ת. וכפרש"י דחלב אינו בישול אלא טיגון. והכרו"פ דחה דתנא דנ"ל דחלב ולא חלב מיש אם למקרא אלמא דטיגון ג"כ בישול הוא. מיהו עדיין קשה דבנדרים ר"פ הנודר מן המבושל אי' דר' יאשי' ס"ל דצלי בכלל בישול ואע"פ שאין ראי' לדבר זכר לדבר ויבשלו את הפסח וגו' וס"ד דש"ס דפליגי אי אזלינן בנדרים אחר ל"ת או אחר לשון ב"א ומסיק דכ"ע אזלי בתר לשון ב"א ופליגי בלשון ב"א ע"ש. הרי דלכ"ע צלי בכלל בישול בל"ת ומקרא מלא הוא. וכש"כ טיגון שהוא כעין קדירה. איברא למש"כ בס"ד בשאי' ח' אות י' ובשאי' קכ"א אות ג' בשם התוס' דס' דה"י משתעי בלשון ב"א שפיר י"ל דלהמסקנא צלי אינו בכלל בישול בל"ת והא דקאמר ר"י אע"פ שאין ראי' לדבר זכר לדבר לא כמש"כ הר"ן דמשום דל"ת הוא. אלא משום דלשון ב"א משתנה לפי הזמן ומקום. ומעתה לא קשה מהירו' הנ"ל דבעי במעושן מהו בבב"ח דהירו' לטעמי' דמפרש שם דר' יאשי' דאוסר בצלי משום דס"ל הולכין בנדרים אחר לשון תורה. אלמא דפשיטא דצלי ג"כ בכלל בשול בל"ת. ושם פירשתי דסמך הירו' על לשון המכילתא פ' בא שהביא ר"י קרא דאוריית' גבי פסח ובשלת ואכלת אבל תלמוד דילן לא הביא האי קרא אפי' לפי הס"ד משום דס"ל דקאי על חגיגה שמתבשל בקדירה כדמפרש הש"ס בכ"מ על הא דכתיב וזבחת פסח לה' אלהיך צאן ובקר. וגבי' כתיב ובשלת ואכלת. הא מיהא לפי' הר"ן נדרים מבואר דס"ל דצלי בכלל בישול לכ"ע והוא הדין טיגון. ומפרש הא דסנהדרין בא"א ע"ש בתו' ולא כפר"ח שתלה זייני' על הר"ן שכ' ס"פ כל הבשר דכל איסור כדי קליפה ע"י צלי הוא מדרבנן בבב"ח וע' מש"כ בזה הגאון שו"ת ח"ס יו"ד סי' צ"ז. ולענ"ד כוונת הר"ן פשוטה דכל צלי שאינו מבשל אלא כדי קליפה אינו אלא מדרבנן. וכדאי' במנחות דף נ"ז א' דכל מצד א' כמאכל ב"ד לאו כלום הוא לענין שבת. וע"ש תוס' ד"ה בשנים כו' אבל הכא אין דרך בישול דרך כו' וה"ה לענין בשר בחלב. ואע"ג דהכא הרי נצלו כל א' ממש בשלימות אלא שאין הבליעה רק כדי קליפה. מכ"מ הא בעינן דרך בישול ביחד כדאיתא בחולין דק"ח דמש"ה דוקא בנ"ט אסור. משום שאין דרך לבשל ביחד שלא בנ"ט. ה"נ אין דרך לבשל ביחד אלא כשנ"ט בכולו ולא בכדי קליפה. ולמש"כ אפי' בשר שמן דמפעפע בכולו בכולו ג"כ אינו אלא מדרבנן אם אינו אלא חם בחם ולא צלי ממש דמכ"מ אינו מבשל לכל החתיכה שנוגע בו. מיהו לענין חתיכה נ"נ דמיירי הר"ן שפיר יש חילוק בין כ"ק לאיסור שבכולו משום דיש איסור בכולו דאסור מה"ת דהיינו בבשול ממש. מש"ה גזרו בכ"מ דחתיכה נ"נ. משא"כ בישול כ"ק לא אפשר מה"ת. אבל צלי ממש להר"ן ודאי אסור מה"ת ולפרש"י בסנהדרין הנ"ל תנאי היא. ומכ"מ נראה סתימת הגמרא דהוי בכלל בישול שהרי אי' בזבחי' דצ"ה ב' תלאו באויר תנור מהו בשול בלא בלוע מאי הרי דצלי מיקרי בשול לענין חטאת דכתי' אשר תבושל בו וה"ה לענין בב"ח. נחזור לנ"ד דאפי' נימא דאיכא תנא דצלי אינו בכלל בישול אינו אלא בבב"ח דכתיב בתורה בשול. אבל בשבת ובישול נכרים ליכא מאן דפליג על הירו' דהכל בכלל בישול כל הנגמר ע"י האש ופת ג"כ בכלל. משא"כ בע"ת שפירשו חז"ל שם תבשיל. וגם אסמכו' אקרא את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו. דבעי' פת ותבשיל. 
@22(ב) 
@11בשרא וכוורא דמטוי כו'.@33 כבר כתבנו דצלי הוא בכלל מבושל. וכמ"ש לעיל בשם הירו' והכי מבואר בגמ' דל"ח הניח ישרא' בשר ע"ג גחלים כו' ובדגים ג"כ אי' להלן דגים קטנים דמטוי כו' ע' אות ה': 
@22(ג) 
@11והשמן והשלקות כו'.@33 לפנינו וברי"ף אי' במשנה רבי וב"ד התירו השמן. ורש"י מחקה דלא רבינו הקדוש התיר אלא נכדו ר"י נשיאה ומחכמי הגמרא הוא. והר"ן יישב דרבי התיר ולא רצו לקבל ואתי ר"י נשיא' וקבלו הימנו. וכבר הק' הרמב"ן בחי' ע"ג מהא דאמר רב לשמואל שמלאי לודאה קאמרת שאני לודאי דמזלזלי באיסור. ונדחק ליישב. ויותר נראה מה שכתבו התוס' דל"ו דחכמי דורו של ר"י נשיאה הוסיפו במשנה. אבל רבינו לא גריס לה כלל. וכפרש"י: 
@22(ד) 
@11והתני' החמין והקליות שלהן מותרין.@33 לפנינו בגמ' אי' חטין ועשאן קליות מותרין. ואינו מדוקדק דמשמע שישראל נתן לכותי חטין ועשאן קליות מותר. וכלשון דתני' תמורה ד"ל נתן לה חטים ועשאן סולת כו' ובאמת אפי' חטין של כותי שעשה קליות שרי. וכדתני' דף ל"ח ב' הקפריסין כו' והחמין והקליות שלהן מותרין אלא גי' רבינו עיקר. והיינו הך ברייתא דלהלן. והא דנקיט הש"ס בקושי' אלא מעתה חטין ועשאן קליות ה"נ דאסירן. וכמש"כ רבינו בסמוך. היינו כדי להגדיל הקושי' דהא ודאי בישולי כותים דאסור אפי' בשלו של ישראל אסור ע' תו' דל"ח א' ד"ה אלא. וא"כ כותי שטחן חטים של ישראל אסו' וזהו דבר שא"א אבל באמת כל המותר אפי' של עצמן מתחיל' מותר: 
@22(ה) 
@11א"ב דגים קטנים דמטוי ודייסי.@33 בגמ' איתא א"ב ד"ק וארדי ודייסי וסתם מיירי במבושלין. וידוע דד"ק מבושלים אינו עולה על ש"מ ומש"ה צ"ל דכל הני א"ב אסירי לסוראי ושריין לפומבדיתאי. והוכיחו מזה דהתירא דסוראי אזיל לכ"ע מדלא קאמר גם להיפך בדבר שנאכל כמו שהוא חי ועולה על ש"מ. ועוד הקשו בהא דא"ר אסי א"ר דגים קטנים מלוחים אין בהם משום ב"נ הא אינם מלוחים אסירי ואמאי הא אינו עולה על ש"מ ופשיטא דאנן נקטינן כתרווייהו להקל. ויישבו דמיירי בגדולים קצת ועולה על ש"מ. ובמה שנמלחו נאכלים כמו שהוא חי. והרמב"ן בחי' והר"ן כתבו דרב אסי כסוראי ס"ל דלא בעינן שיהא עולה על ש"מ. וכל ההיתר אינו אלא משום שנאכל ע"י מליחה כמו שהוא חי. עוד יישבו דד"ק מלוחים עולה על ש"מ כשחזר ובשלן והכי משמע בה"ג ה' ברכות פ' כ"מ שכ' בזה"ל ד"ק מלוחים וארדי ודייסי אין בהם משו ב"נ. משמע דמפרש א"ב ד"ק היינו שמלוחים ועולין על ש"מ וההיתר הוא משום שנאכלין חיים. אבל רבינו גריס א"ב ד"ק דמטוי. נראה דד"ק צלוים עולה על ש"מ. ומיירי בנאכלים חיים ממש דהיינו סופתו במלח ואוכלו ולסוראי שריין ולפומבדיתאי אסירן ודייסי להיפך. והנה במימרא שהביא רבינו בסמוך אר"א אמר רב ד"ק מלוחים אין בהם משוה ב"נ א"ר יוסף אם צלאן כותי כו' הגיהו התוס' ומחקו תיבת כותי. והיינו משום דמאי רבותא יש בהא דצלאן כותי אחרי דכבר אמר ר"א דאין בהם משום ב"נ מה לי אם בשלן כותים או צלאן. אבל לנוס' רבינו שפיר הביא בסמוך אם צלאן כותי דאפי' צלאן דעולה על ש"מ שרי וע"ע בסמוך. וראוי לדעת דבכת"י איתא א"ב ד"ק וכוור מטוי ודייסי והנראה דכוור היינו מין דג וכמש"כ התו' מ"ק די"א א' דיש דג ששמו כוורי ונשתנה בכמה ענינים מכלל דגים וה"נ דרכו לאכול חי אע"פ שהוא גדול וכשהוא צלוי עולה עש"מ וכמש"כ בד"ק: 
@22(ו) 
@11ד"ק מלוחים כו'.@33 התו' כתבו הטעם משום שקודם בישולם היא נאכלים מחמת מלחן. וא"כ היינו ההיתר דנאכל כמו שהוא חי. ולשיטתייהו אזלי דבזה לא פליגי סוראי ופומבדיתאי ולא פליגי אלא במימרא דרב שמואל בר"י איך אמר בשם רב. אבל הדין מנאכל כמו שהוא חי שפיר למדנו מדר' אסי א"ר דשרי. אבל לפי שהעלינו לנוס' רבינו דהגמ' עביד א"ב בתרתי. ופליגי גם בדין נאכל כמו שהוא חי א"כ ק' הא דרב אסי אמר רב דהוא סתמא בלי מחלוקת. ותו שהרי משמע לדברי רבינו שיש ד"ק שנאכלים חיים ממש כמש"כ שהרי לא הביא בא"ב ד"ק מלוחים כמו בה"ג. א"כ אי ר"א אשמעינן היתר דנאכל כמו שהוא חי מאי ארי' מלוחים. אלא נראה דרבינו מייריבהני ד"ק שאינו נאכלים חיים ממש. ורק היתר מליחה מועיל לבד. ולא משום שנאכלין כמו שהם חיין במליחותן. והיינו לשון הרמב"ם ה' מ"א פי"ז הט"ז ודגים קטנים שמלחן ישראל או כותי הרי הן כמו שנתבשלו מקצת בשול ואם צלאן עכו"ם אח"כ מותרין וכל שבשלו ישראל מעט בשולו בין בתחלה בין בסוף מותר לפיכך כו' ובהי"ז דג גדול שמלחו כותי ופירות שעשנן עד שהכשירן לאכילה ה"א מותרין מלוח אינו כרותח בגזרה זו. ונתקשה מרן הכ"מ דהא דדג שמלחו כותי הוי ליה לאקדומי לההיא דד"ק דלעיל. רצינו דכל עוד שלא ידענו דמליחת כותי אינו אוסר לא עמדנו על הלכה ט"ז דד"ק שמלחן כותי ואח"כ צלאן כותי מותר. שהרי נאסר משעה שמלחו. וא"כ הוי ליה לאקדומי דמליחת כותי אינו אוסר ואח"כ יביא דאפי' צלאן אח"כ גם כן שרי משום דמיקרי נאכל כמו שהוא חי. עוד הקשה מרן הכ"מ למה הפסיק ביניהם בדין הניח כותי והפך ישראל כו'. ויישב מרן ז"ל דאם היה מקדים הלכ' י"ד דג גדול שמלחו כותי כו' לדין דג קטן הוי משמע דאם צלאו כותי אח"כ מותרין קאי גם אדג גדול והא ליתא דדוקא דג קטן מתוך רכותן על ידי מליחתו הם ראוין לאכילת כ"א משום הכי צליה דבתר מליחה לא חשיב בישול אבל דג גדול אינו ראוי ע"י מליחתו אלא לאכילה ע"י הדחק הלכך צלי' דבתר מליחה חשובה בשול כו' ולפי זה הוסיף עוד דמש"כ הרמב"ם בהי"ז עד שהכשירן לאכילה אפשר דאפירות שעשנן קאי ולא אדג מלוח או דהכשר כ"ד קאמר להיות נאכל ע"י הדחק מיהא ע"כ דברי מרן הכ"מ. אבל לשון הרמב"ם בהט"ז הרי הן כמו שנתבשלו במקצת בשול. מוכח דלא משום שראוין לאכילה אלא משום שכבר נעשה מקצת בשול בהיתר. ולא חיישינן שוב לבשולי כותים אפי' עדיין לא היה ראוי לאכילה. וזהו טעמא דאי' בדל"ח דא"ר יוחנן כל שהוא כמאכל ב"ד אין בו משום בשולי כותים. וע"כ אין הטעם משום דבזה נאכל ע"י הדחק. שהרי ר"י אסר ביצה צלויה אע"פ שאפשר לגומעה חיה. אלמא הא שאפשר לאכול חי ע"י הדחק אינו היתר. ומש"ה הקשה הגמ' בתחלת הסוגי' דשלקות דקאמר ר"י דנ"ל מקרא דאוכל בכסף תשבירני מחמין וקליות מ"ט שרי ולא משני שאני התם שנאכלין חיין וכדאית' בירוש' דקליות שרי מזה הטעם. אלא ודאי הירו' אתי כחזקיה וב"ק דשרו ביצה. משום דאפשר לגומעה חיה. אבל לר"י דקאסר ביצה שפיר מקשה מקליות. ולפי זה ע"כ הא דמהני בישול כמאכל ב"ד לאו מזה הטעם אלא משום שכבר התחיל להתבשל. ובזה תבין מה שדחקו לרש"י ושארי ראשונים לפרש הא דדג מלוח ר' יוחנן אוסר דפי' שמלחו כותי. ולא כפי' הראב"ד שהיו מלוח והכותי צלאו או בישלו אח"כ. היינו משום דבכה"ג ודאי גם לר"י שרי משום שכבר התחיל להתבשל בהיתר כהא דרב בד"ק מלוחים שצלאן כותי. ואין נ"מ בזה בין התחיל להתבשל ע"י האור או ע"י ד"א. ומאחר שאמר ר"י דמבושל כמאכל ב"ד אין משום ב"ג ה"ה דג מלוח. וע"כ הפי' כרש"י שמלחו גוי ואסרו ר"י משום דקסבר שגזרו על מליחתן וע' פר"ח סי' קי"ג שהביא הא דאי' בירו' שבת פ"א דר' יוחנן ס"ל דגזרו על כבושיהן ועל שלוקיהן ועל מלוחיהן הרי כפרש"י. הא מיהא טעמא דרב בד"ק מלוחים משום דדמי לבשול כמב"ד ומשום שכבר התחיל להתבשל בהיתר. וה"נ סמך הרמב"ם הני תרי דינים להדדי בהלכה ט"ז. ומעתה שפיר יתפרש הא דרב ומיירי בד"ק שאכילתן חי הוא ע"י הדחק ולא הותרו משום זה אלא משום שנמלחו שוב אין בהם משום ב"נ. ואמר רב יוסף אם צלאן כותי כו' פי' ל"מ בשלן שמותר שהרי אינו עולה על ש"מ. אלא אפי' צלאן דמטוי עולה על ש"מ כמש"כ רבינו מכ"מ שרי משום שהיו מלוחים ונתבשלו מקצת בשול. והשתא סדר דברי הרמב"ם על נכון דמתחלה כ' היתר דנמלחו באופן שא"י עדיין לאכול מכ"מ שריין משום דהוי כמו שנתבשלו מקצת בשול. ואח"כ כתב דמליחת כותים עד שהכשירן לאכילה ממש גם כן שרי דבמליחה לא גזרו. והא דנקט לרב ד"ק מלוחים. ה"ה דג גדול שהתחיל להתבשל ע"י מליחה שוב אין בהם משו' ב"נ. אלא קמ"ל דאפי' ד"ק שנאכלים כמו שהן חיים ע"י הדחק לא הותרו בזה אלא ע"י שנמלחו וכמש"כ לעיל. אבל אחר שנמלחו אפי' דג גדול שרי והכי צ"ל לשיטת התוס' ד"ה ד"ק כו' והשתא ניחא דלא תקשי לקמן דאסר ר' יוחנן דג מלוח דהתם מיירי במלחיה גוי והכא איירי במלחו ישראל עכ"ל. הרי דגם לדעתם ד"ק ל"ד. או י"ל דתחלת בישול בעינן שיהא כעין מאכל ב"ד כמו שא"ר יוחנן בבישול ממש. ודג גדול כל שלא נגמר הכשרו לאכילה אינו נאכל כלל. ומש"ה דוקא ד"ק שנאכל ע"י הדחק במליחה בהני שריין ולא משום שנאכל חי אלא משום דהוי תחלת בשול. ואע"ג שהכ"מ כ' בשם הרשב"א בתה"ב דדג גדול אע"ג שיש מקצת אנשים אוכלים אותם חיין מחמת מלחן כו'. אין כל המדינות שוות. היוצא מזה דלפי דעת רבינו דס"ל דפליגי סוראי ופומבדיתאי בנאכל כמו שהוא חי. ע"כ יש היתר אחר במה שנמלח ונאכל בזה מעט כמו בבשול מאכל ב"ד דשרי משום שהתחיל להתבשל וזהו דעת הרמב"ם ז"ל. וממוצא דבר תשכיל דהא דאיתא בש"ע סי' קי"ג ד"ק שמלחן ישראל או כותי ה"ה כמו שנתבשלו מקצת בשול ואם צלאן כותי אחר כך מותרין אבל דגים גדולי' מלוחי' אינם נאכלים אלא ע"י הדחק לפיכך אם צלאן כותי אסורין ויש מתירין וסיים הרמ"א וכן כ"ד שנאכל חי עיה"ד כו' וא"כ לדיעה זו נצרכין לחלק בין ע"י דחק גדול שהוא ביצה צלוי דקיי"ל דאסור בין ד"ג אחר מליח' שאינו ע"י הדחק כ"כ כמש"כ הט"ז ס"ק י"ד. ובאמת מבואר בל' הרשב"א להיפך. דד"ג מלוחים אינם נאכלים כ"א ע"י דחק הרבה. אבל כ"ז אינו אלא לפי מה שהבין בב"י אבל העיקר דלדעת הרמב"ם יש נ"מ אם נאכל מחמת עצמו ע"י הדחק ודאי אסור אבל אם התחיל לבשל באיזה אופן ונאכל ע"י הדחק שרי ולא משום שנאכל כמשה"ח. אבל כל אכילה ע"י הדחק שוין והלכה כר"י דאסור. וטעמו של הרי"ף שפסק ד"ג דשרי. או משום דמפרש כרש"י ורמב"ם שמלחו כותי ופסק דלגבי זה מליח אינו כרותח או אפי' מפרש כהראב"ד וא"כ פליגי בזה גופא בהתחיל להתבשל בהיתר שלא ע"י האור דר"י אסר וחזקי' וב"ק שרי. ורב כוותייהו ס"ל והלכה דמותר: 
@22(ז) 
@11ואת"ל כיון דעיקר כו'.@33 לכאורה משמע מזה"ל דיותר יש להתיר בעיקר הבישול ביד ישראל וגמרו ביד כותי מלהיפך. וא"כ היאך אי' להלן הא דרנב"י ק"ו גמרו ביד כותי שרי ביד ישראל לכש"כ. וכבר עמד בסוגית הגמרא ג"כ הרמב"ן ור"ן על הא דאיבעי להו הניח כותי והיפך ישראל ורנב"י א' ק"ו כו' ע"ש. אבל לשון רבינו יותר ק' דתחילה קאמר ואת"ל כו' ואח"כ קאמר להיפך ק"ו. ונראה להסביר דתלי' אי נימא דעיקר האיסור משום דאסמכי אדרשה דקרא אוכל תשברו מאתם וגו' א"כ ודאי תליא בעיקר הבישול שהוא הנחה ע"ג האש בין להקל בין להחמיר. וכן לטעמא שפרש"י בגמ' ריש דל"ח ד"ה מדרבנן דגזרה שלא יהא רגיל אצל כותי ויאכילנו דברים טמאים. א"כ עיקר האיסור תלי' בתחלת השפיתה ולא ידע ישראל מהו שופת. אבל אי נימא דתלי' בטעם הגזירה משום חתנות ראוי יותר לאסור בסוף הבישול דעיקר חתנות בי' תלי' וקרובי דעתא בעובדי כוכבים במקרבי הנייתא תלי'. וכמש"כ הרמב"ן ז"ל הטעם שמלאכת נשים הוא ואיכא בהנאת המאכל קרובי דעתא להו. ובהא פליגי ס"ד דשמעתתא ורנב"י בסברתייהו. ובזה יבואר פרש"י שפי' במשנה טעם על שלקות משום חתנות. ובגמרא פי' רש"י משום שלא יהא רגיל במאכל כותי' והלא דבר הוא. אלא ס"ל לרש"י ז"ל דהש"ס דקיי"ל דגזרו על פת משום חתנות כדאיתא דל"ה ב' מה ראו חכמים כו' משום חתנות א"כ שלקות ג"כ מהאי טעמא אסור. ואין אנו צריכים להסמיך על דרשה דקרא ביחוד בפת ותבשיל אלא הרי זה בכלל ושמרו את משמרתי שלמדו מזה ביבמות פ"ב שניות לעריות. אבל ר' יוחנן דאסמיך על קרא דאוכל תשברו וגו' ש"מ דלא ס"ל משום חתנות כלל. ולפי סוגית הש"ס משמע דלא קאי ר"י אלא על שלקות. ופת ג"כ ס"ל כגניבא משמי' דרב בדל"ו ב' דאמר כולן משום עבוד' כוכבים גזרו בהן. ומפרש הש"ס פתן ושמנן משום יינן ויינן משום בנותיהן ובנותיהן משום עבודת כוכבים והיינו דוקא פת דמצוי אצל יין מה שאין כן תבשיל מש"ה ע"כ מטעם אחר אתינן עלה והיינו שלא יאכילנו דברים טמאי' אבל אנן קיי"ל דהכל משום קרובי דעתא וחתנות דבנותיהן משו' דמלאכת נשים הוא. וא"כ פת ותבשיל חד מילתא וחד טעמא הוא ואין אנו צריכים לאסמכתא דקרא ביחוד על תבשיל. ובזה ניחא הא דפרש"י על חמין וקליות בדל"ח ב' משום שלא נשתנו ע"י האור משמע דבעינן דוקא נשתנו ע"י האור והפוסקים לא הזכירו כלל זה התנאי כמש"כ הר"ן. אלא דוקא לר"י דע"כ ס"ל טעם הגזירה שמא יאכילנו ד"ט וזה לא שייך אלא בנשתנה צורת המאכל והישראל א"י אופני מלאכתו ונכשל משא"כ כשהדבר בעין ה"ה רואה ונזהר. אבל לטעם חתנות כל שנגמר הכשר אכילה ע"י כותי יש זה החשש מש"ה רש"י פי' כפי הסוגי' דדל"ז ב' שמביא זה הברייתא והתני' חיטין ועשאן קליות וכבר כתבנו שהוא טה"ד וצ"ל החמין והקליות. והיינו הך דזו הברייתא. ומפרש שם הגמ' הטעם משום שלא נשתנו. אבל לפי הפסק לא זהו טעמו של הגזרה אלא משום חתנות וא"כ הא דחמין וקליות מותר ג"כ לא משום שלא נשתנו אלא משום שאין מזמנין על קליות כמש"כ הרמב"ם ז"ל וליכא חשש חתנות. כ"ז לפרש"י. וצ"ל דהאי אסמכתא דקאמר ר"י רק על תבשיל ולא על פת וכמשמעות הסוגי' מש"ה פי' בהא דגזרה משום שלא יאכילנו ד"ט כמש"ל דאינו אלא בתבשיל. אבל רבינו בריש השאילתא מפרש האי אסמכתא גם על פת כמש"כ באות א'. א"כ אפילו למסקנא שהטעם משום חתנות אסמכינן אקרא. וכי מסיק הש"ס מדרבנן ג"כ היינו משום חתנות: 
@22(ח) 
@11וא"ל אמר רבב"ח כו'.@33 לפנינו אי' וא"ל א"ר אחא בב"ח אר"י. ונזכר עוד במנחות דל"א ב' אבל נוס' רבינו וא"ל היינו דאיכא אמוראי אחריני בינייהו. ובכת"י אי' ואמרי לה א"ר אמי אמר ר' פדת אר"י. והכי נראה עיקר הנוס' דרבב"ח תלמיד ר' יוחנן הוי ולא אמר בשם ר"א: 
@22(ט) 
@11הלכך האי ריפתא כו'.@33 בגמר' אי' הילכתא כו' וברי"ף אי' אמר רב אחי ג' מלאכות יש בפת הילכך האי ריפתא כו'. וא"כ לא שייך כלל להא דלעיל בתבשיל. ומש"ה יש מחלוקת בין הראשונים ז"ל אי מהני חתוי מעט של ישראל או בעינן מעשה גמורה כמו בתבשיל. אבל רבינו גריס הילכך כו' על הא דתבשיל. מבואר דבעינן מעשה גמורה כעין היתר תבשיל שיהי' קרובי אפיה ע"י חתוי של ישראל ולטעמי' קאי דפת ותבשיל חד ביקתא נינהו כמש"כ באות א'. מיהו יש להקשות א"כ שגר ישראל ואפה כותי מ"ש דשרי בפת הא תבשיל כה"ג ודאי אסור כמו ישראל שהניח ע"ג גחלים ואי לא הפך בה לא הוי בשיל ואתי כותי והפך בה דאסור. וכש"כ דעשה ישראל מדורה וכותי שפת קדרה. וכן הקשה הר"ן על הרמב"ן שמחמיר בזה ומדמה פת לתבשיל בחתוי דלא מהני א"כ אמאי מהני שגר ישראל. אבל הענין דשאני פת מתבשיל בטבע אפיה ובישול. דפת חום התנור אופה ומש"ה תני' בפסחים ד' כ"ו תנור שהוסק בעצי ערלה חדש יותץ דשבח עצים בתנור והתנור מועיל לפת. וא"כ במה שהסיק ישראל את התנור פעולתו ניכר ומועיל עד גמר אפיה. משא"כ תבשיל אינו מתבשל אלא באש הגחלים. ומבואר בברכות ד' נ"ג א' דאע"ג דאש ראשון ג"כ איתא. מכ"מ ניתוסף בכל רגע. ואי יסתלק האש של ישראל יתבשל באש המיתוסף ולא מהני מעשה ישראל. מש"ה בתבשיל בעינן שיהי' הנחתו ע"ג גחלים באופן שיתבשל מעצמו אבל בפת אע"ג דהאפיה תחלתו וסופו ע"י כותי הסקת תנור ש"י עולה עד סוף. ובאמת הר"ן בעצמו כ' הטעם דשגירת התנור אינו מועיל אלא בפת. משום דשגירת התנור מלאכה מיוחדת בו. וע' ט"ז סי' קי"ג סק"ז. וא"כ מאי מקשה על הרמב"ן דמחמיר בחתוי שאחר הסקה ובעי קרוב אפיה כמו בבשול. ומיקל בנתינת גחלים ואש בפת שהוא עיקר הסקה ומיוחדת בו וצ"ע: 
@00פ' ואתחנן 
@22(א) 
@11דכתיב ושננתם לבניך.@33 בגמרא דקידושין דכ"ט ב' ללמדו תורה מנלן דכתיב ולמדתם אותם את בניכם. אבל מקרא זו ושננתם לבניך מפרש בספרי על תלמידים שקרוין בנים וכמו שהביא רש"י בפי' התורה והרמב"ם ריש ה' ת"ת פ"א ה"א והביא מקרא זה וכתב מפי השמועה למדו בניך אלו תלמידיך שהתלמידים קרוין בנים כו'. ולכאורה ההכרח לומר כן שהרי האב אינו מחויב אלא ללמד בנו מקרא כדאיתא בקידושין שם ד"ל למדו מקרא אין מלמדו משנה. ושננתם ודאי א"א לפרש על המקרא וכדאי' שם ת"ר ושננתם שיהו ד"ת מחודדים בפיך שאם ישאל לך אדם דבר אל תגמגם ותאמר לו אלא אמור לו מיד שנא' אמור לחכמה אחותי את וזה לא שייך במקרא כלל. וגם כנוי חכמה לא קאי במקרא כדאי' בבבא מציעא דל"ג א' רבו שלמדו חכמה ולא שלמדו מקרא. וא"כ קשה על דברי רבינו שהביא לענין מצות האב קרא דושננתם לבניך. אבל לפי מה שכתבנו לעיל שאילתא י"ט אות ז' ולהלן אות י' דרבינו ס"ל כהרמ"ה דבחנם ודאי האב חייב ללמד הכל. שפיר מפרש ושננתם לבניך כמשמעו גם כן דקאי על בנים ממש. ואף על גב שביארנו דעת רבינו שם ושם דגמרא ותלמוד ודאי אין החיוב על האב. מכל מקום בכלל ושננתם לבניך נכלל הלכות קבועות והרי מבואר בגמרא דקידושין הנ"ל אל תגמגם ותאמר לו הרי דבהלכות קבועות מיירי וזהו הנקרא חכמה ג"כ וכמו שמוכרח ממש"כ רבינו שאי' קל"א דרבו שלמדו חכמה קאי גם על ר' יוסי שהאיר עיניו במשנה אחת וכדמפרש רבא כגון ר"ס דאסברא לי זוהמא ליסתרון והארכנו בזה בהשמטות לשאילתא הנ"ל: 
@22(ב) 
@11מאי דריש ולמדתם אותם את בניכם אתם.@33 בב"ב שם אי' ולמדתם אותם ופי' רש"י האב עצמו מצוה ללומדו. והתוס' כתבו בד"ה ולמדתם י"ס דלא גרסי ולמדתם אתם ודריש מדכתיב ולמדתם משמע מעצמכם. וכבר פי' מהרש"א דהתוס' הבינו שהגמ' הביא מקרא דדברים ה' ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם דמהאי מקרא למדנו בקידושין שם דמחייב איהו למיגמר נפשי' מש"ה כתבו דלא נצרכנו לדייק מאותם אתם אלא מולמדתם משמע מעצמכם וזה דלא כפרש"י שהבין דהגמ' הביא מקרא דולמדתם אותם את בניכם. אבל בלשון רבינו מבואר הנוס' כפרש"י. ומשום דס"ד דולמדתם דמשמע לאחרים אפי' אינו אב. ובניכם היינו בניכם דעלמא והיינו שהב"ד מצווים ללמד בנים דישראל תורה. והא דכתיב בניכם למעוטי בנותיכם כדאי' בקידושין שם. מש"ה נצרכים לדיוק אותם אתם. ובכ"י ליתא את בניכם: 
@22(ג) 
@11התקינו שיהו מלמדי תנוקות יושבין בירושלים כו'.@33 בגמרא הכי איתא התקינו שיהו מושיבין מלמדי תינוקות בירושלים כו' ועדין מי שיש לו אב הי' מעלו ומלמד מי שאין לו אב לא היה עולה ולמד התקינו שיהיו מושיבין בכל פלך ופלך ומכניסין אותם כבן ט"ז וכבן י"ז ומי שהי' רבו כועס עליו מבעט בו ויוצא עד שבא יהושע ב"ג ותיקן שיהו מושיבין מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר ומכניסין אותם כבן ו' וכבן ז' אמר לי' רב לרב שמואל בר שילת עד שית לא תקבל מכאן ואילך קביל ואספי לי' כתורא. וכל זה אי' בכת"י אלא שבגמרא אי' בתקנה שני' שיהו מושיבין בכל פלך ופלך ובכת"י אי' שיהו מלמדי תינוקות יושבין בכל פלך ופלך כמו שיש לפנינו ויש בזה נ"מ. דלפי נוסחת הגמרא כך הוא הענין. דמתחלה בירושלים היו יושבין מלמדי תינוקות שהי' אביהן מעלין אותם לשם. וסתם תינוקות כבן ו' וכבן ז'. והיו למדין בירושלים עד שהגדילו ויצאו לתלמוד והלכות. וחשו ליתומים שאין מי להעלות אותן. ואפי' כשהגדילו לא היו עולין מעצמן לירושלים מפני דרך רחוקה. התקינו שיהו מושיבין בכל פלך ופלך. וא"כ היו התלמידים הולכים בעצמן אבל לא הי' אפשר לתקן בכל פלך לתינוקות. דהאיך יעלו מעיר לפלך בעצמם בלא אב. וא"כ לא הי' תקנה אלא לגדולים. ומש"ה לא אמר בתקנה שני' מלמדי תינוקות. שהרי לא תקנו אלא ישיבות לבחורים גדולים כבן ט"ז וי"ז. חזרו וראו שהיו מבעיטים ברבם מצד שלא היו מורגלים עמם מקטנותם. ולא הי' אימת רבן עליהם. התקינו שיהיו מושיבין מלמדים בכל עיר. וא"כ יוכלו להעלות לבית הספר גם יתומים והם תינוקות והיינו שאמר כאן מלמדי תינוקות. והיינו בן ו' ובן ז'. ולפי זה אין הוכחה שהי' תקנה שלישית כדי שיהי' הרבה מלמדים אלא כדי שיהי' מלמדים גם לקטנים כדי שלא יבעטו בגדלותם. אבל אם יש מלמד לקטנים אין הוכחה דראוי לתקן עוד לרבוי מלמדים. וא"כ קשה הסוגי' דשם דמפרש הא דתנן ואינו יכול למחות בידו ולומר לו אינו יכול לישן כו' ולא מקול התינוקות דאתי לתינוקות של ב"ר ומתקנת יהושע ב"ג ואילך. ואכתי אמאי לא יהי' למדים בבתי מדרשות וכשיתקנו בעיר מלמד תינוקות יתקנו להם מקום. והשתא כשבא עוד מלמד תינוקות ולא מצא לו מקום אלא בחצר של בעה"ב היאך מוכחא מתקנת יהושע ב"ג דראוי שלא יוכלו שכני החצר למחות. אבל נוס' רבינו מיושרת דגם בתקנה שני' הי' מלמדי תינוקות. והיו אחרים מעלין תינוקות ממתא למתא הוא הפלך. והכי ודאי מוכח מהא דא' רבא מתקנת יהושע ב"ג ואילך לא ממטינן ינוקא ממתא למתא. הא לפני התקנה היו עושין כן. ובא יהושע ב"ג ותקן להגדיל תורה ולהרבו' מלמדי' בכל עיר ועיר ועיקר התקנה הוא רבוי מלמדים. וממילא למדנו כל שיתרבו המלמדי' יותר טוב. ומש"ה א"י למחות כדי שיהי' המלמדין מצוין כמש"כ הנימוק"י. ולפי זה צריך לפרש הא דאי' בגמ' ובכת"י בתקנה שני' ומכניסין אותם כבן ט"ז וי"ז כו'. ובתקנה שלישית ומכניסין אותן כבן ו' וכבן ז'. שהיא תקנה אחרת שעוד תקן שעד ימיו של יהושע ב"ג אע"ג שהי' מלמד תינוקות בכרך. וממילא מעלין את התינוקות לשם מכ"מ לא כל התינוקות יכולין להעלות והיו כמה נכנסין כבן ט"ז וי"ז מש"ה התקין יהושע מלמדי תינוקות בכל עיר כדי להרבות תלמידים. ומזה שפיר מוכח דיש להרבות מלמדים כל שאפשר. ומעתה אפשר ליישב גם נוסחא דילן דגייז רבינו להא דבן ט"ז וי"ז כו' היינו משום כדי להבין פי' התקנה. ולא שנטעה דעיקר התקנה הי' בשביל שיכנסו קטנים והוא עיקר נ"מ לדינא ותקלה להרבות מלמדים אינו עיקר כ"כ. מש"ה אשמעינן רבינו דגם זה עיקר להרבות מלמדים וזהו שבא רבינו ללמדינו כאן. אבל רב דמשתעי עובדא דהוי לזכור את יהושע ב"ג לטוב פירש בשלימות לזכרו על שני תקנות גדולות היינו להכניס תינוקות. ורבוי מלמדים ותלמידים: עוד יש שנוי בין נוסח הגמרא ונוסח שלפני רבינו גם לפנינו גם בכת"י דרבינו הביא בתקנת יהושע ב"ג שיהא בכל עיר ועיר ובגמרא מסיים בתקנה שלישית שיהיו מושיבין מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר. וע"ע ברי"ף הנוס' בכל מדינה ומדינה ובכל פלך ופלך. ויש שם טה"ד וחסרון וכצ"ל בכל מדינה ומדינה ובכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר. וכן הוא לשון רמב"ם בה' ת"ת פ"ב. ולכאורה הוא שפת יתר דבכל עיר ועיר ממילא כל מדינה ופלך בכלל. ולפי דברינו דבגמרא הביא רב תקנה שהי' לפני יהושע ב"ג לפני בני ט"ז וי"ז היינו ישיבות גדולות לתלמוד וכשהתקין יהושע ב"ג מלמדי תינוקות בכל עיר. מכ"מ לא בטל הישיבות הגדולות שהי' עד כה בכל פלך ופלך דודאי א"א לתקן שיהי' בכל עיר ועיר מלמדים לתלמוד שיצאו לתכלית הראוי כמו שאפשר בכל פלך ופלך. [וכך הפי' בסנהדרין דנ"ו ב' שיהיו מושיבן ב"ד בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר. היינו ב"ד גדולים כמו סנהדרין של כ"ג וב"ד קטנים של שלשה]. ומש"ה מסיים שהתקין שיהו בכל מדינה ומדינה ובכל פלך ופלך וכו'. כל מקום לכערכה ביכולת להגדיל תורה שמה. אבל רבינו לא משתעי אלא בתקנה אחת להרבות מלמדים כל האפשר. מש"ה לא כתב בתקנה שלישית אלא שיהיו מלמדי תינוקות בכל עיר ועיר: 
@22(ד) 
@11ואי איכא גשרא ש"ד.@33 בגמרא אי' ואי איכא תיתורא. ופרש"י גשר רחב וחבירו במנחות תיתורא דתפילין כו' ובאמת אינו מוכח כפרש"י ז"ל דבעינן גשר רחב אלא לאפוקי מגמלא דלא ממטינן. ואפשר לומר דחסרון דגמלא אינו משום שהוא קצר אלא משום שהוא מתנענע לפעמים כדמוכח בסנהדרין ד"ז א' דמי לגודא דגמלא כו' ופרש"י בתחילה כשדורסין עליהם מתנענעות כו' וה"נ משום כך התנוקות מתפחדים ולבן נמוג בהלוכן על המים אפילו כשא' אוחזן ושומרו שלא יפול. אבל כשהוא עשוי בחוזק שלא יתנענע ממטינן אפילו כשאינו רחב כל כך. ותיתורא דתפילין אינו ראי' על הרוחב. או כמו לשון הרמב"ם שם ה"ו שכ' בזה"ל אין מוליכין את הקטן אלא א"כ הי' בנין בריא ע"ג הנהר בנין שאינו ראוי ליפול במהרה. וכ"כ הר"י מיג"ש והרמ"ה דגמלא של עצים חיישינן דילמא מתלעי או שטיף להו נהרא ותיתורא של אבנים שהוא חזק ליכא למיחש להכי. הרי לא כתבו שיהא רחב. והיינו משום דמפרשי תיתורא דאי' בגמרא וברי"ף ובערוך ולא קאמר גשרא דמצוי בש"ס הרבה יותר גבי גמלא ע' מ"ק ד"ו ע"ב והוא דליכא גשרא והוא דליכא גמלא ובהרבה מקומות משא"כ תיתורא אלא פי' תיתורא הוא שיהא מיוסד בחוזק כמו בתפילין. אבל רבינו כתב גישרא משמע שיהא רחב כגשר וכפרש"י ז"ל. והא דמסיים רבינו בגמלא זימנין דנפיל קאי על התינוק ולא על הגשר. ומשום שהוא קצר יש לחוש ובש"ע יו"ד סי' רמ"ה סי"ו כתב אלא א"כ הי' גשר בנין בריא שא"ר ליפול מהרה. כלל בדבריו פרש"י שיהי' גשר ופי' הרמב"ם ז"ל שיהא בריא וחזק: 
@22(ה) 
@11טבחא ואומנא לא צריכי התראה.@33 בגמרא אית' וספר מתא. והכי אי' בכת"י. ובפוסקים הסופר שטעה בשטרו'. אבל ברמ"ה הביא מימרא זו ופירש כל פרט כדרכו ולא הביא ספר מתא ולא פירש. מסתמ' לא הי' לפניו הנוס' הכי. ולכאורה אין נ"מ בשנוי נוסחא. שהרי כללא כייל רבא כל פסידא דלא הדר כו' מיהו למש"כ הה"מ פ"י מה' שכירות בהא שהרמב"ם כ' הנוטע אילנו' לבני המדינ' שהפסיד וכן טבח של בני העיר שנבל הבהמות כו' עד שהן כמותרין ועומדין עד שישתדלו במלאכתן הואיל והעמידו אותן רוב הציבור עליהן. משמע דוקא בשל צבור הכי הוא. והראב"ד כתב ע"ז וכן נמי אם שתלא דיחיד עכ"ל. והראי' ידוע מהא דרוניא שתלא דרבינא בב"מ שם. וכ' הה"מ שלמד הרמב"ם מהא דספר מתא. והאי מתא קאי אכולהו ומש"ה יישב דרוניא ג"כ שתלא דרבים הוי ואירע הדבר שהפסיד לרבינא. וא"כ נ"מ בשנוי נוסחא זו דלפי נוס' רבינו לפנינו והרמ"ה י"ל כהראב"ד. אבל עיקר דברי הה"מ לא נראה. שהרי אומנא ג"כ בכלל מחלוקת זו. ובשבת דקל"ז אי' האי אומנא דלא מייץ סכנתא הוא ומעברינן לי'. ולא פי' הש"ס אומנא דמתא. ותדע עוד דהרמ"ה דלא גריס וספר מתא מכ"מ פי' בזה"ל מיקרי דרדקי דשקיל אגרא מצבורא דאתרשיל בינוקי מסלקינן לי' ומוקמינן אחרינ' דעדיף מיני' שתלא דאיתזיל בנטיעו' ואפסיד מצי מרי ארעא למישם לי' שבחי' ולסלוקי' כי היכי דלא לפסיד בעל הבית וטבחא דמתא דנביל חיותא מחמת פשיעותיה ואומנא דמהיל ולא מהיץ כדחזי א"נ דמצער ליה לינוקי ומסכן ליה מחמת דלא זריז בעבידתיה מסלקינן להו בלא אתרייתא ומוקמינן אחרינא כו' עכ"ל הרי דלא מדיוקא דספר מתא פירש הרמ"ה הכי. אלא לפי זה יש להבין מנ"ל להרמ"ה באמת דמיירי דשקיל אגרא מצבורא וגם יש להבין כונת הרמ"ה שפי' בכולהו שהיה של רבים זולת בהא דשתלא כ' מצי מרי ארעא כו'. הן הישוב פשוט דהא דרוניא שתלא דרבינא הכריחו לכך. אבל א"כ ק' האיך כייל רבא הני מילי בהדדי ולא שוין בדינם. וגם במאי פליגי הרמ"ה והרמב"ם שכ' גם בשתלא שנוטע אילנות לבני המדינה. אלא נראה דעיקר הדיוק דמיירי ברבים הוא מלשון רבינו ובה"ג והרי"ף מסלקינן להו בלא אתרייתא. משמע דקאי על ב"ד או הצבור. ואנן מסלקינן אותו בלא קובלנא וטענות בע"ד. מיהו הרמ"ה הבין הפי' דשקיל אגרא מצבורא. היינו כמשמעו הצבור שכרו אותו לכל מי שיהא נצרך לאותו דבר. וזה לא שייך אלא במקרי דרדקי וטבחא ואומנא שדרך הצבור למנות מקופת הצבור לכלל עניי העיר. אבל שתלא לא מצינו שיהיו הצבור שוכרים שתלא. שהרי אין הכל צריכים לזה. וע"כ מובן מאליו שמיירי ביחיד ששכרו לעצמו. וכן להיפך לא שייך ביחיד ששכר טבחא ואומנא. שכל הנצרך לאותו דבר לשעה שוכרו על אותו הצורך. ואם קלקל לא ילך אליו שנית. ולא שייך זה הדין אלא אם הצבור שכרו מקופת הצבור טבח ואומן לשנה לכל מי שנצרך. משא"כ שתלא העשירים שוכרים אותו שיהא שותל לו פרדסו והענין נמשך כמה שנים. ובהא קאמר רבא דמצי מרי ארעא לסלק בתוך הזמן. ובמקרי דרדקי באמת אפשר זה הדין גם ביחיד השוכר לאיזה זמן מסוים. גם בצבור. ופירש הרמ"ה בצבור משום לשון הראשונים מסלקינן כמש"כ. אבל הא מתיישב שפיר מאי דסתים רבא וכייל הני מילי בהדדי. שהדבר מובן מאליו מה ששייך ליחיד ולצבור ובדרך כלל אין חילוק בדין. זהו דעת הרמ"ה. אבל הרמב"ם שכ' גם בשתלא שנוטע אילנות לבני המדינה. וודאי לא הבין כהרמ"ה דפי' לצבור דשקיל אגרא מצבורא דאאל"כ בשתלא כמש"כ. וגם א"כ ק' הא דרוניא. וישוב הה"מ דוחק. דא"ה הכי מיבעי ליה רוניא שתלא אפסיד לרבינא. אלא ה"פ מי שמחזיק עצמו לשתל' לכל יחיד שנצרך לדבר וזה נקרא שתלא דמתא. שכל מי מבני העיר שנצרך לאותו דבר שוכרו. וכיוב"ז אי' במס' שמחות פרק ה' היה נחתום בעיר ואין שם אלא הוא כו' הרי שהיה סופר או בלן לרבים והגיע זמן הרגל עושה בצינעה מפני כבוד העם. ופשיטא דאפי' לא היה מושכר לרבים אלא שהיה מוחזק בעיר לסופר ולבלן מיקרי שהוא של רבים. ומשום שהוא מוחזק לרבים יש לב"ד להשגיח עליו שלא יזיק לאחרים ואם הוא מפסיד לאיזה יחיד ב"ד או הצבור מסלקין אותו שלא ישמש עוד בעיר באותו אומנות ואם היה במילתא דהדר אין אנו נזקקין לדבר. שמי שירצה לגבות הפסדו יגבה בב"ד. ומי שימחול אין אחריותו עלינו. אבל בפסידא דלא הדר וא"כ יהא מזיק לרבים. ולא רבים יחכמו לדקדק אחריו ולהזהיר לאחרים שלא ישתמשו בו מש"ה מוטל על ב"ד. וכיוב"ז בדיני או"ה דאע"ג שכל ישראל בחזקת כשרות. מכ"מ למכור לרבים צריך קבלה כדאי' בירושלמי דמאי פ"ה והובא בתו' יומא ד"ט. ולהרמב"ם ז"ל היינו דאיתא בע"ג דף ל"ט אין לוקחין ימ"ח מח"ג בסוריא ע' בהגהת רמ"א יו"ד סי' קי"ט ס"א. ומזה הטעם אין איש נאמן על שחיטה בזה"ז בלי קבלה. ואע"ג שרוב מצוין א"ש מומחין הן. אלא משום דלהיות שוחט לרבים שאני. וע' בש"ך שם. ובזה יתיישב קו' התוס' כתובות דכ"ד א' ד"ה שלי חדש שהקשו דלא מצינו שנחשדו ע"ה על החדש. ולמש"כ ניחא דודאי לאכול בביתו שרי שאינו חשוד ע"ה על החדש כמו על מעשרו' וטומא' אבל שיהא מוכר לרבים הכל בחזקת חשודי' עד שיתחזקו להכשר ומטעם שכתבנו שלא רבים יחכמו לדקדק אחריו ולעמוד על דבר שימצאו מקום לחשוד. וה"נ לענין אומנו' לרבים אע"ג שלא שייך לב"ד לדקדק אחריו אם הוא אומן יפה בתחלתו. דמי פתי יסור אליו כל עוד שלא יחקרהו. והנותן לו עבודה איהו דאפסיד אנפשיה. אבל אם כבר נתחזק לאומן והפסיד. יש להזדקק להעבירו שלא יהא אומן לרבי' עוד כדי שלא יזיק לרבים משא"כ מי שאינו אומן מוחזק. אלא שבמקרה נשתכר לעשות אומנות השתילה לאיזה יחיד א"א להעבירו בלא התראה כדין. וא"כ מיושב הא דרוני' דהיה מוחזק לאומן לרבים ובאותו שעה שכרו רבינא ונקרא שתלא דרבינא. ואפשר דלזה כיון הה"מ דרוניא שתלא דרבים הוי פי' שהיו אומן מוחזק לרבים. אלא שהזדמן דאז היה רבינא שוכרו להיות אצלו. וכן במלמדות א"צ להיות מלמד ברבים דוקא אלא כל שהוחזק למלמדות ופשע בינוקי מעבירין אותו שלא ישתמש עוד באותו אומנות. וע' מש"כ סי' צ"ב אות א' בס"ד דאפשר שהרמב"ם מודה להראב"ד בדין דה"ה נוטע ליחיד ממש דלא בעינן התראה. אלא דא"כ בעינן שיהא מוחזק לקלקל כמש"כ הראב"ד עצמו וע"ש: 
@22(ו) 
@11לא מלי לתרי מותבינן ריש דוכנא כו'.@33 בגמרא איתא ואי איכא ארבעין ריש דוכנא וכ"ה ברי"ף. ובכת"י אי' ואי איכא ארבעין ולא מלי לתרין מותבינן ריש דוכנא כו'. והנה בעיקר מימרא זו סך מיקרי דרדקי עשרין וחמש וכו' יש שני שיטות. שיטת הרמב"ם ורמב"ן וסיעתו דמא' ועד כ"ה מחויבין להעמיד מלמד. ומכ"ה ואינך עד מ' מותבינן ריש דוכנא. ומארבעין עד חמשין מותבינן תרי. ושיטת התוס' ורא"ש דעד כ"ה ינוקי א"צ להעמיד מלמד כלל. אלא מוליכין לעיר אחרת. ומכ"ה עד ארבעים מותבינן מלמד א'. ומארבעים עד נ' מותבינן ריש דוכנא. ומחמשים ואילך שני מלמדי'. ודעת רבינו לפי נוסחא דילן שלא נזכר ארבעים כלל יש לפרש בתרי אופני או כדעת הרמב"ם. ועד כ"ה מותבינן מלמד. ומכ"ה ועד חמשין מותבינן ריש דוכנא. וי"ל כתוס' ורא"ש. וה"פ ואם יש כ"ה מותבינן מלמד ומכ"ה ואילך מותבינן ריש דוכנא. אבל א"כ דין מלמד מצומצם אינו מצוי אלא כשיש כ"ה ינוקי בצמצום. וזה דוחק. אבל לפי נוסחת הכת"י מתבאר יותר כשיטת התוס' והרא"ש ויהיה הפי' מכ"ה ואילך מיקרי דרדקי א' ואי חמשין תרי ואי איכא ארבעים ולא מלו לתרי היינו מארבעים עד חמשין ריש דוכנא. משא"כ לשיטת הרמב"ם הא מארבעים ולא מלו לתרין כחמשים דמי': 
@22(ז) 
@11א"כ האיך נמי כו'.@33 פי' המלמד הראשון גם עד שלא יזדקקו לסלקו. יתרשל ולא יהא גריס. משום דיחשוב גם הוא מעצמו דלמחר יסלקוהו אפי' יהא גריס. משום שישתכח דעדיף מיניה. ולפי' רבינו תני' מחלוקת רבא ור"ד בהא דב"ש וב"ה לרב פפא ביבמות דק"ז דמפרש טעמא דב"ש דאין מיאון בנשואין משום פירי דאי אמרת תמאן שמיט ואכיל מינה סוף סוף למיפק קיימו. וזהו סברת רבא. וב"ה ס"ל אדרבה כיון דאמרת תמאן אשבוחי אשבח להו. דאי לא עייצו לה קרוביה ומפקא מיני. והיינו סברת ר"ד כש"כ דיהיב דעתיה כו' ורבא מפרש התם בטעמא אחרינא ומש"ה הלכה כר"ד. דלר"פ ב"ה קיימי כותי'. א"כ ר"פ כר"ד ס"ל. וע' אות י"ד. אבל בכת"י אי' ומסלקין נמי לדידי משמע דקאי אשני ולא שייך לדר"פ כ"כ. והרמ"ה כ' גם לפירש רבינו גם לפרש"י ז"ל: 
@22(ח) 
@11חד גמיר כו'@33 בגמ' איתא חד דייק כו'. והכי אי' ברי"ף. ומשמעו' דייק היינו דמדקדק על התלמידי' שלא ישתבשו כפרש"י והרמב"ם ה' שכירות פ"י גבי מקרי דרדקי דהוי פסידא דלא הדר כ' שלמד בטעות. ודקדק הה"מ דדוקא שהמלמד עצמו טועה בדבר ואינו יודע בכוון ובזה הוא דמסלקינן ליה. אבל אם הוא יודע ואינו משגיח על התינוקות אם אומרים בטעות לא סלקינן ליה. והלח"מ ה' ת"ת פרק ב' נתקשה בזה מנליה להרמב"ם זה וע"ש. אבל לנוסחת רבינו חד גמיר. וידוע פירושו שהוא עצמו למד היטיב כלשון הגמרא סנהד' ד"ה כגון אנא דגמרנא. ולא גמיר היינו שהוא עצמו אינו למד היטיב וממילא מובן דוקא שאין בכחו לדקדק על התינוקות שלא ישתבשו ס"ל שבשתא כיון דעל על. אבל אם הוא למד אלא שאינו מדקדק עם התלמידים אמרינן שאפי' אינו מדקדק היום ידקדק למחר כשישמע טעות התלמידים. וכ"כ הנימוק"י בשם הר"ן דהמלמד דלא גמיר עצמו גרע משאינו משגיח כראוי על התלמידים וע"ע מש"כ באות ט"ו בס"ד. והנה פשוט דעובדא דיואב עם רביה תלי' גם כן בשני פירושים אלו מדהביא ר"ד מכאן ראיה. וכבר הביאו התוס' שני פירושים בהא דיואב. וגם הקשו להפי' שרביה בעצמו טעה דא"כ מאי רמיה הוא זה. וצ"ל לשיטת רבינו והרמב"ם ז"ל דודאי הוי רמיה שנשא נפשו ללמוד עם תלמידים עוד הוא לא דקדק בעצמו כראוי. וה"ה מענין לא יחרוך רמיה צידו דאי' בעירובין דנ"ד שאינו מדקדק על לימודו לזכור מה שלמד כבר ומשתדל להוסיף לפני זמנו וה"נ ה"ז רמי' שמבקש ללמוד לאחרי' והוא בעצמו עדין לא למד כראוי. וראוי לדעת שבפי' כת"י אי' חד גמיר פי' יש לו קבלה מרבותיו מה שהוא מלמד לתינוקות וחד גריס פי' שאין לו קבלה אלא הוא מלמד מדעתו. דגמיר מותבינן ללמד לתינוקות דשבשתא דעל על פירוש ההוא דגריס אולי ילמד שבוש לתינוקות וכיון שנכנס בשבוש אינו יוצא מהם לעולם עכ"ל. ופי' חדש הוא על גריס. וגם אינו מובן. שהרי פשיטא דמה שלמד מרב עדיף ממה שלמד מעצמו ומ"ט דרבא. וצ"ל דכיון שהוא שקדן ויגע לעמוד על ד"ת מעצמו מועיל לתינוקות להרגילן לשקידה. ויש בזה יתרון ממי שלמד מרב ולא נתנסה בשקידה לעצמו: 
@22(ט) 
@11וקטליה.@33 בגמרא איכא תרי לישני. איכא דאמרי קטלי'. וא"ד לא קטליה. והנראה דשני לשונות אלו אינם מעיקר הגמרא. אלא הגאונים הראשונים נחלקו בנו' הש"ס אי מסיים בעל המאמר וקטלי' אי לא קטלי'. והובא שני הנוסחי בגמרא. ורבינו גריס וקטלי'. ובי"ש פ' תצא לא גריס כלל הני לישני: ומידי דאתינא עלה נתתי אל לבי להבין היאך אפשר דקטלי' וכי כל הקם בארור הוה רשאי למיקטלי' ח"ו. ומי גרע מכמה ארורים דאיתא באורייתא דמשה בפ' תבא. ועיקר ארור אינו אלא מנודה או מוחרם ע' סי' ק"ל אות ג'. וכזה יש להקשות על הא שאמר שאול להרוג את יונתן בעברו על הארור. וכבר עמד הרמב"ן ז"ל בקונט' משפט החרם ובפי' התורה פ' בחקתי עה"פ כל חרם אשר יחרם וגו' והמציא דבר חדש ונפלא אשר מלך או סנהדרין שהחרימו את האדם אם יעשה כך וכך ועשה חייב מיתה ב"א וה"ט דעכן ויהונתן ואנשי יבש גלעד. והפליא הרמב"ן ז"ל לומר דזהו המכוין בפי' הכתוב כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות ימות. [ואחריו נתכוונו לדעה זו גם הרשב"א והר"ן בחי' מ' נדרים ד"ז כמש"כ בסי' הנ"ל אות ה' בס"ד] ועדין לא נתיישב מעשה דיואב דודאי א"א להמית בפועל עבור קללה דירמי' ארור עושה מלאכת ה' רמיה יותר מארור דכתיב בתורה. וגם מעשה דעכן לא נתיישב אצלי דהא לא החרים ולא אירר יהושע מי שיקח מן החרם. אלא עשה נכסי יריחו חרם. ואסור ליהנות מהם כמו מע"ז ועה"נ כי חרם הם. וכי חמור סתם חרם דיהושע מסתם חרם דרחמנא שאינו אלא אזהרה דלא ידבק בידך מאומה מן החרם. אבל לא הי' בזה חיוב מיתה. והרי לא אמר יהושע אלא ארור האיש אשר יקום ובנה את יריחו. ולא את מי שיהנה מן החרם. ואפי' ארירה דשאול שאמר ארור האיש אשר יאכל לחם עד הערב. מכ"מ לא מתיישב בזה הא דיהונתן. דאפי' נימא כהרמב"ן ז"ל אינו אלא אי פירש המלך בשעת החרם דהאוכל יחרם. והיינו מיתה לפי דברי הרמב"ן אבל הרי לא אמר המלך אלא ארור האיש וגו' שאינו אלא כמשמעות ארור שבתורה דקאי בעונש שמים ולא יותר. והרי בכלל ארור יש שלשה כוונות. נדוי וקללה ושבועה. ומנ"ל שכוון שאול לחרם דילמא לקללה אם לא שנאמר דשאול פירש אח"כ כוונתו שהיה לחרם. ותו קשה טובא א"כ דיש נ"מ בין סנהדרין לסתם ב"ד שבעיר מנלן דכל ב"ד היו יכולין להפקיר נכסי' דאינש דנ"ל מדכתי' בנחמיה וכל אשר לא יבא וגו' יחרם כל רכושו והוא יבדל מקהל הגולה כדאי' במ"ק דף י"ו והרי התם סנהדרי גדולה הוי דאלימי טובא. וכבר הארכנו בזה בשאילתא הנ"ל. ותו א"כ מה הועיל עקביא בן מהללאל שלא דנוהו כזקן ממרא כדאי' בסנהד' דפ"ח טעמא דמילתא. הא מ"מ נדוהו סנהדרי גדולה כדתנן בעדיות וכל המוצאו יהרגוהו או בית דין ימיתוהו כדין מוחרם. @44והנה@55 הרמב"ן ז"ל ראה כי דבר גדול חידש וכ' במשפט החרם בזה"ל ואני אומר בשמא אחר בקשת המחילה בזה פשט הכתוב בתורה כל חרם אשר יחרם וגו' ואל תהי חוסם פינו מפני שדרשו חז"ל המקרא הזה לענין אחר כו' שאעפ"כ אין מקרא יוצא מ"פ כו' בוא וראה שהרי הכתוב לא יומתו אבות על בנים וגו' עכ"ל רמב"ן ז"ל. וגם אני אומר עפר אני תחת כפות רגלי קדושת הרמב"ן ז"ל. ובזה אין הנדון דומה לראיה דהכתיב לא יומתו אבות וגו' ע"כ לא הוציאו חז"ל מהפשט אלא משום שהוא מיותר כדאי' בסנה' דכ"ח. משו"ה העלו דרשה אחרת ג"כ. ומ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו. אבל הכא אי כהרמב"ן ז"ל מי הכריח לחז"ל להוציא מן הפשט אחרי שגם הוא חידוש גדול. והפלא דלא אישתמיט בתלמוד למיחשב חייבי מיתה זו. ובמחילה מעוצם גדולת הרמב"ן ז"ל נראה דאין ב"ד הגדול שבירושלים היו יכולין על כל ישראל יותר מב"ד שבעיר על אנשי עירם. ומעשה דעכן הוא מחמת שהי' שעת מלחמה וכיון שמעל בחרם גרם שישוב ה' ממחנ' ישראל כי חרם בם ופוק חזי מאי דסליק בעי [ובל"ז לא ידעתי מה הרעש הא דבר ה' היה אל יהושע והיה הנלכד בחרם ישרף באש אותו ואת כל אשר לו דמבואר דיעשו בו בעצמו דין מיתה]. וכן ביהונתן אית' בתנחומא פ' וישב שראה שאול שהיו פלשתים מתגברים על ישראל והבין שמעלו בחרם. והנה לא עלה ע"ד שמא נעשה עבירה אחרת אלא משו' דאין גורם לסלק השכינה תומ"י כמו בחרם. ובאמת אי נהנו מע"ז שהוא חרם שהחרימה תורה הי' ג"כ חייב מיתה אז. וכל זה הוא מדין רודף וכהא דתנן בסוטה פ' משוח מלחמה. וכל המבקש לחזור הי' הרשות בידו לקפח את שוקיו דרודף הי' נהרג אפילו בלא כוונה כדאי' בסנהדרין דע"ב גבי קטן. וע"ע ב"ק דקי"ז ההוא מעיקרא רודף הוי. וה"נ אין רודף גדול מזה שגורם שיכשלו כלל ישראל במלחמה. והיינו טעמא דיואב שלא נזהר הרב בדבר כזה השייך למלחמת ישראל. וכל הנוגע לסדרי מלחמה בכלל פ"נ הוא דמי יודע מה יולד יום מש"ה כשביקש הרב דלישבקי' דלוקמי' בארור. כמו אם הי' מכשיל את התלמיד בדבר איסור בעלמא שאינו חייב מיתה. לא ציית לי' יואב מסיפי' דהאי קרא ארור מונע חרבו מדם. כיון שאותו הענין הגיע לחיוב מיתה שהי' גורם מכשול לכלל ישראל. וזה ענין מה שאמרו ב"ר וב"ג ליהושע כל איש אשר ימרה את פיך ולא ישמע את דבריך לכל אשר תצונו יומת רק חזק ואמץ. ולכאורה אמאי הוא חייב מיתה הרי לא הי' יהושע מלך אלא שופט. ותו מה זה ענין דבר מלוכה לב"ר וב"ג הא זה תלוי בדעת כל ישראל. אלא כ"ז הי' שייך לדבר המלחמה באשר הוא הי' המצביא את הכל למלחמה. ואלו הי' מי ממרה פיו באשר ישלחנו ירף לבב יהושע ואין לך כושל לכלל ישראל במלחמתם עם הכנענים יותר מזה ונמצא הוא רודף וחייב מיתה. וזהו שסיימו את דבריהם רק חזק ואמץ דמש"ה ימיתוהו רק כדי שיתחזק לבבו. ובשביל שהמה היו החלוץ למלחמה להם הי' נאה ומוכרח לומר כן: ומעשה דיבש גלעד שהשביעו מתחילה מי שלא יבא למלחמה עם בנימין מות יומת. הרי זה כעיקר מלחמת פילגש בגבעה דמעיקר ד"ת קשה לכאורה מי נתן לישראל רשות להרוג את שבט בנימין בשביל שהעיזו פנים ולא רצו למסור את החוטאים בפילגש זו. וכבר נתקשה בזה ג"כ הרמב"ן בפי' התורה פ' ויצא ע"ש שכ' שזה בכלל היו מכין ועונשין שלא מה"ד. או באמת לא הי' המלחמה בדין. ויותר ראוי לומר דזה ברור דתקנת כלל ישראל בין עובדי כוכבים במלחמותיהם הי' כאשר הי' אגודתם על הארץ ביסוד חזק לעזור זא"ז. וכיון שחלק לבם של שבט א' לצאת מן הכלל הי' קרוב הדבר שיחזיקו ידי עובדי כוכבים ויפתחו שערי א"י ואין לך סכ"ל יותר מזה. והיינו שאמר פנחס לשבטי ראובן וגד ובה' אל תמרודו ואותנו אל תמרודו וגו'. דמרידה בכלל ישראל הי' חייב עונש מצד רודף כמו מרידה בה' הגורם לסלק שכינה מכלל ישראל ומסכנים את הכל כמו שאמרו הלא עכן בן זרח מעל בחרם ועל כל עדת ישראל הי' קצף. והשוו שני המרידות בעונש א'. [ולהמתיק יותר פי' ואותנו אל תמרודו. יש להבין מה שאמרו בזבחים דק"א דלא נתכהן פנחס עד שעשה שלום בין השבטים. ולכאורה מה עשה כאן פנחס. הלא מתחלה לא נכנסו לתגר הזה אלא בטעות שכסבורים היו שב"ר וב"ג חלק לבבם לעבוד ע"ג ואחרי שהודיעו ונשבעו שלא כן ואדרבה התקרבות יחפצו שלא יאמרו להם אין לכם חלק בעבודת הקרבנות בשילה. וא"כ אין למלחמה מקום כלל. אבל יש לדקדק לשון הכתוב שם דכתיב וישב פנחס וגו' אל ארץ הכנעני אל ב"י וישיבו אותם דבר. דמשמע שהעלו מעצמם איזה דבר. דאלו על דברי ב"ר וב"ג הי' לכתוב וישיבו אותם הדברים האלה וכמו דכתיב וישב משה את דברי העם אל ה'. ועוד יש להבין תשובת פנחס לב"ר וב"ג היום ידענו כי בתוכנו ה' אשר לא מעלתם בה' המעל הזה אז הצלתם את בנ"י מיד ה'. דמשמע אם לא נלחם עמכם נצלנו מה' אע"ג שראוי עדין להלחם מכ"מ אין אשם עלינו לפני ה' אם לא נלחם. וזה תמוה. והרי נהפוך הוא אם ילחמו וישפכו דם אחיהם על חנם יהי' לאשם. אלא כך הענין. דלכאורה תשובת ב"ר וב"ג וחששה שלהם אינו אלא פלא. מהיכי תיתי יפריעו את ב"ר וב"ג מלעבוד יחד עמם את ה' והלא כל שאגודתם גדולה טוב גם לפניהם. אלא בשביל שכל עוד שלא הי' מלך בישראל והיו הנהגת כלל המדינה באסיפה מכל השבטים לשילה או למצפה ומצד הסברא היו עשרת השבטים הגדולים בערכם מב"ר וב"ג. והיו שני השבטים טפלים להם. ולא היו רשאים לפתוח במלחמה וכדומה ענין כללי מבלי דעת אסיפה של עשרת השבטים. וראה והבן מה שעלה לגדעון וליפתח כשחגרו מלחמה בלעדם וכמה התחרו עמם בני אפרים שהם הראשונים לעשרת השבטים באשר שמשכן שילה הי' בקרבם. אבל בנ"ר ובני גד באמת חלק לבבם לעשות אסיפה בפ"ע. ושלא יהיו נטפלים בעניני המדינה לכלל ישראל ומש"ה פחד לבבם שיקנטרום ויפריעום מעבודת המשכן מבלי לעבוד את ה'. ופנחס והנשיאים כשהיו סבורים שדעתם לעבוד ע"ג. ממילא היו נפרדים בעניני המדינה ג"כ ומש"ה אמר בה אל תמרודו ואותנו אל תמרודו דבזה יבאו לשני הדברים. וב"ר וב"ג השיבו ורמזו האמת חלילה לנו למרוד בה'. הראו לדעת אשר בלבבם דדעתם להפרד ולמרוד במשרת עשרת השבטים עליהם ומש"ה חשו ועשו מזבח להיות לאות דבעבודת ה' נשתוו עמהם. והשיב פנחס כאשר ידענו כי בתוכנו ה' אשר לא מעלתם בה' המעל הזה. פי' רק בנו. אז הצלתם את בנ"י אם לא נלחם. אע"ג דודאי יש מקום למלחמה. כמו שהי' המעשה ביפתח שנלחמו בני אפרים על זה שעשה מבלי דעתם. ובבוא פנחס לב"י לא השיב הדברים כהוויתן כדי שלא יעלו קצף ויחגרו חמת ומלחמה וכבר היו נקהלים ומוכנים לעלות לצבא. אלא השיב אותם דבר שהמתיק להם דבר החשש באופן שהי' קרוב לשמוע גם מבלי מרידה בם ובזה עשה שלום בין השבטים ומש"ה זכה לכהונה גדולה]. וכיון שמרדו בנימין בהסכמת כלל ישראל נדונו בכלל רודפים. וכן מי שלא עלה אל המלחמה החרימו אותו שיבדל מקהל ישראל וא"כ הי' להם לחוש שירדופו אנשי יבש גלעד את הכלל בעזר אוה"ע שבודאי לא ישקוטו על חרמם המר והם היו יושבים על הספר והרבה הי' מקום לחוש לסכנת הכלל. מש"ה נתחייבו מיתה ואין שום תמהון ויוצא מן הכלל בכ"ז. אבל ודאי אי הי' יחיד מוחרם מן הצבור ואין שום חשש שיהא נוגע לכלל ישראל ח"ו שימות אלא יושב ושומם עד שירחמו עליו ויתירו את חרמו ושב ורפא לו. ומה שהביא הרמב"ן שם מדרש תנחומא דשבועה הוא החרם כו' ואנשי יבש גלעד מעלו בחרם ונתחייבו מיתה. נראה לפרש נתחייבו מיתה בידי שמים כמאמרם ז"ל כל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני. ובשביל עונשם ב"ש יצא דין המר לדון אותם כרודפים כמש"כ אפי' אי לא נתכוונו לזה. או אפשר דה"פ דכיון דחרם כ"כ חמור דחייב מיתה ב"ש והמה לא השגיחו בזה הרי נתנו מקום לחשדם דעצה ביניהם להתגבר על ישראל ולבטל חרמם בע"כ ומש"ה נתחייבו מיתה כאמור: 
@22(י) 
@11שלימדו אבי אביו מקרא משנה הו"א.@33 בגמ' אי' מקרא משנה גמרא הו"א. וכ"ה בכת"י מקרא תלמוד הו"א וכו' רבינו לפנינו נראה עיקר שהרי זבולן ב"ד לא הי' גברא רבא אלא תלמיד כפרש"י והרי לא נזכר מפומי' שום מימרא. ואי למד גמרא לא הי' חסר מאומה. ותו שהרי בברכות דמ"ז אי' דרמי בר חמא לא אזמין עלי' דרב מנשה ב"ת שטעה בי' וכסבור שלא שימש ת"ח שהוא למוד גמרא כפרש"י שם. הרי דבימי האמוראים לא הי' אפשר לעמוד על גמרא מבלי שמוש ת"ח. ולא תלי' בלמוד האב. אלא ודאי לא למד זבולון בן דן גמרא וטה"ד הוא ונמשך אחר לשון המורגל בברכות דכ"ב הזבים כו' ולשנות במשנה וגמרא כו' וכן הרבה. וע' עוד להלן שאי' קנ"ח. והנה רבינו הביא מימרא זו סתם משמע דחייב ללמדו כל אלה. ובגמרא מסיק דרק מקרא חייב והכי סתם הרי"ף. ומשמע דעת רבינו כהטור ושו"ע סי' רמ"ה ס"ו דרק בשכר פטור. אבל בחנם או אפי' בשכר אם יש לו חייב על הכל. וע' מש"כ סי' י"ט אות ז' ולעיל אות א' ובהשמטות לסי' קל"א. 
@22(יא) 
@11אי נמי משרא דשאילתא הכי.@33 לעיל שאילת' י' איתא כהאי לישנא ומשרא דשאילתא הכי. ופירשנו שם שהוא לשון המסדר שמצא נוס' אחרת בשאילתות וע"ש. אבל בראותי אשר שם בפי' כת"י אית' ג"כ לשון זה. מוכח דלשון רבינו עצמו הוא שיש להתחיל השאילתא הכי. והכי נמצא עוד בכת"י בסי' ל"ז בזה"ל ומשרא פי' ורוצים אנו להתחיל בשאילתא אחת ומשרא בשאילתות הכי וכי מהלינן ביממא כו' וכל הענין עד סוף השאילתא שם. ומשמע נמי הכי. מיהו הא שכתוב שם בסי' ל"ז פי' ורוצים אנו כו' הוא הגהת איזה חכם לפרש לשון רבינו. וע"ע מש"כ להלן אות י"ב. 
@22(יב) 
@11בהבל דידי ודידך לא.@33 בגמרא ורי"ף אי' דידי ודידך מאי. ואינו מובן מה זו שאלה הא בפי' אמר ר"ל הבל תינוקות של ב"ר. וצריך לפרש דמסתפק היה בטעמו של ר"ל אי משום שהתינוקות לומדים שלא לקינתור משא"כ שאר תלמידים שיש להם דעת ורצון לקנטר ולהתגאות. ולהכי שאל דידי ודידך שאנו למדים לשמה מאי והשיבו דלא זה הטעם אלא משום שאינו דומה הבל שיש בו חטא להבל שאין בו חטא. אבל נוס' רבינו כמשמעו שנתקשה בטעמו ש"ד אמאי אינו חשוב הבל תורתנו שהיא לשמה והשיב לו שהוא משו' שאינו דומה כו'. 
@22(יג) 
@11רבינא אמר מחרימין אותה איתמר.@33 כן הגיה הש"ש ומשום דבגמ' אית' רבינא אמר מחרימין. והיה במשמע דרבינא חולק על ר"ל והלכה כבתראה. מש"ה הוסיף רבינו דרבינא אמר שהכי איתמר משמיה דרשב"ל מחרימין והכי איתא ברי"ף בזה"ל ואמרי לה מחרימין וא"כ יש לפסוק כתרווייהו והכי פסק הרמב"ם. אבל בכת"י אי' בזה"ל רבינא אמר מחרימין ואיתמר מסיק בדרבא כו' וצ"ל ואיתמר ומסיק והפי' מבוא' בסמוך. 
@22(יד) 
@11ומסיק בדרבא וכו'.@33 פי' רבינו רשם דיש להביא כל מימרי דרבא כמו שהוא מסודר עד בדרבא מיקרי דרדקי כו' ואח"כ יש להביא ברם צריך קודם לאידך מימרי דרבא ור"ד. באשר בלשון השאלה הסביר טעמייהו מה שאינו מבואר כ"כ בלישנא דרבא ור"ד כאשר יבואר. ואח"כ הביא הפלוגתא והלכה כר"ד. וקאי האי הלכתא על הני תרי פלוגתא דידהו. והכי פסק הרא"ש מטעם דר"ד בתרא הוא. והרמב"ם יצא י"ח במש"כ בה' שכירות פ"י ה"ז והמלמד תינוקות שפשע בתינוקות ולא למד או למד בטעות כו' מסלקין אותו כו'. וכ"כ הלח"מ בה' ת"ת שם ה"ג דזה הדין היינו תרי מימרי דר"ד. ואע"ג שהרמב"ם קבע הלכה זו במימרא דרבא שאמר מיקרי דרדקי שתלא כו' לא צריכא התראה ומסלקינן לי'. ורבא ס"ל דבהני תרי לא מסלקינן לק"מ דרבא כי אמר דמיקרי דרדקי מסלקינן לא קאי באמת בהני מילי שכ'. הרמב"ם אלא שפשע בינוקי ותו לא מידי וכמש"כ הרי"ף. ופי' שהכה אותם יותר מן הצורך כמבואר בגיטין ד' ל"ו ההוא מיקרי דרדקי דאדריה ר"א ע"ד רבים דהוי פשע בינוקי ואהדרי' רבינא דלא משתכח דדייק כוותיה ולזה כוון רבא אלא שהרמב"ם היסב מימרא זו גם על דלא גריס שפיר וכדר"ד מנהרדעי. והכי הלכה פסוקה ביו"ד סי' רמ"ה סי"ח. ועי' מש"כ לעיל אות ז' דלדעת רבינו יש עוד מקום להכריע הלכה כר"ד בדין הראשון משום דר"פ קאי כוותי'. 
@22(טו) 
@11כיון דגריס בהדי מר ומר ממילא נפקא.@33 כבר כתבתי אות ח' דנו' רבינו בגמרא חד גמיר ופי' לא גמיר היינו שאינו גמר בעצמו דגרע משאינו מדקדק להשגיח על תלמידיו. ובזה דוקא פליג רב דימי. ולפי זה דמיירי בלא גמר בעצמו הסביר רבינו טעמא דרבא דכיון דגריס בהדי מר ומר. פי' נהי דהאי רב כל משך לימודו עמו יהי בטעות מכ"מ כיון דדרך התלמידים ללמוד בתרי תלת מלמדים כדאי' בע"ג דף י"ט כל הלומד תורה מרב אחד אינו רואה סימן ברכה לעולם. וממילא כשישמע מרבו השני שלא בשיבוש יעמוד גם הוא על האמת. ובהא דוקא רב דימי פליג כטעמי' דרבינו שבשתא דאידבק תקיפא עד דנפק. והיינו דהרב דלא גמיר דמשבש ותני וכל משך לימודו הי' בטעות מש"ה נדבק הטעות ותקיף. משא"כ אי הרב גמיר אלא דלא אשגח בינוקי. לא אידבק הטעות ביה דבפעם אחרת כשיחזור על השמועה לפניו כדאיתא בנדרים ד' ל"ז תינוקות לא קורין בתחילה בשבת אבל שונין בראשון פי' חזרה ראשונה הרי דהרב חוזר עם תלמידיו כמה פעמים וא"א שלא יעמוד על האמת פעם א' ומודה רב דימי דשבשתא ממילא נפקא. וזה לשון הרמב"ם בה' ת"ת שם ה"ו מוליכין את הקטן ממלמד למלמד אחר שהוא מהיר ממנו בין במקרא בין בדקדוק. וה"פ דגמר טפי בין במקרא היינו לשון הפסוק כצורתו בין בדקדוק היינו פירש הפסוק. ופי' מהיר היינו גמיר כלשון הכתוב בעזרא ז' והוא סופר מהיר בתורת ה' דמי שמשנתו סדורה לו בלי שבוש ופקפוק לומד במהירות הרבה ממי שלמודו קוהה עליו וצריך להתיישב ולהעמיד השבוש שבדעתו. הרי שלא הקפיד אלא על המהירות של עצמו וכר"ד וכפי' רבינו וכמש"כ הה"מ בה' שכירות דלא חיישינן כ"כ אלא שיהא המלמד בעצמו גמיר בטוב: 
@22(א) 
@11ובקומך זו זמן קימה.@33 לשון המשנה ברכות ד"י ב' בשעה שב"א שוכבים ובשעה שב"א עומדים. ושינה רבינו לשון משנתינו לפי פשוטו ליישב קו' הכ"מ אמאי לא נימא כל היום שבני אדם עומדים. כמו בהא דבשכבך כ"ז שב"א שוכבים וכבר יישב עה"נ המ"א סנ"ח סק"ז דובקומך משמע שב"א קמים ממטותיהם והיינו עד ג' שעות. וזה פשוט. איברא להיפך קשה לשון המשנה אמאי לא תנן בשעה שב"א קמים כלשון הפסוק. ונראה לפי מה דאיתא במנחות דמ"ג ב' ורבנן האי וראיתם אותו מאי עבדי ליה מיבעי ליה לכדתניא וראיתם וזכרתם ראה מצוה זו שבציצית וזכרתם מצוה אחרת ואיזה זו ק"ש. א"כ לא נצרכנו האי ובקומך להתחלת הזמן אלא לסוף הזמן שיהא בגמר זמן הקימה של כל ב"א והוא עד ג' שעות. נמצא דלהכי תנן בשעה שב"א עומדים וה"פ עד שכולם עמדו ממטותיהם ואי תנא בשעה שב"א קמים היה במשמע שבא ללמד ולסמן תחלת הזמן שמתחילים לקום. דקימה תחילת עמידה. ולאפוקי לפני זמן קימה להכי תנא שב"א עומדים שהוא סוף הזמן. לאפוקי אחר שכבר עמדו שהוא אחר ג' שעות. ורבינו נקיט לשון הכתוב. משום דקיי"ל דהלכה כר"ש דדריש וראיתם וזכרתם דלילה לאו זמן ציצית וא"כ התחלת הזמן למדנו ג"כ מדכתיב ובקומך שהוא זמן קימה. כאשר יבואר. ויש בזה נ"מ לדינא ג"כ לענין ק"ש. דהרמב"ם ז"ל פ"א מה' ק"ש נתן שני זמנים לק"ש של שחרית. היינו דמצוה לכתחילה כותיקין סמוך לנץ החמה. ובדיעבד יצא משעת עמוד השחר. ולא זכר כלל משיראה את חבירו רחוק ד' אמות שהוא המבואר במשנה פ"א דברכות מאימתי זמן ק"ש ש"ש משיכיר בין תכלת ללבן. והיינו משום שפסק אביי לק"ש כותיקין. זהו דעת הרמב"ם. ורבו הפוסקים החולקים על הרמב"ם ז"ל הן המה רבותינו בעלי התוס' ורמב"ן ושארי פוסקים ז"ל וס"ל דאביי לא אמר אלא למצוה מן המובחר ומן הדין משיראה את חבירו עד ג"ש. ולענין דיעבד פליגי התו' והרמב"ן. דעת הרמב"ן וסייעתו ז"ל. דבדיעבד או בשעת הדחק הוא משיענה עמוד השחר. וזהו הסכמת בעלי הש"ע סי' נ"ח. ודעת התוס' ד"ח ב' ד"ה לא דגם בדיעבד לא יצא קודם שיראה א"ח כו' כמש"כ הב"י שם. וטעם מחלוקתן הוא. דדעת התוס' דטעם משנתינו משיכיר בין תכלת ללבן. הוא רק מדרשה דוראיתם וזכרתם ראה מצוה זו וזכור מצוה התלויה בה וזו ק"ש כדאית' במנחות דמ"ג ב'. ואפי' לר"ש דדריש וראיתם אותו פרט לכסות לילה וקיי"ל כותי'. מכ"מ דריש סמיכות זו ג"כ. והיינו דהקשו על פרש"י במשנה משיכיר בין תכלת ללבן צמר צבוע תכלת מסוגיא דמנחות. דמוכח שם דתליא בחוט של תכלת. וס"ל דלכ"ע מהאי דרשה נ"ל האי זמנא. וצ"ל לפ"ז דהא דפליג ר"א ואמר בין תכלת לכרתי הטעם כמש"כ התוס' במנחות שם בשם הירו' כדי שיהא ניכר בין הצבועים. פי' אותו חוט של תכלת. וקרוב לומר לפי זה דר"א ות"ק פליגי בפי' הכנף מין כנף דר"א סבר דבעינן מין אותו צבע. וא"כ בעינן שיהא ניכר בין הצבועים. ות"ק סבר לבן ממש. וכבר נחלקו בזה רש"י ותוס' שם דמ"א ע"ש. ואחר שכן דזמן ק"ש מדרשה הוא דנ"ל לא מהני אפי' בדיעבד או שעת הדחק לקרוא לפני זמנו הקבוע. אבל הרמב"ן במלחמת ה' כתב תרי טעמי בהאי זמנא. חדא דרשא דסמיכות וראיתם וזכרתם. ועוד כ' דקים להו דרובא דאינשי לא קיימי. עד שיראה את חבירו ברחוק ד"א שהוא משיכיר בין תכלת ללבן. וכ"כ התוס' יומא דל"ד ב' ד"ה אמר ומן הדין היה להקדימה כאחרים דאז הוא זמן קימה כו'. ומעתה י"ל דתלי' במחלוקת ר"ש וחכמים. רצוני דלר"ש דס"ל וראיתם אותו פרט לכסות לילה לא דריש סמיכות זו. וטעם משיכיר בין תכלת ללבן היינו משום דקמו אינשי בהאי שעתא. ור"א ס"ל דקמו אינשי משיכיר בין תכלת לכרתי. ומשום דקיי"ל כר"ש פרש"י משיכיר בין תכלת צמר צבוע תכלת. ותו י"ל דרש"י לטעמיה במנחות דבעינן מין הכנף צבוע. וא"כ במאי פליגי ר"א וחכמים. להכי פי' דס"ל כר"ש ופליגי בקימה דאינשי. ולרבנן דר"ש הוא דס"ל שיכיר בין חוט של תכלת ללבן ואע"ג דיש מין כנף צבוע מכ"מ סגי שיהא ראיה וזכירה באיזה חוט מין הכנף שיהא ולבן הוא קרוב להכיר יותר מכל צבע. הא מיהא דלר"ש דקיי"ל כותי' שפיר יוצא בדיעבד או בשעת הדחק אפי' קודם שיראה א"ח משום דאיכא אינשי דקמו משיעלה עה"ש כמש"כ הרמב"ן ז"ל. והיינו שאמר ר"ש פעמים שאדם קורא ק"ש לאחר שיעלה עה"ש ופירשו קודם שיראה א"ח. דר"ש לטעמיה דלא תלי זמן ק"ש אלא בזמן קימה. ומכאן מוכח דהלכה כר"ש דלילה לאו ז"צ מדפסק ריב"ל כר"ש בק"ש. כ"ז פירשנו שיטת התוס' ורמב"ן ז"ל. אבל הרמב"ם ס"ל בזה כהתוס' דפי' משנתינו משיכיר בין תכלת ללבן אינו אלא חוט של תכלת. וכמבואר בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל. וצ"ל טעם מחלוקתן של ר"א וחכמים להרמב"ם דס"ל בה"צ פרק ב' דבעינן מין אותו צבע. ע"כ פליגי בסברא דת"ק ס"ל דסגי בראיה וזכירה מאיזה מין כנף שהוא והיינו לבן. ור"א ס"ל דבעינן ראיה וזכירה בכל מיני הכנף וידוע דיותר הקשה להבחין הוא בין תכלת לכרתי. וכ"ז לחכמים דר"ש. ובזה ס"ל להרמב"ם דר"ש לית לי' דרשה זו כלל. וגם לא סברא דרובא דאינשי לא קיימי עד שיראה א"ח. וא"כ ממילא אזיל האי שעורא. וזמן ק"ש משיעלה עה"ש עד ג"ש רק לכתחילה הלכה כוותיקין זהו דעת הרמב"ם וכבר כ' רבינו הגר"א ז"ל סי' נ"ח סק"א דהכי משמע דעת הרי"ף ז"ל. נמצא בין לרמב"ם בין לרמב"ן יש נ"מ לדינא בק"ש. דלהרמב"ם פשוט דלר"ש אין זמן זה כלל לק"ש. ולרמב"ן נ"מ דר"ש דס"ל דבדיעבד יצא משעת עה"ש לטעמיה דשיעור זה הוא מחמת דרוב ב"א קיימו בהאי שיעורא. ובדיעבד סמכינן על מיעוט כמש"כ משא"כ לרבנן דהתחלת זמן מבואר בקרא דראיתם וזכרתם ופשיטא דאפי' בדיעבד לא יצא לפני זה הזמן כמ"ש להתוס'. נמצא דרבינו בכוון שינה לשון המשנה וכתב זמן קימה ללמד דהתחלת הזמן גם כן מובקומך נפקא לן. ונ"מ לדינא כמש"כ: 
@22(ב) 
@11משום ר' יהושע בן יהוצדק.@33 בגמרא איתא ר"ש בן יוחאי וכ"ה בכת"י. וכן הוא בה"ג ה' ברכות פרק ב'. מיהו אפשר שהוא ר"ש בן יהוצדק דנמצא כ"פ דר"י אמר משמו. וכן הביא הש"ך יו"ד רס"י רמ"ו. אבל ר' יהושע בן יהוצדק לא נמצא בש"ס. וע' שו"ת המצרף ח"ב סי' ר"א שהחזיק להגיה בספרי רבינו עפ"י שנמצא זה המאמר בתיקוני זוהר שני פעמים. וע' ברכי יוסף בשיורי ברכה ביו"ד שם: 
@22(ג) 
@11אפי' קרא ק"ש שחרית כו'.@33 בגמרא מסיק עלה ודבר זה אסור לאומרו בפני ע"ה רבא אמר מצוה לאמרו בפני ע"ה. ורבינו לא הביא סיומא דא. משום דסתם כרבא. ואחר שהביא בספרו גלוי לכל היינו כרבא: ובאשר שעיקר גדול הוא ראיתי לגלות בה דבר. כי באותו סוגי' אי' אמר ר' אמי מדבריו של ר' יוסי נלמד אפי' לא שנה אדם אלא פרק א' שחרית ופ"א ערבית קיים מצות לא ימוש ס"ת הזה מפיך. ר"ל וסיפי' דקרא והגית בו יומם ולילה. ולר' יוסי פ"א ביום ופ"א בלילה היינו יומם ולילה כמו דסובר דתמיד דכתיב בלה"פ אינו כל היום וכל הלילה. אלא סילק את הישנה שחרית ואת החדשה ערבית סגי. ה"נ יומם ולילה פי' מעט ביום ומעט בלילה. והיינו דר' יוחנן דילן דאפי' לא קרא אלא ק"ש כו'. אבל במכילתא בשלח פ' ויסע תני' ר' יהושע א' אפי' לא שנה אלא שני פרקים שחרית ושני פרקים ערבית קיים לא ימוש וגו'. וצריך טעם מ"ש שני פרקים. וראיתי במדרש תהלים פ"א ג"כ תני ב"ק אפי' לא שנה אלא שני פרקים שחרית וערבי' כו' א"ר ברכי' אף אבות הראשונים קבעו את המשנה שהיו יושבים ביום שהוא נוטל מן הלילה ובליל' שהוא נוטל מן היום. פי' דס"ל לראשונים דיומם ולילה אינו אלא בהתחברות יום ולילה וכן מבואר בירו' יומא פ"א. א"כ ניחא דעת ר"י דבעי ב' הלכות שחרית וב' הלכות ערבית. היינו א' סוף היום ואחת תחילת הלילה וכן להיפך. אבל תלמוד דידן דלא בעי אלא פרק א' אלמא דס"ל דלא בעינן חיבור יום ללילה. נמצא דמש"כ המ"א סי' א' סק"א בשם השל"ה לחבר יום ולילה. היינו לחוש לדעת הירו' אבל גמרא דילן לא בעי חבור. וע"ע מש"כ בפי' הספרי פ' נשא בפיסקא דויהי ביום כלות משה וגו': 
@22(ד) 
@11בעידנא דקא קרי ק"ש.@33 וכל הענין הובא בשלימות בהלכות גדולות שם ומסיים עלה ודוקא בפרק ראשון וכן הוא בסוגיא דיומא שם דמקשי על הא דרב מחוי בידיה בעידנא דקרי ק"ש והאמר רבי יצחק כו' הקורא א"ש לא ירמוז בעיניו כו' ומשני הא בפרק ראשון הא בפרק שני. וגם הרי"ף פרק שני דברכות הביא כל הסוגי' לענין מלאכה דשרי בפרק שני ואסורבפ"ר. ותימא על רבינו שלא הביא כלל. ונראה דמזה ראי' לדעת הרמב"ם הל' ק"ש פ"ב שכתב ג"כ סתם. וכבר עמדו ג"כ על זה. וכ' הכ"מ בשם הר"מ ז"ל דס"ל דודאי אסור בפרק שני ג"כ. וצ"ל דרק משום דרב צורך מצוה הוא דמחוי. הא בל"ז אסור וכקושית הבעה"מ דכמו דכתיב בפ"ר ודברת בם שתעשה קבע ולא ארעי. ה"נ בפרשה שני' כתיב לדבר בם. אלא שהקילו לצורך מצוה כמו שהקילו בפרשה שני' לענין מלאכה דעוסקין במלאכתן וקורין. משא"כ בפרשה ראשונה לדעת הרי"ף ורמב"ם ז"ל. והטעם משום שפרשה שני' עיקרה דרבנן למש"כ תר"י שם. וע"ע במלחמת ה'. ומכ"מ במילי דרשות אסור אפי' בפרשה שני'. זהו לדעת הרמב"ם. אבל לדעת רבינו אפשר ליישב בריוח לפי מש"כ בסי' נ"ג אות ה' דעת רבינו ובה"ג דק"ש דרבנן ומה"ת יוצא באיזה פרשה שהיא ומכ"מ לאחר שקבעו חז"ל ג' פרשיות כולם מה"ת כמש"כ מילתא בטעמא. וגם ביארתי שם דמכ"מ הדרשות שנתייחדו בפ' שמע מה"ת המה אם יקראו פ' זו. ומעתה ס"ל לרבינו כיון שקבעו חז"ל ג' פרשיות עם פ' שמע אסור לעשות כולם עראי. שכבר נצטרפו לפ' שמע. ורב דמחלק בין פ' שמע לאידך פרשיות ע"כ ס"ל דפ' שמע מה"ת דוקא ולא פרשה אחרת א"כ לא מהני מה שצרפו מדרבנן דלהוי להו דין דפ' שמע. ודעת בה"ג דס"ל ג"כ ק"ש דרבנן ומכ"מ מחלק. צ"ל דס"ל דאע"ג דלאחר שקבעו נעשו כולן מה"ת. מכ"מ פרטי הדינים שנדרשו על פרשה שמע. לא נכללו בזה הפרשיות שעמהם. ומשום הכי מותר לעשותן עראי. עכ"פ דעת רבינו נוטה בזה לדעת הרמב"ם ז"ל: ויש לומר להיפך דס"ל לרבינו כהבעה"מ דלא אסור אלא בפסוק ראשון וכמו לענין כוונה ומש"ה לא הוצרך לפרש משום דקאי על הא דסמיך לי' לענין כוונה. וכדעת רש"י ז"ל ביומא שם דהטעם משום כוונה. ומיהו טעם הבעה"מ שכ' הכי משום דלא נזכר בזה הענין סברא דעראי כלל. והא דתני' ודברת בם עשה אותם קבע כו' קאי על ד"ת כמו הא דתני' בם יש לך רשות לדבר. זהו א"א לכוין בדעת רבינו ז"ל שהרי הביא טעמא דעראי להכא. ובל"ז שפיר הקשה רמב"ן במלחמת ה' ע"ש. אלא נראה להסביר פסקו של הבעה"מ ולא כדעתי'. ונימא דכמו דאסור להפסיק בדבור בשעת ק"ש אע"ג דבשעה שמדבר אינו קורא. ה"נ אסור לרמוז בעיניו אע"ג שלא יקרא אז וא"כ יהא מכוין בשעת קריאה כראוי. מכ"מ אסור משום עראי כלומר דהפסקה באמצע ק"ש לדברים אחרים עושה אותה עראי פסקי פסקי. וע"ז נאמר כי יגעת בי ישראל ר"ל כיגע ונוח באמצע. ומשום הכי הוצרך הש"ס להקשות על הא דרב מהא דרב שמואל כו' ולא מדבעי כוונה. דע"ז י"ל דבשעה דמחוי לא קרא ק"ש והפסיק באמצע ברמיזה ולא בדיבור מש"ה הקשה דגם זה אסור משום עראי. אבל כ"ז אינו אלא במקום שצריך כוונה. וא"כ ע"כ צריך להפסיק מלקרות בשעת רמיזה מש"ה הוי עראי. ושייך ע"ז לשון כי יגעת בי ישראל. משא"כ בפרשה שני' דא"צ כוונה שרי לחוות באצבעו ולקרות יחד וא"כ לא הוי עראי כלל. וממילא לדידן דלא בעינן כוונה אלא בפסוק ראשון ה"נ דשרי לאחווי בפרשה ראשונה ולקרות כמו במלאכה לסברת התוס' ובעה"מ. והיינו דהביא רבינו סברא דארעי דאסור אפי' שיפסיק מלקרות בשעת רמיזה מכ"מ אסור משום עראי. ויש מקום להכריע דעה זו מסוגיא דבבלי וירוש' שהביא רמב"ן ז"ל שם. דבבלי שם מדמה מלאכה לכוונה ובירושל' שם מדמה מלאכה לקריצה בעין ע"ש בירו' ובמלחמת ה' הרי דהעדר כוונה ומלאכה וקריצה אחת היא. והיינו כמש"כ דבשניה' אם אינו מפסיק אסור משום כוונה. ואם מפסיק אסור משום עראי. ולא נשאר ליישב לשיטה זו אלא מה שהקשה הרמב"ן שם דלמאי אוקי הש"ס ביומא בפרק א' הא רב סבר כר"מ דלא בעינן כוונה אלא בפסוק ראשון כדאי' שם דף י"ג אמר ר' אילא ברי' דר"ש בר מרתא משמיה דרב אמר שמע ישראל וגו' ונאנס בשינה יצא. הרי דלא בעי כוונה אלא בפסוק ראשון. ומכ"מ קאמר אליבי' דבפרשה ראשונה הוי עראי. איברא דעת בה"ג מסכ' ברכות ספ"ג דרב קאי בק"ש שעל מטתו וז"ל כדבעי מיגנא ואתחיל בק"ש וקרא פסוקא קמא ונאנס בשינה יצא י"ח. וע"ע בשלטי הגבורים בשם ר"ח. והכי משמע לי מש"כ הרמב"ם הלכות תפלה פ"ז ה"ב ואם אנסתו שינה קורא אפי' פסוק א' או פסוקי רחמים ואח"כ יישן. ולא נמצא מקור לדברים אלו אלא כמש"כ דהא דרב מיירי בק"ש שעל מטתו. ופסוקי דרחמי הוא כמש"כ הכ"מ מהא דאיתא בברכות דף ה' אף ת"ח מיבעי ליה למימר חד פסוקא דרחמי ולא כפרש"י דמשמע משום שהתורה משמרתו דא"כ ריב"ל בשבועות דף י"ד דקרי הרבה אמאי החמיר בזה על עצמו. ואיזה מדת חסידות יש בזה כיון שאינו אלא לשמירה אלא מפרש משום דת"ח אונסתו שינה כדאיתא ב"ב דף י' א' אלו ת"ח שמנדדים שינה בעוה"ז כו'. ובכתובות ד' ס"ב עה"פ כן יתן לידידו שנא אלו ת"ח שמנדדים שינה כו'. ומש"ה חוטפתם שינה וה"ה הדיוט אלא דכל אדם אסור לבא לידי מדה זו. משא"כ ת"ח התורה גורס לו. הא מיהא דהרמב"ם מפרש הא דרב בק"ש שעל המטה אע"ג דהא דאי' התם דר"נ אמר לדרי עבדי' פסוקא קמא צערן כו' מיירי בק"ש ממש וכשהוא מדומדם. מכ"מ הא דרב שאמר ונאנס בשינה יצא משמע ישן ממש ולא אמר כלל. וע"כ מיירי בק"ש שע"מ. [ולא כמו שנדחק הרא"ש בזה וכ' נאנס בשינה ר"ל שהוא מדומדם וא"י לקרות בכוונה מכאן ואילך] והביא הש"ס שם משום דקאמר דר"י הנשיא ס"ל דקבלת עמ"ש אינו אלא פסוק ראשון והביא דרב ס"ל ג"כ הכי. ומש"ה די בכך אם אונסתו שינה ע"מ. אבל כוונה י"ל דבעי רב לכולה מש"ה אסר קריצה בכולה פרשה. אבל אנן דקיי"ל דלא בעינן כוונה אלא בפסוק ראשון ה"נ קריצה. נחזור לענין די"ל דרבינו ס"ל כפסקא דרש"י ובעה"מ וקאי על פסוק ראשון דמיירי בי'. ופי' בעידנא דקרי ק"ש באמצע קריאתו אפי' שיפסיק מן הקריאה ולא יהא מבטל הכוונה אסור משום עראי. אבל יותר מסתבר דקאי בשיטת הרמב"ם ז"ל וקאי אק"ש כולה. 
@22(ה) 
@11אלא תפלה בלחש.@33 רש"י ביומא פי' בשמו של רבינו בזה"ל שהתפלה בלחש שנא' וקולה לא ישמע ואומר אני שאם היה מפורש בספרו של רבינו לפני רש"י ז"ל הכי ההכרח לקבל אע"ג שיש לדון ולהקשות ע"ז הפי'. דהאיך משמע ודברת שהוא בקול רם. הא גם בלחש כתיב וחנה היא מדברת על לבה. א"כ אין משמעות לדרוש ודברת בם ולא בתפלה שהוא בלחש. ותו א"כ נדקדק כמו כן בם ולא בבהמ"ז שיותר מסתבר למעט מבם באשר שהוא מפורש בתורה יותר מתפלה. ותו קשה למאי איצטריך לדרוש משמע השמע לאזניך כו' תיפוק לן מדכתיב ודברת בם דמשמע כדי להשמיע לאחר כי היכי דממעטינן תפלה שלא ישמיע לאחר ואין לומר דס"ד דודברת בם שהוא רשות. דמנ"ל לומר כן ואמאי לא נימא כמשמעו שהוא חובה. אלא ע"כ דאין מזה שום הוכחה. וכמש"כ דדבור בלחש ג"כ מיקרי דבור לכ"ע. ובהרהור הוא דפליגי רבינא ור"ח בברכות פ"ג אבל בלחש ודאי בכלל דבור. והנראה דמש"ה מיאנו בתו' יומא שם בזה הפי' ופירשו שבק"ש יש לך רשות להפסיק מפני הכבוד והמורא ולא בתפלה. וכן פירש רמב"ן ברכות שם עפ"י הירו' שהביא הא דתניא ודברת' בם מכאן שיש לך רשו' לדבר בם כדתנן שואל מפני היראה כו' וע"ז קאי ולא בתפלה דאפי' המלך שואל בשלומו כו' וס"ל דה"ה בבהמ"ז וכדאי' בש"ע סי' קכ"ג ס"ח בשם יש מי שאומר. אבל לפרש"י קשה. ובה"ג הביא כל דברי רבינו. וכת' בזה"ל ותניא ודברת בם בם ולא בתפלה אלא בתפלה בלחש והנראה דרבינו כוון לפי' אחר [ובאמת הא שפרש"י בשם רבינו הביא תר"י בשם רבני צרפת ולא הזכירו שמא דרבינו עלה] היינו שלא יתפלל צרכי עצמו וכדומה אלא בזמן תפלה בלחש. ויהי' כוללו בתפלתו הסדורה וממילא גם אותו הצורך יהי' בלחש ככל התפלה. והדין אמת שהרי לא מצינו אזהרה לתפלה בלחש אלא תפלת ש"ע ולא שאר תפלות ובקשות שבברכות ק"ש ובהמ"ז וכדומה. ואע"ג שגם זה נקרא תפלה. עי' פסיקתא רבתי פרק א' תפלה לדוד שמעה ה' צדק וגומר מפרש תפלה לדוד זה תפלה שאדם מתפלל בשעה שניעור משנתו ברוך מחיה מתים כו'. ומכל מקום לא מצינו שיהיה בלחש אלא שמונה עשרה [ולפי סוגיא דסוטה דף ל"ב הטעם משום דבשמ"ע הדרך להתודו' כמו שמתודין בסמיכת הקרבן ותפלת ש"ע במקום קרבן קאי] וא"כ אמאי התפללה חנה את צרכיה בלחש אלא משום שהיתה כוללה צרכיה בתפלה הקבוע בלחש. ובזה פירשתי מה שתמה עלי על חנה על שלא נשמע קולה והיה קשה לי לכאורה וכי לא ידע עלי דכך הדין דבלא ספק שהי' הדין מקובל מכבר ורק חנה אסמכה אקראי. וצ"ל משום שהתפללה אחרי אכלה ואחרי שתה ולא הגיע זמן מנחה קטנה שעת תפלת הצבור ומש"ה התפללה ביחידות להכי תמה עלי דכסבור שאינה מתפללת שמ"ע אלא איזה בקשה מיוחדת. וא"כ למה היא מארכת כ"כ. וכתיב כי אלהים בשמים וגו' על כן יהיו דבריך מעטים. וגם תמה למה אינה משמעת קול. והשיבה כי מרוב שיחי וכעסי דברתי עד הנה. פי' שיחי הוא ש"ע הקבוע כמש"כ התוס' בע"ג ד"ח. וכעסי. הוא צרתי. וכנתה הצרה בשם כעס לרמז שמשום הכי לא המתינה לתפלת הצבור. הוא משום שכעסה הרבה על פנינה והציקה להקדים תפלת המנחה לשל צבור. ומש"ה דברתי עד הנה. והכי מפורש במדרש והובא בי"ש על שירת חנה שהתפללה ש"ע: @44ובזה@55 יובן הא דאי' בע"ג ד' ח' ב' רא"א שואל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל שנאמר תפלה לעני כי יעטוף ואח"כ ולפני ה' ישפוך שיחו ר' יהושע אמ' יתפלל ואח"כ ישאל צרכיו שנא' אשפוך לפניו שיחי ואח"כ צרתי לפניו אגיד. ור"א נמי הא כתיב אשפוך לפניו שיחי וגו' ה"ק קרא אימתי אשפוך לפניו שיחי בזמן שצרתי לפניו אגיד. ור' יהושע נמי הכתיב תפלה לעני וגו' ה"ק קרא אימתי תפלה לעני כי יעטוף בזמן שלפני ה' ישפוך שיחו. ואינו מובן דא"כ שאין שום משמעות בהני קראי מאי אשמעינן הני קראי. אלא באמת הא דדריש ר"א אימתי אשפוך לפניו שיחי' בזמן שצרתי וגו' הוא לטעמיה בברכות פ' א"ע רא"א העושה תפלתו קבע אין תפלתו תחנונים ומפרש בגמר' כל שאין יכול לחדש דבר בתפלתו. והיינו דקאמר אשפוך לפניו שיחי בזמן שצרתי לפניו אגיד. בזמן שיש לפני איזה חידוש מה להתפלל על הצרה. ור"י מפרש ג"כ חידוש דין. אימתי תפלה לעני כי יעטוף בזמן שלפני ה' ישפוך שיחו. פירוש שלא יתפלל על עניו וצערו כי אם בזמן שמתפלל תפלתו הקבוע. ועוד אי' שם בע"ג מכדי קראי לא כמר דייקי ולא כמר דייקי במאי קא מיפלגי. בדדריש ר"ש לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל שנאמר ה' אלהים אתה החלות להראות וגו'. ר' יהושע סבר ילפינן ממשה. ור"א סבר שאני משה דרב גובריה. ולכאורה ק' הא בתפלה על עון העגל כתיב ויחל משה את פני ה' אלהיו ויאמר למה ה' וגו' ולא הקדים שבח. ובשלמא לר"א ניחא. דבאותה שעה כתיב לך רד ואי' במ"ר פ' תשא לך רד מגדולתך. ומש"ה התפלל כשאר כל אדם. אבל לר' יהושע קשה. וכן קשה מתפלת אברהם במעשה סדום שהחל תפלתו האף תספה וגו' ולא הקדים שבח. וה"נ אליהו בהר הכרמל החל ה' אלהי אברהם יצחק וישראל היום יודע וגו'. אבל למש"כ ניחא. והמתפלל צרת עצמו בתוך ש"ע הקבוע א"צ לשבח. שהרי שלש ראשונות הן שבח מתחלתו. והיינו שפרש"י ד"ה יסדר כו' שלשה ברכות ראשונות כו'. ולכאורה תמוה וכי ר"א ור"י פליגי בנוסח שמ"ע. הרי לכ"ע שלש ראשונות הן שבח וכך תיקנו אנשי כנה"ג וגם יש ע"ז דרשה בפ"ע ברכות דף ל"א מדכתיב לשמוע אל הרנה ואל התפלה רנה זו תפלה. תפלה זו בקשה. ולא פליגי ר"א ור"י אלא בצרכי עצמו הבא במקרה. א"כ מאי שייטא דג' ראשונות לכאן. אלא רש"י ה"ק דאם מבקשים צרת עצמן בתוך התפלה של ש"ע הרי הקדים שבח של ג' ראשונות וא"צ לומר עוד שבח. ומאחר שאסור לאדם להתפלל אלא בתוך ש"ע הקבוע כמש"כ ממילא היינו שבח. וזה היה הטעם של א"א שלא הקדים שבח. משום כשהתפלל על סדום היה בתוך תפלת מנחה שהתפלל אז כדאיתא ביומא דף כ"ח ב' צלותא דא"א מכי משחרי כותלי. ורבותינו למדו זה מדכתיב וירא אליו ה' וגו' והוא יושב פתח האהל כחם היום. למדו שהתגלות השכינה היה בשעה שהכין עצמו לתפלה. אלא שהפסיקו אותו עסק המלאכים ואח"כ כתיב ואברהם עודנו עומד לפני ה'. ומתרגמינן משמש בצלו קדם ה'. הרי שהתפלל כמו שהיה מכין עצמו לכך. וזהו לשון עודנו עומד וגו' עודנו בהכנת התפלה ועתה היה מתפלל ממש. והרי כתיב כחם היום היינו שש שעות על היום ומזה למדו חז"ל דא"א התפלל מנחה בחצות. ובתוך התפלה הוסיף תפלה על סדום. וזהו דאי' בב"ר פמ"ט ויגש אברהם הגשה למלחמה ולפיוס ולתפלה. וזה פלא איזה מלחמה היה כאן. אבל הענין כדאי' שם ברבה ובירו' פרק תפה"ש זה שעובר לפני התיבה אין אומרים לו בוא והתפלל אלא בו וקרב. ופי' וקרב לשון מלחמה עם המקטרגים וזהו סגלת תפלה קבועה להלחם עם המקטרגים למעלה ואחר כך יהא מועיל תפלת עצמו לצורך שעה. וכדאי' בסנהדרין דמ"ד ב' לעולם יבקש אדם רחמים שיהא הכל מאמצין כחו ואל יהא לו צרים מלמעלה. ופרש"י שלא יהא מסטינים. ולזה מועיל תפלה קבועה שנמשלה לחרב כאשר יבואר בסמוך. והיינו ויגש אברהם. למלחמה היינו תפלה קבועה שהיא מלחמה עם המקטרגים. ולפיוס במה שאמר ואנכי עפר ואפר אל נא יחר וגו' וכדומה. ולתפלה זהו גוף התפלה עבורם. וכן עשה אליהו בהר הכרמל הקדים תפלת המנחה לתפלתו כדאי' ברכות ד"ו ב' לעולם יהא אדם זהיר בתפלת המנחה שהרי אליהו לא נענה אלא בתפלת המנחה משמע תפלה ממש ולא בעת תפלת המנחה. והיינו שאמר יעקב אבינו אשר לקחתי מיד האמורי בחרבי ובקשתי. ומתרגמינן בצלותי ובעותי. ובב"ב דף קכ"ג א' ביארו חז"ל וכי בחרבו ובקשתו לקח והלא כבר נאמר כי לא בקשתי אבטח וחרבי לא תושיעני אלא חרבי זו תפלה ובקשתי זו בקשה. ופי' זו תפלה היינו שבח. ובקשה המבקש לצורך השעה. והכי לשון הגמ' ברכות הנ"ל רנה זו תפלה תפלה זו בקשה. ג"כ הפי' תפלה הוא שבח ובקשה כמשמעו. אלא דשם פי' בקשה היינו בקשת תפלה הקבועה דלכ"ע תחלה שבח שלש ראשונות ואח"כ תפלת אמצעית. וכאן מיירי בבקשתו לצרת עצמו. והמשיל השבח של שלש ראשונות לחרב שהורג ומבטל להמסטינים ומבטלים כח התפלה. והמה מסבבים לאדם ובתפלה קבועה מפיל מצדו אלף ורבבה מימינו. ואח"כ בא כח התפלה על הצרה שיורה מרחוק למקום המכוון לפי הענין הנדרש ומש"ה נמשל לקשת. נחזור לסוגי' דע"ג הנ"ל. דכל זה שהצרכנו להקדים תפלה קבוע לתפלה לפי שעה כדי להשבית המקטרגים כאמור היינו לנו שיש הרבה מקטרגים אבל משה רבינו דרב גוברי' ותפלתו כאשר הוא הי' עושה שלה בלי שום מלחמה מש"ה לא נצרך להתפלל בתוך שמ"ע הקבועה. ולהכי הי' נצרך להקדים שבח לתפלתו. ואנו למדים ממשה רבינו כמו שהוא הקדים שבח לצרה. כך אנו יש לעשות כן להקדים שבח. אבל ודאי אין אנו שוים למשה רבינו דרב גוברי' ולא נצרך אלא לשבח הבא ג"כ לפי השעה ולא לשלש ראשונות הקבועות ואנו נצרכים להקדים שלש ראשונות והוא השבח ואח"כ תפלת ש"ע הקבוע ואח"כ תפלת עצמו. מעתה מתיישב מה שהקשינו ממה שמשה רבינו בשעת העגל לא הקדים שבח לצרה. דאחר שירד מגדולתו אז במה שאמר לו הקב"ה לך רד כמש"כ לעיל. נצרך ג"כ להקדים תפלת ש"ע הקבוע ושוב לא היה נצרך לשבח שהרי כבר אמר שלש ראשונות. ומכל האמור מובן הא דת"א על ועתה הניחה לי אנח בעותך. ועל ויחל משה מתרגמינן וצלי משה והלא דבר הוא ששינה בלשון וצלי ולא כתב ובעי משה או תחלה אנח צלותך. אבל הענין דהי' קשה לכאורה אחר שאמר הקב"ה למשה שלא יתפלל. איך לא חש לדבר והתפלל. אלא ה"פ שלא תתפלל באותו אופן שהתפללת עד כה באשר שירד מגדולתו מעתה לר"א דרב גוברי' דמשה הי' להקדים שבח לצרה. ועתה כאשר אמר לו הקב"ה ועתה הניחה לי הזהירו שלא יאמר שבח. מש"ה התפלל מיד על הצרה. ולר"א פי' בחרבי ובקשתי שאמר יעקב אבינו והפי' הוא בצלותי ובעותי. התפלה נמשל לחרב והוא צלותא. והשבח שאח"כ נמשל לקשת והוא בעותא. ומש"ה מתחלה ת"א אנח בעותך היינו השבח ואח"כ וצלי משה הוא הבקשה. ולר' יהושע ה"פ דמשה דרב גוברי' לא הי' מתפלל ש"ע הקבועה שהיא החרב והצלותא אלא הי' מתפלל צרת עצמו שהיא הבעותא כמש"כ לעיל. וא"ל הקב"ה הניחה לי אנח בעותך מן קדמי היינו צרת השעה לבדה ומה עשה ויחל משה וצלי משה. היינו תפלת ש"ע הקבוע. ובתוכה אמר מה שאמר לצורך השעה. נחזור לענין שמצוה לכלול צרת עצמו בתוך תפלה קבוע [וע' מש"כ שאילת' ח' אות א' בהג"ה ויש להסביר כו'] והיינו דדרשינן ודברת בם ק"ש אתה יכול לומר בכל זמן שתרצה אפילו שלא בזמנו כאדם הקורא בתורה אבל לא תפלה. פי' תפלה אין עת להתפלל כל היום בשעה שאדם צריך לדבר. אלא בזמן חיוב תפלה קבועה ולפני ה' ישפוך שיחו והיינו תפלה בלחש. ולזה כוון בה"ג ג"כ. ור"ל לאפוקי תפלת הש"ץ שבקול שאין מוסיפים בה צורך השעה ליחיד. והא דלא אמר הגמרא דלמדים גם זה מקראי דחנה וכמש"כ היינו משום דזה אנו למדים מהאי קרא ודברת בם ולא בתפלה וכפי' רבינו ובה"ג. וראוי לדעת דכ"ז הוא שלא בשעת הסכנה דבשעת הסכנה שרי בת"ק בפ"ע כדאי' ברכות דכ"ט ב' ומש"ה לא תמה על חנה לפי דעתו שלא התפללה ש"ע שהי' סבור אולי שעת סכנה ומתפללה תפלה קצר' ולא תמה אלא על האריכו' והלחש: 
@22(ו) 
@11וצריך לאגבוהי קלי' כי היכי דשמעי אודני' כו'.@33 וכ"ה בה"ג. מדקרי רבינו להשמעות אזנים אגבוהי קלי' משמע לכאורה דבתפלה אסור להשמיע לאזניו. שהרי בתפלה אי' בדל"א וקולה לא ישמע מכאן שאסור להגביה קולו בתפלתו. והיינו השמעות אזנים לפי לשון רבינו. אבל הסכמת הפוסקים שראוי להשמיע לאזניו בתפלה ע' בטור וש"ע סי' ק"א שהוכיחו מהירו'. ובל"ז ג"כ קשה היאך אפשר לקרות להשמעות אזנים אגבוה קלא הרי בד' כ"ד ב' אי' המשמיע קולו בתפלתו ה"ז מקטני אמנה המגביה קולו בתפלתו ה"ז מנביאי השקר. הרי דתרי מילי נינהו ומגביה הוא יותר ממשמיע ואי נימא דמגביה קולו היינו משמיע לאזניו מהו זה משמיע קולו. אלא ודאי מגביה קולו אינו אלא בקול גדול כפרש"י על ה"ז מנביאי השקר דכתיב ויקראו בקול גדול. אלא כוונת רבינו ובה"ג דהקורא ק"ש ברבים ואוושי קלא דרבים עד שאזניו אינן שומעות מה שמדבר צריך לאגבוהי קלא עד שישמעו אזניו משא"כ בתפלה והיינו דקראי דחנה שהתפללה במשכן ובר"ה שהיו הקהל מרובים והוי אוושי קלא דצבורא ולא נשמע קולה אפילו לעצמה והיינו דתני' בתוספתא שהביאו הטור יכול יהא משמיע לאזניו כבר מפורש ע"י חנה וקולה לא ישמע וה"פ בזמן דאוושי רבים אין להשמיע דיבורו אפי' לאזניו. אבל ודאי כשהוא בעצמו או הכל מתפללים בלחש ודאי בעינן חיתוך דברים כדי שיוכל להשמיע לאזניו כדאי' בירושלמי. ומיושב בזה רומי' דתוספתא הנ"ל על הירוש'. ומיושב ג"כ הא דאי' בסוטה דל"ב מפ"מ תקנו תפלה בלחש [ופרש"י כדאשכחן בחנה כו'] כדי שלא לבייש. וכמו בחטאת בהמה ע"ש. וק' טובא הא אפי' בפ"ע אסור משום שהוא מקטני אמנה. ותו הא אפי' ניחא לי' דליבייש דשרי בקרבן להביא חטאת שעירה ולהגביה קול בתפלה אסור כדי שלא יטעה הצבור וכדאי' בברכות שם. ולמש"כ י"ל כשהוא משמיע לאזניו אסור להשמיע יותר שהוא מקטני אמנה. אבל כשאינו משמיע לאזניו מפני הצבור מותר עפ"י דין להשמיע לאזניו בדבור בינוני באופן שלא יטעה צבור ולמדנו מקראי דחנה שתקנו תפלה בלחש כדי שלא יתביישו כו' שמא ישמע העומד אצלו. ובאמת אי ניחא לי' בכה"ג שרי אם הוא מכוין רק כדי להשמיע לאזניו כדין: 
@22(ז) 
@11מ"ט שמע כתיב כו'.@33 ואע"ג דמסיק רבינו בסמוך דבדיעבד אם לא השמיע לאזניו יצא מ"מ הא דבעינן לכתחילה להשמיע לאזניו ג"כ מדרש מקרא כדאי' שם ר"י משום ראב"ע א' הקורא את שמע צריך שישמיע לאזניו שנאמר שמע ישראל וגו'. מיהו הא גופא קשה הא בעינן שמע בכל לשון שאתה שומע כמו שכתב רבינו בסמוך. ואי נימא דס"ל תרתי ש"מ כר' יוסי א"כ אפי' בדיעבד נמי. והרשב"א כ' דפליגי ראב"ע ור' יוסי בהאי. דראב"ע ס"ל דאע"ג דתרתי ש"מ מכ"מ לא שמענו אלא לכתחילה ע"ש בד"ה א' ר"י. וק' דמה"ת נימא הכי. ותו ק' הא דדי"ג גבי מחלוקת רבי ורבנן דרבנן סברי בכל לשון שאתה שומע ורבי סבר שמע השמע לאזניך מה שאתה מוצא מפיך ורבנן ס"ל כמאן דאמ' הקורא את שמע ולא השמיע לאזניו יצא. והא מכ"מ לכתחילה בעינן כראב"ע ודרשי משמע. ומנ"ל דבכל לשון שאתה שומע. וכבר נשאר הרשב"א שם בקושי' ע"ש. אלא נראה דלראב"ע ודאי מה"ת לא בעינן להשמיע לאזניו אפי' לכתחילה ומדרבנן הוא דצריך ואסמכה אקרא דשמע וגם רבינו לא הביא דרשה זו אלא בתורת אסמכתא: 
@22(ח) 
@11ולא מיבעיא ליה למיגז במילתיה כו'.@33 בכת"י אי' למיגס במיליה. ופי' לחטוף בדיבורו. אבל יותר נראה דצ"ל למיגס במיליה והוא לשון בה"ג וז"ל תאני רב עובדיה קמיה דרבא ולמדתם שיהא לימודה תם ולא ליגמגם מיליה וכד מטי היום לשתוק ולימא על לבבך כדי ליתן רווח בין הדבקים עני רבא בתריה כגון כו'. וה"פ דרב עובדיה מפרש שיהא לימודה תם. שיהא משמעות הנלמד בקריאת הפרשה תם ולא יהא משמע הלימוד בטעות. ומפרש כמו הא דאי' בפסחי' פ' מקום שנהגו דאנשי יריחו היו כורכין את שמע ולא מיחו בידם חכמים. ומפרש רבא שם שהיו אומרים היום על לבבך ומשמע ולא למחר על לבבך. ובזה קאמ' רב עובדי' דצריך להפסיק ולומר אשר אנכי מצוך היום והדר על לבבך והיינו למודה תם בלא גמגום וספק בפי' דבריו. ועני רבא בתרי' כגון כו' הוא פי' אחר. ולטעמיה דמפרש הא דאנשי יריחו כמש"כ. ואי משמעות הדרש ולמדתם הכי מ"ט דאנשי יריחו אלא ה"פ כגון בכל לבבך כו'. אבל היום על לבבך אי צריך לדקדק דלא לישמע פי' מוטעה אי לא. הוא פלוגתא דחכמים ואנשי יריחו ותלי' בסברא זהו פי' של בה"ג. והשתא נראה דלזה כוון גם רבינו ולא מיבעי ליה למיגם במיליה והכי העתיק בפי' כת"י ולא מיבעי ליה לגמגם בק"ש. וה"פ שיהא משמעות היוצא מקריאתו ברור ומוכח הכוונה בלא גמגום. וכגון היום על לבבך. ואע"ג דרבא מפרש בא"א מכ"מ לדינא מודה דהלכה כחכמים ולא כאנשי יריחו: 
@11דתני ר"ע קמיה דרבא כצ"ל@33 וכ"ה בגמ' ובכת"י. והכי איתא בסמוך עני רבא בתריה: 
@22(ט) 
@11בכל לבבך על לבבך בכל לבבכם עשב כו'@33 זהו הסדר מכוון והובא ברי"ף ג"כ. ובה"ג איתא בכל לבבך על לבבך. בכל לבבכם על לבבכם עשב כו'. והא דמסמיך על לבבכם לבכל לבבכם אינו טעות הדפוס אלא דמסמיך דומה לדומה ובגמ' אית' על לבבך על לבבכם. בכל לבבך בכל לבבכם. וטה"ד הוא. וצ"ל בכל לבבך בכל לבבכם על לבבך על לבבכם. והוא ג"כ סמיכות מלות הדומות. ואין בזה נפקותא. ובכת"י מוסיף כאן וראיתם אותו וזכרתם את תזכרו ועשיתם אותם אתכם מארץ. וע' באות י"א: 
@22(י) 
@11אפי' נתחייב גזר דין של גיהנם.@33 הוספת דברי רבינו הם להסביר הדרש. והוא מוכרח: 
@11א"ת בפרס כו'@33 פי' בשין שמאלית שהוא כסמך אלא בשין ימנית. ובכת"י אית' בפי' הכי: 
@11מי נפיק ידי חובתיה או דילמא כו'.@33 כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(יא) 
@11א"נ קרא ולא דקדק באותותיה כו'.@33 משמע דמפרש הא דתנן קרא ולא דקדק כו' בחד מילתא דרבא דמיירי ביה ולא כתר"י במשנה שכת' דמתני' ה"פ שלא ירפה החזק כו' ולא יבליע אותיות כמו וחרה אף כו'. ולדעת רבינו היינו הך דתני רב עובדיה וכדמפרש רבא והא דלא נקיט רבא אלא דומות רבותא קמ"ל דאפי' דומות וי"ל דהלמד מבכל לבבך עולה לכאן ולכאן וא"כ אינו מבליע. מ"מ אסור וכש"כ אות א' הסמוך למ"ם וכדומה דודאי כשמבליע אין כאן אל"ף כלל. ומכש"כ להכת"י דבאמת כייל בדרבא הבלעת אלפין. וגם הזיין של תזכרו שהביאו בשם הירו' דצריך להתיז. וכן הרי"ף כייל בדברי רבא גם הבלעת האלפין ע"ש בתר"י. אבל כ"ז בהבלעת אותיות אבל שלא ירפה החזק אינו בכלל ולא דקדק באותותיה דתנן. 
@22(יב) 
@11ר' יהודה אומר יצא.@33 לפנינו אי' סתם יצא. והכי מבואר בירושל' דמקשו על הא דפסק רב הלכה כדברי שניהם להקל. פשיטא סתמא ור' יוסי הלכה כסתמא כו' ומשני דר"ח תני לה בשם ר"מ ר' מאיר א' יצא מיהו רבינו וכן ברי"ף אית' רי"א יצא. משום דקשי' להו קושית התוס' ד"ה דילמא ר"י הוא ע"ש. וצ"ל דמחלוקת התלמודים בגירסת המשנה היא כמש"כ תוס' בכורות ד' כ"ג ב' דמצינו כיב"ז מש"ה ניחא דפסק בשניהם. ולא קשה לן קושית הירושלמי: 
@11דמחייבין כו'@33 כדאית' בפ' קדושים תהיו. בכת"י ליתא כ"ז. ונגד זה מסודר כאן שני שאילתות בדין הנחת תפלין ותפלין בבה"כ. אשר לפנינו הנה הנם בפ' בא. ויש איזו שנוים ויבא בהשמטות לח"ר בס"ד: 
@00פ' עקב 
@11דמחייבין דבית ישראל למקבע כו'.@33 שאילתא זו ליתא בכ"י ובפי' כת"י ומכ"מ הלכתא גברוותא איכא למשמע מינה. 
@22(א) 
@11במגילתא דעפיצא.@33 לא כדעת רש"י שבת דף ע"ט ב' ד"ה גויל מעובד בעפצים המובן דקלף ודוכסוסטוס אינן מעופצים. וכדעת הי"מ שהביאו התוס' שם. והקשו ע"ז א"כ פסול לכתוב עליהם סת"מ דבעינן ספר. ולהכי פסיל במ' מגילה לכתוב מגילה על הדיפתרא משום דנקראת ספר. אבל רש"י לטעמי' אזיל שפי' במס' עירובין ד' ט"ו ב' בזה"ל ספר משמע קלף כדכתיב ואני כותב על הספר בדיו והדר קרי לה מגילה כדכתיב אחרי שרף את המגילה עכ"ל. ר"ל דמדקרא לספר מגילה משמע דספר הוא דבר הנגלל. והיינו עור מעובד ולא דיפתרא וא"כ קלף ודוכסוסטו' שאינם עבים כמו גויל נגלל שפיר בלא עפוץ משא"כ גויל שהוא עור שלם וא"א לרככו שיהא נגלל יפה אלא בעפוץ כ"ז שיטת רש"י. אבל התו' ס"ל דהא דספר משמ' קלף הוא משו' דמוכשר לכתיב' שאינו מזדייף משא"כ בדלא עפיצן מזדייף ומש"ה כתבו בשבת שם ד"ה תפילין דנייר של עשבים כשר לס"ת. וזה א"א אלא לשיטתייהו דגם זה אינו מזדייף משא"כ לשיטת רש"י אאל"כ שהרי אינו נגלל. אבל דעת רבינו כשיטת התוס' בפי' ספר. ומש"ה פירש בדרשה דפורים הא דאי' במ"ס פרק ב' מאי נייר מחקא. פי' קלף שמחוק כולו דפסול לסת"מ. משום דאין דרך לכתוב עליו. ומכ"מ לא ס"ל לרבינו כתו' להכשיר בס"ת נייר מעשבים. שהם ז"ל לא כתבו אלא משום דהברייתא במס' סופרים דוחקתן מדתני' שאם נכתב על נייר מחוק פסול מוכח דעל אינו מחוק כשר. אבל לפי' רבינו במגילה הפי" במ"ס ג"כ קלף מחוק. אבל עשבים פשיטא דפסיל מטעם אחר משום דנ"ל מתפלין דבעינן עור דוקא. ואע"ג דלא ילפינן מתפילין שיהא דוקא קלף היינו משום דכתיב בס"ת ובנביאים על הספר ופי' הירו' במגילה במקום שער וכ"כ רבינו שם וקלף הל"מ שיהא במקום בשר וע"כ ס"ת לא בעי דוקא קלף וע' מש"כ שם אות ל"א. אבל מכ"מ עור מיהא בעינן. נחזור לענין דלדעת רבינו בפי' ספר בעינן עפיץ גם בתפלין ומזוזות. ועיקר הקושי' שהקשו התוס' מנחות דל"א ב' ע"ז השיטה מדאי' שם ולא עתיקתא עתיקתא ממש ולא חדתתא חדתתא ממש אלא הא דעפיצן הא דלא עפיצן. ופי' הא קמא על עתיקתא והא בתרא על חדתתא כפי הכלל שכ' בקידושין דמ"ח ב' ד"ה הא ע"ש וע"ע מש"כ סי' פ"ט אות ג' הרי משמע דכשר בלא עפיץ. אבל גירסת הרמב"ם וש"פ כמו לפנינו הא דלא עפיצן הא דעפיצן. וא"כ פי' לא עפיצן שכלה עפיץ שלו מפני יושנו והיינו עתיקתא כמשמעו. והא דעפיצן בחדתא וזהו דעת רבינו. וע"ע בכל זה מש"כ בדרשה דפורים אות כ"ו וכ"ט ול' בס"ד: 
@22(ב) 
@11ובדיותא כו'.@33 ולא סיים כמ"כ לשם מזוזה כמו שכ' שלהי ה' פורים בעורות מעובדים שעובדין בעפץ לשם תורה. מוכח דעת רבינו כמש"כ הרמב"ם פ"א מה' תפלין דמזוזה לא בעי עיבוד לשמה. והוא ירושלמי יומא פ"א עור שעבדו לשם קמיע מותר לכתוב עניו מזוזה רשב"ג אוסר. והיינו מחלוקתם בבבלי בבתים של תפילין ופסקו הגאונים ורמב"ם ז"ל כחכמים. והא דבעינן בס"ת ותפלין עיבוד לשמה כ' רבינו שם משום דכתיב ספר התורה שיהא מעובד ונעשה ספר לשם תורה. ותפילין איתקיש לס"ת כדכתיב למען תהי' תורת ה' בפיך. משא"כ בתים של תפלין ומזוזה תלי' בהזמנה מילתא. זהו תורף דעת רבינו והרי"ף והרמב"ם ז"ל בסוגיא עמומה זו שלא ירדו רבותינו בעלי התוס' ז"ל וגם רמב"ן במלחמת ה' סוכה פ"א ליישב רומיא דשמעתתא כמש"כ בס"ד שם אות כ"ט. ובאורו של רבינו ראינו אור נוגה בכל זה. ומכ"מ דיו בעינן במזוזה משום דילפינן כתיבה מספר דכתיב ואני כותב על הספר בדיו כדאי' מנחות ד' ל"ד א' ע"ש בפרש"י ד"ה שנאמר להלן כו' כלו' וצריך לכתוב בדיו בין במזוזו' כו': 
@22(ג) 
@11ומצוה להניחה בתחלת שליש העליון.@33 כ"כ בה"ג ורי"ף. ובגמרא אי' אר"ז א"ר מתנא א"ש מצוה להניחה בתחלת שליש העליון ורב הונא א' מגביה מן הקרקע טפח ומרחיק מן הקורה טפח וכל הפתח כולו כשר למזוזה מיתיבי מגביה מה"ק טפח ומרחיק מה"ק טפח וכל הפתח כולו כשר למזוזה דברי ר' יהודה ר' יוסי אמר וקשרתם וכתבתם מה קשירה בגובה אף כתיבה בגובה בשלמא רב הונא הוא דא' כר' יהודה אלא שמואל דא' כמאן לא כר"י ולא כר' יוסי אמר רהבדר"י לעולם כר' יוסי ומאי תחלת שליש העליון דקאמר להרחקה שלא להרחיק מן הקורה של מעלה יותר משליש. ותיבת אילו שלא להרחיק כו' אינו מעיקר הגמר' כמבואר בפרש"י ד"ה להרחקה כלומר יותר משליש לא ירחיקנה מן התקרה. הרי שלא הי' בגמרא כ"ז. והכי העתיק במרדכי סי' תתקס"א לשון הגמרא וכ"כ בנקה"כ סי' רפ"ט שמצא בגמרא על קלף להרחקה ותו לא מידי וע' עוד להלן. והנה נחלקו הרמב"ם והרא"ש. הרמב"ם כ' בפ"ו מה' תו"מ והיכן קובעים את המזוזה כו' בתחלת שליש העליון של גובה השער ואם קבעה למעלה מזה כשרה. ומשמע דלמטה משליש פסולה וכ"כ הב"י וש"א. אבל הרא"ש כ' דלכתחילה רשאין לקבוע בכל השליש. והנה רבותינו שהביאו מימרא דשמואל כצורתה ודאי כדעת הרמב"ם משמע כמש"כ הב"י דלשון מצוה להניחה בתחלת שליש העליון משמע ולא למעלה אלא דאוקימתא דגמ' להרחקה הי' במשמע דמצוה שלא להרחיק יותר משליש למטה אבל למעלה משליש כשר לכתחילה וכהרא"ש. ולפי זה רבינו ובה"ג ורי"ף שלא הביאו אוקימתא זה כלל. מבואר דמפרשי להרחקה דלא תימא דוקא בתחלת שליש העליון ולא למעלה אפי' בדיעבד וא"כ הוא דלא כר' יוסי. ע"ז משני דלהרחקה לכתחילה בעינן תחלת שליש אבל בדיעבד כשר כל השליש. מיהו למטה מזה לשיטת הרמב"ם פסול. שהרי נ"ל מתפילין דשלא בגובה פסול. ולשיטת הרא"ש דמכשיר לכתחילה כל השליש העליון פליג גם בזה ומכשיר בדיעבד אף למטה משליש. וזה לשון הטור ואיזה מקומה במזוזת הפתח הימיני דהוא ימיני לביא' כשאדם נכנס לבית בחלל הפתח בטפח החיצון הסמוך לרשות הרבים משני שלישי גובה הפתח ולמעלה ולמטה מזה השיעור לא יניחנה ולמעלה הכל מקומה עד המשקוף והרמב"ם כתב בתחלת שליש כו' וא"א הרא"ש כתב כסברא הראשונה ואם הניחה אחורי הדלת אין זו מצותה ונראה שאם שינה באנו מקומות אינו מעכב רק שיהא בצד הימין לביאה כו' עכ"ל הטור. ודקדק הטור מלשון מצוה דקאמר לענין שליש ולענין טפח הסמוך לפתח דהוא שלא לעיכובא כמש"כ הב"י. ובאמת הכי מבואר בסנהדרין ד' מ"ט ב' מצות חליצה קוראה וקורא כו' מאי קמ"ל מתניתין היא הא קמ"ל מצוה הכי ואי אפיך לית לן בה. אלא שהב"י הקשה ע"ז מדכתב הרמב"ם שאם הניחה למטה משליש פסולה. ולא קשה כלל דודאי לכ"ע מצוה משמע לכתחילה ולא לעיכובא. אלא של הרמב"ם קאי לענין למעלה משליש כפשטא דמימרא זו אבל למטה פסול מהקישא דתפילין. ולהרא"ש דס"ל דלכתחילה כשר כל השליש ע"כ הא דקאמר מצוה ולא לעיכובא הוא לענין להרחיק יותר משליש ובדיעבד כשר. וע"כ ס"ל דהאי הקישא דתפלין אינו אלא אסמכתא. עוד דחה הב"י דברי הטור מהא דהניחה אחורי הדלת אין בה מצוה. דפירושו אין בה מצוה כלל. וכההיא דתפלין עגולה אין בה מצוה. ולא קיים מצות תפלין כלל שהרי תפילין מרובעות הל"מ. וכ"כ הרמב"ם והנמוק"י שמזוזה שהניחה אחר הדלת פסולה עכ"ל הב"י. ולדעתי לק"מ דודאי גם הטור מודה בהא דהניחה אחורי הדלת דפסולה אפי' בדיעבד ומגופא דהאי ברייתא נמי מוכח הכי דתני לה בהדי תלאה במקל ומפורש בגמ' אר"י אמר שמואל תלאה במקל פסולה מ"ט בשעריך בעינן תנ"ה תלאה במקל או שהניחה אחורי הדלת סכנה ואין בה מצוה. והכי מבואר לשון רבינו בסמוך תלאה אחר הדלת לא יצא. ומכ"מ אין מזה קשה על הטור. שאין דמיון לשון אין בו מצוה ללשון מצוה. דלשון אין בו מצוה משמע שאין בו מצוה כלל. דאי קיים בדיעבד הרי עשה מצוה מיהת אלא שלא עשה מן המובחר. משא"כ לשון מצוה להניחה כו' אין הפי' מצות מזוזה כך היא דא"כ צריכה להניחה כו' מיבעי אלא הפי' מצוה מן המובחר יותר מעיקר הדין. וזה ברור בדעת הטור ומש"ה כתב הוא ז"ל בעצמו ואם הניחה אחורי הדלת אין זה מצותה דמשמע שאין כאן מצות מזוזה מה"ת. היוצא מזה דודאי בכ"מ דאמרינן מצוה משמעו שלא לעיכובא וכ"כ בהגהת רמ"א והסכמת הט"ז וש"ך. אלא שהם כתבו דה"ה באחורי דלת וליתא. וע"ע מש"כ בזה באות ה'. @44נחזור@55 לענין שליש שדעת רבינו ובה"ג ורי"ף שהביאו המימרא כצורתה כדעת הרמב"ם דלמטה משליש פסול בדיעבד ומצוה לכתחילה בתחלת שליש ובדיעבד כשר כל השליש זולת טפח העליון דבזה לא פליג ר' יוסי על ר' יהודה ולכ"ע טפח העליון אינו בכלל מזוזה אלא משקוף וזה פשוט. וכתב הכ"מ דלדעת הרמב"ם דלמטה משליש פסול צריך לקבוע בשליש אפי' הוא למענה מכתפיו ולא כהירוש'. וכ"כ התוס' דתלמוד דילן חולק על הירוש' ור"ל דהירוש' ס"ל כרב הונא דכל הפתח כשר למזוזה ומש"ה ראוי לעשות נגד כתפיו כדי שיפגע בו כמו לענין טפח הסמוך לפתח. ואנן קיי"ל כר' יוסי ושמואל דגמרינן מתפלין. והא דהמרדכי הביא הא דירוש' לפסק הלכה. וכך הביא הכ"מ בשם הראב"ד. היינו משום דס"ל כהרא"ש דמצוה דשמואל הוא משום למטה משליש קאמר. אבל להרמב"ם אינו כן ולא כהש"ך סי' ק"ד שכת' פסק הרמב"ם והמרדכי יחד ולא כהכ"מ וליתא. גם הכרעת הנקה"כ כהרא"ש לפסק הלכה. אין בה כדי להכריע דעת הגאוני' רבינו ובה"ג והרי"ף ז"ל [ומש"כ בשם הסמ"ג יש לדקדק להיפך ממש"כ הסמ"ג בד' ק"ו ע"ב בשמו של ריב"א לענין עיר שיש בה חזרים כו' דחדרים ועליות חייבים ואפי' בפתח הבית במקום שתחלת שליש העליון למעלה מעשרה יכול להניחה כו' עכ"ל. ולא כתב רבותא יותר דכל שיש יותר מטפח העליון למעלה מעשרה יכול להניחה. אלא לכתחילה עיקר המצוה בתחלת שליש ועדין צ"ע דעת הסמ"ג]. ואחר שכן נראה שיש ליזהר בזה שלא להשפיל את המזוזה למטה משליש אפי' היא למעלה מכתפיו. שהרי לדעת הגאונים והרמב"ם ז"ל לא יצא אם הוא למטה משליש. ולהמרדכי שכתב להניח נגד כתפיו אינו אלא לכתחלה למצוה וא"כ טוב יותר לחוש לדעת הראשונים ז"ל. ולא לחוש להא דנגד כתפיו והכי דייק הסוגיא דלא קאמר כדי שיפגע בו אלא לענין טפח הסמוך לפתח ולא לענין גובה. @44עוד@55 יש לדקדק לדעת הרמב"ם דלכתחילה צריך לקבוע דוקא בתחלת שליש העליון. מה טעם יש בדבר לחלק בין לכתחילה לדיעבד בזה ונראה דגם זה נ"ל מתפילין. דהלכה פסוקה כתנא דבי מנשה על ידך זו קיבורת וזהו גובה שביד. וא"כ כשר בכל הקיבורת. ומכ"מ לכתחלה מצוה בתחלת הקיבורת שהיא שימה נגד הלב. וכדאי' במנחות ד' ל"ז ב' רי"א א"צ הה"א ושמתם את דברי אלה על לבבכם שתהא שימה נגד הלב. והנה בהגהת סמ"ק והובא בש"ע א"ח סי' כ"ז בהגהת רמ"א דצריך להניח בראש העצם וכו' והיינו על הגבוה שבחצי התחתון כמ"ש המג"א שם. וס"ל להגהת סמ"ק דנקטינן כהאי דרשה. ותרווייהו בעינן לעיכובא גובה ושיהא נגד הלב. וע"ז השיג הגר"א וכתב דכל הקיבורת כשר. ומיקרי נגד הלב. והיינו שני מקומות שיש בתפילין. ונראה דמש"ה אית' בעירובין ר"פ המוצא. דכשם דיש שני מקומות בראש ה"נ יש שני מקומות ביד תנא דבי מנשה על ידך זו קיבורת כו' ולכאורה קשה למאי הביא לכאן הא דתנא דב"מ אלא משום דס"ד דביד ליכא שני מקומות דהא דנ"ל על ידך זה הזרוע הוא מדכתיב על לבבכם. וא"כ בעינן דוקא נגד הלב. מש"ה הביא הא דתד"מ דעל ידך זו קיבורת גובה שביד כמו בראשו הוא גובה שבראש וא"כ כל הגובה הוא מקום תפילין. אבל מכ"מ לכתחילה מצוה בתחלת הקיבורת מדאי' שם ר"א מכוין ומנח להו בהדי' לבי'. ומש"ה הביא הרי"ף ורמב"ם דרשה דתהי' תפלין נגד לבו ללמד דכ"ש מכוין יותר נגד הלב עדיף. וזהו תחלת הקיבורת. וכן בתפילין שבראש תנא ד"מ בין עיניך זה הקדקד. ואמרי דבי ר"י מקום שמוחו של תינוק רופס. וכת' הגר"א ז"ל שם ס"ק כ"ה דהפי' עד מקום שמוחו של תינוק רופס והכי איתא בירוש' ר"פ המוצא תפילין עד מקום גבהו של ראש. מעתה אפי' בחול א"ר חגי אין בעי למיתב יתיב. פי' באמת אפי' בחול אם רוצה להניחה מלמטה מזה המקום יניח. איברא לשון הג"מ מקום כו' ולא עד מקום וגם בירוש' מבואר דהמנהג הי' בגובה נגד אותו מקום מכוין אלא שמוכיח שאם רצה משפיל אבל לכתחילה בעינן תחלת גובה כמו בשל יד. והכא נמי במזוזה דמקשינן וקשרתם וכתבתם בעינן גם כן לכתחילה בתחלת השליש ומכל מקום כשר כל הגובה והוא השליש עד טפח שהוא בכלל משקוף כמו שכתבנו. 
@22(ד) 
@11כתבה אגרת לא יצא. כתבה בב' דפין פסולה כו'.@33 בגמרא אי' הני מימרי סמוכין להדדי. ובתרווהו אי' פסולה. והכי אי' בגמרא אר"י א' שמואל כתבה איגרת פסולה מ"ט אתי' כתיבה כתיבה מספר. ויש לדקדק בלשון רבינו מ"ש דנקיט הכא לשון פסולה והכא ל"י. וכן בסמוך תלאה אחר הדלת לא יצא. ולא דבר ריק הוא. מיהו התם ניחא בפשיטות דלשון פסולה שייך כשהמזוזה עצמה פסולה וא"א לתקנה. אבל כשהיא כשרה ויש פסול בקביעות שלה שייך יותר לשון לא יצא. שהרי אפשר לתקנה. אבל בכתבה אגרת צריך טעם אמאי נקיט לשון לא יצא. והנה בעיקר פי' כתבה אגרת יש פירושים שונים והסכימו לפי' התוס' שלא דקדק בחסירות ויתירות וז"ל הרמב"ם פרק ה' ה"ג או שלא דקדק במלא וחסר או שהוסיף מבפנים אפי' אות א' ה"ז פסולה וכ' הכ"מ והגר"א ז"ל סי' רפ"ח דהיינו כתבה איגרת. אלא שהכ"מ נשאר בצ"ע הא שכ' הרמב"ם או שהוסיף מבפנים ולא נמצא מקור לזה. ולולי דברי רבותינו ז"ל הייתי אומר דדקדוק חסירות ויתירות לא בעינן למילף כתיבה כתיבה מספר. אלא במזוזה עצמה כתיב וכתבתם הוא כתיבה תמה. כדאי' בד' כ"ט א' ואפי' כתב א' מעכבן פשיטא כו' ופרש"י דאות אחד מעכבן דכתיב וכתבתם כתיבה תמה. וכל שאינה כתיבה כמו שמפורש בתורה אינו תמה. ונכלל בזה חסר ויתר. דהכל אינו תמה. ולא נצרכנו לג"ש זו אלא להוסיף בה אות א' מן הצד וה"ז כמו אגרת שכתוב בה ענינים שלא מענין המכתב. כמו שאילת שלום וכדומה. אבל ספר אין בו אלא מה ששייך לענין הספר. וה"נ במזוזה אסור להוסיף מן הצד דבר א' יותר מהפרשה. וזהו שכת' הרמב"ם או שהוסיף כו'. [ולאפוקי ממש"כ בס' יראים סי' י"ח ולבד ההלכות כו' הורגלו העולם לתוספת שמירת הבית לכתוב בסוף השורות חותמות ושמות המלאכים ואינו עיכובא ולא מצוה אך תוספת שמירה עכ"ל וכבר רגז ושחק הרמב"ם ע"ז בה"ד וכן הסמ"ג וע' הגהמ"י שם אות ד' ואע"ג שנהגו כך כדמשמע מפרש"י סנהדרין ד' כ"א ב' ד"ה לבונאה אותיות גדולות כעין אותן שכותבין בקמיעות ומזוזות עכ"ל. וע"כ כוון על הוספה שבמזוזה. מכ"מ י"ל שהיה נהוג על אחורי המזוזה. ובחי' הר"ן שם כ' על גג המזוזה אבל לא על סדר כתיבת הפרשה] והנה בחסירות שייך לשון פסולה לגמרי שהרי אין תולין בתפילין ומזוזות דבעינן כסדרם כידוע. ואפי' ביתירות יש אופנים שא"א לתקן ע' באו"ח סי' ל"ב סי' כ"ג. אבל בהוספה מן הצד לא שייך לשון פסולה כ"כ. דיש תקנה למחוק מה שהוסיף. וע"פ זה יש לומר דגם רבינו מפרש הכי. ומש"ה קאמר באגרת דלא יצא. דכ"ז שלא תיקן ה"ז לא יצא. ופירושא קמפרש מאמר שמואל כתבה אגרת פסולה. דה"פ לא יצא. אבל אפשר לתקן. וממילא למדנו כוונת רבינו בפי' אגרת. ואולי שכך היה נוס' רבינו בגמרא והרמב"ם נקיט לשון פסולה משום דכייל בבא זה באינך בבי ונקיט לשון קצרה ע' ריש מ' עירובין וסוכה. ופשיטא דגם דעת הרמב"ם ז"ל שאפשר לתקן ולמחוק. כמו ביתרות בסוף תיבה או בתחילה: 
@22(ה) 
@11תלאה אחר הדלת לא יצא.@33 בגמ' אי' תלאה במקל או שהניחה אחר הדלת ה"ז סכנה ואין בו מצוה. ופשיטא דדמיין הני תרי בבי להדדי ובתלאה במקל מפורש בגמרא במימרא דשמואל דפסולה. וה"נ אחר הדלת. וע' מש"כ באורך בס"ד אות ג'. וראיתי בה"ג בזה"ל. חקק במקל ונתנה פסולה נתנה בשפופרת תלאה אחר הדלת והמזוזה ר"מ מכשיר ר' יהודה פוסל. וצריך לפירוש. עכ"פ מבואר דר"מ ור"י הלכה כר"י ופסול. איברא יש עוד נוסחא בגמרא הובא במרדכי ה"ק תלאה במקל פסולה נתנה אחורי דלת סכנה ואין בה מצוה. וע"ש מש"כ שם בשם ר"ת ז"ל. דמשמע באמת דס"ל שכשר בדיעבד וע' מש"כ בנשמת אדם כלל ט"ו: 
@22(ו) 
@11בזע שקפא ועיילא כולה כי עברה לא יצא.@33 פי' שחקק המזוזה דרך כולה והכניס המזוזה דרך שם ועברה המזוזה דרך כולה לא יצא. דבעינן שיניחה בתוך המזוזה ולא בין המזוזה והכותל. ולא נתבאר זה הדין בגמרא ופוסקים. ונראה שלמד זה רבינו מדתני' בד' ל"ג ב' תנ"ה העמיד לה מלבן של קנים חותך שפופרת ומניחה. ופרש"י שלא מצא מזוזת עץ ועשה צורת פתח של קנים. מלבן מזוזה סף עכ"ל. וצ"ע מאי קמ"ל בהא. ומה לי חקק במזוזת עץ. או פתח השפופרת. וצ"ל דכאן הוא שלמדנו דהעמיק במזוזה כשרה. דלא נימא כיון דכתיב על מזיזת דוקא שיקבענה במסמר על המזוזה. הא חקק פסולה אפי' פחות מטפח קמ"ל דכשרה. וע' ביאורי הגר"א סי' רפ"ט סקי"א שהביא ראי' לזה הדין מהא דאי' שם דרש רב יוסף כו' העמיק לה טפח פסולה כו'. אבל בברייתא לא שמענו זולת ברייתא זו. והא דלא נקיט התנא חקיקה במזוזת עץ משום דאורחא דמילתא דהעושה מזוזת עץ לקבוע במסמר עליה. אבל במלבן של קנים א"א לקבוע במסמר שהוא נשבר ונכפל לתוכה כ"ז צריך לפרש דעת רש"י. אבל רבינו נראה שמפרש הברייתא דמיירי שיש כאן מזוזת עץ. אלא שהעמיד אצל מזוזת עץ זו עוד מלבן של קנים אסור לחקוק במזוזה או לקבוע עליה במסמר. דהמלבן של קנים הרי הוא מזוזה החיצונה וצריך לקבוע המזוזה בה ולא דמי להא דתניא שם הניחה בפצים או שטלה עלי' מלבן אם יש שם טפח צריך מזוזה אחרת ואם לא א"צ מזוזה אחרת. דהתם מיירי שלא טלה על כל הסף אלא על המזוזה עצמה. והיינו לשון טלה עלי' כמו מטלית על מקצת אבל הכא תני העמיד לה מלבן משמע מראשה של הסף עד סופה. ומש"ה אפי' אם היא דקה צריך לקבוע בה דוקא ומזה למד רבינו דמכש"כ כשאין שני מזוזות והניחה בין הכותל למזוזות הסף דלא יצא. וכ"כ בהגהת רמ"א סי' רפ"ט שינה אינו מעכב ובלבד שיניחנה במזוזה עצמה: 
@22(ז) 
@11רמי' לפותי' דשקפא כנגר לא יצא.@33 כצ"ל והוא מימרא דף ל"ג א' אר"י אמר רב עשאה כמין נגר פסולה ומפרש רבינו כפרש"י דלרחבה של מזוזת הסף פסולה. אלא יניחנה עומדת לארך הסף וכן דעת הרמב"ם פרק ה' הלכה ח'. וכ' הסמ"ג שכן נהגו העולם. וכ"כ ביראים והרא"ש. וא"א לקיים נוסחא שלפנינו וכדעת ר"ת דבעינן שיניחה לרחבה של הסף. חדא דלר"ת לא קרינן לה כנגר. והא דקאמר דבי רבי עבדי לה כמין נגר. ומסיק הש"ס דעבדא כאסתוירא הא פירשו התוס' בין לרש"י בין לר"ת דהוא משופע או כגון כפופה. ותו האיך שייך לומר יצא הא לכתחילה עבדי הכי כל העולם. וגם לא ביאר רבינו הא דבי רבי כלל ללמדינו האיך לעשות לכתחילה. אלא העיקר דטה"ד הוא. ולא הוצרך לכתוב אלא מה שלא יצא. וממילא כל שלא כנגר כשר אפי' לכתחילה בין לאורכה של הסף בין לשיפוע כדבי רבי: 
@22(ח) 
@11קבעה מן קדם כו' והדר קבע בבבא ל"י כו'.@33 תרי מילי קאמר רבינו בין שקבע במסמר על המלבן קודם שקבע בסף. בין שחקק בה והניח בה המזוזה והדר קבע בסף לא יצא והדין פשוט ומבואר הכי בש"ע סי' הנ"ל קבעה במזוזת הפתח בעודה תלושה ואח"כ חברה לפתח פסולה. וקבעה משמע במסמר כלשון סעיף הקודם כיצד קובעה ימסמרנה במסמרים במזוזת הפתח כו'. וה"ה אי חפר בה חפירה וקבע המזוזה בה דפסולה וזה פשוט. מיהו בגמרא דל"ג ב' אי' דין זה על הא דתני' העמיד לה מלבן של קנים חותך שפופרת ומניחה א' ר"א ברי' דרבא ל"ש אלא שהעמיד ולבסוף חתך והניחה אבל חתך והניחה ולבסוף העמיד פסולה תעשה ולא מה"ע הרי דעיקר זה הדין על חקק במלבן נא'. וק' טובא מאי שייך האי מימרא על ברייתא זו דחוקק במלבן. הא כמ"כ שייך על קביעו' במסמר וכמש"כ רבינו והש"ע ולמאי אמר ר"א ברי' דרבא זה הדין על מלבן של קנים שחוקק בה. והנרא' לי בזה דק' לי עיקר המאמר דר"א ברי' דרבא שאמר דפסול' משום תעשה ולא מהע"ש. ופרש"י שם בדל"ג א' ד"ה תלי דגמרינן מציצית דכתי' בה תעשה ולא מן העשוי. ור"ל דעיקר זה הפסול אינו אלא מלשון תעשה דכתיב רק בציצית ובסוכה וכפרש"י סוכה דף ל"ג א' ד"ה לולב א"צ אגד כו' א"נ צריך אגד אפ"ה משום תעשה ולא מן העשוי לא מפסיל דהא בדידיה לא כתיב תעשה עכ"ל. ואשמועינן ר"א ברי' דרבא דבמזוזה ג"כ פסול משו"ה. ולכאורה מנלן באמת דבמזוזה יש זה הפסול. והרי בלולב פליגי תנאי אי מקשינן לולב בסוכה. ואפי' להאי לישנא בסוכה שם דכ"ע מקשינן לולב לסוכה. מ"מ משמע דרק בלולב הכי הוא. הן אמת מפרש"י שם ד"ה ילפינן בבנין אב הואיל וזה בעשיה וזה בעשיה מה זה ולא מן העשוי וכו' עכ"ל. משמע דבכל המצות שיש מעשה הכי הוא. והכי נראה דעת הגאון פני יהושע שם שכת' דנ"ל מסוכה וציצית. מ"מ לא משמע דשקלא וטריא דשם לענין לולב יהא נוגע למקצוע כל מ"ע שבתורה. דאי איתא למאי איפליגי בלולב ביחוד. ותו א"כ מאי קמ"ל ר"א ברי' דרבא במזוזה. ואמר חתני הרב הג' שיחי' די"ל בכ"מ דכתיב המעשה בתורה נ"ל מבנין אב מסוכה וציצית דבעינן ולא מן העשוי. ולא פליגי אלא בלולב דאפי' נימא דבעינן אגד מ"מ לא כתיב מעשה אגידה בתורה אלא נ"ל מג"ש מאגודת אזוב. מש"ה יש סברא דלא בעינן תעשה ולא מן העשוי. משום הכי פליגי בלולב. ונכון הוא. ומעתה י"ל הכי במזוזה דלא כתיב מעשה הקביעה בתורה אלא מובן מאליו וכדאית' בדנ"ד דמתחלה וכתבתם על ספר והדר על המזוזו'. הא מיהא לא כתיבא בפירוש וס"ד דלא בעינן שלא יהא מן העשוי קמ"ל ר"א דמכ"מ פסול משום תעשה ולא מן העשוי. ואולי מקשינן בזה לתפילין דכתיב וקשרתם וכתבתם. מה קשירה דתפלין הרי כתיב הפעולה בתורה בעינן ולא מן העשוי בפסול כגון אם קשר בלילה למ"ד לאו ז"ת וכדומה ה"נ קביעה דמזוזה. והא שפרש"י דילפינן מציצית ר"ל אפי' היכי דכתיב הפעולה מנ"ל דבעינן שיהא לא מן העשוי היינו משום דנ"ל מציצית. אבל הא דפסול הכי במזוזה ביחוד הוא רבותא בפ"ע וכמ"ש הכי נראה לפרש כוונת רש"י. אבל יותר נראה דכאן לענין זה יש הוכחה דדוקא על מזוזת ביתך כשהוא כבר על מזוזת הבית ולא כשהיא עודנו מלבן בעלמא דבד' ל"ד אי' א"ל רב אחא ברי' דרבא לרב אשי רחמנא אמר על מזוזת ואת אמרת כתיבה כתיבה. ומשני א"ק וכתבתם כתיבה תמה והדר עה"מ. ולכאורה קשה א"כ למאי כתב רחמנא על מזוזת ונצרך למיפק מפשטא דקרא. לכתוב בתוך מזוזת ביתך. ויהי' מבואר דלא לכתוב על המלבן עצמה. אלא ע"כ דינא קמ"ל בהא. ואפשר לומר בשני אופנים. או דבעינן דוקא לקבוע המסמר על המלבן ולא לחקוק בתוך המלבן. או דבעינן לקבוע במזוזה דוקא כשהמלבן כבר על מזוזת הבית ולא קודם שנקבעה. והשתא ניחא דעד כה לא שמענו דלחקוק בתוך המלבן שרי' דאפשר על מזוזת דוקא כמש"כ אות ו' דלפרש"י לא בא התנח אלא ללמדינו זה החידוש דלא דוקא על מזוזת. וא"כ שלמדנו דלא בשביל זה דייק הכתוב הכי. וע"כ יש לנו ללמוד מכאן דוקא שהעמיד ולבסוף חתך כו'. וממילא ה"ה כשקבע במסמר הכי הוא. אלא להכי אמרה ר"א ברי' דרבא על דין דחקק. משום דמזה הדין דחקיקה כשר. למדנו פסול דתעשה ולא מה"ע. וע"ע מגדול עוז פ"ו שכ' ג"כ קרוב למש"כ דמגופא דקר' נ"ל כאן תעש' ולא מה"ע ולא ילפינן מציצית ע"ש. ויש לעיין בזה בהגהמ"י שם אות ד' מש"כ בשם רבינו שמחה. וע' להלן אות י"ב: 
@22(ט) 
@11ופתחא שממא פטור ממזוזה פליגו בה כו'.@33 מדהביא רבינו כ"ז. וגם לא הכריע הלכה כמאן ש"מ דהלכה כשניהם לפטור וכן דעת הרמב"ם וש"ע. ולא כספר יראים. והביאו הגמ"י פ"ו אות א' שפסק דלחומרא עבדינן ואיזה מהן שיהי' חייב במזוזה. ולכאורה הדין עמו. דספיקא דאו' הוא. והכ"מ כת' דמשמע לרמב"ם דלא פליגי אלא בפירושא דשממא אבל לענין דינא כ"ע מודי דבין לית להו תיקרה בין לית להו שיקפי פטורים. וק' א"כ למאי קאמר הש"ס פליגי בה כו' לימא סתם ה"ד שממה רב נחומי ור"י כו'. עוד כ' הכ"מ דבית שאינו מקורה פטור מדאי' ביומא די"א ששה שערים פטורים ממזוזה כו' שער שאינו מקורה כו' ועדין קשה מנלן לפסוק דלית להו שקפא פטור. ותו קשה האיך אפשר לומר דפסק כתרווייהו להקל. מכש"כ שיש לפסוק כתרווייהו להחמיר לענין קורות מבוי דפליגי הני אמוראי ג"כ בעירובין די"א. והרי לפרש"י בלית לה שיקפי שאין לה מזוזות אלא אבנים בולטות כעין שני חומה. וא"כ יש לנו לפסול הכי בצה"פ. והרי המנהג פשוט למיחשב כותלות בתים לצה"ש דלא בעינן בצה"פ אלא שני לחיים וקורה וכפרש"י במשנה א' דעירובין ולחי ודאי כשר בזה האופן ג"כ. אלא נראה דודאי פליגי הני אמוראי ומתחלה יש לנו לבאר פי' דלית לה תקרה דרש"י פי' בל"ב שאין הבית מקורה והכי נראה דעת הכ"מ בישוב דעת הרמב"ם הנ"ל. וקשה טובא דא"א לפרש הכי בעירובין שם. וכבר רמזו ע"ז בתו' מנחות שם ד"ה דלית ע"ש. ומש"ה פירשו דלית לה תקרה שאין המשקוף שוה כתקרה אלא אבן נכנס ואבן יוצא. ומעתה נראה דר"נ ור"י תרווייהו בעל גבי הפתח מיירי. ובהא פליגי דחד סבר דלא פטור אלא כשאין לו תקרה כלל. וחד סבר דאפי' אין לו משקוף שוה לחוד פטור אפי' יש לו תקר'. ופסק הרמב"ם להקל עפ"י שיטתו בכיפה דפליגי ר"מ ורבנן דהא דחכמים פטרי ופי' אביי כשאינה גבוה עשרה ומשום שאין לה משקוף כמבואר בה"ד. ור"מ סובר חוקקין להשלים ויש לה משקוף הרי דלכ"ע בעינן משקיף וה"ה קורת מבוי הקורה הוא המשקוף. אבל כשעשוי הקורה כשנים בולטים ודאי אינו צורת הפתח. משא"כ מן הצדדין לא בעינן מזוזות. והא שכ' הרמב"ם דבית שאינה מקורה פטור ממזוז' לא משום פתחי שימאי הוא. אלא מהא דיומא הנ"ל שער שאינו מקורה. ומהא גופה מוכחא דעל הבית כולו קאי דאם אינו מקורה פטור. דאי בשער לחוד מיירי כפרש"י שם שער שאינו מקורה שהוא פרוץ מלמעלה לגמרי מאין כסוי א"כ מוכח דאי הוא מקורה אנא שאין לו משקוף חייב וליקשי על מ"ד שאין לו שקפא. וכן ק' על אביי דמפרש בכיפה טעמא דחכמים משום שאין לו משקוף לפי הרמב"ם. אלא הא דקתני שער שאינו מקורה בכלל הבית איירי. נמצא הכל גלוי ומבואר דבית שאינו מקורה פטור מהא דיומא. ושער שאין לו משקוף פטור מהאי דכיפה והא דבעינן במזוזה שני מזוזות הוא מפלוגתא דר"מ וחכמים במנחות דל"ד וקיי"ל כחכמי'. אבל לענין מבוי לא בעינן אלא צורת משקוף ותו ל"מ: 
@22(י) 
@11וכיפה פלוגתא דר"מ ורבנן כו'.@33 ולא מפרש רבינו מאומה. הא דאי' עלה אמר אביי הכל מודין אם גבוה עשרה ואין ברגלי' שלשה כו'. ואפי' סיפא דברייתא עצמה דמסיק ושוין שאם יש ברגליה עשרה שהיא חייבת ג"כ לא הביאו רבינו והיינו משום דס"ל כהרמב"ם דטעמא דרבנן כשאינה גבוהה עשרה דפטורה משום דכיון דס"ל דאין חוקקין להשלים א"כ אין לו משקוף. אבל כשהיא גבוהה עשרה פשיטא דחייבת במזוזה דשפוע עצמה הוא המשקוף. וכיון דסמכה רבינו להא דלעיל דלית לה שקפא למדנו דהיינו פירושא דהא פלוגתא. וה"ק וכיפה אי אמרינן חוקקין להשלים שיהא בזה משקוף. פלוגתא דר"מ ורבנן. וממילא ידענו ביש עשרה הרי יש לה משקוף וחייב לכ"ע. והברייתא שפירשה הוא כדי להשמיענו דבמשקוף פליגי. אבל רבינו א"צ לפרש דבזה פליגי. מדסמך ענין להא דמשקיף הרי דבזה תליא פלוגתא דר"מ וחכמים. וגם לא הוצרך להביא פירוש דאביי דלא פירש אלא דעתא דר"מ ואין הלכה כר"מ. ומכאן ג"כ מוכח דס"ל כהרמב"ם דאי גבוה עשרה לא בעינן רחב ד'. דלפרש"י דעיקר פלוגתייהו משום שאינו רחב ד' בעינן פירושא דאביי גם לרבנן. אלא כשיטת הרמב"ם וכמש"כ בבאר הגולה סי' רפ"ז בשם הה"מ וע"ש מה שהוסיף מדילי' ודבריו ברורים: 
@22(יא) 
@11שנא' וכתבתם על מזוזות ביתך ואומר וכו'.@33 כצ"ל וכן הגיה בש"ש. ור"ל כדאי' בברייתא שהובא בד' ל"ד א' דביתך משמע ביאתך. אלא שעדיין לא ידענו של ימין הכניסה דוקא. ומפרש בגמרא מסברא דכי עקר אינש כרעא דימינא עקר. ועוד דרשה אחרת דנ"ל מקרא דיהוידע הכהן. אבל לא הוצרך הש"ס לכל זה אלא לפרש הברייתא דיליף הכל מביתך לחוד. אבל רבינו יליף ממימרא דגמ' ד' ל"ג ב' דהאי קרא ה' שומרך ה' צלך ע"י ימינך במזוזה קאי. וא"כ לא נצרכנו לסברא דכי עקר כו' אלא מביתך נ"ל דרך ביאה ומע"י ימינך נ"ל לימין הביאה דכתיב במזוזה עצמה. ובה"ג מבואר יפה וז"ל ומצוה להניחה במשקוף הימין כד עייל מיעל שנא' על מזוזו' ביתך ביאתך מן הימין וכתיב ה' שומרך ה' צלך ע"י ימינך. ונקיט דרשי דבריית' בשלימות ודרשה דגמר': 
@22(יב) 
@11דא"ל ריש גלותא כו' דאר"י כו'.@33 מבואר דעת רבינו כפירוש התוספות דר"נ שייכא בדר"י א"ש. וכ"כ בה"ג והראב"ד וחכמי לוניל ולא כפרש"י שם שהוא משום תעשה ולא מן העשוי. ולא כהרמב"ם שכ' ומעמידין הדלתות ואח"כ קובעין המזוזה. ולמד מדר"נ ומפרש תלי דשא ברישא שיקבע הדלתות תחלה כמש"כ בתשובתו לחכמי לוניל. ושגם ריש גלותא ידע דבעינן שיהא דלתות דפשטא דקרא הכי הוא דכתיב ובשעריך. ותני' ביומא אחד שערי בתים כו' ולא תני פתחי בתים. אלא דוקא שער חייב במזוזה. ולא הוסיף ר"נ אלא דיש לקבוע הדלת תחילה. אבל רבינו לא פי' הכי: והנה בעיקר הדין לא ראינו שחולקים הגאונים על הרמב"ם דבית שאין בו דלת פטור ממזוזה. רק בפי' הסוגי' דר"נ מבואר שחולקים. ונראה לי דגם הרמב"ם מודה דרק לכתחילה יש לקבוע הדלת תחילה אבל לא אמרינן בזה תעשה ולא מה"ע. תדע שהרי לענין מזוזה כת' בפ"ה ה"ח חתך קנה להכניס בו מזוז' כו' פסולה מפני שקדמה קביעת המזוזה לעשיית הפתח וידוע שאין קובעים דלת לפני מזוזות הפתח. אלמא דבדיעבד אינו מעכב אלא קדימת המזוזה לפני מזוזת הפתח ולא לפני תליית הדלת. ולא כתב בדלת אלא לשון לכתחילה ומעמידין כו'. ולא כמש"כ במ"ע שם דמדכתיב וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך אלמא מזוזה ושער תחלה ואח"כ וכתבתם. ולפ"ז אם נקבע מזוזה לפני השער פסול. וכ"כ הש"ך בסי' רפ"ו ס"ק כ"ה בשם העט"ז. וא"א לומר כן כמו שהוכחתי מלשון הרמב"ם עצמו. והכי מוכרח גם מעיקר מימרא דר"א בריה דרבא דאמר אבל אם חתך והניח ולבסוף העמיד פסולה משום תעשה ולא מן העשוי. והרי א"א להעמיד דלתות להכי העמדת המזוזות ולימא רבותא יותר דאפי' העמיד מזוזות ולא הדלתות פסול. אלמא דאינו עיכובא להקדים אלא העמדת המזוזות ולא הדלתות. ומזה ג"כ יש ראיה למש"כ באות ט' דתעשה ולא מן העשוי במזוזה שאין הפעולה מבואר בכתוב אינו אלא מדיוק על מזוזות. דאי כפרש"י דילפינן מציצית א"כ תפסול גם לפני הדלתות. בשלמא רש"י לטעמיה דלא בעינן דלתות כלל. אבל לשיטת הרמב"ם מ"ש דלתות ממזוזות אלא כמש"כ. 
@22(יג) 
@11וב"כ ובתי מדרשות נמי פטורין כו'.@33 זהו דעת הרמב"ם וסייעתו דבית המדרש דומה לבהכ"נ דדוקא יש שם בית דירה חייב. ויש חולקים ומחייבים בהמ"ד במזוזה כמבואר בתוס' יומא ומנחות ובש"ע סי' רפ"ו ס"י. ונראה דתליא בפלוגתא אחרת דאית' במגילה דף כ"ח ב' על הא דתניא ואין ניאותין בהן. אמר רבא חכמים ותלמידיהם מותרין דאמר ריב"ל מאי בי רבנן ביתא דרבנן. ואי' שם עוד דרבינא ור"א בר מתנא הוי קיימי ושאלי שאילתא מרבא אתיא זילחא דמיטרא עייל לבי כנישתא אמרי האי דעיילין לבי כנישתא לאו משום מיטרא כו'. ולכאורה קשיין אהדדי. ונחלקו הראשונים בישוב דהרמב"ן ז"ל כ' דהא דת"ח מותרין דוקא מדוחק. וכ"כ הרמב"ם ושו"ע או"ח סי' קנ"א ס"א ופי' מדוחק לצורך הלימוד. ול"ש בהמ"ד מבהכ"נ. וא"כ לטעמייהו אזלי דבהמ"ד פטור ממזוזה דלא מיקרי בזה בית דירה כיון דאסור לאכול שם אלא לצורך הלימוד. והיינו קדושתייהו. ודומה לעזרות שאוכלין שם גם כן קדשים ואפי' חולין אם יש קדשים מועטין כדאית' בתמורה דף כ"ג א'. וע"ש בתוס' ד"ה אוכלין כו' ועוד י"ל כו'. ומכ"מ לא מיקרי בית דירה דכל זה לצורך קדשי בהמ"ק הוא. וה"נ לצורך קדושת בהמ"ד דהיינו ת"ת משו"ה אוכלים שם ולפיכך פטור ממזוזה. והא דאי' בירושל' דבהמ"ד דר' חנינא היה לה מזוזה. צ"ל כמש"כ התוס' שהיה של יחיד. ע' תוס' יומא שם סד"ה שאין. והיינו כמבואר בשו"ע או"ח שם ס"ב י"א שמה ששנינו כו' אבל יחיד הקובע מדרש בבית לצרכו אין לו קדושה כ"כ. אבל הר"ן מגילה יישב רומיא דהני מימרי הנ"ל דשאני בהמ"ד מבהכ"נ דבי רבנן מיקרי כמשמעו משא"כ בהכ"נ. והובא בהגהת רמ"א שם. וא"כ בהמ"ד חייב במזוזה אפי' אין לו דירה מיוחדת שם. מכ"מ כיון דרשאי לת"ת לאכול שם אינו דומה לעזרה שקדושתן שוין לכ"ע ואפילו כהנים אינן רשאין לאכול שם אלא לצורך קרבנות. 
@22(יד) 
@11וכשיצא לא יטלנה כו'.@33 כבר הובא ברייתא זו לעיל פ' שלח שאילתא קכ"ו. וע' מש"כ בס"ד אות ה' ו'. 
@22(טו) 
@11עבד שפחה כו'.@33 בגמ' אית' אשה ובה'ג הל' תפילין אי' תרווייהו אשה ושפחה ואע"ג שהוא מיותר ל"ק דאורחא דתנא למיחשב כולהו פסולי. אבל בדברי רבינו ודאי יש להגיה או כנו' הגמ' או כבה"ג. דמאי אריא שפחה הא אשה ג"כ לאו בת קשירה היא. 
@22(טז) 
@11מזוזה שאינה משורטטת פסולה.@33 התוס' סוטה די"ז ב' ד"ה כתבה כתבו בזה"ל ומיהו לא ידענא אם שרטט אותה בין שיטה לשיטה לאחר כתיבה אע"ג דבשעת כתיבה כתב באיסורא אי המגילה כשרה בהכי או לא עכ"ל. והתם מיירי במגילת סוטה וכיון דנ"ל פ' סוטה מס"ת ומזוזה צ"ל דהספק זה ג"כ בס"ת ומזוזה. ויש להביא ראיה דפסולה למש"כ לעיל אות ד' דרבינו דייק בלישניה וכתב כתבה אגרת לא יצא ולא פסולה כלשון הגמ'. משום דפסולה משמע שאין לה תקנה. ולא יצא משמע שהיא עצמה כשרה לאחר התיקון. א"כ הכא שכתב פסולה ש"מ דלא מהני תיקון. ובאמת מסוגיא דמנחות דל"ב ב' ג"כ מוכח הכי דמקשי על הא דתניא ס"ת ותפילין שבלו אין עושין מהם מזוזה משום שאין מורידין כו' הא מורידין עושין והא בעי' שירטוט. ואי איתא שיש תקנה מאי קשיא הא אי מורידין אפשר לשרטט. וכ"כ בשו"ת הגאון רע"א סי' נ'. ולמש"כ דשרטוט אחר כתיבה לא מהני נראה לבאר מש"כ הרמב"ם בשו"ת פאר הדור סי' ס"ח דס"ת שנמצא כתוב חצי השם חוץ לשיטה יגנז היריעה. ולכאורה אמאי לא יתקנו למחוק השורות ולהשוו' לאותה שיטה וכהוראת הגאון מהר"י פוזנא שהביא המג"א סי' ל"ב. ונראה משום דהרמב"ם לטעמיה דס"ת בעי שרטוט הל"מ כמזוזה וא"כ בעי נמי שרטוט מן הצד כמש"כ התוס' גיטין דף ו' ובכ"מ ולא מהני אחר הכתיבה. ובאמת בתפלין דלא בעינן שרטוט אם אפשר לתקן בלא מחיקה אלא להאריך אותיות שבאינך שיטות כשר לכולי עלמא: 
@22(יז) 
@11וכד עביד מעקה אומר אקב"ו על המעקה.@33 וכ"כ בה"ג ריש ה' מזוזה. לכאו' תמוה מ"ש ממזוזה דמברך לקבוע מזוזה. וכמו בכל המצות דמפרשין בקיצור ענין המצוה וגם בלמד דהא רמיה עלי'. וכ"כ הרמב"ם ה' ברכות פרק י"א הי"ב קבע מזוזה לביתו מברך לקבוע מזוזה עשה מעקה לגגו מברך אקב"ו לעשות מעקה. ולפי הנראה שראה הרמב"ם דברי רבינו ולשונו ובא להוציא מדעתו ז"ל שהרי גבי מזוזה דקדים לא כ' אקב"ו ובמעקה כ' אקב"ו. ולא דבר ריק הוא. אלא משום שראה מש"כ רבינו אקב"ו על המעקה ובמזוזה שאחריו קיצר וסמך על מעקה מש"ה העתיק הרמב"ם לשונו ושלא כדבריו בעיקר נוסח הברכ' אלא לעשות מעקה. עכ"פ דעת רבינו ובה"ג צריך טעם. ונראה משום דכשעושה מעקה לגג לא על הגג בלבד צריך לעשות. אלא אפי' על הבורות שיחין ומערות שבביתו וכדתניא בספרי תצא אין לי אלא גג. מנין לרבות בשו"מ ונעיצים ת"ל לא תשים דמים בביתך. והרי לא גרע ממגדל כלב רע בתוך ביתו דמצוה להורגו מש"ה. כדאי' ב"ק ד' ט"ו ב'. ומכ"מ ע"ז לבד א"א לברך שאין מברכין על לשון ל"ת. כמש"כ הרא"ש כתובות פ"א. אלא על מ"ע. וא"כ א"א לברך אלא על מעקה שבגגו. ודרכו של רבינו בכמה מקומות לכלול כל הדברים שא"ח לברך עליהם בברכה המחויבת. כמש"כ פ' צו שאי' ע"ג אות א' גבי חלה שכולל בהפרשה ברכה על השריפה בזה"ז אע"ג שא"צ ברכה בפ"ע. וה"ה הכא מש"ה כ' לברך על כל הפרשת נזקי ביתו ולא שייך ע"ז לשון על עשיית מעקה ולא לעשות מעקה. שהרי יש דברים שאינם בעשיה אלא בהעדר העשי' ובאזהרה דלא תשים מש"ה מברך בכלל על המעקה. אבל דרכו של הרמב"ם אינו כן כמש"כ שם גבי חלה. מש"ה כ' בדיוק העושה מעקה לגגו כו'. שא"צ לברך אלא על הגג ולא בעי למיכלל ג"כ. ובה"ג ס"ל כדעת רבינו. ואע"ג דבחלה כ' ג"כ לברך להפריש חלה ולא מצריך לכלול הברכה על השריפה כמש"כ שם. לא דמי להכא. דדעת בה"ג שאין לשנות בשביל זה נוסח הברכה ממה שהיה בזמן הטהרה והכהנים היו אוכלים כדין. וכמש"כ התוס' בשם הירוש' כ"פ כיב"ז. דרך כלל בנוסחי ברכות תלי' בדקדוקי סברות שונות כידוע ברא"ש ור"ן פ"א דפסחים ובכ"מ: 
@22(יח) 
@11לקבוע מזוזה.@33 וכ"כ כל הפוסקים. אבל בירושלמי ברכות פ"ט אי' העושה מזוזה לעצמו צריך לברך לעשות מזוזה לאחר לעשות מזוזה לשמו כשהוא קובעה אומר על מצות מזוזה. וזה אתי שפיר לדעת ריב"א שהובא ברא"ש שם דמצוה דאפשר ע"י שליח מברכין בעל. אבל לדעת ר"ת והרמב"ם שם קשה. ונראה דודאי מחלוקת בבלי וירושלמי היא. דבשבת ד' כ"ג א' איתא כיצד מברכין על נר חנוכה להדליק נר חנוכה. ובירו' סוכה פרק ג' ה"ד אי' על מצות הדלקת נר חנוכה. והירו' במזוזה לטעמיה וכדעת הריב"א. אבל תלמוד דידן ס"ל דוקא כשהוא עושה ע"י שליח מברך בעל כמש"כ הרמב"ם שם. אבל בעושה ע"י עצמו אף ע"ג שאפשר לעשות ע"י שליח מברך בלמד. וצ"ע ליישב דעת הריב"א מהא דנר חנוכה. וכבר עמד הרא"ש שם ויישב ע"ש אבל בירו' מבואר דתלי' בסברא זו. וע"ע סי' קע"א אות ג': 
@22(יט) 
@11כתב ליה חד מזוזה ושיגר ליה.@33 בירו' ומ"ר אי' שלח ליה חדא מזוזה ונראה דבדיוק כ' רבינו שכתב בשבילו מזוזה דמזוזה שנכתבה סתם ע"ד לקבענה בפתח ישראל כמצוותה. אסור לקבענה בדלת כותי שהורדת המצוה היא ובזיון כבוד המזוזה כמש"כ לדעת רבינו פ' שלח סי' קכ"ו אות ה'. וכ"כ הרמ"א יו"ד סי' רצ"א בשם מהרי"ל ואע"ג דעד שלא יקבע בדלת ישראל הוי הזמנה בעלמא מ"מ הא פליגי בה אביי ורבא ולאביי הזמנה מילתא היא. ולדעת הרי"ף וש"פ רשב"ג אבוה דרבי ס"ל הזמנה מילתא ע' מש"כ שלהי דרשה דפורים. [וע' סנהדרין דק"ב דאחאב זכה שכבד את התורה במה שלא מסרה למלך ארם. הדי דהורדת קדושה היא ויש לדחות דשם היה מקום לחוש שלא ינהגו בה כבוד ס"ת] מש"ה דייק רבינו שכתב ע"ד כך. ועמ"כ אקדשה ותו לא הוי בזיון. כמש"כ שאילת' ק' אות ח' בקדושת קרבן כיב"ז: 
@22(כ) 
@11דכתיב יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה.@33 פי' והאיך אפשר שתהא יקרה מכל חפצים שבעוה"ז. אלא משום שהיא שומרת את הגוף מכל נזק. מה שא"א בכל עמלו שתחת השמש. והרי תכלית נכסים ועושר הוא לטובת הגוף ותועלתה. וא"כ היא יקרה מכל. אבל בירו' אית' שנא' בהתהלכך תנחה אותך וזה לא שייך לכאורה אלא בלימוד התורה והיה נראה דאסיפא דקרא סמיך בשכבך תשמור עליך. אבל במ"ר הביא כאן דרשה דגמ' דסוטה דף כ"א שנא' בהתהלכך תנחה אותך בעוה"ז בשכבך תשמור עליך בשעת המיתה והקיצות כו'. וזה לא שייך למזוזה כלל ואולי מפרש כמ"כ בהתהלכך תנחה אותך המזוזה בעוה"ז. היינו שמירה מכל נזק בבית שאתה מתהלך בה. בשכבך תשמור עליך המזוזה בשעת המות שלא ישלטו מלאכי חבלה בנשמתו כשתצא בבית שיש בו מזוזה. והקיצות היא תשיחך לע"ל היינו שכר המצוה כמשמעו. וא"כ הוא בכוונה אחרת מדרשת הש"ס ע"ש במשל להולך בדרך כו'. ולפי זה ברור דהירו' אזיל בדעת מ"ר באגדה כידוע בכ"מ והביא רישא דקרא לראיה על שמירת הנזקין. ורבינו לא הביא זה הפסוק והדרשה. דאזיל אליבא דתלמוד דידן דמפרש בת"ת מש"ה מביא מקרא אחר השייך לענין: 
@22(כא) 
@11פתחא דאיכא בביתא כו' ונפקין ביה תורי וקניינא כו'.@33 הא פשיטא דרפת בקר ואוצר העשוי לסחורה שאינו מצוי להליכת אדם אלא בעת הצורך לבקר או לסחורה. דודאי חייב כמו שהביא לעיל הברייתא דרפת ולולין כו' חייב במזוזה. וזה שבקרו או סחורתו נכנס בם מיקרי רגיל. ולא קאמר אלא פתח שבבית דעשוי לבקרו וקניני' וזה אינו רגיל אפי' לתורי' וקניני' ג"כ. עוד יש לדקדק דוקא בביתא דודאי יש שם פתח כדרך הבית שעשוי ליכנס וליצא. אלא שיש עוד פתח שאינו רגיל. הפתח הרגיל שיש בה מזוזה היא פוטרת את שאינו רגילה. משא"כ הבית שאינו רגיל ליכנס בו חייב והיינו מש"כ הב"י והגהת רמ"א סי' רפ"ו בשם תשובה אשכנזית מרתף שיש לו כו' ואם אין הקטן. ראוי למזוזה הגדולה חייבת. והכי מוכח לישנא דגמרא במזוזה הלך אחר הרגיל. ולא קאמר שאינו רגיל פטור ממזוזה. אלא ודאי אפי' אינו רגיל חייבת אלא דהרגיל פוטרה. ואע"ג דרבינו מפרש טעמ' דפטורא מהקישא שעריך דומי' דביתך מה ביתך דרגיל למיפק בי' וא"כ משמע דשאינו רגיל כפתח הבית שהוא דר בו פטור לגמרי. מכ"מ מסתברא דלא מקשינן אלא כשיש ביתך ושעריך. דהיינו פתח הרגיל ושערים אחרים בבית אז מקשינן דלא חייבין אלא כשהשערי' דומיא דביתך. אבל כשאין דומי' דביתך לא מקשינן וחייב אף שאינו רגיל כבית שהוא דר בו שהרי ביומא די"א מרבינן מבשעריך אפי' שערי רפת ולולין כו' אע"ג דלא דמיין בהרגלן לבית: 
@22(כב) 
@11חלק הקב"ה כבוד לישראל כו'.@33 היינו בחוט של תכלת שדומה לכסא הכבוד כדאי' במנחות ד' מ"ג ב' שהתכלת דומה לכה"כ כו'. ובספרי פ' שלח תני' שכל המקיים מצות ציצית כאלו הקביל פני שכינה שהתכלת דומה לים כו'. והובא בפרש"י סוטה די"ז. וכ"ז דלא כפרש"י במנחות וחולין דפ"ט דכשהקב"ה מסתכל בכסא הכבוד נזכר במצות ציצית. דלפי זה לא שייך בזה כבוד לישראל. אלא זכות וטובה לישראל: 
@22(כג) 
@11וכתיב כי לא יראני האדם וחי ישראל כו'@33 פי' דאע"ג דכתיב במשה כי לא יראני כו' מכ"מ ישראל רואין אותו ית' ראיה דמיונית מיהא וזה מיקרי ג"כ ראיה. והביא רבינו ראיה דזה מיקרי ראיה שהרי כתיב ואל מי תדמיון אל וגו'. ודרשינן בים נראיתי כאיש מלחמה כו' וקשה הא כתיב כי לא יראני וגו' והאיך ראו כאיש מלחמה וכבחור וזקן. ועוד הא מלאכים אין רואין אותו והיינו כדתניא בת"כ ויקרא פ"ב וספרי ב' בהעלותך אף חיות הקודש אינן רואין שנא' כי לא יראני האדם וחי אלו חיות הקודש. וע' חגיגה די"ד ב' שדרשו ברוך כבוד ה' ממקומו מכלל דמקומו ליכא דידע ביה. וא"כ היאך ראו כל הני ראיות שונות. אלא ע"כ הא כיצד כמראה הקשת וגו' שאין זה אלא דמיון. וה"נ פי' ראיה זו שנדמה להם כן. וא"כ ה"נ כשמסתכלין בחוט של תכלת שהוא דומה לכסא הכבוד ה"ה כרואין ומקבלין פני השכינה וזהו הכבוד שמגיע מחוט של תכלת. ומש"כ רבינו נראיתי בסיני כבחור כו' שנא' דודי וגו'. מדכתיב דגול מרבבה שראו בסיני עם רבותים אלפי שנאן. וע' במכילתא: 
@22(כד) 
@11מברכה שברכן שם וכל הענין.@33 עיקר דרוש זה אי' בחולין דפ"ט וסוטה ד' י"ז בזכות שאמר אברהם אם מחוט ועד שרוך נעל זכה לשני מצות כו'. והכי אי' התם עוד בזכות שאמר א"א ואנכי עפר ואפר זכה כו'. ולא נזכר בשום מקום ממאמרו של שם. וע"כ או רבינו ראה איזו מדרש או הסביר בקדושת גאונו תכונת הדרוש. ויש להבין מה שייך זכות שזכה א"א עבור אם מחוט ועד שרוך נעל להא ששמע משם ברכה זו לאל עליון קונה שו"א. אולם גם עיקר הדרוש צריך באור. דבשלמא מה שזכה א"א על דבורו ואנכי עפר ואפר באמת הוצק חן על שפתים נוטפות מור הללו. באשר השפיל א"א את עצמו בזה הענין בשני פרטים נבזים אלו. לכוונה מיוחדת לפי הענין. כי עפר ודאי יש לו מעלת תולדות שהרי הכל בא מן העפר אמנם במקורו אין לו יחס שהרי בא מקו תהו ואבני בהו שברא הקב"ה בראשית היצירה כידוע. ואפר הוא להיפך יש לו יחס מאבותיו שמהם נעשה האפר. אמנם אין לו מעלת התולדות. דזרעו שמצמיח דל ורזה. וכשבא א"א לשפוך תפלה. בא בענות צדק לומר שלא בא בעיון תפלה לומר שיקובל תפלתו באשר יש לו זכות אבות או עטרת בנים. לא כן אלא הנני עפר ואפר בלא יחס ומעלת התולדות. רק חסד הנני מבקש. ובשביל חין ערך שפתים אלו זכה לשני עפרות אלו שמורה על קדושת נפש הישראלי. שעפרות אלו לא מועיל סגלתם אלא להם ולא לאוה"ע. היינו אפר פרה ועפר סוטה. וע' שאי' קס"ד אות ד'. אבל דברי א"א אלו אם מחוט ועד שרוך נעל מלבד שאין מובן לכאורה ענין פרטי לשני משלים אלו חוט ושרוך נעל. שנאמר שזכה בשביל לשון זה שני מצות הדומה לשני משלים אלו. גם עיקר הנדיבות בזה אין רבותא כ"כ למעלת א"א. שהרי גם על אשר אמר רק אשר אכלו הנערים אי' בחולין שם קשה גזל הנאכל שאפי' צדיקים גמורים א"י להחזירו. הרי שנקרא כעין גזל. והטעם בזה דאע"ג דודאי זכה מן ההפקר משום שכבר נתייאשו בעלים מהם. מכ"מ אפי' בלא מדת חסידות אלא בדרך יראת שמים לחוד צריך לחזור כדאי' בשבת ד' ק"כ לענין דליקה בשבת הכא בי"ש עסקינן דלא ניחא לי' דלתהני מאחרים. ואע"ג דמהתם יש לדחות די"ל דמיירי ביכול להציל ע"י הדחק כגון שיכול להכניס אורחים ולהציל לכ"א ג' סעודות ומש"ה פרש"י ד"ה מהפקיר' כו' דהא הצילו לכם קאמ' להו כו' והיינו כדאית' ב"ק ד' קט"ז דביכול להציל ע"י הדחק תליא באמירת בעלים. ובזה מיושב שפיר קושית הר"ן שם. בכל זה הרי למדנו מדברי הר"ן דמפרש הסוגי' באין יכול להציל ע"י הדחק ומ"מ מבוא' בסוגי' דיש לי"ש להחזיר דלא דיליה וע"ע ח"מ סי' רנ"ט ס"ה. וא"כ אין זה רבותא כ"כ לפני א"א. תדע עוד שהרי בב"ר פר' מ"ח אי' מואס בבצע מעשקות זה א"א שאמר אם מחוט ועד שרוך נעל. הרי דנקרא רכוש זה בצע מעשקות. והכי מוכח ממה שלא נמנה זה הענין בעשרה נסיונות שנתנסה א"א. אלא ע"כ עיקר השכר שזכה א"א בשביל דברים אלו. הוא ממה שאמר בפרטות משלים אלו אם מחוט ועד שרוך נעל. והיה בזה כונה עמוקה וחסידות גדולה ונפלאה. והענין. ע"פ דאי' בב"ר פ' ל"ט אחות לנו קטנה זה א"א שאיחה את כל באי עולם בר קפרא א' כזה שהוא מאחה את הקרע. והכוונה בזה. שעד שלא בא א"א היה העולם מתנהג בכח הטבע שהטביע הקב"ה. ולא יצא דבר בהשגחה פרטית למעלה מן הטבע ע"פ איזה שכר ועונש אם לא במקרה כמו בדור המבול והפלגה אבל מעשה סתם בני האדם היה מתנהג בעולם כמנהגו עד שבא א"א והתחיל הקב"ה עמו לשדד תהלוכות הטבע לפניו ע"פ שכר ועונש הכל בהשגחה פרטית לפי מעשה ב"א. ולזה כוונו בע"ז ד"ט שני אלפים תהו שני אלפים תורה. היינו דשני אלפים הראשונים התנהג הטבע בלי השגחה על כל פרטי מעשה כמו שאין האב משגיח כ"כ על הבן בשעה שהוא ילד לפרנסו ולכלכלו לפי מעשיו באשר עדין דעותיו תהו המה עד שמתחיל לעסוק בתורה אז מדקדק עמו. כך הי' הנהגת העולם לפני מ"ת תהו עד שאיחה א"א כל באי עולם באשר מאז עיני ה' היו משוטטים בארץ לכלכל את העולם לפי הפעולה וא"כ גם מלאכי מעלה הגיעו כ"פ לשדד הטבע לפני א"א. וגם כל דרי מטה נתקשרו עי"ז וכדאי' ביבמות דס"ג ונברכו בך וגו' אפי' כל משפחות הדרים באדמה אין מתברכות אלא בשביל ישראל. כל גוי הארץ אפי' ספינות כו'. ובב"ר פל"ט אפי' ספינות שהי' מפרשות בים הגדול היו נצולות בזכות אברהם. ונמצא א"א מאחה כל באי עולם. וב"ק א' כזה שהוא מאחה את הקרע. ור"ל כדאי' בב"ר פי"ט עיקר שכינה היתה בתחתונים כיון שחטא אדם הראשון נסתלקה שכינה כו' עד שבא א"א והחל להורידה ע"ש באורך. נמצא תכלית שלימות הבריאה הי' שיהא השגחתו ית' בעולם התחתון אלא שנקרע זה השלימות וא"א איחה זה הקרע. וזהו דאי' שם פ' מ"ב ויבואו אל עין משפט עין שעשתה מדה"ד בעולם בקשו לסמותה. פי' שתכלית מלחמתם הי' כדי לתפוס את לוט ואחריו את א"א משום שהוא גרם שיתנהגו אוה"ע עפ"י שכר ועונש על המעשים. וא"כ יהיו נענשים במדה"ד. מש"ה בקשו לסמותה וכ"ז ראה עינו של שם הצדיק אשר הוא היה כהן לאל עליון ולבו ראה הרבה חכמה ודעת. אלא שלא זכה שיהא הוא המוריד שפע זו לארץ. וכשהגיע לא"א ברכו ע"ז ואמר ברוך אברם לאל עליון שהוא קונה שמים וארץ. פי' שע"י מעשיו נקרא הקב"ה קונה שו"א. ואיתא בב"ר פ' מ"ג ממי קנאן ר"א ור' יצחק. ר"א א' כאינש דאמר פלן עינוהי יאי שערי' יאי רי"א הי' מקבל עו"ש כו' א"ל הקב"ה אני לא הי' שמי ניכר לבריותי והכרת אתה לבריותי מעלה אני עליך כאלו אתה שותף עמי בברייתו פ"ע. והוא פלא. וכבר נתקשה בזה המדרש רבינו הרשב"א בתשובה. אבל הענין דעין הוא כנוי על השגחה וכדכתיב והי' עיני ולבי שם כל הימים. הכוונה השגחתי ורצוני וע' תרגום יונתן שכוון לזה. ושערות כנוי על השתלשלות המעשה הצומחות מתחלת המחשבה כמו שערות הצומחות מראש המחשב ומשתלשלות. ובחיבורי רנה ש"ת פירשתי בארוכה עה"פ שראשי נמלא טל וקוצתי רסיסי לילה. וידוע דשמים מקום השגחתו ית' וארץ הוא תכלת הפעולה וזהו פי' הכתוב השמים כסאי והארץ הדם רגלי. פי' בשמים הנני יושב ומשגיח כמלך יושב על כסאו ומשגיח. והארץ הוא סוף מעשה ותכליתה והסוף נקרא רגל כמו רגלי ההר וכן הרבה. וע"ז אמר ר' אבא פי' קונה שמים וארץ דא"א זכה שהקב"ה יהי מתקן ההשגחה בשמים והיא מחשבה העליונה ואחריו הפעולה בארץ. וע"ז המליצו יפה כאינש דא' פלן עינוהי יאי ושערי יאי. הן המה המחשבה והפעולה וזהו שמים וארץ. נמצא לפי זה פי' קונה שמים וארץ היינו שהקב"ה הוא מתקן ומנהיגם כמו שאנו אומרים בתפלה וקונה הכל. ור' יצחק מפרש דפי' קונה שו"א קאי על א"א שעל פי שהקרא את שמו ית' והגיע לתכלית הכוונ' שימלא שמו וכבודו בארץ. ע"כ קנה בזה מהקב"ה שו"א ונעשה שותף עמו במע"ב [ומחלקותן של ר"א ור"י אינו אלא בדבריו של שם. אבל על מאמר א"א הרימותי ידי אל ה' אל עליון קונה שו"א לכ"ע הפי' כר' אבא. וכיב"ז אי' באגדה דסוטה די"ג על פי' בפרך יע"ש] ורבינו אזיל בשיטת ר"א ומש"ה פי' דא"א אחר שנתברר ע"ז השם והכוונה ולמדו משם הצדיק החזיק גם הוא בזה השם והראי' ע"ז שא"א למדו ממלכי צדק. מדהפסיק הכתוב דבר מלכי צדק בין יציאת מלך סדום לקראת א"א ובין דברו עמו. ללמדנו שע"י ברכת שם השיב א"א זה הלשון. וע"ז הראיון הנשגב הוסיף א"א ואמר אם מחוט ועד שרוך נעל. והכוונה משום דפעולת א"א להצלת מלך סדום הי' בשני דברים היינו ע"י מעשיו הטובים עד כה עד שזכה להיות מאחה את העולם שישגיחו עליו מאד. וע"י הילוכו בזה הענין בפרט לרדוף אחר המלכים. דבל"ז לא נהרגו. ועל אלו שני דברים אמר שאינו מבקש שכר מבעל הגמול ית' לא על החוט שהנני מאחה את הקרע ואת העולם. ולא על שרוך נעל שהלכתי עתה. ורק מאהבה הנני עובד אותו ית'. והיינו כשבא ישעי' הנביא לאותו ענין בסי' מ"א ואמר ויחזק חרש את צורף מחליק פטיש את הולם פעם. ופי' ברבה שם פמ"ד דחרש זה שם וצורף זה א"א. והחזיק שם את ידי א"א ואמר לדבק טוב הוא. כלומר מה שמדבק ומאחה את העולמות הוא טוב והנאה לעולם. ולא כמחשבת ד' מלכים שרדפוהו בשביל זה ופרוד לרשעים הנאה להן. אבל לא כן דבר שם הצדיק. ואחר זה כתיב ועתה ישראל עבדי יעקב אשר בחרתיך זרע אברהם אוהבי. דבאותה מעשה הראה א"א שהוא עובד מאהבה ולא לבקשת גמול מהקב"ה על החוט ועל השרוך נעל. וכן לא אקח מכל אשר לך. ממלך סדום ממה שהוא יכול ליתן. ומעתה מובן חין ערך שפתי א"א בזה הלשון וגם קיבל שכרו כאשר יבואר לפנינו ומבוא' כי כ"ז זכינו מברכ' שברכן שם: 
@22(כה) 
@11חייך שאני נותן לבניך מצות ציצית שנועלת כו'.@33 כצ"ל כהגהת הגאון רי"ב ז"ל שהרי בכל הענין מדבר בציצית ולא בתפילין איברא אינו מובן הרי לשון נועלת משמע שדורש לשון שרוך נעל ובחולין דפ"ט נדרש מזה רצועות של תפלין. ונהי די"ל דרבינו מצא זה הדרוש או המציא מעצמו דרוש אחר. אבל עדיין לא ביאר לפי זה הדרש על מאמר מחוט ועד שרוך נעל. ומהו שני דברים אלו. ונראה לבאר. ומתחלה יש להבין הא דבגמ' הנ"ל אי' מחוט מה חוט של תכלת ובב"ר פ' מ"ג אי' א"ל הקב"ה אתה אמרת אם מחוט חייך שאני נותן לבניך מצות ציצית היך מה דא"א ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת ומתרגמינן חוטא דתכלתא משמע שגם עיקר מצות ציצית שבו נכללת גם חוט ש"ת זכו ישראל בשביל מאמר א"א. ובמאי קא מיפלגי הדרשות. ונראה עפ"י שכבר ביארנו לעיל סי' קכ"ז אות י"א מחלוקת הברייתות בספרי פ' שלח ופ' תצא. אם מצות תכלת הוא חוט א' ואינו נקרא ציצית כלל אלא הוא המכשיר ומתקן את הציצית וכדעת הרמב"ם והראב"ד. או תכלת הוא שני חוטין והוא בכלל עיקר הציצית כמו שני חוטי לבן וכדעת רש"י ותוס' ושם ביארנו בס"ד בארוכה. דזה הספק והמחלוקת הי' בסוגית התלמוד. ומעתה מובן דסתמא דש"ס בגמ' חולין ס"ל שאין חוט ש"ת בכלל ציצית וממילא רק הוא נקרא חוט ונמצא הרמז על חוט לא מידרש אלא על חוט ש"ת. והמדרש ס"ל שגם חוט ש"ת בכלל ציצי' וממילא כשם שהוא נקר' חוט כן חוטי הלבן. והכל נרמזו בדרשה זו. וכבר ביארנו שם דעת רבינו כהרמב"ם והראב"ד מש"ה דורש מחוט חוט ש"ת. והוסיף לדרוש עד שרוך נעל על חוטי לבן והא שלא הביא רבינו דרשה דמחוט דקאי על חוט ש"ת הוא משום שבימיו כבר לא הי' תכלת מצוי וכמש"כ שם אות ו'. אבל כוונת הדרוש כך הוא שזכה בזה שיהא חוט ש"ת הדומה לכסא הכבוד מקור ההשגחה העליונה כמש"כ בפי' השמים כסאי מקיף לגוף מצות ציצית שהמה רמז וזכרון לתרי"ג מצות שעליהם תלוי פעולתו ית' בעולם. והרמז בשרוך נעל במצות ציצית הוא בלשון שנועלת לפני כל המצות. והענין עפ"י דתניא בספרי פ' שלח ר' ישמעאל אמר ל"נ ולא תתורו וגו' לפי שאמר שלמה והלך בדרכי לבך בדרך ישר או בכל דרך שתרצה ת"ל ולא תתורו. והוא תמוה מה זו שאלה למה נאמר. ומה זו תשובה כדי שלא נטעה לפרש מאמר שלמה והלך בדרכי לבך לילך אחר שרירות הלב אתמהה. אלא ה"פ ל"נ ולא תתורו. ולא תלכו מיבעי ליה. ויישב משום דאמר שלמה והלך בדרכי לבך והיינו כענין דאית' במס' שבת פ' כ"ב אבוך במאי זהיר טפי א"ל במצות ציצית ואידך במצות תפילין וכדומה. דא"א לאדם שיהא נזהר ועסוק בכל חלקי התורה והמצוה בזהירות יתירה. וכל אדם מהראוי ליקח מצוה אחת שיהא נזהר בה ביותר כמש"כ שאילתא י"ט אות ד' ע"ש. וע"ע שאי' קס"ו אות ט"ו. וע"ז אמר שלמה שאם בא לשאול באתה ענין יהא נזהר הרבה. התשובה לזה ילך בדרך שלבו מושכתו שזה אות דבר מזליה דהאי מצוה הוא. וע"ז הכוונה אמר או בכל דרך שתרצה. כלומר במצוה שאינה בכלל תרי"ג מצות והוא ממציא להזהר בה לש"ש. ע"ז הזהירה תורה ולא תתורו. דמשמעו דרך חדשה שאינה כבושה לרבי' כמו מתור הארץ שהולכי' בדרכים עקלקלות חרש שלא ירגישו. וגם ע"ז הזהיר הכתוב בפ' ציצית שלא יהא תורת כל אחד ואחד בידו בדרך יראת ה' אחרי לבבו כי אם באיזה מצוה הכלולה במצות ציצית שהן המה תרי"ג מצות ויותר מזה אין מעשה וחשבון לטובה לפניו ית'. וע"ז הענין בא לרמז בשרוך נעל שזכה למ"צ שנועלת לפני כל המצות שאין זכות בשום מצוה כי אם בדבר הנכלל במ"צ ולא עוד. ועל אלה לבד תלוי ההשגח' והפעולה העליונה ית' הנכלל ונרמז בחוט של תכלת המקיף את חוטי הלבן כאמור. 
@22(כו) 
@11וכן הילכתא.@33 ובמנחות דל"ד א' אמר ר"פ האי אנדרינא דאית ליה ד' באבי חייב בד' מזוזות פשיטא ל"צ אע"ג דרגיל בחד. ולכאורה סותר מימרא דרב. ויישב רש"י בלשון א' דיש נ"מ בין שער א' שאינו רגיל ובטל לגבי הרגיל בין הרבה שערים דלא רגילי דלא בטילי לחד הרגיל. ולמש"כ רבינו לפטור שאינו רגיל מהקישא דקרא שעריך דומיא דביתך לא שייך לחלק בהכי. דהא שעריך טובא משמע לבד מביתך. וכולהו איתקשו לביתך דדוקא רגילי חייבים במזוזה. והרמב"ם פ"ו לא ביאר כ"כ ודעת מרן הש"מ וב"י סי' רפ"ו לחלק בין פתח שבין בית לבהכ"נ ובהמ"ד והוא אינו רגיל לפתח בעלמא שאינו רגיל בה. וגם זה הישוב נסתר מדברי רבינו שמביא ראיה ממימרא דרב להא דעיילין תורי וקנייני. אלא עיקר דעת רבינו כמש"כ רש"י בשם תשובת הגאונים לחלק בין נעשו מתחילה לשם תשמיש הרגיל אלא שנתמעט אח"כ התשמיש ונעשה אינו רגיל ודאי מכ"מ חייב במזוזה שהרי כבר נתחייב ולא מיפטר אלא א"כ פרץ פצימיו לגמרי ובטלה. אבל בלא נעשה מתחילה להיות רגיל פטור ממזוזה. והכי דעת הטור ושו"ע. ומעין סברא זו הנני מבאר הא דאי' ביומא ד' י"א ב' בית האשה ובית השותפין חייב במזוזה פשיטא מ"ד ביתך ולא ביתה ולא בתיהם קמ"ל ואימא ה"נ כו' אלא ביתך ל"ל כדרבא דאמר רבא ביתך דרך ביאתך וכי עקר אינש כרעי' דימינא עקר ברישא. והקשו הראשונים לימא ביתך למעוטי בית חבירו דפטור מן המזוזה למה שכתבו התוס' מנחות דף מ"ד ד"ה טלית דאפי' לאחר שלשים יום פטור מה"מ מה"ת. וכהא דאית' בחולין דקל"ו כסותך למ"ל למעוטי טלית שאולה. והתוס' שם כתבו דתרי ביתך כתיבי כו'. וזה דוחק דאמאי נקיט הש"ס דוקא דרשה זו. ונראה דא"א למעט בית חבירו אלא א"כ נימא מזוזה חובת הדר הוא. ומשו"ה לא נתחייב עדיין הבית במזוזה עד שדר בו בעה"ב. וכשהשאילו בפטור שלה עומדת. משא"כ אי נימא דחייבת מיד במזוזה א"א לפטור השואל שהרי כבר נתחייב הבית במזוזה וכמש"כ שא"א לפטור מה שכבר נתחייב אלא א"כ בטלה מפתח כלל. והנה עיקר הדין דמזוזה חובת הדר הוא נ"ל מדכתיב ביתך דרך ביאתך כפרש"י ב"מ דק"א ב'. וא"כ א"א להביא דרש השני ביתך שלך ולא של חבירו אם לא שמביא תחלה הדרש דרך ביאתך. משום הכי הביא זה הדרש לבדו: 
@11דאלו בי תלתא וכו'.@33 שאיל' זו איננה בכת"י ולא בפי' כת"י. אלא כאן כתוב הא דאיתא לפנינו בדפוס בה יתרו סי' נ"א דאלו בי תלתא דקבע סעודתייהו כו' וכל הענין עד סוף. ואנחנו הננו לפרש לשון רבינו כאשר הוא לפנינו: 
@22(א) 
@11חייבין בזמון ולומר נברך דכתיב ואכלת וגו' לפניו מנין כו'@33 אינו מובן לכאורה. במאי מיירי רבינו. אי בברכת המזון בעלמא למאי התחיל בבי תלתא. ותו הרי כל השאילתא לא מיירי אלא בזמון. ואי בברכת הזמון והא שהביא המקרא ואכלת ושבעת וברכת כוון לסיפא דקרא את ה' אלהיך וכדאיתא בברכות דמ"ח ב' זו ברכת הזמון. א"כ ק' הא בשאיל' נ"א כתב רבינו בזה"ל דאלו בי תלתא דקבעו סעודתייהו בחד' דוכת' מחייבין לאזמוני ולברוכי בהדי הדדי כדתנן שלש' שאכלו כאחד חייבין לזמן מנה"מ אר"א דא"ק גדלו לה' אתי וגו'. הרי שהביא לענין זמון דרשי דאמוראי שהוא כדרבי בבריית' דדף מ"ח ואמאי הביא הכא דרשה אחרת. איברא כמ"כ ק' סוגיא דגמ' רפ"ז דיליף ברכת הזמון מדכתיב גדלו לה' אתי וגו'. או מדכתיב כי שם ה' אקרא וגו'. ולא קאמר ותנא יליף לה מהכא היינו ת"ק דברייתא הנ"ל דיליף ברכת הזמון מקראי דאורייתא דכתיבי גבי ברכת המזון. אלא צ"ל דהא דריש פרקין דקאמר מנה"מ שחייבין לזמן לא בברכת הזמון מיירי שאומר נברך שאכלנו משלו אלא הכוונה בהא דעיק' מצות זמון שא' מברך וכולם יוצאים ידי חובת בהמ"ז. ובכל בהמ"ז קאי. וזהו עיקר מצות זמון [וכמש"כ הגר"א סי' קצ"ה סק"ה. והא שאין אנו נוהגין כן כבר כ' מרן הב"י סי' קפ"ג משום שאין אנו יכולין לשמוע מלה במלה] שיהא א' מברך וכולם שומעים ועונים אמן. וע"ז קאמר מדכתיב גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדו. היינו שאגודים זה בזה זה מברך וזה עונה אמן. והאמן הוא מגוף הברכה כפרש"י שם ד' מ"ז א' ד"ה עד שיכלה אמן כו' דאף ענית אמן מן הברכה היא. וכן כ' הגר"א סימן קס"ז ס"ק י"ג בשם הירושלמי. ומשנה מפורשת היא פרק אין עומדין העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטירוף הא בל"ז רשאי להפסיק באמצע תפלת ש"ע כדי לענות אמן. והלא אסור להפסיק בתפלת ש"ע לענין כל דבר שבקדושה ומכש"כ לענית אמן. אלא על כרחך דכשם דברכת כהנים עצמו הוא מגוף תפלת ש"ע כמש"כ בשאילתא קכ"ד אות י"ג בס"ד ה"נ ענית אמן אחר ב"כ כברכת כהנים עצמו דמי. וכן בכל תפלה וברכה האמן מגוף התפלה והברכה הוא. ולמדנו זה מדכתיב ונרוממה שמו יחדו. ור' אבוה יליף מדכתיב כי שם ה' אקרא הבו גדל לאלהינו. וכפרש"י שם דכ"א לענין ברכת התורה בד"ה כי שם. כי שם ה' אקרא בברכה אתם הבו גדל לאלהינו באמן הכי מפרשי לה במס' יומא עכ"ל [מה דנקיט רש"י הא דיומא אינו מכוון. דשם לא בברכה מיירי אלא בהזכרת שם המפורש מיירי וגם לא בעניית אמן אלא ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ויותר הי' לרש"י לציין הא דתענית ט"ז. וכפרש"י בנמוקי תורה בזה"ל כשאקרא ואזכיר שם ה' אתם הבו גודל לאלהינו וברכו שמו מכאן אמרו שעונין ברוך שם כבוד מלכותו לע"ו אחר ברכה שבמקדש תענית ט"ז עכ"ל. ושם מבואר שנוסח ברכה זו הוא לפי שאין עונין אמן במקדש. למדנו מכאן דבמדינה עונין אמן אחר ברכה] וס"ל להני אמוראי דכ"ז שמצוה לענות אמן אינו אלא כשאחד מברך וכולם עונין. והיינו שיוצאין ידי חובתן. שהוא כעין זמון שבבהמ"ז. ואע"ג דודאי מצוה לענות אמן אפי' כשאינו יוצא י"ח בברכת חבירו כדאי' בברכות דנ"ג על הא דתנן ועונין אמן אחר ישראל המברך דמיירי בשלא אכל עמהן. הרי דעונין אמן אפי' א"צ לברכת המברך. זה אינו אלא מדרבנן ולא מדרשה דקרא משא"כ כשיוצא י"ח למדנו מהאי קרא שעונין אמן וכעניינא דהאי קרא שלמד משה תורה לכל ישראל כדאי' בירו' ר"פ שלשה שאכלו דמהאי קרא למדנו דהקורא בצבור מברך לפניה. [ומכ"מ נראה שיש בזה פלוגתא אי אסמכתא דענית אמן קאי דוקא על היוצא י"ח או בכל מקום ששומע איזו ברכה. דאי' בברכות שם דא"ל רב לחיי' ברי' חטוף ובריך למימרא דמברך עדיף ממאן דעונה אמן והתני' ר' יוסי א' גדול העונה אמן יותר מן המברך א"ל ר' נהוראי השמים כן הוא תדע שהרי גוליירין יוצאין ומתגרין במלחמה וגבורים יורדין ומנצחין תנאי היא דתני' אחד המברך וא' העונה אמן במשמע אלא שממהרין למברך יותר מן העונה אמן. וקשה לי האיך ס"ד דהעונה אמן עדיף הא רבי יהיב ארבעים זהו' שכר ברכה לבהמ"ז כדאי' בחולין דפ"ז א' הרי דמברך עדיף מהעונה אמן. ויותר ק' הא שכ' הרא"ש בפ' כה"ד בשם ר"ת בא' שחטף מחבירו מצות מילה ופטרו ר"ת משום דכיון שהי' שם בשעת מילה ועונה אמן גדול העונה אמן יותר מן המברך. ותמוה הא רבי ג"כ ענה אמן. והאיך אפשר לסתור מעשה רב דרבי. וע' ש"ך ח"מ סי' שפ"ב שהקשה ג"כ על ר"ת ע"ש דהוי בה טובא. אלא כך הענין דהא פשיטא דברכת המזון שהוא מ"ע מה"ת עדיף מן העונה אמן שאינו אלא אסמכתא מהאי קרא ואינו נחשב למ"ע. משא"כ בשאר ברכת הנהנין והמצות. והיינו שפירש"י בברכות שם כשמושיטין כוס של ברכה כו' ולא של ברהמ"ז כלשון המפרש שלהי מס' נזיר אלא בכוס אחר דעיקר הברכה מדרבנן. והעונה אמן הוא מאסמכתא דקרא דעדיף מעיקרו דרבנן. וא"כ אפי' עיקר הברכה אינו מה"ת מכ"מ כיון שקורא את ה' בברכה יש אזהרה לשומעים הבו גדל לאלהינו כלומר ענו אמן. נמצא דגדול העונה אמן יותר מן המברך שאינו אלא רשות מה"ת. והיינו דמדמ' לגוליירין שמתחרין וגבורין מנצחין היינו המברך מתחרה ואינו עיקר חיוב שהיא המלחמה. והעונה אמן דמכונה בפסוק בלשון גודל דהיינו גבורה והוא המנצח. ובזה פליגי תנאי דת"ק ס"ל דאפי' בזה מברך עדיף. והיינו משום דס"ל דעיקר אסמכתא של הבו גודל אינו אלא למי שיוצא ידי חובת הברכה. וא"כ ממ"נ אם הברכה מדרבנן העניה ג"כ מדרבנן שהרי אינו מחויב לצאת י"ח. וע"כ לא קאי אסמכתא של הבו גודל אלא על ברכה שמחוייב מה"ת והוא יוצא בשמיעה הרי פליגי בזה תנאי. ופסק ר"ת לענין ברכת מילה שהעונה אמן גדול מן המברך והוכחה לזה הפסק יבואר בסמוך] כ"ז ביארנו סוגי' דר"פ שלשה שאכלו. אבל סוגי' דדמ"ח מיירי בברכת הזמון היינו נברך שאכלנו משלו מש"ה מביא הדרשה את ה' אלהיך ועוד כמה דרשי. מעתה יבואר דברי רבינו ג"כ דבסי' נ"א שכ' דמחייבין לאזמוני ולברוכי בהדי הדדי. היינו כל ברהמ"ז הא א' מברך וכולם עונים אמן. אבל כאן מיירי בבהז"מ כמבוא' בלשון חייבין בזמון ולומר נברך ומביא הדרשה לזה. והא דסמך לכאן ברכה לפניה איידי דאיירי בברכה שאין מפורש בתורה כבהמ"ז עצמו. מש"ה מביא ג"כ ברכ' לפני אכיל' מנין כו'. @44ועפ"י@55 מש"כ דעיקר מצות זמון הוא שיהא א' מברך וכולם עונין אמן. יבואר הא דאי' בחולין שם דרבי רצה לשלם ארבעים זהובים עבור ארבע ברכות והקשו התו' הא יש חמש דהיינו כוס של ברכה דבהמ"ז ויישבו דס"ל לרבי דאכסא דברכתא א"צ לברך כלל. והקשה בש"ך ח"מ שם א"כ מוכח מדרבי כהאי מ"ד וקשיא אדאידך. מיהו הא לק"מ דעיקר קו' התוס' מברכת היין אינו אלא למ"ד בברכות דמ"ג דיין לא בעי הסיבה או דמהני הסיבה. וא"כ לא בירך אלא המזמן. אבל למ"ד יין לא מהני הסיבה הרי גם השומעים ברכו בפ"ע ואמאי ישלם עבור הברכה. ולפ"ז י"ל דמ"ד דצריך לברך אכסא דברכתא ס"ל דיין לא מהני הסיבה וזהו כוונת התו'. אלא הא קש' לי הא קיי"ל דיין מהני הסיבה וקיי"ל דיין אחר בהמ"ז טעון ברכה. וא"כ קשה מדרבי. אבל למש"כ י"ל דכל ברכות שאין עיקר המצוה שיהא אחד מברך ואחרים יצאו י"ח א"צ לשלם. שהרי אי בעי מברך לעצמו. משא"כ בהמ"ז דעיקר המצוה כך הוא מש"ה צריך לשלם. ויש לכוין כ"ז בפרש"י בחולין שם ד"ה ארבעים זהו' כו' שענה אחריהם אמן עכ"ל. ר"ל שהמצוה בכך דוקא לענות אמן. [ולמש"כ לעיל י"ל דמש"ה כ' ר"ת דקיי"ל דגדול העונה אמן כו'. ולמד זה מהא דלא חשיב ברכת היין היינו משום שאינו מה"ת ובזה קיי"ל דגדול העונה אמן כו' וא"צ לשלם. ולפי דברינו יהי' פי' ד' ברכות היינו עם ברכת הזמון. ולא הטוב והמטיב שהוא ג"כ דרבנן. וע' בש"ך שם]: 
@22(ב) 
@11אע"ג דחייבין בברכה כו'.@33 במשנה תנן וחייבין בתפלה ומזוזה וברהמ"ז. ורבינו כייל כל הברכות יחד דבשלמא משנתינו רבותא אשמעינן כדאי' בגמ' סד"א דהוי ברהמ"ז מ"ע שהזמן גרמא משא"כ שאר ברכות אין רבותא כלל דנשי' חייבות מצד הסברא דאסור ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה. אבל רבינו דינא קמ"ל דה"ה כולהו ברכות. ועוד י"ל דעיקר מה שהביא רבינו משנה זו לכאן ללמדינו דנשים ישנן בברכת הזמון דמיירי בי'. מש"ה נקיט ל' בברכה לכלול גם ברכת הזמון. ועלה מסיק רבינו ה"מ לאזמוני נשים בלחודייהו כו'. ומכאן ראי' לשיטת הרא"ש פ' ג' שאכלו ס"ד דנשי' חייבות בזמון אפי' כשאוכלות לעצמן וכ"כ הגר"א סי' קצ"ט אלא שהקשו ע"ז ממה שלא נהגו כך. ונראה ליישב המנהג משום דתלי' בעיקר הדרשה לברכת הזמון. דלת"ק דיליף מדכתיב את ה' אלהיך דמשמע דשכינה שרויה ביניהם אם כן זה אינו אלא באנשים בני תורה וא"א שלא אמרו עליו ד"ת וכדתנן באבות שלשה שאכלו ואמרו עליו ד"ת שכינה שרויה ביניהם וכו' והיינו את ה' אלהיך כשהם עם ה' יש עוד ברכה נוספת משא"כ נשים. אבל לרבי דנ"ל ברכת הזמון מדכתיב גדלו לה' אתי אפי' נשים בכלל. ומעתה הברייתא דערכין ד"ג דתני' הכל חייבין בזמון ומפרש בגמרא לאתויי נשים ועבדים אתי' כרבי אבל לרבנן אינו אלא רשות וכמשמעות הסוגי' ברכות דמ"ה דמאה נשי כתרי גברי דמי ואפי' להמסקנא דדעות שאני הוא כפרש"י ד"ה דאיכא דעות. דאע"ג דלענין חובה אינן חייבות. לענין רשות דעות שלשה חשיבי כו'. הרי שאינו אלא רשות והלכה כת"ק. וכ"ת אכתי אחרי דרשות מיהא הוי. מצוה נמי איכא להוסיף שבח וכמש"כ התוס' חולין דף ק"י בד"ה וש"מ ע"ש אלא שאינו חובה וא"כ אמאי לא נהגו נשים לזמן כלל. הא ג"פ ניחא דאע"ג דסוגי' דברכות אוקמוה להא דתני' נשים מזמנות לעצמן אליבא דרבנן ושהוא רשות. מכ"מ בסוגי' דערכין אוקמוה דוקא אליבא דרבי ולחובה וא"כ י"ל דלרבנן הוי נשי אפי' מאה כתרי גברא דאם רצו לזמן אין מזמנין ה"נ בנשי. ולית לן סברא דדעות שאני. כ"ז העליתי ליישב מנהגן ש"י. אבל רבינו הביא גם כן דרשה דת"ק כמש"כ לעיל ומכ"מ משמע דדעתו דנשים חייבות בזמון. והיינו דס"ל דכמו דעיקר ברהמ"ז מספקא לן אי נשים מה"ת חייבות לברך או מדרבנן. ה"נ בזמון אע"ג דמדיוק' דקראי אין הנשים חייבות מכ"מ מדרבנן מיהא אפשר דחייבות כמו גוף ברהמ"ז: 
@22(ג) 
@11הני מילי בששניהם סופרים אבל אחד סופר וא' בור כו'.@33 כצ"ל וע' מש"כ שאילתא נ"א אות י"ג בס"ד. 
@22(ד) 
@11א"נ אשתלי ולא ידע אי בריך כו'.@33 קשה לי למאי נקיט רבינו האי גוונא דלא ידע אי בריך כו' ולא כמשמעו ששכח וכסבור שבירך ויצא. מיהו הא אפשר לומר דאורחא דמילתא נקיט דלא מצוי שיסבור שכבר בירך. אלא הא מצוי שנופל ספק אי בירך. או דצריך להגיה קצת וכצ"ל א"נ אשתלי או לא ידע אי בירך כו' אלא הא קשיא לי הא בלא ידע אי בירך חייב לברך מספק כמש"כ רבינו לעיל סי' נ"ג והאיך מוקי זה הדין בנסתפק אי בירך או לא ויצא מש"ה. הא עדיין חייב לברך קודם שיצא. ולמש"כ המג"א סי' קפ"ד ס"ק ח' דבכזית א"צ לברך מספק ניחא ומיירי רבינו באופן שא"צ לברך מספק. אבל כבר כתבנו שם אות ז' דדעת רבותינו הראשונים אינו כן וכן דעת הגאון צל"ח א"כ קשה דברי רבינו כאן. וצ"ל דמיירי בברכה רביעית לחודיה ודלא כמג"א ס"ק ז' דמספק צריך לברך אפי' ברכה רביעית דלא ליתי לזלזולי בה. ובאמת לא מצינו סברא זו לברך מספק כי היכי דלא ליתי לזלזולי אלא ביו"ט שני ש"ג אבל אינו דומה חומר דיו"ט שני לשאר דרבנן. ואין למדים ד"ס מד"ס. וגם הגאון ש"א לענין ספק בברה"ת שפסק דצריך לברך מספק ומכ"מ פסק שלא יברך אלא ברכה אחת. וה"נ בשלמא הני תלתא הוי כדאורייתא כלשון הגמ' פ' שלשה שאכלו שלש ברכו' דאורייתא משא"כ ברכת הטוב והמטיב א"צ לברך מספק: 
@22(ה) 
@11ונפיק לאורחא.@33 מכאן מבואר דלא כמש"כ הראב"ן הביאו באו"ח ובנשמת אדם דיש נ"מ בין אם הוא בעיר או יצא לדרך. והרי רבינו הביא תחלת השאלה והמשנה כשיצא לדרך: 
@22(ו) 
@11ולענין פירות כו'.@33 אינו מובן למאי סמך רבינו ענין זמון פירות להא דחוזר למקום שאכל. ונראה דס"ל לרבינו דעיקר הא דטעון ברכה במקומו אינו אלא משום קביעותא. וכלשון גמרא פסחים דק"א ב' לקיבעא קמא הדר דדרך האוכל פת קובע מקום לאכילתו מש"ה צריך לקבוע מקום לברכתו. וכיב"ז אי' שלהי פ' ג' שאכלו נ"מ לבהמ"ז היכי אכיל. ומעתה אי שבעת המינים טעונין ברכה לאחריהם במקומן תליא אי יש להם קביעות מקום. ובזה ג"כ תליא אי מזמנין על הפירות כמש"כ רבינו בפי' לעיל שאיל' נ"א דלהכי אין מזמנין על הפירות משום דקביעותא דפירי לאו קביעותא הוא. וא"כ כיון דקיי"ל אין מזמנין עה"פ ה"נ א"ט ברכה לאחריהן במקומן. וכשיטת הרי"ף ותו' בפסחים דק"א. ולא כרשב"ם שם והרמב"ם פ"ב מה' ברכות שכ' דכל שבעת המינין הכי הוא. והנה מה שהקשו התוס' שם ע"ז מהא דאיתותב ר' יוחנן דמיירי ביין ועל זה אמר שנוי מקום א"צ לברך. ותו הא רב ושמואל נמי אמרי ידי יין לא יצאו. נראה ליישב בפשיטות דרב חסדא דאמר דבדברים הטעונים ברכה לאחריהן במקומן א"צ לברך בשנוי מקום אינו אלא היכא דטעון ברכה לאחריהן. משא"כ באופן שאינו טעון ברכה אחרונה כלל כגון ששתו פחות מרביעית. ורב ושמואל ור"י בקידשו בבהכ"נ מיירי וטעמו כדין המברך. ומה"ס לא שתו רביעי' וא"ט ברכה אחרונה. אבל בשותים רביעית אפשר דטעונים ברכה לאחריהן במקומן כלשון המאמר אבל דברים הטעונין לאחריהן במקומן משמע שיש הרבה מינין הכי ולאו דוקא פת. וכבר הביא הגר"א ז"ל סי' קע"ח סקכ"ב ראיה זו לדעת הרמב"ם ע"ש. מיהו למש"כ בדעת רבינו דס"ל כהרי"ף ותוס'. יש ליישב דמ"מ משכחת גם בשבעת המינים שיהא טעון ברכה לאחריה במקומן. כגון דמסובין וקבועין לפת וכדאי' בדמ"ג א' דמיגו דמהני הסיבה לפת מהני הסיבה ליין. והוי קביעותא שפיר. ובזה האופן ודאי כל שבעת המינים טעונין ברכה לאחריהן במקומה: 
@00פ' ראה 
@11דמחייבין ב"י כו'.@33 בכת"י וכן בפי' כת"י לא נמצא זו השאיל'. 
@22(א) 
@11והיכא דבר אוזפיה הוא חייב לאוזפיה.@33 דכתיב כי פתוח תפתח וגו'. אסיפא דקרא סמיך דכתיב והעבט תעביטנו. ותני' במכילתא משפטים פי"ט רבי ישמעאל אמר אם כסף תלוה את עמי חובה ולא רשות אתה אומר חובה או אינו אלא רשות כשה"א והעבט תעביטנו חובה ולא רשות. וכן הביא הרמב"ם ריש ה' מלוה. ואע"ג דבספרי וגמרא כתובות דס"ג ב' דריש זה המקרא לענין צדקה. ור"מ ורבי יהודה מפרשי העבט למי שאין לו ואינו רוצה להתפרנס מצדקה נותנין לו לשם הלואה וחוזרין ונותנין לו לשם מתנה. והעביטנו ליש לו ואינו רוצה להתפרנס משלו שיעשו לו הלואה וגובין לאחר מיתה. ור' שמעון מפרש האי קרא למי שאין לו ואינו רוצה להתפרנס מצדקה שאומרים לו הבא משכון וטול כדי שתזוח דעתו עליו. הא מיהא כ"ע ס"ל דקאי בצדקה כמשמעות אותה פרשה בכללה ולא במלוה דגמ"ח. מכ"מ ניחא שפיר דעת רבינו והרמב"ם שלמדו מכאן מצות גמ"ח. ומתחלה נבין עיקר מחלוקת ר"ש ור"מ במאי קא מיפלגי. ותו ק' הא דלא יישב ר"ש הני תרי העבטה. והתוס' כתבו שם דר"ש ס"ל כדר"י שם דברה תורה כלשון בני אדם. ונתקשו בישוב הדבר. אבל לי נראה דעיקר לשון העבטה משמעו הלואה נחוד בלי משכון. וכן פי' והעבטת גוים רבים ואתה לא תעבוט. וה"פ אונקלוס תוזפיני'. ואע"ג דבפ' תצא כתיב כי תשה ברעך משאת מאומה לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו. והרי כאן משמעות עבוט הוא משכון. מכ"מ כד דייקת גם כאן מבואר דעיקר הוראת עבוט הוא הלואה. מדלא כתיב לא תבא אל ביתו להעביטו. אלא משום דהיה במשמע להלוותו. מש"ה כתוב לעבוט עבוטו דמשמע פי' העבוט השני הוא כנוי שם החפץ על שבא בשביל פעולת הלואה והיינו משכון. ואמר לעבוט עבוטו להשכין משכונו. ונעשה משם עבוט פעולה. כענין שכ' הרמב"ם בפי' המשניות ריש מס' תרומות. אבל עיקר פי' העבטה הוא הלואה. מעתה הכא דכתיב העבט תעביטנו הי' במשמע ג"כ משכון מכפילת הלשון. מש"ה נצרך ר"מ ור"י לפרש הכפל בשני מיני הלואות. אבל ר"ש לית ליה הא דיש לו ואינו רוצה להתפרנס משלו שיזדקקו לו. וע"כ קאי באין לו לחוד. מש"ה פי' באמת דקאי במשכון. וניחא הא דכתיב כפל לשון. והא ודאי דלית ליה לר"ש דברה תורה כלשון ב"א בלי שום תועלת והוראה כמו שהוכיחו התוס' שם ובב"מ דל"א. אלא ה"פ כאן שדברה תורה כלשון ב"א כדי ללמדנו איזה רמז. והיינו שפירושו משכון. מיהו לא פי' ר"ש דמיירי קרא באזהרה דגמ"ח כמשמעו וליטול משכון. משום דא"כ מה הוא לשון העבט תעביטנו כאלו מצוה ליטול משכון. וס"ל לר"ש שאין בזה מצוה ולא ד"א ליטול משכון. ואם כן לכתוב שילוונו וממילא אי לא מהימן ליה יטול משכון. משום הכי מפרש לענין צדקה שיעשו זאת לעני לפנים כדי שיזוח דעתו עליו. אבל רבי ישמעאל לטעמיה במכילתא על הפסוק אם חבול תחבול שלמת רעך ר' ישמעאל אומר בא הכתוב ללמדך שתהא עושה מצוה ותהא נוטל את שלך. פי' דמפרש שראוי לעשות כן לחבול שלא יאבד ממונו. [והוא נגד הא דתני' במכילתא בשלח פרשה ויסע פ"א אחרים אומרים אם חבול תחבול אם חבלת חבלה אחת סוף שחובלים בך. פי' אם דחקת למשכן סוף שתמשכן אתה]. וה"נ עצה טובה קמ"ל שכשר הדבר למשכנו ור"י לטעמי' ברכות ר"פ כ"מ הנהג בהם מדת ד"א וכן הלכה דלא כר"ש שם. ומעתה ס"ל לרבינו דבזה הלכה כר"ש דביש לו ואינו רוצה שאין נזקקין לו וכדעת חכמים דר"י שם. ובאין לו וא"ר להתפרנס אין הלכה כר"ש. ולא משום ישוב חכמים דברה תורה כלשון ב"א בלי שום רמז שהרי קיי"ל בב"מ שם כל הני דרשי מכפל לשון. אלא משום דהלכה כר' ישמעאל שאמר דמצוה לנהוג מדת ד"א למשכנו. וא"כ קאי בכל אדם. ומכאן למדנו שמצוה להלוות גמ"ח. והיינו דדייק רבינו בלישני' והיכ' דבר אוזפי' הוא כו' פי' שראוי להלוות לו ואין חשש שיאבד מעותיו וכר' ישמעאל. וע' ריש סי' ל"א וריש סי' קי"ד ומש"ש. ואחרי רבינו בא הרמב"ם ז"ל ומלא דבריו באר היטיב בלשון המכילתא: 
@22(ב) 
@11וכתיב ונתן לך רחמים כו'.@33 בהא ג"כ אסיפא דקרא סמיך. דכתיב ונתן לך רחמים ורחמך והרבך כאשר נשבע לאבותיך. ודרשו ז"ל ונתן לך רחמים שיתן לך מדת הרחמנות ובשביל זה ורחמך שירחמו עליך ג"כ. כאשר נשבע לאבותיך מי שיש לו רחמים מזרעו של אבות. רש"י ביצה. ומפרשי אשר נשבע לאבותיך שיהי' לך מדת הרחמים. והכי מפרש בבמ"ר פ"ח וד"ר פ"ג הא דכתיב ושמר ה' אלהיך לך את הברית ואת החסד אשר נשבע לאבותיך. שנשבע שיהא לך מדת החסד ע"ש. וכדאי' פ' הערל מקרא אחרינא: 
@22(ג) 
@11ואי אמרי ניתן לכון דמי כירא כו'.@33 כצ"ל. דתני' עשרה דברים כו' לכאורה קאי על הא דלעיל דלית למתא אחריתי והביא ראיה שא"צ לשלם מדתני' עשרה דברים כו' ואי' שם אמר רבה בר"ה ונותנין להם דמים ולית הילכתא כוותי' וכן הבין בעל ראשון לציון ורשם עלה הכי מסיק בב"ק דפ"א ב'. אבל אין זה אלא תימא. מה שייך תקנת יהושע לכאן התם הי' התקנה שלא יהא יתרון לבעל המעיין על כל בני העיר ואפי' מעות אין לו מבני העיר שהמים שייך לכולם השוה אבל הכא דרק משום פקו"נ מחויבים ליתן לבני עיר אחרת מים אבל המים הוא שלהם. ואמאי לא יקבלו תשלומין וכדאי' בב"ק ד"ס ודף קי"ז ב' אסור להציל עצמו בממון חבירו אלא צריך לשלם. וכן פסק בסמ"ע סי' תכ"ו סק"א. ומכש"כ דרשאין לקבל מעות לפני הנתינה ובתוספתא דב"מ שלהי פי"א מקור ברייתא זו שהביא רבינו בסמוך שאם יש מים די להם ולאחרים מחויבים ליתן לאחרים. מסיים עלה וכולם עולה בחשבון באחרונה. פי' דמתחלה נותנין בלא חשבון בשביל שלא יסתכנו ואח"כ מוציאין בב"ד לפי החשבון. אלא רבינו מיירי שבני מתא כרו נהרא בדרך והמים שוטפין לעירם אזי שייך המים רק לאותה העיר וא"צ ליתן לעיר האחרת אלא בשביל פק"נ. וע"ז אמ' דאפי' אמרו האי מתא אחריתי הסמוכה למתא דאזיל נהרא לגבייהו ניתן לכון דמי כירא ונהי' שוים עמכם לכל דבר. שהרי מקור הנהר שהוא המעין הנובע מגבול שניהם יוצא אלא שהם חפרו בדרך שניהם והוציאו להם ומצד הדין ודאי אין להם אלא דמי חפירה בזה קאמר רבינו דלא מיתבעי למינסב מנהון ולהיות שוין בזכות המים וזה הי' תקנת יהושע שאין המים שייכין אלא למקום שטיפתן כאשר יבואר. והנה פי' התקנה מפרשי רש"י ותוס' דמעין הנובע בחלקו של יחיד שייך לכל בני העיר ומשום הכי הקשו התוס' מהא דאי' בע"ג ד' מ"ז דמיא דנבעי מארעי' הוי מים של יחיד. ויישבו לחלק בין חפר ליצא מאליו ע"ש. וא"כ אין שייך תקנה זו לשני עיירות דרק כח של יחיד גרע יהושע לגבי עירו אבל ודאי בשני עיירות נשאר על עיקר הדין ולפי זה הפי' אין לדברי רבינו מקום. אבל התוס' ע"ז שם כתבו בזה"ל ר"ל ואינן יוצאין חוץ לשדיהם. דאלו היו יוצאים חוץ לשדיהם התני' מעין שיצא בתחלה בני העיר מסתפקין ממנו כו' לפי זה פי' התקנה שאין הולכים בנהר השוטף אחר המקור שיצא ממנו אלא הולכים אחר השטיפה. וכן דעת הרמב"ם פ"ה מה' נזקי ממון שכ' בזה"ל וכן התנה שהמעין היוצא בתחילה בני אותה העיר שיצא בגבולם מסתפקין ממנו אע"ג שאין עקרו בחלקם ואין לאחרים להסתפק' עמהם ממנו עכ"ל. ופי' שהמעין היוצא היינו ממקורו ושוטף למרחוק זכו בו בני העיר ששוטף שם אע"ג שאין המקור בחלקם. וסיים ואין לאחרים כו' ר"ל אפי' היה המקור מעיר אחרת אין לאחרים של אותה העיר טענה להסתפק עמהם מחמת שהמקור מחלקם. ולמד הרמב"ם דזה הדין שייך אפי' בשני עיירות מדברי רבינו אלו. דאי אמרי בני מתא אחריתי שהמקור יוצא מבין שניהם ניתן לכון דמי כירא והמים גם שלנו לא מתבעי למיסב מנהון דלא תלי' במקור אלא בשטיפה מתקנת יהושע דתניא עשרה דברים כו' ולשון התקנה קאי ביחיד שיצא המקור מחלקו של יחיד ושוטף על כל העיר והי' התקנה דמסתפקין בשוה כל בני העיר שהולכין בתר השטיפה. והיינו דאמר רבר"ה ונותנין לו דמים. פי' עכ"פ דצריכין לשלם לו דמי המקור ולית הילכתא כוותי'. אבל רבינו הוסיף דה"ה בשני עיירות שהולכין בתר השטיפה ולא אחר העיר שהמקור שם וכמש"כ הרמב"ם. ובש"מ כתב בשמו של הר"מ מסרקסטא וז"ל ומעין היוצא מתחלה בני העיר שיצא בגבולן מסתפקין ממנו אע"פ שיצא בשדה המיוחדת לא' מבני העיר אינם יכולים לעכב על כל בני העיר מליכנס ולשאוב כו' ולא אחרים עמהם אלא מדעתם אע"ג שאין עיקרו בגבולן עכ"ל. גם הוא ז"ל עומד בדרכו של הרמב"ם דהכל תלוי בשטיפה אלא שהעמיקעוד דאותה תקנה לא הי' אלא לתועלת רבים והיינו דדייק לשון התקנה בני העיר כו' וא"כ אפי' יצא מחלק ראובן ושטף לחלק שמעון לבדו. אין שמעון יכול לעכב ג"כ על כל בני העיר. דעפ"י דין המים של ראובן אלא מצד התקנה הולכים אחר השטיפה אבל לא לתועלת היחיד נתקנה. אלא בשביל כל בני העיר. עכ"פ עיקר פי' זה מדברי רבינו למדנו. ולא כרש"ל ביש"ש שם שדחה פי' הרמב"ם בקושיות חלושות ע"ש. 
@11ברם צריך למימר הני דכרו נהרא כו'@33 כצ"ל. 
@22(ד) 
@11וכן הילכתא.@33 משמע דפוסק כר' יוסי אע"ג דיחידאה הוא משום דשמואל קאי כוותי' וגם דרשה דקרא דייק כוותי'. אבל יש להקשות ע"ז. שהרי שמואל לא מפרש טעמא דר"י ולאו עלי' קאי. ומילתא דפשיטא הוא בלא מחלוקת וגם דוחק גדול לומר דפליגי תנאי בחייתי דברייתי אי יש בזה סכנה או לא ותו דבתוספתא שלהי מס' ב"מ תני' מעין של בני העיר הן. הן ואחרים הן קודמים לאחרים. [פי' תחלה הקדים תקנת יהושע דמעין השוטף שייך לאותה בני העיר. ואח"כ מדבר בדינים היוצאים מזה] אחרים ובהמתן. חיי אחרים קודמין לבהמתן. ר' יוסי א' בהמתן קודמים לחיי אחרים. בהמתן ובהמת אחרים בהמתן קודמין לבהמת אחרים אחרים וכביסתן חיי אחרים קודמין לכביסתן רי"א כביסתן קודמין לחיי אחרים כו'. וע"כ טעמא דר' יוסי בבהמתן על פי דתני' במכילתא פ' בשלח פ' ויסע פ"ז השוו בהמתם לגופן אמרין בהמתן של אדם הוא חייו של אדם המהלך בדרך. אם אין בהמתו עמו מסתגף הוא. וה"נ א"א שלא ילכו בדרך לצורך פרנסתם וא"כ הוא חייהם. ומאי טעמא דת"ק ובמאי קמיפלגי. ונראה דודאי אינו דומה סכנת צמא לסכנת בהמתן וכביסתן. דסכנת צמא ברור שימותו בצמא. משא"כ בהמתן וכביסתן אפשר שיבואו לידי סכנה. אבל כמה ב"א הולכין בדרך בלא בהמה ואינו מסתגף. וכמה ב"א אינם באים לידי שעמום בהעדר הכביסה. אלא דמכ"מ ספק ס"נ הוא. וס"ל לת"ק דחייב להכנס בספק ס"נ בשביל ודאי פ"נ של חבירו כמש"כ הב"י ח"מ סי' תכ"ו בשם הגהמ"י. ור' יוסי פליג ע"ז. ופסק רבינו כר"י. ולא משום דשמואל קאי כוותי' אלא כיון דהכי קאמר שמואל דיש בזה ספק ס"נ. ממילא הלכה כר"י דאין להכנס בספק סכנת נפשות בשביל ודאי פ"נ של חבירו. והפסק הוא עפ"י הירושלמי תרומות פ"ח דר"א נתפס בספיסתא א"ר יונתן יכרך המת בסדינו. פי' ישאר במקומו. ואין לנו להכנס במקוס סכנה. ואע"ג דמסיים דא"ר שמעון או אנא קטיל או מתקטיל אנא איזיל ואשזיב בחיילא והיינו שכ' הגהמ"י דבירו' אי' דיש להכנס בספק ס"נ בשביל ודאי פ"נ של חבירו אבל לא פסק רבינו הכי. וע' מש"כ פ' שלח סי' קכ"ט אות ד' דר"ל עביד הכי במדת חסידות אבל הכא במילתא דבני העיר לא שייך להתחסד ולסכן טפלי דלאו בני מחילה נינהו אם אין הדין הכי. ונראה להוסיף דעיקר פלוגתא דת"ק ור' יוסי היא פלוגתא דבן פטורי ור"ע בת"כ בפ' בהר והובא ב"מ ד' ס"ב א' שנים שהיו הולכים במדבר ואין ביד א' אלא קיתון של מים אם שותהו א' מגיע לישוב ואם שותים אותו שנים שניהם מתים דרש בן פטורי ישתו שניהם וימותו שנא' וחי אחיך עמך. א"ל ר"ע וחי אחיך עמך חייך קודמים לחיי חבירך כך הוא בת"כ ובב"מ הובא קצת בלשון א'. ולכאורה דעת בן פטורי תמוה. וכי בשביל שא"א לקיים וחי אחיך מחוייב הוא להמית א"ע ח"ו. ואיזה תועלת יהי' מה שיתן גם לחבירו. אלא הענין דאם ישתו שניהם עכ"פ יחיו יום או יומים גם שניהם. אלא שלא יגיעו לישוב. ואולי עד כה יזדמן להם מים. משא"כ אם לא יתן לחבירו הרי ימות בודאי בצמא. ובא ר"ע ודרש וחי אחיך עמך חייך קודמין. והפי' אפי' ספק חיותו קודמין כדאי' ביומא ד' פ"ה ב' וחי בהם ולא שימות בהם. ודריש מכאן אפי' ספק ס"נ דוחה כל המצות. דוחי משמע ודאי שלא יבא בשום ענין לידי סכנה כמש"כ התו' בד"ה ולפקח וה"נ דכתיב וחי אחיך עמך ודרשינן חייך קודמין פי' ודאי חייך קודמין. וידוע דהלכה כר"ע. והיינו כר' יוסי. ומש"ה לא הביאו הפוסקים ברייתא זו כלל. דמדרשה דר"ע והמשל דשנים שהיו הולכין במדבר למדנו שאין להכנס לחשש ס"נ בשביל ודאי פ"נ של חבירו וכבר הובא ברי"ף ורא"ש פ' א"נ אם לא מצד מדת חסידות כהא דירושלמי בעובדא דר"ל: 
@11דמחייבין דב"י למיפרש כו'.@33 שאי' זו מבוארת יפה בס"ד בסי' צ"ב. ועיקר שאילתא זו מקומה כאן דבפ' זו כתיב וזבחת מבקרך ומצאנך ואזהר' דדם וכמש"כ שם: 
@00פ' שופטים 
@22(א) 
@11למידן דינא דקושטא@33 כצ"ל וכ"ה בכת"י. כן הגיה הרד"ל ז"ל. ודריש מסיפא דקרא דכתי' ושפטו את העם משפט צדק. ולאו היינו דכתב רבינו בפ' דברים ריש סי' ק"מ. דשם הזהיר על מניית הדיינים שיהיו יראי ה' למידן דין דקשוט כמשכ"ש בס"ד. והכא מזהיר את הדיינים על דין אמת. ואע"ג דבספרי דריש מהאי קרא ושפטו את העם וגו' זה מנוי הדיינין. רבינו כדעת הגמרא ס"ל דדריש אזהרה על מנוי הדיינין מדכתיב לא תטע לך אשירה וגו' כמש"כ שם. ואין לומר דהגמרא מפרש האי קרא ג"כ למנוי הדיינין ולעשה ול"ת. אאל"כ שהרי פשטא דקרא מיירי באזהרת הדיינים. אלא דהספרי מכריח מדכבר נאמר לא תטה משפט מה ת"ל משפט צדק אלא זה מנוי הדיינים. ואי איתא דבמנוי הדיינים יש ג"כ אזהרה מהיכא תיתי לפרש שלא כפשטא דקרא. ואין לומר דולא תטע וגו' דרשינן שלא יהא הדיינים שלא גמירי. ושפטו את העם משפט צדק אתי להזהיר על מנוי הדיינים שיהי' דיינים יראי ה'. שהרי הא ג"כ מדכתיב הכי לכם אנשים וגו' נפקא לן כמבואר בדברי רבינו התם וע"ש בטעמא דמילתא דמשמעות דקרא הכי הוא. וע"כ הכא לדעת הספרי באזהרה שיהיו גמירי מיירי וא"כ תלמוד דילן פליג. ורבינו כדעת התלמוד קאי. ואע"ג דבביאור הספרי שופטים פי' א' כתבתי דע"כ עשה זו מזהיר בשני מומחין למנות היותר ראוי. דאינו ראוי כלל מלא תכירו פנים במשפט נ"ל. מכ"מ היינו להספרי דמפרש הלאו דלא תכירו פנים במשפט זהו במניית דיינים. וה"נ אפשר לפרש ושפטו את העם משפט צדק וכמש"כ. אבל לדעת הגמרא לא מתפרש הלאו דלא תכירו וגו' אלא בדין שבין שני בע"ד כמשמעו וה"נ ושפטו וגו': 
@22(ב) 
@11וכד אתו תרין כו' דכתיב צדק צדק תרדוף.@33 הרבה דרשות נשנו על הא דכתיב שני פעמים. ע' ספרי וסנהדרין דף ל"ב. ורבינו מפרש הכי דאע"ג שכבר נצטדק אחד מהבע"ד יצדקהו פעם שנית אם אך הצדק עמו. ולא יחוש הדיין על חלישות דעתא דהבע"ד שיאמר הא אנא חזי דקאתי אבתרא דידיה. ומעין זה דרשו בספרי בדיני נפשות מהאי קרא דתניא מנין ליוצא מב"ד זכאי שאין מחזירים אותו לחובה שנאמר צדק צדק תרדוף. פי' מי שיצא צדיק פעם אחד תצדיקהו בדין הזה לעולם ולא תשוב להרשיעהו. מיהו בדיני ממונות אי אפשר לפרש הכי בדין א' דודאי טעות חוזר הדין. אלא בשני דינים קאי וכמש"כ רבינו. וכמה פנים לתורה והכל לפי סברת חז"ל. מיהו בכת"י חסר כ"ז. וכך הנוסחא שם ודייני אסור לקבל שוחדא דכתיב ושוחד ל"ת ותניא ושוחד לא תקח ל"נ כו': @44אלא@55 אפי' לזכות את הזכאי ולחייב את החייב אסור. כדרבה דאמר רבה מ"ט כו' כ"ה בכת"י. וע' בסי' ק"מ: 
@22(ג) 
@11דאמר רבא כו'.@33 מפרש רבינו טעמא דרבא קאי על ברייתא זו. והכי פרש"י מ"ט דשוחדא למה אסור ליטלו לזכות את הזכאי. ומפרש הטעם משום שהוא חד ואין דעתו מתקרב לצד החובה לחייב א"ע ואפי' מתכוון לדין אמת. וא"כ צ"ל לכאורה הברייתא בלוקח שוחד מבע"ד א' לזכותו אם הוא זכאי. אבל בלוקח משניהם בשוה ליכא טעמא דרבא. וקשה טובא הסוגיא דשם דף ק"ה א' גבי קרנא דשקיל איסתירא והיכי עביד הכי והכתיב ושוחד לא תקח וכי תימא הני מילי היכא דלא שקיל מתרווייהו דילמא אתי לאצלויי דינא קרנא כיון דשקיל מתרווייהו לא אתי לאצלויי דינא וכי לא אתי לאצלויי דינא מי שרי והתני' ושוחד לא תקח מה ת"ל אם ללמד שלא לזכות את החייב כו'. ותמוה הא לא מוכח מכאן אלא בלוקח מא' ע"מ שלא להטות דמכ"מ אסור דילמא יטה בטעות אבל בלוקח משניהם מנלן דאסור והסמ"ע ס"ט כ' וכיון דאסו' לקבלו מחד אסור ג"כ לקבל מתרווייהו בשוה ואפי' משניהן יחד אע"ג דלא שייך שם האי טעמא וכמש"כ בדרישה ע"ש עכ"ל. ולא נח דעתי בזה. דמנ"ל להש"ס להקשות בפשיטות מברייתא זו דלא מיירי אלא בחד. ותו האיך יפרש לשון הגמרא וכ"ת ה"מ היכא דלא שקיל מתרווייהו דילמא אתי לאצלויי דינא. משמע דאפי' בלא ברייתא זו ידענו דאסור ליטול מחד אפי' לזכות את הזכאי דילמא אתי לאצלויי. דאלת"ה הכי מיבעי ליה וכ"ת ה"מ דקא אתי לאצלויי דינא אלא פשיטא דלחד אסור אפילו אינו מכוון לאצלויי דינא משום דילמא אתי לכך ולא הוצרכנו לזו הברייתא אלא לאסור למישקל מתרווייהו. וא"כ קשה מנלן באמת דמיירי הברייתא שנוטל מתרווייהו אלא כך היא הענין דבפ' זו כתיב ולא תטה משפט ולא תקח שוחד כי השוחד יעור וגו'. ומפרש בספרי ולא תקח שוחד אצ"ל לזכות את החייב ולחייב את הזכאי אלא אפי' לזכות אה"ז ולחייב אה"ח. וזה מיירי בלקיחת שוחד מחד גברא. דקרוב לבא להטיית הדין ממש. ולהכי אפי' כוונתו לזכות אה"ז כו' אסור דהשוחד יעור וגו'. ואתי לאצלויי דינא לבסוף בזדון. ובפרשה משפטים כתיב ושוחד לא תקח כי השוחד יעור גו'. והוא מיותר. ומידריש אפי' באופן שלא יבא להטיית הדין דהיינו בלוקח משניהם מכ"מ אסור כי השוחד יעור וגו'. וטעמא דרבא שייך גם על לקיחת שיחד מא' גם על לקיחתו משניהם. אע"ג שאין הענינים והחששות שוות. מכ"מ חששה תורה דכיון דדעתו קרובה עם שניהם וקשה עליו לחייבם יבא להטיי' כ"ש באופן שלא יתחייב א' לגמרי. והיינו דהביא בגמרא ורבינו לשון הפסוק ושוחד לא תקח. ואלו הפסוקים דפ' זו כתיב ולא תקח שוחד. אלא הכוונה על הפסוק דפ' משפטים. ואם כן צריך לפרש הא דתני' אם ללמד שלא לזכות את החייב ושלא לחייב את הזכאי. ה"פ באופן שאפשר שיבא לידי כך בלא מתכוין. והיינו בנוטל מא' כבר נאמר לא תטה משפט. ולא מהאי קרא ממש. אלא מדכתיב לא תקח שוחד גבי לאו דלא תטה משפט. ע"כ מיירי באופן דיש לחוש דילמא אתי לאצלויי דינא וע"כ קרא דושוחד לא תקח דפ' משפטים מיירי אפי' שקיל מתרוייהו דלא אתי לאצלויי דינא מ"מ אסור מטעמא דרבא וכמש"כ. ולא תימא דהאי קרא יתורא דפ' משפטים ושחד לא תקח לשחד דברים אתי. הא ליתא דבפי' איתא בגמרא ובדברי רבינו בסמוך דשוחד דברים נ"ל מדלא כתיב ובצע לא תקח. ולמש"כ ניחא מה שלא הכריע הש"ס דאזהרה דלא תקח מיירי אפי' לזכות את הזכאי כו' מדכתיב כי השוחד יעור וגו' ואי במכוין להטות את הדין לא שייך טעמא דעור אלא ע"כ במכוין לזכות את הזכאי ומשום דהשוחד יטה דעתו ויעור עיניו. אבל למש"כ ניחא דעיקר מה שנצרך הגמ' להכריח אינו אלא דמיירי במקבל משניה' דאסו': 
@22(ד) 
@11לסוף א"ל אית לי דינא כו'.@33 בגמרא אי' דא"ל שמואל מאי עבידתיך א"ל דינא אית לי. משמע דשאלו אמאי עבדת הכי והשיב משום שיש לו דין וא"כ עביד מתחלה משום לאקרובי דעתא לגבי דיין. והיינו שכ' בתשובת מהרי"ק שורש י"ו בשם ריב"א והובא בד"מ סי' ט' דעושה באקראי לא פסיל לדינא אלא א"כ מוכח דעשה לו בשביל הדין. אבל בנוסחא של רבינו ליתא הכי משמע דל"ש. וכן הרמב"ם פכ"ג מה' סנהדרין כתב המעשה ולא דייק הכי ע"ש. אלא שהתוס' בכתובות שם ד"ה לא למאן כתבו דעיקר מה שאמר שמואל פסילנא לך לדינא אינו אלא מדת חסידות ולא הביא הש"ס אלא דאסור מיהא לכתחיל' אבל לא מיפסיל בכך. שהרי עדיין לא קיבל השוחד לשם זה. ובזה לא מצינו דרבינו חולק על התוס' וממילא אינו חולק על הריב"א לדינא. אלא דהב"י כתב דמדברי הרמב"ם משמע דכ"ז פסול מן הדין וא"כ חולק על סברת הריב"א ג"כ: 
@11פסילנא לך לדינא.@33 בכת"י אי' מר עוקבא הוי יתיב ודאין פרח גדפא יתבא ארישי' לסוף קם ההוא גברא אעדי מרישי' א"ל דינא אית לי' א"ל פסילנא לך לדינא וכן הילכתא דאפילו שוחד דברים נמי אסור. ובגמרא איתא עובדא דא באמימר. ובמר עוקבא עובדא אחריני: 
@11דאילו מאן דאית ליה דינא בהדי חבריה.@33 שאילתא זו לא נמצאת בכת"י ולא בפי' כת"י. וגם כל הראשוני' ז"ל אשר הרבו לדבר בדיני אורכתא. הלא המה הראב"ד בס' תמים דעים ובעה"מ ורמב"ן ז"ל אשר שמעתתא דרבינו בפיהן. וגם בזה הענין הזכירו את דבריו ז"ל בפ' ויקרא. ושאילתא דא לא הביאו וגם כי יש בה ענינים דהוי בהו טובא כאשר יבואר. ובכ"ז שמא דרבינו על שאילתא דא. והרי אנו רואים שנשתנו הקובצים. תדע דשאי' קנ"ט הוא להיפך שהובא בפוסקים כמו בנדפס. ואינו בכת"י כמש"כ שם: 
@22(א) 
@11ואע"ג דקני מיני' כו' מצי א"ל כו' לאו בע"ד דידי את כו'.@33 הרי"ף פ' הגוזל קמא אחר שהבי' אופנים דמהני להפטר מאונסים לפי דינא דגמרא היינו ע"י שליח שעשאו בעדים או לפי המנהג. וא"כ מצי למשדר ע"י השליח. וסיים ע"ז והני מיני מדעתי' אבל בע"כ לא דא"ל לאו בע"ד דידי את כדכתבינן לעיל וכ"כ הרמב"ם ה' שלוחין פ"ג ה"ה. ולכאור' לא נצרכנו לזה הטעם דמצי א"ל לאו בע"ד דידי את אלא לדעתם ז"ל שפסקו כרב חסדא דשליח שעשאו בעדים מהני לפטור מאונסים. וא"כ הא דבעינן הרשאה ע"כ משום דבע"כ מיהא א"א לכופן ליתן מזה הטעם דלאו בע"ד דידי את. אבל לרבינו שפסק בפ' ויקרא כשמואל דלא מהני שום דבר לפטור מאונסין משום דמצי לומר דה"ק האי אינש דקא מנטר שפיר. אבל לא פטרו מאחריות אלא כי הא דא"ל רבא לר"ס דליקני לי' אגב ארעא והיינו אורכתא ועדיף מיני' כאשר יבואר. וא"כ למאי נצרך רבינו לטעם דא"ל לאו בע"ד דידי את תיפוק לן דלא מצי למישדר בהדי' משום דלא מיפטר מאחריות. אבל לק"מ שהרי רבינו לא מיירי הכא אלא בעושה שליח למתבעי בדינא ולא להביא מעותיו ואע"ג דגם בזה אפשר להלוה לדחות שאח"כ יאמר המלוה אם יתחייב לתקוני שדרתיך כו' ויצטרך לעמוד שנית בדין. מכ"מ הרי הוסיף רבינו וכ' ואע"ג דקני מיני' דכל דינא כו'. וא"כ א"י להחזיר הדין. ומזה נשמע דה"ה בעושה שליח למיתי לי' מעותיו והודיע לו בפי' דמקבל עליו אחריות הדרך. מכל מקום מצי א"ל לאו בע"ד דידי את. והכי צריך לפרש הא דאי' בב"ק בסוגי' דאורכתא דאי לא כתב זיל דון וזכי ואפיק לנפשך לית בי' מששא משום דא"ל לאו בע"ד דידי את. ולשיטת רבינו תיפוק לי' משום דלא יהא נפטר מאחריות אלא כמש"כ דמיירי אפי' שפטרו בפירוש. 
@22(ב) 
@11דכתיב ואל הזקנים וגו'.@33 וסיפי' דקרא מי בעל דברים יגש אליהם. ודרשינן בעל ולא שלוחו מדלא כתיב מי איש דברים. או לשון בעל משמע הכי כמש"כ התוס' ב"מ ד' צ"ו סד"ה שליח דטעמא דמ"ד דגבי שאילה בבעלים לא אמרינן שלוח ש"א כמותו משום דלשון בעלי' משמע הכי. וקרוב לחזק מכאן הכרעת הרי"ף ורמב"ם כר' יאשיה בהפרת נדרים לאשה ובשאילה בבעלים דלא מהני שליח ע"ש ברא"ש ונימוק"י ובמפרשי' במסכתא נדרים שנתקשו בזה הרבה. אבל מדברי רבינו למדנו דהא דקיי"ל תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה כדאי' בב"מ ד"י ובכ"מ ולא נתפרש טעמו של דבר ומכש"כ למש"כ התוס' ורא"ש שם בפשיטות דאפי' שליחות לא מהני וסוגי' מפורשת היא בכתובו' דפ"ד. גם רש"י שם דמשמ' מדבריו דמהני שליח ע"כ צריך פירוש לפירושו בב"מ שם ואכ"מ. מיהו טעמא בעי. והרי הא דאין שליח לדבר עבירה אע"ג דאיכא טעמא רבה שם ד"י ב' מכ"מ קרא קדרשינן בקידושין דמ"ג ב'. והכא הרי לאו דבר עבירה הוא לחוב לפלוני שיהא כמו הבע"ד עצמו. ואמאי לא מהני שליחות. אלא אנהרינהו רבינו לעיינין דדרשינן כר' יאשי' בעל דברים ולא שליח וזהו חיבת חבירו הנתבע. ואע"ג דהבע"ד עצמו הי' יכול לתובעי מכ"מ שליח א"י לעשות ע"ז ומכאן למדנו עיקר זה. וממילא יש להכריע דהלכה כר' יאשיה דבעל משמע דוקא הוא ולא שלוחו: כ"ז דעת רבינו דטענת לאו בע"ד דידי את לא מצד הסברא הוא משום ריעותא כמו שיבואר. אלא מעיקר הדין הוא אפי' אין שום נ"מ לבע"ד מכ"מ מצי למטען הכי. ומש"ה בעינן אורכתא דמזכה להשליח בקנין כדין ויהיה המעות שלו ממש וכמש"כ הרשב"א בחי' בזה"ל ואף ע"ג דקיי"ל כרב אשי דשליח שוויה ה"מ לענין חזרה שיכול המרשה לחזור ולהוציא ממנו. אבל כ"ז שלא חזר בי' ה"ה שלו דאינו אלא כמתנה זיל דון וזכי ואפיק לנפשך כ"ז שלא אחזור בי וכענין שאמרו במברחת ר"פ האשה שנפלו והילכך השתא מיהא בע"ד של נתבע הוא עכ"ל. ומזה למדנו דבעינן קנין כדין. היינו במטלטלין קנין חליפין ובמעות אגב קרקע כדין מתנה. וזהו פשטא דרי"ף ורמב"ם ז"ל הנ"ל באות א'. והכל משום אותו דרשה שהביא רבינו. ואע"ג שלא נזכר דרשה זו בתלמוד כבר כתבנו כי ב"ז שאי' ס"ז אות כ"ט ושאי' קל"ב אות י' ושאי' קס"ו אות א' וש"מ שרבינו הביא והראה הרבה דרשות שהיה מקובל אצלו. אבל הפוסקים הראשונים ז"ל לא קמו ע"ז הדרש. ע"כ נתקשו הרבה אמאי בעינן כ"ז הטורח. וכמו שהקשה הרא"ש בפ' הגוזל סי' כ"א אחר שהביא לשון הרי"ף דאי לא בעי למיתביה ניהלי' בהאי שליחות לא כפינן ליה כו' דאמר לאו בע"ד דידי את. וכתב הרא"ש עלה וצריך טעם לדבר כיון דידעינן דשוי' שליח ואם ימסור לו יפטור מאחריות הדרך ושלוחו ש"א כמותו בכ"ד. היאך מצי למימר לאו בע"ד דידי את. הלא פי השליח כפי הבעלים לכל דבר שנעשה שליח ועשיתו כעשיתו ולמה יתנו חכמים יד לזה לעכב ממון חבירו שלא כדין. ונראה לי כו' עכ"ל. אבל ברור שהרי"ף כדעת רבינו ס"ל. והנראה דהרי"ף ורא"ש לטעמייהו אזלי במס' ב"מ פ"א סימן כ"ז שהביא הרא"ש תשובת הרי"ף דהא דאי' דתופס לבע"ח במקום שאינו חב לאחרים מהני דוקא במקום דאיכא פסידא. ותק"ח הוא ולא מן הדין שהרי יכול לומר לאו בע"ד דידי את. והרא"ש כ' עלה דדין גמור הוא שהרי אינו תובעו בדין להוציא ממנו כלום שיוכל לומר לו אין להשיב לך שאין לך הרשאה. אלא הולך ותופס משלו ולא מצי למימר החזיר לי מה שתפסת כיון שאין לך הרשאה דזכין לאדם שלא בפניו והוי כאלו תפס המלוה בעצמו ואינו חב ללוה כיון שהלוה מודה שהוא חייב או שהשטר מקוים ביד התופס עכ"ל. ועיקר מחלוקתם הוא דהרא"ש ס"ל הא דבעינן הרשאה הוא משום כדי שלא יבא הלוה לידי פסידא. וא"כ כאן שתפס בע"כ אין לו על הלוה כלום. וזולת זו אין מקום שלא יהני שליחות או אפי' בלי שליחות מפורש אלא מצד זכיה שלא בפניו דכשליחות דמי' דלא מיקרי בזה שליחות במקום שחב לאחרים במה שנוטל מן הלוה בע"כ כיון שחייב. ואדרבה צדקה עושה עמו במה שמוציא מת"י. אבל הרי"ף ס"ל דמה שנוטל בע"כ הוי חוב ללוה ואינו יכול לעשות אפי' שליח מפורש כמ"כ לזכות שלא בפניו. וע"כ אינו אלא תק"ח כמו שתקנו שמקבלין עדים שלא בפני בע"ד בכמה אנפי כדאיתא בב"ק דקי"ב. ומה שהקשה הרא"ש שם מדאמר ר' יוחנן בכתובות דפ"ד התופס לבע"ח במקים שחב לאחרים לא קנה מכלל דהיכא שאינו חב לאחרים מדינא קנה ע"ש. לענ"ד לק"מ דר' יוחנן קאי על הא דר"ט דס"ל הילכתא כוותי' וכ"ז שלא זכו היתומים בנכסים יכול הבע"ח לתפוס מן הדין כמו היורשים וע"ז שפיר קאמר ר"י שבמקום בע"ח א"י לעשות שליח אבל שלא במקום בע"ח ודאי מצי לעשות שליח כ"ז שלא זכו היורשים עדיין. אבל ר"נ ור"ח בב"מ די"א דאמרי דה"ה בתופס מבע"ד עצמו דמהני במקום שאינו חב לאחרים הא ודאי אינו אלא תקנת חכמים. ולמדנו עיקר תקנה זו מתפיסה דמחיים אליבא דרבי עקיבא דהילכתא כוותיה. ומה לי חששא דפסידת מלוה מחמת שיפלו הנכסים ביד היורשין או מחמת דבר אחר. אבל כ"ז אינו מן הדין לדעת רבינו והרי"ף ז"ל. והנ"מ במש"כ בדעת רבינו גלוי לכל מבין עם תלמוד. וע"ע מש"כ באות ז'. וכן במש"כ בהגהת רמ"א סי' קכ"ב ס"א בשם תה"ד שאם נותן המורשה ערבות על ההרשאה צריך לדין עמו. כ"ז אינו לדעת רבינו וסיעתו וכמש"כ בתה"ד סי' רי"ז דלהרמב"ם לא מהני כיון שלא הקנה לו עדיין. ולא כרש"ל ביש"ש שהשיג עליו. וע"ע באות י"א שהעליתי דרמב"ם ורא"ש אזלי לטעמייהו בכתו' פ"י ותלי' בזה העיקר: 
@22(ג) 
@11לא כתבינן אדרכתא.@33 כן הוא נוס' הגאונים ז"ל ולא אורכתא כמבואר בערוך ערך אדרכתא שכלל שם אדרכתא דבי דינא עם האי אדרכתא. ושניהם ענין רשות והרשאה הן אלא שזה מב"ד וזה מבע"ד. ואע"ג דלהלן אי' בלשון רבינו ג"כ כל אורכתא דלא כתב זיל דון כו'. אין זה טה"ד דה"נ אי' ברי"ף בהאי מימרא דמטלטלי לשון אדרכתא ובמימרא דזיל דון כו' כ' אורכתא. והיה נראה דנהרדעי נקטי לשון אדרכתא לענין מטלטלי משום דכה"ג אי' לענין אדרכתא דב"ד כדאי' בב"ק דקי"ב אדרכתא אמטלטלי לא כתבינן כו'. מיהו בה"ג אי' גם במימרא דזיל דון כו' לשון אדרכתא ומכ"מ הביא בזה הענין לשון אורכתא אלמא לא דייקי בלישנא ותרווייהו ניחא. ור"ת בסה"י ובס' תמים דעים בסי' קס"ו הוא שהעלה לחלק בין לשון אורכתא שהוא ל' הרשאה והשלטה על נכסיו כמו בשנת פלוני ארכן שלטון והכי פרש"י שבועות דל"ג ב' ד"ה אורכתא. ואדרכתא הוא הרדפה מגזרת מנוחה הדריכוהו. והיינו שב"ד רודפין ועושין דין בע"כ. אבל הגאונים ז"ל לא מפרשי הכי: 
@22(ד) 
@11מ"ט משום דר"י זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו@33 כצ"ל. ור"י אמר לענין גזלן ונגזל ותיבת שליח ובעל הוא טעות. ופי' משובש מאיזה מגיה מה"צ ונדפס בפנים. וזה הראשון הוא הגזלן וזה השני הוא בעל החפץ כמבואר בגמ'. ומסיים רבינו דפקדון ודאי ברשותא דמריה קאי. פי' ויכול המפקיד להקדיש ולהקנות וכמ"ש התוס' ד"ה לא כתבינן והרמב"ן במלחמות הוסיף ראיה לדבר. וקיצר רבינו ולא הביא מימרא דר"י בשלימות דאמר גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהן אינן יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו כו'. משום דאע"ג דר"י אמר בהקדש מ"מ ה"ה במקח ומתנה ורבותא קמ"ל ר"י דאפי' הקדש דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט והוי כאלו תקפה מיד הגזלן וכדאי' בב"מ ד"ו דשקיל וטרי טובא בשנים אוחזין בטלית לענין הקדש אי הוי כתקפה משא"כ במכר פשיטא שם דלא מהני מכ"ש הכא בגזלן דאפי' בהקדש ל"מ משום דכתיב בהקדש ביתו בעינן ברשותו ה"נ כתיב במכר מיד עמיתך ופי' מרשות מש"ה לא הוצרך רבינו אלא להביא סברת ר"י ולא עיקר דין דהקדש וע"ע באות הסמוך: 
@22(ה) 
@11דמיחזי כי שיקרא.@33 הכי אית' בגמרא וברי"ף וכ"כ הרמב"ם ה"ש פ"ג ה"ו התובע כו' שנמצא זה כמשקר כו'. ובזה תשכיל שלא כמש"כ הראב"ן והובא במרדכי פ' מרובה ובחי' א"ש אות ז' שהוא פי' משובש ח"ו. והרי שמא דרבינו וסיעתו עלה. הן אמת דבה"ג ליתא נוס' זו. מכ"מ פי' גאונים ראשונים הוא. ואע"ג שאינו מעיקר הגמרא אינו משובש. ודעת בה"ג יבואר לפנינו. והנה לפי הפשט מוכח' מלישנא בתרא דלא חיישינן בהרשאה להא דר"י. ואפי' אינו יכול להקדיש מ"מ יכול להרשות שהרי פי' טעם הא דלא כתבינן אפי' על מטלטלי דכפרי' אלא משום דמיחזי כשיקרא הא מן הדין אפשר להרשות וכן הוכיח רמב"ן שם במלחמות. והוסיף להוכיח שהרי לא מצינו נ"מ לדינא בין הני תרי לישני אלא בהא דכותבין אפי' מלוה וגזל דלא כפרי' אע"ג שא"י להקדיש ולמכור. דא"א לומר דרק בפקדון דלא כפרי' כתבינן הא אפי' לל"ק כתבינן דמצי להקדיש ג"כ כמש"כ אלא ע"כ מיירי בגזילה ומלו'. והסביר טעמו ש"ד משו' דאע"ג שא"י להקנות מכ"מ כיון שאם יגבה הקונ' יזכה בהם ולא יוכל המוכר לחזור בו כדאי' ביבמות דצ"ג א' במוכר דבר שלא בא לעולם שאינו מכור ומכ"מ אי שמיט ואכיל לא מפקינן מיני' ומשום הכי מהני ג"כ ההרשאה בהו אע"ג שעדיין אינו בעולם. זהו תמצית דברי הרמב"ן. ואע"ג דודאי מעיקר הדין דברים קלושים הם שהרי עדיין לא זכה בהם. מכ"מ טעם כעיקר הוא להסמיך תק"ח בהרשאה. וכמש"כ בחי' ריטב"א שבועות דל"ג ב'. [והגאון בקצה"ח סי' קכ"ג האריך בזה להעמיד על קו הדין ואשתמיטתי' דברי הריטב"א וע"ע להלן] והכי דעת התו' שם בב"ק ד"ה אמטלטלי' דכפרי'. דכותבין הרשאה אפי' אמלוה דלא כפרי' לל"ב. אבל הרשב"א בחי' ב"ק ושבועות מיאן בדבר לענין מלוה. וכתב דגם לל"ב בעינן דווקא באופן שיכול להקנות מן הדין גם עד שלא בא ליד הקונה. והנ"מ בין הני תרי לישני הוא דבלישנא קמא בעינן דוקא יכול להקדיש וללישנא בתרא לא בעינן אלא יכול להקנות והנ"מ הוא מטלטלי דגזלה ולא נתיאשו הבעלים וס"ל לרשב"א דיכול להקנות אע"ג שא"י להקדיש והביא ראי' מדאי' בקידושין דמ"ז א' דלמ"ד מלוה לאו להוצאה ניתנה יכול לקדש בו את האשה ופשיטא דבמכר קנה. ור"ל דודאי א"י להקדיש משום שאינו ברשותו דבשלמא פקדון מיקרי ברשותו שהרי השאיל לו מקום לזה החפץ לטובת המפקיד. משא"כ גזל ומלוה אפי' לאו להוצאה ניתנה שהמקום אינו שאול להנגזל או המלוה. והגזלן והלוה לטובת עצמו הניחם שם. ומש"ה א"י להקדיש. ומכ"מ יכול למכור. והנה הראי' מקידושין אינו מובן. דנראה שהרשב"א מפרש הא דאי' שם המקדש במלוה מקודשת למ"ד מלוה לאו להוצאה ניתנה היינו שקידש את האשה במלוה שיש לו ביד חבירו וזיכה לה בהקנאה כדין. וה"נ הא דתני' התם ושוין במכר שזה קונה. היינו דהלוקח מזכה מלוה שלו שיש לו ביד אחר להמוכר. וא"כ שפיר הוכיח שיכול להקנות מלוה למ"ד לאו לה"נ וה"ה גזל לדידן. אבל רש"י פי' המקדש במלוה שיש לו ביד האשה עצמה וה"נ הא דתני' ושוין במכר שקנה שיש ללוקח מלוה ביד המוכר וזכה המוכר במלוה שבידו. אבל לאחר י"ל שאינו יכול להקנות כמו שא"י להקדיש כמש"כ התו' ורמב"ן בב"ק שם. וכבר דחה הגאון קצה"ח שם סק"א דברי הרשב"א. איברא לפי מה שהעליתי בעניי בשאילתא ק' אות ט"ו דלפי סוגי' דצנועין בב"ק שם דס"ט יש טעם אחר בדר' יוחנן שאינו יכול להקדיש לא משום שאינו ברשותו אלא לפי שאין הקדושה נתפסת בזה אבל להקנות יכול. ורב אשי בל"ק דאדרכתא הוא שהעלה שא"י להרשות משום דר"י. ומובן דה"ה שא"י להקנות וא"כ יש מקום לומר דלל"ב מצי להקנות ולהרשות. וזהו הנ"מ בין הני תרי לישני: עוד כתב הרשב"א נ"מ בין הני תרי לישני לענין שטר דאפשר להקנות בכתיבה ומסירה מה שאי אפשר להקדיש. וללישנא בתרא כתבינן אורכתא. וע"כ צ"ל דהרשב"א מיירי בשטר שאין בו שעבוד קרקע. דהא בשעבוד קרקע פשיטא דכתבינן אורכתא כמו על קרקע כמש"כ הרמב"ם שם ה"ז וכן הורו שאם הי' לו מלוה בין בשטר בין בעדי קנין אע"פ שכפר בה בב"ד כותבין עליו הרשאה מפני שהוא כפירת ש"ק כו'. @44אמנם@55 בזה לא נתיישב אלא הא דאיכא נ"מ לדינא בין הני תרי לישני. אבל עדיין לא נתיישב קושית הרמב"ן מהא דקאמר בל"ב במטלטלי דכפרי דלהכי אין כותבין משום דמיחזי כשיקרא. ותפוק לי' דלא מצי להקדיש ולהקנות כיון דכפרי'. אלא צ"ל כתו' ורמב"ן דאפשר להרשות לנ"ב אפי' באופן דלא מצי להקנות. מיהו הרשב"א הביא שגם הרמב"ם ס"ל כוותי' שהוא כתב שאין יכולים להרשות עפ"י דין אלא פקדון. ואני אומר ודאי אמת הוא שגם הרמב"ם לא ס"ל כתו' ורמב"ן וס"ל שאין מרשין אלא מידי דיכול להקנות. מכ"מ לא ס"ל כהרשב"א דאפשר להקנות ולהרשות אפי' גזל. שהרי לא כתב שאפשר להרשות אלא פקדון דמהני גם לל"ק ולא גזלה. ובפ' כ"ב מה' מכירה ה"ט כתב דאפשר להקנות פקדון שביד חבירו אם לא כפר בו והובא בש"ע ח"מ סי' רי"א ס"ז ולמד הוא ג"כ מסוגי' דאורכתא ולישנא בתרא דדוקא אמטלטלי דכפרי' לא כתבינן הא לא כפרי' כתבינן. ומזה מוכח דיכול להקנות. אבל גזל לא הזכיר דאפשר להרשות. ולמש"כ בשאילתא ק' שם. מבואר דהרמב"ם פסק מש"ה כצנועין וכר"י משום דלפי האמת הא שא"י להקדיש לא שייך להא דצנועין ע"ש. וא"כ הא שא"י להקדיש הוא משום שאינו ברשותו וממילא א"י להקנות הרי דלא כהרשב"א. אלא ודאי בהא ס"ל להרמב"ם כתו' ורמב"ן דגזל א"י להקדיש ולהקנות. ומ"מ גם לל"ב בפקדון לחוד מיירי והכי יש ללמוד מל' בה"ג שכ' בזה"ל וכי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דוקא אמלוה אבל פקדון ברשות' דמרא קאי וכתבינן אורכתא עליו א"ד אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אפקדונא דכפרי' אבל פקדונא דלא כפרי' כתבינן עכ"ל. הרי דגם לל"ב בפקדון מיירי כמש"כ הרמב"ם. וכ"ת א"כ מאי נ"מ בין הני תרי לישני וכבר הוי בזה הראב"ד בס' תמים דעים סי' ס"א ליישב לפ"ז והעלה דפליגי אי כפר ואח"כ הודה דלל"ק מהני הרשאה ולל"ב לא מהני ע"ש. אבל לענ"ד לא משמע דל"ב בא לגרע כח ההרשאה אלא להיפך דלא כתבינן אלא משום דמיחזי כשיקרא הא עפ"י דין כתבינן. להכי נראה דפליגי הני תרי לישני בנודע מהכפירה לאחר שכבר הרשה. דלל"ק דבעינן שיהא יכול להקדיש ולהקנות א"כ אפי' כפר לאחר שהרשה בטל הרשאתו. שהרי אם הקדיש אינו מוקדש שהרי בדעתו הי' לכפור כבר והרי נעשה גזילה. והכי באמת דעת הרי"ף בתשובה כמש"כ הרשב"א שם והראב"ד שם סי' ס"ב. אבל לל"ב ה"ק הא דלא תקנו חכמים הרשאה במטלטלי דכפרי' ואינו יכול להקדיש ולהקנות אינו אלא משום דמיחזי כשיקרא. אבל כל עוד דלא כפרי' בשעת ההרשאה ולא הוי שיקרא מהני הרשאה ואפי' כפר אח"כ לא בטל הרשאתו וכמש"כ הרמב"ם והראב"ד בהשגות הי"א ולזה הסכימו הפוסקים כמש"כ בחי' ריטב"א בשבועות שם. נמצא דבה"ג דלא פי' הטעם דמיחזי כשיקרא ופי' דבפקדון איירי. ורבינו ורי"ף שפירשו הטעם ולא פירשו הענין קרוב לומר שנתכוונו לד"א. רצוני דבה"ג שפי' דמיירי בפקדון וקשה א"כ מאי איכא בין הני תרי לישני. וע"פ צ"ל דנ"מ אם כפר אחר שהרשה דלל"ב מהני הרשאה וע"כ הוא משום דהא דבעינן להרשאה דבר שיכול להקנות אינו אלא משום זה הטעם דמיחזי כשיקרא. וכן רבינו והרי"ף שפירשו הטעם בל"ב דמחזי כשיקרא לא בעו למיעקר לגמרי הא דבעינן שיכול להקדיש ולהקנות דקאמר בל"ק. אלא הוסיפו לפרש הטעם ע"ז ונ"מ אי כפר אח"כ. והרמב"ם מאסף לדברי רבותיו ופי' יפה גם הטעם גם הענין. והראב"ד שם בס' ת"ד הביא בשם תשובת רה"ג הנו' אמרי נהרדעא לא כתבינן אורכתא אפקדונא דכפרי' משום דמיחזי כשיקרא. הרי מבואר הטעם והענין. וע' אות ז'. 
@22(ו) 
@11ואי מעות אינון צריך לאקנוי אג"ק.@33 לאפוקי מדעת הרמ"ה שהביא הטור סי' קכ"ב ס"ט שא"צ להקנות על גב קרקע משום דלאו לאקנויי לי' גופא דממונא מכוין אלא יהיב לי' רשיתא למיתבע דילי'. ומקור טעמא דהרמ"ה ז"ל מבואר בחי' ב"ב פ' הספינה ד' ע"ז וז"ל ושמעינן נמי דמטבע לא מיקני בחליפין כו'. והאי דאיצטריך רב פפא למיפק לאפי' דרשב"א עד תוואך ההוא מקמי דליתי לביתי' ולסבוה אינשי ביתי' עצה לאחזוקי בזוזי לנפשי' הוא דעבד הכי והאי מעשה דר"פ לאו הרשאה הוי. אלא הקנאה גמורה הואי. אבל הרשאה לא בעי' אגב ארעא דהרשאה בעלמא הוא כדברירנא בפ' מרובה עכ"ל. הרי בהא דיצא ר"פ לאפי' דר"ש הכריחו להרמ"ה שלא הי' בהרשאה שהרי הרשאה אינו אלא שלוחא לפסק הש"ס שליחא הוי'. ולא הי' ר"פ צריך לצאת ולירא שמא יטול לעצמו. ויש להוסיף דע"כ ר"פ ס"ל דהרשאה אינו הקנאה ממש. מדאית לי' בב"ב ד' קכ"ו שאין לבכור קודם חלוקה. ובד' קכ"ז אי' דא"ל ר"פ לרבא דשני נשים שילדו שני זכרים ונתערבו אם הוכרו ולבסוף נתערבו כותבין זל"ז. הרי דאע"ג שאין לבכור כלל מהני הרשאה. וע"כ משום שאינו אלא שליחות ולא בעינן קנין גמור. וכבר הובא ראי' זו בחי' רשב"א לענין שכותבין הרשאה אפי' על מלוה שא"א להקנות. אלא שדחה יע"ש. אבל הרמ"ה אפשר דס"ל הכי וא"כ ע"כ ס"ל לר"פ שליחא הוי. וא"כ מה כל החרדה הזאת. אלא ודאי לא הי' הרשאה כלל. אלא קנין גמור. וממילא למדנו דכמו דס"ל לר"פ דאפשר להרשות בכורה אפי' עדין לא זכה כלל ולא מהני בי' קנין גמור. ומכ"מ מהני קנין לענין הרשאה. ה"נ יש ללמוד דלא בעינן במעות אג"ק. דלא גרע קנין חליפין בזוזי בעין מקנין במלוה או בכורה להאי מ"ד דס"ל אין לו קודם חלוקה ואינו יכול למכור כלל. וכ"ת לדעת הרמ"ה ז"ל אכתי קשה הא גופא למאי עשה ר"פ לאקנויי לר"ש אג"ק ובלא הרשאה ליעבד לי' הרשאה כדין. הל"ק דהרמ"ה לטעמי' שכ' בש"מ פ' הגוזל משמו ז"ל בזה"ל ושמעינן מינה דליכא תקנתא דאי יהיב לי' זוזי לשליח לפטור ואע"ג דמית לי' מארי' דזוזי מקמי הכי אלא היכי דאקנינהו מלוה לשליח אגב ארעא כדר"פ אבל היכי דלא אקנינהו נהלי' אגב ארעא אע"ג דאורכי' נמי וכתב לי' זיל דון וזכי כו' ומקמי דמטי לידי' דשליח נח נפשי' דמלוה מחייב לוה לשלומינהו ליתמי עכ"ל. הרי דס"ל להרמ"ה ז"ל דאע"ג דיכול לכופו לדין בהרשאה. מכ"מ אינו יכול לכופו לתת מעותיו לידו משום חשש מיתה. והא דתקנו חכמים הרשאה. ולא סגי שליחות בעלמא לא משום תקנת מיתה כמש"כ הטור וש"ע והוא דעת הראב"ד ובעה"מ ומרדכי. אלא או כדי שיהא יכול לכפוהו לדין וס"ל להרמ"ה כמש"כ לדעת רבינו דמצי לסרב לילך עמו לדין אפי' בלא שום חששה משום דא"ל לאו בע"ד דידי את ולא כהרא"ש וסיעתו. או אפי' נימא כדי שירצה ליתן לו הממון וס"ל כהרא"ש דנ"מ במה שהרשה לענין בטול שליחות. וכמש"כ בפי' בש"מ שם בשם הרמ"ה דלענין בטול מהני הרשאה ומרי זוזי הוא דאפסיד אנפשי' דלא מיבעי לי' לאורושי ולא לשווי' שלוחא. או ס"ל כמש"ש הש"ך שם סק"ד בשם הרש"ל יעו"ש. הא מיהא לא משום חשש מיתה תקנו הרשאה. וא"כ אע"ג דאורכי מצי לעכב נתינת המעות לידו משום חשש מיתה. ומשו"ה לא הוי בעי רשב"א למיהוי שלוחא. שירא שמא לא יהבי לי' מחמת זה החשש כמו דרבא לא בעי למיהב לר"ס מחמת זה. מש"ה הקנה ר"פ קנין גמור אגב קרקע בלי הרשאה [וכ"ז דלא כמש"כ הטור שם ס"ז בשם הרמ"ה דהרשאה מהני למיתה. ומלבד שהש"מ הביא לשונו להיפך. עוד מוכרח לומר כן. דאלת"ה למאי הקנה ר"פ אג"ק ליקני לי' בהרשאה. אלא כמש"כ. וטה"ד הוא בטור. וצ"ל פוסק אחר]. אבל הראב"ד בס' תמים דעים סי' ס"ג כתב בזה"ל דלשמואל לית לי' תקנתא לחשש מיתה אלא באקנייתא ואורכתא כמעשה דרבא ור"ס בזוזי דר"א וכמעשה דרב פפא דאורכי' לרשב"א ואקני' אגב אסיפא דביתי' דהנהו ודאי ליכא למיחש למידי והאי דנפק ר"פ לאפי' דר"ש איכא מאן דמפרש כי היכי דלא ליחזק בהו וקשיא לי' אי הוי אורכתא הא קיי"ל דשליחא הוי ואי תפס מפקינן ולא היא ודאי אורכתא הוי ואפ"ה חש למילתא כי היכי דלא למיקם בדינא ודיינא א"נ משום שמחת מעותיו א"נ לכבודו כו' עכ"ל הרי מפרש דכל הא דבעינן אורכתא הוא משום חשש מיתה ואורכתא מהני אע"ג שאינו אלא שליחא ולא מצי לזכות. מכ"מ מהני לגבי לוה דמיפטר. וע"כ ר"פ ג"כ אורכתא קעביד ומכ"מ בעינן אג"ק. ובאמת לא פחד שיזכה. שאין מקום לומר שהקנה לו בלא הרשאה ומש"ה ירא שיזכה דלמאי קעביד הכי לירשי לי' לחוד והרי אין מקום לחוש למיתה לפי דעתו ז"ל: @44והנה@55 הב"י הבין לשון הרמב"ם כשיטת הרמ"ה דבאורכתא לא בעינן אג"ק ע"ש בס"ח וט'. ובזה יכול לכופו לדין והוסיף עוד בסי"ב דאם הקנה בהרשאה אג"ק. לא גרע ההרשאה כח הקנין אג"ק שיוכל לזכות. ולבי' כשמעתי' ז"ל וכ' בש"ע שם ס"א דעצה טובה ללוה או לנפקד שלא יתננו לשליח אלא א"כ בא בהרשאה שהקנה לו בקנין אג"ק מה שיש לו אצל פלוני. ולא חלק כלל בין מעות או שארי מטלטלין. ואפי' שארי מטלטלין עצה טובה שיהי' אג"ק. ובס"ד כתב המרשה את חבירו להוציא את שלו מיד המחזיק בו צריך ליקח בו בקנין שהרשהו וצריך לכתוב לו דון וזכי כו'. וגם כאן לא חילק בין מעות לשארי מטלטלין ולא בעינן אגב קרקע. והיינו משום דס"ל דהרמב"ם כהרמ"ה ס"ל מש"ה לענין לפטור ממיתה אין עצה אלא א"כ בקטן אג"ק דאז מהני אפי' הרשה לו ואפי' ידע שמת שהרי השליח יכול לתפוס לעצמו ג"כ כמש"כ בב"י. משא"כ בהרשאה לחוד כמש"כ דדעת הרמ"ה דאפי' לא ידע הפסיד הלוה [ומשכ"ש בב"י בשם הרמ"ה דנ"מ בין ידע ללא ידע בהרשאה לחוד. כבר כתבנו שהוא טה"ד בטור וכן בב"י] מש"ה כ' בס"א שעצה טובה שלא יתן לו אלא בקנין אג"ק ואח"כ בס"ד כ' דלענין כפי' לירד לדין מהני הרשאה בקנין אפי' למעות וא"צ אג"ק. כ"ז הוא הבנת המחבר בדעת הרמב"ם ז"ל כמש"כ בב"י. אבל כבר דחה בש"ך ס"ק י"ג דהרמב"ם ודאי בעי במעות קנין אג"ק. וזהו דעת רבינו ואע"ג שיבואר בסמוך באות ז' דלא מפרש רבינו להני עובדי דרבא ור"פ כהראב"ד ז"ל דהוי אקנייתא ואורכתא אלא שם לא הוי אורכתא. מכ"מ ס"ל שפיר דכמו הקנאה גמורה בעינן אג"ק ה"נ בהרשאה. דאי לאו דאקני לי' מצי למימר לאו בע"ד דידי את. ומעתה נתהפך השיטה דאפי' להרשאה בעלמא לכוף לדין בעינן קנין אג"ק במעות שאין נקנה בכ"מ אלא אג"ק ומכ"מ אינו יכול לזכות. וא"כ אם מת ונודע לו חייב אבל בלא נודע לו פטור בקנין כדין בכ"ד לפי מה שהוא משום דאנוס הוא. דכ"ז שהרמ"ה הוכרח לומר דאפי' לא נודע שמת המלוה חייב הלוה בהרשאה בעלמא. היינו משום דקשה לי' למה לא עשה ר"פ הרשאה אלא משום שירא שמא לא ירצה ניתן משום חשש מיתה. אבל כבר ביארנו דלדעת הראב"ד באמת הי' הרשאה ודעת רבינו בהא דר"פ ורבא יתבאר באות הסמוך. אבל ודאי בהרשאה פטור הלוה אם לא נודע לו כשמת וזהו פסקי הגהת רמ"א ס"א. [ובאמת קשה שיטת הב"י דלפי שהבין עוד בס"א שם דעת הרמב"ם מה שיכול לומר דלאו בע"ד דידי את היינו משום חשש מיתה. ע"כ צ"ל דהא דהרשאה מהני לכופו לדין הוא משום דאם מסר הלוה קודם שנודע לו שמת ה"ז פטור ודלא כהרמ"ה]. נחזור לדברי רבינו דאע"ג דס"ל שלא מטעם חשש מיתה בעינן הרשאה. מכ"מ ס"ל בזה כהראב"ד דבעינן להרשאה בעלמא קנין אג"ק: @44והנה@55 הרמב"ם כ' שהגאונים תקנו שכותבין הרשאה אף על המלוה כדי שלא יטול כל אחד ממון חבירו וילך לו למדינה אחרת. ועוד תקנו שאם הרשהו ליטול מעות שיש לו ביד חבירו או לתבוע ממנו הלואה ולא הי' למקנה קרקע כו'. וכ' הכ"מ בזה"ל אינו יודע מה צורך להקנאת ד"א להרשאת גבית מלוה שהרי אינו ניקנית אג"ק והרשאה א"צ אלא קנין סודר כו'. ור"ל לפי דעתו ז"ל בב"י וש"ע דדעת הרמב"ם כהרמ"ה דלהרשאה א"צ למעות אג"ק. אם לא לקנות ולזכות ממש. ומאחר שמלוה א"א לזכות אלא לבא בהרשאה לכופו לדין א"כ מאי צריך קנין אג"ק. והמל"מ במח"כ לא עמד ע"ד מרן הכ"מ ומש"כ בב"י. ומש"ה כ' דתקנו כעין דינא היום כמו שאם הי' המעות בעין. ולדברינו יפה הקשה הכ"מ לפ"ד דלהרשאה גם אם הוא בעין לא בעינן קנין אג"ק ואמאי נצרכו לתקן במלוה שאינו אלא הרשאה קנין אג"ק ומכ"מ לפי מה שכ' הש"ך וכדברינו ודאי צדקו דברי הרמב"ם ז"ל: 
@22(ז) 
@11דהוי מסיק בי חוזאי.@33 ידוע מש"כ התוס' ב"ק ד"ע דמסיק משמע לשון הלואה ומכאן אסמכי שכותבין הרשאה על מלוה. ודחו דמסיק בעיסקא שלא ניתן להוצאה. ועוד דבהזהב ובהספינה לא גרסינן ומסיק. אלא הוי לי' זוזי. וכ"כ שארי ראשונים ז"ל. אבל רבינו גם בפ' ויקרא סי' ע"א גם כאן גריס ומסיק דמשמעו הלואה. וא"כ ק' הרי רבינו ס"ל שאין כותבין הרשאה אלא על דבר שאפשר להקדישו להקנות כמש"כ אות ה'. ויותר ק' לשון בה"ג שהוא כתב בפי' דתרוייהו לישני סבירא לי' דלא כתבינן אורכתא אלא אמטלטלי דפקדונא כמש"כ שם והוא ז"ל כתב שם בזה"ל דאמרי נהרדעא לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי א"ל ר"א לאמימ' מ"ט משום דר"י דאר"י גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם א"י להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו הילכך אדרכת' אמטלטלי לא כתבינן ואי אקנינהו לי' ע"ג מקרקעי קני כדרב פפא דר"פ הוי לי' תריסר אלפי זוזי בי חוזאי כו'. ותמוה הרי הא ודאי דלא מהני קנין במה שאינו יכול אפי' להרשות. אלא נראה דודאי מהני קנין לענין שאם רצה ונתן לו זכה בהם כמש"כ הרמב"ן ז"ל דדמי למוכר פירות עד שלח בא לעולם ואי שמיט ואכיל לא מפקינן מיני'. ה"נ אי גבה זכה בהם. ומעתה אע"ג דלענין הרשאה לא ס"ל לרבינו וסיעתו כהרמב"ן ואין כותבין הרשאה שיוכל לכפות לדין בזה. משום דכ"ז שלא נתן לו לאו בע"ד דידי' הוא. מכ"מ אי רצה ליתן לו מהני זה הקנין לענין מיתה אם מת המרשה אח"כ. שהרי כבר זכה בהם המורשה ומש"ה רבא שרצה ליתן להמורשה. אלא שחש למיתת ר"א מש"ה א"ל תקנתא למיקנינהו לי' אג"ק וכי תימ' אכתי הי' למיחש שמא מת ר"א קודם שנתן לו זיזי ובטל הקנין הל"ק שהרי באמת יש להעמיד על חזקת חיים ואין לחוש אלא שמא ימות וכדא' רבא בגיטין דכ"ח ב' שמא מת ל"ח שמא ימות חיישי' והא דאי' בגמ' דק"ב דא' רבא לר"ס דילמ' אדאתית שכיב ר"א. לא כפרש"י אדאתי' בעוד שתהי' בדרך בשובך אצלנו שכיב ר"א קודם שתקבלם משום דר"א זקן הי' עיין פרש"י. וקשה ע"ז טובא חדא הא קיי"ל בגיטין שאין לחוש למיתה אפי' בזקן. וכבר הקשה הכי הגאון קצה"ח רס"י קכ"ב וישוב שלו אינו מובן. וע"ע במלחמת ה' שהעיר בזה שאין לחוש למיתה מסוגי' דגיטין. ותו מאי אהני במה שהקנה לי הא הוי מלוה לפי דאי' הוי מסיק זוזי בדר"י בר חמא. וגם לשון אדאתית אינו מדויק נימא דילמא בתר הכי שכיב ר"א. אלא ה"פ אדאתית בחזרה לר"א שכיב ר"א. וא"כ אפי' אנו רוצים ליתן מדעתנו. ואין אנו נצרכים להרשאה מה שא"א במלוה כלל. מכ"מ יש לנו לחוש למיתת ר"א אח"כ ונפסיד. ומש"ה מהני האי תקנתא שפיר שיקנה לי' אג"ק. ובשעת נתינה אין לחוש שמא מת. ואם ימות אח"כ הרי כבר זכה ר"ס. והכי מתיישב שפיר הא דר"פ ורשב"א שהי' הלואה דוקא. דאי הוי פקדון לא הי' נצרך ר"פ לכל החרדה אלא לכתוב לי' הרשאה. ודיוקא דהרמ"ה מהא דפי' הש"ס דנפק לאפי' לאו מילתא זוטרתא היא. דלמאי סיפר הש"ס הכי אלא ודאי דינא אשמעינן שלא הי' אפשר לכתוב הרשאה אלא קנין פשוט וגם זה לא מהני למיכפי' לבע"ד. שהרי עדיין לא קנה אלא אי בעי למיתבי לא יחוש למיתה דאח"כ. ומש"ה חש ר"פ שמא יזכה לעצמו. והראב"ד נדחק בזה לטעמי' דהא דלא מהני שליח בעדים למיכף לדין הוא משום חשש מיתה. וא"כ אי איתא דמהני קנין כזה שאם יתן לו יזכה בו אמאי לא ליהני הרשאה כזה ג"כ שיקנה לו אם יתן. ושוב ממילא מצי למיכפי' שהרי נסתלק חשש מיתה. ואמאי בעינן גבי הרשאה מידי דמצי להקדיש עתה. אלא ודאי לא מהני קנין כלל למטלטלי דכפרי' או מלוה שיקנה אפי' אחר שיזכה ויקבלם וא"כ כמ"כ לא מהני לחשש מיתה ג"כ. ומש"ה לא מהני הרשאה שהרי אין בו שום זכות. והכי ודאי דעת התוס' דבכ"מ דלא מהני הקנין משום שלא בא לעולם הוי כמו שלא הקנה כלל. והא ראי' גבי מוכר פירות דקל וכו' ואי שמיט ואכל לא מפקינן מיני'. הוא משום דידע ומחיל כמש"כ בב"ב דמ"א א' ד"ה א"ל. ומש"ה נתקשו ז"ל בהא דמסיק זוזי. אבל למש"כ אות ב' דעת רבינו וסיעתו דלא משום איזה חשש הוא אלא דינא היא דמצי א"ל לאו בע"ד דידי את. ומש"ה בעי להקנות לו ולהוי בע"ד דידי' ולא מהני אלא במילי דמצי להקנות לו עתה ולא במלוה. אבל אי בעי בע"ד למיהב לי' ודאי מהני זה הקנין לאחר שהגיע לידו. ושפיר יתיישב הא דמסיק זוזי. ומזה גופא ראי' לזה הדין דבכ"מ שהקנה כדין ולא חסר אלא משום שאין בידו או שלא בא לעולם מהני הקנין דאי תפיס לאחר שבא לעולם לא מפקינן מיני' משום דלזה מהני הקנין. וכ"כ בהגהת רמ"א סי' קכ"ו סכ"ב דבכ"מ שאין הקטן נתפס אם זכה וקבלם כבר שוב לא מפקינן מיני' והכי פסק עוד בסי' ס"ו סי"ז דמוכר שט"ח לחבירו ולא כתב קני לך איהו וכל שעבודיה וכבר הוציא הלוקח מיד המוכר שוב אין יכול המוכר להוציא מידו. אלא דשם משמע דמסר לו השט"ח לחוד ובלא שום קנין. אלא שאמר לי' קני לך איהו וכל שעבודי' ובלא קנין אגב קרקע. וזה ודאי צ"ע. שהרי במסירת השטר אין בו שום קנין על המלוה אלא באופן שתקנו חז"ל. וא"כ לא הקנה לו כלל. ובזה ודאי לא מהני תפיסה. אבל אם קנה ממנו החוב כדין היינו חוב דמטלטלין בקנין חליפין. ובחוב דמעות בקנין אגב קרקע. ודאי אי יהיב לי' אין יכול להוציא מידו לדעת רבינו וכן הרי"ף דגרסי הוי מסיק זוזי. וראיתי בקצה"ח סימן קכ"ב שהחזיק בפסק הרמ"א מטעם שליחות ומש"ה החזיק בדברי רמב"ן אלו. ולא כמש"כ הרמב"ן עצמו דבעינן קנין. אלא כמש"כ המרדכי בשם הראב"ן. דלאחר שתקנו נהרדעי לכתוב זיל דון וזכי ואפיק לנפשיך א"צ קנין אג"ק. והוסיף הוא ז"ל דא"צ קנין כלל. והביא עוד ראי' מהא דמדייק בשבועות פ"ד דהאומר משביע אני עליכם שיש לפלוני מנה חייבין ומוקי לה בבא בהרשאה ואי הוי קנין גמור לא הוי מנה לפלוני אלא מנה לי. וכל דבריו ז"ל תמוה ונגד כל הראשונים ז"ל דבעינן קנין גמור וכן הרמב"ן ז"ל דתלה זייני' עליו. זולת הרמ"ה שכתב דסגי קנין אפילו במעות לענין הרשאה. אבל קנין מיהא בעי. ובל"ז לא מהני תפיסה כלל. וגם המרדכי לא כתב הכי בפי' המשנה ומעיקר הדין אלא מתקנתא דנהרדעי. אבל עד שלא תקנו זה הנוסח היו נצרכים להרשאה קנין כדין ובזה מיירי משנתינו. ודקדוק של הקצה"ח אינו כלום. שהרי באמת השליח אינו מכוין לזכות לעצמו ח"ו. אלא בשביל משלחו. והא גופא אתי לאשמעינן דאע"ג שאומר מנה לפלוני כפי האמת שאינו מכוין לזכות. מכ"מ חייב משום דבידו לזכות לעצמו. ומכש"כ למאי דקיי"ל שליחא הויא ולא קנה השליח אלא לשעה. מש"ה אומר מנה לפלוני. וכל דבריו ז"ל בזה אינו. ובלא קנין כדין לא מהני תפיסה לכ"ע ובקנין כדין לכ"ד כדבעי אלא שאין הקנין נתפס בזה תלי' במחלוקת הראשונים ז"ל דלרבינו והרי"ף מהני והכי דעת הרמב"ן ז"ל. ודעת התו' וראב"ד ז"ל אינו כן ומש"ה הגיהו הוי להו זוזי ופירשו דמיירי בפקדון. 
@22(ח) 
@11לאו אורכתא היא.@33 בגמרא מסיים מ"ט משום דא"ל לאו בע"ד דידי את. ורבינו לא הביא הטעם משים שכבר כתב בתחלת דבריו ויש להסביר יותר. דלפי טעם הגמרא אינו אלא דלא מצי לכופו לדין. אבל אי יהיב ליה אפשר דפטור הלוה מאונסין. דלא גרע משליח שעשאו בעדים כמש"כ הטור וש"ע ס"ד. אבל לדעת רבינו שפסק בסי' ע"ב דלא מהני שליח שעשאו בעדים לפטור מאחריות אם לא שכתב בפי' התקבלתי א"כ כל דלאו אורכתא הוי. אפי' רוצה ליתן אינו כלום. והכי דייק רש"י בד"ה משום דר"י דהואיל כו'. הילכך אם אבד יכיל לחזור ולתבוע מיד הנאמן עכ"ל. וכבר תמה ע"ז הב"י סי' קכ"ג וז"ל ותמיהא דאפי' אין בידו הרשאה אלא שעשאו שליח לקבל ממנו חובו ונתנו לידו ואבד פטור הנאמן כו'. וברור דרש"י כרבינו ס"ל. ומיהו הא דמפרש הש"ס הטעם. לא משום דס"ל דמהני לענין אונסין. אלא מפרש הטעם דאינו יכול לכופו. ממילא אפי' יהיב ליה לאו כלום הוא. שאינו אלא שליח דאי בעי למיהב ולא לפטור מאחריות: 
@22(ט) 
@11מיגו דמשתעי דינא במקצת כו'.@33 בגמ' איתא מיגו דמשתעי דינא אפלגא כו'. וכ' הראב"ד בהשגות דוקא שליש או רביע אבל אם אמר לו ק' דינר ממה דיש לו ביד פלוני יהי' שלך לא ידון אלא על המאה. וע' הטעם בסמ"ע והך דבשם שליש או רביעי נכלל כל החוב. אבל לשון רבינו במקצת משמע אפי' אינו שיעור חלק מן הכלל. אלא כמה שהוא יכול לתבוע כולו. וכ"כ הרמב"ן במלחמת ה' דטעמא דרב אשי משום דהוי כקובע לו שכר בשליחותו. ומיגו דמשתעי דינא לההוא אגרא משתעי דינא אקרנא כדאמרינן הכי בפלגא וכדאמרינן לענין בעל בנכסי אשתו דהיכא דאית ליה פירי בארעיה לא בעי הרשאה וכל דכן הוא עכ"ל. ולדעת הראב"ד לא דמי אגרא לפירי דפירי חלק מגוף הקרק' הוא משא"כ אגרא הוא שיעו' קצוב. וראיתי שהגאון קצה"ח סי' קכ"ב סק"ג כ' דשכירו' דומה למחצה כו' ולא נראה כלל. וכבר דחה הגאון בעל נתיבות המשפט: 
@22(י) 
@11וא"ד שותפא שויה.@33 בגמרא איתא והילכתא שליחא שוי'. אבל לא מעיקר הגמרא הוא אלא מדברי ר"י גאון הוא כמש"כ הרי"ף בהלכות ואיתמר משמיה דר"י גאון זצ"ל דקיי"ל דשליחא שוי' הילכך איבעי ליבטולי שליחותיה כו'. 
@22(יא) 
@11למיסתר ליה דינא.@33 בגמ' אית' לא מצי אינך למימר ליה לאו בע"ד דידי את ופרש"י לא מצי שותף חבירו למימר לבעל הדין אנת לאו בע"ד דידי את בדין זה שנתחייב חבירי אני אדון עמך בחלקי עכ"ל. וזה לשון רבינו למסתר ליה דינא. והיה במשמע דלא דברו בענין אי מצי שותף לכופהו לדון על כולו. ובכל אופן מצי לכופהו אפי' אין השני בעיר. וכמש"כ הרא"ש שם וסיים ובפ' שבועות הדיינים [צ"ל הפקדון] הארכתי בזה הרבה. וכוון להא דפי' הראב"ד את הירו' פרט למכחש בא' מן השותפין שכל אח' יכול לתבוע כולו. אבל א"כ אין לשון הגמ' לאו בע"ד דידי את מתפרש כמו בכל מקו' בב"ק בסוגי' דאורכתא ובכתובות דצ"ב במימרא שהביא רבינו בסמוך דשם המשמעות שאין הנתבע מחויב לירד עמו לדין. אבל הר"ן כתב בכתובות בא"א וז"ל. כלומר אין בע"ד יכול לומר לשותף זה את לאו בע"ד דידי את ולא אדון עמך אלא על חלקך אלא שליחותיה עביד ויש לו לדון עמו אף על חלק חבירו. ולפיכך אפי' נתחייב שותף זה יש לחבירו לקבל דינו דהא בהא תליא עכ"ל. הרי מפרש לשון לאו בע"ד דידי את כמשמעו. והכי פי' הרשב"א בת' אלף קל"ו. והא דהגמ' הביא ראיה לר"ה מהא דראשונה נשבעת לשניה ועולה לכולן ודחי דהכא מצי למטען אי הוי אנא הוי טעיננא טפי הוא משום דתלי הגמרא קבלת השותף דין חבירו עם הא דהנתבע מחויב לדון עמו על הכל. וכשיטת הרמב"ם והטור דהא בהא תלי' ולא כהראב"ד והרא"ש הנ"ל. ולפי המסקנא דאם השותף אינו בעיר א"צ לקבל דינו. ממילא מצי הנתבע לומר לאו בע"ד דידי את. ומשו"ה כתב רבינו ג"כ למיסתר ליה דינא. דממילא שמעינן דלא מצי לומר לאו בע"ד דידי את. וז"ל בה"ג מס' כתובות אמר ר"ה תרי אחי או תרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד וקדים חד מינייהו תבעיה בדינא לא מצי אידך למימר ליה את לאו בע"ד דידי את אלא שליחותיה עביד. וכד אזיל בהדיה לא מצי אידך הדר תבע ליה. הרי מבואר דתרי מילי קאמר ותליין בהדדי ולא כהרא"ש. ולפ"ז כשהוא בעיר אחרת א"י לתבוע אלא חלקו. והא דהירו' שבועות או מתפרש כהראב"ד ובעיר אחת וכ"כ הגר"א ז"ל בחו"מ סי' קכ"ו. או כפי' הרמב"ן שאין אחד יכול לתבוע אפי' חלקו. ומיירי באופן שאין שניהם שותפים כלל בעסק אלא שנתחברו להלואה זו. ובזה האופן מיירי בחו"מ סי' ע"ז וכמש"כ בס"ד בסי' ל"א אות ב' ומיירי כשהוא בעיר אחרת: @44ועדיין@55 יש לעמוד על לשון רבינו שסתם דבריו ולא פי' אם באותו עיר או כשהשותף בעיר אחרת. ומשמעות הלשון דלעולם א"י לסתור ליה דינא. ובאמת אין הדין הכי כמבואר בגמ' ופוסקים. אבל גם בזה כוון לדעת הרמב"ם דהא דבעיר אחרת יכול לתבוע שנית דוקא שיש לו טענות אחרות כלשון הגמ' הוי טעיננא טפי בזה יש נפקא מינה בין אותה עיר לעיר אחרת. אבל בלי טענה לא מצי לסתור הדין. ולא כרא"ש שכ' דאפי' באותו עיר מצי לחזור ולמטען אם יש לו. וא"כ אם הוא בעיר אחרת לעולם מצי השותף למסתר דיני' ולומר לאו בע"ד דידי את. וכבר הסכים הש"ך סי' קכ"ו לדעת הרמב"ם ומשמעות הש"ע. ורבינו דלא נחית להכי אלא משום הרשאה וכפי' לדין. מש"ה כתב לא מצי למיסתר לי' דינא בלא שום טענה ולומר דמה לשותפי לחייבני. ואי הוי מקום לומר הכי ה"ה דלעולם בעי הרשאה אפי' באופן שברור שאין להשותף טענות אחרות כגון שלא הי' בעסק כלל וכשיטתו. ואשמעינן רבינו דבלא טענות לא מצי למסתר כלל וממילא לא בעי הרשאה. והיינו טעמא דאי' בב"ק דאי משתעי אפלגא משתעי אכולא. דהתם השליח בא לטעון מפיו של המשלח שאמר לו כך וכך הי' הענין והרי הוא משלחו לדון עבורו. וא"כ בודאי אין למשלח טענות אחרות מש"ה לא בעי הרשא' אלא על המחצ' וכ"כ הגר"א שם ס"ק כ"ד. וכן בעל בנכסי אשתו דלא בעי הרשאה ג"כ משמע אפי' הבעל הולך לדון לעיר אחרת ואין אשתו עמו אלא משום דמסתמא אין לה טענות יותר משהבעל יודע. דהאיש הוא בר משא ומתן יותר מאשה כדאי' ב"ק ד' ט"ו. והיא סומכת בעצמה עליו כמו לענין חזקת ג"ש אי' בב"ב ד"נ אין מחזיקין בנכסי א"א משום דסמכה על בעלה. ובהאי גווני מיירי רבינו בשותפי. וממילא למדנו דבאופן דמצי לחזו' ולכוף לדון היינו שיש לו טענות אחרות והוא היה בעיר אחרת. ה"ה דיכול הנתבע לומר להתובע לאו בע"ד דידי את ובעי הרשאה: ובעיקר מחלקותן של הרמב"ם והרא"ש בכפי' לדון באופן שהשותף יכול לחזור ולדון. קרובי' דבריהם למאי דפליגי בהא דלאו בע"ד דידי את דב"ק דהרא"ש לטעמי' בפ' הגוזל דבלא איזה טעם אין מקום למנוע עצמו לדון לכל מי שתובעו ולא מיקרי חוב לו כלל אם יצטר' לשלם אפי' אין הבע"ד תובעו רק שלא יהא לו הפסד. מש"ה מקשה הרא"ש ז"ל מאי איכפת לי' שידון על הכל כו'. והרמב"ם ז"ל לא ס"ל הכי. אלא דזה גופא מיקרי חוב במה שמשלם למי שאינו חייב אע"ג שנפטר בזה לאשר אשם לו כמש"כ לעיל אות ב'. וא"כ כיון דהשותף מצי לחזור ולטעון על חלקו אין זה התובע בע"ד על מחצה השני וא"צ להשיב לו כלל: 
@22(יב) 
@11מי מצי א"ל לאו בע"ד דידי את כו'.@33 רבינו לטעמי' דאפי'בלא שום ריעותא ללוה א"צ לשלם אלא לבע"ח עצמו. ולא לאח' משו' דמצי א"ל לאו בע"ד דידי את וא"כ הוצרכנו להא דר"נ גם להא. אבל להרא"ש הא פשיטא דיכול לאתפרועי מלוי כיון שיפטור מחובו ע"י תשלומין דידי' ולא נצרכ' להא דר"נ אלא ביש ללוי איזה ריעותא כמש"כ הש"ך סי' פ"ו סק"ה כמה אנפי או לענין אי מת ונפלו נכסי קמי יתמי והגבם ארעי וכהא דרבא אר"נ שהובא להלן. ועיקר מימר' דר"נ אשמעינן שאין מוסרין כלל לשמעון. אלא מוציאין מלוי ונותנין לראובן: 
@22(יג) 
@11כיון דנכסי דלוה משתעבדין לשמעון כו'.@33 אע"ג דמיירי גם בפרעון מעות ומטלטלין שאינם משועבדי' כמ"ש רש"י ב"מ דס"ז ב'. משום דלא סמוך עלייהו. מכ"מ כ"ז שהלוה חי הם ג"כ משועבדים כ"ז שהם בידו כמש"כ רבינו בסמוך דהא כתב לי' ואפי' מגלימא דעל כתפי' וכ"כ רש"י שם. ויותר הי' לרבינו לומר כיון דאיהו משועבד לשמעון ושמעון משועבד לראובן להכי לא מצי למימר לאו בע"ד דידי את כמש"כ הרא"ש פ' הכותב ס"י. אלא משום דבעי רבינו בסמוך לחלק בשעבודא דר"נ בין כששמעון חי או מת. דכשמת דוקא כשמגבה מקרקעי. ראובן גובה מהן ולא מטלטלי. ואי נימא דשעבודא דר"נ קאי על הגוף אפילו מת נמי נימא דלוי משועבד לראובן כמו שהי' משועבד לשמעון. ולהכי צריך לפרוע מעות ג"כ לראובן אלא ודאי הגוף אינו משועבד מדר"נ אלא הנכסים להכי דוקא כששמעון חי גלימא דע"כ משועבד לראובן. אבל כששמעון מת אינו משועבד לראובן אלא קרקע דמה שמשועבד המעות או מטלטלין להיתומים אינם משועבדים לראובן. וע' תוספות ומהרש"א פסחים דף ל"א א': @44והשתא@55 שלמדנו מדברי רבינו שאין הגוף עצמו משועבד מדר"נ וכמו שכ' הרא"ש שם שא"י למכור שעבוד הגוף. א"כ ע"כ או דס"ל לרבינו דכאן ג"כ יכול למחול כמו במכירת שטרות או דס"ל שאני מכירת שטרות שהוא דרבנן כשיטת הרי"ף פ' הכותב ולא כר"ת. וכ"ז דלא כהש"ך שם סקי"א שכ' דאע"ג דמכירת שטרות מה"ת מכ"מ שאני שעבודא דר"נ ממכירה משום דבשעבודא דר"נ גם הגוף משתעבד. וכן החזיק בסברא זו הגאון בקצה"ח שם סק"ו. והקשה עפי"ז מהא דבסי' פ"ה מבוא' דיכול שמעון למכו' שט"ח וכשלוי מסלק ללוקח במטלטלי אין לראובן עליהם כמו מיתמי. וה"נ כשמוחל ללוי ליסלק לוי לעצמו במטלטלי ומה לי נתנו לאחר או ללוה שלו. ונכנס בסברות שונות ע"ש. אבל בדברי רבינו כאן ובסמוך שכ' מת שמעון מהו למיתי ראובן ואתפרועי מלוי כו'. ועיקר הספק אי גוף לוי משועבד לראובן או נכסי דידי'. ופשט מסוגיא דפסחים דאין הגוף משועבד לראובן אלא נכסי בין מטלטלי בין מקרקעי ומש"ה ממילא אי אתי מטלטלי ליתמי פקע שעבודייהו מראובן כמו מטלטלי דשמעון גופא. וע"כ אי ס"ל לרבינו דא"י למחול ע"כ ס"ל מכירת שטרות דרבנן. וממילא לא ק"מ מ"ש מחילה ממכירה דבשלמא מכירה אף על גב דמן הדין א"י למוכרם דהא משועבדי' לראובן מכ"מ ע"כ יש בזה תקנת השוק דהא מן הדין לא שייך מכירה כלל בשטרו' וכיון שתקנו שיכול למכור ממילא אפי' כשהם משועבדים שייך תקנת השוק כמו הני מטלטלי שמשועבד מה"ת להמלוה דהיינו גמלי' של ערביא וכדומה כדאי' כתובות דס"ו דאסמכתייהו עלייהו מכ"מ כשמכר יש בהו תקנת השוק. וע"ש בתוס'. וכמו עשה שורו אפותיקי. דמכ"מ אי מכרן מכור כדאי' ב"ק די"א וכ"מ. ה"נ שטרות כשגבה אח"כ מטלטלי מכירתו מפקיע מידי המלוה הראשון אע"ג דמשועבדי' מדר"נ. משא"כ מחילה להלוה שאין בזה תקנה. אלא מה"ת אפשר למחול. משו"ה כשהוא משועבד לאחר מדר"נ אין מחילתו כלום וכ"ז אי נימא דמכירת שטרות דרבנן. אבל אי איתא דמכירת שטרות דאורייתא. ולא מצד התקנה ודאי קשה מנלן דיכול למכור שט"ח שהוא משועבד לאחרים. ואי נימא דלא אלים כ"כ שעבודא דר"נ ויכול למכור ה"נ יכול למחול. ובאמת מהא דפסק המחבר בפשיטות בסי' פ"ה שיכול למכור שט"ח אפי' הוא משועבד לאחר מדר"נ ודאי יש להוכיח דס"ל מכירת שטרות מדרבנן. דאי מה"ת והא דיכול למחול משום דשעבוד הגוף א"י למכור כשיטת ר"ת. א"כ מנלן דיכול למכור שעבוד שטרי ומטלטלי שמשועבדים לאחר מדר"נ. ולא דמי לירושה דאי גבי יתמי מטלטלי מהלוה לא זכי בהו המלוה דאבוה מדר"נ. דביתמי גם שעבוד הגוף דלוה דידהו שייך להו. משא"כ מכירה. ולא דמי למכירת שאר מטלטלי דמשעבדי לבע"ח דיש בהו תקנת השוק כמש"כ. דשא"ה דבשע' שמכר לא שייר לעצמו כלום משא"כ מכירת שטרו' שייר לעצמו שעבוד הגוף. וכש"כ לדעת הש"ך דמשעבודא דר"נ שייך שעבוד הגוף להמלוה דילי'. אלא ודאי ס"ל להמחבר מכיר' שטרות דרבנן ולא כהש"ך ריש סי' ס"ו. ואיהו וכל שעבודי' מכר. ומש"ה יכול למחול כיון שאינו אלא מדרבנן. והשתא אפילו משועבד מדר"נ יש תקנת השוק כמו מטלטלי דמשעבדי כמש"כ לעיל. ובאמת דעת בעה"ת בשם הרמב"ן שהוא בעל מקור דין דסי' פ"ה ס"ל דמכירת שטרות דרבנן כמבואר בשער נ"א חלק ו' אות ה' ובכ"מ. וע' מש"כ סי' קל"ה אות ה' לברר דעת הרי"ף דמכירת שטרות דרבנן ולא כש"ך ריש סי' ס"ט: 
@11וטעמא דגבי קרקע אי לא לא@33 כצ"ל: 
@11דרועא ולועא.@33 והכי לשון בה"ג ה' בכורות אבל בכת"י אי' ולחיא. והיינו הך. 
@22(א) 
@11וא"ר יצחק אר"י כו'.@33 בגמרא אי' תרתי מימרי ארבבר"ח משמי' דר"י וקשה תרתי למ"ל. וי"ל דאי קמייתא ס"ד דאסור מדרבנן קמ"ל דכאילו אוכל טבלים. ואי בתרייתא ס"ד דחייב מלקות ומיתה דנ"ל מטבל של תרומה כמש"כ התוס' דנ"ל נתינה נתינה מתרומה קמ"ל דאסור ולא מלקות. ואע"ג דאסור מה"ת מכ"מ אינו לוקה כמו סיכה דתרומה לזר דאתרבי מה"ת לאיסור ולתשלומין ולא לעונש כמש"כ לעיל סי' קל"ב אות י' בשם הירושלמי. ולפי זה הני תרווייהו מימרי תליין בהדדי וחדא מגו חדא נפקא. וכ"כ הרי"ף פ' הזרוע והא דאר"י אסור לאכול מבהמה שלא הורמו מתנותי' כאילו אוכל טבלים לית הלכתא כותי' כו' הרי דכיילינהו כחדא. ולפי המסקנא דלית ה"כ אין שום איסור לאכול לפני הפרשה. וכ"כ הרמב"ם פ"ט מה' ביכורים הי"ד בהמה כלא הורמו מתנותי' מותר לאכול ממנה כו'. אבל התוס' בד' קל"א א' ד"ה ה"ג כתבו בזה"ל והא דחשיב מתנות משום דטבלי ודמי לתרומה כדאמר לקמן אע"ג דלית הילכתא הכי היינו דלא הוי כאוכל טבלים אבל מכ"מ איסורא איכא לאכול מבהמה שלא הורמו מתנותי' עכ"ל. אלמא דמפרשי דלית הלכתא כמימרא בתרא לחוד. ולא שייכין בהדדי. וע"כ צ"ל שהי' לפני התו' תרי אמוראי דאלת"ה מנלן דחילק הש"ס בינייהו והא סתמא קאמר לית הלכתא כוותי' דרבה בב"ח אר"י. וכן הוא באמת לפנינו במגילה ד' כ"ח מימרא קמא א"ר יצחק אר"י ותנינא א"ר יצחק דידי' ולית הילכתא כותי' דרי"צ וכשיטת התו'. ובכת"י אי' הכי ור' יצחק אר"י כאילו אוכל טבלים מבואר דפליג על רבר"ה אר"י. והכי נראה פרש"י חולין דל"ז א' ולא בא בפי בשר פיגול כו' משום ר"נ אמרו שלא אכלתי מבהמה שלא הורמו מתנותי'. ופרש"י ואע"ג שהוא הי' כהן ובלא הרמה יכול לאוכלה עכ"ל. וע"כ לא כוון רש"י למ"ד דהוי כאילו אוכל טבלים. דא"כ מ"ש כהן מישראל. וכמו שהקשו התוס' שם ד"ה שלא. ואי קאי להמסקנא דלית הילכתא כותי'. א"כ אמאי צריך לפרש הרבותא שהוא הי' כהן תיפוק לן דמן הדין שרי' אפי' לישראל וכמו רבותא דמסוכנת דמשום דשרי' מן הדין ניחא רבותא דיחזקאל. אלא רש"י ס"ל דמכ"מ אסור לאכול לכ"א. אלא דלא הוי כאוכל טבלים וע"כ אין רבותא אלא משום דהי' כהן והתו' לא הקשו אלא למ"ד כאלו אוכל טבלים כמבואר בלשון התו'. אבל לאידך מ"ד ודאי יש מקום לחלק בין כהן לישראל. הא מיהת הרמב"ם בשיטת הרי"ף קאי דלית הלכתא כתרווייהו מימרי. ומפרש הא דר"נ כמשמעו דאע"ג דשרי לכל אדם. והא שלא כתב הרמב"ם ז"ל שיש מדת חסידות מיהא שלא לאכול מבהמ' שלא הורמו מתנותי' כמו שכתב לענין מסוכנת פ"ד מהלכו' מאכלות אסורות. י"ל דסבירא לו דת"ק דר' נתן פליג וס"ל דאין בזה אפילו מדת חסידות או שלא חש להביא כל הדינים של מד"ח שהרי לא כתב ג"כ דעת ת"ק שלא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם. דשקיל וטרי בה הגמרא דמ"ד ב' ורב היכי אכיל מינה כו'. וצ"ל דכיון דפלוגתא דתנאי היא ושניהם לא מן הדין. אין לפסוק בה כמו במסוכנת דלא פליגי בה. וע' מש"כ לעיל סי' ל"ו אות ג' [והגאון טורי אבן במגילה שם הרבה להקשות על מ"ד דר"י ס"ל דאסור מה"ת מג"ש נתינה נתינה. דהא סתם משנה ס"ל דנוהג בח"ל אלמא לא גמר ג"ש. ולמש"כ לק"מ. דהא כ"ע מודו שאין עליהם מיתה ומלקות כמש"כ לעיל. וא"כ גם להקל א"א ללמוד. והוא ז"ל פי' דמדרבנן קאמר. וקשה דא"כ תרתי למ"ל לנוסח דילן בחולין דתרווייהו רבב"ח משו' ר"י קאמר להו. ומש"כ הטעם משום שהוא מבורר. ע' מש"כ בסמוך שאין זה טעם כעיקר]: 
@22(ב) 
@11ולית הילכתא כוותיה.@33 הטעם כ' הרי"ף ז"ל במתנות אין בהם משום קדושה אלא חובת טבח הן. ואי לא יהיב להו הוא ניהו דקאים באיסורא אבל בשרא שרי כו'. וצריך באור. הא מ"ע ג"כ מטבל ואע"ג שאין בהם קדושה. ונראה דהרי"ף ס"ל דאסור טבל של תרומה דנ"ל מדכתיב ולא יחללו את קדשי ב"י באכלם את קדשיהם היינו משום שיש בו קדושה וכדרשה דת"כ פ' אמור. ומשום תרומה לחוד יש מיתה ב"ש ג"כ. אבל טבל של מ"ר אחר שנטל ת"ג ות"מ וטבל של מ"ע דנ"ל מדכתיב לא תוכל לאכול בשעריך אין בו מיתה ב"ש. ואע"ג דלאו מיהא איתא מכ"מ הא עיקר הס"ד דמתנות מטבלי מתרומה הוא דנ"ל נתינה נתינה כמ"ש התוס' ובהאי קרא דתרומה לא כתיב אלא מידי דיש בו קדושה. וזהו דעת הרמב"ם כמש"כ בביאור נכון בסי' קל"ב אות ז'. [משא"כ לשיטת רבינו דקיי"ל כדרשה דשמואל וטבל של מ"ע דומה לטבל ש"ת כמש"כ שם. א"כ נתינה דכתיב בתרומה לאו משום קדושה הוא. ומעתה י"ל דגם מת"כ מטבלי ודומי' דתרומה נינהו]. כן נראה ליישב דברי הרי"ף מיהו הרמב"ם פ"ט מה' ביכורים כ' טעם פשוט שאינו דומה לטבל שהרי מת"כ מובדלין כו'. וכ"כ הסמ"ג והחינוך. ולכאורה יש לפקפק ע"ז הטעם שהרי בת"כ ויקרא דיבורא דחטאת פרק ד' תני' ואת כל חלב פר החטאת ירים ממנו מן המחובר. פי' שירים החלב בעוד שהכל מחובר והרי הוא מובדל ועומד אלמא דמכ"מ שייך בהו הרמה ממקומם. וה"נ אפשר דנצרך לחתכם ולהפרישם מן הבהמה כמו תרומה וכ"ז שלא הופרש ה"ה טבל וי"ל דמכ"מ כיון שאינו דומה לתרומה א"א ללמוד ממנו. שהרי יש לו פירכא ואין לנו מקרא מפורש כמו בחלב החטאת. ויותר י"ל דדרכו של הרמב"ם לפרש טעם פשוט אע"ג שאינו עיקר אלא שנראה יותר פשוט. וכבר כתבנו דדעת רבינו כפרש"י ותוס' דמה"ת אסור באמת. ובכת"י ליתא האי ולית הלכתא כותיה. ואפשר שהוא פסק הגאונים כמו שמצוי הרבה פסקי רי"ג ז"ל. 
@22(ג) 
@11כהנת מי שרי למיכל מתנות כו'.@33 וכן בסוף הענין מסיק והילכתא כהנות נמי אכלן. ולכאורה אינו מדוקדק הא אפי' זר שרי לאכול מתנות שהרי אין בהם קדושה. ולא נצרכה אלא אי שרי למיהב להו. מיהו ע"כ כוונת רבינו אי שריין למיכל בלא רשות כהן דישראל אסור כמש"כ הרמב"ם שם. ושקיל וטרי בכהנת אי שרי' למיכל בהאי גוונא וממילא מובן הטעם משום דנפיק בהו ידי נתינה: 
@22(ד) 
@11או דילמא יליף כהנים כהנים מאמור אה"כ מה להלן בנים ולא בנות כו'.@33 ר"ל דדרשינן בני אהרן ולא בנות אהרן אף כאן משפט הכהנים ולא כהנות. והנה בגמ' איתא אחר תשובת עולא אהרן ובניו כתובין בפרשה דבי ר"י תנא כהן ולא כהנת ילמוד סתום מן המפורש. ופרש"י ממנחת כהן דכתיב אהרן ובניו. דבי ראב"י תנא כהן אפי' כהנת ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. ולפי פרש"י משמע דתרוייהו תנאי פליגי אדעולא וס"ל דיש ללמוד מן המפורש במנחת כהן. אלא דבי ראב"י ס"ל דכאן יש מיעוט אחר מיעו' ותדר"י ס"ל דכאן לא ניתן מדה זו כלל מאיזה טעם שיהא. וממילא ילמוד סתום מה"מ דכהן ולא כהנת כהמפור' במנחת כהנים. אבל רבינו דקאמר יליף כהנים כהנים מטומאת כהנים משמע דבהא ס"ל להני תנאי כעולא דממנחת כהן א"א למילף כלל אלא דמגוף כהן משמע ולא כהנת. ובהא ס"ל לדבי ראב"י דיש כאן שני מיעוטים ואין מיעוט א"מ אלא לרבות ותדר"י ס"ל דמכ"מ אית כאן ג"ש מט"כ. וע"כ אידך כהן לדרשה אתי. ודבי ראב"י לית ליה ג"ש זו. ולפי זה הא דאי' בגמ' בתדר"י ילמוד סתום מן המפורש. היינו מג"ש דט"כ. והיינו דרבינו הסביר בשאלה אי דרשינן ג"ש ומפיק ממדה דתרי מיעוטי. א"ד לא דרשינן ג"ש זו. והוי מיעוט א"מ. @44והנה@55 התוס' קידושין ד"ח א' ד"ה רב כהנא כתבו דה"ה בפדיון הבן שרי למשקל בשביל אשתו כהנת. וכ"כ הרא"ש שלהי בכורות בשם רש"י ז"ל ודחי לה הרא"ש דהא אהרן ובניו כתובין בפרשת במדבר ויתן משה את כסף הפדוים לאהרן ולבניו ואי' בסוגיא דחולין דאהרן ובניו ודאי משמע ולא כהנות. ולכאורה י"ל דודאי לפי דמסיק הש"ס דדרשינן כהן ולא כהנת והכי סתים בסוטה דכ"ג דכהן ולא כהנת משמע. ומכ"מ יהבינן מת"כ לכהנת משום דתרי מיעוטי כתיבי ה"נ בפה"ב כתיב ונתת הכסף לאהרן ולבניו ויתן משה את כסף הפדוים לאהרן ולבניו הוי תרי מיעוטי ואין מיעוט אח"מ אלא לרבות. ולא דמי למנחת כהן דכתיב אהרן ובניו וגם וכל מנחת כהן. דהתם לא כתיבי בחד ענין דאהרן ובניו כתיב בתחלת הפ' גבי מנחת חביתין וכהן כתיב בשארי מנחות. בשלמא בס"ד דעולא ס"ל דכהן אפי' כהנת במשמע שפיר הוכיח דהאי כהן דכתיב במנחה סתם כהן ולא כהנת במשמע משום דאהרן ובניו כתיב הכא באותה פרשה. אבל להמסקנא דכהן משמע בכ"מ ולא כהנת אלא במתנות איכא תרי מיעוטי לרבות לפי זה ליכא למימר דהוי גם במנחת כהן תרי מעוטי משום דכתיב אהרן ובניו במנחת חביתין וכהן במנחה סתם. [ופרש"י ד"ה מטונך כו' דאהרן ובניו כתובין בפרשת וזאת תורת המנחה הקרב אותה בני אהרן וכו' אינו אלא תימא שאין זה ענין למנחת כהן שנשרפת וכמדומה שיש כאן טה"ד] משא"כ בפדיון הבן איכא תרי מיעוטי כמו במתנות כהונה. מיהו יש לבאר קו' הרא"ש מדלא הביא הרי"ף בפ' הזרוע אלא הא דעולא דס"ל כהן אפי' כהנת. משמע דלא פסק כתנא דבי ראב"י דס"ל דכהן משמע ולא כהנת ומשום תרי מיעוטי נקטינן לרבות אפי' כהנת. אלא כעולא דס"ל דמשמעות הקרא אפי' כהנת זולת היכא דכתיב אהרן ובניו. וידוע דהלכה כאמוראי דפליגי על הברייתא. ואע"ג דראב"י הלכה כמותו בכ"מ. מכ"מ במקום דאיכא אמורא דלא כותי' לא קיי"ל כראב"י כמש"כ הרא"ש עירובין פ"ד ה"ב. ומכש"כ כאן דלאו ראב"י עצמו אמרה אלא נשנה בבי מדרשו. והשתא ניחא קושיתו דבפדיון הבן בפי' כתיב אהרן ובניו. ותרי מיעוטי לית לן הכא כלל. שאין מדה זו נדרשת אלא היכא שפירש הש"ס. כ"ז יש לבאר קושית הרא"ש. אבל דברי רבינו לא משמע דעולא פליג אדבי ראב"י דלכאורה קשה טובא שהתחיל השאלה אי אמרינן ג"ש או לא דמשמע דהא פשיטא דמשמע כהן ולא כהנת אלא הספק אי להתיר כהנת משו' אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. או דלמא איכא גז"ש דלא ניתן מדה זו כאן. ופשיט השאלה מהא דעולא דהוא לית לי' כלל כהן ולא כהנת בתמי'. וצ"ל דפשיטא דלפי המסקנא שמעינן דעולא ג"כ משמע לי' כהן ולא כהנת ולא התיר כאן אלא משום תרי מיעוטי כדבי ראב"י. והא דא"ל עולא לרבא מטונך אהרן ובניו כתובין בפרשה. ה"ק מטונך ממקום שהבאת יש ראי' להתיר כאן שהרי משם ראי' דכהן ולא כהנת משמע דאהרן ובניו כתובין בפרשה. וכיון דשם ע"כ משמע כהן ולא כהנת. הכא נמי משמעו כהן ולא כהנת. וכמש"כ רש"י ד"ה סתום כו' דמה להלן כהן ולא כהנת דאהרן ובניו כתובין אף הכא כהן ולא כהנ' עכ"ל. וא"כ דכתיבי תרי כהן הוי לרבות כהנת ונמצא טעם ההיתר מינה נפקי מדאיכא תרי מיעוטי. והמקשן סבר דמשמעות כהן לא משמע ולא כהנת ומש"ה כתיב שני פעמים כהן להורות ולא כהנת והביא ראי' ממנחת כהן דהכי הוא. והשיב אדרבה משם למדנו דבכ"מ דכתיב כהן לחוד משמעו ולא כהנת כמו שם אהרן ובניו כתובין בפ' וא"כ אין כהן אחר כהן אלא לרבות. ובזה יבואר לשון מטונך. ע' תוס' זבחים דל"ב ב'. ודבי ר"י פליגי מטעם ג"ש דטומאת כהנים. ודבי ראב"י דלית להו ג"ש זו קיימי בשיטת עולא. ומאחר שכן נתיישב פסק רש"י ותוס' דה"ה בפדיון הבן דאיכא תרי מיעוטי: 
@11רב הונא אכיל בשביל אשתו.@33 בגמ' אי' רב כהנא. והכי אי' בכת"י: 
@00פ' תצא 
@22(א) 
@11לאנסובי לממזרא איתתא בת ישראל דכתי' וכו'.@33 לכאור' הכי מיבעי לרבינו דאסור לממזירא לאנסובי איתתא דב"י אבל האי לישנ' לאנסובי לממזר' משמעו דקמ"ל דאף על גב דהממזר הוא בלא יבא מ"מ האזהרה גם על האשה. דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל אזהרות ועונשין. והא דתני' בת"כ אמור פרק א' לא יקחו לא יקחו מלמד שהאשה מוזהרת על האיש. אלמא דבעינן יתורא. כבר פירש הש"ס יבמות ד' פ"ד ב' דלא איצטריך אלא משום שהוא לאו שאינו שוה בכל. ואיכא דאמרי שם דפ"ה א' דלהכי איצטריכא קיחה יתורא דסד"א ליגמר מטומא' קמ"ל אבל בממזר שהוא לאו השוה בכל פשיט' שהנשים מוזהרות ג"כ. 
@22(ב) 
@11אלא אפי' היכא דעבד ונסיב מפקינן מיני' כל בני כו'.@33 לשון כ"י אלא אפי' היכא דעבר ונסיב הנך בנין כו' משמע דחדא מילתא היא. אבל ל' רבינו לפנינו יש לומר דקא משמע לן דס"ד כיון דכתיב בלשון לא יבא אינו מוזהר אלא על הביאה והרי כבר בא ולא דמי לאיסורי כהונה דכתי' בהו לא יחלל והרי על כל ביאה מוזהר על זה הלאו כדאי' בקידושין ד' ע"ח א' בעל לוקה משום לא יחלל. והיינו דתני' בתוספתא יבמות והובא שם ד' פ"ה אלמנה לכה"ג כו' וכופין אותו להוציא. ואפי' להרמב"ם פי"ז מה' א"ב דכה"ד בגרושה אינו לוקה אלא בקידש ובעל מכ"מ האיסור משום לא יקח ולא יחלל. והרי מוסיף חילול זרע בכל ביאה דאפשר שתתעבר בשני'. אבל ממזר ס"ד דאי עבר ונסיב אין כופין להוציא קמ"ל דמפקינן מיני'. והכי משמע ממתניתין דפ' יש מותרות ישראל שנשא ממזרת כו' ואסורות לבעליהן והכי מבואר בכתובות דע"ז א' ובה"ג ה' עריות והביא ברייתא הנ"ל בזה"ל אלמנה לכה"ג כו' ממזרת ונתינה לישראל ב"י לממזר ולנתין כו' וכופין אותו להוציא. והטעם פשוט. דאע"ג דכתיב לא יבא מכ"מ משמעו כל זמן שהוא בקהל ה' ה"ה באזהרה. כמו הא דכתיב בטמא ויצא אל מחוץ למחנה לא יבא אל תוך המחנה. וה"ה מוזהר בלאו דלא יבא כ"ז שהוא במחנה כדמוכח בפסחי' דס"ח א' אימא אידי ואידי למחנה שכינה ולעבור עליו בעשה ול"ת. ולא קאמר דקרא ויצא אל מחוץ למחנה אתי להוציא אם כבר נכנס ובעשה לחוד. אלא ע"כ פשיטא להגמרא דאפי' הוא בתוך המחנה ה"ה בכל שעה בלאו דלא יבא. ותו דבשבועות דט"ז ב' אי' איבעי להו צריך שהייה למלקות או לא כו' והרי לשון אזהרה ואל המקדש לא תבא ומכ"מ פשיטא דלקי על השהוי וה"נ בלאו דלא יבא בקהל. ולפי נוס' זו יש להוכיח דדעת רבינו כהרמב"ם בה' איסורי ביאה פט"ו ה"ב דפי' לא יבא היינו בעילה בקידושין הא בעל ולא קידש אינו לוקה. דאי כהראב"ד ז"ל דלא יבא משמע ביאה בעלמא. מאי קמ"ל רבינו פשיטא דאי עבר ונסיב יוציא שהרי על כל בעילה קאי בלאו. תדע דלעיל בסי' צ"ז גבי עריות ושניות התחיל ג"כ דאסור לדבית ישראל למינסב עריות כו'. וכן בסי' ק"ד גבי איסורי כהונה התחיל דאסור לי' לכהן למינסב איתתא דמיגרשא בגיטא וכו'. ולא ביאר רבינו דאי עבר ונסיב מפקינן מיני'. והיינו משום דהתם נשואין לא גרים האיסור. ועל בעילה לחוד לקי מש"ה לא אצטריך להשמיענו דאפי' עבר ונסיב מפקינן מיני'. והטעם בזה הוא משום דבעריות אע"ג דכתיב לא יקח מכ"מ הא קדושין לא תפסי בהו. וגבי א"כ כתיב לא יחלל וכמש"כ לעיל וא"כ מהיכא תיתי דאם כבר נשא שוב לא יוציא. אבל הכא דעיקר אזהרה כתיב בלשון נשואין שהוא לא יבא במחנה ס"ד דאם כבר בא אינו מוזהר עוד קמ"ל דמכ"מ בכל שעה ה"ה באזהרה. הרי דאזהרה תלי' בנשואין ולא בביאה בעלמא. ולא תקשה לדעת הרמב"ם מהא דתמורה ד"ה דמקשה לרבא דאמר כ"מ דא"ר לא תעביד אי עביד לא מהני והרי אלמנה לכה"ג דרחמנא אמר לא יקח ותנן כ"מ שיש קידושין כו' ומשני שאני הכא דא"ק לא יחלל ע' פרש"י. וליקשי ממזר דכתיב לא יבא וקידושין תפסי ונימא אי עביד לא מהני. אלא ודאי דלא שייך האיסור לקידושין כלל. ולא יבא משמע בעילה בעלמא וכהראב"ד. הא ל"ק דבשלמא באיסורי כהונה דכתיב לא יקח משמעו אזהרה על הקידושין לחוד אפי' לרבא דס"ל קידש ולא בעל אינו לוקה דלא יקח משום דלא יחלל כתיב. מכ"מ ודאי אסור לקדש. ומתחיל האסור בשעת קידושין מש"ה מקשי שפיר דלא ליהני קידושין בהו. אבל הכא דכתיב לא יבא משמעו בעילה שאחר קידושין דהיינו נשואין ממש כדרך נשואי כשרה. והאיך אפשר לומר דלא ליהני קידושין שהרי עדין אין בזה שום אזהרה. [וראיתי להעיר שמש"כ הכ"מ בשם הר"א בנו של הרמב"ם דמש"כ הרמב"ם בעל ולא קידש אינו לוקה משום ממזרות הא משום קדשה לוקה. אפי' באונס ובמקרה. לא כן דעת מרן בעצמו בפרק ב' מה' נערה הט"ז. אלא לכ"ע קדשה משמעו מזומנת לדבר וכ"כ הריב"ש סי' שצ"ח ע"ש. ולא נחלקו הרמב"ם והראב"ד בפי' קדשה אלא אי בעינן מופקרת לכל או אפי' מזומנת לו לבדו מיקרי קדשה כל שבועלה בלי קדושין. הא בל"ז ודאי לא מיקרי קדשה. וכן העיקר לפענ"ד כמבואר בביאור הספרי בס"ד. ומה שהקשה הר"א ז"ל ממש"כ הרמב"ם פ"א מה' נערה הל' י"א הית' בתולה כו' או שהיתה מח"ל אי התרו בו הרי זה לוקה צ"ל דמיירי בח"ל דכהונה היינו אלמנה לכה"ג וכדומה דהיה לוקה בבעל ולא קידש]. והראב"ד הקשה על שיטה זו מהא דאית' בכתובות דל"ה ב' דאונס או מפתה בתולה ממזרת דלוקה היה ואינו משלם. אבל כבר יישב הה"מ בשם תשובת הרמב"ם. וקיצור הדבר דהתם רב פפא אמרה לאביי. ואביי ס"ל בכל ח"ל בעל היה לוקה ושפיר קאמר. אבל אנן קיי"ל כרבא דבממזרת לא היה לוקה כי אם בקידש ובעל. ובאמת אונס או מפתה בתולה ממזרת משלם ואינו לוקה. ואדרבה מזה הסוגיא מוכח שיטה זו מדלא הקשה בריש הסוגיא ממזרת הפשוטה ולא מח"כ דאפשר לאוקמי כר' יצחק. אלא פשוט משו' דאתי כרבא. וראיתי בשו"ת אהלי תם סי' רי"ב דאיסורי נשים שקידש ובעל שוב עובר בכל שעה בלאו דלא יבא אפי' בלא בעילה. ומשו"ה כופין לגרש ולא מפרישין. ולפענ"ד ליתא. ומשנה מפורשת היא במס' בכורות דף מ"ה הנושא נשים בעבירה פסול עד שידור הנאה ותני עלה נודר ועובד יורד ומגרש. ואי איתא כאהלי תם הא עדיין בלאו קאי. ואין לומר דשם מיירי בעבירה דכהונה דלא אסור אלא משום לא יחלל שהוא ביאה. דהא הנושא נשים בעבירה משמע אפי' בלאוין דישראל מוזהר עלה. אלא ודאי עיקר האיסור הוא הבעילה. ועוד יש להביא ראיה ממש"כ בתוס' ריש מס' זבחים דלא אשכחן אשה דקיימא לגירושין שאינו מוזהר באיסורי נשים אלא להפריש ואי איתא הרי חייבי לאוין נהוי סתמא לשמה שהרי מוזהר בזה אלא ודאי לכולהו יש תקנה בהפרשה אפי' שהה עשר שנים ולא ילדה יש תקנה לישא אחרת כמש"כ ריש פ' תולדות. 
@22(ג) 
@11מאי לו הלך אחר זרעו.@33 בכת"י איתא הלך אחר פסולו. והכי לשון גמרא יבמות דע"ח גבי מצרי ואדומי להם הלך אחר פסולן. ואי' שם איצטריך למיכתב להם גבי מצרי ואדומי ואיצטריך למיכתב לו גבי ממזר. ופרש"י לו גבי ממזר הלך אחר פסולו שאם נשא כשרה בנו ממזר. ורבינו עצמו כתב זה הלשון להלן גבי ממזרת לישראל לו הלך אחר פסולו משא"כ הכח כתב בנוס' דילן לו הלך אחר זרעו דמשמע לא מטעם רבוי אלא מצד הסברא הולכין אחר זרע האב. ולכאורה הכי עיקר וכמבואר בקדושין דף ס"ט א' מ"ט דר"א א"ק לו הלך אחר פסולו ורבנן ההוא בישראל שנשא ממזרת סד"א למשפחותם לבית אבותם כתיב אתא לו אפקי'. מבואר דמשום ממזר שנשא כשרה לא איצטריך קרא דמלבית אבותם ידענו שהולד הולך אחר אביו והרי הוא כממזר שנשא ממזרת. וקשה על פרש"י. והכי קשה על התוס' שם ביבמות דע"ח ד"ה ה"א מצרית מעוברת שנתגיירה היא ובנה כו'. והקשו כמאן אתיא אי כר"י הא איצטריך אשר יולדו שתלאן הכתוב בלידה ואי כר"ש כו' ויישבו דאתי כר"ש. והרי בברייתא זו תני להם הלך אחר פיסולן והיינו במצרית שנישאת לישראל. הרי דמצרית אסורה דלא כר"ש. וממילא לכאורה קושייתם ליתא. דודאי אתיא כר' יהודה. ומה שהקשו דאשר יולדו בעינן לפסול מצרית ליתא. שהרי כיון דהאי תנא דריש להם הלך אחר פיסולן כבר למדנו דמצרית אסורה. דעיקר דרשה זו הוא משום כשר שנשא פסולה דידהו אתי. אבל כד דייקת לא קשה על רש"י ותוספת וע"כ בעינן דרש' דלו לפסול זרע פסול שנשא כשרה ג"כ דאי איתא דלא איצטריך האי דרשה אלא לכשר שנשא פסולה כמשמעות סוגיא דקידושין א"כ מאי איצטריך לדרוש ממזר מום זר לפסול ממזרת הא מדכתיב לו נפקא לן הכי דלפסול האב לחוד לא איצטריך. וכן ק' לר"ש דס"ל מצרית ואדומית כשר להם למאי אתי הא ליכא אלא פסול האב. וכ"ת דלא ס"ל לר"ש האי דרשה כלל דלהם הלך אחר פיסולו א"כ מנ"ל דבממזר הכי הוא. ויותר ק' הא בעמוני ומואבי דליכא בה שום פסול כדמבואר ביבמות דע"ח ב' נתגיירו הלך אחר פגום שבשניהם במאי אילימא במצרי שנשא עמונית מאי פגום שבשניהם אית בה עמוני ולא עמונית. ואם כן מאי דרשינן להם דכתיב בהו. אלא ע"כ איצטריך שפיר לפסול בפסול שנשא כשרה דאע"ג דכתיב למשפחותם לבית אבותם ס"ד דוקא בנשואי היתר כמו ישראל בישראלית. ה"נ עמוני או ממזר שנשא גיורת שהוא מותר בה. אבל אם הנשואין באיסור ה"א הלך אחר האם כמו בכותי ועבד שנשאו ישראלית ת"ל להם דהולד הלך אחר פגום. ומעתה בעינן לו בממזר לפסול זרע ממזר שנשא ישראלית דלא נימא הדכתיב דור עשירי היינו באביו ואמו ממזרים. או בנושא גיורת וכדומה שמותרת לו. אבל בנושא ישראלית באיסור אין הולד ממזר ת"ל לו הלך אחר זרעו והא דאי' בקידושין ההוא בישראל שנשא ממזרת סד"א למשפחותם לב"א כתיב מילתא דפסיקא יותר נקיט דבהא ודאי בעינן קרא. אבל באמת בעינן קרא גם להיפך. ולא אתי אלא לאפוקי ממזר שנשא שפחה. והכי מבואר בירושל' דבעינן קרא דלו לפסול זרע האב דממזר שנשא בת ישראל דהכי אי' בפ' הערנ ניחא ב"י לנתין ולממזר לא יבא ממזר מה ת"ל לו לפסול אר"א מהו ממזר מום זר ופליג כו'. פי' דמקשה מנלן נתינה וממזרת לישראל שהולד פסול הא ניחא בת ישראל לנתין ולממזר שהולד פסול דת"ל לא יבא לו לפסול אבל להיפך ק' ומסיק אר"א מהו ממזר מום זר והבאור ע"ז העליתי בביאור הספרי פ' תצא בס"ד. הא מיהא דריש מלא יבא לו לפסול זרע אב ממזר שנשא בת ישראל. ולפי דברינו הי' נראה עיקר נוסחא שבכת"י דגם באב פסול בעינן דרשה זו דלו הלך אחר פסולו. אבל מכ"מ יש ליישב שפיר נוסח' דילן בספרו של רבינו דעד שלא הביא דרשה דממזרת אסורה הביא הדרש דלו דכתיב גבי ממזר בלשון הלך אחר זרעו אע"ג שלא נזכר לשון זה בגמ' מכ"מ עד שלא ידענו דממזרת אסור ודאי היינו דורשים לו הלך אחר זרע האב וכמש"כ. מיהו אחר דמסיק דממזרת אסורה ממום זר. הביא שפיר לשון הגמרא הלך אחר פיסולו: 
@22(ד) 
@11ממזר דקרינן ממזר כתיב.@33 הכוונה מבואר יותר בה"ג ה' עריות וז"ל לא שנא ממזר זכר ל"ש ממזר נקבה דתנן ממזרין ונתינין אסורין ואסורן א"ע א' זכרים וא' נקבות מדאורייתא מנלן דכתיב ממזר אי הוי כתיב ממזר ביוד הוי איכא למימר ממזר זכר הוא דאסר רחמנא אבל נקבות לא. השתא דכתיב ממזר כל שום ממזר בין זכר בין נקבה עכ"ל. וה"פ דשורש ממזר הוא מזר. וכמו מוזר הייתי לאחי. שאחיו וב"א מגרשים אותו משום שהוא מאשה פסולה וכדכתיב ביפתח ויגרשו את יפתח ויאמרו לו לא תנחל בבית אבינו כי בן אשה אחרת אתה. פי' לא לפי כבודם בחו"ק וכש"כ הבא מביאה אסורה בעריות שאין בה קידושין כלל ומ' הראשון הוא על משקל מצרף מלבן מרדע ואי כתיב בצירי כמו שנקרא והיינו שהי' כתיב יוד שהי' ניכר מהכתיבה שהוא בצירי ודאי משמע יותר דבזכר מיירי קרא שהוא המוזר מנחלת אביה לא כשאר אחיו בני אביו משא"כ נקב' לא שייך בה כ"כ מוזר' מנחלת אביו דבל"ז לא הי' לה חלק ונחלה בבית אביה. אבל השתא דכתיב ממזר כמו שהי' נקרא בפתח משמע אפי' כ"ש מוזר אפי' נקיבה שאינה מוזרת אלא מעט היינו מהתקרבות וכדומה. וכ"ת הא אפי' בצירי אין דרך לכתוב יוד אלא כשהוא מן השורש או לסימן הבנין הל"ק דדרשות חכמי' כך הוא כמו בקידושין ד' ד' א' דריש מדכתי' אין כסף ביוד ולא כמו מאין יבמי בלא יוד. והרי עפ"י דקדוק לשה"ק היוד של אין כסף שרשית ומאן השורש מאן ואין מקום ליוד כלל. מכ"מ כך דרך הדרשות ודעתם שגבה מדעתינו. וה"נ דרשו מדלא כתיב ביוד כאילו נכתב בפתח והיינו מש"כ רבינו ממזר דקרינן בצירי ממזר כתיב בפתח. ר"ל בלא יוד. ובגמרא אי' ממזר כתיב מום זר. ופרש"י כל שיש בו מום זרות ולא נתבאר כ"כ מוצא הדרש מנלן גם השתא דמום שבנקיבה אסור. ורבינו גריס בנו' אחרת. אבל ניס' דילן בגמ' נמצא בירו' לפסול ולד ממזר' ונתינה מישראל כמש"כ לעיל באות הסמוך וביארתי בספרי בס"ד. ובה"ג ה' מיאון יש נ"א קרוב לנו' דילן בגמרא: 
@22(ה) 
@11אלא אפי' כהן ולוי כו'.@33 נקיט רבינו הני דמיחסי טפי ומכ"מ מיפסלי מחמת פ"ד וכ"ש וכש"כ ישראל. ואין לומר דהיא הנותנת דמשום דקדיש גופייהו מיפסלי טפי וכדאי' ביבמות דס"ח ב' גבי כהנת לפסול הא ליתא דבשלמא כהנת דמתחללת דקלישא קדושתה ודאי מסתבר דמהני מיהא קדושתה שיחול עלה פסול יותר מישראלית שאין בה קדושה שתתחלל. אבל כהן דאלים קדושתו שאינו מתחלל לעולם ודאי בו רבותא יותר דאפ"ה נאסר ומיפסל בפ"ד וכש"כ ישראל. ובה"ג ה' מיאון אי' בזה"ל אלא אפי' כהן ולוי וישראל דכשרין נינהו אם פצו' דכא הוא כו'. ולפ"ז צ"ל שעיקר הרבותא הוא שלא נימא דמשמעות לא יבא פצוע דכא בקהל ה' היינו שלא יקבלו גר פ"ד לקהל ישראל. אבל ישראל ה"ה קהל ה'. קמ"ל דמכ"מ פירושו שלא ישא אשה כשרה. וע' אות י"ח שנראה דעת רבינו באמת להחמיר בגר מבבן ישראל. והיינו משום דמשמעות המקרא בגר מיירי. וע' קדושין דכ"ד הואיל ומדרש חכמי' הוא. וכ' התו' בשם ריב"א דהא דמפורש בקרא אינו דומה להא דלא נפקי אלא מיתורא אע"ג דגוף תורה נינהו. וע"ע מש"כ להלן אות י"ד וי"ז. 
@22(ו) 
@11אלא אפי' נסב איתתא ואית ליה בני בכשרותא כו'.@33 ר"ל והרי כבר נכנס בקהל ה' בהיתר. ומכש"כ כדאית ליה בני בכשרותא ה"ז עיקר ביאה בקהל ה' להוסיף בקהלם. מכ"מ נאסר כממזר דאין לו היתר מעיקרו וע' מש"כ לעיל אות ב' בס"ד. ולענין טומאה בעזרה בעי הש"ס בשבועות דט"ז ב' בנטמא בעזרה וע"ש ברש"י ותו' ד"ה תנהו. ושפיר אשמעינן דכאן אפי' נכנס בהיתר יצא. 
@22(ז) 
@11אמר רבא דיקא נמי פצוע כתיב כו'.@33 כצ"ל וכ"ה בכת"י. וכן הוא לשון בה"ג ה' מיאון. ושם העתיק כמעט כל השאילתא ושינה לפי דעתו הגדולה במכוון ויבואר בסמוך. 
@22(ח) 
@11והיכ' דלית לי' אלא חדא ביצ' ס"ח הוא וכשר דתני' ומעוך וכתות כו' תני דר"י כו'.@33 מדהביא רבינו הכא הא דתני' ומעוך וכתות כו'. דמיירי בידי אדם ומסיק עלה הא דתדר"י כו'. אלמא דבהכי מיירי תדר"י וכשיטת ר"ת וחכמי הצפרתים וגדולי גאוני בתראי ז"ל. דחסר ביצה אחת אפי' בידי אדם כשר. וכך הביא בתשובת הרא"ש כלל ל"ג ס"ד בשמו של רבינו. ודעת הרמב"ן וסייעתו ובעלי הש"ע דמיירי בידי שמים וה"ה חסר שניהם אלא אורחא דמילתא קתני. וע"ע בסמוך ישוב מרווח ע"ז דתני ביצה אחת. אבל בידי אדם אפי' חסר ביצה א' פסול. ומקור דעתם הוא בה"ג שם שכ' בזה"ל והיכא דכי איתיליד בחדא ביצה הוא דהוי לי' כשר דתני' א"ר ישמעאל כו' הרי דשינה לשון רבינו עפ"י דעתו ז"ל דדוקא נולד ולא שחסר ב"א. והרמב"ן דקדק מלשון הברייתא אין לו וממה שמדמהו לסריס חמה שהוא בידי שמים. והעיקר סמכו על הירוש' דמקשי רומי' דהברייתות אהדדי דתני חדא פצוע דכא בידי שמים כשר ותני חדא פסול הווין בעי מימר הא כר' ישמעאל בנו של ריב"ב הא כרבנן. אמר ר"א בר פפי קומי ר"ז כולה רבנן הרי שעלת חטטין מי מחכיך בה או מסיית והרי הוא בידי אדם שהוא בידי שמים. הרי דר"י בידי שמים איירי. והרא"ש ז"ל בעצמו אע"פ שפסק כהני דמכשרי חסר ביצה א' בידי אדם. מכ"מ הודה שמהירו' מבואר דלא כר"ת אלא שמכ"מ אפשר לפרש גמרא דילן בידי אדם. וזה באמת דוחק. עוד הביאו לשון ירו' עובדא הוי קמי דר' אמי ואמר אין ברתי את שרי' לי' אלא דלא מוליד הרי דבעל ביצה א' אינו מוליד ממילא אם נעשה בידי אדם פסול. ור"ת וסיעתו החזיקו דעתם להכשיר במה שראו כמה ב"א בעלי ביצה א' והולידו וקשה לומר על כולם חזר על בניהם מאין הם. וגם מהירו' הביאו הוכחה לדעתם מדסיים ובלבד שלמין או הנוס' ובלבד של ימין ואי אי' דמיירי בידי שמים אין נפקותא בדבר. וכבר אזלי בסוגיא עמומה זו נמושי גאוני בתראי ז"ל. ולי נראה להסביר ולבאר וליישב עקולי אליבא דמר ודמר. ומתחלה אבוא לדעת רבינו וסיעתו ליישב מה שהקשו הא דתני ה"ז כסריס חמה וכשר ולא תני סתם ה"ז כשר. דהענין כך הוא דלא שהתנא מיירי לענין הכשר בקהל לחוד. אלא גם לענין יבום וחליצה דתנן בפ' הערל ר"א א' ס"ח חולץ וחולצין לאשתו מפני שיש לו רפואה סריס אדם אינו חולץ ולא חולצין לאשתו מפני שאין לו רפואה רע"א סריס אדם חולץ וחולצין לאשתו שהיתה לו שעת הכושר וס"ח אינו חולץ ולא חולצין לאשתו מפני שלא הי' שה"כ. וס"ל לר"ע דאע"ג דס"ח ודאי יש לו רפואה מכ"מ כיון דרפואה מיהא בעי לא סמי' בידן מיקרי ולא ראוי להקמת שם. וכמש"כ התוס' בכורות דל"ח בד"ה וסימנך לענין מום קבוע דאע"ג דיש לו רפואה ב"א מיקרי מום קבוע. וכ"כ לעיל סי' קכ"ד אות א' בשיטת הרמב"ם ז"ל דיש טריפות שמקובלים להטריף ואע"ג דיש להם רפיאה בידי אדם מיקרי אינה חיה. וקאמר ר' ישמעאל דאין לו ביצה אחת ה"ה כס"ח ר"ל דיש להם רפואה לחזק ביצה השנית שלו שיהא ראוי להוליד מכ"מ בלא רפואה אינו מוליד וא"כ תלי' בפלוגתא דלר"ע אי נולד כך אינו זוקק ליבום כדין סריס חמה. ולר"א ודאי זוקק ליבום משום שיש לו רפואה. והוסיף עוד ר' ישמעאל וכשר. דלכ"ע כשר משום שיש לו רפואה לא מיקרי פ"ד. ולא דמי לניקבו דפסול אע"ג דיש לו תקנה בסתימה. [ולא קיי"ל כהר"א ממיץ בס' יראים דמכשיר כל פסול שחוזר להכשירו אפי' לע"ע לא הוכשר וסמך על הברייתא בספרי מה בין פ"ד לכ"ש פ"ד חוזר וכ"ש א"ח וזו מהלכות הרופאים. וכבר הבאתיה ופרשתיה לעיל בסי' ק"ה אות א' בס"ד באופן שאין שום הוכחה לדעתו ז"ל. ונראה דתלי' בפלוגתא דר"י ורשב"ל במס' גיטין ד"ע במי שאחזו קורדייקוס אי הוא מיקרי בר גירושין משום דסמי' בידן או לא וקיי"ל כר"י דכל שמחוסר מעשה פסול]. משום דהתם אין רפואתו בידי שמים כלל אלא מעשה ידי אדם. וה"ה כההיא עובדא דשפי' רב אשי ואכשרי'. ומכ"מ קודם דשפי' הי' פסול דכל שחסר מעשה בידי אדם גרע. תדע שהרי לר"א ג"כ ס"ח זוקק ליבום משום שיש לו רפואה וסריס אדם אינו זוקק משום שאין לו רפואה וסתם ס"א היינו פ"ד אפי' ניקבו דיש לו תקנה ע"י שפי' או סתימה מכ"מ מיקריין אין לו רפואה ולא בר הקמת שם הוא וה"נ מיקרי אינו מוליד. משא"כ מי שיש לו רפואה בידי שמים שיקבל סמא אע"ג דלענין הקמת שם קיי"ל כר"ע דאינו זוקק ליבום ולא מיקרי בר הקמת שם מכ"מ לענין הכשר לבוא בקהל ר"ע מודה דכשר דאינו כפצוע דכא דמשמעו ענין שלא מהני כי אם רפואה במעשה בידי אדם אז הוא פסול. זהו פי' הברייתא דר"י בתרי מילי מיירי לענין יבום ולענין הכשר בקהל. ומעתה ניחא לשיטת רבינו וסיעתו הא דנקיט ר"י שאין לו. והא דתני ה"ז כסריס חמה משום דלענין יבום אליבא דר"ע נ"מ דדוקא בנולד כך אינו זוקק ליבום אבל לענין הכשר בקהל מיירי גם בידי אדם. דאי בידי שמים אפי' חסרו שניהם כשר. אלא מיירי בידי אדם ומשום שיש לו רפואה פנימית ע"י סמים. או שיתחזק בריאותו ע"י מאכלים המבריאים להוליד. זהו פי' הברייתא. ובירו' אית' ר"י בנו של ריבב"א כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו מוליד והוא סריס חמה. ומיירי שם לענין הכשר בקהל וה"פ דאע"ג שאינו מוליד מכ"מ הרי יש לו רפואה כסריס חמה מש"ה כשר לבא בקהל לכ"ע. משא"כ לענין יבום אליבא דר"ע ה"ז מחוי דמכ"מ בשעת נפילה אינו מוליד. ולפי דברינו צדקו מאד עדותן של ר"ת וסיעתו ז"ל שראו בעל ביצה אחת שמוליד ובירו' אמר שאינו מוליד. דכיון דתליא ברפואה פנימית ממילא תלוי בשנוי המקום והאקלים וגם הזמנים נשתנו בכמה ענינים כמש"כ התו' בכורות רפ"ג ובכ"מ. וע' מש"כ הב"י אה"ע סי' קנ"ו לענין יולדת לט'. ואפשר במקומם ובזמנם של בעלי התוס' לא היו נצרכים אפי' לרפואה ע"י סמא. וע"פ מש"כ נבוא לביאור הירוש' ג"כ שלא יקשה על פסק רבינו. דאי' שם עוד טעמיה דמאן דפוסל בידי שמים דיליף מממזר שיצירתו בידי שמים. וטעמיה דמאן דמכשיר דיליף מממזר דביאתו לעולם ע"י מעשה ב"א. ופשיטא דשני הסברות אמת אלא מר יליף מתחילתו דממזר שהוא ב"א ומר יליף מסופו שהוא ב"ש. ואח"כ רצה הירו' לתלות הני תנאי במחלוקת ר"י בנו של ריב"ב ורבנן. דאע"ג דר"י מיירי בידי אדם גם להירו' כהוכחת ר"ת מדמסיים ובלבד שלמין או של ימין. מכ"מ שפיר קאמר דתנאי דפליגי בפ"ד ב"ש תליין במחלוקת רי"ש ורבנן. דכמו דר"י מכשיר בניטל ביצה א' בידי אדם. והוא משום שיש לו רפואה פנימית מיקרי פ"ד בידי שמים. דאע"ג דתחלתו נעשה פ"ד ב"א מכ"מ הכשרו תלי' ב"ש ומכ"ש דמש"ה מכשיר ר"י מי שתחלתו פ"ד ב"ש. וחכמים דפסלי בעל ביצה אחת אע"ג דהכשרו תלי' ברפואה ב"ש כסבור דה"ה דפסלי רבנן פ"ד ב"ש ממש ודחי דודאי י"ל גם לת"ק דאם נעשה פ"ד ב"ש כשר. ולא פליגי ר"י ות"ק כי אם במקצת ב"א ומקצת ב"ש כמו חסר ביצה א' בידי אדם דתחלת פסולו ב"א וסופו תלי' ב"ש. ואי יש ללמוד מזה הכי יש ללמוד במי שע"י חולי חיכך בידים עד שנימוק. והוא תחלתו ב"ש וסופו ב"א ובהא לרבנן פסול משום שמקצתו ב"א ולר"י כשר. והא דתני חדא פ"ד ב"ש פסול היינו בהאי גוונא שהוא ב"א כמו שהוא ב"ש. אבל ב"ש כולו כשר לכ"ע. זהו ביאור הירושלמי. והכלל לדעת רבינו וסיעתו דכל שיש לו רפואה פנימית ע"י סמא כשר לר"י בנו של ריב"ב כמו דזוקק ליבום אליבא דר"א. ה"נ לענין היתר לקהל לכ"ע דפציע דכא משמעו שאין לו תקנה ע"י רפואה פנימית: ואחר שביארנו דעת רבינו. נבוא בישוב דעת בה"ג הפוסל. ונימא דס"ל דבעי רפואה פנימית דומה לניקב ובעי סתימה ב"א דפסול ה"נ מי שצריך רפואה ע"י סמים כמו לענין יבום לר"ע. ור"י מיירי ב"ש. והא דנקיט בעל ביצה אחת היינו נמי כמש"כ לדעת רבינו. דר"י מיירי בתרי מילי לענין יבום ולענין הכשר. ומשום דלר"א אינו זוקק ליבום כי אם בעל ביצה אחת. מש"ה נקיט ביצה אחת. דאז ה"ה כס"ח ותלי' במחלוקת ר"א ור"ע. משא"כ חסר שני ביצים אינו כס"ח לר"א שהרי אינו זוקק ליבום. דא"א להוליד בשום אופן. אבל בעל ביצה א' אפשר שיוליד אלא שצריך רפואה. נמצא עיקר מחלוקת רבותינו ז"ל תליא אי מהני לענין איסור פ"ד הא דיש לו רפואה פנימית ע"י סמים דמיקרי בידי שמים או לא: וניחזי אנן דלכאורה יש להביא ראיה לבה"ג וסיעתו. דאיתא בדע"ט ב' ור"ע דמיירי בגיורת אמאי נקט חולץ וחולצין לאשתו יבומי נמי תייבם. וקשה טובא לר"א דאמר סריס חמה חולץ וחולצין לאשתו ודאי קשה הא יבומי נמי מייבם. וע' מהרש"א שנדחק בזה. אבל לשיטת בה"ג דכל שיש לו רפואה אסור לבוא בקהל ואע"ג דלר"א זוקק ליבום משום שיש לו רפואה ומיקרי בר הקמת שם מכ"מ לענין הכשר לבוא בקהל אינו חולק עם ר"ע. וה"ה כפצוע דכא דיש לו רפואה בידי אדם ואסור לבא בקהל אע"ג שנקרא ס"ח לענין יבום. מש"ה תני חולץ וחולצין. אבל לשיטת רבינו וסיעתו קשה. ואין ליישב בא"א דר"א לא קאמר זוקק ליבום אלא ס"ח שיקבל סמא. אבל גופא דלא מקבל סמא אינו זוקק ליבום. ובאשר אין ידוע לנו אם האי גופא יקבל סמא א"א לייבם מספק אלא חולץ. א"א לומר כן שהרי בבכורות דמ"ב ב' אי' לענין טומטום שקידש דלר"א סריס חמה מיבמין את אשתו ג"כ. וע"ש ברש"י ד"ה לא דכ"ע כו' והא דאמר מתייבמת ר"א היא דאמר בפרק הערל אשת ס"ח מתייבמת שכן במינן מתרפאין באלכסנדרי' ש"מ. דקדק רש"י להביא הברייתא שהביא הגמ' יבמות ד' פ' ולא המשנה היינו משום דבמשנתנו תנן חולץ וחולצין. אבל בברייתא משמע שהי' נוסחת רש"י מתייבמת. וי"ל עוד אפי' לפי הנוסחא דילן ביבמות בברייתא שם חילץ וחולצין לאשתו מכ"מ מדתני שכן במינן מתרפאין. משמע אפי' הוא ודאי אין לו רפואה מכ"מ במינן מתרפאין סגי. וי"ל עוד דפשיט' דטומטו' שנקרע לר' יהוד' אין לו רפואה כדמוכח ביבמות דפ"ג ב' שאמר ר"י חזר על בניו מאין הם. ולא קאמר אולי נתרפא. אלא פשיטא שאין לו רפואה ומכ"מ הרי במינן מתרפאין וממילא אפי' יבום ג"כ שרי והדק"ל אמאי תנן חולץ. אלא כבה"ג ומשום ס"ח דאסור לבוא בקהל. ר"ל דודאי לר"א דוקא חולץ ולא מייבם שמא אינו מקבל סמא וגריס בברייתא סריס חולץ וחולצין לאשתו כו' ולא כפרש"י. והא דתניא בבכורות בטומטום דמייבמין לאשתו. נימא דאתי כריבר"י שם דטומטום אינו אלא ספק סריס חמה. ומעתה הוי לה ס"ס שמא אינו סריס אפי' הוא סריס אימא יקבל סמא. ונראה דאפי' בה"ג וסיעתו י"ל דלפי שראה ר"ת ז"ל שבעל ביצה א' מוליד אפי' בלי סמא. והיינו כמש"כ לעיל דיש מקום לומר שנשתנה הזמן והמקום וא"כ לכ"ע כשר: 
@22(ט) 
@11ותניא ומעוך וכתות כו'.@33 ברייתא זו במומי קרבנות מיתני' ולא לענין פסול קהל כמבואר במס' קידושין ובכורות וגם אין הדין שוה דשם תלי' במומין שבגלוי וכדאי' בכורות דל"ז. מה הפרט מומין שבגלוי כו' ולענין פסולי קהל אין שום נ"מ. וגם לא מיתיניין בהדדי הני ברייתות דברייתא דמעוך וכתות מיתלי' בת"כ פ' אמור. וברייתא דתדר"י היא בספרי פ' תצא. וע"כ הא שהביאה רבינו לכאן הוא ללמד דתדר"י מיירי באופן דומי' דמעוך וכתות ופלוגתא דהני תנאי בידי אדם וכמש"כ באות הקודם. 
@11ה"ד פ"ד כדתניא איזהו פ"ד כו'.@33 כצ"ל: 
@22(י) 
@11ואפי' ניקבה אפי' נימוקה וחסרה.@33 בגמ' אית' ואפי' נימוקו וחסרו וכתבו התוס' דה"ה אפי' אחת מהן. וע' נו"ב קמא אה"ע ס"ו שנסתפק בזה אבל לנוס' רבינו מבואר הדבר. מיהו א"כ דסתים רבינו דבביצה אחת ג"כ פסול. יש להוכיח דס"ל לרבינו כישוב ראשון בתו' דר"י בנו של ריב"ב מודה בפציעה דחד פסול ומדמה להא דניטל הטחול כשר וניקב טריפה. אבל בכת"י אי' בזה"ל ה"ד פ"ד כל שנפצעו בצים שלו כ"ש כל שנכרת הגיד אתאן לת"ק דאמר אפי' ניקבה כו' מבואר הכוונה דהא דתניא אפילו ניקבה אתאן לת"ק דר"י. ואם שאין הלשון מדוקדק כ"כ. מכ"מ זהו כוונת דברי רבינו ז"ל. מבואר דס"ל דר"י מכשיר בביצה א' בכל אופן. וע' קה"ע על הירו' שדקדק הכי מדתני' בתוספתא אר"י בנו של ריב"ב שמעתי בכרם ביבנה מי שאין לו אלא ביצה זהו סריס חמה א"ר יוסי מעשה בא' בכפר מנדין שעלה לראש זית ונפל ונפצעה אחת מביציו ובא ובעל את אשתו ומת ושאל את ריב"נ אשתו מה היא שתתייבם ואמר להם שאלוני מהו שתאכל בתרומ' שנפסלה מכהונה. משמע דר' יוסי בא לחלוק על ר"י ומביא מעשה זו שנפצעה ביצ' אחת ופסל ריב"נ. הא ר"י מכשיר בכה"ג. והרי לא הי' אלא פציעה בביצה אחת. 
@22(יא) 
@11וכרות שפכה אימא מאוני'.@33 כצ"ל פי' מאזנו. ובגמ' אי' אימא משפתי'. ובירו' אי' פצוע הייתי אומר עיני' כו'. ובה"ג אי' אימא מאצבעי'. ואין בזה נ"מ. והדר מקשה ואימא מחוטמו דבמקום שפכה הוא. ושני לי' רבא מי שע"י כריתה שופך כו' וא"ל ההוא תלמידא אין מדלא כתיב כרות משפך כו'. דבל"ז הדיוק מנ"ל לומר כן ובגמ' אית' דרבא הוא דקאמר מי כתיב משפך כרות שפכה כתיב. ורבינו הי' גירסתו בא"א. וכ"ה בכת"י ג"כ כמו לפנינו ובה"ג יש נוס' אחרת. 
@22(יב) 
@11בין שנפצעו גידי הגיד.@33 היינו גידי ביצים אלא שמתפשטים מהביצים אל הגיד. ואי נפצעו במקום שמובלעים בביצים קרי להו רבינו גידי ביצי'. ואי נפצעו במקו' שמובלעים בגיד קרי להו גידי גיד. ובה"ג ורי"ף ושארי פוסקים כיילי להו חוטי ביצים ובכת"י ליתא ג"כ האי בין שנפצעו גידי הגיד. 
@22(יג) 
@11בין שנדכו גידי ביצים.@33 חסר כאן כרות בגיד וכו'. וכן בה"ג חסר כאן. ולהלן באותו עמוד הובא שנית מימרא דרבא ופי' כרות בגיד כו'. וחסר כאן בדפוס וכו'. ובכת"י אי' בשלימות. 
@22(יד) 
@11או דילמא האי גברא כשר הוה כו'.@33 מבואר דעת רבינו דהא דמסיק נסתם כשר אינו אלא משום דהוי כשר מעיקר' אבל אי הוי פסול מעיקרא דהיינו הבא להתגייר והוא פצוע דכא אינו כשר בקהל בנסתם. והכי מסיק רבינו בסוף השאילתא וכן הילכתא בברא דישראל. וכאשר מבואר להלן דהכי נוסח' הכת"י וטעמו של דבר ג"כ למדנו מלשון רבינו דיש לנו לדמות וללמוד כל האפשר דיני פצוע דכא מממזר הסמוך לו. וכמבואר בירו' הנ"ל. ומה ממזר אין לו תקנה ה"נ פצוע דכא. מיהו לא מדמינן אלא פ"ד שדומה לממזר בפסולו דהיינו שפסול מעיקרו. ה"נ דומה לו בדין משא"כ פ"ד כשר מעיקרא א"א לדמות לממזר בדין. ולפי זה הי' במשמע דהא דתני בברייתא נסתם כשר מיירי בישראל דוקא ולא בגר. אבל אין הדבר כן. דראוי לדעת דבכת"י אי' בסמוך בזה"ל זהו למעוטי מאי מאי לאו למעוטי ניקב והדר אסתתים דפסול לא זהו למעוטי קרום שעלה כו'. ולכאורה אין לזה ביאור שהרי בפי' תני' נסתם כשר. וכד דייקת עוד גם לשון רבינו לפנינו אינו מבואר יפה דמסיק למימרא דהיכא דאינקיב והדר איסתתים כשר במאי אסתתים כו'. האיך שייך לדקדק וללמוד דין המפורש היטב בברייתא נסתם כשר בלשון למימרא. דמשמע דמכאן מוכח דהכי הוא אבל אינו מפורש. אלא כך הענין דנסתם משמעו מאליו נתחבר צדדי הנקב ונסתם בידי שמים. ונסתתם היינו ע"י פעולת ידי אדם. ורבינו בראש דבריו כי אמר ברם צריך למימ' היכי דאינקיב הגיד והדר נסתם כו' אי' בכת"י והדר סתים. וכצ"ל וה"פ דסתים ביד מי שרי והא פשיטא לרבינו דנסתם בידי שמים דכשר. ולא מיבעי לן אלא בסתים בידי אדם. ואולי הטעם דיש לחלק הוא משום דגם בממזר אי' בקידושין דע"א צדקה עשה הקב"ה עם ישראל שמשפחה שנטמעה נטמעה. פי' שאם נשכח דיש כאן ממזר במשפחה זו נטמעה והוכשרה אפי' לעבוד בבה"מ ולהיות מגישי מנחה. ה"נ פ"ד שנסתם מעצמו ודאי כשר. ואל תתמה ע"ז החלוק בין נתקן ב"ש לב"א שהרי בטריפו' דמבואר בחולין ד' ס"ח. מה טריפה אין לה היתר לעולם. מכ"מ דעת הרא"ש פ' בהמה המקשה סי' ז' דדוקא תקנה ב"א לא מהני כמו אם ניטלו צומת הגידין לא מהני שיחתכו למעלה ויהא כשר. שאין תקנה לטריפות בידי אדם. אבל אם בידי שמים נתקן הטריפות באמת כשר והיינו דשקיל וטרי שם דמ"ח אי הכי כי סביך נמי דתני' זהו פסול שחוזר להכשירו מאי לאו למעוטי כה"ג ודחי לא למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה שאינו קרום ולא נתבאר במאי פליגי הס"ד והמסקנא. ומאי גרע קרום מסביך ולד' הרא"ש מבואר יפה דס"ד דאפי' תקון ב"ש לא מהני בטריפות ובהא מיירי בפ"ד נסתם כשר היינו נסתם מעצמו בלא קרום ולא יתקלקל עוד. וע"ז תני דזהו כשר לאפוקי בריאה כה"ג. ודחי דלעולם יש תקנה בטריפות כה"ג. ולא מיעט אלא נסתם בקרום דסופו ניסתר ומכ"מ בפ"ד כשר כמש"כ באות ט"ז ובריאה פסול. ומשום דאינו קרום ר"ל דאין הקרום ג"כ עומד יפה והכי דייק רש"י שם בד"ה דאינו קרום. אבל סתימת דופן היא סתימה מעלייתא עכ"ל. ר"ל דלשון דאינו קרום אינו במשמע דלא מועיל להכשיר אחר שנטרף ונימא דהא דסביך בבשרא כשר הוא כמ"ש הר"ן משום שהי' עומד מתחלת הנקב להיות נסבך ולא נטרף בזה הנקב מעולם ואלו ידענו שאותו הנקב יהא מקבל סתימה זו לא הי' נטרף כלל. משא"כ קרום אינו כן. אבל א"כ הכי מיבעי לי' למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה ותו לא מידי ויהא ביאורו שפיר דבא למעט דקרום בטריפות אינו חוזר להכשרו אחר שכבר נטרף. אבל לשון דאינו קרום משמע דטעמא קאמר דלהכי אינו מועיל תקנת הקרום משום דאינו קרום ר"ל שהקרום עצמו עתיד להתפרק ותמס יהלוך משא"כ סתימת דופן וגם סביך בבשרא אע"ג דקודם דסביך הי' בודאי טריפה מכ"מ חזר ונתכשר בידי שמים. ולזה כוון רש"י עוד שם דמ"ג א' בד"ה אינו קרום ואם ניקב ונסתם אפי' עלתה בו סתימה עבה אינה מתקיימת כו' דכל נקובי דטריפות לא מהני' להו סתימה דסלקא בהו לאח"ז ולא דמי לריאה שניקבה ודופן סותמתה כו' דההיא סתימה מעיקרא היא עכ"ל פי' מש"ה היא סתימה מעלייתא ולא יתקלקל לעולם. משא"כ אי סלקא בהו אח"ז סופו להתקלקל. הן אמת דהט"ז סי' ל"ו והש"ך שם ובסי' מ"ד גבי ניטלו הכליות לא הבינו בפרש"י הכי אלא כל ההכשר דדופן הוא משום שלא נטרף מעולם. והוא עפ"י דעת הר"ן שם גבי אוני דסמיכי להדדי דכל שנטרף אין לו תקנה אפי' בידי שמים. אבל משמעות לשון רש"י הוא כהרא"ש ז"ל דיש תקנה ב"ש ופסולי דקרום הוא מחמת דסופו ליסתר. ונ"מ לדינא הוא לענין ניטלו הכליות כמבואר בסי' מ"ד. נחזור לענין דגם בטריפות דעת רש"י והרא"ש שיש לה היתר בידי שמים אחר שנטרף ומכ"מ היא טריפה קודם שנתקן. והכא נמי בפ"ד הא פשיטא דאם נדבק הנקב ונסתם מעצמו ודאי כשר ובאמת בריאה ג"כ כשר בכה"ג לשיטת רש"י והרא"ש אלא שאין ציור לזה הדין דאחר שמצינו לאחר שחיטה סתום בלא קרום מנא ידעינן שהי' נקוב תחלה. אבל אי היינו יודעים שניקב ואח"כ נסתם ונמשך בשר הצדדין כמו שהי' באמת כשר. ולא מיבעי לן בפ"ד אלא בסתים בידי אדם דבטריפות לכ"ע לא מהני היתר ב"א אחר שנטרף כמבואר בד' ס"ח ב'. ושקיל וטרי רבינו בפ"ד אי נ"ל מממזר דלא מהני היתר בידי אדם לעולם או לא דמי לממזר שהרי ממזר לא הי' שעת הכושר משא"כ פ"ד האי גברא כשר הי' כו'. ופשיט מדתני' זהו פסול שחוזר להכשרו מאי לאו למעוטי ניקב והדר אסתתים. פי' דאסתתים בידים דלא מהני היתר בידי אדם. ודחי לא למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בטריפות. והנה בגמרא לא נתבאר הבעי' והמסקנא. ובפשיטות קאמר דזהו פסול שחוזר להכשרו הוא למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה ודייק רבינו מדלא קאמר דבא למעוטי אסתתים בידי אדם. למימרא דהיכא דאינקיב והדר אסתתים ב"א פשיטא דכשר. אבל כ"ז הוא מחמת שהי' כשר מעיקרא דהיינו בברא דישראל כמש"כ. אבל נסתם מאליו כשר אפי' בגר. 
@22(טו) 
@11או מחמת מכה בושט.@33 בגמרא ליתא ביבמות שם ובחולין דמ"ח אלא מחמת מכה בריאה ואע"ג דבאמת כן הדין בושט כדאי' בחולין דמ"ג מכ"מ נקיט ריאה משום דשקיל וטרי בחולין שם דמ"ח דבא למעט סביך בבשרא מש"ה קאמר דלא אתי אלא למעוטי קרום בריאה. אבל רבינו שלא הזכיר הסוגי' דדמ"ח הביא למעוטי גם דושט. מיהו כבר דקדקנו לעיל סי' קכ"ה שלהי אות א' בהא גופא למאי נקיט ושט וריאה. אחרי דה"ה כל הנקבים המטריפים לא מהני להו סתימה דקרום כפרש"י הנ"ל וכ"כ הר"ן שם וכן הסכמת האחרונים ולא כהרא"ה בבד"ה שכ' דבכל נקובי מהני קרום. וא"כ למאי נקיט ושט וריאה. בשלמא ריאה דנקיט ניחא משום דמיירי לענין סביך בבשרא בדיני ריאה. אבל ושט למאי נקיט יותר מכל נקבים המטריפים. וביארנו שם דאתי שפיר לדעת הגאונים והרמב"ם ז"ל דשמוטה היינו עקור. והעלינו דלדידהו נקה"ו אינה טריפה כלל ויכולה לחיות י"ב חודש. וכל פסול הבהמה הוא מחמת דלא מהני לה שחיטה. ומיקרי נבילה מחיים לענין איסור אכילה. ומש"ה נצרך לפרש דגם בושט גם בריאה לא מהני קרום יע"ש שהוכחנו כן מלשון הרמב"ם ז"ל. 
@22(טז) 
@11כיון דיהיב דעתי' אאישות ופקע לא סתים.@33 לפנינו אי' אבל גדול איקפולי איקפיל. ופרש"י לאחר שעלה ארוכה חוזר ונקלף ונסתר. משמע דקטן אינו נסתר כלל לעולם. הא אי הי' נסתר אחר זמן אפי' באותה שעה נסתם הוא פסול. אבל רבינו כת' דגדול לא סתים כלל. ובה"ג כ' בזה"ל אבל גדול כיון דיהיב דעתא אאישות אקלופי מיקליף. יש לפרש בשני אופנים. ונ"מ בקרום שעלה על הנקב דלרש"י פסיל משום דהדר מיפחית ולרבינו אפשר דכשר דלע"ע הוא סתום ויורה כחץ ומוליד. ולכאורה ק' לפרש"י נימא זהו למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בגיד עצמו שאינו קרום. ומשום דסופו ניסתר. וי"ל דמודה רש"י דבשעה שהוא סתום כשר אבל מכ"מ אסור לשמש דילמא יהא נסתר בשעת תשמיש ונמצא משמש באיסור פ"ד. וכמו דאשה אסורה לשמש סמוך לוסתה מזה הטעם. ולפי זה א"א לומר זהו פסול שחוזר להכשרו למעוטי קרום. דודאי הוא כשר כעת. וכן נסתם בשערתא ושומשמנא גמלא בגדול ג"כ כשר בשעת מעשה לרש"י אלא דלא עבדינן הכי משום שאין בזה תועלת דאסור לישא אשה מזה הטעם שמא יהא נקלף בשעת תשמיש. ונוכל לומר דלרבינו דס"ל דהא דבגדול לא עבדינן הכי משו' דלא סתים כלל אפשר דמודה דאפי' סתים באופן דסופן ליסתר אסור לישא אשה מיהו נ"מ אם שימש והוליד אין הולד ממזר דאפשר שלא נתקלקל אז והולד ממנו. וגם האשה לא נפסלה לכהן וא"כ רבינו ופרש"י לא פליגי בדין. 
@22(יז) 
@11וכן הלכתא בברא דישראל.@33 כ"ה בכת"י וכמש"כ לעיל אות י"ד דרבינו דייק דלהכי לא מדמינן לממזר שאין לו תקנה משום דפ"ד הי' לו היתר מעיקרא. למדנו דבכותי הבא להתגייר אין לו זה ההיתר וע"ע מש"כ באות ה' דפשטא דקרא לא יבא פ"ד משמעו בגר ומכ"מ גם כהן ולוי וישראל אסירי. אבל המשמעות במקומה דחמירי בגר באיזה פרט והיינו בהא דמדמינן לממזר שאין לו תקנה בידי אדם. זהו דעת רבינו. אמנם לא נזכר הדין בפוסקים. כיב"ז נמצא בסי' צ"ג ע"ש אות ז': 
@11דאילו מאן דבעי למינסב איתתא כו'.@33 מקומו גם בכת"י גם בפי' כת"י בפ' וארא. ונמשך אחר הפסוק דשם ויקח אהרן את וגו': 
@11חליץ לה דכתיב ואם לא יחפוץ וגו' וחלצה נעלו וגו'.@33 כ"ה בכת"י וכצ"ל. 
@22(א) 
@11מי אמרינן וחלצה נעלו א"ר מדעתו או דילמא חליצה מכ"מ כו'.@33 בגמ' לא נזכר ספק ושקלא וטריא בחליצה מעושת. והי' נראה דפשיטא דפסולה כמו גט מעושה דפסול משום דדמי למוכר באונס. דקדושין וגיטין הוי כמו קונה ומוכר ובעינן דעת קונה ומקנה וה"ה אשה דהמקדשה קונה אותה וקיחה כתיב בה. וה"נ גט דהיא קונה עצמה ממנו בעינן דעתו ורצונו. והי' נראה דה"ה חליצה שפוטרה ממנו. וכן ביאה בע"כ שקונה אותה מיד אחין ושתהי' לו כאשה גמורה לולי רבוי יבמה יבא עליה מכ"מ כדאי' ר"פ הבא ע"י ס"ד דלא קני קנין גמור שתהא כאשה. אלא דגזה'כ הוא שקונה אותה בע"כ בביאה. אבל חליצה לפוטרה מהזיקה בעינן דעתו ורצונו. כן הי' נראה. אבל רבינו מלמדינו דלא משום זה בעינן דעת. אלא דחליצה בע"כ לאו חליצה מיקרי. ומזה הטעם יש לו שיטה אחרת בדין חליצה מוטעת כמו שיבואר באות הסמוך. וכן יש נ"מ בדין מוסר מודעה בין גט לחליצה דבגט אינו גט כלל וכשרה לכהונה. ובחליצה כתב הרמב"ם בה' יבום פ"ד הכ"ה דחליצתו פסולה. דמשמעו דמכ"מ פוסלה לאחין וכבר הוי בה הריב"ש סי' תפ"ב והביאו הכ"מ שם הי"ו בטעמא דמילת' ותורף דבריו ז"ל דהוי כמו שאומרים לו חלוץ לה ובכך אתה כונס' דהוי חליצה פסולה משום שאינו מתכוין להתירה ה"נ במוסר מודעא. ולכאורה הא גופא ק' מ"ש בגט בנותן שלא להתירה שאינו גט כלל. ובחליצה הוי חליצה פסולה. אלא ע"כ הוא כמש"כ דבגט הוא מטעם קנין ומה לי אינו מגרש אלא באונס או נותן גט שלא מדעת להקנות בשניהם אינו גט כלל. משא"כ חליצה דהחולץ בכפי' לא מיקרי חליצה כלל. אבל חולץ ברצון אלא שעושה שלא כדי לפוטרה. הרי מכ"מ חליצה מיקרית וחליצה מעלי' הוא אלא דבעינן כונה כמו שיבואר באות הסמוך. מכ"מ פוסלה לאחין. @44אחר@55 שכן. למדנו מזה דעיקר מצות חליצה אינו בא כדי לפוטרה מן הזיקה כמו גט שאינו מצוה אלא בא לפוטרה ממנו. אבל חליצה עיקרו למצוה וממילא היא נפטרת. וכבר נכנס בחקירה זו הגאון ש"ת ח"צ סי' א' והעלה דחליצה היא עיקרו לפוטרה ולקנין. ובא ליישב בזה ק' התוס' יבמות דק"ד ב' ד"ה והא. אמאי קטנה חולצת והא אין בה דעת לכוין ויישב הוא ז"ל דכיון שהוא מטעם קנין סגי בדעת אחרת מקנה אותה. והוסיף עוד להביא הא דאי' בדל"ט לענין שאין כאן גדול האחים שהוי מצוה לא משהינן. לא משום שכופין לקיים מ"ע ומצוה להזדרז. אלא משום עגון ותלה עצמו בלשון הנימוק"י שם. והכריע לפי זה דעת האחרונים ז"ל שכ' דאי שייך דין קטלנית ביבמה כופין אותו לחלוץ כיון שא"א ליבם. והוא ז"ל אמר להיפך כיון דעיקר הכפי' הוא משום עגון. וקטלנית תעגנא ותיתיב כ"ז הוא דעת הגאון ח"צ. ואני אומר להיפך וכמו שהוכחנו כן דעת רבינו והרמב"ם ז"ל דעיקר חליצה הוא למצוה ולא להתיר וא"כ ה"ה קטלנית מצוה מיהא איכא וזהו דעת התוס' הנ"ל. והכי מבואר מסוגית הגמ' ריש פ"ב דיבמות דאפי' למ"ד אין זיקה אסור ליקח אחות זקוקתו משום דאסור לבטל מצות יבמין ואי חליצה אינו אלא להתיר מה לי חליצה או שפוטרה במה שנושא אחותה. והכי מוכח עוד מקדושין די"ד דמקשה מנלן דחליצה פוטר ופרש"י ד"ה מנלן דחליצה מתרת להנשא דילמא מצות חליצה הוא דרמי' רחמנא עלי' ולעולם לא מישתרי עכ"ל. ומעתה אפי' לפי האמת דיש למוד שמתרת מכ"מ לא אזיל הס"ד בהא דעיקרו למצוה. והכי מוכח בסנהדרין די"ט ב' דלהכי המלך חולץ משום דמצוה שאני הרי דחליצה מצוה דאין לומר דמשום עגון קאמר דודאי אין כבוד המלך נדחה משום צערא דיחיד. כמו דאין אלמנתו נישאת ומיעגנא בשביל כבודו אחר מיתה מכש"כ בחייו אלא צ"ל דמצוה ממש היא. והא דפרש"י שם על הא שאין חולצין אשת מלך משום שאסורה לינשא. ולדברינו לכאורה ק' הא מכ"מ מ"ע היא. ל"ק דודאי עיקר המצוה חל על היבם כמו ביבום המצוה עליו להקים לאחיו שם ה"נ מצוה עליו שיניח רגלו לפניו שתחלצנו. אבל עליה אין ע"ע אלא היא מסייע שיבא היבם על ידה למ"ע וכמו בקידושין אפי' לדעת הרמב"ם דס"ל שהוא מ"ע אין זה אלא עליו ומכש"כ לדעת הפוסקים שאין לאשה מצוה דשבת ג"כ וכמבואר בסי' קס"ה אות ב' ופשיטא דפטורה ממצוה דקידושין ומכ"מ אי' ריש פ"ב דקידושין דמצוה בה יותר מבשלוחה והיינו משום שהיא מביאה את האיש לידי קיום מ"ע. ה"נ בשומרת יבם עליה המצוה שעל ידה יגיע יבם לידי מ"ע זו. וכ"כ בס' ברכי יוסף יו"ד סי' שמ"א. ומעתה בשביל אחרים אינה מחויבת להתבזות כמש"כ הכ"מ ה' מלכים פ"ב שבזיון המלך הוא. אך אי הוי עגון דידה לא הוי לן לחוש לזה אחר שכבר מת ואין מצות כבודו כדאי לדחות דבר גדול וכמש"כ תו' שבועות ד' ל' ב' ד"ה והאמר מר ע"ש לענין כבוד ת"ח. הא מיהא מצות חליצה היא מצוה בפ"ע. וכמשמעו' לשון המשנה ר"פ מצות חליצה. ולא תנן חליצה בשלשה דיינין. אלא מצות חליצה. והכי תנן בבכורות פ"א מצות יבום קודם נמצות חליצה. ובזה מתיישב שפיר דעת רש"י ביבמות דל"ט ב' שכ' דיבמה שאמרה איזה דברים ניכרים שהצדק אתה במה שאינה רוצה להתייבם כופין אותו לחלוץ דא' רב ששת מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה כו' ולא תימא מוכה שחין דוקא אלא כל אמתלא שתתן לדברי' כדאמרינן בהמדיר מעשה בצידון בבורסי שמת והי' לו אח בורסי ואמרו חכמים שיכולה לומר לך איני יכולה לקבל ועוד פסקינן הילכתא שאין כותבין אגרת מרד על ש"י ומכל הלין טעמי כפינן לי' דחליץ כו' עכ"ל ותמהו התו' דמה ראי' מהא דמוכה שחין ובורסקי שכופין להוציא מן הבעל לשארי אמתלאות ומאגרת מרד אין ראי' שכופין אותו. וז"ל הרשב"א ע"ז ולא ירדתי לסוף דעת רבינו בראי' זו דמהני שמעינן שאין כופין אותה אבל לכוף אותו לא שמענו והדבר צריך תלמוד עכ"ל. והנה ק' התו' על הוכחת רש"י ממוכה שחין נראה ברור דרש"י הוכיח דע"כ הא דקאמר מוכה שחין לרבותא קאמר כאשר יבואר. דאי נימא דוקא מ"ש שכופין גם הבעל לגרש בהא אין חוסמין אותה נימא רבותא יותר בורסקי ושארי דברים שכופין את הבעל להוציא וה"ה שכופין את היבם כדתנן בהמדיר. והרי מוכה שחין חמור יותר שאפי' היא מתרצה כופין לגרש כדתנן התם מפני שממיקתו. אלא ודאי לרבותא קאמר דבאמת כל האמתלאות שיש לאשה שאינה רוצה לבלות שנותי' עם זה האיש אינו אמתלא למצות יבום שאינו אלא ביאה אחת ואח"כ יכול לגרש. אלא מכ"מ הוי אמתלא משום שיריאה שלא ירצה לגרש ותהוי אגידא בי' בע"כ. ומעתה שפיר קאמר אפי' מוכה שחין דבע"כ יגרש ולא מיבעי בורסקי וש"ד שכופין ג"כ דמכ"מ יכולה לומר שיריחה שירבה עליה רעים לפייסה ותתרצה לו ולא בעי' למיטרד. אבל מוכה שחין דבודאי ב"ד יכפוהו לגרש מכ"מ אין כופין אותה להזדקק לו אף כרגע. ואין בזה יתרון מכל אמתלאות. מיהו ההכרח על שכופין אותו לחלוץ מתיישב עפ"י דברינו. היינו משום דחליצה אינו דומה לגט שאין בו שום מצוה לגרש אלא משום עגון וכיון שהיא ממאס בו אע"ג שהוא באופן שאין כותבין עליה אגרת מרד מכ"מ אין כופין אותו לפוטרה. משא"כ ש"י כיון שיש לה אמתלא שאין כופין אותה ואין כותבין עלי' אגרת מרד שוב מוטל עליו מ"ע לפוטרה בחליצה. ולא משום עגון דידה אלא משום מצוה שעליו. והא דאי' בכתובות דס"ד דתבעה ש"י אין נזקקין לה אלא בבאה מחמת טענה הא פרש"י שם ד"ה אין נזקקין לה לכתוב לה אגרת מרד להוסיף על כתובתה אבל ודאי כופין לקיים מ"ע כדין כל מ"ע. זהו פרש"י. אבל התו' והרשב"א לא הודו בזה ודעת התו' שאין כופין כלל לחלוץ אלא בבאה מ"ט והכי פסק בהגהת רמ"א אה"ע סי' קס"ה ס"א ודעת הרשב"א ביבמות דק"ו דכופין משום עגון והביא ראיה מירו' והא דכתובות יישב ג"כ דהתם לענין אגרת מרד והוספת כתובה יע"ש. והא שלא חשו התו' ורשב"א באמת משום מ"ע. י"ל דהוי כמ"ע שאין זמנה עובר שאין ב"ד כופין בשעה ראשונה שהגיע לידו. וטענה דידה לא שייך לגוף המצוה. ולא דמי להא דאיתא בכתובות דפ"ו דפריעת ב"ח מצוה וכופין עלה בשעת תביעת בע"ד דהתם הוא לוה רשע כל עוד שלא משלם ומפסיד למלוה והוי כמצוה עוברת משא"כ חליצה. אבל ודאי על היבם מוטל לקיים המצוה ככל מ"ע. @44ומה@55 שתלה עצמו הגאון ח"צ במש"כ הנימוק"י בפ' החולץ לענין שהוי מצוה לא משהינן שהוא משום עגון ולא כתב הטעם משום קיום מ"ע. יש בזה כונה עמוקה דהא דאמרי' בכ"מ שהוי מצוה לא משהינן ולמדין מדתני' במכילתא פ' בא ושמרתם את המצות את המצוות מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה. אינו אלא במקום שלא יהא בזה השהוי יתרון בגוף המצוה משא"כ היכא שיהי' בשהוי הכשר מצוה אינו כן כמבואר בתה"ד סי' ל"ב וסי' רמ"ז ושו"ת ח"צ סי' ק"ו ושו"ת אוהל יעקב סי' ס"ז וביאורי הגר"א או"ח סי' תכ"ו סק.'ב. ומעתה בשהוי על גדול האחין יהא המצוה בהכשר יותר לא שייך זה הכלל. מש"ה כ' הנימוק"י משום עגון מיהא לא משהינן וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ח"א סי' ל"ד בזה הדין וכתב מד"ע ישוב סוגי' זו דיבמות פ' החולץ שהוא מטעם עגון. וכ"ז דלא כמג"א סי' כ"ה סק"ב שהוכיח מסוגי' זו דיבמות דאפי' במקו' הכשר מצוה לא משהינן והכי נראה דעת הגאון ט"א ברה"ש ד' ל' שכ' דלהכי מביאין נסכים ביום הקרבן אפי' יהא נדחה השיר ולא מדחינן הנסכים למחר כדי שיהי' בשיר כדין היינו משום חביבה מצוה בשעתה. ואין זה הכרח לדעת הגאונים הנ"ל דהכשר מצוה עדיף מהקדמת המצוה. וע' מש"כ סי' ב' אות א' דיש בזה מחלוקת אמוראי. הא מיהא מהנימוק"י אין ראיה כלל להח"צ. והעיקר דמצות חליצה הוא כשאר מ"ע. והכי העלה הגאון פ"י גיטין דס"ה והגאון בס' עמק יהושע סי' כ"ב. 
@22(ב) 
@11אי נמי חלוץ לה ובכך אתה כונסה.@33 בגמ' אי' דרשב"ל הי' סובר דזהו חליצה מוטעת דכשרה להמסקנא וא"ל ר"י אני שונה בין שנתכוין הוא ולא נתכוונה היא נתכוונה היא ולא נתכוין הוא חליצה פסולה עד שיתכוונו שניהם כא'. ולפי זה לא הכשירה הברייתא חליצה מוטעת אלא בחולץ ע"מ שתתן מאתים זוז. ואתי עובדא קמי אביי וקסבר ג"כ כר"ל ודחה ר"פ מהא דר"י והכי פשוט בפסקי הרי"ף ורמב"ם. והנה רבינו משווה שני טעיות אלו בדין. ומסיק לה בשלהי שאילתא דכשרות וכן בה"ג ה' יבום הביא ברייתא שני' ת"ר חליצה מוטעת כשרה גט מוטעה פסול כו' ולא הביא סוגי' דשמעתין דיש נ"מ באיזה אופן הי' הטעות. משמע דכל טעות כשר בחליצה רק אונס פסול משום שאין זה חליצה כלל כמש"כ באות הקודם. וזה פלא: ולפי הנראה דעת רבותינו הגאונים. דכיון דעיקר מצות חליצה אינו בא לפטור אלא למ"ע וממילא היא נפטרת א"כ תלי' במצות צ"כ. ויש מקום לומר דלמ"ד דאין צ"כ כשר בכל אופן וכמו שיבואר עוד וכבר ידוע מחלוקת בזה בתו' ורא"ש ברה"ש פ"ג ורמב"ן ורשב"א ור"ן הכל גלוי וידוע הלא בספרותיהם ז"ל. אבל דעת הגאוניס שבאו במעט דברים בזה וכן דעת הרמב"ם שנבוכו בו הה"מ ולח"מ בה' שופר והטור או"ח סי' תע"ה. אנו צריכים לבאר בעזרו ית'. @44והנה@55 הר"ן כתב שדעת הרבה גאונים דמצות א"צ כוונה. והרא"ש כ' דדעת בה"ג דצריכות כוונה ועיקר הוכחתו מדהביא בה"ג ה' רה"ש הא דתני' נתכוין שומע ולא נתכוין משמיע נתכוין משמיע ולא נתכוין שומע לא יצא עד שיתכוין שומע ומשמי' והני מילי יחיד ליחיד אבל ש"ץ לא בעי לכווני דעתו לכל חד כו' הרי דס"ל לבה"ג דכוונת משמיע היינו להוציא י"ח המצוה ולא לקול שופר. ומזה הוכיח הרא"ש דכל אדם העושה מצוה לעצמו בעי שיכוין לצאת י"ח וכ"כ הרמב"ן במלחמת ה'. ולפי זה מוכח הכי דעת רבינו שכ' ג"כ בשאילתא קע"א בזה"ל התוקע צריך לכווני דעתא בעידנא דתקע לאפוקי צבור י"ח. אבל עפר אני תחת כפות רגלי הרמב"ן והרא"ש ז"ל ובזה נראה להיפך מדלא כתבו שהתוקע עצמו צריך לכווני דעתא לצאת י"ח. מוכח דס"ל כרבא דהלכה כמותו בכ"מ וס"ל מצות אצ"כ. והא דמשמיע לאחרים צריך כוונה אינו ראיה לזה. ומבואר הכי במש"כ התו' רה"ש שם ד"ה אבל כו' בהא דמקשה הגמ' לרבא מהא דתני' נתכוין שומע ולא נתכוין משמיע לא יצא והקשו התו' בזה"ל והוי מצי למימר כגון שלא נתכוין משמיע להוציא השומע כו'. ודבריהם תמוהים לכאורה דלרבא א"צ לכוין להוציא. וכבר נדחק והגיה בשו"ת מהריב"ל ס"ב סי' פ"ה בשני אופנים ע"ש. אבל הנראה דעתם ז"ל דאפי' אי נימא כרבא מצות אצ"כ. מכ"מ אפשר דהלכה כרבי זירא ג"כ דמשמיע לאחר בעי כוונה. ולא פליגי ר"ז ורבא כלל. וכמו דס"ד דמקשן אדר"ז מהא דקתני משמיע דומי' דשומע. מה שומע לעצמו אף משמיע לעצמו ותו לא בעינן לכווני להוציא אחרי' י"ח. אלמא דס"ל לס"ד דאע"ג דמצ"כ להוציא את עצמו. מכ"מ לא בעינן לכוין להוציא לאחרי' י"ח. ה"נ אפשר להיפך דאע"ג דמצות אצ"כ להוציא לעצמו מכ"מ משמיע בעי כוונה להוציא. ומעתה אע"ג דמוכח דעת התו' דשומע מאחרים דומה לתוקע לעצמו. מדכתבו הכי גם לסוגי' זו דמקשה לרבא מהא דתנן הי' עובר אחורי בהכ"נ ושמע קול שופר כו' אם כוון לבו יצא. אלמא דסוגי' זו ס"ל דשומע דומה לתוקע עצמו ומכ"מ כתבו התו' לחלק משמיע מתוקע לעצמו וא"כ אינו דומה שומע למשמיע. מכ"מ דעת בה"ג דשומע מאחרים דומה למשמיע ותליין בהדדי. ולר' זירא דס"ל דמשמיע בעי כוונה להוציא ה"נ שומע מאחרים בעי כוונה לצאת מאחרים. שרוצה לעשותו שליח להוציאו י"ח. הא בתוקע לעצמו לא בעי כוונה. והכי דעת הסמ"ג מ"ע כ"ז וז"ל סופר מברך ובור יוצא פי' והוא שיש שם דעת שומע ומשמיע כדקתני בפרק ג' דרה"ש ואפי' למ"ד מצות אצ"כ לשמוע צ"כ עכ"ד. ופי' הגאון מהר"א שטיין בזה"ל ונ"ל לפרש בד"א לצאת כלומר בדבר שאדם יוצא בינו לב"ע אבל מה שהוא עניני שמיעה בעי כוונה עכ"ל מבואר כמש"כ. הן אמת שנראה מקור דברי סמ"ג נובע מלשון בה"ג ר"פ שלשה שאכלו שכ' ומתבעי ליה לבור לאודועי לסופר דהוא לא קא מברך דלכוין סופר דעתי' לאפוקי נפשי' ולאפוקי לבור י"ח דתני' נתכוין שומע כו' ואפי' למאן דאמ' מצות אצ"כ נהי דאצ"כ לצאת לשמו' בעי כוונ' דקתני גבי ק"ש הי' קורא כו' עכ"ל בה"ג. הרי דהא דלשמוע בעי כוונה היינו דקדוק התיבות כמובר"פ הי' קורא דמיישב הגמ' למ"ד מצות אצ"כ דמיירי בקור' להגיה. וה"נ קאמר בה"ג דבעינן שיהא שומע דברים ברורים יוצא מפי המשמיע מיהא מש"ה צריך לאודועי. אבל אם לזה כוון הסמ"ג הרי קיצר ביותר מדאי. ויותר נראה להגיה בלשון בה"ג ולמחוק הא דקתני גבי ק"ש הי' קורא כו'. והוא הגה"ה מאיזה תלמיד טועה שלא הבין הכוונה לחלק בדבר בין לצאת לעצמו לאחרים מש"ה פי' כוונת בה"ג הכי. אבל עיקר הכוונה הוא מה שכתבנו בסמ"ג דלשמוע מאחרים צריך כוונה וכדר"ז. ולדעת בה"ג וסמ"ג נימא דאע"ג דמעיקרא ס"ד דש"ס דלרבא לא בעי שומע כוונה לצאת י"ח ומש"ה מקש' מהא דתנן אם הי' עובר אחורי כו' ומהברייתא נתכוין שומע כו'. ודאי להס"ד ה"ה משמיע לא בעי כוונ' להוציא. אבל ר"ז חידש דלא תליין בהדדי והכי קיי"ל ובין שומע בין משמיע בעי כוונה לזה. והכי משמעות הסוגי' שם דל"ג לימא מסייע לי' לרבא כו' לימא תהוי תיובתא דר"ז כו'. הרי דתרי מילי נינהו ולא שייכין בהדדי. ויש לסמוך זה הדין שהרי לצאת ע"י אחר הוא מטעם זכי' ושליחות. ומש"ה קיי"ל כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים י"ח משום דבשליחות בעינן שיהא בר הכי כדאי' בגיטין דכ"ג אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה לפי שאינו בתורת גיטין. וכל שהוא בר הכי אע"ג שעתה אינו מחויב בדבר מוציא אחרים י"ח אפי' בדאורייתא כמש"כ באריכות סי' נ"ג אות ט' וסי' נ"ד בס"ד וכמו בשליחות דעלמא. ואחר שכן שהוא מטעם שליחות. וכיון שמצוה בו יותר מבשלוחו מי יודע שרוצה לעשותו שליח או להעשות שליח להוציא אחרים י"ח. ודומה להא דאי' בערכין דכ"א לענין הביא קרבן בשביל חבירו הכל צריכין דעת כו' זמנין דלא ניחא לי' כו' וע"ע מש"כ בסי' כ"ו אות י"ב בס"ד. וכ"כ בס' העיטור ה' רה"ש בפי' דר"ז ורבא לא פליגי אהדדי אלא שכ' דהשומע מאחר ג"כ לא בעי כוונה לצאת רק המשמיע הוא דבעי כוונה להוציא. וזהו כדעת התו' הנ"ל. אבל דעת בה"ג וסמ"ג גם השומע מאחר צריך כוונה. וע' ס' ברכת אברהם מה שהשיב רבינו אברהם בנו של הרמב"ם ליישב קושיות שנופל על ס' היד ובסי' ל"ד השיב בזה"ל ועוד שלא ראינו אותם הצריכו כוונה לצאת אלא בשומע לבד וכמה טעם ברור הוא זה ודקדוק יפה למבינים וכבר גלינו אותו לכל התלמידים בבה"מ מכמה שנים עכ"ל. וכ"כ הרמ"ע מפאנו בס' עשרה מאמרות מאמר אם כל חי ח"א סי' ל"ב וסיים בזה"ל ועם זה סוגית הגמרא עולה בלי שום מחלוקת ואע"ג דקצת הפוסקים לא אמרו כן כו' הא דידן עדיפא מדידהו עכ"ל. הא מיהא העלינו דעת רבינו ובה"ג דקיי"ל העושה מצוה לעצמו אצ"כ. והכי פסק רש"י ריש מס' ברכות שכ' דבמה שקורא ק"ש על מטתו יצא בק"ש. והקשה ר"ת שזה אינו אלא משום סכנה וגם ת"ח א"צ לקרות ק"ש שע"מ ולכאורה אינו מובן קושיא זו דנהי דבזמן הגמרא נתקנה ק"ש שע"מ משום סכנה ומש"ה ת"ח פטור מכ"מ הקורא ק"ש זו יוצא בה משום ק"ש ש"ע. ובאמת כ' הרא"ש ע"ז בזה"ל ויש לדחות דמיירי היכא דקרא בזמנה בבהכ"נ. אבל קו' ר"ת ע"כ הכי הוא. דכיון שעיקרה משום סכנה ות"ח אינו קוראה כלל א"כ נהי דהעולם קוראים שמע עה"מ אין יוצאים י"ח ק"ש שהרי ההמון אינם יודעים שחייבים לקרות ק"ש בזמנה. וכסבורים שכבר יצאו ידי ק"ש שבבהכ"נ. אבל רש"י ס"ל דמכ"מ יוצאים י"ח ק"ש משום דקיי"ל מצות אצ"כ. ואע"ג שיבואר לפנינו שהמכוין בפי' שלא לצאת אינו יוצא. מ"מ הכא אין העולם מכוונים שלא לצאת אלא קוראים סתם ויוצאים בה שפיר. ות"ח שיודעים שאינו אלא משום סכנה יודעים להזהר בק"פ ש"ע לקרות שלש פרשיות בזמנה כדין. וכל עיקר הקושיא על הק"ש ש"ע שמקדימין אינו אלא על מה שלא מיחו הראשונים ז"ל על ההמון שלא להתפלל ערבית ולקרות ק"ש לפני זמן ק"ש והרי לא יצאו י"ח מה"ת. וע"ז שפיר יישב רש"י שידי ק"ש מה"ת מיהת יוצאים ע"י ק"ש שע"מ. [ומה שהקשה ר"ת עוד שא"צ לקרות ע"מ אלא פרשה ראשונה ס"ל לרש"י דבפרשה ראשונה יוצאים מה"ת וע' מש"כ בסי' נ"א ואכ"מ]. @44ומעתה@55 נבוא לדעת הרמב"ם ז"ל הן פסק כר"ז דהמשמיע בעי כוונה ומכ"מ הביא הא דאוקים הגמ' רפ"ב דברכות הי' קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כוון לבו יצא דמיירי בקורא להגיה. מבואר דבל"ז לא בעי כוונה. וכן פסק כאבוה דשמואל ברה"ש ד' כ"ח דכפאוהו פרסיים ואכל מצה יצא. אלא כמש"כ דנ"מ יש בין העושה המצוה לעצמו בין מוציא את אחרים וכמש"כ בנו רבינו אברהם ז"ל. והר"ן כתב בדעת הרמב"ם ליישב רומי' דשופר אדמצה לחלק בין מצוה דאית בה הנאת הגוף למצוה שאין בה הנאת הגוף. וכפרש"י ברה"ש שם מ"ד התם אכול מצה אמר רחמנא והא אכל. ונהנה באכילתו הילכך לא מתעסק הוא שהרי אף לענין חיוב חטאת אמרינן המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה עכ"ל. וס"ל להר"ן לחלק באמת בין מצוה שיש בה הנאה לשמיעת שופר שאין בה הנאה. ובזה הסברא החזיק הכ"מ בפ"ב מה' שופר לדעת הרמב"ם ז"ל. אבל כד דייקת שפיר א"א לחלק בזה אלא לדעת רש"י והר"'ן ולא לדעת הרמב"ם. דהנה בנדרים פ"ב על הא דתנן סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל תפילין שאני מניח בנדרים אסור. ופליגי אביי ורבא אי מצות ליהנות ניתנו או לאו. ופי' הר"ן שם דלא פליגי אלא במצות שאין בהם הנאת הגוף. אבל במצות שיש בהם הנאת הגוף זולת המצוה. לכ"ע אסור בקונם הנאה זו אע"ג דיש בה מצוה ג"כ. וזהו שיטת רש"י ברה"ש שם בהא דאמר רבא הנודר הנאה ממעין טובל בו בימות הגשמים ולא בימות החמה ופרש"י הטעם משום דאיכא הנאת הגוף. ולפי זה הא דאי' שם בשופר דמצות לאו ליהנות ניתנו צ"ל דשמיעת קול תק"ש אין בו הנאת הגוף. ולא דמי לשאר כלי שיר דאי' בפסחים דכ"ו קול ומראה וריח אין בו משום מעילה דמשמע דאיסור הנאה יש בהם. אבל לא כן קול שופר והכי פרש"י באמת שם דכ"ו ד"ה כיון דלזכרון קאתי כלפנים דמי שופר נמי אע"ג דלית בי' משום חוטא בל יקריב ולית בי' משום חוטא בל יתנאה כו'. הרי דלרש"י אין בתק"ש כדי להתנאות. ואחר שכן שפיר יש לחלק בין אכילת מצה דנהנה ואפי' מתעסק חשוב לצאת בהן משא"כ תק"ש. וראוי לדעת דהא דאי' לפנינו ברה"ש שם על הא דרבא דאמר להוכיח מאבוה דשמואל דתוקע לשיר יצא פשיטא ומשני מ"ד התם אכול מצה א"ר והא אכל אבל הכא זכרון תרועה כתיב. תיבת זכרון תרועה כתיב אין לו ביאור לפרש"י ור"ן. שהרי עיקר הישוב הוא משום שאין הנאה במצוה זו ס"ד דבעינן שיכוין. אלא לפני רש"י לא הי' נוס' זו. והכי מבואר בר"ן שם שהעתיק דברים אלו בזה הנוס' אבל הכא מתעסק בעלמא הוא קמ"ל. והכי הביא במלחמת ה' בזה"ל אבל הכא כוונת הלב בעינן והא ליכא קמ"ל מצות א"צ כוונה. [והא דאי' בעירובין פ"ג דאי אין מערבין אלא לדבר מצוה מותר להניח עירוב בבה"ק משום דמצית לאו ליהנות ניתנו. ולכאורה ק' הא מערבין לסעודת מצוה דיש בה הנאת הגוף. הל"ק דמכ"מ אין בעירוב הנאה אלא גרמא להנאה. וכ"כ הר"ן בפי' רפ"ג דסוכה בד"ה ושל אשירה יע"ש. וע"כ צ"ל כן בהא דמעין גופא דמותר לטבול בימות הגשמים משום שאין הנאה בטבילתו והרי מכ"מ נהנה בטבילה שיכול לאכול תרומה וקדשים. אלא צ"ל דהנאה דקאתי מגרמא לאו שמי' הנאה. ובזה מיושב קושי' התוס' שבועות דמ"ד ב' ד"ה ור"א. דשומר אבידה כש"ש דמי משום פרוטה דעני. והקשו דא"כ המודר הנאה ממעין אמאי מותר לטבול הא נהנה פרוטה דעני. ולפי דעת הר"ן לק"מ שלענין מצות לא חיישינן לגרמת הנאה. אבל התוס' לא ס"ל הכי וכאשר יבואר לפנינו] כ"ז שיטת רש"י והר"ן. אבל התו' ברה"ש שם ד"ה המודר הנאה משופר. כתבו דאביי ורבא פליגי בסוכה דאיכא הנאה בלאו מצוה בישיבתה. וכ"כ הרשב"א בחי' נדרים דט"ו. ולפי זה צריך לפרש דהני דתנן בנדרים פ"ב קונם לולב שאני נוטל תפילין שאני מניח ומפרש אביי שאמר הנאת לולב והנאת תפילין עלי כמו דמפרש הא דתנן קונם סוכה שא"ע שאמר הנאת סוכה עליו אלמא דיש בהו הנאה. דלולב יש שמחה בנטילתו כדאי' ברבה במדבר פ"ד שהיו שמחים לפני הארון בלולבים אלמא שהמנהג היה לשמח בו. ומש"ה מפרשינן האי קרא ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים דהוא בלולב. ותפילין ג"כ תכשיט הוא. והרי בחולין דפ"ט חשיב הא דכתיב בתפילין ויראו ממך להנאה. ומכ"מ לרבא מצות לאו ליהנות ניתנו. וא"כ הא דאסור לטבול במעין בימות החמה וכן הא דאי' בנדרים סט"ו דהאומר לאשתו קונם הנאת תשמישך עלי אסור. היינו משום שמא ירבה וישהה יותר משיעור הצריך למצוה. ואחר שכן יש לנו לומר דתק"ש ג"כ יש בו הנאה בתקיעתו. ומשום הכי שקיל וטרי בגמרא אי מצות ליהנות ניתנו או לא. וע"כ יש בה הנאה. דבל"ז לא פליגי כלל. ובאמת כתבו התוס' הכי בד' כ"ו א' ד"ה חוטא. וגבי שופר מתנאה נמי מקול תקיעתו עכ"ל. הרי דיש הנאה ומכ"מ שרי במקום מצוה לרבא. והוא הוא דעת בעל המאור שכ' דדוקא דרה"ש שהוא מה"ת שרי למודר הנאה ולא חצוצרות דתענית שהוא מדרבנן. ותמה הר"ן דמאי נ"מ שהוא מדרבנן מכ"מ אינן באים אלא למצוה והמצות לאו ליהנות ניתנו. וע"ע מה שהקשה ע"ז הגאון טורי אבן באבני מלואים ברה"ש ובשו"ת שערי אפרים סי' ל"ח. אבל ברור הדבר דשיטת בעה"מ דבקול שופר יש הנאת הגוף ומכ"מ שרי משום דמצוה דוחה להנאת הגוף ומש"ה שפיר קאמר דאין זה אלא מ"ע מה"ת ולא דרבנן. [וראיתי שבשער המלך ה' סוכה הקדימני בזה וגם הביא בשם המאירי הכי אלא דמשמע מדבריו שאינו מפרש משנה דנדרים דשלשה דברים אלו יש בהם הנאת הגוף. וא"כ לא פליגי אביי ורבא אלא בסוכה. ולא בלולב ותפילין. ויותר נרא' כמש"כ דלשיטת התוס' גם בלולב ותפילין יש הנאת הגוף. וע' מש"כ בסי' קע"א אות י']: @44ואחר@55 שביארנו מחלוקת רש"י ותוס' נשובה לדעת הרמב"ם שכתב בה' שופר פ"א ה"ג שופר של עולה לא יתקע בו ואם תקע יצא שאין בקול דין מעילה וא"ת והלא נהנה בשמיעת הקול מצות לאו ליהנות ניתנו לפיכך המודר הנאה משופר מותר לתקוע בו תקיעה ש"מ עכ"ל. והביאור ע"ז דאי הוי בקול דין מעילה לא הי' מהני הסברא דמצות לאו ליהנות ניתנו. כמו שלא מהני לענין אכילת מצה של הקדש. אלא משום שאין בקול דין מעילה כדאי' בפסחים פרק ב' קול מראה וריח אין בהם משום מעילה. וא"ת הא מכ"מ מעל שהרי כסבור הוא לצאת ידי מצוה בגוף השופר ומש"ה אי' ברה"ש דכ"ח למ"ד מצות ליהנות ניתנו דמעל. ע"ז השיב דקיי"ל מצות לאו ליהנות ניתנו זהו באור דברי הרמב"ם ז"ל. ולכאורה ק' אמאי במודר הנאה משופר מותר לכתחילה לתקוע בו תקיעה ש"מ ובשופר של עולה אסור לתקוע בו לכתחילה וצ"ל דמכ"מ אותו איסור לכתחילה שיש בהנאה משל קודש. הרי יש ג"כ בקול שופר של הקדש ולזה לא מהני הסברא מצוה לאו ליהנות ניתנו. אלא לאיסור הנאה בעלמא. אבל לא לאיסור מעילה שיש בשל הקדש. ונהי שאין מועלין משום דקול מראה וריח אין בהם משום מעילה. הא לכתחילה מיהא אסור. הא מיהא מבואר דעת הרמב"ם דבקול שופר יש בה הנאת הגוף כמו בכל קול שיר וזהו שיטת התוס'. ומש"ה אסור לכתחילה לתקוע בשופר של עולה. ומכ"מ באיסור הנאה בעלמא מותר לכתחילה ג"כ משום דמצות לאו ליהנות ניתנו. והוא כשיטת התוס'. [וע' שו"ת הגרע"א סי' קכ"ט שנתקשה בפי' הלכה זו. ומש"כ דכאן לא שייך אם עביד לא מהני משום דאפי' לא יצא נהנה. תמוה דכאן לא שייך זה הכלל לומר דעביד מהני. שהרי סוף סוף הוי מצוה הבאה בעבירה. וע' מש"כ הגאון טורי אבן בזה]. אחר שהוכחנו שיטת הרמב"ם דבקול שופר יש הנאה אין מקום לומר לדעתו ז"ל כשיטת הר"ן לחלק בין אכילת מצה לתק"ש לענין מצות צ"כ משום דבזה יש הנאת הגוף ובזה אין הנאת הגוף. דלהרמב"ם גם בתק"ש יש הנאת הגוף. אלא מפרשי כמו הנוס' לפנינו ברה"ש ד' כ"ח אבל הכא זכרון תרועה כתיב והאי מתעסק בעלמא הוא קמ"ל. וה"פ בשלמא מצה וה"ה בכל מצוה לא אמרה רחמנא אלא לעשות והרי עשה. אבל בשופר כתיב זכרון תרועה דלשון זכרון משמעו דמצוה שיעלה על דעתו וזכרונו לשם מה הוא תוקע קמ"ל דמ"מ אינו לעיכובא. נחזור לענין שאין מקום לפרש לדעת הרמב"ם ז"ל דהא דכפאוהו פרסיים ואכל מצה יצא הוא משום הנאת הגוף אפי' להס"ד. ומעתה לא נזכר סברא זו בגמ' לדעתו ז"ל. וא"כ ע"כ הא דקיי"ל במצה דיצא הוא משום דקיי"ל בכל התורם דמצות אצ"כ. והא שכת' הרמב"ם המתעסק בתק"ש להתלמד לא יצא. הה"מ כ' שאפשר לפרש לשון הרמב"ם כמו שאנו מפרשין לשון המשנה המתעסק לא יצא. והיינו שאינו מכוין לתקוע כראוי. אבל אי כוון לתקוע כראוי אע"ג שאין מכוון למצוה יצא. וכן מה שפסק בהל' מגילה דבעינן כוונה לצאת כ' הה"מ דמגילה שאני. והגאון טורי אבן מגילה פ"ב הוסיף להוכיח מסוגי' דרה"ש דמגילה שאני ולא כלח"מ. ובס' ברכת אברהם הנ"ל כ' דאביו הרמב"ם ס"ל דמצות אצ"כ זולת בשופר ומגילה. הרי הוכחנו דכן דעת הרמב"ם ז"ל דבכל המצות ודאי אצ"כ והוא מדעת הגאונים רבינו ובה"ג. אבל דעת הרי"ף ודאי דקיי"ל מצות צ"כ מדהוסיף על דברי ר"ז במס' ר"ה בזה"ל אלמא קסבר משמיע בעי כוונה כלומר אע"ג שמתכוין להוציא עצמו י"ח אין חבירו השומע תקיעתו יוצא י"ח עד שיתכוין התוקע להשמיע כו'. והרי כתב שמתכוין להוציא עצמו י"ח. אלמא דגם לעצמו לא יצא כי אם שכוון לכך. ואם לא נתכוין אינה תקיעת מצוה כלל. ומש"ה לא הביא הרי"ף הא דאבוה דשמואל כלל. ובפ' ע"פ הביא הא דתני' ר' יוסי אומר אע"פ שטובל בחזרת מצוה להביא לפניו מצה וחזרת כו' וכבר דייק הש"ס מכאן דמצות צ"כ. אלמא דהרי"ף נקטה להלכה. ומש"ה לא הביא הרי"ף סוגי' דר"פ היה קורא דמוקי הגמ' הא דתנן אם כוון לבו יצא בקורא להגיה. אלא הביא המשנה כצורתו וסתמא כמשמעו אם כוון לצאת י"ח יצא. אבל אם לא כוון לצאת לא יצא אפי' קרא בדיוק. @44ואחר@55 שזכינו לבאר דעת רבינו ובה"ג דס"ל מצות אין צ"כ. נתבאר פסקי הראשונים ז"ל לענין חליצה שאנו עומדים בו. שהרי"ף פסק כר"י ורב פפא דחליצה מוטעת שלא כוון למצוה היינו שכסבור בכך אתה כונסה ה"ז פסולה. ורבינו ובה"ג ס"ל דקיי"ל דכשירה דהלכה כרבא מצות אצ"כ. וכבר ביארנו דחליצה עיקרו אינו למצוה ולא לפטור. וכ"ת הא רשב"ל ס"ל בפסחים דקט"ו מצות צ"כ ואמאי רצה לומר דחליצה כשירה. הא לא קשיא דס"ל דלא בעינן אלא שתכוין היא. דהיא עבדה מעשה והעלה ר' יוחנן דבעינן כוונת שניהם. ועדיין עלינו לבאר לפי זה שיטת הרמב"ם. דלפי שהוכחנו דהרמב"ם פוסק כדעת הגאונים מצות א"צ כוונה והרי פוסל חליצה מוטעת. וגם הביא הא דר' יוחנן נתכוון הוא ולא נתכוונה היא כו'. הרי דס"ל דבעינן כוונה ממש. ובפשיטות י"ל דמדרבנן החמירו דלא להוי חליצה כשרה. וכ"כ בשער המלך דחליצה בלא כוונה מדרבנן פסולה. אבל יותר נראה דבחליצה מוטעת בהאי שמכוין לכונסה בזה תלי' עוד באשלי רברבי. ולדעת הרמב"ם פסול מה"ת. @44והנה@55 התוס' סוכה דל"ט ד"ה עובר ובכ"מ. והיא דעת רשב"ם שהביא תהר"י ברכות פ"א דאע"ג דמצות א"צ כוונה מכ"מ אי מכוין בפירוש שלא לצאת אינו יוצא בע"כ. והגאון טורי אבן בחי' רה"ש הקשה ע"ז מהא דר"פ המוצא תפלין דלמ"ד מצות א"צ כוונה אסור להמוצא תפלין ברה"ר להכניס בשבת שני זוגות תפילין משום שעובר על בל תוסיף. ואי כהתוס' דבמכוין בפירוש שלא לצאת ודאי לא יצא הא אפשר לכוין בפירוש שלא לצאת ולהכניס. ועוד הקשה כמה קושיות ויבואר לפנינו. ונראה להקדים לכל זה. דיש לחקור בטעמא דמילתא מצות א"צ כוונה אי משום דמסתמא ניחא לאינש למיעבד מצוה והוי כמכוין לשם מצוה ולפי זה במכוין בפירוש שלא לשם מצוה לא יצא וכמש"כ התו'. או הטעם משום דרחמנא מעשה קא בעי. מינן. מעשה איך שהוא הא קעביד ויצא ידי מצוה אפי' צווח שאינו רוצה לצאת י"מ ג"כ יצא. ונ"מ עוד בין שני טעמים לענין בל תוסיף. דסתמא לא ניחא לאינש למיעבר באיסורא דב"ת. וה"ז דומה להא שאמרו חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו משום דסתמא ניחא ליה. ומכ"מ במכוין שלא לקנות לא קני ואפי' כסבור דלא צריך לקנות לא קני כדאי' ביבמות דנ"ב בעודר בנכסי הגר וכסבור שלו הן לא קני. וממילא באיסורא סתמא לא קני כדאי' בב"מ ד' צ"ו היתרא ניחא ליה דליקני אסורא לא ניחא ליה דליקני. ושם דק"ב כל היכא דאיהו מצי זכי ליה חצירו זכיה ליה וכו'. והוא הדין והוא הטעם במצות בסתמא ניחא ליה למצוה ואי כסבור דלא בעי למיעבד מצוה באמת לא יצא כמש"כ הר"ן ברה"ש לענין כפאוהו פרסיים. דאי לא ידע שהוא פסח לא יצא ידי חובתו. וכן פסק בש"ע סי' תע"ה וכש"כ אי מכוין בפירוש שלא לצאת שאינו יוצא בע"כ. וא"כ היכא דאיכא בל תוסיף בסתמא לא עבר. אבל אי נימא ב"ת ג"כ לא בעי כוונה ע"כ לא זהו הטעם אלא כיון דעביד מעשה המצוה אפי' בע"כ יצא י"ח. וה"ה דעבר בב"ת. וממילא מיושב קו' הגאון ט"א דלפי הס"ד בסוגי' זו דעירובין דב"ת ג"כ לא בעי כוונה ודאי מודו התוס' דאפי' מתכוין בפי' שלא לצאת מכ"מ יוצא י"ח. שהרי סתמא דב"ת הוי כמפרש שלא לצאת י"ח אבל להמסקנא דבל תוסיף בעי כוונה שפיר קאמרי התוס' דבע"כ לא יצא י"ח. וממוצא דברינו מיושב מה שהקשה הגאון הנ"ל עוד בסוגי' דברכות פ"א היכא דנקיט כסא דשכרא בידיה כו'. והקשו הראשונים ז"ל למ"ד מצות א"צ כוונה אמאי לא יצא בברכות בטעות. ויישבו תהר"י בשם הרשב"ם משום דבע"כ לא יצא ידי חובתו לכ"ע. והקשה הגאון ז"ל הא בפשיטות ניחא. דכיון דלא ידע שהוא מחויב לא יצא לכ"ע כמש"כ הר"ן הנ"ל. ולפי דברינו ניחא דהא בהא תליא והיינו הך שיישבו התוס' שם ד"ה לא דהיכא דנתכוין לברך על היין ונמצא שכר לא מהני. היינו משום שאינו יודע אם מחויב כלל לברך על השכר. והוי דין א' עם מכוין בפירוש שלא לצאת. @44ואחר@55 שביארנו דאי מכוין בפירוש שלא לצאת תלי' בבל תוסיף אי בעי כוונה. יש לנו לברר הפסק בזה בס"ד. ולכאורה יש להביא ראיה דקיי"ל אם מכוין בפי' שלא לצאת אינו יוצא י"ח. מהא דתנן ביבמות ר"פ הבא ע"י בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון כו' קנה ותני עלה אפי' שניהם שוגגים שניהם מזידים שניהם אנוסים ושקיל וטרי הש"ס האי אנוס ה"ד אילימא דאנסוהו כותים ובא עליה והאמר רבא אין אונס לעריות כו' ושיטת התוס' שם דמכ"מ אונס מיקרי לענין שאינו חייב מיתה אם אנסו אותו שיתקשה לדעת. והקשה הרשב"א א"כ מאי מקשה האי אונס ה"ד כו' הא מיקרי אונס. מיהו התוס' בד"ה שאנסוהו כ' בזה"ל אלא כ"ד שעושה בעצמו אפי' ע"י אונס פחד מיתה לדעת חשיב כו' פי' דנהי דמיקרי אונס לענין עונשים מכ"מ אין בזה רבותא שיצא ידי מצות יבום שהרי בכה"מ יצא כה"ג כמו כפאו ואכל מצה וא"צ ביבום רבוי דיבמה יבא עליה. ובזה מתיישב מאי דשקיל וטרי הגמ' האי אונס דמתני' ה"ד כו' אחר שהביא הברייתא דר"ח אפי' שניהם כו' ולא מקשה כמ"כ מתחלה עה"מ אלא משום דבלא הברייתא ס"ד דבאמת מיירי באונס שאנסוהו כותים להתקשות ובודאי אין רבותא בזה שיוצא ידי יבום ומכ"מ תנן במשנה כמו דתני א' ברצון. אבל בבריית' דר"ח דלא תני אפי' שניהם ברצון הרי דלא תני אלא מה שיש בזה רבותא ביבום דיצא. א"כ במאי מיירי האי אונס. ואחר שכן קשה לי הא דתני אפי' שניהם מזידים מאי רבותא דיבום. אלא ודאי דבכה"ת לא יצא במכוין בפי' שלא לצאת. מיהו הוכחה זו אינו אלא לשיטת התוס' בהא דאין אונס לעריות. אבל דעת רבינו וש"פ אינו כן וביאור הסוגי' העלינו בס"ד בשאי' מ"ב אות ה'. ונסתר ראיה זו: מיהו בע"כ צ"ל דקיי"ל דמכוין בפי' שלא לצאת א"י ידי חובתו. דבפסחים דקט"ו ב' אית' היכא דליכא בטבול ראשון אלא חסא מאי אמר ר"ה מברך מעיקרא אמרור בפה"א ולבסוף מברך על אכילת מרור ואכיל מתקיף לה ר"ח לאחר שמלא כרסו הימנו חוזר ומברך עליה אלא אמר ר"ח מעיקרא מברך בפה"א ועל אכילת מרור ואכיל ולבסוף אכיל בלא ברכה בסורא עבדי כר"ה ר"ש בריה דר"י עביד כר"ח והילכתא כוותיה דר"ח. וכתבו שם התוס' דע"כ ר"ה ור"ח ס"ל דמצות צ"כ. דאלת"ה הא כבר יצא בטבול ראשון והאיך אפשר לברך באכילה שני'. והא הוי ברכה לבטלה. וסתמא דמסדר הש"ס ס"ל נמי הכי מדאיצטריך לפסוק כר"ח ואי אצ"כ פשיטא דלא יברך בטבול שני ואפי' לא בריך בטבול שני הוי ברכה לבטלה ולית הלכתא כוותיה דאבהו דשמואל ברה"ש דכ"ח דאמר כפאו ואכל יצה מצא עכ"ל. ולפ"ז קשה הפסק בש"ע סי' תע"ה כאבוה דשמואל. אלא ע"כ דאע"ג דאכל מצה אצ"כ מ"מ שאני הכא שמכוין שלא לצאת בטבול ראשון כדי להקדים מצה למרור וכמש"כ דכה"ג לא יצא י"ח לכ"ע ולא כמש"כ התוס' דסוגין ס"ל מצות צ"כ. וכי תימא א"כ דהכא שאני האיך אומר התם רשב"ל זאת אומרת מצות צ"כ כיון דלאו בעידן חיובא דמרור הוא בבורא פה"א הוא דאכיל לי' ודילמא לא איכוון למרור הילכך בעי למיהדר לאטבולי לשם מרור דאי ס"ד מצות אין צ"כ למה לך תרי טיבולי והא טביל לי' חדא זימנא. ואי איתא דמכוין בפירוש שלא לצאת שאני וגם ראוי שלא להקדים מרור למצה ובשביל זה מכוונים בפי' שלא לצאת ידי חיוב אזיל הוכחת רשב"ל דמצות צ"כ דשאני הכא שמכוונים שלא לצאת. הא ל"ק דרשב"ל כרב חסדא ס"ל דמי שאין לו בטבול ראשון אלא חזרת מברך עליו על א"מ משום דלאחר שמלא כריסו א"א לברך ואחר שמברך על אכילת מרור ממילא מחויב לצאת בו י"ח אפי' שהוא לפני זמנו המובחר כדי שלא יהי' ברכה לבטלה. והיינו דקאמר ר"ל ודילמא לא איכוין ופי' רשב"ם שמא לא איכוין כו' כלומר משום שלא הגיע זמנו באמת לברך על אכילת מרור. חיישינן שמא לא יכוין כו' אבל כפי הראוי ודאי מחויב לכוין אע"ג שהוא לפני זמנו משום שכבר בירך לפי דקיי"ל כר"ח. אבל בלי סברא דר"ח דלאחר שמלא כריסו יברך. ודאי סתמא ראוי שלא לכוין כדי להקדים מצה למרור. זהו פי' הסוגיא לפי פסק הלכה דקיי"ל כר"ח וקיי"ל כאבוה דשמואל כפאו ואכל מצה יצא. הן אמת שהתוס' ד"ה ז"א פירשו ודילמא ל"ד. אלא ודאי לא איכוון לאכול מרור לפני מצה ולא כמש"כ ולטעמייהו אזלי להלן בדק"כ שהוכיחו מהא דהלל כורך פסח מצה ומרור. וזהו הכל באכילת אפיקומן. וא"כ עיקר מצות מצה הוא אפיקימן. ומכ"מ פשיטא דמברך על אכילת מצה בראשונה משום סברא דר"ח דאחר שמלא כרסו כו' אלמא דלא חיישינן להסמיך אכילת המצוה לברכה רק שיאכל כ"ש ואע"ג שלא יצא בזה ידי מצוה. ולפי זה במרור ג"כ אפי' למאי דקיי"ל כר"ח דמברך על אכילת מרור ברישא. מכ"מ אין מצוה לכוין לצאת ידי מרור לפני מצה. ואם כן אי איתא דיש נפקא מינה במאי שיכוון בפירוש שלא לצאת במרור לפני מצה אזיל הוכחת רבי שמעון בן לקיש שהרי אפי' למאי דקיי"ל כר"ח ג"כ ראוי שלא יצא באכילת מרור תחילה. ואחר שכן שפיר הוכיחו מדר"ה ור"ח ופסק הגמרא דקיי"ל דמצות צ"כ אפי' באכילה ודלא כאבהו דשמואל. אבל אנן לא קיי"ל כשיטת התוס' גם בזה וכמבואר בתשובה המיוחסת לרמב"ן דאפי' בדיעבד אין אדם יוצא בברכת המצות אם אינו מסמיך מעשה המצוה לגמרי לברכה. ומה שהוכיחו מהא דפסח ומצה מיושב שפיר לשיטת הרמב"ם ה' חו"מ פ"ח ה"ז דמצות אכילת פסח שאוכל בתחלת הסעודה כזית פסח ומברך אקב"ו על אכילת פסח. וזהו מלבד כזית פסח שאוכל באפיקומן ואזיל כל הוכחת התו'. @44ובאמת@55 שיטה מחוורת היא ומוכחת במשנתנו דתנן שלהי מס' פסחי' ברך ברכת הפסח פטר את של זבח ברך בה"ז פטר את של פסח. והקשה בא"ז הגדול ה' ק"ש סי' כ"ה היכא משכחת לה הא הזבח נאכל תחילה והיאך אפשר לברך של פסח תחלה. והוכיח מזה דין מחודש דאפשר לברך על המצוה אחר שכבר עשה בלא ברכה. ומיירי שאכל הזבח ושכח לברך עובר לעשייתן והי' צריך לברך אח"כ. ובזה תנן דאם ברך ברכת הפסח לפני אכילת הפסח פטר ברכת הזבח שכבר אכל. אבל ידוע דשיטת הרמב"ם ופוסקים אינו כן וכפשטא דגמר' ברכות דנ"א דהא דתניא טבל ועלה אומר בעלייתו ברוך כו' היינו משום התם מעיקרא לא חזי אבל היכא דחזי הואיל ואידחי אידחי וכמש"כ הש"ך יו"ד סי' י"ט ס"א דלא כאו"ז ולדבריו הסכים הגאון פלתי וא"כ הק"ל ממשנה זו דפסחים אלא כמש"כ הרמב"ם שהפסח נאכל בתחלת הסעודה ג"כ ואז מברכין. וכי תימא אכתי קשה להיפך האיך משכחת ברכת הזבח תחלה. ותו הא אפי' אוכלין תחלה פסח מכ"מ הרי כ' הרמב"ם שם שהזבח נאכל תחלה כזית ומברכין ואח"כ נאכל כזית פסח ומברכין. ואח"כ נאכל הזבח בכל הסעודה עד לבסוף אוכלין כזית פסח באפיקומן. והק"ל האיך משכחת שיהא ברכת הפסח תחלה. אבל כד דייקת ניחא שפיר ואדרבה ממשנתנו למד הרמב"ם זה הסדר. דבזה הסדר משכחת מכ"מ ברכת הפסח תחלה כגון שלא הי' לחבורה זו חגיגה. ואחר שאכלו הפסח כדין הגיע להם מחבורה אחרת חגיגה שהרי נאכל שלא למנויו משא"כ אי נימא דחייב לאכול הפסח תחלה היאך משכחת ברך ברכת הזבח תחלה שהרי פסח א"א למשכח בהאי גוונא שהרי אינו נאכל אלא למנויו אלא ע"כ צריך לאכול הזבח תחלה ומשום תדיר ושא"ת תדיר קודם. ואע"ג שהפסח הוא חובת היום מכ"מ הא קיי"ל בסוכה דנ"ו גבי הילך מצה הילך חמץ דאפי' כה"ג תדיר קודם. וכי תימא הא זה הכלל דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם אינו אלא בששניהם הגיע לנו בזמן אחד. אבל כשהגיע לנו שאינו תדיר ברישא הוא קודם כדאי' בזבחים פ' כל התדיר דתדיר ושא"ת וקדם ושחט שא"ת תחלה יגמור את שא"ת והוכיחו ממשנה דפסחים פ' תמיד נשחט. ואי' שם לגבי יין וקידוש היום דכיון דאתיין כמאן דשחיט דמי. וה"נ הרי הפסח כבר הובא בשעת הגדה כדתנן בפ' ע"פ ובמקדש הביאו לפניו גופו ש"פ. משא"כ חגיגה. וא"כ מן הדין יש לאכול פסח שא"ת ברישא. איברא הא כתב הרמב"ם בה' חו"מ פ"ח דמביאין גופו של פסח וחגיגת י"ד ולא נודע מקור לזה. אלא שיש להוכיח מדאי' בפסחים דקי"ד דהשתא מביאין שני תבשילין א' זכר לפסח וא' זכר לחגיגה. הרי דגם בשעה שבהמ"ק הי' מביאין החגיגה ובסמוך יבואר עוד הוכחה לזה. אבל הא גופא ק' למאי הביאו החגיגה שאינו ענין לסדר. אלא כמש"כ שהוא כדי שיאכל תחלה משום שהוא תדיר. ואלו היו מביאין פסח לחוד היו עוברין על סדר תדיר ושא"ת תדיר קודם. הא מיהא שפיר הוכחנו ממשנתנו דברך ברכת הפסח כו' דאוכלין כזית פסח בתחלת הסעודה ועמו כזית מצה וכריכה ולא פשיטת התוס' בכ"ז. @44ואל@55 תבהל להשיב לפי שיטת הרמב"ם שהוכחנו ממשנה זו דזבח נאכל שלא למנויו והוא דלא כבן תימא בפסחים ד' ע' דקסבר זבח ה"ה כפסח ואינו נאכל אלא למנויו. דלב"ת לא משכחת ברכת הפסח תחלה ואח"כ זבח כיון שא"נ אלא למנויו. והרי בפסחי' שם דייק ר"ח הדתנן בפ' ע"פ הלילה הזה כולו צלי דאתיא כבן תימא דחגיג' ג"כ אינו נאכל אלא צלי. והרי לפי דברינו ע"כ משנתנו דפ' ע"פ דלא כבן תימא. אבל כד דייקת גם בזה שיטת הרמב"ם הולך ואור עד נכון שהרמב"ם הביא נוסח השאלה הלילה הזה כולו צלי. ונו"כ ז"ל אחזו שער מסוגי' זו דקאמר ר"ח דאתי כב"ת ואנן לא קיי"ל הכי. אבל לדברינו הרי הרמב"ם דייק שפיר דע"כ משנתנו אתי כרבנן. ור"ח דמוקי כב"ת לטעמי' קאי בברכות שם דמדייק רבינא מדר"ח דאפי' בברכת הנהנין אם לא בירך תחלה מהני לברך אחר האכילה מכש"כ ברכת המצות. ולפי זה יפרש המשנה דברך ברכת הפסח כהא"ז. אבל אנן דלא קיי"ל הכי ע"כ משנתנו דלא כב"ת. והא דתנן כולו צלי מתיישב שפיר גם לחכמים. דהא ודאי שקבעו חכמים שאלת הבן רק במה שעיניו רואות שמביאים לפני מסדר הגדה. תדע שהתו' בפסחים דקט"ז א' כתבו שאין לומר כולו מרור משום טבול ראשון דאפשר בשאר ירקי. ולכאורה תיפוק להו שאוכל בכל הסעודה שאר ירקי. אלא ודאי דאין הבן שואל אלא על מה שעיניו רואות וה"נ אינו רואה אלא צלי. והא שמוכיח ר"ח דמתניתין כב"ת היינו מדמביאין גם חגיגה כמש"כ הרמב"ם והיינו שכתבתי לעיל דיש הוכחה למש"כ הרמב"ם שמביאין חגיגה לפני המסדר. אבל מכ"מ אין הוכחת ר"ח אלא אי נימא כרב שימי בר אשי שם דמצה לפני כ"א ואחד מהמסובין. וממילא ה"ה שהי' כזית בשר פסח וכזית בשר חגיגה לפני כ"א. וא"כ הי' הבן רואה גם צלי גם מבושל ושפיר מוכיח דמשנתנו כב"ת דחגיגה ג"כ צלי. אבל אנן קיי"ל כרב הונא שאין מביאין מצה אלא לפני המסדר וה"ה פסח וחגיגה. מעתה היו מביאין גופו של פסח בשלמות וכזית בשר מבושל של חגיגה. ושפיר קאמר ע"ז כולו צלי. שאינו רואה אלא הפסח בשלמות. ונתיישב כל סדר הרמב"ם אל נכון: ואחר שכן דאוכלים הפסח תחלת הסעודה אזיל הוכחת התו' שם דק"כ א' דאין צריך להסמיך ברכה למעשה המצות. ולפי זה נתרווח דברינו דאע"ג דפסק הגמרא כר"ח דצריך לברך על אכילת מרור בטבול ראשון. מכ"מ שפיר קיי"ל כאבוה דשמואל דא"צ כוונה. ורק הכא שאני דבפירוש מכוין שלא לצאת כדי שלא להקדים מרור למצה. ומכ"מ הוכחת רשב"ל דמצות צ"כ ניחא דאחר דקיי"ל דצריך לברך על טבול ראשון שוב בעינן לכוין לצאת ידי חובת מרור אפי' שהוא שלא בזמנו. ומכאן הוא יסוד לזה הפסק דמכוין בפירוש שלא לצאת אינו יוצא. @44אבל@55 התו' לפי שיטתם דאין הכרח ממה שמברך על טבול ראשון שמחויב לצאת ידי מצוה וא"כ יקשה מהוכחת רשב"ל דמצות צ"כ דילמא שאני הכא דצריך לכתחילה שלא לצאת כדי שלא להקדים מרור למצה. אלא ודאי אי נימא מצות א"צ כוונה לא מהני אפי' מכוון בפירו' שלא לצאת דלא כשיט' הרשב"ם. ושפיר הוכיחו מדאיצטריך הגמרא לפסוק כר"ח ש"מ דקיי"ל מצות צ"כ ולא קיי"ל כאבוה דשמואל. דאי כאבוה דשמואל תיפוק דמחויב לברך בטבול ראשון ולא בשני שהרי כבר יצא בראשון. זהו ברור דעות הרמב"ם והתוס'. וכאן יש מקום להקשות על רבינו הרשב"ם עצמו. שהרי הוא בעצמו כתב בד' קי"ט ב' ד"ה אין מפטירין. דעיקר אכילת מצה הוא באחרונה לשם חובה ובע"כ אנו מברכין על א"מ בראשונה אע"פ שאינו לשם חובה כדאי' לעיל לאחר שמלא כריסו היאך יחזור ויברך כו'. וא"כ קאי בשיטת התו' דא"צ לסמוך ברכה למעשה המצוה. ואיך יפרנס הוכחת רשב"ל דמצות צ"כ. הא שאני הכא שמכוין בפירוש שלא לצאת כדי להקדים מצה למרור אע"ג שמברך על מרור בראשונה. והרי הוא ז"ל ס"ל דמכוין בפירוש שלא לצאת אינו יוצא. איברא כד דייקת בלשון רשב"ם תדע דהרשב"ם מודה דמחויב לכתחילה להסמיך מעשה המצוה לברכה. ורק בדיעבד ס"ל שיוצא אפי' אינו מסמיך וממילא במצה דע"כ יש לנו לאכול לשם חובה באחרונה דומיא וזכר למצה שנאכלת עם הפסח. ואנן קיי"ל כדר"ח דלאחר שמלא כרסו כו' בע"כ צריכין אנו לעשות לכתחילה שלא כדין רק מה שיוצאין בדיעבד אבל מי שאוכל בטבול ראשון חזרת ומברך עליו יש לכוין לצאת בו כדי להסמיך ברכה למצוה אע"ג שמקדים מרור למצה. ושפיר מוכיח רשב"ל מצות צ"כ. ומש"ה מחולק הרשב"ם עם התו' בעיקר פי' ההוכחה דר"ל. שהתו' פירשו ההוכחה מדלא צריך לאהדורי אשאר ירקי. והיינו משום דס"ל דלפי דקיי"ל כר"ח דמברך בטבול ראשון לא צריך כלל לאהדורי אשאר ירקי דלא איכפת לן כלל במה שאינו מסמיך המצוה לברכה. אבל הרשב"ם מפרש ההוכחה מדבעינן טבול שני בחזרת כמשמעות הגמרא והרי כבר יצא י"ח. ומשני דטבול שני הוא משום הכירא לתינוקות ואע"ג דעיקר הכירא הוא בטבול ראשון. מכ"מ טבול שני הוא ג"כ לעשות הכירא טובא. אבל מהא דבעינן לאהדורי אשאר ירקי באמת אין שום הוכחה. דאפי' אי אין מצות צ"כ מחויב לאהדורי אשאר ירקי כדי להסמיך ברכה למצוה לכתחילה. והיינו שכ' התו' בדק"כ א' בד"ה באחרונה דיש שני פירושים אי לר"ח בעי למיהדר אשאר ירקי או לא. ולא נמצא בתו' דקט"ו שני פירושים אלו. אלא כוונו לפירושם ופי' הרשב"ם דלפי פירושו ודאי צריך לאהדורי לר"ח. ולפירושם ז"ל א"צ לאהדורי. נמצא יש לפנינו ג' שיטות בסמיכות ברכה למצוה דלהתו' שרי לכתחילה לברך ולעשות מעין המצוה שלא לשום מצוה ועיקר המצוה יהי' לאח"ז. ולהרשב"ם אסור לעשות כן ובדיעבד יצא. ולשארי פוסקים א"א לעשות כן בשום אופן. וזהו דעת הרמב"ם ז"ל. @44נחזור@55 לתחלת דברינו דלפי דקיי"ל כאבוה דשמואל ע"כ צ"ל דאפי' מצות א"צ כוונה מכ"מ אם מכוין בפירוש שלא לצאת א"י ידי חובתו. מיהו כבר הקדמנו דסברא זו א"א אלא אם נאמר דבל תוסיף בעי כוונה. אבל אי ב"ת לא בעי כוונה ממילא אפי' מכוין בפירוש שלא לצאת אינו יוצא. וכבר ידענו דבזה פליגי רבא ור"פ במנחות ד"מ על הא דאמר ר"ז הטיל ציצית במוטלת כשרה ומקשה הא הוי תעשה ולא מן העשוי וא' רבא השתא בבל תוסיף קאי מעשה לא הוי ולא מיקרי מה"ע בפסול. ואר"פ ממאי דגברא לאוסופי קא מכוין דילמא לבטולי קא מכוין ובל תוסיף ליכא ומעשה איכא. מבואר דרבא ס"ל דב"ת לא בעי כוונה. ורב פפא חולק וקיימא לן כר"פ כמש"כ התוס' שם והכי פסק הרמב"ם וש"ע סי' י' וע"ש בביאורי הגר"א. ואע"ג שהתוס' כתבו שם דאפשר לפרש לר"ע ג"כ דב"ת לא בעי כוונה. מכ"מ אינו מוכרח וקיי"ל דבעי כוונה וממילא ה"ה מכוין שלא לצאת אינו יוצא. וכ"כ הרשב"א בתשובה סי' תנ"ח. ומעתה מיושב קו' הגאון ט"א על שיטת הרשב"ם מהא דאי' בסוכה דמ"ב בהא דתנן ר' יוסי א' יו"ט הראשון של חג שחל להיות בשבת ושכח והוציא את הלולב לרה"ר פטור וקאמר אביי לא שנו אלא שלא יצא בו אבל יצא בו חייב ופריך הא מדאגבה נפק ביה ומשני אביי ורבא. והקשה הגאון הנ"ל דלישני דמכוון שלא לצאת. וודאי הכי הוא שהרי הולך ללמוד איך לעשות וגם בוודאי חפץ שלא לצאת עדיין כדי שיוציא בשבת במקום מצוה. אבל לדברינו נק"מ דרבא ס"ל דלא מהני מה שמכוון שלא לצאת כמו דס"ל דב"ת לא בעי כוונה. ואביי ג"כ כרבא ס"ל ובאמת לא פסיקא לאביי זה הפסק כאשר יבואר לפנינו. אבל אנן קיי"ל כר"פ ובאמת אזדא קושית הגמרא. ומתיישב שפיר בזה הא שהביא הרמב"ם בה' שגגות מימרא זו ולא הביא ישוב דאביי ורבא. והיינו משום דקיי"ל כר"פ ואזיל קושית הגמ' מעיקרא: ורבא לטעמי' עוד ביומא דנ"ז בנתערב דמים בדמים אמר שנותן א' למעלן ושבע למטן בפעם א' ועולה לפר ולשעיר וק' מי סני לן לעשות המצות כתקונה וכמצותה בתחלה בשביל פר ואח"כ עוד הפעם בשביל שעיר. והרי ודאי מצוה להקדים פר לשעיר. אבל רבא לטעמיה דבע"כ יצא ידי חובת מצוה. וכיון דיהיב לשם פר לחודיה ג"כ יצא ידי שעיר. ושוב נעשו שירים ואסור לתת עוד הפעם. והא דסבר ר"פ קמיה דרבא למימר דנותן ז' למטן לשם פר ושעיר וא' למעלה לשם שעיר היינו בעת שהיה ר"פ כתלמיד לפני רבו. והיה דן לפי דעתיה דרבא. אבל בתר הכי ס"ל לר"פ דבמכוין בפירוש לא יצא י"ח. ולא היה עולה על הדעת למיעבד לכתחילה שלא כמצותה והכשרה: ורבא לטעמיה עוד בזבחים ד"ג דרמי מי אמר רב יהודה אמר רב חטאת ששחטה לשם עולה פסולה לשם חולין כשרה אלמא דמינה מחריב בה דלא מינה לא מתחיב בה ורמינהו כל הגט שנכתב שלא לשם אשה פסול ואפי' לשם כותית נמי פסול. ומשני גט דל כותית מיניה הוי ליה סתמא וסתמא פסול בגט קדשים דל חולין מינייהו הוי ליה סתמא וסתמא כשר. וקשה לי א"כ מוכח מגוף המשנה דסתמא פסול בגט מדפסול אפי' לשם כותית. ואמאי שקיל וטרי טובא סתמא דגמ' לעיל להוכיח דבגט סתמא פסול. לוכח מינה מדפסול אפי' לשם כותית. ותו ק' דלפי זה הטעם דלאו מינה לא מחריב בה א"כ אתי שמעתא דרב מצד הסברא ולא מדרשה דקרא. ובד' מ"ו הביא הש"ס הא דרב ומפרש מ"ט דרב דכתיב ולא יחללו את קדשי ב"י קדשים מחללין קדשים ולא חולין מחללין קדשים. וגם הרי יש נ"מ לדינא דלסברא דרבא דשוחט לשם חולין הוי לי' כסתמא א"כ כשר ועולה ומרצה ולפי דרשה דולא יחללו לא למדנו אלא דחולין אין מחללין קדשים אבל מכ"מ אינו עולה כמש"כ התוס' בד"ב א' ד"ה לשם גבוה. וכדאי' הכי בפי' בדמ"ו אמר ליה אביי דילמא לא היה בלבו כלל כשר ומרצה הא היה בלבו לשם חולין כשר ואינו מרצה. אלא שאביי אמרה בתורת ודילמא והרמב"ם פסק הכי בפשיטות בה' פסה"מ פט"ו ה"ד אבל אם שחטה לשם חולין ה"ז כשרה ולא עלתה לבעלים מפי השמועה למדו קדשים מחללין קדשים ואין חולין מחללין קדשים עכ"ל. וגם זה תימא דאביי לא אמר הכי בפשיטות ומנלי' להרמב"ם בפשיטות דהכי הוא. ועוד קשה מש"כ עוד הרמב"ם שם בהי"א דפסח ששינה לשם חולין פסול ותמה הרש"ק ע"ז מנליה להרמב"ם הכי. והכ"מ כת' ישוב מדרשה דקרא ולא נמצא מקור לזה בגמ'. ובאמת הא ל"ק מידי לפי מש"כ הרמב"ם בחטאת לשם חולין שאינו עולה ממילא בפסח פסול לגמרי. ומשנה מפורשת היא בפ' אלו דברים שחטו ונודע שמשכו הבעלים את ידם ה"ז פסול. וכיון שאינו עולה ה"ז משכו ידם. אלא הא גופא ק' מנ"ל שאינו עולה וכמש"כ. אבל הכל ניחא לדברינו. דזה ברור דסברא דלא מינה לא מחריב בה לא מהני אלא אי נימא דמצות א"צ כוונה אפי' מחשב בפירוש שלא לצאת. ומן הדין היה בכל המחשבות שלא כמצותן כשר ועולה ומרצה אלא גזה"כ הוא דחטאת לשם קרבן אחר פסול לגמרי וכן פסח. ושארי קרבנות ששחטן שלא כמצותן כשר ואינו מרצה. הא לשם חולין דלאו מינה הוי כסתמא ומרצה בין פסח בין חטאת וה"ה כמחשב לשמה. אבל כ"ז לרבא דס"ל אפי' מחשב בפירוש שלא ידי מצוה יוצא בע"כ. אבל אנן לא קיי"ל הכי. וא"כ במחשב לשם חולין לא היה הדין נותן לצאת ידי מצוה כלל. אלא דנ"ל מדרשה דקרא. וא"כ לא למדנו אלא שאין חולין מחללין קדשים אבל מ"מ אינו מרצה. והיינו שדייק הרמב"ם בה' הנ"ל ה"ז כשרה ולא עלתה לבעלים מפי השמועה למדו כו' ר"ל לא מפי הסברא כרבא דא"כ מרצה נמי. אלא מפי השמועה למדו כו' וא"כ אינו מרצה. ואביי דאמר דילמא הוא משום דלא פסיקא ליה אי הוא מסברא דמצות א"צ כוונה אפי' מכוין בפירוש לא למצוה או מדרשה דקרא והיינו שכתבתי לעיל דאביי לא פסיקא ליה זה הפסק. אבל סתמא דגמ' קבע זה הדרשה למימרא דרב והיינו משום דלא קיי"ל כרבא. והיינו דשקיל וטרי בגמ' להוכיח דבגט סתמא פסול ולא מוכח סברא זו כלל דלאו מינה לא מחריב דבקדשים איכא דרשה ע"ז. @44אחר@55 כל הדברים דבמכוין שלא לצאת אינו יוצא בכה"מ. ממילא בחליצה מוטעת דבכך אתה כונסה הרי הוא כמכוין שלא לצאת י"מ אינו חליצה מה"ת. ואביי לא פסיקא ליה האי דינא כמש"כ מש"ה בעי למכשר חליצה מוטעת כזה ור"פ מהדר ליה לפי דעתיה והכי קיי"ל. מיהו כ"ז בחליצה מוטעת כהאי שפיר פסק הרמב"ם דאינו חליצה מה"ת. אבל שלא בכוונה דפסול ע"כ אינו אלא מדרבנן כמש"כ בשעה"מ. והא שהחמירו בחליצה יותר מכל מ"ע. הוא משום שבמ"ע זו מפיק מאזהרה דלא תהיה אשת המת וגו'. כל זה היה נראה בדעת הרמב"ם ז"ל אבל דעת רבינו ובה"ג למדחי כולה סוגי' מהלכה וס"ל דקיי"ל כרבא דבל תוסיף ג"כ לא בעי כוונה וכמו כן העושה מצוה ומכוין שלא לצאת יצא ידי מצוה. וס"ל ג"כ שלא החמירו במצות חליצה. ויש ראיה לזה מלשון הגמרא בד' ק"ו ה"ק חליצה מוטעת לעולם כשר גט מוטעה לעולם פסול. ורבינו גריס לה להלן בדרבא והדיוק לעולם באמת אינו מובן. ומשמע דס"פ דחליצה כשר אפי' בהטעה דחלוץ לה ובכך אתה כונסה ובגט פסול אפי' ע"מ שתתן לך מאתים זוז ולא נתנה. כ"ז היה נראה ליישב דעת רבינו ובה"ג. אבל מסתפינא טובא דלא ראיתי בספרי ראשונים למיתלי עיקר דין חליצה שלא בכוונה בהא דמצות אי צ"כ או לא. וגם יש להקשות ע"ז מהא דאי' שם דק"ב בהא דא' רב הא חזינא חיישינן והתניא בין שנתכוין הוא כו' ומאי קושיא נימא דרב ס"ל מצות אצ"כ. ואפשר ליישב. והמקום יאיר עינינו לעמוד ע"ד רבינו ובה"ג בזה. הא מיהא הועלנו והרחבנו בדין מצות צ"כ. @44והנה@55 הואלתי לדבר בענין מצות צ"כ ובדין ב"ת אי בעי כוונה. אוסיף עוד לבאר בזה. ענין שהוא עיקר ומקצוע בזה. דק' טובא דלפי סוגי' דרה"ש דכ"ח שמוכיח מדתנן בפ' התערובות בנתערב מתן א' במתן ד' מחלוקת ר"א ור"י וקאמר ר"י שאין ליתן ד' משום בל תוסיף אלמא דב"ת לא בעי כוונה. ומקשה מינה לרבא דס"ל התם דב"ת בעי כוונה. וחזר בו רבא וקאמר דב"ת בזמנו לא ב"כ. וא"כ ק' לר"פ וכש"כ למ"ד מצות צ"כ. הן אמת שהרמב"ן במלחמת ה' אחר שהראה פנים לפסק הרי"ף דמצות צ"כ. והראה לדעת דרבא ג"כ ס"ל הכי. ורק לאבוה דשמואל אמר ז"א מצות אצ"כ ולי' לא ס"ל. ואח"ז כתב בזה"ל אע"ג דמתן דמים לר"י לעבור לא בעי כוונה. דשוחט קדשים לשם חולין כשרים ועולין לבעלים משום חובה אפי' חטאת כו' עכ"ל. ור"ל דלא מקשה הגמ' ממתן דמי' אלא למ"ד דבכה"ת מצות אצ"כ ומכ"מ ב"ת בעי כוונה מש"ה שפיר מקשה ממתן דמים. אבל לפי דקיי"ל מצות צ"כ. ומכ"מ קדשים לשם חולין כשר ועולין לשם חובה וא"כ לא ק' מידי מהא דבקדשים אפי' לעבור בב"ת לא בעי כוונה. וישוב מרווח הוא לטעמי' ז"ל דרבא ס"ל בכה"ת מצות צ"כ ומכ"מ בקדשים ס"ל דלאו מינה לא מחריב בה וכשר ועולה לחובה אפי' חטאת. אבל כבר הראינו דעת הרמב"ם להיפך. דרבא דקסבר דקדשים לשם חולין עולה אינו אלא לטעמי' דס"ל מצות אצ"כ ואפי' במכוין שלא לשום מצוה. ולפי דקיי"ל בזה דלא כרבא באמת קדשים לשם חולין אינו עולה למצוה. ורק כשר הוא מדכתיב ולא יחללו כו'. וא"כ לא נשתנה קדשים מכל המצות בזה. והדק"ל אמאי אמר ר"י שעוברים על ב"ת אפי' בלא כוונה. @44ונראה@55 לבאר דרק לרבא שפיר מקשה הגמ'. אבל לדידן לק"מ ואפי' מצות צ"כ וב"ת פשיטא דבעי כוונה מכ"מ במתן דמים שפיר עבר על ב"ת. ומתחלה יש להבין הא דפרש"י ותו' במשנה דזבחים דפליגי ר"א ור"י אי אמרינן רואין אותו כאלו הן מים. דר"א ס"ל רואין מש"ה ס"ל דלית כאן בל תוסיף ור"י לית לי' רואין ואיכא ב"ת. וקש' הא בעירובין ד' ק' מדמה הגמרא פלוגתייהו דר"א ור"י להא דאם עלה ע"ג בהמה ואילן אם ירד או לא. אם מעשה עדיף או שב וא"ת עדיף. וה"נ פלוגתייהו אי בל תוסיף במעשה עדיף או בל תגרע שהוא שב וא"ת. ולפרש"י ותו' הרי לר"א ליכא ב"ת כלל ולא שייך להא דבהמה ואילן. וגם בל"ז אינו מובן כ"כ מאי מהני סברא דרואין לאיסור ב"ת ממ"נ אי מכוין להוסיף על המתנות לכ"ע עובר על ב"ת וה"ה אפי' אין מכוין למ"ד ב"ת לא בעי כוונה וה"ז כמכוין ומאי מהני במה דרואין כאלו הוא מים. ואי ס"ל ב"ת בעי כוונה והוא אינו מכוין הרי אפי' בלא סברא דרואין כאלו הם מים אין כאן איסור ב"ת אלא איסור דם פסול למזבח דהיינו שירים שנשפכין ליסוד אפי' של עולה כדאי' בזבחים דנ"ב עולה טעונה יסוד וממילא אסור לזרוק ע"ג המזבח אבל לא איסור בל תוסיף. אלא כך הענין דכל מה שאנו תולין איסור ב"ת בכוונה היינו באופן שאין איסור אחר במה שמוסיף זולת איסור ב"ת. אבל אם יש איסור אחר שלא לעשות עוד הפעם מצוה זו אז אפי' אינו מכוין לשם מצוה עובר על בל תוסיף ג"כ. שהרי גזרה התורה שלא לעשות עוד ועשה ממילא ה"ז עובר על ב"ת ג"כ. וראי' לזה הוא מש"כ הרי"ף פ"ג דברכות דהמקריב שני תמידים ביום עובר על ב"ת ולכאורה קשה הא התו' ברה"ש דט"ז הוכיחו דהעושה מצוה אחת כמה פעמים ביום לא שייך ב"ת. אלא ע"כ דכיון דיש איסור להביא תמיד שני משום חולין לעזרה ותו דאי' בזבחים די"ב אחד בבוקר ולא שנים בבוקר. ממילא איכא משום ב"ת אפי' כה"ג [ולא כדמשמע מדעת התו' שם דכ"ח דכל הניתנים במתן א' אם נתן כ"פ במקום א' אין זה ב"ת אלא א"כ נותן במק"א. אבל דעת הרי"ף אינו כן וסברא זו מוכחת בעירובין דצ"ו א' בהא דס"ד דב"ת אפי' שלא בזמנו לא בעי כוונה ומקשה אלא מעתה הישן בשמיני בסוכה ינקה. וכבר תמה בט"א למאי נקיט הגמרא שמיני דסוכה יותר מכל יו"ט שני. ולעיל סי' מ"ו אות ה' יישבתי לדעת התו' דאינך מועדי ה' הוי ספק ממש בזמן שלא היו בקיאים בקד"י ומש"ה לא הוי בזה ב"ת. ומש"ה אפי' עכשיו דבקיעי בקד"י מכ"מ כיון דתק"ח הוא להזהר במנהג אבותינו ליכא ג"כ משום ב"ת אבל סוכה לעולם לא הוי ספק ממש שהרי לא התענו יוה"כ שני ימים אלא מיום הראשון דרה"ש מש"ה מקשה שפיר דנחוש בסוכה משום ב"ת. כ"ז יישבתי שם לדעת התו' דס"ל דספירת העומר בזה"ז דרבנן ואין הוכחה מהא שאין סופרין מספק יום שני דפסח ג"כ דאין לנו ספק בקביעת ירח ניסן דודאי י"ל דהוא ספק גמור אלא לא חשו לספק לדרבנן כמו שלא תקנו לחנוכה ופורים ספיקא דיומא ולפ"ז שפיר יש מקום לחלק בין פסח לסוכות. אבל לשיטת הרי"ף דסה"ע מה"ת בזה"ז וא"כ הא שאין סופרין מספק יום השני הוא ג"כ הוכחה דסומכין על הכלל דאדר הסמוך לניסן לעולם חסר. ומכ"מ משום חומר נהגו שני יו"ט ש"פ. וא"ה הדק"ל אמאי נקיט הגמרא הישן בשמיני בסוכה יותר מנוהג קדושת יו"ט שני ש"ג. אלא הוא כמש"כ לדעת הרי"ף דבמקום דיש עבירה גם בל"ז יש לעולם ב"ת. והיה עולה עה"ד דהא דס"ד דהמניח תפילין בשבת שהוא שלא בזמנו עובר משום בל תוסיף הוא משום דיש איסור דרבנן בזה כדאיתא בשבת דף ס"א א'. משום הכי הוא עובר משום ב"ת ג"כ. משום הכי מקשה ביחוד מהישן בשמיני בסוכה דיש חשש זילותא דיו"ט של שמע"צ כמש"כ הריטב"א בחי' מס' סוכה טעם על הא דאיכא מאן דאמר דיתובי נמי לא יתבינן בשמיני ספק שביעי דהיא משום זילותא דשמיני עצרת. ונדחה סברא זו בשלא בזמנו. [ולא כמו שכתבתי בסימן מ"ו עיין שם]. אבל בזמנו בלי כוונה אכתי פליגי ר' מאיר ור' יוסי באיסור דרבנן. וזהו עצם טעם פרש"י שם בהא דפליגי ר' יוסי וחכמים אי נשים סומכות רשות או לא. ופרש"י דפליגי אי הוי בזה משום ב"ת. והתו' הקשו מהא דנשים יושבות בסוכה וליכא מאן דחייש. אבל שיטת רש"י דודאי במקום שאין שום איסור כלל ליכא ב"ת ג"כ ולא פליגי אלא בתפילין דאיכא איסור בלא זה גם כן כמו שכתבו התוס' בהא ס"ל לחכמים דר' יוסי דאיכא ב"ת ג"כ. ואשר הכריח לרש"י לפרש הכי. הוא משום דאי' התם אלא מאן תנא דשבת זמן תפילין האי תנא דתני' המוצא תפילין מכניסן זוג זוג אחד האיש ואחד האשה כו' דברי ר"מ. ודחי דילמא ס"ל כר' יוסי דא' נשים סומכות רשות. ופרש"י דאין כאן משום ב"ת ומשום איסורא נמי ליכא דקסבר תכשיט נינהו עכ"ל. ובא רש"י בזה ליישב תמיהת התו' בזה"ל וא"ת דילמא משום דהוי מלבוש לאיש כדאי' בפ' במה אשה דתפילין דרך מלבוש וי"ל דהיינו דוקא לאיש משום דרגיל ללובשן בחול אבל באשה לא כדאי' התם מאמר עולא וחילופיהן באיש עכ"ל ולרש"י לא מסתבר לפרש דהא דס"ד דאסור הוא משום הוצאה ומשוי וכעולא לולי דשבת ז"ת. דאי איתא דמשום הכי הוא מאי דחי הגמ' דילמא מפום דס"ל כר' יוסי דא' נשים סומכו' רשות וה"נ שריין ללבוש תפלין. הא מכ"מ לא אתי שפיר דבזה דשריין להניח תפלין לא מיקרי מלבוש דידהו. שהרי מכ"מ אין מנהגם ללבוש תפילין. אלא ע"כ ס"ל לסוגין דלא כעולא. ומלבוש דאיש שרי גם לאשה. וא"כ הא דס"ד דאסור לאשה להכניס לולי שבת ז"ת. היינו משום דאיכא ב"ת. ובזה שפיר קאמר דר' יוסי היא דלית ליה דאיסור דרבנן דבאשה מהני דלהוי ב"ת מה"ת זהו עומק פרש"י [וכ"ת אכתי מנ"ל להג' להוכיח מדר"מ דנשים חייבות בתפלין ושבת ז"ת ומש"ה שריין להכניס. דילמא להיפך שבת לאו ז"ת ומש"ה היא שלא בזמנו וליכא ב"ת כלל. הא ל"ק דבאמת קיי"ל כתחלת הסוגי' דשם דכיון דבחול זוג א' אין טפי לא לענין הצלה נמי זוג א' אין טפי לא וכ"כ רבינו יהונתן וע' מג"א סי' ש"א סמ"ב ומעתה אי נשים פטורות בחול ואסורין בתפלין. בשבת לאו בר הצלה הווין]. הא מיהא פליגי באסור דרבנן אי מהני למהוי בזה איסור ב"ת מה"ת וקיי"ל כר' יוסי דליכא בזה ב"ת. אבל בדאיכא איסור מה"ת לכולי עלמא מהני האיסור דבזה שעושה מלבד שעובר ע"ז האיסור עובר עוד על בל תוסיף: @44ואחר@55 שזכינו לעמוד ע"ז היסוד מבואר הא דרואין שייך לב"ת. דלר"א דס"ל רואין וליכא איסור זריקת דם פסול ממילא ליכא איסור ב"ת כיון שאינו מכוין משום ב"ת. ולר' יהושע דלית לי' רואין והרי עובר משום זריקת דם פסול ממילא עובר על ב"ת ג"כ אפי' בלא כוונה. שהרי הזהירו התורה ע"ז ההוספה. ומעתה נבא לרומיא דסוגיות הנ"ל. ונקדים הא דאי' בזבחים דפ"א א' אלא אמר רבא בבלול כ"ע לא פליגי כי פליגי בכוסות לר"א אית לי' רואין לרבנן לית להו רואין. ולכאורה אינו מובן הא אפי' אי פליגי בבלול ג"כ פליגי ברואין ומאי אריא דמפרש סברא דרואין אחר שהעלה רבא דפליגי בכוסות. אלא למדנו מרבא דלפי דס"ד דפליגי בבלול לא פליגי ברואין אלא כ"ע אית להו רואין דעיקר מחלוקת דרואין נשנית בתערובת אברין שם בדף ע"ז והרי שם אינו בבלול. ומשום הכי ס"ד דהוא הדין בהא דתנן בתערובת דם בדף ע"ט כוס בכוסות רא"א אם קרב כוס א' יקרבו כל הכוסות כו' הניתנים למטה שנתערבו בניתנים למעלה רא"א יתן למעלה ורואה אני את התחתונים מלמעלן כאלו הם מים ויחזור ויתן למטה וחכ"א כו'. ס"ד דקאי על הא דלעיל כוס בכוסות בהא פליגי חכמים בסברא דרואין אבל בבליל כ"ע אית להו רואין. תדע דמקשה הגמ' על הא דתנן נתערב בדם תמצית ישפך לאמה ר"א מכשיר במאי קמיפלגי א' רב זביד בגוזרין גזירה כו' וכבר תמהו בתו' נימא דפליגי ברואין. אבל לפי הפשט אזיל כל הסוגי' דבבליל כ"ע אית להו רואין. ובזה מתיישב יפה הסוגי' ד' פ' דמקשה לרב אשי דס"ל דר' אליעזר אית לי' אין בילה מהא דתני' בהדי' הנתנין למעלה שנתערב בניתנין למטה רא"א יתן למעלה והתתחתונים עלו לו. והקשו התוס' אמאי לא הביא ממשנתנו. ולמ"ש ניחא דבמשנה מבואר טעמא דר"א משום רואין וחכמים פליגי ע"ז הסברא. אלמא דבכוסות מיירי. אבל בברייתא שלא נזכר סברא דרואין. אלמא דבבלול פליגי וכ"ע ס"ל רואין. אלא ר"א מתיר לכתחילה וחכמים אוסרין משום גזירה כמו בדם התמצית. מש"ה מקשה לרב אשי דאית לי' אין בילה. כ"ז למדנו מהא דרבא דהשתא דמסיק דפליגי בכוסות הוא דפליגי ברואין ולא בדין ב"ת. אבל אי נימא דפליגי בבלול טעם פלוגתייהו כמשמעו אי בל תוסיף חמור או בל תגרע. והנה מבואר בסוגיא דזבחים עוד דרבא משני הכי אליבא דמ"ד לר' אליעזר אין בילה. אבל רבא גופא ס"ל לר"א יש בילה. ולפי זה פליגי בבלול וכ"ע אית להו רואין ומחלוקת בבל תוסיף. והיינו סוגיא דרה"ש דמקשה שפיר לרבא מהא דר' יהושע. והכי ס"ל לסוגיא דעירובין הנ"ל דפליגי ר"א ור"י בהא אי ב"ת חמור או בל תגרע. אבל אנן קיי"ל דפליגי בכוסות וטעם מחלוקתן היא אי אמרינן רואין. ולר' יהושע דלית לי' רואין לכ"ע עובר משום ב"ת שהרי איכא איסור אחר. ועוד יש להוסיף דכל זה שחלקו בין אי נימא דפליגי בבלול או בכוסות. היינו לסברא דרבא שפירש הכי כמש"כ. אבל בגמרא דחי להא דרבא גם בזה כדאי' שם ובבלול לא פליגי והתני' א"ר יהודה לא נחלקו ר"א וחכמים על דם חטאת שנתערב בדם עול' שיקרב בדם רובע ונרבע שלא יקרב על מה נחלקו על דם תמימים שנתערב בדם בע"מ שר"א אומ' יקרב בין בבלול בין בכוסות וחכ"א לא יקרב. הרי דלפי המסקנא טעם א' לשני האופנים תדע דסברא זו לחלק בין רובע ונרבע לפסול בע"מ לא שייך אלא אי פליגי ברואין וכדאי' לעיל שם בדע"ז לענין איברין. אבל אי כ"ע מודי בבלול דאמרינן רואין. ולא פליגי אלא בגוזרין גזירה במקדש. מה לי רובע ונרבע או פסול בע"מ. אלא ע"כ פליגי ברואין. ונסתר דברי רבא בתרתי חדא בהא דס"ל די"ל דלא פליגי אלא בכוסות. וגם בהא דמוכח מדבריו דרק אז פליגי ברואין ולא אי נימא דפליגי בבלול. והשתא דקיי"ל דלא כרבא. ולכ"ע לא פליגי אלא ברואין. ודאי אפשר דמצות צ"כ ומכש"כ ב"ת. וטעמא דר' יהושע משום דאיכא איסורא אחרינא ובזה ודאי איכא ב"ת ג"כ. @44ולפי@55 מש"כ הא דאי' בד' ע"ט ב' על הא דפליגו בנתערב בדם התמצית במאי קא מיפלגי אר"ז בגוזרין גזיר' במקדש כו' ומקשה הגמ' לרב זביד דא"כ בפסולין נמי פליגי ר"א וחכמים וא"כ לערבינהו ולתנינהו. הכל עד שלא ידענו מהבריי' דר' יהוד' הנ"ל וכסבורין דבבלול לכ"ע ס"ל רואין כמש"כ לעיל. וא"כ אפי' בפסולין יש סברא דרואין ולא תלי' אלא בגזירה. אבל להמסקנ' דגם בבלול פליג ר"א וחכמים אי רואין כאלו הם מים באמת מתפרש המשנה כפשוטו דנתערב בדם הפסולין לכ"ע ישפך לאמה דבפסולין ר"א מודה דלא אמרינן רואין כמו באברין. אבל בדם התמצית דהוי כמו מים בעלמא כמש"כ התו' בפסחים דמ"ה ב' בהא דא"ל רבנן לר"י והלא לא נתקבל בכלי דבשלמא אי דם התמצית הוי מים בעלמא יע"ש [ולא כתוס' זבחים דל"ה א' ד"ה אין] וע"כ בגזירה פליגי ר"א וחכמים. ולא קשה לרב זביד כלל. [ועפ"י זה יובן נוס' קדומה בדר"פ שם דכ"ע אין גוזרין ונתקשו התו' יע"ש אבל שני הנוס' אמת. ור"פ אמר לפי הס"ד דכ"ע גוזרין דמש"ה בדם פסולין ישפך לאמה ולפי המסקנא דכ"ע אין גוזרין ומשום שאין אומרים רואין ישפך לאמה. ובדם התמצית לחוד פליגי אי מצוי לרבות על דם הנפש. מכש"כ ר"פ לטעמי' דס"ל ב"ת בעי כוונה וע"כ פליגי ר"א ור"י בבלול ברואין כמו בכוסות. וממילא בדם פסול לכ"ע ישפך לאמה]. וניחא הכל בעז"ה. 
@22(ג) 
@11א"ד גט שאני דבעינן לדעתו.@33 כצ"ל וכ"ה בכת"י. פי' דלא דמי לחליצה דלא בעינן דעת אלא שלא יהי' בכפי' בע"כ. אבל גט בעינן דעתו. וכל שהטעהו לאו דעתו עליו ופשוט. @44כך@55 תנו חכימיא במתניתא דילנא מצית חליצה בא הוא ויבמתו לפני ב"ד. והם משיאין לו עצה ההוגנת לו שנא' וקראו לו כך הוא במשנה ס"פ מ"ח. ובכת"י חסר כ"ז ומתחיל כך תנו חכימיא ת"ר וקראו לו כו': 
@22(ד) 
@11הא קמ"ל אם הקדימה רקיקה לחליצה מה שעשה עשוי.@33 בגמ' וברי"ף אי' בזה"ל. הא קמ"ל מצוה ואי אפיך לית לן בה תנ"ה בין שהקדים רקיקה לחליצה בין שהקדים חליצה לרקיקה מה שעשה עשוי. והי' נראה מלשון הגמרא על כל סדר החליצה נאמר הכי שאינם אלא מצוה ואי אפיך לית לן בה. ואי קראה ככה יעשה לאיש וגו' לפני חליצה ורקיקה א"צ לחזור ולקרות. כמו אי רקקה לפני חליצה א"צ לחזור ולרוק. אבל באמת ליתא ודוקא ברקיקה מיקרי בדיעבד ומטעם שנתבאר בד' ק"ה א' יבמה דרקקה תחלוץ וא"צ לרוק פעם אחרת משום דנפיק מינה חורבא ע"ש. אבל בקריאה שלא כסדרן יכולה לחזור ולקרות אחר חליצה דלא נפיק מינה חורבה. שהרי מש"ה קריאה אינו פוסל על האחין דמשום דאיכא גם בתחלה לא מיחלפא לי' ע"ש. ולא שייך ע"ז מה שעשה עשוי. והוי כמו שאמרו ברה"ש דט"ז שתוקעין ומריעין לפני תפלה כדי לערבב את השטן ואח"כ חוזרין ותוקעין בתפלה כמצותה ואע"ג דכבר יצא י"ח תקיעה. וע"כ משום דלהוי המצוה כמצותה ממש. וע' מש"כ סי' קע"א אות ב'. והיינו דברי רבינו דרק אם הקדימה רקיקה לחליצה מה שעשה עשוי. והא לא איצטריך לרבינו לאשמעינן דחליצתה כשרה אם לא חזרה וקראה דזה פשיטא דעיקר קריאה ג"כ אינומעכב. וא"כ לא שייך מימרא דר"י אלא לענין רקיקה. והיינו הברייתא שהביא הגמ'. והיינו עיקר רבותא דר"י בכך על משנתנו דתנן נמי זה הלשון מצות חליצה דמשמעו שלא לעיכובא. אלא קמ"ל ר"י דדוקא למצוה ואסור לחזור ולרוק: 
@11וליקרויה לדילה נמי לא אבה יבמי בחדא זימנא@33 כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(ה) 
@11מודה רבא בלא אבה יבמי.@33 זהו גירסתנו. ופירושו כמשמעו כפרש"י והרא"ש דיש נ"מ בין לא אבה יבמי ללא חפצתי לקחתה. משום דבלא אבה יבמי אי מפסיק משמע דהאי לאו ארישא קאי כו'. אבל נוס' הרי"ף ורמב"ם דמסיים וכדר"ז דא' כל הראוי לבילה כו' ומשום דסתם אשה אינו ראוי לקרוא ביחד מש"ה מעכב בה. משא"כ איש סתמא ראוי לכך מש"ה אינו מעכב וכדר"ז וכבר כ' הרשב"א בחי' דגירסת הנוסחאות הכי. [ולפנינו אי' ברי"ף בזה"ל דאסוקי מילתא היא וכדר"ז כו' ואינו מובן. וכבר נדחק בזה מהר"ן שפירא. אבל טה"ד היא. ועיקר הנוס' ברי"ף כמו שכתב הרשב"א בחידושיו מודה רבא בלא אבה יבמי וכדר"ז כו']. והנה בגמ' אי' רבא א' אסוקי מילתא לית לן בה. ובנוס' רבינו אי' כל אסוקי כו'. ויש להעיר לנוסחת רבינו כל אסוקי דיבורא לית לן בה. והרי מודה בלא אבה יבמי שצריכה לקרות בב"א. ולא קאי אלא על ד"א ומאי כל. ונראה דרמז על הא דסוכ' שהביא התוס' ד"ה רבא לענין הלל דלא חיישינן לומר ברוך הבא בשם ה' בחדא זימנא דוקא וכישוב הראשון דרבא הודה לר"ס: 
@22(ו)
@11 אכלה גרגישת' וירקה כו'.@33 ולפנינו אית' אכלה שום וירקה אכלה גרגישתא כו'. ושניהם מרבים רוק וקרוב דעיקר מימרא דרבא בגרגישתא לחוד. והוספת איזה גאון דה"ה שום. וממילא למדנו דה"ה ד"א שמרבה רוק. ומזה למדנו למנוע אותה שלא תאכל כלל. דילמא יזדמן לה איזה דבר המרבה רוק. והנה בגמ' אי' ורקתה לא עשתה ול"כ מ"ט וירקה מעצמה בעינן וליכא. ופי' לא עשתה ול"כ כ' הה"מ פ"ד מה"ח הכ"ב שלא קיימה מצות רקיקה. אבל בדיעבד כבר נתבאר למעלה שאפי' לא רקקה כלל חליצתה כשרה עכ"ל. ור"ל דלא שייך כאן לומר דרקיקה מעכב משום שא"ר לבילה כו' כמו באלם ואילמת שהקריאה מעכב משום שאינם באמר ואמרה וכדר"ז כו' וכדאי' בד' ק"ד. אבל לא דמי דהתם לא סמי' בידן. והכא לאחר שיעוכל המאכל תוכל לרוק וה"ז כדאי' בגיטין ד"ע דישן מיקרי בר כריתו' משו' דלא בעי רפואה ויקץ מעצמו. ה"נ מעצמה תשוב לכשרות' אבל א"כ לשון הגמ' לא עשתה ולא כלום אינו מדוקדק. והי' נראה לפרש דמיירי ברקקה בלא חליצה שאינה פוסלת עצמה על האחין כמש"כ בשלטי הגבורים והובא בב"ש ה' חליצה סקמ"ב. וכיב"ז פירש הרא"ש בשם הראב"ד הא דאי' בד' ק"ה יבמה שרקקה דם תחלוץ לפי שא"א בלא צחצוחי רוק. עכ"פ הא פשיטא דאם אירע שאכלה גרגישתא וחלצה אין לעשות ולתקן לזה. ואי נימא דמ"מ א"א בלא צחצוחי רוק מחמת עצמו אלא שבטל ברוב מחמת ד"א מוטב שתרוק והרי כמה אמוראי ס"ל מב"מ לא בטיל. אלא שלכתחילה אסור משום דרבא ס"ל מין במינו בטיל כמש"כ התו' פסחים ד"ל ובכ"מ. ואי נימא שאין כלל רוק מחמת עצמו כמש"כ הרא"ש א"צ לרוק כלל. הא מיהא לפי נוס' הגמ' אם אכלה גרגישתא וחלצ' אין לעשות תקנה לזה. וכ"ז נוס' הגמ' לא עשתה ולא כלום. אבל רבינו כ' צריכ' שתחזור ותרוק הרי יש תקנ'אלא שאינו מובן מה מועיל רקיק' שני' יותר מהראשונ' אטו ימתינו ב"ד והיבם עד שיתעכל מאכלה או שתבא לאח"ז ותרוק. אבל ז"ל הרמב"ם שם יבמה שאכלה שום או גרגיר וכי"ב מדברי' שמרבים את הרוק והי' הרוק זב מפיה אינו כלו' עד שיהא הרוק מעצמו והכי איתא בש"ע. וכ' הב"ש דמשמע שאם לא הי' זב מעצמו אפי' אם לא מוצצת מהני ולא משמע הכי משאר פוסקים כו'. אבל היא נוסחת רבינו ודאי ומפרש ורקתה שיצא רוק מפיה בלא כחה ורצונה. צריכה שתחזור ותרוק ברצון וכונה. ומעתה פי' נוסחא דילן ג"כ הכי לא עשתה ול"כ. אלא צריכה לחזור ולרוק כדי לקיים מצות רקיקה. ופי' וירקה מעצמה. בפעולתה. ולא מחמת ד"א שהרוק יוצא בלא רצון: 
@22(ז) 
@11הוא ארוך והיא גוצא צריכא שתחזור ותרוק כו'.@33 בגמ' שם אי' הכי אמר אביי רקקה וקלטתו הרוח לא עשתה ול"כ מ"ט וירקה בפניו בעינן הילכך הוא ארוך והיא גוצא וקלטתו הרוח איכא בפניו היא ארוכה והוא גוץ בעינן עד דמטי להדי אפי' והדר אזיל. ונוסחת רבינו לפנינו תמוה ובכת"י אי' הוא גוץ והיא ארוכה צריכה שתחזור ותרוק הוא ארוך והיא גוצה אינה צריכה שתחזור ותרוק. והי' לפי נוסחת הגמ'. ועדין עיקר חסר דמיירי בקלטתו הרוח ולא הגיע לפניו. ותו סיפא הוא ארוך והיא גוצה א"צ שתחזור ותרוק. מה"ת שתחזור הא איכא בפניו כדין. והי' נראה לקיים נוסחא דילן בלשון רבינו. וקאי על מימרא דרבא הקודמת. ולפי שכתבתי באות הקודם דעת רבינו דבעינן שלא יצא הרוק מעצמו אלא מרצונה וכחה. והוסיף רבינו דלא בעינן הכי אלא בפניו. פי' שלא יראה הרוק יוצא מעצמו. והכי מיעט הכתוב וירקה בפניו. בפניו בעינן שיהא וירקה מעצמה ולא מחמת ד"א. אבל אם הוא הרוק נגד פניו ולא ראה איך יצא מפיה לא איכפת לן כלל. והיינו דמסיים רבינו פשיטא הוא ארוך והיא גוצא. אם כן ראה שהרוק יצא מפיה מחמת ד"א. מש"ה צריכ' שתחזור ותרוק. אבל הוא גוץ והיא ארוכה. א"כ כשהגיע הרוק לפניו לא ראה איך זב הרו' מאליו ומש"ה אינ' צריכה לחזור ולרוק אע"ג שלא הי' רוק מחמת עצמה כשר. וא"כ כונת רבינו אין זה מימרא דאביי כלל. אבל חידוש זה לא ראינו בשום פוסק. 
@22(ח) 
@11אלא מחליץ תחלוץ אמרי כו'@33 בגמ' שקיל וטרי אליבא דר' יוחנן דס"ל חליצת מעוברת שמה חליצה. ומסיק שם טעמא דר' יוסי. אבל לר"ל י"ל בפשיטות דילמא היא מעוברת ותפיל והיא תנשא בחליצה זו. והרי חליצתה אינו כלום. והלכה כרשב"ל בהא. וא"כ לא נצרכנו לטעם שכתב רבינו. אבל כבר כ' התוס' ד"ה קרא. דלמסקנא גם לר"ל לאו משום גזרה אלא משום דא"ר לביאה. ונ"מ בשעת הדחק כדתני' בתוספתא פ"ו בא' שרצה לילך למד"ה והיה לו שומרת יבם ואח קטן ואסרו חכמים לחלוץ בתוך ג' משום זה הטעם. ויש שם טה"ד וכבר הוגה בביאורי התוספתא: 
@22(ט) 
@11אר"י אמר שמואל כו'.@33 א"נ שמא יוציא עבדים לחירות. ע' מש"כ לעיל סימן י"ב אות א' וג': 
@22(י) 
@11לפיכך גיורת שנתגיירה לא תנשא כו'.@33 בגמרא אי' גר וגיורת שנתגיירו צריכין להמתין ג' חדשים. והכי אי' לעיל סי' י"ב. מיהו כבר כ' התוס' דיש אוסרים כשנישאו מקודם שמא יחזרו לסורם ובהגמ"י הלכו' גירושין פי"א כ' שי"א שיש במדרש הכי. וא"כ ע"כ הנוסחא גיורת לא תנשא. וכ"ת א"כ מאי מקשה רבא בגמ' על שמואל הכא מאי להבחין איכא והרי יש כאן ראשון ושני. הל"ק דאפי' על גר וגיורת ג"כ קשה הא רבא בעצמו אמר שם דף צ"ח הא דא' רבנן אין אב למצרי כו' אלא אפי' ידיע נמי כו'. וא"כ ודאי האי זרעך והאי לאו זרעך. ובעינן להבחין. אלא צ"ל כמש"כ לעיל שם אות ב' דעיקר הדיוק מאחריך ולא אחרי אחר משא"כ גר וגיורת אין לו אב כלל. וא"כ אפי' גיורת שנישאת לישראל שפיר מקשה מאי להבחין איכא. כיון שאין לו זרע אב אחר. [ובעיקר הדין שכת' התוס' דגר וגיורת אסורים לינשא אם היו נשואים בגיות יחד. קשה לי מדתנן ס"פ הכותב גר שנתגייר ואשתו עמו כתובתה קיימת שעמ"כ קיימה. וי"ל דלא אסרו אלא כשהיה נשואין מקודם כמש"כ התוס' ודלא כאוסרים כשנישאו מקודם. ומתני' מיירי כשכתב לה מאירוסין. והא דלא יישבו התוס' דהברייתא גם כן מיירי בהכי שנתגיירו מארוסין. הל"ק דאע"ג שגזרו על בת ישראל בכל ענין אפ' מאירוסין. מכ"מ בגיורת לא גזרו אלא א"כ במקום חשש ודאי דהיינו בנשואין כמש"כ הה"מ וש"פ. וע' בסמוך]: 
@22(יא) 
@11אלא גיורת מ"ט לא שמא יוציא עבדים לחירות.@33 קשה אמאי לא קאמר שמא ייבם אשת אחיו מאמו וכפרש"י ד"ה ויפטור כו' וגר וגיורת לחדא מהני הוא דאיכא למיחש לשמא ייבם א"א מאמו כו'. ומכש"כ לנוסחא דילן גיורת סתם והיא נשאת לישראל יש חשש שמא יוציא אמו לשוק. וי"ל דמשום שיש כ"פ שאין מקום לחששה זו כגון אם יש להאיש בנים אין חשש שמא יוציא אמו לשוק. ונחוש שמא ימותו לפני אביהם כ"ה ל"ח. וכן שמא ייבם אשת אחיו מאמו י"ל אם יש לאביו בנים מכבר והרי הם קודמים ליבום וחליצה אין חשש שמא יפטור הוא. מיהו באשת ישראל גזרו הרבה. אפי' באופן שאין לחוש כלל כמו בארוסה וכדומה. אבל בגיורת לא גזרו אלא באופן שיש לחוש לודאי. מש"ה קאמר חשש ודאי שמא יוציא עבדים לחירות: 
@22(יב) 
@11דידיה ממסמסתו בביצים וחלב.@33 פי' לולד ובגמ' אית' ממסמסא ליה כו' והיינו הך אבל הרי"ף ורמב"ם גרסי ממסמסא לה. ואאשה קאי וע' מש"כ שאי' י"ג אות ב': 
@22(יג) 
@11אלא אמר רבא חליצה מוטעת כשרה.@33 בגמרא אי' חליצה מוטעת לעולם כשרה וכ"ה בכת"י. וכמו בסיפא גט מוטעה לעולם פסול. ולמש"כ לעיל אות ב' הדיוק לעולם אפי' חלוץ לה ובכך אתה כונסה. ולפי נוסחת רבינו דמימרא דרבא היא. ורבא לטעמי' דאפי' מכוין בפירוש שלא לחליצה כשר. ובגט לעולם פסול אפי' ע"מ שתתן מאתים זוז ולא נתנה: 
@22(יד) 
@11לא אמר רוצה אני פסולה.@33 לכאורה היה נראה מדמסיים הכי בחליצה ולא בגט. ש"מ שיש חילוק ביניהם. והיינו דבגט לא הוי גט כלל וכשרה לכהונה. משא"כ בחליצה מיקרי חליצה פסולה ופוסלת על האחין כמ"ש הרמב"ם זה הכלל פ"ד מה' יבום ה' כ"ו. וטעמא איכא דבגט הוא משום שאינו פוטרה לדעתו וא"כ כל שבאונס אינו כלום. משא"כ חליצה מעושית עיקר הפסול משום דלא מיקרי חליצה כמש"כ אות א'. ואם כן לא שייך אלא באופן שכת' רבינו בריש הסימן דשקלי בי דינא לכרעיה ואחתיה ואתת יבמה וחלצתו. הא ודאי לאו חליצה מיקרי אבל אי כפו אותו ב"ד בשוטי וכדומה עד שפשט רגלו וחלצה שפיר מיקרי חליצה ומכש"כ לדעת רבינו דמכשיר כל חליצה בטעות כמש"כ אות ב' בס"ד. ומכ"מ פסולה מדרבנן כמו בכפי' דכותים ע"פ דין עד שאמר רוצה אני דפסול מדרבנן לכ"ע כדאי' בגיטין דפ"ח ב' לענין גט וה"ה חליצה כמש"כ הרמב"ם שם ה' כ"ה. כן היה נראה מלשון רבינו כאן ובריש הסימן. מכ"מ בגמרא כיילו גט וחליצה בלשון א' חליצ' מעושת וגט מעושה זמנין כשר וזמנין פסול אמר רוצה אני כשר לא אמר רוצה אני פסול. ותו ע"כ לשון פסול דאית' הכא ל"ד אלא אינו גט כלל. שהרי גט מוטעה פסול. והיינו בנותן גט על תנאי ולא נתקיים התנאי ומשנה מפורשת היא שאינו גט כלל וכשרה לכהונה דתנן בגיטין פרק ט' יצא שמה בעיר מגורשת הרי זה מגורשת ובלבד שלא תהא שם אמתלא ואיזהו אמתלא גירש איש פלוני את אשתו ע"ת. הרי דבלא נתקיים התנאי מותרת לבעלה כהן. וכן ה"נ גט מעושה פסול בלא אמר רוצה אני אינו גט כלל. וא"כ י"ל דחליצה נמי אינה חליצה כלל. ובכל אונס לא מיקרי חליצה. והכי משמע ודאי סוגית הש"ס. ומכ"מ דעת רבינו בריש הסימן נראה כמש"כ וצ"ע לדינא: ודע דהמרדכי פ' החולץ סימן ל"א כתב בשם רבינו דפסק מצות יבום קודם לחליצה. ולא נמצא בפירוש אם לא שדקדקו מהא שהתחיל רבינו דאלו שני אחין כו' חייב אחיה לייבם את אשתו כו' ואינו מבורר כ"כ: 
@00שאילתא קנ"ה וקנ"ו 
@66המה @77בשלימות כאן. וכמש"כ בפ' אחרי על מקומם. ודקדקנו שם בס"ד ממה שנמצא כתוב כאן: 
@00קנז 
@11דאלו מאן כו'.@33 נמצאת בכ"י ג"כ אלא שחסר בכתיב' ידי הסופר עד ולרב ששת מ"ש עושק דקשי' ליה. ומשם ואילך היא בשלימות כמו לפנינו. ובפי' כת"י היא בשלימות: 
@22(א) 
@11ואי לא יהיב אגריה כו'.@33 דכתי' לא תלין וגו'. לכאורה קשה במאי מיירי אי בשכיר יום שגובה כל הלילה עד בוקר ליכא בו מ"ע ביומו תתן שכרו ואי בשכיר לילה שגובה כל היום ליכא ביה משום לא תלין אלא משום לא תבא עליו השמש. ובל"ז גם כן היה לרבינו למינקט לאו דלא תבא עליו השמש דסמיך למ"ע דביומו תתן שכרו. וכן לשון הרמב"ם ה' שכירות רפי"א מ"ע ליתן שכר השכיר בזמנו שנאמר ביומו תתן שכרו ואם אחרו לאח"ז עובר בל"ת שנאמ' ולא תבא עליו השמש. ומכש"כ רבינו דמיירי בפרשה תצא הוי לי' למינקט קרא דפרשה זו. אבל רבינו בא ללמדנו פירוש הגמרא דף קי"א א' דקאמר כל הכובש שכר שכיר עובר בה' השמות הללו ועשה משום בל תעשוק את רעך ומשום בל תגזול ומשום בל תעשוק שכר עני וגו' ומשום בל תלין ומשום ביומו תתן שכרו ומשום בל תבא עליו השמש. ומקשה הני דאיכא ביממא ליכא בליליא והני דאיכא בליליא ליכא ביממי. ומשני אר"ח שם שכירות אחת היא. ופרש"י כולהו בחד ודאי לא משכחת לה אלא ה"ק עבירות כל השמות הללו בשם שכירות הן. יש מהן בשכירות לילה. ויש מהן בשכירות יום. אבל הרמב"ם כ' שם ה"ב כל הכובש ש"ש כו' ועבר בד' אזהרות ועשה כו' וכ' הה"מ דמפרש שם שכירות א' הן. ועובר בלאו דלילה ביממא ובלאו דיממ' בלילה וצ"ל דחשיב תרי קראי דלא תעשוק בחד לאו והכי נרא' דעת הרי"ף דגריס ה' שמות משום בל תעשוק ומשום בל תגזול ומשום בל תלין ומשום ביומו תתן שכרו ומשום לא תבוא עליו השמש. וכייל העשה בהני חמש. ולא חשיב תרי לא תעשוק אלא בחד שם משום דלשון א' הוא ולטעמייהו קיימי בה' מלוה פ"ד ה"ב שכ' והלוה עובר בשנים לא תשיך לאחיך ולפני עור וגו'. והה"מ ולח"מ נשארו בקושי' דלא חשיב ג"כ ולאחיך לא תשיך כדאי' בגמרא ס"פ א"נ אבל הרי"ף ג"כ כת' בזה"ל לוה עובר משום לא תשיך ולפני עור וגו' כהרמב"ם ז"ל. וכן העתיק בסה"מ מצוה ל'ת רל"ו גמרא זו. והיינו דס"ל דכל שאין שנוי בלשון לא מחשיב בתרי לאוי. וכמשמעות לשון רבינו להלן בסוגי' זו להכי אפקיה קרא בתרי לישני לעבור עליו בשני לאוין. אלמא דבתרי לישני תליא חלוק לאוי [ודעת הסמ"ג ודאי צ"ע שבל"ת קצ"א גבי רבית כ' דהלוה עובר בשלשה לאוין. ובל"ת קפ"א גבי ש"ש כתב ועובר בארבע אזהרות ועשה כו']. נחזור לענין דהני תרי לא תעשוק ס"ל הרי"ף ורמב"ם דחד לאו הוא. וזה לא ניחא אלא אי נימא דבין שכיר יום ובין שכיר לילה עוברים בכולן. ומש"ה א"א לחשוב תרי לא תעשוק לשני אזהרות. אבל לפרש"י הא בעי למיחשב חמש לאוי וחד לא תעשוק כתיב בפ' קדושים גבי שכיר יום. ולא תעשוק דפ' תצא כתיב בשכיר לילה. אלא הרי"ף כרמב"ם ס"ל. והיינו דעת רבינו ז"ל ומש"ה כייל עשה דכתיב בשכיר לילה ולאו דשכיר יום ללמדנו דזה עובר ע"ז וזה ע"ז. איברא פרש"י דעת בה"ג הוא. דהרמב"ם במנין המצות מל"ת רל"ח וכן בחיבורו לפני ה' שכירות מנה איחור ש"ש בלאו א'. לפי השורש דפרטי לאוין הכפולים נמנים לא'. ובה"ג במנין המצות ל"ת כתב בזה"ל לא תעשוק שכיר. לא תבא עליו השמש ולכאורה ק' שהרי הוא ז"ל ג"כ כייל לאוין הכפולים במנין א' [כמ"ש הרמב"ם בשרשי המצות שורש ט' ואין חולק ע"ז אלא לענין מלקות. כמש"כ פ' שמיני שאי' פ"ד אות א' בס"ד]. וא"כ היאך מנה הני תרי. אלא ודאי מנה שכיר יום בפ"ע ושכיר לילה בפ"ע. וס"ל כרש"י דכל לאו דש"י בחדא ותרי לאוי דש"ל בחדא. וצ"ל בה"ג לא תעשוק את רעך והוא לאו דש"י. ואח"כ הביא קרא ולא תבוא וגו' דשכיר לילה. 
@22(ב) 
@11אמר רב הונא לך ושוב כו'.@33 בגמ' אי' אר"ח. ולכאור' יש להוכיח גי' רבינו עיקר לפמש"כ התו' ב"מ דס"א א' ד"ה לעבור. דלהכי אוקי רבא לאו דגזיל' אכובש ש"ש ונעבור עליו בב' לאוין. ולא אגזילה עצמה ולעבור בב' לאוין משום דגזילה ניתוק לעשה לא היו לוקין עלה משא"כ כובש ש"ש. ותמה ע"ז מהרש"א דודאי לא הי' לוקין על כל דבר שבממון ומאותו הטעם דהוי ניל"ע. [וע' תשובת ש"א סי' פ"ב ובקצה"ח סי' קס"ג] וישבנו דהתוס' ס"ל דרבא דקאי בדעת רב חסדא בד' מ"ח דפרשה דקרבן שבועה ומ"ע דוהשיב מיירי דוקא בייחד לו כלי להלוואתו ולעשקו אבל בלא ייחד כלי לא מחייב ק"ש וה"ה דלא ניתק לעשה דוהשיב [אלא דהרי"ף ורמב"ם לא פסק כר"ח מטעם המבואר לעיל סי' ע"ב אות ח' בס"ד]. וא"כ שפיר לקי אלאו דעושק אם לא ייחד כלי ומוקי רבא דלאו דגזל בהכי משא"כ גזל לעול' הוי ניל"ע ועפ"ז יתיישב תמיה' התוס' בסוגין דמסיק רבא דהיינו עושק היינו גזל ולעבור עליו בשני לאוין ותמהו הא תינח באזהרה אבל בפ' דק"ש למה נכתבו שניהם. ולמש"כ יש לומר דודאי רבא לא ס"ל כרב ששת ואביי שהקדימו לומר דאזהרה דלא תעשוק ולא תגזול זהו גזל וזהו עושק שחייבה עליו התורה ק"ש. דלטעמי' ודחי לא זהו גזל ועושק שהרי התם מיירי באופן דייחד כלי דוקא והוי ניתק לעשה והכא מיירי בלא ייחד כלי ולקי עלייהו. ור"ש ואביי לא ס"ל כר"ח ולא בעינן ייחד כלי. א"כ יש לנו לומר דאזהרה דעושק וגזל היינו עושק וגזל דק"ש. ובכולהו לא חייב מלקות משום דניתוק לעשה וא"כ כמו דעושק וגזל דק"ש בע"כ בתרי אופני נינהו דאלת"ה למה נשנו ה"נ יש לנו לפרש עושק וגזל דאזהרה בתרי אופני. ולדידהו באמת לאו דגזילה לגופי' אתי ולעבור עליו בתרי לאוין אע"ג שאינו לוקה שהרי בעושק דש"ש ג"כ הכי הוא. והא דתני' דהכובש ש"ש עובר בלא תגזול היינו משום דערבי' קרא בהדייהו. אבל עיקרו ודאי בגזילה מיירי ותרי מילי נינהו. אבל רבא ס"ל דעיקר קרא דלא תגזול לעושק ש"ש אתי ואינו עושק וגזל דק"ש. וא"כ זהו עושק זהו גזל. ולעבור עליו בשני לאוין ומלקות. ובאופן שאינו ניתוק לעשה דהיינו בלא ייחד כלי לעושקו. והשתא רב חסדא שהוא מרח דמימרא דבעינן ייחד כלי ודאי כרבא ס"ל. דלא תלי אזהרה דלא תעשוק בעושק דק"ש והאיך הקשה רב ששת עליו דזהו עושק שחייב עלה ק"ש. הא ע"כ לאו היינו עושק דק"ש. וכש"כ לפי גי' הש"ס לפנינו במימרא דר"ח לך ושוב לך ושוב דהוי עושק יש לך בידי ואיני נותן לך זהו גזל וע"כ מיירי בלא ייחד כלי. דאי ייחד כלי והרי מודה דיש לו בידו א"כ לשקול הכלי לעצמו אלא ע"כ לאו היינו הך ומאי מקשי רב ששת. ודוחק לומר דר"ש מקשי אדנפשי' ולא לרב חסדא. אבל לפי נוס' רבינו א' רב הונא ניחא וס"ל ג"כ דלא כר"ח. ומדמחלק לתרי לאוי בתרי ענייני ש"מ דמפרש באופן שחייבין עלייהו ק"ש. וכמו התם דמתקיימי בתרי אופני. ושפיר מקשה ר"ש. כ"ז יש לפלפל ולהוכיח לפי דעת רבותינו בעלי התוס' בר"פ א"נ. דלרבא יש מלקות בעושק ש"ש. אבל עדיין יש הרבה קושיות בסוגי' זו. ועיקר החידוש דיש מלקות בעושק ש"ש צ"ע דאפי' בלא ניתק לעשה הא לאו שאין בו מעשה הוא. וקושי' זו מצאתי בתשו' ח"צ. וע' בתשובת פ"מ ח"א סי' כ"ז. ולעיל בסי' ד' אות ט' ישבנו מימרא דרבא ליישב כל הקושיות שהוספנו שם בזה הענין ובקיצור דלא על גוף הלאו הי' מקשה רבא לאו דגזל למ"ל אלא משום דערבי' קרא בהדי' עושק ש"ש הי' ס"ד דבא ללמדנו דמיירי הלאו במטלטלין ג"כ דלא נימא דכיון דבמצות השבה קאי אין בו אזהרה כלל. והרי הוא ככל תביעות שבעולם. ועיקר הלאו לא אתי אלא בקרקע שאין בו מצות השבה ומש"ה ערבי' בהדי עושק לאשמעינן דאפילו על גזילה דמטלטלין מוזהרים. כ"ז היה ס"ד ועל זה הקשה רבא דלא איצטריך להא דאפי' אי כתיב גזילה סתם ידענו מרבית ואונאה דאע"ג דיש בהו מצות השבה מכ"מ יש בהו אזהרה. אלא ודאי הא דערבי' קרא משום לעבור על ש"ש בשני לאוין. ומכ"מ עיקר הלאו בגזילה ממש ג"כ איירי במטלטלין ובקרקע וכמבואר בספרי פ' שופטים ורמב"ם ה' גניבה פ' ז' הי"א אלא הא דאיצטריך קרא לערבי' בהדי ש"ש משום ש"ש הוא דאתי' והיינו ברייתא דילן דהכובש ש"ש עובר משום בל תגזול. ויש ליישב בזה גם כן תמיהת התוס' דסוגין הנ"ל שהקשו לרבא דקאמר היינו עושק היינו גזל. והרי פ' דקרבן שבועה א"א לפרש הכי. ולמש"כ יש לומר דהתם והכא ודאי מיירי בגזל ממש. ורבא לא קאי אלא בהא דערבי' קרא דגזילה בהדי עושק בהא הוא דקאמר רבא דבחדא מילתא הוא. ויש להוסיף דאינך אמוראי ס"ל דעיקר העירוב בשביל ללמד על גזלה ג"כ אתי לאשמעינן שחייבין גם במטלטלין. ולא ס"ל הא דרבא דנ"ל מרבית ואונאה והשתא דכמו דמחולקין אזהרה דגזל ואזהרה דעושק בעיקר הפסוק. דזה בגזל מטלטלין וזה בעושק ש"ש. ה"נ יש לפרש טעמא דעירוב לפי הברייתא דס"ל דעירו' גם לרבות אזהרה בעושק ש"ש אתי דמיירי בתרי אופני עושק. אבל רבא לטעמי' דס"ל דעיקר העירוב לא ללמד על גזילה כלל אתי. דזה ידענו מריבית ואונאה. ולא בא העירוב אלא בשביל עושק ש"ש לעבור עליו בב' לאוין. וא"כ אין הפי' לפי העירוב כגזל דכתיב בקרבן שבועה דהתם לא ערבי' קרא ומיירי בגזילה ממש. משא"כ הכא דערבי' קרא וא"כ היינו עשק היינו גזל. ולפ. דברינו אזיל ההוכחה על הנו' ולא שייך מימרא זו בדר"ח: 
@22(ג) 
@11להכי אפקי' קרא בתרי לישני.@33 לפנינו בגמ' אי' להכי חלקן הכתוב לעבור עליו בב' לאוין. ודיוק לשון רבינו פירשנו באות א'. דדוקא היכא דאית תרי לישני מיחשב לשני לאוין משא"כ חלוק אזהרו' לחוד בחד לישני לא מיחשב אלא לחד אזהרה: 
@22(ד) 
@11ברם צריך למימר בלאו דלא תעשוק כו' א"ד בלא תלין קאי.@33 פי' היכא דמשהה ש"ש ואינו מכחישו צריך לן אי לאו דלא תעשוק ולא תגזול קיימי עד דפרע כמו במכחיש וגוזל ממש או תלי' בלא תלין וכיון שאינו עובר על בל תלין ה"נ אינו עובר תו על בל תעשוק ובל תגזול. וקאמר רבינו מי אמרי' מ"ד אעושק וגזל פי' באומר לא שכרתיך או נתתי לך שכרך דודאי עובר על הני תרי לאוי עד דפרע לי'. ה"נ בכובש בעלמא ודעתו לשלם עובר מיהא על הני תרי לאוי כמו ביום ראשון. וכמו שכת' רבינו לעיל ואי לא יהיב לי' אגרי' ביומו כו' וכתיב לא תעשוק וגו' או דילמא התם בכובש כתיב עד בוקר. וטוב להגיה או דילמא התם לא כתיב עד בוקר הכא כתיב עד בוקר. פי' בכובש כתיב בלאו דלא תלין עד בוקר וכמו שאינו מוזהר משום בל תלין יותר ה"נ אינו מוזהר משום הני לאוי. ופשיט רבינו מדקאמר בגמ' מכאן ואילך מאי ולא קאמר משום בל תעשוק ובל תגזול אלמא דבבל תלין קאי. וכמו שאינו עובר על בל תלין ה"נ אינו עובר על הני תרי אזהרות: 
@00פ' תבוא 
@11דמחייבין דב"י כו'.@33 שאילתא זו לא נמצאת בכ"י. ולא בפי' כ"י וגם לפני הר"ן לא הי' זה השאי' כדמוכח ממש"כ באות ב': 
@22(א) 
@11ולענויי נפשייהו שנאמר שמחו כו'.@33 מנהג אבילות היינו במחשבה וברוח כהה דאבלות. וענוי הוא במעשה דצער כמו צום בחמש' דברי' והביא ראי' שפיר על הני תרי מילי מקרא דישעי' שנאמ' שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהבי' שישו אתה משוש כל המתאבלי' עליה. ושמחה הוא מעשה בפועל נסמך במקרא למשתה וכדומה ברקוד וכלי זמר. וששון הוא רוח גבוהה מלא רצון. ולהכי פי' ביומא ד' כ"ב ב' השיבה לי ששון ישעך על רוה"ק. וכן בב"ר פ' מ"ט על כן משחך אלהים אלהיך שמן ששון מחבריך דרשו על רוה"ק. וה"ק קרא שמחו בפועל כל אוהביה שנצטערו בפועל מחמת אהבתה. ושישו ברוח גבהה כל המתאבלים עליה ברוח נכאה. הרי למדנו דיש להצטער גם בענוי בפועל גם באבילות בלב. ובה"ג כ' בזה"ל בה' ת"ב ותענית. ומחוייב בר ישראל לענויי נפשייהו בת"ב ולמנהג אבלותא דכתיב כה אמר ה' צבאות צום הרביעי וגו'. והביא ראי' מהאי קרא דזכריה על ענוי נפש המיוחד בת"ב שהוא בחמשה דברים. וסיים ולמנהג אבלותא אע"ג שלא זהו המרומז בקרא דזכריה. מכ"מ טעמא הוא על חומר ט"ב משום שיש בו גם עניני אבלות: @44וראיתי@55 לבאר בזה ענין נכון. שהרמב"ן בס' תה"א ענין אבילות ישנה כ' ומסתברא דכולהו ד' צומות ת"צ הן ונביאים גזרו אותם וכל חומרי תענית עליהן מפסיקין בהם מבע"י ואסורין ברחיצה ובסיכה כו' כת"ב וקרא מקיש להו כת"ב. אלא האידנא כיון דבזמן דליכא צרה בטילין ורצו לנהוג להתענות בהן ולא רצו לנהוג בחומרות הללו. אבל מעיקר התקנה ודאי אסורין הן בכולן. דלא גרע גזרת נביאים מגזרת ב"ד בתענית אמצעות ואחרונות. וכל דתקון נביאים כעין דאורייתא תקון ועשו ד' צומות כיוה"כ לענוי. וכן לגבי תענית דמגילה אי' במדרש תהלים וצומו עלי שלשת ימים לילה ויום וכי אפשר לאדם לעשות כן אלא שהיו מפסיקין מבע"י ובתוספתא אמרו כל אלו שאמרו אוכלין ושותין מבע"י אסורין במלאכה וברחיצה כו' מנין שהיום הולך אחר הלילה שנא' לך כנוס את כל היהודים וגו' הא למדנו שאין תענית נקבע על הצבור אלא בהפסקה מבע"י ובחומרות אלו שוין הן לת"ב בענוי והא דנקיט בגמ' לאסור בתשעה באב בלחוד משום דשארא ברצו מתענין אוקימנא ולא מדכרי להו במתניתין ולא בגמ' כלל והיינו דאמרינן במגילה ד"ה רבי נטע נטיעה בפורים ורחץ בקרונה ש"צ בי"ז בתמוז ובקש לעקור ת"ב לומר שעקר י"ז בתמוז משום שאין שלום ואין צרה הי' בימיו ומש"ה רחץ לעקור דמי' מילתא לההיא דאי' ברה"ש מעש' וגזרו תענית בחנוכ' בלוד וירד ר"א ורחץ ור"י וסיפר מיהו האידנא פוק חזי מאי עמא דבר עכ"ל הרמב"ן ז"ל והביאו הר"ן רה"ש סוף פ"א וגם רמז עלה בש"ע סי' תק"נ ס"א שכ' הכל חייבים להתענות בד' צומות הללו ואסור לפרוץ גדר. ור"ל שאע"ג שאין חובה בהם היום מעיקר תקנת הנביאים והראי' שלא נהגו בהם כמו שתקנו שיהי' בכל החומר דת"ב. מכ"מ בתענית כבר רצו ונהגו ישראל ואסור לפרוץ מנהג ישראל. וכ"כ המג"א סק"א וע"ע סק"ב. ואע"ג שיש כמה עתים גזרות ר"ל ואין שלום וכמש"כ הרמב"ן והר"ן שם בזה"ל וכש"כ בדורות הללו שהרי בעונותינו שרבו צרות בישראל ואין שלום הילכך חייבין הכל להתענות מדברי קבלה ותקנת הנביאים עכ"ל. ולפי זה הי' הדין נותן לנהוג חומרי ת"ב כתקנת הנביאים צ"ל דאחר שבזמן שלא הי' גזרה נהגו להקל בזה שוב לא עמדו על החומר שבהם מעיקר הדין. וכל עין רואה כמה ישוב קלוש הוא להקל על דין דד"ק ואם לא רצו לנהוג באותו החומר בזמן שהיה בידינו וברצונינו היאך אנו יכולים לנהוג קולא זו בזמן גזירה שאז מפורש בד"ק לנהוג בצום ולפי דברי הרמב"ן ה"ז כתוב מפורש. והנה עיקר הראי' שהביא הרמב"ן מק"ו מתענית אמצעות ואחרונות כל ת"ג אינו אלא לפי דעתו ז"ל דס"ל דחומר התענית על כל הצרות ר"ל שוה לחומר תענית של גשמים. אבל כל הפוסקים חולקים ע"ז ויבואר עוד לפנינו. וא"כ אין ראי' כלל. ואין דמיון הני צרות שהי' בימים אלו אלא לשארי צרות ולא לעצירת גשמים וגם מה שהביא מהא דרבי כבר כת' הגר"א ז"ל שם שלפי דברי התו' במגילה שם אין הוכחה כלל. דודאי התענה אלא רחץ ללמד הלכה לרבים. וביקש לעקור ת"ב מאותם החומרות. ואדרבה יש להוכיח להיפך דרבי מדינא רחץ. מדקאמר ורחץ בי"ז וביקש לעקור תשעה באב. ולא קאמר ועקר י"ז בתמוז או וביקש לרחוץ בת"ב. אלא בי"ז בתמוז הורה למעשה דינא דמתחלת התקנה ובתשעה באב ביקש לעקור תקנת הנביאים משום שבימיו הי' שלום. מיהו גם רבינו הגר"א ז"ל הסכים להרמב"ן ז"ל מהקישא דקרא ארבע צומות הללו. וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. והכי הוסיף הגר"א להלוך בשיטה זו בסי' תקס"ז סק"ג לענין טעימה וע' מש"כ בסי' קס"ז אות א'. ואני אומר עפר אני תחת כפות רגלי הרמב"ן והבאים אחריו ז"ל. אבל בזה אין הדברים נראין כן וגם דעת הראשונים אינו כן כאשר יבואר. ומתחלה אומר דבגוף המקרא מבואר הבדל בין ט"ב לשארי צומות בהפסקה מבע"י ובחומר ד' עינוין בהפסקה מבואר ביחזקאל כ"ד גבי עשרה בטבת כתוב לך את שם היום את עצם היום הזה דקדק הנביא עצם היום. ללמד דוקא יום ולא לילה. כמשמעות עצם היום בכה"ת. ואפי' ביום הכפורים אי' ביומא דף פ"א חמשה קראי כתיבי חדא לאזהרה דיממא וחדא לאזהרה דליליא חדא לעונש דיממא וחדא לעונש דליליא. ולא הוצרכנו לכך בשבת ובשארי מועדות אלא ביום הכפורים. היינו כדי להוציא מלשון עצם דכתיב ביום הכפורים דמשמעו ולא לילה כמו משמעות עצם דכתיב גבי נח אברהם ומשה ונדרש ברבה שהוא ביום ולא בלילה. ואחר שפי' הכתוב דעצם דיוה"כ לא אתי למעט לילה. בע"כ נדרש בעצם דיוה"כ למעוטי תוספת מעונש ואזהרה. כדאי' שם על עיצומו של יום אתה ענוש כרת ואי אתה ענוש כרת על תוספת. ובסי' קס"ז אות ב' יבואר שיטת הסוגי' בזה. מעתה ניזיל להאי בעצם דכתיב גבי עשרה בטבת. דדעת הרמב"ן ז"ל בס' תה"א ובמלחמת ה' תענית פ"א דט' באב דספק בה"ש אסור הא תוספת ליכא. דאין תוספת אלא לקדושה דשבת ויו"ט ויוה"כ. ולא בט"ב ושארי צומות שאין בהם קדושה. ולפ"ז יש לנו מקום לפרש דיוק מקרא זה כמו ביוה"כ דכתי' באורייתא בעצם שבא למעוטי תוספת ויהי' מזה עוד הוכחה דבלילה אסור עשרה בטבת ולא בא אלא לאפוקי תוספת וה"נ בט"ב. אבל לא כן דעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל דס"ל להיפך דבשבת ויו"ט ואיסור מלאכה דיוה"כ אין תוספת רק בענוי דיוה"כ אלמא דלא בקדושה תלי' תוספת אלא בענוי. ואפי' לשיטת רבינו והתו' דיש תוספת לשבת ויו"ט כמש"כ בשאילתא קי"ב אות ה' מכ"מ אינו דומה חומר תוספת דענוי לתוספת דמלאכה בזמן ובעיקר החיוב במקום מצוה כמבואר שם בס"ד. הא מיהא דעיקר תוספת שייך לענוי. ובט"ב באמת יש תוספת לענוים כמו שביארנו יפה בסי' קס"ז שם בארוכה. וכן נהגו כל ישראל עפ"י דעת בה"ג שאין מבדילים בשבת ערב ט"ב מבע"י והוא משום דהוי קבלה שאינו אלא משום תוספת כמש"כ הרמב"ן ז"ל עצמו שם. ולפי זה אי הי' עשרה בטבת בחומר ט' באב הי' אסור גם תוספת. וע"כ דיוק המקרא בעצם למעוטי לילה כמו בכל מקום דכתיב עצם היום דמשמעו הכי הוא אם לא בהוכחה שאינו בא אלא למעוטי תוספת. ומזה נלמד לסתם צום שבמקרא שאינו אלא ביום ולא בלילה. [ואפי' לר"ש ברה"ש די"ח דס"ל דצום העשירי הוא חמשה בטבת. מכ"מ ע"כ צ"ל דר"ש מפרש מקרא דיחזקאל שנצטוה לכתוב את יום עשרה בטבת הוא לתענית אלא דס"ל שלא הי' נוהג כי אם משנת התשיעית עד שנת י"ב שהיא ביאת השמועה מחרבן ירושלים בחמשה. ונעקר הצום של יום העשירי ליום החמישי] הרי ביארנו דין לילה. וממילא ה"ה לשארי עינויים כמבואר בתוספתא שהביא הרמב"ן ז"ל דהא בהא תלי'. @44ונוסיף@55 דגם זה מפורש במקרא קודש בזכריה ד' ששלחו לשאול האבכה בחודש החמישי הנזר כאשר עשיתי זה כמה שנים. והשיב הנביא על ד' צומות יחד. ואמר כה אמר ה' צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהי' לבית יהודה לששון ולשמחה וגו' וקשה למה זה לא שאלו כי אם על תשעה באב שהוא בחודש החמישי והתשובה היה על כל הצומות. אלא ע"כ משום דכסבורים היו שהצומות קבועים לעד לעולם לצום משום דעלולים למאורעות רעות בימי הרעה אפי' בזמן שבהמ"ק קיים. ומש"ה כתב הרמב"ם ה' תענית דאז יש לעשות תשובה. ומש"ה לא נסתפקו אלא על הדברים המיוחדי' לט"ב משום חרבן בהמ"ק. והיינו שאמרו האבכה בחודש החמישי וזהו קינות שנהגו בבבל לומר בט"ב. הנזר. ופי' בת"י האמנע מתפנוקין. היינו אלו הענוין לבד תענית שלא נהגו אלא בט' באב והשיב הנביא שטעו בעיקר הדבר. ואין הימים קבועים אלא לששון ולשמחה. וא"כ יש נ"מ בכל הצומות. הרי מוכח מזה דחומר יש בצום החמישי מכל הצומות לשאר ענוין. מיהו הוכחה זו יש מקום לדחות ולפרש דלא שאלו על הצומות כלל. אלא על מנהג שבוע שחל ט"ב להיות בתוכה שנהגו ע"פ הרמז בהושע והשבתי משושה חגה חדשה ושבתה כדאי' שלהי מ' תענית. וע"ז קאי האבכה בחודש החמישי הנזר. והשיב הנביא דגם עיקר התענית יהי לששון. או נימא דשאלו על שני דברים האבכה בחודש החמישי הן קינות המיוחד לט"ב. הנזר קאי על הד' צומות בכלל. אבל עדין ק' לשיטת הרמב"ן לשון הכתוב בתחלת תשובת הנביא כי צמתם וספוד בחמישי ובשביעי וזה שבעים שנה הצום צמתוני אני. מה זה שייחד הכתוב תענית ט"ב וצום גדליה. וגם פי' וזה שבעים שנה אינו מבואר כלל. וכך מיבעי בחמישי ובשביעי זה שבעים שנה. מהו לשון וזה. אלא כך הענין. דמתחלה קבעו צום החמישי וצום השביעי שיהו שוין בכל דבר והיינו דאי' ברה"ש די"ח בצום השביעי זה ג' בתשרי שבו נהרג גדליה ב"א ומי הרגו ישמעאל ב"נ ללמדך ששקולה מיתת צדיקים כשריפת ב"א. ותמוה מנלן דשקול כשריפת ב"א דחמירא טובא. ולא כאינך מאורעות שבצום הרביעי והעשירי אלא משום דידוע שנהרג גדליה בר"ה זה א' בתשרי כמש"כ הב"י בשם רבינו ירוחם בזה"ל אמרו כי בר"ה נהרג. וכ"כ הרד"ק ירמיה פ' מ'. וא"כ קשה למאי דחו אותו ליום ג' ולא ליום ב' כמו כל תענית הנדחה מפני ש"ק אלא ע"כ משום שנהגו בו כל חומר של ט"ב וצריך להפסיק ולנהוג אבלות ותענית מבע"י והוא בזיון ליום ר"ה. ולא דמי לט"ב שחל אחר השבת שנוהג ביום א' דהתם במקרה הוא והכא לקבוע תענית בזה האופן בזיון כבוד המועד הוא. ותו דבעניני אבלות חמור מועדים מש"ק וכל המועדים שוין כמש"כ רבינו בשאי' ט"ז ובה"ש אות י"א. והיינו דקאמר דמדקבעו בג' בתשרי ולא בשני ש"מ דחמור כשרפת ב"א בט' באב ולא כאינך צומות. ואין לומר הא שלא קבעוהו ביום שני הוא משום שבכל תפוצות ישראל מלבד מקום שמקדשין אה"ח נהגו שני ימים רה"ש שלא ידעו מתי קדשו ב"ד אה"ח כאשר יבואר לפנינו ומש"ה קבעו ליום ג'. הא ליתא דאכתי היו יכולים לקבוע התענית על מחרת יום רה"ש בלי קביעות יום לחודש וכמו שקבעו צום אסתר לדעת רבינו וסיעתו באופן שנקבע בימי מרדכי ואסתר כמש"כ בסי' ס"ז אות י"ט אלא ע"כ משום חומר עצמו שעשו אותו כיום שריפת ב"א. והיינו דכתיב כי צמתם וספוד בחמישי ובשביעי. שהיו נוהגים גם בצ"ג לומר הספדים וקינות כמו בט"ב. וגם מזה המקרא הוכחה לדברי רז"ל שקשה מיתת צדיקים כשריפת ב"א. וכל זה המנהג היה עד בוא עזרא ומעולם לא היה אלול מעובר ומש"ה אע"ג שנהגו מכ"מ שני ימים רה"ש בכל תפוצות ישראל מכ"מ לא חשו לקבוע הצום בג' בתשרי ויהיה הפסק מבע"י לכל ישראל מיום שני דקל היה להם מנהג יום שני דרה"ש. אבל משעה שאירע אלול מעובר בימי עזרא וכדאי' ברה"ש ד' י"ט. והנה התו' נתקשו מנלן שהיה כן. והעלו מדכתיב וביום עשרים וארבעה לחודש נקהלו וגו' ולא בכ"ג ואין לומר משום אסרו חג שהרי לא היו נוהגים כלל קדושת א"ח ותו דדבר של ציבור היה אלא ע"כ משום שעיברו אה"ח וא"כ האי דכתיב ביום עשרים וארבעה אינו אלא עשרים ושלשה באמת. אלא חשיב מיום א' דרה"ש אע"ג דשייך לאלול. והנה מלבד שהוא דוחק גדול לומר דהמנין אינו מדוקדק לחודש. עוד הוא נגד ירושלמי מ' ע"ז פ"א דמבואר שם טעם שלא נקהלו בכ"ג הוא משום ברא דמועדא. פי' אסרו חג. אלא עיקר הוכחת חז"ל הוא מגוף המקרא דכתיב בנחמיה ח' ויביא עזרא הכהן את התורה לפני הקהל ביום אחד לחודש השביעי וגו' ויאמר נחמיה וגו' היום קדוש הוא לה' אלהיכם אל תתאבלו ואל תבכו כי בוכים כל העם בשמעם את דברי התורה. ודברים אלו סתום וחתום מה זה בכו העם ומה הודיעו להם. ויותר תמוה לשון אל תתאבלו אבלות זו מה היא לכאן. אלא כך הענין. דזה המעשה היה ביום שני דרה"ש ואותו השנה היה יום ראשון בעש"ק והשני בש"ק כמבואר ביצה פרק ב' על הא דכתיב באותו הענין ושלחו מנות לאין נכון לו אר"א למי שלא הניח עירובי תבשילין. אלמא דהזהיר על שמחת אותו יום שהוא יום מועד בשלוח מנות למי שלא הניח ע"ת ולא בישל אתמול שהיה רה"ש גם כן. והיינו דאי' בירוש' הנ"ל אר"י בר מדי' אנא חשביתה ולא הוי בשבתא. פי' שלא היה באותו שנה כ"ג בתשרי ש"ק. והוא כמש"כ שרה"ש שהוא א' לחודש תשרי היה בש"ק וכ"ג בתשרי יום א'. והנה עד כה היה מנהג ישראל בבבל שמקום שמקדשים אה"ח היה נוהגים יום אחד רה"ש ובכל תפוצות ישראל שני ימים. וממילא כ"ז שהי' עזרא בבבל ושם קדשו אה"ח נהגו בירושלי' שני ימים רה"ש. וכשבא עזרא לירושלי' וקדשו שם אה"ח כסבורים העם שיעשו יום א' רה"ש והוא יום ששי. ובבואם ביום ש"ק לבהכ"נ וקראו את התורה בפ' של רה"ש בחודש השביעי וכדתנן במגילה פ"ג. טעו בדבר ולא עלה ע"ד שלא באו עדים בזמנו. וחשבו שהוא תקנה לנהוג שני ימים לעולם משום שמא יחרב בהמ"ק ולא יקדשו אה"ח בירושלי'. וכמו שמתקנים היום שני יו"ט ש"ג אע"ג שבקיאים בקבועא דירחא משום קלקול. ומש"ה נבהלו וזכרו ענין חרבן בהמ"ק והתחילו לבכות ולהתאבל כשמעם את דברי התורה שקוראים גם היום בפרשת רה"ש. והודיעו הלוים המבינים לכל העם המעשה כאשר הוא באמת שלא באו עדים והיום הוא קדוש לאדונינו. פי' לא כמו שאתם סבורים שאינו קדוש אלא לנו מצד התקנה. אלא קדוש הוא לה'. באשר היום קדשו אה"ח] מאז והלאה כשראו שאירע אלול מעובר התחילו לנהוג בכל תפוצות ישראל שני ימים של רה"ש קדושה אחת. ואפי' לר' יהודה בעירובין פרק ג' דלא ס"ל שהוא קדושה אחת. מכ"מ אותו חומר של יום ראשון נהגו גם בשני מספק ממש. ומאחר שהיה באותו החומר שוב לא היו יכולים להפסיק מבע"י בצום ואבלו של צ"ג כמנהגם עד כה. והחלו לנהוג צום השביעי במנהג דצום רביעי ועשירי. והיינו שלא שאלו עוד על צום השביעי כמו שלא שאלו על צום הרביעי והעשירי. ותשובת הנביא היה מתחלה כי צמתם וספוד בחמישי ובשביעי. וזה שבעים שנה. רצינו וזה היינו דשביעי היה שבעים שנה ולא יותר. דמיד שכלה שבעים שנה לא נהגו בשביעי חומר דחמישי. ובסוף השיב הנביא דגם עיקר הצום שהן ד' ימים כולם נהפכו לששון ולשמחה. מכל זה מבואר יפה שאין חומר דט"ב בשארי צומות. אלא ביום צ"ג היה כן ונשתנה כהיום מפני קדושת רה"ש. @44ואחר@55 שביארנו מגופי המקראות. נוסיף עוד דכן הוא דעת הראשונים ז"ל דסתס צום אינו אלא כתענית יחיד אפי' הוא מד"ק ולא כמש"כ הרמב"ן דתקנת הנביאי' מסתמא כצום יוה"כ. והנה ידוע מאמרם ז"ל בפסחים ד' נ"ד א' שמואל אין ת"צ בבבל אלא ת"ב בלבד. ופרש"י ותו' והרמב"ם וש"ע סי' תקע"ו סי"ד משום שאין ת"צ בחומריו אלא בעצירת גשמים ובבבל לא היו נצרכין לזה. והרמב"ן ז"ל הקשה האשארי צרות של"ת ג"כ מתפללין כ"ד ברכות ואמאי גרע תעניתן לכל החומר שיש בת"ג. מש"ה העלה טעמא דשמואל הוא כדאי' בירו' דבעינן נשיא לגזור צום כת"צ לכל דבריו. ובבבל לא היה נשיא. וקשה טובא א"כ האיך מתענין כהיום בא"י תענית גשמים באותו החומר דתנן במס' תענית הא אין נשיא גם בא"י. אלא ע"כ הא שנצרכים לנשיא אינו אלא בשארי צרות שלא מן המשנה הוא להתענות בכל חומריו. מש"ה כשמסכימין לגזור חומר ת"צ כמו שהסכימו מרדכי ואסתר היו נזקקין להסכמת הנשיא. משא"כ בעצירת גשמים שדינא הכי עפ"י סדר המשנה. שוב אין אנו נזקקים לנשיא כלל. וממילא בבבל דלגשמים א"צ. ולשארי צרות אין נשיא אין ת"צ בחומריו. ומזה גופא ראי' שאין תענית דשארי צרות דומה לתע"ג אלא בכ"ד ברכות ולא בחומריו. והכי דעת הרי"ף ג"כ דבשלהי פ"א דתענית כ' הרי"ף בזה"ל ר"י נשיאה גזר תליסר תעניתא ולא נענה סבר למגזר טפי א"ל רבי אמי הרי אמרו אין מטריחין עה"צ יותר מדאי ארחב"א א"ר יוחנן לא שנו אלא לגשמים אבל לשאר מיני פורענות מתענין והולכין עד שיענו מן השמים תנ"ה כו' עכ"ל. מזה הלשון מוכח דר"י נשיאה גזר בגשמים וחלק עליו ר' אמי. ובזה סיים רחב"א בשם רי"א דמה שאמרו אין מטריחין אה"צ יותר מדאי אינו אלא לגשמי' אבל לשארי צרות כ"ע ס"ל כר"י נשיאה דאפשר למגזר טפי. והרי בסוגיא דגמרא מפורש להיפך. דר' אבא ברי' דרחב"א א' דר"א לנפשי' הוא דעבד דארחב"א אר"י ל"ש אלא לגשמים כו'. ומקשה הגמרא על דר' אמי מברייתא דתני כר' יוחנן ומסיק תנאי הוא דפליגי רבי ורשב"ג בהא שאין מתענין בגשמים יותר מי"ג תענית אי משום שאין מטריחין על הצבור וא"כ ה"ה בשאר מיני פורענות או משום שעבר זמן גשמים. הרי מבואר דעובדא דר"י נשיאה הי' בשארי דברים ור' אמי פליג אדר' יוחנן. ואנן קיי"ל כר' יוחנן. וכבר עמד ע"ז הר"ן ודחה דברי הרי"ף אבל האיך אפשר לעזוב דברי הרי"ף באין פותר ח"ו אלא כך הענין. דהנה הר"ן הקשה על הא דר"י נשיאה גזר י"ג תענית. והרי זה המספר לא שייך אלא בגשמים דיש חלוק בסדר תענית בין ראשונות לאמצעית ואחרונות אבל בשאר פרענות כהא דר"י נשיאה דתנן בהו מתריעין מיד א"כ אין חלוק כלל בין ראשונות לאחרונות מאי שייך ג' וג' וז'. ויישב דמכ"מ אין גוזרין תענית אלא באופן זה דגשמים והנה ישוב זה הוא בלא טעם ועיקר. וגם בש"ע לא נתבאר זה הדין. אלא כך יש לנו לומר דבשארי פורענות ודאי לפי דתנן מתריעין מיד ומכ"מ אין נוהגין בהם אלא כתענית יחיד כמש"כ ואין שום נ"מ בין ג' וג' וז' בחומר התענית א"כ באמת אזיל כל זה הסדר לגמרי ולא שייך זה הסדר. אבל כ"ז באופן שאין נשיא לגזור חומר תע"צ. אבל ר"י נשיאה שהי' בכחו לגזור שיהא בחומר תענית גשמים כדברינו. מש"ה עשה כסדר ת"ג לגמרי וגזר י"ג תענית לחלק בחומר בין ג' ראשונות לאמצעית ואחרונות. וכשכלו רצה לגזור יותר באותו חומר של אחרונות וא"ל ר' אמי שאין מטריחין עה"צ יותר מדאי ולא פליג ר' אמי על ר"י וס"ל דר' יוחנן לא אמר אלא באין נשיא או שאין הנשיא גוזר באותו חומר אז צריכין להתענות עד שיענו ואין מספר י"ג שייך כלל משא"כ כשיש נשיא וגוזר י"ג תענית ובאותו חומר אזי אין מטריחין יותר. ור' אבא לית לי' דר' אמי ואמר שאין חילוק בזה ור' אמי לגרמי' הוא דעבד. והביא תנ"ה כר' אבא מדתני' כשאמרו ג' וכשאמרו שבע לא אמרו אלא לגשמים אבל לשאר מיני פורענות מתענין והולכין עד שיענו. ומזה שפיר מוכח דאפי' כשיש נשיא הכי הוא. דאי מיירי באיו נשיא ואין סדר י"ג כלל. לא מיבעי למיתני כשאמרו ג' וכשאמרו ז'. אלא הכי מיבעי למתני כשאמרו י"ג תענית לא אמרו אלא לגשמים כו' אלא ע"פ ה"פ דאפי' כשהן ג' וז'. יש חלוק בין גשמים לשאר פורענות והיינו אפי' כשיש נשיא ואינו גוזר מתחלה אלא סדר ג' וג' וז' כדעביד ר"י נשיאה מכ"מ יש חלוק בין גשמים לשאר מיני פורענות לענין הוספה על זה המספר וקשה על ר' אמי. ומסיק תנאי היא ופסק הרי"ף כרבי וכר' אמי שאין מטריחין עה"צ יותר מי"ג תענית כשיש בהם חומר ת"צ בין בגשמים בין בשארי צרות וכשיש נשיא. ומש"ה הביא הא דר"י נשיאה ותשובת ר' אמי ומשום שאין בזמנינו נשיא הביא זה הדין באופן שיהא במשמע דמיירי בגשמים. דבאמת אין נפקא מינה בין גשמים לשאר פורענות כשיש נשיא כיון שהטעם הוא שאין מטריחין אה"צ יותר מדאי. וכך דרך הראשונים להסב מימרא דאמוראי באופן שיהא להלכה כמש"כ במלחמת שלהי מ' ע"ז בישוב דברי הרי"ף עצמו. הרי כדברינו דיש נ"מ בין גשמים לשארי צרות בחומר תענית מצד הדין וכשאין נשיא א"א להוסיף מרצון עצמו: ויש עוד ראי' לזה מהא דאי' בתענית די"ב א"ר כהנא אמר רב יחיד שקבל עליו תענית אסור בנה"ס חיישינן שמא ת"צ קבל עליו כו' א"ל רבנן לרב ששת הא קא חזינן רבנן דמסיימי מסנייהו ואתי לבי תעניתא אקפד וא"ל דילמא מיכל נמי קאכלו. וקשה מאי ארי' נה"ס נימא דאסור בחמש ענוים וע' במלחמת ה' שיישב בדוחק. וגם זה אינו מובן במאי פליגי ר"ש ורבנן בת"צ. אלא מייריבשארי צרות והא פשיטא לכ"ע שאין ת"צ לגמרי כחומר ת"ג וכדברינו אנא מכ"מ ס"ל לרב ששת דכשגוזרים ת"צ בשארי צרות דאסור מיהא בנה"ס וחמור מתענית יחיד לגמרי מטעם וראי' המבואר בסמוך. ולא דמי לת"ג הראשונים שמותרין בנה"ס דהתם כך תקנו כתענית יחיד לגמרי מש"ה מותרין בנה"ס הא שאר ת"צ שאין בהם חומר ט"ב בנה"ס אסור וזהו דעת רב ומש"ה אמר דיחיד שקבל עליו תענית אסור בנה"ס ולא יותר. דחיישינן שמא ת"צ קבל עניו. ויחיד כשמתענה מסתמא אינו על גשמים אלא על איזה צרה וחיישינן שמא קבל עליו כחומר ת"צ בשארי צרות. אבל רבנן לא ס"ל הכי אלא כל שאינו בחומר כל הענוים מותר אפי' בנה"ס. ממילא אין לחוש בתענית יחיד ג"כ והכי קיי"ל. הא מיהא הוכחנו בזה דעת הראשונים שאין בשארי צרות גזרת חמש עינוין. וקשה לפי זה הא עיקר מצוה דד"ק על הצום כתיב בקרא דיואל קדשו צום גבי צרת חגב. ואי איתא דסתם צום משמע בחמש עינוין אמאי אינו כן בשארי צרות. אלא ודאי סתם צום במקרא אינו בזה החומר. ואל תתמה הא בתענית די"ב ע"ב נ"ל מהאי קרא דכתיב קדשו צום קראו עצרה מה עצרת אסור בעשית מלאכה אף תענית חסור במלאכה. הרי דיש לגזרת תענית זה חומר דת"צ. הנ"ק דאיסור מלאכה לא שייך לצום כלל אלא להתרעה וכ"ד ברכות דאיכא גם בבבל כמש"כ הר"ן ד' קע"ב אע"ג שאין שם ת"צ. הרי ביארנו דלדעת הראשונים סתם צום אינו בזה החומר ולא כהרמב"ן. @44והכי@55 יש להוכיח עוד משיטת רבינו ור"ת והראב"ד דהא דכתיב במגילת אסתר דברי הצומות וזעקתם. היינו צום אסתר כמבואר בסי' ס"ז. והרי זה התענית לא הוקל בימי הבית וא"כ ודאי היה לנו לנהוג בכל חומר דת"צ כסתם צום שבמקרא לשיטת הרמב"ן ז"ל אלא ע"כ דסתם צום אין בו משמעות ת"צ כלל. והרמב"ן לטעמיה דלית ליה זה הפי' כלל. תדע שהרי טרח ליישב במלחמת ה' מגילה פ"א הא דמתענין צום אסתר לפני ימים הכתובין במג"ת. ואי איתא שהוא מד"ק מגזרת מו"א לק"מ. אלא לא ס"ל הכי. אבל מכל זה מוכח דהראשונים ז"ל ס"ל דסתם צום הוא כדין תענית יחיד. @44והנה@55 כתיב באחאב מלכים א' כ"א ויצם וישכב בשק ויהלך אט ומתרגמינן והלוך יחיף ואי כהרמב"ן דסתם צום הכי הוא מאי צ"ל דהלך יחף. אלא כדברינו דצום הוא תענית יחיד. ובזה פליגי אמוראי הנ"ל. דרב ור"ש למדו מזה דאע"ג דהוי תענית יחיד מכ"מ אסור בנה"ס דהוי כת"צ של שארי צרות דאסור בנה"ס ורבנן סברי דאחאב לא עבד אלא לצערא בעלמא. הא ת"צ בעלמא מותר בנה"ס. נחזור לתחלת דברינו. בישוב דברי בה"ג הנ"ל דכתב גבי ענוי נפשא דט"ב ולמנהג אבלותא. משמע ג"כ דרק משום אבלות החמירו בצום ט"ב. ולא משום דכתיב צום לחוד הוא: 
@22(ב) 
@11אבל אם חל בחמישי מותרים כו'.@33 מפורש כדעת התוס' ד' ל' ע"א סד"ה ותרווייהו כו' אבל היכי דחל ט' באב בחמישי בשבת מותר לכבס ולספר מחצות ואילך מפני כבוד השבת דאין להמתין על ע"ש מפני טורח שבת עכ"ל. ור"ן וריטב"א חלקו ע"ז ומפרשי הא דתנן ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. אי חל ט' באב בע"ש. וכן נראה דעת רש"י במשנה. והכריחו הכי מדאי' בגמרא ד' כ"ט ב' חל להיות בע"ש כו' ואם לא כבס בחמישי מותר לכבס בע"ש מן המנחה ולמעלה. לייט עלה אביי ואיתימא ראב"י אהא. וכש"כ כשחל בחמישי שאסור לכבס. ולזה הסכימו האחרונים כמבואר במ"א סי' תקנ"א ס"ק י"ח. ואני אומר אלו ראו דעת רבינו לא היו חולקים כ"כ בפשיטות ואם לדין יש תשובה. שהרי עיקר דין כבוס וספור אינו מענין הצום שנהגו בחורבן בית ראשון כדכתיב בזכרי' צום הרביעי וגו'. אלא הוא מענין אבילות שלא מצינו רמז לזה במקרא שנהגו אבלות ביום ובזמן קבוע דאלו קרא דכל המתאבלים עלי' שהביא רבינו אין משמעו בת"ב ובשבוע זו בפרט. אלא בכלל מצטער על חרבן בהמ"ק. והא דכתיב האבכה בחודש החמישי הנזר כבר פירשנו הא דת"י האמנע נפשי מתפנוקין דר"ל רחיצה וסיכה נה"ס ותה"מ דיום הצום. ובחרבן בית שני קבעו חכמים לנהוג אבילות באותו יום. וגם הוסיפו לנהוג אבלות בכל השבוע. ויש שנהגו בכל החודש כדאי' שם דפליגי ר"מ ור"י ורשב"ג ואי' בירושלמי כתיב והשבתי כל משושה חגה חדשה ושבתה. דרומאי נהגין חגה. ציפוראי חדשה. טיבראי נהגין שבתה חזרין רבנן דטברי' למנהג כרבנן דציפורי. וכיון דגזרה מאוחרת היתה. וקדם לה תקנת עזרא כדאי' ב"ק ד' פ"ב א' ומכבסין בחמישי בשבת מפני כבוד השבת. א"א לעקור תקנת עזרא. והוי כדאי' בתענית די"ב א' יחיד שקיבל בה"ב כו' אם גזירתינו קודם לנדרו ידחה גזירתינו את נדרו. ומכש"כ דאפשר דלא הנהיגו ולא גזרו לנהוג אבילות בזה בחמישי בשבת שלא לעקור תקנת עזרא. להכי אפי' בט"ב עצמו מותר. משא"כ אי חל ט"ב בע"ש דהגזירה הי' שלא לכבס בע"ש. אלא בחמישי בשבת כדין. והוא שכח לכבס בזמנו. ואין אנו באין לכבס בט"ב מפני תקנת עזרא אלא משום כבוד שבת וכבר מצינו שנדחה כבוד שבת משום ט"ב. שהרי מסקנת הש"ס עירובין שלהי פ"ג דמתענין ומשלימין בע"ש שחל בו תשעה באב. ואע"ג דאין זה כבוד שבת ליכנס בו כשהוא מעונה. וה"נ נדחה כבוד שבת ללבוש מגוהצים משום אבלות בט"ב. ולא תקשה הא תינח כבוס. אבל לספר אמאי מותר הא לא מצינו תקנת עזרא בהא. ולא ק"מ שהרי מצינו שמנהג ישראל הי' להסתפר כל חמישי בשבת מפני כבוד השבת תדע דאנשי משמר ואנשי מעמד דתנן בהו תענית פ"ב דאסורים לספר ולכבס במשמרתן כדי שלא יכנסו נמשמרתן כשהן מנוולין ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. ומשמע במ"ק די"ז ב' אפי' עשו כדין ונסתפרו לפני משמרתן רשאין להסתפר עוד הפעם בחמישי הרי דזהו כבוד השבת. ואי נפרש ובחמישי מותרין כו' אי לא נסתפרו לפני משמרתן. כש"כ ניחא שהרי בטלו גזירה וקנסא מפני כבוד השבת. ה"נ בט"ב שרי ולא העמידו דבריהם אין חל בחמישי. מיהו כ"ז אינו אלא לפרש"י דדרך רוב ב"א להסתפר בחמישי ולא בע"ש מפני טורח שבת. אבל למש"כ המ"א סי' ר"ס בשם רש"ל דעיקר כ"ש להסתפר בע"ש. ורק אנשי המעמד נסתפרו בחמישי משום טרדה וע' שאי' קע"א אות י' שהוכחתי ממשנה פ"א דשבת דמנהג הי' להסתפר ע"ש אחר חצות וא"כ קשה פסק רבינו. ונראה דזה תלוי במנהג המדינות. ומש"ה תנן באותם הכהנים שנהגו להסתפר בחמישי שהם מותרים. ויש מדינות שנוהגין דוקא בע"ש כמו במדינות אלו. והרי הרמב"ם וסמ"ג לא הזכירו כלל הא דבחמישי מותרין כו' וע' הה"מ ולח"מ פ"ה מה' תענית ה"ו מש"כ בזה. ונראה להוסיף דזה ההיתר לא נשנה במשנה אלא במקום שנהגו לכבס ולספר בחמישי והוא מנהג קבוע כתקנת עזרא. אבל מקומות שלא קבעו הכי כמו במדינות אלו שאין בזה קביעות. מ"ש חמישי משאר הימים. וכיב"ז אית' כתובות דף ג' א' לענין בתולה נשאת ברביעי דיש מקומות שלא קבעו לישב בב"ד בשני ובחמישי כתקנת עזרא. ועפ"ז בטלו הדינים המסתעפים מזה ע"ש. ומש"ה הסב הרמב"ם בפי' המשניו' במס' תענית לפר' הא דתנן ובחמישי מותרין דאתי כרשב"ג שלא עפ"י הלכה. משום דבימיו ובמקומות אשר ידע כבר נתבטל תקנה ומנהג זה בקביעות להסתפר בחמישי כי אם בע"ש. וכיב"ז יישב הגר"ח יו"ד סי' רי"ז ס"ק י"א תמיהת הר"ן על הרמב"ם ע"ש ובזה יבואר הא דאי' בירו' תענית ר"ה בשם רה"מ דחייש לתספורת ובזה"ל הביא בא"ז הגדול וכ"כ בהג"א דלספר אסור אפי' בה' דאע"ג דמשנתינו ובחמישי מותרין קאי אתרווייהו כבוס וספור מכ"מ חשו לתספורת משום שאינו תקנת עזרא כמו בכבוס. ולא נהגו אז להסתפר בחמישי כמו בזמן המשנה. ואל תתמה על הא דאי' בש"ע סי' תקנ"א ס"ד די"א דכשחל ט"ב בשבת מותר בחמישי ובע"ש מפני כבוד השבת. דעיקר זה הדין אינו אלא מנהג דעפ"י דין שרי בכל השבוע כמבואר בירושלמי. אלא שנהגו כך כמש"כ הטור בשם סמ"ג. וע"מ כן נהגו דלצורך שבת וניכר שעושה לצורך שבת יהא שרי והיינו בחמישי וע"ש. ואע"ג שלא שייך תקנת עזרא כ"כ בזה"ז. והעיקר דנשתנו בזה המנהגים לפי המדינות וכל שנהגו כך הוא כנדר. וכל דברי הראשונים ז"ל קיימים. 
@22(ג) 
@11ואם חל להיות ערב ט' באב בשבת אוכל ושותה כ"צ כו'.@33 בתוספתא תענית ספ"ג אי' תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל אדם כ"צ ושותה כ"צ ומעלה ע"ש אפי' כסעודת שלמה בשעתו ואין מונע עצמו מכלום. ומובן דמכש"כ ערב תשעה באב שחל בשבת אבל לרבינו גריס ערב תשעה באב שחל בשבת כו'. משמע דט' באב עצמו לא. מיהו לפנינו בגמרא תענית ד' כ"ט ועירובין ד' מ"א איתא תרווייהו תשעה באב שחל להיות בשבת וכן ערב ט' באב כו' והכי אי' בה"ג ורי"ף. נמצא יש בזה נוסחאות שונות. ולפי נוסחת רבינו ודאי לא בא למעט ט' באב עצמו מבשר ויין ח"ו שהרי אבל ג"כ שרי בבשר ויין. ואפי' מתו מוטל לפניו שרי בשבת בבשר ויין כדאי' ר"פ מי שמתו אלא מהא דעושה אפי' כסעודת שלמה בשעתו. ור"ל להוסיף על הרגלו בשבת. אפשר דאסור לכל אבל [זולת שהתירו יין משום תנו שכר לאובד וגו'] ומי שמתו מוטל לפניו. וראי' לדבר שגינו חז"ל את נבל הכרמלי כדאי' במדרש שמואל פ' כ"ג שנאמר וימת שמואל וסמיך ואיש במעון וגו' אמר הקב"ה הכל סופדין וטופחין על לבן על מיתתו של צדיק והרשע הזה עושה מרזיחין והרי סעודתו הי' ברה"ש כדאי' שם וברה"ש די"ח ויהי כעשרת הימים אלו עשרת ימים שבין רה"ש ויוה"כ. וכן פרש"י עה"פ כי על יום טוב באנו על יו"ט של רה"ש אלא דמכ"מ הי' אסור לעשות מרזיחין ושמחה יתירה מחמת אבלות דשמואל. והכי מוכח ממש"כ רבינו סי' ט"ו טעמא דשבת עולה משום דעונג כתיב בי' ולא שמחה. וא"כ באבלות ישנה תלי' בגירסת הברייתא. אי שרי לעשות מרזיחין אפי' בט' באב עצמו או לא. ולנוסחת רבינו אסור וכן נראה דיוק לשון הרמב"ם ה' תענית פ"ה ה"ח וערב ט' באב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כ"צ ומעלה על שלחנו אפי' כסעודת שלמה וכן ט"ב עצמו שחל להיות בשבת אינו מחסר כלום. הרי שלא עירב רבינו ערב ט' באב וט' באב עצמו בחדא בבא כלשון הגמרא ורי"ף. אלא חילק ביניהם. ובט' באב עצמו לא התיר לעשות סעודה יתירה על מנהגו. אלא שאינו מחסר ממנהגו. @44ומעתה@55 אין מהתימא על הר"י מווינא שאוסר בתה"מ בט' באב שחל בשבת מהא דתני' בתוספתא הנ"ל ואין מונע עצמו מכלום כמש"כ הרא"ש תענית פ"ד סל"ב. דאפשר דגירסתו הי' ערב ט' באב כגי' רבינו. אלא שבאו לדחות מטעם אחר. דבמילי דיחיד אקילו טפי באבילות ישנה ויוכל להיות דאפי' דברים שבצינעה אינו נוהג בשבת והרי אין זה בכלל דברים יתרים. אבל יש לעמוד ע"ס דעתו ז"ל שכ' הרא"ש בשמו בזה"ל מידי דהוי אקובר מתו ברגל. שאנו דוחין אבלות לאחר הרגל ואפ"ה נוהג דשב"צ ברגל וה"נ גבי שבת זו גבי ת"ב הוי כרגל ואסיר בתשה"מ כו'. והנה מדלא סיים ואסור דברים שבצינעא דלהוי משמע גם ת"ת שהוא יותר הכרחי לדבר בו. ש"מ דלא אסר אלא תשה"מ וכמש"כ מהר"מ לובלין בתשו' סי' צ"ט ולא כמג"א סי' תקנ"ג סק"ז. וקשה אמאי הא במועד נוהג כ"ד שבצינעא ותו ק' קושית הר"מ שהביא הרא"ש שהרי מותר בגהוץ ותספורת בשבת. אע"ג שאינו אלא מצות שלשים. ומכש"כ שאינו נוהג מצות שבעה. ותו. מאי בעי למילף ממועד נילף משבת עצמה שאע"ג שאינו נוהג בו אבלות מכ"מ דשב"צ נוהג כדאי' במ"ק דכ"ד. ובאמת הגר"א ז"ל סי' תקנ"ד סק"כ הביא הראי' משבת. וכן הוא בשבלי הלקט כלל ט' סי' פ"ח. אבל דברי הר"י מווינא שדקדק ממועד לא דבר ריק הוא. אלא עיקרו של דבר הוא כמש"כ בס"ד סי' ט"ו אות ז' שדעת רבינו ורי"ף ורמב"ם וש"פ שבמועד אינו נוהג אבלות כלל אפי' דברים שבצינעא וגרסי בכתובות ד' ד' אע"ג שאמרו אין אבלות בשבת מכ"מ דשב"צ נוהג ע"פ מילתא בטעמא רבא. והוספתי שם שדעת בה"ג דשאר דשב"צ ואפושי שמחת מריעות מותר ביו"ט זולת תשה"מ וגריס בכתובות כמו לפנינו אע"ג שאין אבלות במועד. והוי כמו חתן ממש דמותר אפושי שמחה כדרך ימי המשתה ומכ"מ תשה"מ אסור. וזהו דעת הר"י מפאריש שהביא בתוס' יומא די"ח ב' שאסר יחוד במי שמת לו מת ברגל כמו בחתן. והראב"ד התיר ולא דמי לחתן דאית בי' משום אפושי שמחה כו' אבל ברגל דלית בהו כה"ג דהא גבי שבת לא אשכחן כו' וכ' התוס' וק"ק לי א"כ כי פריך התם מאבלות דחתן לאבלות דעלמא ומשני ר"א מי קא מדמית אבלות דהכא לאבלות דעלמא אבלות דהכא אקילו בי' רבנן כו' הוי מצי למפלג בין אבלות דהכא לדעלמא משום דחופה אית בה אפושי שמחה מיהו י"ל דעדיפא מינה קא משני עכ"ל התוס' וקשה לי מאי עדיפא הוא. הרי לישוב הש"ס דקולא שנוהג שבעת ימי המשתה ואח"כ שבעת ימי אבלות יש לטעות דה"ה רגל כמש"כ באמת הר"י מפאריש ויותר הוי ליה לשנוי האמת דמשום אפושי שמחה הוא. אלא באמת כך מפרש גם הר"י מפאריש גם הראב"ד דהיינו קולא דנוהג שבעת ימי המשת' דאפושי שמחה ולא כשבת בימי אבלות. ופליגי הר"י מפאריש והראב"ד בדין אבלות ברגל שהראב"ד ס"ל דאפושי שמחה אסור והיא שיטת הרמב"ן שכתבתי לעיל שם וא"כ דומה לשבת ולא לחתן מש"ה התיר יחוד. והר"י מפאריש ס"ל כבה"ג דאפושי שמחה שרי ואינו אסור אלא דברי' שבצינעא שהוא תשה"מ לבד וא"כ הוי כחתן ממש. ומש"ה אסר יחוד. והיינו דעת הר"י מווינא ג"כ דשאני רגל משבת. דבשבת בימי אבל אסור כל דבר שמחה וברגל שרי. מעתה נתיישב הכל דס"ל דת"ב שחל להיות בשבת עושה אפי' כסעודת שלמה דהיינו אפושי שמחה שרי. וא"כ א"א להוכיח דתשה"מ אסור משבת בימי אבלו אלא מרגל בימי אבלו דהכל שרי ומכ"מ תשה"מ אסו'. ולא משום אבלות דאותו יום אלא משום דהוי קלות ראש ומשכח אבלות שחל עליו אחר הרגל וה"נ בת"ב שחל בשבת. אבל הא פשיטא דת"ת ושארי דברים שבצינעא שרי. ולא כשבת של אבלות ולא כמג"א שאוסר ת"ת [ומה שתלה המג"א במש"כ הרמ"א שאין אומרים פרקי אבות. אינו ראיה לאסור ת"ת כל היום. אלא משום שקבעו המנהג לומר פ"א ברבים בכל שבת במנחה. הנהיגו באותם שבת להסיר הקביעות דרבים כדי להודיע לרבים. והוא כמו שנמצא במדרש אין קובעין מדרש במנחה בשבת משום מיתת משה רבינו. אבל ת"ת בפ"ע ודאי שרי] ולדעת רבינו דאפושי שמחה יותר מהנהוג בכל שבת אסור בשבת זו שחל ט' באב בו יש עוד ראי' לאסו' תשה"מ כמו דאסור כל קלות ראש. ולא דמי לחתן ורגל דמותר אפושי שמחה. דהתם מצותם בכך. משא"כ בשבת זו אסור שני דברים אלו שגורם קלות ראש ביום מר. היינו אפושי שמחה ותשה"מ. ולא תקשה הא כמו שמותר אפושי שמחה בחתן ורגל משום שמצוותם בכך. ה"נ יהי מותר בתה"מ שבת זו שמצותו בכך משום עונג שבת. הל"ק דעונג זו אינו קבוע בכל שבתות השנה. שאשתו נדה וכדומה. ומטעם זה לא התירו תשה"מ אפי' בשבת שבתוך הרגל. משא"כ שמחת הרגל וחתן קבועה היא בזמנה. ובאמת הי' נראה דאי אירע ליל טבילה בשבת זו דמצוותה בכך דומה לשמחת מריעות דחתן ורגל דשרי וכן פסק בשל"ה ומג"א. אבל במנחת יעקב סי' צ"ט השיג ע"ז משום שאין טבילה בזמנה מצוה אלא משום פו"ר וא"כ אין הזמן קבוע בלילה זו ואע"ג שאני ביארתי בשאילתא צ"ו אות ז' דדעת רבינו ובה"ג דגם בזה"ז טבילה בזמנה מצוה. מכ"מ צ"ע דנהי דהטבילה הוא מצוה מכ"מ תה"מ אינו אלא משום מצות עונה כמו בכל שבת. וע' מש"כ סידרי טהרה סי' קפ"ד ס"ק י"ד. נחזור לענין דכל הוכחת הר"י מווינא לאסור תשה"מ בחל ת"ב בשבת אינו אלא לדעת הפוסקים דברגל שרי אפושי שמחה ומכ"מ תשה"מ אסור. אבל לדעת הפוסקים דכל דבר שבצינעא אסור במועד כמו בשבת. ודאי א"א ללמוד ט"ב שחל בשבת משם כלל וכקושית הר"מ שהרי כ"ד שבצינעא מותר וה"ה תשה"מ. ולא דמי לשמחה יתירה לדעת רבינו. ומרגל אין ראי' שהרי התם כ"ד שבצינעא אסור. 
@22(ד) 
@11ולשנות במשנה במדרש הו"א.@33 בגמ' אי' ולשנות במשנה ובש"ס ובמדרש ובהו"א. וברי"ף אי' ולשנות במשנה ובתלמוד והו"א. והיינו תלמוד היינו ש"ס היינו גמרא שכ' הרמב"ם וש"ע. וע' ברכות די"א ובפרש"י ד"ה אף לגמרא. ורבינו לא זכר כלל תלמוד דכיון שהוא ישוב המשניות. כבר נכלל באיסור למוד המשנה. וע' מש"כ סי' קמ"ב אות ח' בס"ד. 
@22(ה) 
@11ואסור לארס כו'.@33 מדהביא רבינו זה הדין לכאן. ש"מ דס"ל דזה הדין שייך לחרבן בהמ"ק דמיירי בי' וכמש"כ תר"י בשם י"מ וכ"כ הטור ססי' תק"ס ואסור לאדם שימלא שחוק פיו בגלות שנ' אז ימלא שחוק פינו וגו'. וכ"כ הרמב"ן בס' תה"א שער אבלות ישנה פי' בעוה"ז היינו בזמן הגלות. והכי סתים בש"ע. וא"כ אין הטעם כמש"כ המג"א משום דשחוק וק"ר מרגילין לערוה. דזה הטעם כ' תר"י לדעתם ז"ל דאפי' בזמן הבית אסור. אבל דעת רבינו וסיעתו לא מיירי בשחוק של הללות. אלא אפי' שמחה של ישועה ששמחין בישועתו ית' מכ"מ אסור למלאות פיו בשחוק בזמן חורבן עד שוב ה' את שיבת ציון. ומה שהקשו תר"י ע"ז הפי' לימא משחרב בהמ"ק י"ל משום דלא תלי' דוקא בחרבן בהמ"ק אלא אפי' עוד הי' בהמ"ק קיים רק שאנו היינו מטורפים בגלות. איברא הרי"ף גריס על הא דר"ז אמר לר' ירמי' בכל עצב יהי' מותר כתיב וכל כך למה כדר"י ארשב"י אסור לאדם כו' משמע דמפרש מימרא זו על כל עת כמו קרא דמשלי בכל עצב וגו' וכתר"י: 
@22(ו) 
@11בט' באב וביוה"כ.@33 לפנינו אי' מתענות ומשלימות בט"ב כדרך שמתענות ומשלימות ביוה"כ. מבואר דביוה"כ פשוט דמשלימות ולא נצרכא אלא בט"ב דס"ד שלא גזרו מתחלה תענית עליהן. וכמו בתענית גשמים במ' תענות די"ד. אבל רבינו ס"ל דנצרכא גם ליוה"כ ואע"ג דבפי' תנן עוברה שהריחה מאכילין אותה כו' הרי דמתענות מכ"מ איצטריך לומר דמשלימו' ובאמת הכי תני' בתוספתא תענית פ"ב העוברות והמניקות מתענות בט"ב וביוה"כ ובג' צומות כו'. וקמ"ל רבא דמשלימות ג"כ. וע' מש"כ בשאי' קס"ז אות י"ז בארוכה מה רבותא יש בזה. וע"ע שם אות י"ח מה שהעלה רבינו מזה חידוש. דיולדת עד ל' יום אינה מתענה ביוה"כ: 
@11דאילו גבר' כו'@33 שאי' זו אינה בכת"י ולא בפי' כת"י. אבל הפוסקים הביאו אותה כאשר יבואר. והרמב"ן והא"ז הביאו אותה על שם שאילתא דפ' עקב: 
@22(א) 
@11דאילו גברא כו'@33 וכל הענין. כ"ז הביא הרמב"ן במלחמת ה' פ' האשה שלום לחזק בזה דעת הרי"ף נגד בעה"מ. ולפי שסוגיא זו עמומה ורבו עליה הויות גאוני בתראי בשו"ת ובלח"מ ה"ג פי"ג והגר"א אה"ע סי"ז עלינו לבאר בעזרו ית' מה שנדרש להבנת דברי רבינו ולדלות לב הרמב"ן ז"ל בזה. אי' בגמ' איבעי להו עד א' במלחמה מהו טעמא דע"א מהימן משום מילתא דעבידא לגלוי כו' או דילמא משום דאשה דייקא כו' ת"ש מעשה בשני ת"ח שבאו בספינה עם אבא יוסי בן סימאי וטבעה הספינ' בים והשיאו רבי נשותיהן עפ"י נשים. והא מים כמלחמה דמי ומאה נשי כחד גברא דמי וקתני השיא. ודחי ה"ד דאמרי אסקינהו קמן וחזינהו לאלתר וקאמרי סימנים דלא עלייהו סמכינן אלא אסימנים. וכ' הרי"ף דאע"ג דכאן לא איפשיט מכ"מ איפשיטא מעובדא דדיגלת בד' קכ"א. ושמעינן דע"א במים שאל"ס נאמן. ודוקא היכי דאמר אסקוה קמאי וחזיתי' לאלתר כו' וה"ה לעד א' במלחמה דאמר ומת וקברתי ואי לא מסהדי הכי אפי' תרי סהדי לא מהימני וכש"כ עד א' דילמא אאומדן דעתא קא מסהדי עכ"ל והבין הרשב"א ושארי מפרשי' דהרי"ף מפרש תחלת הבעי' במת וקברתיו לחוד אי חיישינן לבדדמי דאשה. אבל אי איכא בדדמי דידהו הא אפי' תרי לא מהימני. ולפי זה כי פשיט משני ת"ח וס"ד דלא העלו והשיא רבי עפ"י נשים. ע"כ ליכא כאן חשש בדדמי דידהו והוא דלא כשיטת הפוסקים דיש כאן בדדמי דעד. והיינו שהקשה הרשב"א בחי' בזה"ל הא עדות טביעה כמת סתם במלחמה דמי אלמא דבמת סתם הוא דאיבעי להו. והרא"ש הקשה בא"א בזה"ל מדקאמר והא מים כמלחמה דמי ומאה נשי כחד גברא משמע אי הוי כתרי עדים לא אמרי בדדמי וכן מסתבר דבתר סהדותא דתרי סהדי לא דייקינן עכ"ל משמע דאי הוי כ' הרי"ף דבחד לחוד חיישינן לבדדמי דידי' ניחא. ולא הוי קשה לי' קושית הרשב"א כלל. מובן דמפרש דעת הרי"ף דתרווייהו מיבעי לי' חדא אי אמרינן בדדמי דעד וה"ה בתרי דלענין בדדמי דסהדי מה לי א' או שנים ומיבעי עוד דאפי' לא אמרינן בדדמי בעד מכ"מ לחד חיישינן משום דאשה אומרת בדדמי ופשיט מספינה דלא חיישינן לבדדמי לא דעד ולא דידה. ודחי הגמרא. ותרווייהו בעי' לא איפשיטא כ?. מיהו בעי' דבדדמי דידה איפשיט מעובדא דדיגלת. ונשאר בעי' דבדדמי דסהדי זהו הבנת הרא"ש בדעת הרי"ף מש"ה לא קשי' אלא דלפי הס"ד דמיירי בלא העלו הא אפי' לאו מאה נשי כחד גברא קשה. מש"ה העלה הרא"ש דרק בחד יש סברא לזה החשש ולא לתרי. הא מיהא דעת הרי"ף נשאר בקו'. ונראה דודאי העיקר בהבנת הרי"ף כהרשב"א וש"פ. דאי ס"ד דאיבעי בעד א' אי חיישינן לבדדמי דידי' מה"ת להרי"ף דה"ה בתרי הא הגמ' דייק עד א'. אלא הרי"ף ס"ל דפשיטא לן דיש לחוש לבדדמי דידהו. ואולי למד הרי"ף ז"ל מהא דאי' בד' קכ"א דאי אשתהי מתפח תפח. וכ' הרא"ש שם סי' ג' דאינו דבר ברור שמשתנה אלא חשש בדדמי הוא. ובאמת כ' החלקת מחוקק סי"ז ס"ק נ"ה בתשובה דלשיטת הרא"ש דבתרי ליכא בדדמי כלל אפי' אשתהי מעידים. אבל דעת הפוסקים אינו כן וא"כ למד מזה בפשיטות דיש חשש בדדמי אפי' בתרי. איך שהוא לא נסתפק הגמ' אלא בדדמי דידה. והא דמים כמלחמה דמי אינו אלא לענין בדדמי דידה אבל לענין בדדמי דעד המעיד לא דמי כלל מים למלחמה. דבאמת יש לנו לחקור איזה חשש וטעות יש בדעת העד. בשלמא במלחמה יש בדדמי כי מחו לי' בגירא או ברומחא כסבור ודאי מת. אבל בטבע הרי עיניו ראו ולא זר שנשברה הספינה. איברא ניחא עפ"י מש"כ הרמב"ן בתשוב' והובא בהגהת רמ"א סל"ד דמי שמעיד שנשברה הספינה ולא ראה שטבע פלוני ממש. או אפי' ראה שטבע ולא שהה עליו כדי שתצא נפשו אפי' נשאת תצא והביא שם הרמב"ן מדתנן בגיטין פ"ג העיד ר"א בן פרטא כו' ועל הספינה שאבדה שנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים בת ישראל לכהן וב"כ לישראל לא תאכל בתרומה הרי שהוא ספק מה"ת ממש משום דאפשר שמצא עץ ודף וניצול ע"י. ולא דמי לטבע ממש דאין משיאין לכתחילה ומדרבנן. מעתה במעיד שנשברה הספינה ונטבעו אנשיה. יש חשש בדדמי שכסבור שנטבעו ממש. ואולי באמת לא ראה בעיניו והוא מצא דף ועץ וניצל ע"י או אפי' ראה שטבע אבל לא שהה עליו משום בדדמי. כ"ז שיטת הרמב"ן. אבל בפי' המשניות להרמב"ם בגיטין שם פי' ספינה שאבדה היינו שנאבדו משוטין שלה והספינה הולכת על פני המים להנהגת המים מבואר דס"ל אי נשברה ממש ה"ז בכלל נפל למים שאל"ס. והכי מוכח ביבמות בד' קכ"א א' בעובדא דר"ע שנשברה ספינה שלו וניצול ע"י דף של ספינה וע"ז אמרו כמה גדולים ד"ח שאמרו מים שאל"ס אשתו אסורה. אלמא דאפי' בהאי גוונא אינו אלא דין מים שאין להם סוף. מעתה בעד שמעיד שראה שנשברה הספינה לא שייך חשש בדדמי עוד. וכן לענין שהי' כדי שתצא נפשו במים שאל"ס יבואר לפנינו דיש חולקים על הרמב"ן בעיקר הדין אי בעינן שהוי. או דלא שייך בזה בדדמי למיחש שלא ישהה. ונמצא פירוש הרי"ף ברור. שבדדמי דעד לא שייך כלל במים שאל"ס: והנה הרמב"ן פי' הסוגיא ג"כ הכי אלא מחולק בדין להיפך מדעת הרי"ף שאין שום חשש בדדמי דעד. דמה לו ולצרה הזאת שיאמר בדדמי ולא איבעי לן אלא לענין נאמנות ובדדמי דידה וזה הספק נפשט מעובדא דדיגלת. אבל בעה"מ מפרש להיפך דזה לא איבעי במת וקברתיו ופשיטא דלא חיישינן לבדדמי דידה. ולא איבעי לן אלא משום בדדמי דעד. והא דקאמר בגמ' או דילמא טעמא דא"א משום דאשה דייקא כו' אינו מובן לפי זה וע' לח"מ שיישב. והרשב"א בעצמו מפרש דתרווייהו איבעי להו כמו שהבין הרא"ש בדעת הרי"ף. ולזה כיונו התו' בד"ה טעמא דבעי אי נאמן העד ולא יאמר בדדמי. או אפי' לא יאמר בדדמי מכ"מ הא האשה לא דייקא. וגם רש"י פי' בד"ה והכא לא דייקא ותרווייהו אמרי בדדמי כו'. הרי החשש הוא לעד ולאשה. והכי נראה דעת הרמב"ם שכ' בפי"ג ה' י"ט אמר עד א' ראיתיו שמת במלחמה כו' ואם לא אמר קברתיו לא תנשא ואם נשאת לא תצא. קסבר דהוא בעי' דלא אפשיטא ולא כהרי"ף ולא כהרמב"ן דאי כהרי"ף אפי' תרי לא תנשא ואי כהרמב"ן אפי' חד תנשא. ואע"ג דהפשיטות מהא דספינה אינו אלא בדדמי דידה לפי דברינו דבמים ליכא בדדמי דעד לדעת הרמב"ם לא בעצם הטביעה וכמש"כ לעיל לדעת הרמב"ם ולא בשהוי כאשר יבואר לפנינו דהרמב"ם לא בעי שהוי וגם לא חייש לבדדמי שלא ישהה אפי' במים שיל"ס כמש"כ הרשב"א בחי' בשם הרמב"ם ויבואר עוד. מכ"מ באמת לא היה הפשיטות אלא לענין בדדמי דידה. ועוד לפי שיבואר להלן דגם הרמב"ם מודה דיש מקום לפרש הא דר"א בן פרטא ספינה שאבדה היינו שנשברה וע"ז הכונה אי' בב"ב דף קכ"ג ומה ספינה שרובן נאבד כו'. והא שפירש הרמב"ם בא"א הוא נפי פסק הלכה. וא"כ ניחא בפשיטות סוגי' זו דלפי הס"ד רצה לפשוט אפי' לענין בדדמי דעד. זהו תמצית חליפות השיטות בתחילת הבעי'. והדבר מובן דלפיהן ישתנה הדחוי להא דספינה דקאמרי אסקינהו וחזינהו לאלתר וקאמרי סימנים לשיטת הרי"ף ורמב"ן דהוא משום נאמנות העד. שאינו נאמן משום דהיא אמרה בדדמי. ובצרוף סימנים נאמן ופי' הרמב"ן במלחמת ה' כמו סימני אבדה דבדקוהו אם רמאי הוא או לאו עכ"ל. פי' לא שרואים הסימנים ואומרים שיודעים שהוא הוא פלוני. דאכתי מי מהימני אלא שהסמנים במקומות המכוסים ואומרים לנו הסימנים. ואף ע"ג שאין משיאין על פי סימנים. בכ"ז בהצטרפות ט"ע דידהו משיאין. וכיב"ז פרש"י דקכ"ב א' בד"ה לכשתהא כפונדקית נאמנת בל"א שהוא ע"י סימנים ויבואר באות ד'. ולזה הפי' כיונו התו' בסד"ה וקאמרו כו' אי נמי מהני ע"פ טב"ע. אבל כ"ז אינו אלא דחוי. שהרי לפי האמת נפשט מעובדא דדיגלת כמש"כ. ולענין בדדמי דעד לא חיישינן. להרי"ף משום שאין כאן בדדמי ולהרמב"ן משום שאין בעד חשש זה כלל. וא"כ כל היכי דקחזו לאלתר ואמר שהוא פלוני משיאין על פיו. אבל לשיטת בעה"מ והתו' דאיבעי לענין בדדמי דידי' ג"כ או רק בדדמי דידי'. א"כ הא דקאמר ויהבי סימנים היינו משום דבל"ז חיישינן לט"ע דידהו אי כפרש"י שהמים משנים את הפנים קצת או כפי' התו' דמשום שראה הטביעה ידמה בטביעת עינו ממש. ולזה מהני הצטרפות סימנים אמצעים לט"ע. וא"כ כיון דלא איפשט האבעי' אין משיאין אלא בזה האופן. דיהבי סימנים ג"כ. או בלא ראו הטביעה כמש"כ בעה"מ והרא"ש. @44והשהא@55 הוכיח הרמב"ן דדעת רבינו כהרי"ף. והכוונה מדכ' רבינו וכן גברא דטבע במים שאין ל"ס כו' עד דאתי סהדא ואמר אסקוה מן מיא כד שכיב והוא ניהו. ולא מצריך סימנים. ולא שלא ראה הטביעה ש"מ דלהמסקנא לא בעינן סימנים ואין נ"מ אם ראה הטביע' ורק בהעלה מן המי' וקחזי לאלתר עד דלא תפח נאמן וכ"כ בא"ז. @44ועדיין@55 לא נתבאר דעת רבינו במחלוקת הרי"ף ורמב"ן במלחמה דיש בעד חשש בדדמי דידי' אי חיישינן כהרי"ף ובעינן שיאמר קברתיו או כהרמב"ן דלא חיישינן כלל. ונראה ממש"כ רבינו דמת או קטלוה. ולכאורה היינו הך. אלא קטלוה מיירי באופן ע"י ליסטים או מלחמה שירא העד לעמוד שמה ואיכא חשש בדדמי ומכ"מ נאמן העד בלי קברתיו וכהרמב"ן. והכי דעת הראב"ד כמו שכ' הרא"ש בשמו שהביא ראי' מהא דטבע חסא במים שאין ל"ס ופסק בגמרא דאם נשאת לא תצא אלמא לא חיישינן שיאמר העד בדדמי וה"ה במים שיש ל"ס תנשא לכתחילה וכ' הרא"ש ע"ז וז"ל דמים שיל"ס לא דמי למלחמה דלא שייך לומר בדדמי כיון דעומד ורואה כל סביבות המים ושהה כדי שת"נ ודאי מת עכ"ל. ולכאורה אינו מובן. שהרי הראב"ד הביא ממים שאל"ס דמשמע בגמרא בהא דספינה דשייך בהו בדדמי דעד לפי' הרא"ש עצמו. וא"כ שפיר הביא הראב"ד מהא דחסא דלא חיישינן לבדדמי ה"נ במלחמה. ועל הראב"ד גופא קשה למאי סיים וה"ה במים שיש ל"ס. לימא דה"ה במלחמה דמיירי בה. אבל הענין דהראב"ד מפרש האי בדדמי דספינה דלא ישהה בכדי שתצא נפשו וס"ל כהרמב"ן דבעינן במים שאל"ס ג"כ שהוי והיינו בדדמי דספינה ושפיר הוכיח מהא דחסא דטבע בני ספינה ג"כ יש האי בדדמי. וה"ה במים שיש ל"ס יש האי בדדמי. וע"ז דחה הרא"ש וכתב דביש להם סוף ליכא בדדמי כלל ולא חיישינן שמא לא ישהה בשביל בדדמי. והכי כ' הרשב"א בשם הרמב"ם וז"ל ומדברי הרב שכ' במים שאל"ס או שטבע בים הגדול כו' אבל במים שיל"ס שאפשר לו לעמוד על בוריו של דבר לעולם אינו מעיד אלא א"כ עמד שם כדי שת"נ ואח"כ מעיד עליו הא לאו הכי אינו מעיד והילכך כל שמעיד סתם במים שיל"ס נאמן עכ"ל. והאי בדדמי דספינה אינו אלא שמא לא ראה הטביעה כלל אלא שנשבר הספינה כמש"כ לעיל וא"כ בהא דחסא שטבע בני ספינה אין מקום לחוש כלל. ולפי זה במים שיל"ס נמי ליכא חשש בדדמי כלל. זהו עיקר מחלוקתם של הראב"ד והרא"ש. ולכאורה הי' להרא"ש להשיב דברים אלו על מים שאל"ס עצמן ולומר שאין חשש לזה. דודאי יעמוד וישהה עליו כדי שת"נ ומש"ה השיאו בהא דחסא. והרי זה הוא עיקר ההוכחה של הראב"ד. אלא נראה לדקדק דעת הרא"ש שבמים שאין ל"ס אין ענין שהוי כלל וא"צ לעמוד אלא כיון שראה שטבע ה"ז בכלל אם נשאת לא תצא. ובאמת לא נתבאר מקור לדברי הרמב"ן ז"ל בזה ולא טעם ברור שהרי עיקר החשש הוא דגלי אשפלוהו למרחוק וא"כ מאי נ"מ במה שיראה בצדדי מקום הטביעה. וכבר נדחקו גאוני בתראי בזה. ומש"כ הב"ש בס"ק ק"ח בסוף בזה"ל וספינה שנטבע איירי שלא שהה שם משום הכי תצא. ובא ליישב בזה הא דתנן בגיטין בספינה שאבדה שנותנין עליו חומרי חיים. וממילא אם נשאת תצא. ולא כשאר מים שאל"ס. וע"ז יישב משום דמיירי בלא שהה. זה דוחק. וגם לא נצרכנו לזה דשם הוא מחמת דאפשר שניציל ע"י דף כמש"כ הרמב"ן ז"ל אבל טבע במים לא שמענו דבעינן שהוי. ונראה שלמד הרמב"ן ז"ל דבעינן שהוי אפילו במים שאל"ס. מהא דאית' בדף קכ"ח א' אמר רבי מעשה בשני ב"א מכמרין מכמורין בירדן נכנס א' מהם למחילה ש"ד ושקעה חמה ולא ראה פתחה של מחילה ושהה חבירו כדי שתצא נפשו ובא והודיע לתוך ביתו כו' הרי דאותו האדם לא מצא מקום להעיד שנטבע עד ששהה כדי שת"נ. אע"ג שהיו מים שאין ל"ס. והטעם בזה י"ל שמא יעלה לשוטט על המים שאז הוא ספק מה"ת. כדאי' בירוש' גיטין פ"ג וברמב"ם ה"ג פ"ו שטפו נהר נותנים עליו חומרי חיים כו'. אבל אין כל הפוסקים מודים בדבר דבעינן שהוי ואולי דוקא בהא דירדן דמתחילה ירד תחת המים למחילה ש"ד מש"ה נצרך לשהות כדי שת"נ אבל הנטבע בים אם לא עלה עה"מ תומ"י שוב אין בכח להתגבר ולעלות עה"מ ואין חשש אלא דגלי המים זרקוהו למרחוק. וא"כ אין נ"מ בשהוי. וכבר הוכיח רב"צ בתשובה שהרמב"ם חולק על הרמב"ן מדפי' המשנה דגיטין פ"ג ספינה שאבדה. היינו שאבד משוטין שלה. הא אם נשברה וטבעה הרי זה בכלל מתים לענין תרומה כדין נפל למים שאל"ס אפי' לא שהה. @44הן@55 אמת שהוכחה זו אין לה חזוק אלא עפ"י היסוד שהניח הריב"ש סי' שע"ט שכ' בפשיטות דכל הני דתנן אין מעידין אלא על פרצוף פנים עה"ח ואע"פ שיש סימנין בגופו ובכליו אין מעידים אלא עד שתצא נפשו כו' אין מעידין אלא עד ג ימים כל הני אין בו דין עדות כלל ואפי' אם נשאת תצא והוכיח מדאי' בד' ק"כ ב' ומי מצית לאוקמי כרשב"א והא קתני סיפא מעשה כו' ומאי קושיא דילמא מגויד וגם מים שאל"ס תרווייהו איסור לכתחילה נחית חד דרגא ושרי. אלא ע"כ הא דאין מעידין בצלוב אפי' אם נישאת תצא. והוסיף עוד הריב"ש דכל מקום שאם נישאת תצא הרי הוא מה"ת. וכן הא דתנן בגיטין בספינה שאבדה שנותנין עליו חומרי חיים וח"מ הוא ספק מה"ת ואע"ג שרובן לאבד מכ"מ תרי חזקי היינו חזקת חיים דבעל וחזקת א"א דידה מפקי מרוב כ"ז הנחת הריב"ש ז"ל. וממילא לפי מש"כ הרמב"ן דבמים שאל"ס בלא שהה עליו אם נשאת תצא הוא ספק מה"ת ושפיר הוכיח רב"צ מפי' המשניות דלא כן דעת הרמב"ם ז"ל אלא תיכף שנשברה ה"ז בחזקת מתים כמים שאל"ס. אמנם כבר רבו גאוני בתראי ז"ל על כלל שהעלה הריב"ש דתרי חזקות מפקי מרוב. והגאון נו"ב קמא בתק"ע סי' מ"ג הקשה מסוגי' דחולין די"ב שהוכיח ר"א דאזלינן בתר רוב משחיטה עצמה ודילמא במקום נקב שחיט והוכיח הוא ז"ל משחיטה דפרה אדומ' דאפי' תרי חזקי אזלינן בתר רובא. וחו"ז הגאון מוהר"ח זצ"ל בשו"ת הנדפסת בסוף ס' מקור מ"ח כתב שיש לו הרבה קושיות מסוגיות הש"ס ע"ז הכלל. לכן הסכים דספינה אין רובן לאבד ממש. שאין בזה רוב גמור. והא שאין מעידין על הגוסס שהוא משום חומר דעריות כמש"כ התו' יבמות דל"ו ודקכ"א ד"ה ולא היא באמת אינו אלא לכתחילה ואם נישאת לא תצא כמו מים שאל"ס וכ"כ באמת במעדני יו"ט בכורות פ"ג. וכן מש"כ הרמב"ם בה' נחלות פ"ג בזה"ל מי שטבע במים שאל"ס ואבד זכרו אע"ג שאין משיאין את האשה לכתחילה הרי היורשים יורדים לנחלה ע"פ. וכן אם באו עדים שנפל לגוב אריות או שראוהו צלוב והעוף אוכל בו או שנדקר במלחמה ומת או שנהרג ולא הכירו פניו. אבל היו לו סימנים מובהקים בגופו והכירו אותם בכל אלו הדברים וכי"ב אם אבד זכרו אח"כ יורדין לנחלה ע"פ ואע"פ שאין משיאין את האשה שאני אומר שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני חומר כרת כו' עכ"ל. בכ"ז דעת הגאון מוח"ז זצ"ל שאינו אלא לכתחילה. ואני תמה הרבה ע"ז שלא חשו להזדקק להשיב על הוכחת הריב"ש מלשון אין מעידין דמשמעו שאין בזה שום עדות. היינו אפי' נישאת תצא. ויש להוסיף ראיה מדאי' בד' ק"כ למימרא דסימנים לאו דאוריי' והתנן מצאו קשור כו'. ומאי קושיא דילמא אין מעידין על סימנים לכתחילה משום חומר עריות. אלא ע"כ פשיטא להגמ' דאין מעידין משמע אפי' אם נישאת תצא. וכן בהא דתנן אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם איתא בגמ' בכורות דמ"ו ב' דהוא משום דהכרת פנים אינו אלא בפדחת וחוטם ופשיטא דאפי' נישאת תצא. הרי דלשון אין מעידין משמעו הכי ובחד גווני תנן כל הני אין מעידין בהדדי. וראיתי שבב"ש בס"ק ק"ב הביא לשון הב"י שכ' בשם רי"ו שכתב כל הני דתני אין מעידים המורה בהם היתר מנדין אותו אפי' היכא דלא תצא. וסיים הב"ש משמע דלא כהריב"ש דלהריב"ש כל הני תצא. ובמח"כ הב"ש טה"ד נזדמן לפניו. ובב"י אית' בזה"ל בכל מה שאמרו אין מעידין כו'. והכוונה שהסכימו הפוסקים בכלל. ויש בהם מה שלא תצא דהיינו בעי' דלא איפשיטא שפסק הרמב"ם דאם נישאת ל"ת בזה כתב הרי"ו דהמתיר לכתחילה מנדין אותו וכ"כ המחבר סעיף ל"ד. והגהת רמ"א שם חולק ע"ז וכ' דוקא במים שאל"ס מנדין ולא בבעי' דלא אפשיט' וכ"כ בביאורי הגר"א ס"ק קט"ו ולא כמו שנתקשה בזה הב"ש ס"ק ק"ו ע"ש. אבל מעולם לא עלה ע"ד הראשונים ז"ל לחקור בכל הני דתנן אין מעידין אי לכתחילה או דיעבד. וסתמא כפירושו בבבא ראשונה דהיינו אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם דאם נישאת תצא. ומה שתלה עצמו הגאון מוח"ז ז"ל במש"כ התו' בדקכ"א. אינו רואה הכרח לדבר. דכוונת התו' דכמו שהחמירו בגוסס אפי' לענין בדיעבד אם נישאת. ה"נ החמירו במים שאל"ס ובת"ח לכתחילה. והכל משום חומר עריות ואין דנין דברי סופרים מד"ס. ורק במים שאל"ס הקילו בדיעבד. והכי ודאי מבואר לשון הרמב"ם הנ"ל דבמים שאל"ס כ' ואע"פ שאין משיאין את האשה לכתחילה כו' ובבבא שניה וכן אם באו עדים כו' כ' ואע"פ שאין משיאין את אשתו סתם דמשמע אפי' בדיעבד. והא גופא ראיה מדלא כייל כל הני גווני בבבא אחת עם מים שאל"ס. אלא פשיטא מתחלה כתב דאע"ג שהחמירו בעריות לכתחילה מכ"מ יורדין לנחלה ע"פ. ואח"כ הוסיף דאפי' בהני גווני דאין משיאין בדיעבד מכ"מ אינו אלא משום חומר עריות אבל לנחלה מורידין. וכ"ז ברור כהריב"ש דבכל הני תצא. אלא שלא כמו שהניח הריב"ש ליסוד דבכ"מ שאם נישאת תצא ע"כ הוא ס' מה"ת ולא משום חומר עריות. וזה דלא כתו' דל"ו הנ"ל ודברי רמב"ם הנ"ל אלא משום חומר עריות תצא מדרבנן. ולכאורה מוכח מהריב"ש מאותה סוגיא עצמה שכתבנו דמקשה הגמ' וסימנין לאו דאורייתא והתנן היה קשור כו' ומאי קושיא דילמא משום חומר עריות וכמש"כ באמת הרמב"ם ז"ל בזה בהלכה הנ"ל. אבל באמת כ"ז תליא בסוגיא ארוכה בבכורות דמ"ו ב' דא' ר"י פדחת לחוד מיקרי יכיר לענין נחלה. ת"ש אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם ואמר אביי ואיתימא ר"כ מ"ק הכרת פניהם ענתה בם שאני עדות אשה דהחמירו בה רבנן. ומי אחמירו והתנן הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד כו' ומשני כי אקילו רבנן בסופה בתחלתה לא אקילו רבנן. ואב"א יכיר לחוד והכרת פנים לחוד. הרי אנו רואין שאין הדבר ברור לומר דאחמירו בעדות אשה. ולא עוד אלא שמוכח שהקילו בה הרבה. ומש"ה משני בישוב השני דבאמת לא אחמירו והכרת פנים אינו מה"ת אלא בפ"פ עם החוטם. ולזה הישוב ע"כ כל הני דתנן אין מעידין דמשמעו שאין בזה עדות כלל לא משום חומר עריות אלא דין גמור הוא ואע"ג שאין לך רוב גמור למיתה כמו מגויד וצלוב וחיה אוכלת בו מכ"מ אם נשאת תצא עפ"י ד"ת משום תרי חזקי. וה"ה לענין תרומה. ולזה הסברא הא דתנן בגיטין פ"ג ספינ' שאבדה נותנים עליו חומרי חיים וח"מ לענין תרומה מיירי בטבעה אע"ג דודאי רובן לאבד ממש מכ"מ אין הולכין אחר הרוב וכסברת הריב"ש דתרי חזקי מפקי מרובא ועבדי ספק השקול מה"ת. וזהו שיטת הרמב"ן ז"ל בדין ספינה ובדין לא שהה במים שאל"ס דאע"ג דודאי רוב גמור הוא מכ"מ תרי חזקי מפקי מרוב ואפי' נישאת תצא. ובזה השיטה אזיל סוגיא דיבמות הנ"ל לענין סימנים. דאי סימנים דאורייתא היה לנו להתיר גם בעדות אשה לבדיעבד מיהא ואנן תנן אין מעידין דמשמע אפי' נישאת תצא. ובשיטה זו אזיל סוגיא דב"מ פרק שני דקאמר דנ"מ אי סימנים דאורייתא או דרבנן למיהדר גט אשה ע"י סימנים ואין אומרי' חומר עריות שאני. ובזה השיטה אזיל סוגיא דב"ב הנ"ל דספינה רובן לאבד. אבל הרמב"ם פסק סימנים אמצעים והיינו מובהקים שכ' הרמב"ם שהוא דאורייתא שמורידין לנחלה עי"ז. וכפסק רבא בב"מ שם ובחולין פ' או"ב. [וטעיתי בזה בשאילתא צ"ט אות ט' במש"כ דרק באבידה ואיסורי תורה הוא מה"ת ולא בדיני ממונות. ונעלם ממני אז הלכה זו דה' נחלות] ומכ"מ פסק שאין מחזירין גט אלא ע"י נקב בצד אות פלוני. וכפסק רב אשי בגיטין דכ"ח. ולא גריס כדאי' לפנינו בדרב אשי מספקא ליה לר"א אי מדאורייתא או מדרבנן וכמש"כ בשאילתא הנ"ל שם שהוא הוספת בה"ג. ורי"ף ורמב"ם ורא"ש לא גרסי לה. וס"ל להרי"ף ורמב"ם דדעת רב אשי דאע"ג דקיי"ל סימנים דאורייתא מכ"מ חומר עריות שאני וכהאי ישובא קמא דבכורות הנ"ל. ולפי זה א"צ לומר סברא זו דתרי חזקי מפקי מרובא. דהא דאין מעידין על הגוסס הוא משום חומר עריות. והא דתנן בגיטין פ"ג בספינה שאבדה דנותנים עליו חומרי חיים לענין תרומה. מיירי כפי' המשניות להרמב"ם שאבדו משוטין שלה ובאמת אין זה רובה לאבד. אבל טבעה ממש ה"ז בכלל מים שאל"ס דבכלל חזקת מתים הן לענין תרומה ולענין עדות אשה אם נשאת לא תצא. וה"ז בכלל מים שאל"ס. שהרי לפי זה הפי' בספינה שטבעה לא נזכר כלל חילוק בין טבע במים לספינה שנשברה והכל בכלל טבעו. אפי' לא ראה העד שהאיש טבע אלא הספינה טבעה לחוד. והכי סוגיא דיבמות דקט"ו א' לשיטת הרי"ף דליכא כאן בספינה בדדמי דעד כמש"כ לעיל בס"ד. ומעתה אזיל קושית הגאון נו"ב ז"ל על סברת הריב"ש מהא דרב אשי דחולין. דר"א אזיל לטעמיה דאחמירי בעריות ומשום הכי אין מעידין על הגוסס וצלוב וכדומה. ולא משום תרי חזקי דמפקי מרובא. והראשונים ז"ל לא נחלקו אלא בפסק הלכה אי כל"ק דבכורות או כל"ב. והתו' יבמות דל"ו כתבו לענין גוסס בזה"ל אע"ג דשמא התם משום ערוה החמירו. היינו שנסתפקו בהני תרי לישני דבכורות. והרמב"ם פסק כל"ק בזה כמש"כ לעיל. ותדע עוד לענין הא דתנן בגיטין פ"ג והיוצא ליהרג נותנין עליו חומרי חיים וח"מ. ואי' בגמרא תרי לישני אי מיירי בב"ד של ישראל או בב"ד של עובדי כוכבים ופסק הרא"ש כל"ק דבב"ד ש"י נותנין עליו חומרי חיים וח"מ. מדתני' שמע בב"ד ש"י פלוני מת פלוני נהרג ישיאו את אשתו. ומוכח דפלוני יוצא ליהרג אל ישיאו. הרי שהוא בספק חיים. והרמב"ם פסק כל"ב דבב"ד ש"י ה"ה בחזקת מת לענין תרומה. ולא קשה לי' קושית הרא"ש. והיינו משום דשאני עדות אשה דאחמירו בה רבנן ומיושב בזה קו' התו' שם ד"ה וקתני ע"ש. @44אחר@55 כל אלה נשוב לענין שנסתר הוכחת רב"צ מפי' המשניות להרמב"ם דלא בעי שהוי במים שאל"ס לענין אם נשאת לא תצא. דודאי י"ל דבעינן שהוי כהרמב"ן והוא משום אומר עריות. משא"כ בגיטין לענין תרומה תיכף כשנפל וטבע במים ה"ה בחזקת מת. איברא מכ"מ יש להוכיח שפיר דהרמב"ם לית לי' שהוי כלל במים שאל"ס. מדכתב בה' נחלות הנ"ל מי שטבע במים שאל"ס כו' אע"ג שאין משיאין את אשתו לכתחילה הרי היורשים יורדין לנחלה ע"פ. מאי ארי' דלכתחילה הא אפי' באופן דלא שהה עליו ואין משיאין בדיעבד מכ"מ יורדין לנחלה כמו בכ"מ דרובן למיתה מה"ת. אלא ודאי לא משכחת בטבע במים שאל"ס שיהא אם נשאת תצא. ותיכף כשנפל וטבע תחת המים הוי בכלל מת לענין אם נישאת לא תצא ולא כהרמב"ן. ומה שדקדק מרן הכ"מ בפי"ג ה"כ מלשון ה"ה שדעת הרמב"ם כהרמב"ן בזה. יפה השיב חו"ז הגאון ז"ל באותה תשובה דהעיקר כיש מגיהים בלשון הה"מ וכוון לדברי הרשב"א רבו ז"ל. ומה שדקדק עוד הכ"מ ממש"כ הרמב"ם שנפל לים ולא עלה. נראה שבא למעט שלא עלה באותה שעה שטבע על פני המים דאז הוא בחומרי חיים וח"מ כמש"כ לעיל בשם הירו' ולשון הרמב"ם פ"ו. אבל אם לא עלה בשעת הטביעה שוב אין מקום שיתחזק ויעלה על פני המים. ואין חשש אלא שהמים וגליו יוליכהו לרחוק ובזה אין מקום לשהוי וכמש"כ לעיל. 
@22(ב) 
@11כגון דקאים בחד גידא כו'.@33 בגמ' אי' כל שעומד ורואה מד' רוחותיו. ויש להסתפק אי סגי בעומד באמצע ומהפך עיניו לכל צד ולא חיישינן דילמא ברגע שמביט בצד א' יצא והלך לו בצד השני. או דוקא בעומד בצד המים ומביט על כל צד בסקירה אחת. משא"כ בעומד באמצע. וכיב"ז מסתפק בירו' פיאה רפ"ב בפי' משנה שא"י להקצר כאחת. אבל רבינו פי' דקאי בחד גודא וחזי בארבע ולא בעומד באמצע המים. 
@22(ג) 
@11ואפי' כותי כו'@33 מדכייל רבינו כותי בהדי ע"א ישראל אלא שהצריך מסל"ת. משמע דזולת זה אין נ"מ ולא בעינן שיאמר מת וקברתיו דוקא כדעת הרמב"ם. וטעמו של הרמב"ם משום דכותי אפי' באומר מת על מטתו יש לחוש לבדדמי וכעין שכ' התו' גיטין דכ"ח בד"ה וקתני כו' ועוד אומר ר"י כו'. וע' מש"כ באות ה'. וכבר רבו הפוסקים לחלוק ע"ז. ואינו דומה מי שאמר כבר מת למש"כ התו' הנ"ל דמיירי שאומר שיוצא למות ודאי. 
@22(ד) 
@11ה"ד בת קול כדתנן מעשה באדם אחד כו'.@33 משמע שפוסק רבינו כמשנה זו. והרמב"ם ז"ל לא הביאה. וכבר תמה הה"מ וכ' ולא נתבאר לי למה. וע' כ"מ ולח"מ וש"א. ולענ"ד דחה אותה מהלכה ונימוקו עמו ז"ל. דידוע דעתו בפי"ג הי"א דכותי מסל"ת לא מיקרי אלא בספור דברים שמצטער וכדומה והכי דעת הר"ן. וכפשטא דגמ' דקכ"א ב' ה"ד מסל"ת כי ההיא דהוה אזיל ואמר מאן איכא בי חיואי שכיב חיואי. והרי לא פי' הגמרא בב"ק דקי"ד ה"ד מסל"ת. והדבר פשוט שאינו מכוין לשם ידיעה לאיזה תועלת וכדתנן בכורות דל"ה שלא לדעתו מותר ופי' הגמ' שהוא מסל"ת. אלא כאן מפרש דעוד בעינן איזה אומדנא שאינו ספור שקר והיינו שרואים וניכרים דברי אמת. וגריס ווי שכיב חיואי כמש"כ הב"ח בתשובה סי' ע'. אלא שהריב"ש הקשה ע"ז ממשנה זו דבת קול דנחוש דילמא כותי הוא. ולזה ודאי לא מהני ישוב הגמ' דתדר"י בשעת הסכנה כותבין ונותנין אע"פ שאין מכירין דזה לא אמרינן אלא לחשש שאינו מצוי כ"כ. אבל לא לחשש כותי המצוי. וכמבוחר בפי"ג הכ"ח לענין כתב דבעינן שיהא נודע שהוא של ישראל. וע"כ צ"ל דאי כותי הוא נאמן משום מסל"ת. והקשה בשו"ת ש"א והביא הב"ש ס"ק י"ג דא"כ מאי מקשה ודילמא צרה הואי. אכתי הא מסל"ת הוא. וצ"ל דחמש נשים לא מהני מסל"ת כיון דחשודות למכוין לקלקל. אבל לא כן דעת הרי"ף ורמב"ם דס"ל דאפי' רשע ישראל שפסול להעיד נאמן במסל"ת והרי אין לך חשוד יותר ממנו שמכוין לקלקל. וגם לכאורה קשה ע"ז מהא דרמי הגמ' דר"ע אדר"ע בהא דאמר אין משיאין עפ"י נשים והא אמר חמש נשים שאמרו חכמים שאין נאמנות לומר מת בעליך כו' הא שאר נשים מהימני. ומאי קושיא לימא דמיירי במסל"ת וחמש נשים א"נ. אלא פשיטא דבאמת נאמנות דלא גרעי מכותי והדק"ל מאי קשה ודילמא צרה הואי וצ"ל דלא מיקרי מסל"ת כאן אלא בספור דברים וכהרמב"ם. וליישב דעת הריב"ש וגם דעת הרמב"ם נימא דתליא בשני פירושי' שברש"י על הא דתנן אמרו לו לר"ע ולא כן הי' מעשה כו' ולא תהא כהנת כפונדקית והשיב ר"ע לכשתהא כפונדקית נאמנת ופרש"י בל"א שהיתה מסל"ת. ובס"א פי' דמקלו ותרמילו וס"ת נחשבו לסימנים. ועל הסימנים סמכו. ולכאורה תמוה זה הפי' שהרי בגמרא מבואר דמסל"ת היתה. אלא דעת ס"א לבאר במאי פליגי ת"ק ור"ע. והרי גם אמרו לו ידעו דמסל"ת הית' ומה הקשו לר"ע. אלא דעת אמרו לו דלר"ע שאמר אין משיאין עפ"י אשה כשרה שאינה חשודה לשקר אלא מכ"מ א"נ להתיר אשה ולהוציאה מחזקת א"א. אם כן כותי מסל"ת הרי לא עדיף מאשה כשרה. ושפיר הקשו מהא שהשיאו עפ"י פונדקית מסל"ת מכש"כ כהנת ומכוין להעיד. והשיב להם דהפונדקית הי' בצרוף סימנים. ובמה שנמצא בידה מקלו ותרמילו וס"ת וברור היה שלא היה מניחם והולך לו בזה הוי רגלים לדבר ומהני לצרוף עדות גרועה כמו דמהני קנוי וסתירה דרגלים לדבר לעדות אשה שנטמאה ממש. וכמש"כ לעיל אות א' לדעת הרי"ף בפי' הסוגיא בד' קט"ו ב' וקאמרי סימנים. ואמרו לו ס"ל דסמכו על מסל"ת לחוד. ומכש"כ עדות אשה. ומבואר שפיר רומיא דר"ע אדר"ע ולא אפשר ליישב דשאר נשים נאמנו' במסל"ת משא"כ הני חמש. דכיון דר"ע ס"ל דבעינן עדות כשרה מאי מהני מסל"ת. ולא שייך מסל"ת אלא במי שחשוד לשקר. משא"כ בישראלי' אי נאמנת אפי' במכוין להעיד נאמנת. אי א"נ כמו לר"ע בכל הנשים או חמש נשים לדידן לא מהני מסל"ת ג"כ. והיינו דמקשה דילמא צרה הואי שלא מהני אפי' מסל"ת אבל דילמא כותי הוי לא קשה שהרי הוא מסל"ת. ולא נזכר ספור דברים. כל זה דעת הריב"ש. וזהו דעת רבינו גם כן כמו שיבואר באות ז' דס"ל דלא בעינן ספור דברים. וא"כ המשנה דבת קול הלכה היא וכרבנן דר"ע. אבל הרמב"ם מפרש הא דפונדקית כפי' א' דרש"י דלר"ע ג"כ אינה אלא מסל"ת וגם אמרו לו ס"ל דהוית מסל"ת אלא בלא ספור דברים והוכיחו שפיר מדלא בעינן בכותי אלא מסל"ת ולא דברים ניכרים לאמת ה"ה בישראלית כשרה במכוין להעיד. וא"ל ר"ע דהפונדקי' היתה מסל"ת בספור דברים עפ"י מקלו ותרמילו וס"ת שבידו וה"ה חמש נשים מהני ספור דברים עד שיהו ניכרים לאמת. אבל בל"ז לר"ע אין כל אשה נאמנת אבל אמרו לו ס"ל דכותי נאמן מסל"ת לחוד כמו בשארי מקומות שהאמינו לכותי. ומכש"כ כל הנשים בעדותן. וא"כ בחמש נשים שחשודות לקלקל א"א להשיא על פיהן במסל"ת. כיון שאין היכר בדבורן והמה חשודות לכך והיינו שהקשה הגמ' ודילמא צרה הואי ואין נאמנות במסל"ת כזה משא"כ כותי נאמן לדעת אמרו לו וכ"ז לדעת אמרו לו. אבל אנן קיי"ל בזה כר"ע שאין כותי נאמן אלא בספור דברים וכמש"כ לעיל מדקאמר לעיל היכא משכחת לה מסל"ת וא"כ אין הלכה כבת קול שעמד על ראש ההר כו' דחיישינן דילמא כותי הואי. וע"פ זה דחה הרמב"ם משנה זו מהלכה. ולא משכחת בת קול שמשיאין ע"פ אלא באופן שידוע שהוא של ישראל כמו בכתב: ולפי הדברים האלו י"ל עוד דמאן דקבע משנה זו להלכה ולא חייש לכותי ומשום שהוא מסל"ת ממילא למדנו דלא בעינן וקברתיו ג"כ. אבל להרמב"ם דמסל"ת אינו אלא בספור דברים כהא דפונדקית במקלו ותרמילו והרי התם תנן וקברתיו. ותנא דמשנה זו דס"ל כאמרו לו דכותי מסל"ת נאמן כישראל לא בעו כמ"כ לומר וקברתיו. ומיושב שפיר קו' מהרי"ט ח"ב סי' ל"ב ממשנה זו דלא בעי לומר וקברתיו ע"ש שהוציא מזה חדשות בדעת הרמב"ם ז"ל ולפי דברינו מיושב בפשיטות: 
@22(ה) 
@11ושוב מעשה כו'.@33 לפנינו במשנה אי' הרי אני פלוני בן פלוני נשכני נחש והרי אני מת והלכו ולא הכירוהו ולא נזכר שאמר ממקום פלוני. אבל נוס' רבינו ממקום פלוני היא נוס' רי"ף ורא"ש. וכן העתיק הרמב"ם שם אלא שנמצא שני נוסחאות בדברי הרמב"ם ז"ל בנוסח א' אי' פלוני ב"פ או מקום פלוני ובנוסחא אחרת אי' פלוני ב"פ ממקום פלוני. הא מיהא נזכר במשנה זו ממקום פלוני ובאמת הכי נוסחת הירו' כאן ובגיטין פ"ג דאי' שם על המשנה המביא גט ואבד הימנו אם מצא לאלתר כשר ואם לאו פסול. ר' עזרא בעי קומי ר"מ למה הוא פסול אני אומר אחר היה שם והי' שמו כשמו הגע עצמך שבדקו כל אותו מקום ולא מצאו שמו כשמו. אלא משום חומר הוא בעריות [פי' חוששין למקום אחר כשם שבאותו הגט ושם יש ששמו כשמו] והא תנינן הלכו ולא מצאו אדם שם והשיאו את אשתו הלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו א"ל ר' מנא כן א"ר שמואל בר"א האיש הזה כו'. הרי הביא משני בבות אלו שאין לחוש לעיר אחרת ששמה כשם מקום פלוני. אלמא דכך הי' הנוס' בתרווייהו בבי. וכ"כ הגאון מראה הפנים נוסחת הירו' ממ"פ וכנוסחת הרי"ף ורא"ש. והנה דעת שו"ת מהרי"ק שרש קע"ה דהמעיד על יוסף בן שמעון שמת ולא הודיע מאיזה עיר ואפי' אינו מוכח לאיזה עיר כוון ונמצא שנאבד יוסף ב"ש בעולם משיאין א"א. ולפי זה ע"כ הא דתנן ברישא דמתניתין ממ"פ מילתא יתירתא שאמר אותו ב"ק. וכ"כ הגר"א ז"ל סי"ז ס"ק ע"ה. ומש"ה הוסיף מהרי"ק לפרש הנוסחא שברמב"ם שהעתיק עובדא דצלמון איש פלוני ב"פ ממ"פ. היינו משום שמצאו שנשתנה צורתו והוצרך לפרש שהוא מאותו עיר שיודעים את האיש בזה השם. וכ"ז לדעת מהרי"ק מתחלה באותה תשובה. והכי נראה דעת הרא"ש בתשובה כלל נ"א בעובדא דמכלול בן מלוף. אבל במסקנת מהרי"ק שם ובשורש קפ"ד כתב שלא מהני יוסף ב"ש בעולם אלא כשניכר שהוא מאותו עיר. והכי אסקי להלכה הח"מ והט"ז. וא"כ עובדא קמא דבת קול מדוייקת ועובדא דצלמון לנוסחא דילן הי' דבריו ניכר שהוא מעיר צלמון. דמדלא אמר מאיזה עיר אומר מסתמא כוונתו על עיר שעומד בה. וכ"'כ הח"מ והגר"א ס"ק פ"ב. ולנוס' הרמב"ם ממקום פלוני היינו שהוא השמיע קולו בעיר שעבר בה. שהוא פלוני ב"פ מעיר אחרת. וא"צ עוד לסברת המהרי"ק ולא כדמשמע בחל"מ ס"ק מ' שגם אם ניכר שהוא מזה העיר בעינן שיאמר ממ"פ משום שנשתנה צורתו. וליתא דמה יועיל בזה שיפרש שם העיר. ותו דבירו' הנ"ל מבואר דעובדא זו בנוסח ממ"פ. הכוונה מעיר אחרת שלא מצלמון. דאלת"ה מאי ראי' שלא חיישינן לעיר ששמה כשמה. הרי ביאר שהוא מאותו עיר שהוא עומד בה. אלא הפי' כמשמעו שהודיע שהוא מעיר אחרת. ואחר שכן יש להוסיף דתרי הנוסחאות שברמב"ם לא פליגי. דלפי הנוסחא פלוני ב"פ או ממ"פ. הכוונה שהוא דר באותו העיר שמשמיע קולו לשם. ומודיע שמו ושם אביו דבל"ז אין הוכחה מי הוא. והפי' ממ"פ היינו שבא לדור ממק"א באותו עיר שקורא בה ונקרא בעיר שדר בה על שם עיר אחרת שיצא ממנה. וזהו פלוני ממקום פלוני. ולפי הנוסחא פלוני ב"פ ממ"פ הפי' שהוא עובר אורח באותה עיר שמשמיע קולו לשם. ומודיע שיעידו באותו מקום שדר בה. שפלוני בן פלוני מת והכל מדויק. ואין חלוק בדין בשנוי נוסחאות אלא בפירוש אותה עובדא: והנה יש עוד שנוי בזה. במשנה דלפנינו וברמב"ם אי' אני פלוני ופי' ולא הכירוהו את המת. וקמ"ל דאע"ג שלא הכירוהו באותו שם הידוע להם. ומש"ה הי' מקום לתלות שלא זאת העיר ולא זהו האיש. ומכ"מ השיאו את אשתו ותלו שנוי הצורה בנשיכת הנחש. אבל נוסחת רבינו פלוני ב"פ ממ"פ נשכו נחש ומת והלכו ולא הכירוהו. משמע שהלכו לראות את המעיד בצלמון ולא הכירו מי הוא. ולכאורה א"כ היינו רישא שלא מצאו את המעיד. וצ"ל דסלקא דעתך דגרע מהא דרישא דיש לתלות שירט הדרך לו וחלף ועבר אבל בסיפא שהוא בעיר אלא שאינו מגלה עצמו מי הוא ס"ד דיש לחוש שמא שקר הוא. קמ"ל דמשיאין על בת קול גם בזה האופן: 
@22(ו) 
@11ולא חיישינן לשד.@33 מדלא הביא רבינו הא דחזו בבואה משמע דרבינו ס"ל דכמו דלהמסקנא דתדר"י במקום סכנה כו"נ אע"פ שאין מכירין ולא חיישינן לצרה. ה"נ לא חיישינן לשד. ולא בעינן בבואה. ויש אחרונים דס"ל ג"כ בדעת הרמב"ם כן. ומש"ה לא הזכיר הרמב"ם בבואה: 
@22(ז) 
@11פשיטא דכל דמכוין לאסהודי בב"ד כו'. ואמר בב"ד שרי' לפלניתא כו'.@33 בגמרא פליגי אי מכוין להעיד ולא הזכיר שריותא דאשה אי מיקרי מתכוין או לא ומסיק דאסור ומסל"ת אינו אלא בלא מתכוין כלל. והשתא יש להבין במאי קאי רבינו. אי במסל"ת בלי שום כוונה. וע"ז הוא דמסיק דשרי ק' הא זה פשיטא דשרי כמש"כ לעיל. ותו האיך מסיים או דילמא הנ"מ היכי דקא מכוין ואמר בב"ד שריוה לפלניתא כו' הא בל"ז ג"כ אסור. ואי קאי במכוין להעיד ולא להתיר וקרי לה מסל"ת ומסיק דשרי קשה האיך פשיט דשרי נגד מסקנת הש"ס. ותו הא כתב פשיטא דכל היכא דאכוין לאסהודי בב"ד לא תיבעי לך דודאי אסור. מבואר דאפי' לא מתכוין להתיר פשיטא דאסור. אלא נראה שיש כאן טה"ד. וצ"ל ואמר שריוה לפלניתא. והאי בב"ד הוא טה"ד. וה"פ פשיטא דכל מכוין להעיד אסור כמסקנת הש"ס. אלא הא צריך מסל"ת היאך. אי כל מכוין להגיד זה המעשה לחוד אסור דהיינו עדות ולא שרי אלא בקובל בפ"ע וזהו דעת הרמב"ם שיהא דוקא בספור ענין אחר כמבואר שם הי"א. והכי דעת הר"ן בתשו'. או דילמא ה"מ דאסור במספר בשוק שמת פלוני דוקא באומר שריוה לפלניתא. דאז ודאי אפי' בשוק אסור. שהרי מוכח דמכוין שיעידו משמו ואינו יודע לילך לב"ד או מט"א. אבל היכא דמספר בעלמא שמת כל שלא הלך לב"ד שרי. והוא דעת הריב"ש שכתבתי באות ד'. והיינו דפשיט לן רבינו מהני תרי עובדי שאמרו בכדי שישמעו וידעו בני העיר. ולהכי לא הביא עובדא דרב יוסף דהוי אמר ווי לי' לפרשא זריזא כו'. דהתם משמע משום דהוי כקובל בפ"ע וכמתפעל ממילתא דתמיהא. אבל בעובדא שא' חבל על איש פלוני כו' לא הי' מקום להתפעלות אלא בתורת ספור ומפרש חבל לא כפרש"י חבל שעשה לי טובה כלשון רמב"ם וש"ע אלא חבל אוי לפלוני. אבל הרמב"ם הי' גורס ווי שכיב חיואי כמש"כ הב"ח בתשו' סי' ע'. וע' מש"כ באות ד'. וכבר הסכימו האחרונים כהגהת הרמ"א בשם הריב"ש וכ"כ הב"י שנהגו כך גאוני עולם ז"ל והיא דעת רבינו. ובאמת בכ"מ שנזכר מסל"ת מודה הרמב"ם דאפי' שלא בספור מעשה מיקרי מסל"ת. והראי' דבבכורות דל"ה א' אי' שלא לדעת מותר לאתויי מסל"ת. וכ' הרמב"ם בה' בכורות פ"ב ה"ט אמר אלו נפל בבכורו זה מום הייתי שוחטו ושמע הכותי כו' הרי דזה לחוד נקרא מסל"ת. אלא לענין נאמנות כותי להשיא אשה בעינן דוקא ספור. ולמדו מהא דר"ע שאמר הפונדקית הוציאה מקלו ותרמילו כו'. וכמש"כ לעיל אות ד' בס"ד: 
@11ההוא ברא פטור.@33 ומיירי בנפל ממש שידענו שהוא ולד כמש"כ לעיל סי' פ"ז ומכ"מ אינו פוטר מבכורה לנחלה. ומדכתב רבינו והדר איעבר' למדנו דעת רבינו דאפי' יצא כולו אינו פוטר. ולא כמהר"י כהן שהביאו האחרונים בחושן משפט סי' רע"ז: 
@00פ' נצבים 
@00שאילתא זו ליתא לא בכת"י ולא בפי' כת"י: 
@22(א) 
@11ותני' משה תקן כו'.@33 משמע דמפרש רבינו בריית' זו שואלין ודורשין בענינו של יום על קה"ת. וקריאת ענין הפרשה של מועד מיקרי דרישה בה' החג. ורש"י פי' לענין הלכות מועד ממש. ובאמת תרווייהו מידרשי מהאי קרא כדתני' בת"כ אמור פי"ז הי"ב וידבר משה וגו' מלמד שהיה משה אומר לישראל הלכו' פסח בפסח הל' עצרת בעצרת הל' החג בחג. ובלשון שהי' שומע בו בלשון היה אומר לישראל. פי' דמשום שכל המקרא מיותר. שהרי כל מה ששמע מפי הקדוש ב"ה היה אומר לישראל ומאי אולמייהו דמועדי ה' וכבר נדרש ע"ז בב"ב דק"כ ע"ש. אבל הברייתא זו מפרש שמלבד שהי' אומרה בעת ששמע ממנו ית"ש הי' מדברה לישראל בכל מועד במועדו. ודקדק מלשון מועדי ה'. שהי' אומרה בלשון ששמע והיינו קריאת הפרשה. וזה הדרש אי' גם במשנה דמגילה שם. ומדכתיב אל ב"י. והוא מיותר ואלא למאן. ודרשו מכאן שהי' מפרשם לישראל כדתני במכילתא משפטים אשר תשים לפניהם ערכם לפניהם כשלחן ערוך. וה"נ פי' אל ב"י שיכנסו בלבם זהו פי' הברייתא דת"כ. ונראה דגם רבינו מפרש הכי דתרי מילי למדנו מזו הברייתא שתקן משה. והיינו למיקרי בספרי ובנביא. דהנביא מלמד דעת ענין המועד לעמי הארץ והמון העם שאין להם דרישה אחרת זולת דרוש הבא להם מהפטרה וממילא מובן שלת"ח יש לדרוש לפי כחם בעומק הלכות. וכאן קיצר רבינו. ולעיל סימן כ"ו פי' יותר וכמש"כ שם אות כ"ח בס"ד. וז"ל הרמב"ם פי"ג מהל' תפלה ה"ח ומשה תקן לישראל שיהיו קורין בכל מועד ענינו. ושואלין ודורשין בענינו של יום בכל מועד כו' הרי תרווייהו. ותשכיל עוד ממה שכת' רבינו לעיל בסי' ע"ח בשלשים יום לפני הפסח שואלין לחוד. והכא בימי המועד עצמם תני שואלין ודורשין. אלא דהתם לפני המועד מיירי רק בעומק הלכה. אבל במועד עצמו מיירי בתרי מילי כמש"כ שם אות ד' בס"ד: 
@22(ב) 
@11ומפני מה לפי כו'.@33 משמע דעיקר תקנת משה קריאת הפרשה הוא משום אגדה זו. וקשה דאדרבה לפי אגדה זו משמע דא"צ קריאת פרשת המועד אלא בזמן דליכא בהמ"ק וקרבן ולא בזמן דאיכא מעשה הקרבן והרי תקנת משה משמע שהי' בדורו ג"כ וכמבואר בת"כ שהבאתי לעיל. ונראה דתקנת משה הי' משעת המרגלים ואילך שניזופו ושוב לא היו מקריבים קרבנות צבור ומוספין. וכדאי' בחגיגה ד' ו' ב' ר"ע א' קרבה ושוב לא פסקה ואלא מה אני מקיים הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר ארבעים שנה שבטו של לוי הם הקריבו כו' ובספרי בהעלותך עה"פ ויעשו אה"פ תני' שלא הקריבו אלא פסח זו בלבד וכה"א הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר ארבעים שנה רשב"י א' ישראל לא היו מקריבים שבטו של לוי היו מקריבים כו' מבואר דת"ק ס"ל שלא הקריבו כלל. והא דאי' במ"ק דט"ו בכל אותן שנים שהיו ישראל במדבר מנודין היו ושלחו קרבנותיהן היינו קרבנות יחיד בנדרים ונדבות דמיירי שם. וזה הקריבו ודאי כדמוכח בקידושין דל"ז ב' דפליגי ר"ע ור"י אי קרבו נסכים במדבר אי לא קרבו נסכים במדבר ובנסכי יחיד פליגי התם. ופרשה זו דנסכי יחיד אחר מעשה מרגלים כתיב אלמא דקרבו יחידים קרבנות. אבל קרבנות צבור לא הקריבו. והטעם שלא הקריבו הצבור הוא משום דכתיב בפ' תצוה אחר פרשת התמיד ונועדתי שמה לב"י. אלמא דתכלית התמיד שהוא ק"צ בשביל יעוד עם משה. ומשעה שנזופו במעשה דמרגלים לא הי' יעוד עם משה כמש"כ התוס' ב"ב דקכ"א א' בשם המכילתא. [והגאון טורי אבן בחגיגה שם הקשה רומי' דסוגי' דחגיגה אדמ"ק הנ"ל. ויישב דתלי' בפלוגתא דר"ע ור' ישמעאל חולין פ"א אי בשר תאוה הי' מותר במדבר או אסור. ולר"ע דס"ל שהי' מותר לא הקריבו קרבנות וסוגיא דמ"ק אזיל לר' ישמעאל שהי' אסור בשר תאוה וע"כ הקריבו קרבנות. ומלבד שדוחק לאוקמי סתם סוגי' דמ"ק אליבא דר"י ולא כר"ע. עוד קשה למש"כ התוס' ביבמות דע"א ב' ד"ה מ"ט דמי שלא הי' יכול לאכול קדשים לכ"ע הי' מותר בבשר תאוה. א"כ אין ראי' אפי' לר"י דבתר שניזופו במרגלים היו מביאים קרבנות אלא העיקר כמש"כ דסוגי' דמ"ק כר"ע אתי שא' בקידושין דקרבו יחידים נסכים במדבר והא דחגיגה בק"צ מיירי כמש"כ]. הא מיהא לא הקריבו מוספין. ומש"ה תיקן משה קריאת הפרשה. ומזה למדין אנחנו ג"כ בזמן החרבן. והנה רש"י בתענית שם כ' דזה הדרוש כבר תקנתי להם סדר קרבנות מהיכ' יליף להא גמגום. ר"ל שלא ידע מוצא אגדה זו. ולפי דברי רבינו מבואר דתקנת משה רבינו שלמדנו מדכתיב וידבר משה וגו' עפ"י אגדה זו היא. א"כ שפיר למדנו מכאן מוצא אגדה זו. וע"ע שמות רבה פ' תצוה פ' ל"ח. ומדברי רבינו למדנו עוד דעיקר דרש' מוידבר משה וגו' קאי על פ' מוספין שקורין בהפטרה דמועדים וע' תוס' מגילה ד"ל ב': 
@22(ג) 
@11וכד קרי כהן בראש ואחריו לוי ואחריהן מוקמינן כו' ואחריהן ת"ח הראוין להמנות כו'.@33 כצ"ל והא דאי' לפנינו ואם אין שם לוי כו' מיותר ומקומו בסמוך. ומדהביא רבינו זה הסדר על יו"ט יש להוכיח דס"ל כדעת הרמב"ם והובא בהגהת רמ"א א"ח סי' רפ"ב דביו"ט מוסיפין ג"כ. ואפשר להרבות בקוראין כפי זה הסדר שהביא רבינו: 
@22(ד) 
@11קרי אדם חשוב.@33 מתבאר בכתובות דכ"ה ב' שקרא ראשון בבה"כ כו' בחזקת שהוא גדול כו'. ופי' אדם חשוב לפי הציבור שבבה"כ וז"ל בה"ג ה' צרכי צבור. ואם אין שם כהן קורא הגדול שבצבור. ועיקר הרבותא הוא שדוחה את הלוי וכמש"כ המ"א סי' קל"ה סק"י ע"ש: 
@22(ה) 
@11ברם צריך כו'.@33 לעיל שאילתא כ"ו. האריך רבינו יותר ע"ש: 
@00פ' האזינו 
@11דאסיר להון לדבית ישראל.@33 שאילתא זה גם כן אינה בכתובים: 
@22(א) 
@11למשתי יי"נ של כותי דכתיב ישתו יין נסיכם כו' אלא אפי' בהנאה נמי אסור כדתנן כו'.@33 בעבודת כוכבי' שם אי' יין מנלן א' רב"א אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם מה זבח אסו' בהנא' אף יין אסור בהנאה. ופי' בנתנסך ודאי והקשו התוס' ויין שנתנסך לעבודת כוכבים למ"ל קרא מי נפיק מכלל שאר זבח. ויישבו דאין ה"נ דזביחה ונסוך שני ענינים הם ומרבה לקמן פר"י מזבח כל כעין זביחה ומניסוך זריקה המשתברת כגון שבר מקל לפניו עכ"ל. היוצא מזה דהאי קרא מיירי ביין שעשה בו כזריקה המשתברת דאסור בהנאה מה"ת ומהאי קרא הוא דנ"ל דזריקה המשתברת אסור בהנאה. וא"כ ק' לשון רבינו שכ' דאסור באכילה מהאי קרא. ובהנאה ג"כ אסור כדתנן כו'. ממ"נ במאי מיירי אי בנסוך ודאי הרי אסור בהנאה מה"ת ומהקישא דהאי קרא. אי בסתם יינם באכיל' ג"כ מהא דתנן הוא דנ"ל ולא מדרשה דקרא. אלא רבינו כוון להא שכ' הרמב"ם ה' מאכלות אסורות בהקדמה במנין ל"ת שלא לשתות יי"נ. ובריש פי"א כ' יין שנתנסך לעבודת כוכבים אסור בהנאה והשותה ממנו כ"ש לוקה מה"ת וכן האוכל כ"ש מתקרובת עבודת כוכבים מבשר או מפירות אפי' מים ומלח האוכל כל שהוא לוקה שנאמר אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם. והקשו ע"ז הרבה. שהרי תקרובות עבודת כוכבים הוא וכבר כתב בה' ע"ג וגם על הנאה לוקה משום ולא ידבק וגו' ומשום ולא תביא תועבה אל ביתך. ולמה כתב זה הדין בה' מ"א ע"ש הכתוב אשר חלב זבחימו יאכלו. ואין מלקות אלא באכילה ושתיה. והנה בסה"מ מל"ת קצ"ד כ' הזהירנו מלשתות יי"נ וזה לא בא בכתוב נגלה בבאור אבל אמרו בעבודת כוכבים ישתו יין נסיכם מה זבח אסור אף יין אסור ואתה יודע שאסור הוא בהנאה ולוקין היו עליו כמו שהתפרסם בתלמוד והראיה על היות יי"נ אסור ואיסורו דאורייתא ושהוא ימנה ממל"ת אמרם בע"ג ר"י ור"ל דא"ת כל איסורין שבתורה כו' חוץ מטבל ויי"נ דבמינן במשהו. ובספרי ג"כ כשהתבאר תאר התפשת ישראל בשטים לזנות את בנות מואב אמרו ועדיין לא נאסר יינן של עובדי כוכבים לישראל כו' והרמב"ן נתחבט ע"ז הרבה. וכלל דבריו ז"ל דסתם יינם ודאי הוא מדרבנן ובו נאמר דאסור במשהו. ובו מיירי בספרי שעדיין לא נגזר על סתם יינם וכיב"ז אית' בחולין ד' ד' בהא דיהושפט ואחאב בשלמא שתיה סת"י הוא ועדיין לא נאסר סתם יינם. ואי בניסוך ממש ה"ז בכלל תקרובות ע"ג ומה לנו לטורח הלזה. ודרשה דהאי קרא ישתו יי"נ א"צ אלא להקישו לשאר זבחי עבודת כוכבים וא"כ לוקה היה על הנאה מאינך קראי. זהו כלל דברי הרמב"ן ז"ל והאריך בזה. ואני אובין לפניך דעת הרמב"ם ז"ל והוא דעת רבינו. דודאי יין שנתנסך ממש לעבודת כוכבים לוקה אפי' על הנאה. וה"ה בכלל זבחי עבודת כוכבי' כמים המשתפכים לפני עבוד' כוכבים כדאי' בפסחי' דכ"ב. ולא כמש"כ התוס' ע"ג הנ"ל דזריקה המשתברת מניסוך הוא דנ"ל אלא כמש"כ רש"י סנהדרין דס"ב ב' ד"ה שבר מקל לפניו לשם עבודת כוכבי' דדמי לשחיטה ששובר מפרקתה כו'. והא דנפקא לן מהאי קרא דישתו יין נסיכם הוא דיש ביין חומר בפ"ע מה"ת. והוא שידוע שאין הקדש לעבודת כוכבים כדאי' ע"ג דמ"ד ב'. וכל תקרובת לא נאסר אלא במעשה השחיטה וכדומה. משא"כ יין שהקצהו ושכשכו לעבודת כוכבים אע"ג דלא הוי עדיין זריקה המשתברת ולא כעין פנים. מכ"מ נאסר לשתות מה"ת. וכ"כ בס' יראים סי' ס"ט וז"ל ומנלן דלא מיתסר תקרובות אלא כעין פנים דתניא בע"ג פר"י כותי שהביא אבנים מן המרקוליס וחיפה בהן דרכות וסטראות מותרות ואסיקנא דבעינא כעין פנים והא ליכא כע"פ. ויין שנתנסך לפני עבודת כוכבים אע"ג דלא הוי תקרובת דידיה כעין זבח פנים אסור כשאר תקרובות דהוי כע"פ דגלי ביה קרא בהדי' אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יי"נ ודרשו בפ' א"מ מה זבח אסור אף יין אסור. ומדאיצטריך קרא למיסר יי"נ למדנו דכע"פ פירושו כע"פ דזבח ממש עכ"ל. והוא דעת הרמב"ם. ויליף הש"ס מדכתיב ישתו יי"נ גבי אשר חלב זבחימו דמיקרי זבח אחר שחיטה ולפני הקטרה שהוא עיקר אכילת עבודת כוכבים ה"נ מיקרי יי"נ קודם שפיכה לפני עבודת כוכבים אבל הא ודאי דלאחר שנשפך ה"ה כשאר תקרובות ממש ונאסר בהנאה מתרי לאויי הנ"ל. משא"כ קודם שנשפך לא נאסר מה"ת אלא בשתיה כדכתיב ישתו יי"נ. והנאה אסור מהקישא ובתורת אסמכתא ובזה היין דברו בכ"מ דאוסר בכ"ש ומשו' זה היין גזרו סתם יינם של כותים. ולא משום יין שנשפך לעבודת כוכבים שאין דרכו לאסוף ולשתות. ואין לגזור אטו מילתא דל"ש. אלא גזרו אטו יין ששכשכו לעבודת כוכבים וראוי לשתיה ואסור עה"ת. והיינו שהביא ראיה שהוא דרשה ואזהרה מה"ת מדגזרו על סת"י אטו יי"נ ממש. שהוא אינו אלא המשוכשך ולא הנשפך ממש. ובזה יבואר מש"כ עוד הרמב"ם בה' מלכים פ"ח ה"א דיוצאי מלחמה כשאין מאכל מצוי להם אוכלים מאכלי איסור ושותה יי"נ. ותמה הרמב"ן בפי' החומש פ' עקב דבמאי מיירי אי ביי"נ ממש ודאי נאסר עבודת כוכבים ומשמשיה ותקרובתה לבאי הארץ מיד דכתיב שקץ וגו'. ואי בסת"י פשיטא איסור תור' הותר כש"כ איסור דרבנן. אבל הרמב"ם מיירי ביי"נ ששכשך לעבודת כוכבים שאינו בכלל תקרובות ואין בו משום תועבה ומשום חרם אלא משום ישתו יין נסיכם. וה"ה איסורי מאכלות. ומה שהביא הרמב"ם ראיה מאגדה דספרי והיא שהובאת בסנהד' דק"ו ועדיין לא נאסר יין של עמוני ולא יין של כותים. לא ניחא לרבינו לפרש דעדיין לא נאסר מגזרת ב"ש וב"ה. דפשיטא דבימי משה רבינו לא היה גזירה זו. דמה"ת נימא שגזרו בימי משה. תדע שהרי קודם לזה תני בספרי והרי נכנס עמה לפנים. וידוע בעבודת כוכבים דל"ו דגזרו על יחוד כותית. ואמאי לא תני ועדיין לא נאסר יחוד כותית. ותדע עוד במדרש חזית עה"פ שלחיך פרדס רמונים תני ר"י ועדיין לא נאסר יינן של כותים לישראל. הרי שנצרך המדרש להביא ראיה מברייתא זו דספרי ולא מהסברא. אלמא דלא בסתם יינם מיירי. אלא ע"כ מיירי ביין ששכשך ואסור מה"ת אלא שלא נאמרה הפרשה של ישתו יין נסיכם אז בעת מעשה בנות מדין. ומה שהביא הרמב"ן הא דחולין ד' ד' דוק בלשון המאמר דהתם אי' שתיה סתם יינם הוא ועדיין לא נאסר יינם. והכא תניא בספרי לא נאסר יינם על ישראל. והיינו משום דהתם מיירי בסת"י ממש. ולא היה האיסור נוהג כלל. משא"כ הכא מיירי ביי"נ דאסור מה"ת וכבר נאמר מסיני דקדוקי' ופרטי'. אלא שלא נאמר זה הדין לישראל עד שנאמר פרשה זו של שירת האזינו. ובביאור הספרי הארכנו עוד בזה בס"ד: ועתה יובן דרכו של רבינו שהביא עיקר איסור יי"נ מהאי קרא לשתי'. ואח"כ הביא דאסור בהנאה וזה אינו אלא אסמכתא. ואין בזה אזהרה מה"ת אלא מדתנן אלו דברים כו'. ואע"ג דרבינו בסת"י ממש איירי והאי קרא ביי"נ ששכשך לעבוד' כוכבים מיירי מ"מ ידוע דבזמנם שדרכם הי' לנסך לעבודת כוכבים כל יין הי' משוכשך לעבוד' כוכבי' ואח"כ היו שותים אותם ובשביל זה גזרו על סת"י. ועוד גזרו אפי' ודאי לא שכשכו כמו יין העומד לימכר משום בנותיהם. אלא דמשום זה לא היה לנו לאסור בהנאה יותר מפיתן אלא שהשוו זה היין כיי"נ ששכשכו מש"ה הביא עיקר האיסור דמש"ה גזרו על סת"י: @44אלא@55 אפי' חרצני' וזגים שלהם אסורין ואסורן אה"נ כצ"ל. והוא לשון משנה ע"ג שם: 
@22(ב) 
@11עד דמחוור לי' ומנגב לי'.@33 הוא פי' על מנגבה דתנן שאין הפי' שיתייבש לבד. אלא שיחוור ואח"כ ינגבה. והיינו דשקיל וטרי הש"ס במה מנגבה. ופשיטא דלא הותר במה שיתייבש ויקרש היין שבה: 
@22(ג) 
@11משום דמערבין חמרא בכופרא.@33 לשון דמערבין משמע בשעת הזפיתה. והזפת חם ונמוג. ולא משו' חשש דלאחר הזפיתה. ובד' ל"ג א' אי' על הא דתני' נודות הכותים כו' כותי ריבבן ועיבדן ונתן לתוכן יין וישראל עומד ע"ג אינו חושש ומקשה וכי מאחר דהכותי נותן לתוכן יין כי ישראל עומד ע"ג מאי הוי וקאמר רב זביד משום דהוי כזורק מים לטיט. וכ' המרדכי דהא דתנן בגת שאסור הוא משום שמא נתן בו יין אחר הזפיתה וכ"כ הש"ך יו"ד ריש סי' קל"ד. אבל דעת רבינו כפרש"י במשנה ד"ה גת כו'. ואורחא למרמי בה חמרא פורתא לאעבורי קיטרא דזיפתא. הרי הא דאסרו גת אינו משום שמא נתנו בו יין לקיום אלא משום דדרך מלאכת הזפיתה כך הוא והכי מוכח בגמרא בסוגי' דגת דקאמר והאי דקתני זפתה אורחא דמילתא קתני. ופרש"י שדרך הזופתין לזרוק בו יין. וכ"ז אינו אלא בשעת הזפיתה. אבל לאחר הזפיתה אין לחוש לגת כמו שיש לחוש לנודות וקנקנים משום שדרך להטיל בם יין לתשמישם. משא"כ גת. אלא ודאי משום דבשעת הזפיתה דרך להטיל יין בזפת אסור הגת. והא דרב זביד דמדמה בשעת זפיתה כזורק מים לטיט כבר יישב בסה"ת בשם ר"ת לחלק בין נודות של עור לגת של אבן ועץ וחרס. וצ"ל דמה שכתב רש"י לעבורי קיטרא דזיפתא דמשמע שהוא בא רק בשביל ריח הזפת כמו בנודות ה"ק תחלת הנתינה משום הכי. אבל ממילא לא אזיל לאבוד באבן ועץ וחרס ומועיל ליין ג"כ. ומלשון רבינו נראה לחלק בין גת לנודות מטעם שיבואר באות הסמוך: 
@22(ד) 
@11כי היכי דליבסם חמרא.@33 ביאר רבינו טעם האיסור. שנותנים יין בזפת ואח"כ מועיל להמתיק היין שדורכין בגת וקולט אז איזה ריח או טעם חזק מהזפת. ומועיל היין להמתיק הזפת והיין שקולט ממנו אח"כ. אבל כ"ז אינו אלא בגת שדורכין בו יין וכמבואר בש"ע א"ח סי' קע"ה ס"ו דמש"ה יין של שתי חביות מתחלת בצירתם הווין כשני מינים. דבעת תסיסתם בחבית נגמר מעשה היין. ומועיל הזפת שבגת להיין קודם שנגמר כ"צ ועירן לחבית משא"כ נודות וקנקנים שמטילין בו יין שנגמר כ"צ. ואין הזפת מועיל לו כלל. אלא שזופתין אותם כי היכי דלא ליבלע בכלי. וא"כ אין היין שבזפת מועיל כלל. אלא לאעבורי קיטרא דזפת שלא יזיק ליין או להאדם שאוחז בכלי. ומש"ה שרי. וממוצא דברינו תלמוד דלית לי' לרבינו מש"כ הר"ן וש"מ בשם הראב"ד בהא דנודות העובדי כוכבים כו' דקאמר ר"ז דנעשה כזורק מים לטיט. דה"ק דמש"ה אינו מנסך. אבל אי שפך יי"נ ודאי אסור והיינו דבעינן ישראל עומד ע"ג שלא נסך תחלה. וע"כ הא דאסור הוא משום דס"ל להראב"ד שהיין נפלט אח"כ ואסור משום תערובות. וכ"כ הרמב"ן בחי'. דאין לומר משום דהיין מועיל לעבורי קיטרא דזיפתא ונמצא נהנה מיי"נ. דזה אינו אלא אברוחי ארי דשרי במודר הנאה. ויותר מזה אי' בד' ל"ח ב' בהא דמורייס דשרי בהנאה משום דאתי לעבורי זוהמא דדגים. ומכש"כ הכא שאין שמין בו היין אלא למנוע שלא יזיק הזפת מכאן ולהבא. אלא ע"כ הטעם משום שהיין נפלט. אבל רש"י בד' ל"ג א' ד"ה כזורק מים לטיט כ' בזה"ל שאותו היין הולך לאיבוד בזפת כו' ושוב אינו פולט עכ"ל. וא"כ אפי' ודאי יי"נ שרי. נחזור לדעת רבינו דאי כהראב"ד ז"ל לא הי' צריך להסביר טעם האיסור משום כי היכי דלבסים חמרא. אלא אפי' לא בא כי אם לאעבורי קיטרא דזיפתא אסור משום שפולט יין אלא רבינו לא ס"ל הכי. אלא משום שנהנה מיי"נ במה שממתיק טעם היין שדורכין בו אח"כ. וזהו הנ"מ בין גת לנודות וקנקנים וכמש"כ: 
@22(ה) 
@11עד תריסר ירחי שתא או עד דמלי מיא תלתא יומי מעל"ע כו'.@33 כצ"ל והיתר הא' הוא בד' ל"ד ב' הני גולפי שחימי ואוכמי בתר תריסר ירחי שתא שרי. והב' הוא בד' ל"ג א' הורה ר"א הלכה למעשה ממלאן מים ג' ימים ומערן. ואמר רבא צריך לערן מעל"ע. וע' בסמוך. ויש לדקדק לענין מש"כ הג"א סי' כ"ב והובא בש"ע יו"ד סי' קל"ה דהני ג' ימים א"צ שיהיו רצופין. אבל המעל"ע של יום א' צריך שיהי' רצוף דוקא. והיינו משום דלשון ג' ימים משמע אפי' אינן רצופים אבל מעל"ע משמע רצוף כדמוכח בב"ב דכ"ט א' ג' שנים שאמרו רצופות ומקשי מאי קמ"ל תנינא חזקתן ג' שנים מיום ליום. אלמא דג' שנים משמע אפי' אינם רצופות ורק משום מיום ליום משמע רצופות וה"נ ג' ימים. וא"כ לנוסחת רבינו תלתא יומי מעל"ע משמע דתלתא יומי רצופות דוקא. ואף על גב דדחי הש"ס בב"ב שם מ"ד מיום ליום לאפוקי מקוטעות ולעולם אפילו מפוזרות קא משמע לן. וה"נ אפשר לומר דה"ק תלתא יומי מפוזרות אלא שיהי' כל יום מעת לעת ולא מקוטעות. מכ"מ יש לדקדק דפשטא דהאי לישנא משמע רצופות והא דס"ד שם דמיום ליום אינן רצופות אינו אלא משום דתנן בסיפא חזקתן ג' שנים ואינן מיום ליום כמש"כ רשב"ם. וגם רב הונא מפרש דהלשון דיקא הכי ע' פי' רשב"ם ד"ה קמ"ל דדוקא קתני למעוטי מפוזרות. בכ"ז אינו מוכרח כ"כ לדחות פשיטותא דהג"א. וגם כי לא נקיט רבינו לשון הגמרא בכל הענין. וי"ל דגם לפניו הי' נוסחת הגמרא כמו לפנינו תלתא יומי לחוד. והוא ז"ל מפרש שיהא כל יום בפ"ע כ"ד שעות מעל"ע ולא הי' לפניו הנוסח' בדרבא וצריך לערן מעל"ע אלא בכל יום כמו שהביא רבינו בסמוך מש"ה איצטריך רבינו לפרש שיהא מעל"ע: 
@22(ו) 
@11מידי דהוי אקנקנים של כותי'.@33 פי' דלענין תריס' ירחי שתא איפסק בי מדרשא והלכתא קנקנין של כותים לאחר י"ב חודש מותרין. ולענין היתר ערוי ג' ימים אי' שם דף ל"ג א' סבר רב אחא ברי' דרבא קמי דרב אשי למימר הני מילי נודות אבל קנקנים לא א"ל רב אשי לא שנא נודות ל"ש קנקנים. ומה שפשוט בעיני רבינו דגת לא חמיר מקנקנים הוא מבואר דיין שבגת אינו מכניסו לקיום וקנקנים מכניסן לקיום וכל ההכשר של גת אינו אלא משום דמשתמש בשפע. אבל ודאי קיל מקנקנים. וכן לשון הרמב"ם ה' מ"א פי"א ה' כ"א גת של אבן כו'. ואם ישנה י"ב חודש או נתן בה מים ג"י מעל"ע א"צ לקלוף לא תהי' הגת חמורה יותר מן הקנקני' לא נאמר יקלוף אלא להתירה מיד. וראוי לדעת דהראב"ד בהשגות שם חולק בעיקר גדול. וכ' דלג' ימים צריך קליפה וי"א אף לשנים עשר חודש כו'. וס"ל דהיתר יישון וערוי אינו אלא לניגוב או לכל"ח אבל לא לקליפה דזפת גם לקנקנים גם לגת כמש"כ הכ"מ שם. ובאמת לשון רבינו משמע הכי מדכ' ומעצרתא דפחרא אע"ג דמקליף לזפת דילי' אסור עד תריסר ירחי שתא כו' ולא כתב אע"ג דמקליף לזפת ומנגיב לי' אסור עד כו' אלא ה"ק אחר הקלוף אסור עד י"ב חודש. אבל קלוף לעולם בעי. והיתר ישון וערוי לא מהני אלא לכל"ח דלא מהני נגוב. וה"ה לשאר כלים דלא ליבעי נגוב. אבל כבר רבו הפוסקים שהסכימו להרמב"ם ז"ל. ובאמת תלי' בגי' דברייתא שבד' ל"ג תני' קנקנים של כותים חדשים גרודים מותרים ישנים ומזופפין אסורין נתן עובד כוכבי' לתוכן יין ישראל נותן לתוכו מים. ופרש"י כלומר נתן לתוכן עובד כוכבי' יין ישראל נותן לתוכן ג' ימים מים ומערן מעל"ע כדאמרינן ומותרין. הרי דלמזופפין ג"כ לא בעי אלא ערוי ג' ימים ומותר. וכש"כ דישון י"ב חודש שרי כדמוכח מדברי הראב"ד עצמו ומדעת הש"ע סי' קל"ח ס"א. ולא כהר"ן שלהי ע"ג שכ' דישון גרע מערוי. אבל בה"ג גרס הכי כותי נתן לתוכו מים ישראל נותן לתוכו יין כותי נתן לתוכו יין ישראל נותן לתוכו ציר ומורייס. וא"כ לא מצינו דערוי מהני לזפת דלא ליבעי קליפה. מיהא בתוספתא דע"ג פ"ה והובא בתוס' שם אי' תרווייהו נוסחי דפרש"י ובה"ג ע"ש. ומעתה נוס' רבינו נראה כשל בה"ג. ודעתו כהראב"ד וכבר כ' במגדול עוז שזו מחלוקת ישנה. ונוס' הרמב"ם ופוסקי' כנוסחא שלפנינו: 
@22(ז) 
@11רב אמר במים וה"ה לאפד בי רב א' וכל הענין.@33 בגמ' אי' רב א' במים וה"ה לאפר. רבה בר חנא [כצ"ל ולא רבה בר בר חנא. א' באפר וה"ה למים ולא פליגי הא ברטיבתא הא ביבשתא פרש"י ברטיבתא שיש בה לחלוחית יין נותן אפר תחלה לשפשף עד שתהא נגובה ואחר כך מים. ביבישתא מים תחלה ואחר כך אפר ומשפשף משמע דברטיבתא בעינן דוקא אפר תחלה כדי שתהא נגובה. וא"כ קשה שלא הזכיר רבינו הא דרבה ב"ח כלל. דברטיבתא דוקא אפר ואח"כ מים. ולא להיפך. ואפי' למאן דאית לי' ד' וה' היינו ברטיבתא אפר ומים ואפר ומים. מיבעי לאשמעינן דאי יהיב מים ואפר מים ואפר לא הוי ניגוב. להכי נראה דרבינו מחולק עם רש"י ולא בעי נגוב תחלה דוקא ותלי' במחלוקת שהביא רש"י בהא דבי רב אמרי דבסמוך. והביא רש"י בשם רבותיו דה"פ תרתי תלת. ברטיבתא אפר ומים וביבישתא מים אפר ומים. ושמואל א' תלת ארבע. ברטיבתא אפר ומים ואפר דשמואל בעי תרי אפר. וביבישתא דבעינן מים תחלה א"כ הוי ארבע מים ואפר מים ואפר. ומים בתראי לא קא חשיב דלאו לשום נגיבה אלא לפנותו מן האפר. ולזה הפי' הסכימו כל הראשונים וכ"כ בה"ג הי יי"נ וז"ל פי' לישנא קמא לרב תרתי ברטיבתא אפר ומים תלת ביבישתא מים אפר ומים כו'. אלא שרש"י הקשה ע"ז דא"כ אמאי רב חשיב מיא בתראי ושמואל לא חשיב. והכי מיבעי לשמואל דמצריך תרי אפר לחשוב מיא בתראי כמו לרב דחשיב ויהא ארבע וחמש. מש"ה הסכים רש"י לפי' אביו דיבישתא תרי מים ואפר. ברטיבתא תלת אפר מים אפר. ושמואל בעי תרי אפר לעולם אפי' ביבישתא. ומש"ה רש"י לטעמי' דבעי אפר תחלה דוקא ברטיבתא כדי לעשותו נגוב וכמש"כ לעיל. אבל לפי' רבותיו של רש"י לא בעינן נגוב תחלה דוקא עם אפר. ואפשר גם ברטיבתא לעשות תחלה מים ואפר. אלא שהוא טרחא יתירה ללא צורך שהרי גם אחרי האפר יוצרך לתת מים לנקותו מהאפר ולמאי יתן תחלה מים. משא"כ ביבישתא דוקא מים תחלה. ומה שהקשה רש"י אמאי רב חשיב מיא בתראי ושמואל לא חשיב מיא בתראי נראה ליישב בפשיטו' דהא ודאי דהכשר מים שאמרו אינו שטיפה בעלמא אלא לשפשף יפה כמ"ש הר"ן בשם הראב"ד שלהי מ' ע"ז בהא דתנן בכלים ש"ג מדיחן ומטבילן. דפירו' משפשפן. ומים הראשונים דיבישתא אינו בא אלא כדי ללחלח ולהשיג תועלת נקיון האפר ולא בעי לשפשף ומש"ה בעינן מיא בתראי עפ"י דין בשפשוף. ואי ה"נ אי שפשף במים שלפני האפר סגי במים ואפר לחוד. ויכול ליתן יין כמו שהוא. אלא אורחא דמילתא ינקה מן האפר בשפשוף יפה. וא"כ למאי ישפשף תחלה. ומעתה לרב ודאי יש לחשוב מיא בתראי שהוא מדין הכשר בין ברטיבתא. בין ביבישתא אם לא שפשף תחלה. משא"כ לשמואל דאע"ג דבעי שני פעמים אפר לא בעי שני פעמים מים מן הדין. וא"כ מיא בתראי אינו מן דין הכשר. ומש"ה לא חשיב. ובזה ניחא הא שאמר רב מים ואח"כ אפר ביבישתא ולכאורה קשה הא בעינן אח"כ ג"כ מים. כמו שאמרו בי רב משמו תלת ביבישתא מים ואפר ומים. אבל למש"כ ניחא דבאמת מטעם נגוב סגי בשפשוף מים פ"א ואפר פ"א. וגם זה אינו נ"מ במה ישפשף תחלה אחר ששניהם מנקים ומכשירין. תדע שהרי בחולין ד' ק"ה א' אית' בש"א מקנח ובה"א מדיח ופריך ב"ש מקנח ולא בעי מדיח וב"ה מדיח ולא בעי מקנח והאמר ר"א כו' ומסיק בש"א מקנח וה"ה מדיח ובה"א מדיח וה"ה מקנח ולא פליגי ופרש"י ותוס' דתרווייהו בעי ולא כרמב"ם ורשב"א. ולכאורה קשה למאי קאמר דלא פליגי כלל דזה דוחק. נימא דבהא פליגי מר מקדים קנוח דפת להדחה דמים ומר מקדים הדחה לקנוח. אלא צ"ל דפשוט דאחר ששניהם מנקין אין נ"מ מאי קעביד תחלה. ה"נ בהכשר כלים אין שום נ"מ בהקדם. אלא ביבישתא אורחא דמילתא דנותן מים תחלה בלא שפשוף. שהרי ישפשף אח"כ משום נקיון האפר וממילא בעינן מים אח"כ מן הדין ג"כ. אבל אי הוי משפשף תחלה. או ברטיבתא אי הוי משפשף במים סגי אח"כ באפר לחוד מן הדין. מש"ה מתחלה מיירי רב בשפשוף לחוד ובי רב משמיה דרב מיירי בצורך ההכשר מש"ה קאמרי תלת היינו מים תחלה בלי שפשוף ואח"כ באפר ומים בשפשוף. מיהו כ"ז לסוראי. ופומבדיתאי ס"ל דבעינן תרי פעמים מים כמו אפר ומש"ה קאמר שמואל ארבע וחמש. שיהא הכשר מים באחרונה ופשיטא דהכשר מים בעינן כיון דנקטיה במנין ושפיר מצי הש"ס לפרש דפליגי רב ושמואל בזה אי בעינן תרי מיא להכשר או לא. ורב ס"ל כמו שמואל אליבא דסוראי ומש"ה לא חשיב מיא בתראי. אלא פשיטא להגמרא דלא פליגי בדין וכך היו מקובלים דלא פליגי. ויותר מתפרש נוסחת רבינו בסמוך דגריס ואמר רבי שמואל בר רב יצחק ולא פליגי כו'. אלמא דס"ד דפליגי ור"ש גמר הכי. והיינו כמש"כ. דס"ד דפליגי אי בעינן הכשר מים לבסוף כדין בשפשוף. או לא בעינן אלא שטיפה מן האפר ולא לצורך הכשר. קמ"ל דכ"ע בעינן הכשר מים לבסוף כדי שיהיה שני פעמים כמו אפר. אלא דרב לא חשיב מיא בתראי משום דממילא ג"כ ישפשף יפה לנקותו מן האפר. מיהו גם לפומבדיתאי נ"מ במה שהעלינו לסוראי. היינו אי שפשף במים תחלה בין ברטיבתא בין ביבישתא לא בעינן מיא באחרונה מדין הכשר דל"ש אפר ומים. או מים ואפר כדמוכח מסוגיא דחולין לפרש"י ותוס'. ובזה יש לעמוד ע"ד הרמב"ם פי"א ה"כ שכתב בזה"ל מדיחין במים ובאפר ארבעה פעמים ודורך בהן ואם היתה בהן לחלוחית מקדים האפר למים ואם לא מקדים המים עכ"ל. ולכאורה תמוה. הא בסוגין מבואר דביבישתא בעינן ה' אבל למש"כ ניחא דכיון דהדיח כדין הדחה בשפשוף ודאי לא בעינן שם מיא בתראי ושמואל דחשיב ה' ביבישתא היינו דסתמא לא נתן מיא קמאי אלא כדי ללחלח. הכי נראה ליישב דברי הרמב"ם ז"ל. אבל בש"ע אי' חמש כמשמעו. אחר כל זה שהעלינו פי' רבותיו של רש"י לא בעינן ברטיבתא שינגב תחלה דוקא וזהו שיטת רבינו שלא הביא אלא דרב דביבישתא מוכרח ללחלח תחלה והנה הרא"ש ז"ל פסק לקולא כסוראי דספק דרבנן להקל. אבל כל הפוסקים נקטי כפומבדיתאי. והטעם למש"כ ניחא שפיר. דמדלא מפרש הש"ס דפליגי בהכשר מיא בתראי דרב לא בעי מיא בתראי לשפשף ושמוא' בעי ש"מ דפשיט' דבעינן תרי פעמיס אפר ומים. ולא כשמואל אליבא דסוראי ומכש"כ דלא כרב אליבייהו דסגי גם באפר גם במים פ"א: 
@22(ח) 
@11סתם יינו של עובד כוכבי' מי שרי ליה לאגוריה או לא@33 כצ"ל. פי' אי שרי השכר או לא. אבל הא פשיטא דאסור לכתחילה להשכיר עצמו ליי"נ אלא אי שכרו שרי או לא. וכ"כ התוס' ד"ה שכרו: 
@22(ט) 
@11ונקלינהו ונבדרינהו א"נ נקברינהו מי לא תנן כו'.@33 עד הני לא ברירא מילתא. לפנינו אית' בגמ' ונקלינהו ונבדרינהו דילמא מזבלי להו. [והתו' גרסי אתי לזבולי בהו. וכן גריס הר"ן שכ' דהכא ודאי מזבלי בהו. וכ"כ בביאורי הגר"א יו"ד סי' קל"ג]. ולקברינהו בעינייהו מי לא תני' כו' ומשני התם דקא קברי ב"ד מוכחי מילתא הכא לא מוכחי מילתא אימר אינש גנב ואייתי קברי הכא. והרבו הראשונים ז"ל להקשות. הא זיבול שרי דזו"ז גורם שרי. ותו הקשו הא כל הנקברין לא חיישינן דילמא יאמרו גנב ואייתי קברי הכא. עיין בתוס' ובר"ן שנדחקו ליישב. וע"ע לחם משנה הל' מ"א פ' כ"ז הל' י"ו מה שכתב בזה. אבל נוס' רבינו מיושרת ומכוין לפי' אחר בסוגי'. דמקשה שפיר דנשרוף וזבלו שרי כדין זו"ז גורם. או נקברינהו ולא חיישינן לחפיר' כמו דתני' אחד אבן כו' ולא חששו שמא יחפרו בני אדם ויטלום. ומשני התם מוכחא מילתא דאיסורא הוא. הני לא ברירא מילת' פי' לא בריר' לאינשי דאיסורא הוא ולהכי החמיר בהו ר"ח. פי' כדי לפרסם האיסור כדאי' כיב"ז בחולין ד' נ"ג בעובדא דשרקפא דטריפתא. ובזה יתיישב יותר מה שלא הקשה ממשנה דתמורה דכל הנקברין. דזה פשוט הי' להמקשן לחלק בין הני דתנן במשנה דתמורה. דידוע לכל אדם אסורייהו דזיל קרי בי רב הוא. אבל הא דתני' אבן שנסקל בה כו' אינו מפורש בתורה. ומכ"מ לא חששו לדבר. ומשני דמכ"מ מוכחא מילתא דאיסורא יותר מאגרא דסת"י: @44והנה@55 בחמץ בפסח כ' המ"א סי' תמ"ה בשם מהרי"ל דשורף וקובר הפחמין. ובל"ס למד מהרי"ל מסוגי' זו דע"ג. מה לי חטי דאה"נ של יין או דחמץ. והי' אפשר ג"כ ליישב ק' המ"א שם דהאיך שרי לשרוף חמץ לרבנן דס"ל דאין מצותו בכך ואפרן אסור והרי תנן כל הנקברין לא ישרפו ע"ש. אבל י"ל דבאמת לחכמים בעינן תרתי שורף ומפרר וזורה לרוח. ויהי' פי' המשנה וחכ"א אף מפרר וזורה לרוח על שני אופנים. מה"ת סגי אפי' בפירור לחוד. ומדרבנן בעינן גם פירור דשריפה לחוד אסור שמא יהנה מאפרן ופירור לחוד אסור שמא אתו בהו לידי תקלה. מש"ה שורף ומפרר. והא דלא בעינן קבורה כמו הכא. משום דכיון דיפרר אין בהם אלא זבול. וזהו שלא כדרך הנאתן ושרי בחמץ משא"כ ביי"נ ע' תוס' ע"ג דמ"ג ד"ה אמרו לו. אבל כ"ז לגירסתינו בע"ג. וגם במשנה דפסחי' וחכ"א אף כו'. אבל נוס' הרי"ף ורא"ש שם וחכ"א מפרר כו'. ולא בעינן תרווייהו. ומכ"מ שריפה לכ"ע שרי מטעמ' שכ' הגר"א שם דסתמי דכמה משניות הכי הוא. ובאמת ק' המ"א יש ליישב בפשיטות דבחמץ לא חיישינן להנאת אפרן. דאפי' למ"ד בשריפה י"ל דאפרן אסור אי ליליף מנותר וכמש"כ לעיל פ' קדושים שאי' ק' אות ב' עפ"י הירושלמי ע"פ. הא מיהא נוס' הרי"ף במשנה הפי' או שורפו או מפררו וזורה לרוח. וכ"כ הרמב"ם וש"ע. אבל א"כ קשה מחטי דיי"נ דילן. אמאי שרי פרור ולא חיישינן דהדרי ומלקטי להו כמו בחטי דיי"נ. ולנוסחת רבינו י"ל דדוקא בחטי דיי"נ שאין האיסור מפורסם חיישינן ולא בחמץ. ולעשות פרסום לדבר ג"כ לא הוצרכנו בחמץ וסגי בעיקר הדין לעשות באופן שא"א לבא לידי תקלה מה שאין כן הכא חיישינן דילמא אתו לידי תקלה וגם בעינן פרסום שהוא אסור: 
@11דאילו מאן דמתייליד ליה.@33 שאילתא זו אינה בכתובים. אלא בפי' כת"י אי' כאן שאי' ס"ו דחייבין ישראל בזמן דאיכ' צער בעולם כו'. ועיקר שאילתא דלפנינו מעין הפרשה היא עה"פ אל אמונה וגו'. מיהו התחלת השאילתא במצות מילה לא נתבאר מאי שיאטא לכאן: 
@22(א) 
@11בזמן שהצבור שרוי בצער.@33 הכי הנוסחא גם ברי"ף. ובגמ' אי' בזמן שישראל שרוין בצער. ונראה נוסחת רבינו והרי"ף מדויק. דאפי' אין במקומו צבור ש"י. ויש צבור של אוה"ע ג"כ צריך להשתתף עמהן וע' סי' ל"ב אות ה' הוכחה לזה מיוסף. 
@22(ב) 
@11ואף צדיק גמור כו'.@33 בגמרא אי' אלא יצער אדם עם הצבור שכן מצינו במשה רבינו. וקשה הא כבר הביא קרא דישעי' ע"ז. אבל מדברי רבינו למדנו ישוב נכון שהוסיף אפי' צדיק גמור דס"ד דוקא בינוני שיש לחוש שמא עוונתיו ילכדנו את הצבור והוא הכריע את כל העולם לכף חוב כדאי' ספ"א דקידושין. וגם יש לחוש שגם הוא לא יצא נקי דאפי' לא הוא גרם הצער מכ"מ אינו כדאי להנצל בעידן ריתחא כדאי' במנחות ד' מ"א בעובר על מ"ע בעידן ריתחא ענשינן עלה. קמ"ל אפי' הוא צדיק גמור וכדאי הוא להנצל בנפשו מכ"מ יש לו להשתתף בצרת הצבו' וע"ז הביא ממשה רבינו. 
@22(ג) 
@11וקורות ביתו ורהיטי גגו.@33 בגמרא ליתא ורהיטי גגו. ובערוך ערך רהט אי' ורהיטי ביתו. והוא מלשון רהיטנו ברותים. ופי' רהיט. הוא הרצפה שמרהיטין עליו כמבואר בשה"ש רבה שם. וא"כ פי' רהיטי ביתו כפשוטו. ורהיטי גגו למעלה מן הקורות הי' רצפה שמשתמשין עליו ועל הגג כנהוג בימי הגמרא ובמדינות המערב. והיינו כפיס מעץ. עץ הוא הקורה הגדולה וכפיס הוא העשוי חתיכות ככפיסין הנזכר בפ"א דב"ב. ומניחין זה אצל זה לנוי והולכין עליהם: 
@22(ד) 
@11המלוין לו בחייו.@33 ובגמרא אי' המלוין לו לאדם הן מעידין עליו. והי' אפשר לפרש מלוין מטתו לאחר מותו. אבל רבינו פי' מלוין לו בחייו. דאלו במותו אין כל ב"א שוין. צדיק ג' כתות של מלה"ש יוצאין כנגדו. ורשע נמסר למלאכי חבלה כידוע. אבל בחייו ש"א שני מלה"ש מלוין תמיד והוא הוא דאי' בשבת דקי"ט ב' כל המתפלל בע"ש ואומר ויכלו שני מלה"ש המלוין לו לאדם מניחין ידיהן ע"ר ואומרים לו וסר עוניך וחטאתך תכופר והובא לעיל סי' א'. עוד שם אי' שני מלה"ש מלוין לו לאדם בע"ש מבהכ"נ לביתו א' טוב וא' רע כו'. והכל נלמד מזה הפסוק כי מלאכיו יצוה לך. ואע"ג דפשטא דקרא לענין שמירה כתיב למי שראוי לכך. מכ"מ נדרש ג"כ שמלוין להשגחה להעיד על מעשה האדם אם טוב ואם רע. ואגב מצוים לשמרו אם ראוי. ומקור הדרש שבאין להעיד על מעשיו הוא מעומק לשון הפסוק. דגבי משה רבינו כתי' הנה אנכי שולח מלאך לפניך לשמרך בדרך. וגבי אליעזר עבד אברהם כתיב הוא ישלח מלאכו לפניך וגו'. וכאן כתיב כי מלאכיו יצוה לך וגו'. ולא כתיב ישלח לפניך. אלא ע"כ יש הבדל בתכלית השליחות. משום דבד"מ אם יבא עני לבקש מעשיר שיתן לו מחנותו איזה דבר. ויהי נעתר למבוקשו. והעני יחזור וישאלנו האיך ידעו בחנות שאתה רוצה ליתן וישיב העשיר לפעמים אני אצוה את אנשיי שיתנו לך ולפעמים אומר אני אשלח את משרתי שיתנו לך וההפרש אם כוונתו לומר להאיש היושב בחנות בתדירות והעשיר עובר עליו ומצווהו ליתן לזה העני איזה דבר מעניני החנות אזי לא אפשר לומר שישלח משרתו שיתנו שהרי אין ישיבת אותו משרתו בחנות בשביל העני הזה. אלא עיקר ישיבתו בשביל העשיר. ורק דברו ומצותו באות' שעה לצורך העני. משא"כ אם כוונתו לומר למשרת המשמש בביתו שילך לחנות ולצוות ליתן אזי אומר אני אשלח את המשרת לחנות בשביל דבר העני. וככה עומק לשון הכתוב אצל אליעזר ומשה רבינו שהי' הכוונה דעיקר השליחות יהי' למענם כתוב לשון שליחות והיינו דאי' בב"ר פ' חיי הוא ישלח מלאכו ה"ז מלאך מסוים. ולא נתבאר הכוונה. ולדברינו מבואר ללמד מלשון ישלח שהוא מלאך מסוים בשביל אותו ענין ולא בדרך אגב. אבל אצל כל אדם כתיב כי מלאכיו יצוה לך לשמרך וגו'. אלמא דעיקר שליחות המלאך לא לשמירה באים אלא להשגחה על מעשיו ואגב יצוה הקב"ה לשמור למי שראוי לכך. ובזה מדויק עוד לשון הכתוב השני על כפים ישאונך פן תגוף באבן רגליך. ולפי המליצה לא נכון לומר נשיאה על הכף. והכי מיבעי על זרועות ישאונך שאין אדם נושא את התינוק אלא על זרועותיו. ולא על כפיו. וגם לשון ישאונך אינו מדוקדק דישאוך מבעי לי'. אבל ידוע דהנון יתירא מקטין את הפעילה. והענין דהנושא את הקטן על זרועותיו והילד אינו הולך כלל מיקרי נשיאה ממש. אבל כשהילד הולך ברגליו ורק כשהוא מגיע לאבן ואין הקטן יוכל לפסוע עליו אוחז הגדול אותו בכפיו ומגביהו מעל האבן. אין זה מיקרי נשיאה אלא עוזר להילד שישא את עצמו בל יגוף רגליו. ובלה"ק הוא בא בנון להקטין את הנשיאה. וכן נשתנה נשיאה שהי' בימי משה במדבר מנשיאה לדורות. דבמדבר שלח הקב"ה את מלאכיו לשמירת ישראל. מש"ה כתיב ואשא אתכם על כנפי נשרים. שהם לא עשו מאומה לעצמם. אבל לדורות אינו כן אלא העולם מתנהג בטבע וכל אדם רואה לעצמו את צרכיו ופרנסתו. אלא שהשגחה עליו להצילו מאיזה רעה שיגיע לפניו. וע"ז נצטוו המלאכים המלווין לאדם ולראות את מעשיו ובדרך אגב יצילוהו מרעה. וזהו עומק המליצה על כפים ישאונך כמו האוחז בכפים את הילד ומועיל לו שלא יגוף באבן רגלו: 
@22(ה) 
@11אל אמונה כשם שהקב"ה משלם שכר כו'.@33 בגמרא הנוס' להיפך גבי אל אמונה כשם שמשלמין שכר כו' אבל עיקר כנוס' רבינו. וכן הוא בספרי האזינו ע"ז הפסוק וידוע דאמונה שייך לתשלומי שכר וכלשון הת"כ בכ"מ אני ה' נאמן לשלם שכר ולגבי פרעון עון שייך לשון ואין עול להיות ותרן לזה וקנאי לזה אלא הכל בדין שוה להכיר עלילות כל גבר לשלם לפי המעשה: 
@22(ו) 
@11ואין עול כשם שהקב"ה נפרע מן הצדיקים אפי' על עבירה קלה כו'.@33 פי' דכתיב וסביביו נשערה מאד. ודרשו ז"ל שהקב"ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה כדי לנקותם מכל שמץ ומן הכעור ומן הדומה לכעור. ויהיו נקיים וראוים להתיצב לפני כסא כבודו ית"ש. כך נפרע מן הרשעים כו'. וס"ד שמחמת רוב עונות חרצובות פשע מאוסים לפני ית' ולעולם לא יזדכו כ"כ. ומש"ה אינו נפרע מהם אלא על עבירה חמורה הראוי לעונש. אבל על עבירה קלה אינו כדאי לדקדק עמו אחר שלעולם לא יגורו במגורו ית"ש. קמ"ל שאין עול אלא נפרע כל הראוי ומזכהו עד תמצית הנקיון ולא ידח ממנו נדח. כן ראוי לפרש לנוס' רבינו. אבל בגמרא ובספרי אי' להיפך כשם שנפרעים מן הרשעים בעוה"ב אפילו על עבירה קלה שעושין. כך נפרעין מן הצדיקים על עבירה קלה שעושין. וביאורו פשוט שאין עול לחנוף לצדיקים ואין מצוה מכבה עבירה ומדקדקין עמו כחוט השערה כמו עם הרשעים בעולם הבא: 
@22(ז) 
@11באים כל מעשיו ונפרטין לפניו.@33 כצ"ל וכן הוא לשון הספרי ויש שם ג"כ טה"ד יבואר שם ברצות ה' את דרכי. ויש שינוים קלים בגמרא ע"ש. ולבסוף אי' שנא' למען תצדק כו' וכן הנכון. ובספרי אית' וכן ה"א למען תצדק וגו'. ובגמרא אי' לקיים מה שנא' למען וגו' ואינו מדוקדק: 
@22(ח) 
@11ולא מומתין בלבד אומרי' אלא אפי' כל אדם שאדם מהלך בדרך דומה כו'.@33 בגמרא אית' שכן כל המומתין מתודין אדם יוצא לשוק כו'. ואין הענין מקושר יפה למה שקדם. אבל נוס' רבינו מיושרת. וה"פ ולא מומתין בלבד אומרים חכמים להתודות אלא כ"א כו' ועיקר הוידוי למדנו מדתניא בספרי נשא רנ"א ואשמה הנפש ההיא והתודו וגו' זה בנה אב לכל המתים שטעונים וידוי. ופי' ואשמה הנפש ההיא. אימתי שהנפש אשם וחייב בשעה שעומד בדין והתוודו. ודינו ש"א הוא בשעת מיתה. ומכאן למדנו ג"כ לכל שעה שאדם עומד לדין. וזהו בשעת הסכנה והיינו דמפרש והולך שעת הדין. ומי שזהיר בנפשו יותר רגיל יותר בוידוי אפי' בשעה שיוצא לדרך וכיב"ז: 
@22(ט) 
@11שאדם מהלך בדרך.@33 שם אית' לשוק. וע' פרש"י מצוים שם מריבות ובע"ד כותים וישראלים. ונראה דמיירי בכרך שדנים והורגים וכדאי' בברכות ד' ס' דזמנין דלא מתרמי ליה אינש דיליף ליה זכות ובזה אמרו שהמשכים לצאת לשוק יהי' דומה כו'. ועפ"י נוסחא זו יש מקור לומר וידוי בתפלת שחרית בכרך בכל יום. אבל נוס' רבינו פשוט דסתם דרכים בחזקת סכנה כידוע: @44אפילו@55 תשעים ותשעה מאותו מלאך מלמדין כו' כצ"ל: 
@22(י) 
@11ואעפ"כ לא נענה אלא בתפלה שנאמ' ויאמר ה' סלחתי כדברך.@33 פי' ע"י תפלתך אני סולח ולא זולת. ולמאי פירש לו הקב"ה טעמו ש"ד. אלא כדי ללמדנו כחה של תפלה. ולפנינו אי' בגמרא שנא' אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה וסמיך לי' עלה ראש הפסגה. ובאמת תני' בספרי פ' ואתחנן אל תוסף מכאן אראב"י יפה שעה א' בתפלה יותר ממע"ט שבשביל כל מעשיו של משה לא נאמר לו עלה וכאן נאמר לו עלה והיינו כדתני' עוד בספרי פ' פנחס אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה א"ל בדבר הזה אל תבקש ממני אבל בדבר אחר גזור עלי ואני אעשה כו' א"ל אם לאו הראני. א"ל בדבר זה אני עושה. הרי שבתפלה זכה לזה. אבל קשה עלי לומר דמימרא זו דר' אלעזר בן פדת שבגמרא היינו דתני בספרי ר' אליעזר בן יעקב אומר. וקרוב לומר שהוגה ע"י איזה גאון בגמרא ע"פ הספרי. אבל עיקר נוס' הש"ס הוא נוס' רבינו שלמד מיתור לשון כדברך. וכבר עמדו ע"ז בברכות שם ואר"י מנין שחזר הקב"ה והודה לו למשה שנאמר ויאמר ה' סלחתי כדברך תדר"י כדבריך עתידים עובדי כוכבים לומר כן אשרי תלמיד שרבו מודה לו. והוא דרשה דספרי פ' פנחס ריש פיס' ג'. וע' מש"כ שאי' ל' אות ז' תכלית הודי' זו ולמאי הודיעו מזה. אבל ר"א דריש בא"א שהתפלה גרם הרבה: 
@22(יא) 
@11הדר אוקים עליה אמורא כו'.@33 לפנינו אי' אוקים שמואל אמורא עליו ודרש כו' וזה א"א דשמואל היה לפני ר' אמי מש"ה הגיה רש"א איני והא אוקים שמואל כו'. ורמי מדשמואל על ר' אמי. אבל א"כ גברא אגברא קרמית. איברא נוס' רבינו מיושרת דהדר ר' אמי ואוקים אמורא ודרש להיפך ממה שדרש תחלה ופירש הני תרי קראי שסותרין זה את זה: 
@11דמחייבין דבית ישראל לשיולי בקצירא.@33 שאילתא זו אינה בכתובים: 
@00פ' ברכה 
@22(א) 
@11מ"ד אחרי ה' ילכו גו'@33 מימרא זו מרגלא בפומא דרבינו וקבעה בד' מקומו' שאי' ג' ול"ד וצ"ג ורבעה כאן. וע' מש"כ בשאי' ג' אות ב' בס"ד ובפתח העמק אות ח'. ומש"כ עוד שאילת' צ"ג אות ו': 
@22(ב) 
@11ולהיות עמה ליום הדין.@33 בגמ' אית' ולהיות עמה בעוה"ב. משמע דקשורה בו כל משך עולם הנשמות שהוא מתדין בגיהנם והוא עמה. אבל לפי לשון רבינו פירוש קשורה בו ככלב לאותה שעה של יום הדין. כמו בעוה"ז. היינו באותה שעה. ה"נ להיות עמה בשעת הדין ואפשר לפרש גם לשון הגמרא הכי. ופירש בעוה"ב היינו בדין של עוה"ב. וכיב"ז אי' בסנהדרין ד"צ עונה בה לעוה"ב ובספרי פ' שלח מקור ברייתא זו תניא עונה בה שעתיד ליתן חשבון ליום הדין של עוה"ב. ויש לדעת דיום הדין משמע גם יום המיתה שנידון על חיי עולם הנשמות. גם ביום הדין הגדול והנורא שעתיד להיות על חיי עולם התחי' ושני עולמות אלו מכונים בשם עוה"ב כמש"כ הרמב"ן בסוף שער הגמול ובבאורי עה"ס בפ' בהעלותך ובפרשה שלח הארכתי בזה בס"ד: 
@22(ג) 
@11ועוד איפכא מיבעי ליה כו'.@33 לפנינו בגמרא אי' ועוד היא תצוד מיבעי ליה. ופרש"י כיון דמסיפיה לרישא קדרשת ליה הכי מיבעי ליה למכתב וא"א נפש יקרה היא תצוד אותה כו'. ורבינו גריס דהא גופא קשה דאיפכא מיבעי למכתב. ולא לידרש מסיפא לרישא. ואע"ג דמצינו הרבה דרשי באגדה דמדריש מסיפא לרישא. מכ"מ כל שאפשר לפרושי מרישא לסיפא עדיף. ולא תקשה דרבא דריש ברכות ד' ס"ג א' קרא מרישא לסיפא ומסיפא לרישא. די"ל דהכא רבה מתקיף לה לפי נוס' רבינו. ותו דודאי אין כל המקראות שוים בישוב הדרשי דמסיפא לרישא: 
@22(ד) 
@11כי רם ה' ושפל יראה אמ' רבא בזכות כו'.@33 בגמ' ליתא יסוד המאמר על דרשה דהאי קרא. ולהסביר נוס' זו ע"ז המקרא נרא' דהבדל משמעות רם וגבוה הוא. דרם משמע שאין להשיגו מתחת. וגבוה משמעו שהוא ממטה למעלה ואפשר לאחוז באותו דבר למטה. ובזה מתפרש המקרא רם על כל גוים ה' על השמים כבודו מי כה' אלהינו המגביהי לשבת וגו'. דעובדי כוכבים אין הקב"ה שומע רנתם. והוא כמסולק כ"י מהם ורק שריהם המה מספרים כבודו. אבל אנחנו נאחזים בכבודו ית' והוא גבוה לשבת ומשפיל להשגיח עלינו מלמטה. וכמדומה שראיתי זה הפי'. והכי מתפרש כי רם ה' ושפל יראה. בעת שהקב"ה לא הי' שומע תפלת האדם עפ"י איזה סיבה ומכונה אז בשם רם. מכ"מ אם המתפלל הוא שפל יראה להפיק לו רצון. וכבר ביארנו בסי' קמ"ה אות כ"ד מליצת א"א ואנכי עפר ואפר ובמה הוצק חן בשפתותיו אלו שהשפיל עצמו לומר שאינו כדאי והגון שישמע תפלתו. ובזכות זה קבל שכר ע"ז. 
@22(ה) 
@11דאלו שכבא כו'.@33 כדאי' בפ' א"מ. וע' מש"כ שאילתא צ"ד שהי' שאילתא זו כתובה לפני הרמב"ן ושארי ראשונים בשלימות. וגם יש בה איזה חידוש מה שלא נמצא לפנינו שם ואנחנו הבאנוה שם ופירשנוה כיד ה' הטובה: 
@22(א) 
@11למנסב נשי ואולודי בני כו' דכתיב קחו נשים וגו'.@33 ביאר רבינו דעיקר מצות פו"ר הוא ע"י קידושין וחופה דרך נשואי אשה. ולא כמש"כ הרא"ש כתובות פ"א בזה"ל שאם לקח פילגש וקיי' פו"ר אינו מחויב לקדש אשה כו' והילכך לא נתקנה ברכה למצוה זו. ואף בנושא אשה לשם פו"ר כיון דאפשר לקיים פו"ר בלא קידושין. ולא דמי לשחיטה שאינו מחויב לשחוט ולאכול ואפ"ה כשהוא שוחט לאכול מברך. דהתם א"א לאכול בלי שחיטה אבל הכא אפשר לקיים פו"ר בלא הקידושין וגם אפקי' קרא בלשון צווי דכתיב וזבחת ואכלת אבל הכא כתיב כי יקח איש כו' כ"ז דברי הרא"ש ז"ל. והרמב"ם ז"ל חולק בתרתי. חדא דמצות פו"ר ע"י נשיאת אשה בקידושין היא כמש"כ בה' אישות פט"ו ה"א האשה שהרשת את בעלה אחר הנשואין שימנע עונתה ה"ז מותר בד"א שהי' לו בנים שכבר קיים פו"ר אבל לא קיים חייב לבעול בכל עונה עד שיהי' לו בנים מפני שהוא מ"ע פרו ורבו כו' ולשיטת הרא"ש מאי שייך מצות עונה הקבועה ע"י חז"ל למצות פו"ר. הרי עליו לבעול בכל עת שאפשר לפי בריאותו. אלא ס"ל להרמב"ם דאע"ג דודאי מי שיש לו בנים בלא קידושי אשה קיים פו"ר מכ"מ מדצוה הנביא לישא אשה כדי להוליד בנים. הרי דעיקר מצות פו"ר הוא שיתנהג מנהג אישות בשביל זה. ממילא אינו חייב לבעול אלא בעונה השייך לאישות. והכי מבואר עוד ממש"כ הרמב"ם שם עוד בה"ב אם עבר עשרים שנה ולא נשא ה"ז מבטל מ"ע דפו"ר. ובגמרא דקידושין דכ"ט לא נזכר זה הזמן אלא לנשיאת אשה ולא לפו"ר. אלא ודאי הא בהא תליא. וצ"ל לפי דעת הרמב"ם בהא דאי' בפסחי' דע"ב אשתו נמי קעביד מצוה באשתו מעוברת והאיכא מצות עונה שלא בשעת עונתה כו'. ומשמע דלגבי מצות פו"ר לא מהני אלא במה שאשתו מעוברת ולא במה שהוא שלא בשעת עונתה אבל לדעת הרמב"ם צ"ל דלפי דמוקי שלא בשעת עונתה מיושב קו' הראשונה ג"כ. וזהו דעת רבינו שהקדים למצות פו"ר מצוה למינסב אשה והביא מקרא דירמי': וחולק עוד הרמב"ם במש"כ הרא"ש שאין בנשיאת אשה שום מ"ע בקידושין. ועפ"י ד"ת אין איסור לבעול בלי קידושין והרמב"ם כ' ריש ה' אישות שכיון שניתנה תורה לישראל נצטוו שאם ירצה האיש לישא אשה יקנה אותה תחלה בפני עדים ואח"כ תהי' לו לאשה שנא' כי יקח איש אשה ובא אליה. ולקוחין אלו מ"ע של תורה כו'. הרי דאפי' בלא מצות פו"ר איכא מ"ע כמו שחיטה דאסור לאכול בלא שחיטה כך אסור לבעול בלי קידושין. וכ"כ בסה"מ מ"ע רי"ג שצוונו לבעול בקידושין כו'. ואפי' הראב"ד שחולק על הרמב"ם באיסור פילגש מודה שמ"ע לבא על האשה אחר קידושין. וע' שו"ת הריב"ש סי' שצ"ח שהאריך בזה. ומה שאין מברכים על אירוסין אקב"ו הוא או מטעם שכ' הר"ן כתובות פ"א משום שלא נגמר המצוה אלא כשיבעול אח"כ. א"כ אכתי לא נגמר המצוה. ובזה מיישב רבינו אברהם בנו של הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם. הא דאי' במו"ק די"ח לא מיבעי לארס דלא קעביד מצוה כו'. שאין הקידושין גמר המצוה עד שיבעול. וע' מש"כ לענין ברכה בסי' קכ"ו דלדעת רבינו קיי"ל ציצית חובת טלית והא שאין מברכין על עשית הציצית הוא משום שלא נגמר המצוה עד שילבש. ויש עוד טעם על הא שאין מברכין על ארוסין ומבואר לעיל שאילתא ט"ז אות ח' ע"ש. ויש ראי' לשיטת הרמב"ם מדקאמר ריש פ"ב דקידושין מצוה בו יותר מבשלוחו. אלמא דיש בזה מצוה. הן אמת דאפשר לדחות דאפי' להרא"ש יש כאן הכנה דמצוה דפו"ר. שהרי אין אשה נשמעת לו בלי קידושין וחופה. וה"ז כהכנה דשבת דאי' שם מצוה בו יותר מבשלוחו. אע"ג דעיקר טורח בע"ש אינו אלא הכנה למצות עונג שבת מכ"מ לפי מה שהוכחנו בס"ד בסי' קס"ט דלא אמרינן בהכנה מצוה בו יותר מבשלוחו אלא בהכנה הכתובה בתורה כמו הכנה דשבת וכדומה. וא"כ לפי דעת הרא"ש דכי יקח איש אשה אינו לשון מ"ע. לא נזכר הכנה דמצוה זו בתורה ולית בי' כלל מצוה בו יותר מבשלוחו. אלא ע"כ פי' כי יקח איש אשה הוא מ"ע. 
@22(ב) 
@11אלא אפי' עובדי כוכבים מפקדי אפו"ר כו'.@33 כ"כ רש"י יבמות דס"ב א' ד"ה בני פו"ר. והתו' חגיגה ד"ב ד"ה לא תהו כ' בפשיטות אכולהו ב"נ קאי כו'. והוכיחו עוד מדאי' בירו' דמ"ק פ"א עבד מהו שישא אשה במועד א"ל נשמעינה מן הדא מתניתין יבטל והלא לא נברא העולם אלא לפו"ר ואמר שמעון ב"א בשם ר"י כל שהוא מצוה על פו"ר לא ישא אשה במועד. אלא שהתו' גיטין דמ"א כתבו בשם הריב"ם שאין על העבד אלא מצות שבת דישנו גם בנשים ולא בפו"ר שאינו בנשים ופי' הכי גם הירו' גם הא דאי' ביבמות שם דב"נ בני פו"ר נינהו. דה"ק בני שבת נינהו וכדאי' בזה הלשון בבכורות דמ"ז א'. וכ"כ הגאון טורי אבן רה"ש דכ"ח א' ד"ה אילימא. אבל דעת רבינו דמצות שבת ושו"ר הא בהא תליא. ומאן דאיתא במצות שבת איתא בפו"ר ונשי דליתנהו בפו"ר ליתנהו במצות שבת ג"כ. ולא מיבעי לר' נתן ביבמות דס"ב דלב"ה מצות פו"ר זכר או נקבה שנ' לא תהו וגו'. אלא אפי' לרבנן דמצות פו"ר הוא זכר ונקיבה מכ"מ מודו דעיקר מצוה סגי בולד א' וכמש"כ בשאילתא י"ח אות ב' דעת רבינו דנשא אשה ולא ילדה כלל אינו רשאי לבטל אבל אם יש לו ולד א' שוב אינו מוציא. וע' מש"כ שם בס"ד. והכי משמעות לשון המשנה והלא לא נברא העולם אלא לפו"ר שנ' לא תהו בראה. ולא קאמר לא נברא העולם אלא לישוב העולם שנ' לא תהו כו'. אלא פו"ר היא ישוב העולם. ועבדים שמחויבים בישוב כדאי' בירו' הנ"ל מחויבים בפו"ר. והכי פשטא לשון הג' יבמות שם לענין היו לו בנים ומתו אר"י לא קיים פו"ר לשבת יצרה בעינן וליכא. ולהיפך אי' התם גבי בני בנים א' רבא לשבת יצרה בעינן והאיכא הרי דהא בהא תליא. וכן בנשים פשוט שם ביבמות דס"ה בלא ילדה והיא מבקשת להתגרש שאין שומעין לה אלא אם משום חוטרא לידה. וכן בכתובות דס"ד א' אי' בלשון זיל לא מפקדת. ואי איתא דהיא קיימא במצות שבת החמורה. אמאי לא מפקדת. והרי כופין את בעל העבד לשחררו משום מצות שבת לדעת הריב"ם מכש"כ שיש לכוף את הבעל לגרש את האשה בשביל זה. ובד' ס"ד ב' ודילמא איהי דלא זכיא ומשני איהי כיון דלא מיפקדא אפו"ר לא מיענשי. ואי איתא הא שפיר מיפקדא אשבת. אלא ודאי כיון שאינה בפו"ר אינה בשבת ולא נבראה אלא שיקיימו הזכרים ע"י מצות פו"ר ושבת כמש"כ הר"ן רפ"ב דקידושין אבל היא אינה חייבת כלל. וכ"כ הב"ש אה"ע סי' א' סק"ב דהכי דעת הש"ע. ויש להוסיף. שהרי ביהודית אשת ר' חייא דכבר ילדה שני זכרים ושתי נקבות ולא הי' בה אלא משום לערב אל תנח ידיך. ומה זה שייך יותר למצות פו"ר יותר מלמצות שבת. ואמאי השיב לה ר"ח שהיא פטורה אלא צ"ל דשבת בכלל פו"ר. והכי תניא בתוספתא יבמות פ"ח האיש אינו רשאי לשתות כוס עיקרין שלא יוליד והאשה רשאי לשתות כו'. נחזור לענין דדעת רבינו דפו"ר ושבת הא בהא תלי'. וב"נ שהם במצות שבת הם במצות פו"ר. והא דלא חשיב התנא בהדי ז' מצות כבר כ' התוס' סנהדרין דנ"ט ב' דמשום דבקום ועשה לא קחשיב שהרי עיקרה ודאי מ"ע היא. ומש"כ התוס' דבזה תלי' איסור השחתת זרע ע' יבמות די"ב מחלוקת רש"י ותוס' בזה אי תליין הא בהא. ולא נשאר לנו אלא ליישב הסוגי' דסנהדרין שם והרי פו"ר שנאמרה לב"נ ואתם פרו ורבו ונשנית בסיני לך אמור להם שובו לכם לאהליכם לישראל נאמרה ולא לב"נ. ההוא לכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו הוא דאתא. הרי משמעות הסוגיא דמצות פו"ר לא ניתנה כלל לב"נ. איברא הסוגי' תמוה לפי זה הפי' דמה שייך הא שנישנית שובו לכם לאהליכם למצות פו"ר. הא רק למצות עונה הוא דאתא כדאי' ביצה ד"ה. וכל מי שיש לו אוהל אפי' קיים פו"ר נאמרה לו מ"ע זו. ולא בא להזהיר לעשות לו אוהל ולקיים פו"ר. וגם הא ק' לומר דסוגין להיפך מסוגי' דביצה דשם אי' דלהתיר מצות עונה קאתי. וכאן קאמר דאתי משום כ"ד שבמנין כו'. ותו דלפי המשמעות דשני קושיות הש"ס והרי מינה והרי פו"ר הכל בחדא מחתא דאמאי אין ב"נ מצוים בהם והרי נשנו. ומיישב דלא מיקרי נשנו משום דלמילתייהו נשנו במילה לענין שבת ובפו"ר לענין כל דבר שבמנין כו'. והדר מקשה א"ה כל חדא וחדא נמי נימא משום מילתא איתני. פי' וא"כ עבודת כוכבים וג"ע ג"כ נימא לישראל ולא לב"נ. ומשני ה"ק אזהרה מיהדר ומתני למ"ל כו' אב"א מילה מעיקרא לאברהם הוא דקא מזהר רחמנא. ושקיל וטרי בזה הישוב. והרי עדיין איצטריך לישוב קמא משום קו' דפו"ר ולמ"ל אטרוחי בכדי בישוב שני. אלא ודאי הני תרי קושיות דמילה ופו"ר לא דמיין להדדי בפירושן וכלפי דקאמר ריב"ח דכל שנשנית משום ב"נ נשנית. פי' כדי שישאר מצוה ראשונה לב"נ. דאם לא נשנית הי' נעקר מצוה הראשונה מב"נ לישראל לבד. דא"א לומר להיפך משום דליכא מדעם דלישראל שרי' כו'. וע"ז קאי קושי' ראשונה והרי מילה דאע"ג שנשנית מכ"מ מצוה ראשונה לישראל נאמרה ולא לב"ל. וקושי' שניה והרי פו"ר שנשנית ולא נשנית כדי שיהא צווי הראשון לב"נ אלא כדי שיהא לישראל ג"כ דאלת"ה לא הוצרך להתיר לישראל עונה. שהרי כבר הוזהרו על פו"ר. אלא משום דס"ד דמצות פו"ר לב"נ ולא לישראל הרי לא נשנית אלא בשביל ישראל ולא אמרינן ליכא מדעם דלישראל שרי כו' ומשני דודאי בל"ז ג"כ הייתי יודע דמצוה פו"ר בישראל ג"כ משו' דליכא מדעם כו' והא שנשנית היתר תשה"מ לכל דבר שבמנין כו'. פי' מש"ה הוצרך כאן להתיר מ"ע וכדאי' ביצה שם משום דכאן הי' ס"ד דמצות פו"ר לב"נ נאמרה לחוד משום דישראל נאסרו במנין. אבל הא מיהא מוכח דפו"ר נאמרה לב"נ ג"כ. דאי רק לישראל כמו כ"ד שלא נשנה. א"כ לא היה צריך להתיר עונה משום שנאסר במנין שהרי ע"כ לא נאסרו אלא בזו השע' דאלת"ה יעקר מ"ע זו לגמרי אלא ודאי פשוט דמ"ע זו קאי לב"נ ג"כ ומש"ה ס"ד דלישראל לא נאמרה משום שכבר נאסרו במנין אל תגשו אל אשה ולא שייך ליכא מדעם כו'. ובדברינו א"צ לומר דסוגין חולק על סוגי' דביצה הנ"ל. דהתם ג"כ ה"ק וכ"ת דאע"ג דא"צ מנין אחר להתירו בכל מקום שנאסר במנין לשעה. מכ"מ למצות עונה הוא דאתי. לצוותן שבע"כ ישובו לאהליהן. דס"ד דמהני מנין הראשון מיהא לפוטרן ממ"ע דפו"ר ומצות עונה. מש"ה קאמר דמחייב כמו שהיו תחלה אבל להתיר א"צ. וא"כ הכא דקאמר משום דכ"ד שנאסר במנין כו' היינו הך דקאמר שם דמשום שנאסר במנין צריך קרא דמכ"מ נאמרה מצות פו"ר לישראל ג"כ. ומקשה הגמ' אי הכי כל חדא וחדא נמי נימא משום מילתא הוא דאתני. וקאי על ב' הקושיות על קושיא דמילה מקשה דא"ה להוי גם ע"ג וג"ע מותר לב"נ שלא נשנו אלא למלתייהו ועל קו' השני' מקשה מנלי' לריב"ח עיקר זה הכלל דכל שלא נשנה לא לב"נ נאמרה. מדהדר איתני ע"ג וג"ע כפרש"י ד"ה לזה ולזה נאמר ע"ש והרי הא דאיתני משום מילתייהו. וא"כ אפשר דאפי' לא היה נשנה ע"ג וג"ע ג"כ היו ב"נ מוזהרים. ומשני ה"ק אזהרה הדר ומתני למ"ל. והנה על קו' שני' מנלי' הא. ודאי הוא ישוב מרווח דמדהדר אזהרה בע"ג וג"ע שפיר למדנו דבכ"מ שלא נשנה לישראל נאמרה ולא לב"נ. אבל על קושי' הראשונה אין הישוב מרווח כ"כ. דאכתי מנלן דמילה אינה בב"נ והרי נשנית. ואע"ג דלמילתא נשנית. מכ"מ א"א להוכיח מעבודת כוכבים וג"ע דלישראל נאמרה ולא לב"נ כיון שנשנית מיהא והא דליכא כאן אזהרה כמו בע"ג וג"ע אין שום הוכחה. דבעיקר מצות מילה אין לנו אלא עשה עש"ה שפיר קאמר ואבע"א מילה מעיקרא כו'. זהו ביאור סוגיא זו. וממילא אנהר לן סוגיא דכולי תלמודא דמצות פו"ר תליא במצות שבת. וע' יבמות דס"ג ב' כל יהודי שאינו עסוק בפו"ר כו' משמע דב"נ אינו במצות פו"ר. אבל רבינו גריס כל שאינו מתעסק בפו"ר כמבואר בשאילת' ה' בס"ד. [והגאון בעל ש"ש יישב שיט' רש"י ורבינו בשם בעל ש"י ח"ב סי' קל"ד דאליב' דר' חידקא דהוזהרו על הסירו' הוזהרו על פו"ר ג"כ. וא"כ רבינו לטעמי' בסי' ק"ה כר"ח. ולא נראה כלל. שהרי אנו מצווין על סרוס דכל בעלי חיים ואין אנו מצווין שיפרו וירבו. וע"ע מה שכתבתי שם דלית לי' לרבינו כר"ח כלל. ובש"י ראיתי שכ' דודאי אינו מצוה בפו"ר אלא חצי עבד דלא מצי ליקח אשה ה"ה כסירוס ממש וזה תמוה. איברא דקדקו יפה מהא דאי' בסנהדרין בד' נ"ז טעמא דר"ח משום דכתיב שרצו בארץ ורבו בה. ורבנן לברכה בעלמא. אלמא דר"ח מפרש האי קרא לב"נ. אבל אדרבה מהאי סוגיא מוכח דגם לרבנן קאי האי קרא לב"נ מדקאמר ורבנן ההוא לברכה בעלמא ולא קאמר ההוא לישראל נאמרה כרישא דקרא ואתם פרו ורבו והא דהדר ונשנה ובארצכם ל"ת היינו למלקו'. אלא לכ"ע האי קרא גם לב"נ נאמרה כמש"כ]: 
@22(ג) 
@11וידע בנפשי' דבר אולודי הוא כו'.@33 דייק רבינו לאפוקי מי שהוא מקילקל עם אשתו וספק אצלו אי מסיבתה א"י להשען על ביתו או מסיבתו וצריך לבדוק עצמו כדאי' ביבמות ד' ס"ה אמר איזיל אינסוב איתתא ואבדוק נפשאי. וכיב"ז הרבה שאין הדבר ברור אצלו. בהא יש נ"מ אי עדין לא קיים פו"ר צריך להשתדל ולישא אשה אולי יוליד משא"כ אי כבר קיים פו"ר. והטעם בזה נראה שהוא לפי דבריו בסמוך דהא דמחייב להוליד עוד הוא משום ספק דלא ידע איזה בנים יצליחו. מעתה אע"ג דספק מה"ת להחמיר אפי' ספק מ"ע כדמוכח בחולין ד' פ"ו א' לענין שחיטת חש"ו ורבנן מ"ש רישא דלא פליגי ומ"ש סיפא דפליגי כו' אלמא דל"ת דאו"ב ועשה דכסוי הדם שוין. מכ"מ כל שהוא מדרבנן לא החמירו חכמים במ"ע כמו במל"ת כדמוכח בסנהדרין ד"פ א' שור שנתערב כו' כונסין אותו לכיפה דעפ"י ד"ת בטל ברוב אלא מדרבנן בע"ח לא בטיל. ולא החמירו בתערובות בע"ח לסקול כדי לקיים מ"ע דסקילה כמו שהחמירו לענין איסור. וע' ב"ב דפ"א ב' בספק מעשר וביכורים מ"ר דלוי הוא למאן יהיב לי'. הרי דספק מ"ע דנתינה להחמיר. ומכ"מ בדמאי לא חיישינן לנתינה דמ"ר כמו שחשו לענין הפרשה וחיסור טבל והיינו משום שאינו אלא חומרא וכמש"כ התוס' שם ד"ה אלא כו' ועוד כו' והכי מוכח עוד בכ"מ. ומש"ה דוקא כשיש ספק אחד בזה הוא דיש לחוש משום שהוא מה"ת. אבל אי לא ידע ג"כ דבר אלודי הוא. והוי ס"ס שמא יצליחו בנים הראשונים ושמא לא יוליד בהא לא החמירו במ"ע כמש"כ כ"ז יש להסביר דברי רבינו ז"ל. וא"כ יהי' זה הדין דיחזור וישא אשה מספק ד"ת. והיינו דאסמכוה אקרא דד"ק בבוקר זרע את זרעך וגו' כי אינך יודע איזה יכשר הזה או זה. אבל הרמב"ם כ' פט"ו מה"א הי"ו אע"פ שקיים אדם מצות פו"ר ה"ה מצוה מדברי סופרים שלא יבטל מלפרות ולרבות כ"ז שיש בו כח. שכל המוסיף נפש א' מישראל כאלו בנה עולם עכ"ל הרי דנתן טעם פשוט ולא מטעם ספק שמא לא יצליחו בנים הראשונים. אלא כל שאפשר להוסיף נפש א' בישראל הרי טוב. וא"כ אפילו לא ידע בנפשו אי בר אולודי הוא יש לו למיבדק נפשי' ולפי זה עיקר טעם הבא בפסוק הוא סיפא דקרא ואם שניהם כא' טובים וכ"כ הרי"ף פ' הבע"י על הא דר' יהושע והא מילתא דרבנן הוא אבל מדאורייתא כו'. 
@22(ד) 
@11מאי נ"מ למכור ס"ת.@33 בגמ' אי' נ"מ למכור ס"ת. וכתבו התוס' כלומר להאי מילתא נמי נ"מ. ולא גרסינן מאי נ"מ דהא טובא נ"מ כדקאמר בהדיא אין לו בנים נושא אשה בת בנים יש לו בנים נושא דלאו ב"ב ועוד אומר ר"י דמצי למימר דאפי' יש לו בנים לעולם מצוה לישא אשה ב"ב. אלא מודי היכא דצריך למכור ס"ת בשביל ב"ב כו'. פי' ולפי זה ניחא הנוס' למאי נ"מ. וזה תלי' בנוס' הש"ס להלן ד' ס"ב ב' אי גרסינן מתניתין דלא כר' יהושע דתני' רי"א נשא אשה כו' או לא והרי"ף כ' הא דשמואל ודר"י. וכתבו הבעל המאור והרא"ש ז"ל דס"ל להרי"ף ז"ל דלר' יהושע אין מוכרין ס"ת בשביל ב"ב כיון דמדרבנן הוא. ומש"ה כ' הרי"ף והא מילתא דרבנן הוא וא"כ מתניתין אפשר לומר דאתי כר"י. ונ"מ למכור ס"ת ולא גריס מתניתין דלא כר"י. וא"כ ע"כ הנוס' בדף ס"א ונ"מ למכור ס"ת ר"ל כיון דהלכה כר"י אין נ"מ אלא למכור ספר תורה. אבל לרבנן נ"מ בל"ז ג"כ כמש"כ התוס' ומש"ה א"א לגרוס מאי נ"מ דמתניתין אתי לכ"ע אפי' לרבנן ויש נ"מ טובא אלא דקיי"ל כר"י. אבל רבינו ס"ל דלר"י מוכרין ס"ת כמש"כ בפי' בפ' נח שאי' ה' והיינו דלטעמי' קאי דלר"י הוא ספק ככל ספיקי תורה ואסמכוה אד"ק וא"כ מוכרין ס"ת בשביל זה וכ"ש לפי שיטת רבינו שכתבנו לעיל שאילתא פ"ו דכהרשב"א ס"ל דספק מה"ת מדאורייתא להחמיר. ורבנן מודו ג"כ דמדרבנן ראוי לישא אשה ב"ב כדי לקיים נפש אחת מישראל. וא"כ שפיר גרסינן למאי נ"מ כמש"כ התוס' בשם ר"י. דכ"ע מודו דיש לישא אשה ב"ב ואין נ"מ לרבנן אלא למכור ס"ת. ולר"י אין נ"מ גם בזה וגריס מתניתין דלא כר"י ואנן דקיי"ל כר"י כמבואר בשלהי שאילתין מוכרין ס"ת בשביל זה ג"כ. וידעתי מש"כ הרמב"ן במלחמ' ה' שם דהרי"ף ס"ל גם כן דמוכרין ס"ת בשביל ב"ב. אבל כל המפרשים נקטי דעת הרי"ף דלא כהרמב"ן. וכן פסק בש"ע אה"ע סימן א' בשם הרי"ף שאין למכור ס"ת בשביל בנים. והרמב"ן היסב דעת הרי"ף לדעת עצמו ז"ל אבל העיקר בדעת הרי"ף הוא כמש"כ בה"מ והרא"ש ז"ל. מיהו הבעל המאור ז"ל כתב דעת עצמו לפי נוס' הש"ס מתניתין דלא כר"י דשרי למכור ס"ת בשביל ב"ב אע"ג שהוא מדרבנן ע"ש אבל לדברינו טעם של רבינו דס"ל הכי היינו משום שהוא ספק של תורה. שמא לא יכשרו בנים הראשונים. ואבין לפניך עוד דע"כ הכי הוא דרבינו לטעמי' אזיל דהוא ספק של תורה. שהרי מצינו בגמרא מגילה ד' כ"ז אין מוכרין ס"ת אלא ללמוד תורה ולישא אשה. ובזה הלשון עצמו אמרו במס' עירובין ד' מ"ז א' דמטמאין בבית הפרס ללמוד תורה ולישא אשה. והדבר מובן דדין א' לשניהם. וכדמובן מדברי התו' בכורו' ד' כ"ט א' ד"ה היכי ע"ש. וכ"כ הט"א באבני מלואים ריש חגיגה לדעת רבינו. ולא כמ"ש בס' עצי ארזים סי' א' סק"ט לדעת רבינו. ע"ש שנדחק טובא. והנה דעת רבינו דמטמאין לכל מ"ע של תורה דוקא ולא של דבריהם כמו שהוכחתי לעיל שאילתא ק"ג אות י"ד בס"ד. וא"כ למכור ס"ת ג"כ לא שרי אלא בשביל מ"ע של תורה. וע"כ הכא דשרי למכור ס"ת בשביל ב"ב. ש"מ דס"ל דשל תורה היא. וע"ע מש"כ שאי' ה' אות ה': 
@22(ה) 
@11וממאי דילמא עפ"י הדבור שאני. אלא מתדר"י@33 כו' בגמרא אית' וב"ה נמי לילפי ממשה. אמרי לך משה מדעתיה הוא דעבד דתניא ג' דברים כו' ופרש"י מדעתיה משום שכינה כו'. וקשה טובא הא בלא תדר"י אלא אי נימא כדעת הספרי פ' בהעלותך פה א"פ אדבר בו לפרוש מן האשה והכי ס"ל לריב"ב באדר"נ פ"ב. מתיישב יותר אליבא דב"ה. [ובשבת ד' פ"ז א' הביא הש"ס הא דספרי לברייתא זו דג' דברים עשה משה מדעתו. לכאורה אינו מדוקדק. דא"כ במאי יישב הקב"ה את משה מתרעומות אהרן ומרים. הא כל התרעומות היה על שעשה מדעתו כמש"כ התוס' ואכ"מ. ואדרבה לברייתא זו שעשה משה מדעתו שפיר הוכיחו ב"ש דיצא בזה מפו"ר. דאי לא האיך אפשר למילף מק"ו מישראל. שאני התם שלא נתבטלו מפו"ר לגמרי. וצריך לומר דה"פ דכיון שעשה משה מדעתו י"ל דודאי דינא הכי שפטר משה עצמו כבן עזאי שחשק נפשו בתורה ופטר עצמו בפו"ר. ואע"ג שאין לאדם לעשות כן לכתחילה. מכ"מ משום שכינה ראה משה שראוי הוא לחשוק בתורה ולא להסיח דעת ממנה אפי' רגע כב"ע. וא"כ עשה ג"כ כדין ואין ללמוד ממשה. אבל אי עפ"י הדיבור א"א לומר הטעם שחשק משה בתורה כב"ע. דהבחירה לא ניטלה ממשה. והאיך יצטווה לפטור מפו"ר ואולי לא יחשוק כ"כ ויסיח דעתי ממנה כרגע ויעבור על מ"ע דפו"ר. אלא ודאי שכבר יצא י"ח. ולמאי נימא דחדוש הוא כיון שיש מקום לומר דדינא הכי. כ"ז נראה ליישב נוס' דילן. אבל נוס' רבינו מיושרת מאד. דב"ש ס"ל כדתניא ג' דברים עשה משה מדעתו כו' ושפיר ילפי ממשה. וטעמייהו דב"ה לא נתבאר בגמרא אמאי לא ילפי ממשה. והנה בירו' אי' א"ר בון לכן צריכה אפי' זכר ונקיבה דלכן היא מתניתא מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה והפוסקים לא נקטי הכי ע' בחי' רשב"א וכ"כ התוספות דף ס"ב ב' ד"ה וכש"כ ברא לברתא כו'. ותליא בהא דמשה דאי נימא דמשה עשה על פי הדיבור ולא מדעתו כהספרי ואדר"נ הנ"ל. א"כ אין ראיה ולימוד ממשה כלל לפי נוס' רבינו והוא כדעת הפוסקים אבל תדר"י ס"ל דב"ה מודו לב"ש ג"כ וכהירו' דלב"ה באמת יצא בשני זכרים ג"כ: 
@22(ו) 
@11אי להשלים כו'.@33 הכי נוס' רבינו. ופי' הקושי ל"מ סתם בני בנים שהוא א' או שנים דלא יצא. שהרי כשצותה תורה להוליד בן ובת הכוונה שיולידו גם המה ובזה יתקיים לשבת יצרה. דזהו עיקר מצות פו"ר כמש"כ לעיל. וא"כ שלא הוליד אלא א' והאחד הוליד זכר ונקיבה עדין לא יצא אלא בשביל א'. אלא אפילו הוליד הא' מאה וחד. א"כ יותר מן הדין הוליד. והיה אפשר לומר שמותר בניו יכולין להשלים חובת הזקן. מכ"מ לא ניחא. דכל שמוליד עדיין בכלל א' הוא. שתחלת הצווי להוליד שנים והמה יולידו כל שאפשר. ועוד מקשה מברייתא אחרת מת כו'. ולפנינו בגמ' אי' הכי מיתיבי בני בנים ה"ה כבני' כי תניא ההיא להשלי' מיתיבי בני בנים ה"ה כבנים מת אחד מהם כו'. ונוס' זו אינו מדוקדק שהרי משמע דברייתא דמעיקרא היא זו. ואם כן הכי מיבעי אי להשלים אימא סיפא מת אחד מהן כו' או ת"ש מסיפא מת אחד מהן כו' אלא נראה דלאו ברייתא א' הם: 
@22(ז) 
@11והא אמרי לי' רבנן לר"א בר זבדא כו'.@33 בגמ' אית' לרב ששת. וכבר מצינו דר"ש הי' כפוף וישב לפני רב הונא כדאי' בכתובו' ד' ס"ט א'. ולכאו' עיקר כנוס' דילן. דר"א ב"ז השיב לרבנן אי זכאי הוי לי' בני מקמייתא ע' בד' ס"ד ב'. מיהו י"ל דהא והא השיב ר"א ב"ז. והא קודם שהולידה בתו. והא לאחר שהולידה בתו. או להני רבנן השיב הכי ולהני השיב הכי: 
@22(ח) 
@11רב אחא בר הונא כו'.@33 כך נוס' רבינו ואינו ראב"י דבסמוך. ורב אחא בר יעקב דקרי אנפשי' החכמה תחי' בעליה. לא הגיע לידי מדה זו ולא אסתכן מעולם. אלא השתין בפני רבים וכדאי' בבכורות דמ"ד ב' ע"ש: 
@22(ט) 
@11א"ר חייא ב"א כו'.@33 כ"ז נו' רבינו בכתובות דק"ו. ויש כאן עוד איזה שנוים. גם הא דקרי אנפשייהו יתמי דיתמי. דלפי נוסחא דילן קאי על בני מערבא דהוי קרי אנפשייהו הכי דלא העמידו אז ישיבה כזה. ובכת"י ליתא. ובגמרא אי' דבי אביי דלא פיישי רבנן גבי' כ"כ הוי קרו אנפשייהו הכי: 
@11דמחייבין דבית ישראל לקדושי שבתא.@33 שאילתא זו אי' בכת"י ובפי' כת"י. ורשום עליו לשבת דמעצרתא. והכוונה שבת שחל בעצרת באשר הדרוש שבה מיירי ממ"ת. וכייל רבינו הלכה ואגדה על זה היום שאירע אז בעת שחבר שאי' זו. 
@22(א) 
@11אין לי אלא ביום בלילה מנין כו'.@33 בכת"י אית' אין לי אלא בכניסתו ביציאתו מנין ת"ל את יום. והכי הוי הנוסחא בספרו של רבינו לפני רי"ט הזקן בס' המכריע סי' ע"א שהביא נוסחא בריש מס' נזיר מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין רשות מאי היא קידושא ואבדלתא והרי מושבע ועומד עליו מהר סיני דכתיב זכור את יום השבת זכרהו על היין בכניסתו אין לי אלא בכניסתו ביציאתו מניין ת"ל את יום וזו הגירסא מצאתי כתובה גם בשאילתות דר"א גאון זצוק"ל בפ' והי' כי תבוא עכ"ל. והוא ז"ל דחה נוס' זו ועוד יבואר. והנה עיקר דין דהבדלה מן התורה כתב גם הרמב"ם ז"ל ה' שבת פכ"ט מ"ע מה"ת לקדש את יום השבת בדברים שנאמ' זכור את יום השבת לקדשו כלומר זכרהו זכירת שבת בקידוש [כצ"ל] וצריך לזכרהו בכניסתו וביציאתו. והכ"מ כ' דנ"ל מדכתיב להבדיל בין הקודש ובין החול. אבל לשון הרמב"ם וצריך לזכרהו וכן מש"כ עוד שם הי"א וכן מבדיל על הכוס מבע"י שמצות זכירה לאומרה בין בשעת כניסתו ויציאתו בין קודם לשעה זו כמעט עכ"ל מוכח דמלשון זכור הוא דנ"ל. ותדע דאי מלהבדיל בין הקודש ובין החול. האיך אפשר לעשות הבדלה מבע"י בעוד הוא קודש. אלא מלשון זכירה הוא דנ"ל על יציאת שבת ומהאי דרשה שכ' רבינו. ופי' את יום ביום הטפל לו לאחריו. ויש להוכיח דהבדלה מה"ת מדאי' שבת ד' ס"ט ב' במי שהי' מהלך בדרך או במדבר וא"י אימתי ישבת משמר יום אחד ומסיק דעושה בכל יום כדי פרנסתו וההיא יומא במאי מינכר לי' בקדושא ואבדלתא. ולכאורה אמאי לא קאמר בצלותא דשבתא. אלא צ"ל דבעי למינקט זכירה דאורייתא. הרי דקידוש והבדלה מה"ת. ולכאורה נראה מלשון המכריע דמאן דתני ברייתא זו בנזיר שם ס"ל דגם יין קידוש והבדלה מה"ת. ואפי' נזיר מותר לשתות. וא"כ גם רבינו שהביא ברייתא זו הכי ס"ל. אבל הרי אנו רואין דהרמב"ם תני ברייתא זו כדברינו ולא סבר לה דיין מה"ת כמש"כ שם הלכה ו' מדברי סופרים לקדש על היין ולהבדיל כו'. והכי פסק בה' נזירות דנזיר אסור לשתות יין קידוש והבדלה. וצ"ל דהכי גרס הרמב"ם אי דקידושא ואבדלתא דתני' זכור את יום השבת אין לי אלא בכניסתו ביציאתו מנין ת"ל את יום וכי מושבע ועומד עליו מה"ס. פי' נהי דהברכה מה"ת היין אינו מה"ת. ואפשר דרבינו ג"כ ס"ל הכי. @44איברא@55 אפי' נוסחת הגמ' לפנינו ופי' המפרש דיין קו"ה הוא מה"ת יש ליישב מכל הני קושיות שהקשו התוס' ושארי ראשונים. ומה גם כי המכריע הביא בשם המורה שהוא רש"י בס' הפרדס נוסחא זו והפסק בזה"ל דנזיר חייב בקדוש היום מאחר שקידש ביין. וכן מי שנדר שלא לאכול וקידש על הפת חייב לאכול מה שבצע מאחר שקידש בפת מיהו אנן לא שרינן לכתחילה שיקדש הנזיר על היין וישתה אלא יקדש על הפת ויפטר מן היין אבל אם מיהר וקידש עה"י נתחייב לשתות ואם אין לנזיר פת יקדש עה"י לכתחיל' וישתה דאין נזירות חלה על יין קידוש מאחר שהוא מצוה לקדש בו וכן מי שנדר על הפת דאין חלוק בין פת ליין לענין קדוש עכ"ל. וכ' המכריע ע"ז מכל אלה מוכיח דהא דתני' זכרהו עה"י מה"ת הוא לקדש עה"י אע"פ שלא כתיב בקרא כך קיבל משה מסיני דצריך לקדש עה"י או על הפת שגם היא חשובה כיין עכ"ל. והאריך להקשות ע"ז חדא מאי מקשה הא מושבע ועומד מה"ס. הא נדרים חלין ע"ד מצוה כדתנן בנדרים פרק ב'. והנה על פסק המורה קשה עוד יותר מש"כ בנודר שלא לאכול פת חייב לאכול בקידוש. וצ"ל דהמורה ס"ל כמש"כ התוס' שבועות דכ"ה א' ד"ה חומר בזה"ל ואי כתיב נדרים ה"א לפי שאוסר המצוה עליו אבל בנזיר שאוסר עצמו עה"י לא חייל דנדרים גופייהו כשאוסר עצמו על הסוכה לא חייל עכ"ל. מכש"כ בנזירות דעיקרו אוסר עצמו פשיטא דדמי לשבועות וכמש"כ המכריע שם ושארי ראשונים הרבו לדבר בזה א"כ י"ל דהמורה מיירי בנודר שלא לאכול דוקא היינו באוסר נפשו על היין והפת והוי כשבועה. אבל הא קשה היכי מתמה תלמודא הא מושבע ועומד הוא מה"ס. נימא דמש"ה בא הכתוב לגלות דחל על המצוה. והרי הכי יישב הש"ס לענין מצוה שאמר שבועה שאשתה וחזר ונדר בנזיר. והוא קושית התוס' בנזיר שם. ונראה דכלפי דכתיב בנזיר להזיר לה' קדוש הוא לה'. אלמא דאיכא בזה מצוה וקדושה ואי איתא דמפקיע עצמו ממצוה דמוכרח לחול עליו היאך אפשר לומר ע"ז קדוש הוא לה' ובשלמא לפי המסקנא כשנשבע נימא באמת אם נשבע שישתה ונדר בנזירות אינו קדוש. ולא מיירי קרא בכה"ג לומר קדוש הוא לה'. והרי לא על כל הנוזרים כתיב זה המקרא כדמוכח מעובדא דשמעון הצדיק שם דף ד' ב' שאמר עליך הכתוב אומר איש כי יפליא וגו'. אבל אי נזיר פקע עצמו מקידוש והבדלה לא משכחת האי קרא כלל. אלא ודאי לא קאי רבוי דמיין ושכר יזיר ע"ז המצוה הקבוע. והמאירי כ' על קושיא זו בזה"ל אלא שאפשר שפשוט הי' לו שלא בא המקרא לבטל מצות סיני עכ"ל. והן הן הדברים שכתבנו דפשטי המקראות א"א לפרש הכי וע' מש"כ הגאון תומים סי' ע"ג סק"ד ליישב קו' זו בא"א. והנה על הבדלה הקשה המכריע עוד מהא דאי' פ' אין עומדין דמתחל' קבעו בתפלה וחזרו וקבעוה בכוס הרי מבואר שלא מעיקר הדין לברך על הכוס. ואומר אני דזה מקובל שאין אומרים ברכות אלו אלא אי בתפלה קבוע או על הכוס שאומרים עליו כל שירות ותשבחות. והרי מי שאין לו כוס ופת א"א לקדש כלל וכדתנן ר"פ אלו דברים שהיין גורם לקידוש שתאמר. והנה המג"א סי' רס"א סק"א כ' הטעם ע"ז משום שמה"ת יוצא בתפלה. ומשמע שאם אינו יכול להתפלל ג"כ מקדש בלא כוס. וזה לא שמענו. אלא כך ניתנה ההלכה דא"א לברך קידוש והבדלה שבתורה אלא בתפלה הקבוע אע"ג שאין בה מ"ע מה"ת שיהא מחויב להתפלל מכ"מ המתפלל עושה מציה ויש לה דינים מיוחדים הרמוזים בקראי דחנה כידוע ומקובלים היו מכבר והיא אסמכינהו אקראי. וכן להקדים שבח לבקשה נ"ל מדכתי' לשמוע אל הרנה ואל התפל' כדאי' ברכות ד' ל"א וכן לפתוח בנוס' הידוע תני' במכילתא בא פט"ז. ומנין שאומרים ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם א"י וא"י שנא' ויאמר עוד אלהים אל משה כה תאמר אל ב"י ה' אלהי אבותיכם אלהי אברהם וגו' זה שמי לעולם וזה זכרי לדור דור. וכל אלו הלכות קבועות הן מכבר גם קודם שנתחייבו בתפלה ע' מש"כ סי' נ"ג סוף אות ד' וסי' קכ"ה אות ט'. ואם אינו יודע סדר תפלה אז אך הכוס גורם לקידוש שתאמר וזה בכלל שאמרו שאין אומרים שירה אלא על היין כמש"כ רבינו לעיל שאי' נ"ד ואסמכוה אקרא דד"ק. תדע שהרי בה"ג כ' דתרי זכירות כתי' לקידושא בכסא וגם בתפלה וברהמ"ז. אלמא דעיקר ד"ת בעינן שיהא הזכירה בזה האופן. ובל"ז א"א לקיים מצוה זו כלל וה"נ בהבדלה. ועדין קשה בנזיר הא אפשר לפטור עצמו בתפלה והאיך שרי ביין. ותו ק' לשיטה זו דנזיר חייב בקדוש והבדלה הא תנן בנזיר פ"ו חומר ביוצא מן הגפן מטומאה ותגחלת שהיוצא מה"ג לא הותר מכללו וטומאה ותגלחת הותרה מכללו בתגלחת מצוה ומת מצוה. הרי דביין אין היתר לעולם. איברא כבר כתבנו בשאי' ג' אות ה' בשם הירו' דלשון הותרה מכללה לא משמע אלא בדחוי ולא בהיתר והני תגלחת מצוה ומת מצוה דוחים את הנזירות. משא"כ יין קו"ה הותרו מתחלה וכמו טומאת כהן בקרובים הותרה לפרש"י ברכו' ד' כ' כמש"כ שם משום דא"א לכהן בלי קרובים [כצ"ל שם]. וה"נ א"א לנזיר שלא יעבור עליו שבת. וא"א לקרוא אותו קדוש הוא לה' באופן שיהא מפקיע עצמו לבטל מצות כמש"כ לעיל וזה אין סברא לפרש מקרא דקדוש הוא לה' רק במי שיכול להתפלל שהרי לא נזכר תפילה בתורה. ומאחר שהוכחנו דאפי' לא התפלל שרי לשתות יין קו"ה ממילא הותרה מיקרי וכבר ביארנו בס"ד בשאי' י' אות ט' דכל מקום שהותרה לא מדקדקינן לצמצם בדחוי וכל שיש בו איזה הכשר מצוה ה"ז דוחה. וה"נ הכשר מצוה הוא לקדושי אחמרא ג"כ המשמח אלהים ואנשים וכבוד שבת הוא ומש"ה שרי אפי' נזיר בהכי. ועדיין אינו מובן פסק המורה בנודר שלא לאכול פת דמתיר לקדש על הלחם. ואם אמרו בנזיר הכי מהטעם שאמרנו בשם המאירי שאין סברא שיבא הנזירו' לבטל מצות קבועו' מנלן בנודר ונשבע שלא לאכול פת שיהא בא מ"ע דקידוש ולידחי. והרי בנשבע שלא לאכול מצה לעולם אסור לאכול מצה בפסח כדאי' בירוש' והביאו הרי"ף מס' פסחים ותוס' שבועות ד' כ"ד א'. ונראה דבאמת סוגי' זו דנזיר מיירי אליבא דר"ש דס"ל כל שהוא למכות וה"ה בנזיר כדאי' התם ור"ש לית לי' צרוף דתני' רש"א כ"ש למכות כו'. אבל לרבנן לא שייך לומר יין מצוה היינו יין קו"ה. שהרי אינו חייב אלא לטעום כמו שאמרו המברך צריך שיטעום ואע"ג דחצי שעור ג"כ אסור מה"ת. מכ"מ א"א לפרש מיין ושכר יזיר ע"ז האיסו' שאינו מפורש בתורה. וס"ל להמורה דעשה דקו"ה דוחה איסו' חצי שעור שאינו חמור כ"כ כמש"כ התוס' שבועות דכ"ג ב' ד"ה דמוקי לה דאפי' לר"י אין אומרי' שאין שבוע' חל על איסור ח"ש ה"נ פשיטא דנדחה זה האיסור קל מפני מ"ע. ולא בא המורה ללמוד מסוגיא זו אלא דקדוש והבדלה מיקרי מ"ע עד דלר"ש אמרו דנזיר מותר לשתות יין קו"ה אע"ג דמוזהר ע"ז. ה"נ לדידן דחי מצוה דקו"ה איסור ח"ש בין בנזיר בין בנודר ונשבע. ובאמת לא יאכל פת ולא ישתה יין אלא טעימה. וממילא מיושב קושיתינו ממשנה זו. דאפשר דאתי דלא כר"ש ולרבנן לא הותרה כלל רביעית: נחזור לענין דשיטת רבינו דהבדלה מה"ת. ולפי נוסחא שלפני המפרש מוכרח שמה"ת לברך או בתפלה או על הכוס. אבל אין אומרים ברכה זו לחודא. ולפי נוסחא וכי מושבע ועומד מה"ס הוא. אפשר באמת לברך מה"ת ברכת קידוש לחוד כמש"כ המג"א. ומדרבנן הוא שאמרו שהיין גורם לקידוש שתאמר: 
@22(ב) 
@11מקדש אריפתא.@33 ע' מש"כ לעיל שאי' נ"ד אות ה' דרבינו לטעמיה שכתב טעם שמצוה לקדש על היין משום שאין אומרים שירות ותשבחות אלא על היין. ולא מהטעם שכ' התוס' דכתיב זכור וזכירה כתיב ביין כמו נזכירה דודך מיין זכרו כיין לבנון. ולטעם תוס' ניחא מה שהחמירו בקידוש יותר מהבדלה לענין חמר מדינה לדעת רוב הפוסקים. ובגמרא ג"כ איתא בפסחים דף ק"ז א' סבור מינה קדושי הוא דלא מקדשינן אבל אבדולי מבדלינן כ"ז הוא משום דכתיב זכירה. אבל לטעם רבינו דקידוש עה"י הוא משום שאין אומרים שו"ת אלא על היין. א"כ אמאי חמיר קידוש מכל שירות ותשבחות. ע"כ משום דקידוש אפשר בפת משא"כ בהבדלה ושארי דברים הטעונין כוס וכמש"כ הר"ן והה"מ וע' מש"כ עוד שם: והנה דעת רבינו שדוקא במקום שאין יין כלל מקדש אריפתא. וכ"כ בשם רה"ג. אבל הרי"ץ גיאות כ' ואנו סוברים ודאי היכא דיין מצוי הוא קודם לכ"ד כו'. הא אם אינו מצוי א"צ לטרוח כ"כ: 
@22(ג) 
@11דכתיב לקדשו.@33 פי' ודרשינן בספרי פ' פנחס דכ"מ שנאמר מקרא קודש ארעהו במאכל ומשתה כו'. וה"נ לקדשו משמע הכי. והכי מבואר בפסיקתא רבתי פ' כ"ג לקדשו במה אתה מקדשו במאכל ובמשתה ובכסות נקיה. וא"כ דרשינן זכור את יום השבת בשעת קידוש שבת הוא מאכל ומשתה. ומש"ה מקדשין על הפת ג"כ. והיינו שהביא רבינו דכתיב לקדשו על הא שאמר דמקדשין אריפתא. ולדעת רבינו ז"ל יש להבין איך ידרוש האי לקדשו דכתיב גבי שמור שאינו אלא ל"ת ואיסור מלאכה. ופירשתי יפה לעיל שאילת' א' אות א' בס"ד. והא דדריש רבינו בסי' נ"ד הא דכתב ביו"ט מקרא קודש זה קידוש היום הרי דמקרא קודש אינו במשמע מאכל ומשתה. כבר ביארתי שם בס"ד אות כ"א שאינו אלא מג"ש. איברא כ"ז לדעת ש"ס דילן דנ"ל קידוש היום מדכתיב זכור. וא"כ מפרשינן לקדשו שיהא הזכירה בשעת עונג שבת והוא הסעודה. אבל לדעת המכילתא שהבאתי שם אות א' דנ"ל עיקר קידוש היום מדכתיב לקדשו. ומדכתיב כי קודש היא לכם וחכמים קבעי עה"י כמו שארי ברכות הטעונים כוס. א"כ לא נזכר היתר קידוש על הפת וכדעת ר"ת שאין מקדשין אפת כמו כל שירות ותשבחות. ועוד יש נ"מ בין ש"ס דילן לדעת המכילתא ופירשתי שם בס"ד אות א' וכ"א כי שם מקומו: 
@22(ד) 
@11דאילו מאן דאיתניס כו'.@33 לעיל שאי' נ"ד כ' רבינו בזה"ל והיכא דלא קדיש ביני שמשי מקדש כולי יומא כו'. מבואר דל"ש בשוגג ול"ש במזיד כמש"כ הרמב"ם וש"ע סי' רע"א. וכאן דכתב רבינו מאן דאיתניס לאו דוקא. תדע דהאי לישנא דגמרא ברכות ד' כ"ט ב' טעה ולא הזכיר של ר"ח בעבודה כו' ובד' מ"ט א' טעה ולא הזכיר של שבת כו'. וטעה היינו שוגג כמבואר בד' כ"ו א' לענין טעה ולא התפלל מנחה כו' דמחלקינן בין טעה לבטל במזיד. מכ"מ לא מפרשינן בכ"מ דאומר טעה דוקא בשוגג. אלא נקיט אורחא דמילתא וברשיעי לא עסקינן וגם בשני תפלות אלמלי דתני' מעוות שלא יוכל לתקן כו' זה שבטל תפלה של ערבית כו' היינו אומרים טעה ל"ד כמו בכל מקום. אלא כיון דרמי מהאי ברייתא משני הש"ס דיש לחלק בין טעה לבטל במזיד. וא"כ ה"נ דנקיט רבינו הכא מאן דאתניס ג"כ ל"ד. ומגוף המאמר יש להוכיח דל"ש. שהרי רבא תרתי קאמר בפסחים ד' ק"ז הילכתא טעם מקדש טעם מבדיל ומי שלא קידש בע"ש מקדש והולך כל היום כולו ומי שלא הבדיל במ"ש מבדיל והולך כל היום כולו. וטעם מבדיל אפי' במזיד כדמוכח בד' ק"ה ב' וש"מ טעם מבדיל ע"ש. [וי"ל דברשות הוי כשוגג ואונס] ותו מדלא מפרשינן דהני אמוראי דפליגי בטעם אי מבדיל או לא מבדיל דלא פליגי ומר בשוגג ומר במזיד. אלא פשיטא דאפי' במזיד טעם מבדיל ויגיד על רעו על אידך שמעתתא דקידוש מי שלא קידש בע"ש כו' דל"ש בשוגג ל"ש במזיד. ובאמת אין מקום כאן לחלק בין שוגג למזיד כמו בשני תפלות. דהתם מי שעבר זמן תפלה בטל התפלה שהרי ערב ובוקר וצהרים כתיב וגם השתא דאר"י דמי שטעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים דוקא שיקדים תפלה של שחרית כידוע. ואגב תפלה זמנית מתפלל ג"כ להשלים את מה שטעה. אבל הכא אי עבר הזמן לגמרי לא הי' אפשר להשלים בשום אופן אלא הא גופא מיבעי לן כמש"כ רבינו אי זמן קידוש אינו אלא בכניסתו וכיון דלא קידש באורתא לית לי' תקנתא א"ד שבת א"ר ל"ש יממא ל"ש ליליא. הרי דעיקר הספק הוא אי מיקרי העביר המועד או לא. וכיון דפשיט לן דלא העביר המועד וכולי יומא זמנא מה לי שוגג או מזיד: @44ואחר@55 שכן יש להבין טעמא דרב עמרם גאון שכ' הטור סי' רע"א דדוקא שוגג מבדיל ומקדש ולא מזיד. ונראה לערות מקורו. דהנה בה"ג פסק לענין הבדלה טעה ולא הבדיל מבדיל כל היום כולו ולא יותר. ומכ"מ פסק דת"ב שחל במ"ש מבדיל אחר ת"ב. ותמה הרמב"ן ע"ז. וכ' הר"ן פ' ע"פ טעמו של בה"ג שלפי שעשאוהו כפושע ומזיד כיון שלא הבדיל כל היום כולו מש"ה לא נתנו לו תשלומין כדאמרי' פ' תפה"ש דמי ששכח ולא התפלל כו' וכאן אפי' שכח דשוכח מזיד הוא כיון שעבר יום א' ולא נזכר אבל היכא דלא אפשר כגון בת"ב סמכינן אלישנא דאמימר דאמר מבדיל והולך כל השבת כולו עכ"ל הר"ן וכ"כ הגר"א סי' רצ"ט סקי"א ליישב דברי הרי"ף שסותרים זא"ז שפסק כל היום כולו ומכ"מ הביא בעובדא דאמימר שלא היה לו יין עד למחר והבדיל למחר וקאמר ש"מ מי שלא הבדיל במ"ש מבדיל והולך כל השבת כולו. וסיים עוד הרי"ף היכא דלא אשכח במ"ש כו' וכי מתרמי לי' עד סוף יום ג' מבדיל. ולא מצאו אנשי שם ידיהם ליישב ע"ש. וכ' רבינו הגר"א דס"ל כבה"ג ונ"מ בין שכח לאין לו יין דהוי שוגג ואנוס. ולמד מדברי אמימר דאמר ש"מ מי שלא הבדיל במ"ש מבדיל כל השבת כולו. וע' בתוס' ד"ה וש"מ שכ' לא שמעינן מינה אלא כל היום אלא נקיט הכי משום דהלכה כן עכ"ל. והרי הרי"ף פסק כל היום לבד. וע"כ צריך לומר דבאונס כעין עובדא דאמימר הלכה כל השבת. ואחר שכן ממילא יש לומר דבאותו יום נמי דוקא טעה ושכח דהוי שוגג אבל הזיד לא מבדיל אף באותו יום. דאין נ"מ בקיום א' לשאר הימים אלא דשכח ביום א' מקרי שוגג משא"כ כשעבר יום א' כמש"כ הר"ן. וממילא יש ללמוד דה"ה לענין קידוש. שהרי בד' ק"ה א' בעא מיני' רבינא מרנב"י מי שלא קידש מע"ש מהו שיקדש כל היום כולו א"ל מדאמרי בני ר"ח מי שלא הבדיל במ"ש מבדיל והולך כל השבת כולו ה"נ מי שלא קידש בע"ש מקדש והולך כל היום כולו. אלמא דקידוש מהבדלה נפקא לן ולא עדיף מינה. זהו לדעת בה"ג ורי"ף. וא"כ מצינו מקור לדעת רב עמרם גאון ז"ל. משום דגריס בד' ק"ז א' בסתמא דגמרא במימרא דרבא מבדיל והולך כל היום כולו. וא"כ הלכה כל היום ותו לא. ובעובדא דאמימר סתם הגמרא כל השבת כולו. וחילק בדעתו הגדולה כמש"כ הר"ן והגר"א ז"ל וכמו שמצינו שחלק הש"ס בתפלה בין שוגג למזיד. אבל הרמב"ם דכ' בפ' כ"ט אם לא הבדיל בלילה מבדיל למחר ומבדיל והולך עד סוף יום ג' וא"כ אין לנו מקום לחלק בין שוגג למזיד. וה"ה לקידוש. ולטעמי' קאי שכ' בין שוגג בין מזיד. ודעת רבינו עיקר כמש"כ דאינו מחלק בין שוגג למזיד שהרי הוא סובר ג"כ בהבדלה כהרמב"ם והתוס' דמבדיל כל השבת כולה. מדכ' בשאי' נ"ד הא דבעא מיני' רבינא מרנב"י כו' והשיב מדאמרי בני ר"ח מבדיל והולך כל השבת כולה ולא הביא סברא אחרת ש"מ דפסק הכי. וממילא אין חילוק בין שוגג למזיד בין בקידוש בין בהבדלה. ותו אי איתא דרבינו כאן דייק הכי לעיקר דינא שכח או טעה מיבעי לי' דמצי ג"כ לקדושי והוי רבותא יותר מאנוס. ותו דהוי כלישנא דבגמ' בכ"מ. אלא ודאי לאו דוקא ואורחא קנקיט ומש"ה הגמרא בברכות הנ"ל נקיט לשון טעה דשפיר אורחא דמילתא למשכח הזכרה בתפלה ובבהמ"ז דאשגרא דלישנא נקיט ואזיל משא"כ בליל ש"ק לאו אורחא למשכח לקדושי ואין אדם שוכח את השבת ח"ו בכניסתו כמש"כ מפרשי התוס' שבת ד' י"א א' ד"ה שמא ישכח ויצא. ומכש"כ כל הלילה. להכי נקיט דאניס וזה אפשר שלא הי' לו פת ויין או שארי סיבות המתרגשות ר"ל ולא מצי לקדושי. או מתעקר לי' שרגא כדאי' בפסחי' ד' ק"א בעובדא דרבה ואביי. 
@22(ה) 
@11שנאמר אשר נשבעתי מעבור מי נח.@33 בגמרא איתא אמר להם ה' למבול ישב וישב ה' מלך לעולם כבר נשבע הקב"ה כו'. וזה אינו מובן כלל דה' למבול ישב משמע דשב לעשות מבול. ומפרש"י משמע דגריס אמר להם וישב ה' מלך לעולם ופי' כבר נשבע להיות מלך לעולם על בריותיו ולא ישחיתם. וא"כ צריך לגרוס אמרו לו מה קול ההמון אשר שמענו שמא מבול בא לעולם שנא' ה' למבול ישב אמר להם וישב כו'. ועדיין קשה היכן משמע מהפסוק וישב ה' מלך לעולם שנשבע הקב"ה כו'. ותו א"כ מה שאלו אותו עוד מבול של מים אינו מביא אבל מבול של אש מביא כו'. הא כבר נכלל בתשובה זו של בלעם דהקב"ה נשבע שיהא מלך לעולם ולא ישחיתם. ומה לי מים או אש. אבל נוס' רבינו עיקרית וכן תני במכילתא ריש פ' יתרו אמרו לו לבלעם שמא המעשה זו עושה לנו כשעשה לדור המבול שנאמר ה' למבול ישב וישב ה' מלך לעולם. אמר להם שוטים שבעולם כבר נשבע הקב"ה לנח שאינו מביא מבול לעולם שנאמר כי מי נח זאת לי. [ואל תתמה דהאי קרא אשר נשבעתי וגו' ישעיהו אמרה. דכיב"ז איתא בב"ב ד' כ"א א"ל דכתיב ארור עושה מלאכת ה' כו' וירמי' אמרה וכ' הרמ"ה שם בזה"ל ואף ע"ג דהני קראי ירמי' אמרינהו לבתר כמה דורות כולהו גמרא גמירי להו כו'. וכ"כ התו' גיטין דס"ח ד"ה וכתיב זנות יין וגו' אע"פ שזה הפסוק לא נכתב עדיין היו יודעין כו'. והנביאים הביאו הפסוקים המקובלים בהמשך דבריהם עפ"י רוה"ק. ויותר מזה אי' ברבה ויקרא פ"ו אר"ס בארי לא נתנבא אלא שני פסוקי' ולא הי' בהם כדי ספר ונטפלו בישעי' ואלו הם וכי יאמרו אליכם וגו'. הרי שהיו מקובלים דשני פסוקים אלו שהיו מוקדמים לישעי' ובא ישעי' וטפלן בספרו ברוה"ק. והכי אי' במדרש תהלים דאחיתופל מצא לדוד לומד בפ"ע א"ל כתיב חרב אל הבדים ונואלו חרב לת"ח שלומדים בד בד כו' הרי ידוע הי' אותו מקרא בימי אחיתופל ועל אותה הכוונה שאמר אחיתופל ובא ירמי' הנביא וטפלה בספרו לענין אחר ברוה"ק. ומזה בא כמה מדרשי אגדות לדרוש מקראות שאמר דוד וכדומה על עצמו בתפלתו על דורות הקודמים. היינו משום שהיו מקובלים או הבינו בחכמתם דלפי הענין שנכתב אותו המקרא לא הי' ראוי להכתב כך אלא באיזה דיוק לשון אחר. אלא משום שהי' מקובל לדוד וכדומה מכבר ובשעה שיצא אותו מקרא לאור הי' מדויק יפה לפי אותו ענין. והי' מקובל על פה ובאו בדורות המאוחרים ואמרו וגם כתבו גם בענין שלפניהם באותו לשון המקובל מכבר. ונראה דמזה הגיע כמה קרי וכתיב בנו"כ. באשר הי' מקובל מכבר בזה הנוסח. וכשהגיע לכתבו לפי הענין נדרש לעשות איזה שנוי במקרא זו. ובא נוס' הישן בכתיב. ושניהם עומדים להדרש. באשר כי בשני העתים נאמר ברוה"ק] וא"כ סיפא דקרא וישב ה' וגו' הכל משאלת אומות העולם. ופירושו שמא רוצה הקב"ה להראות כח מלכותו בעולם ולהעניש במבול. והשיב דה' עוז לעמו יתן וגו'. ובמכילתא שם יש עוד שינוים קלים באגדה זו. 
@22(ו) 
@11בת י"ב שנה.@33 בגמ' ובמכילתא אי' בת עשר שנים כו'. ונוס' רבינו מדויקת יותר. דבת עשר אינה ראוי' כ"כ לזנות עד שתגיע לימי הנעורים. ותו דא"כ לא חטאה מ' שנה דזנות קטנה אונס הוא ולא שייך לומר עלה זינתה מ' שנה. ועוד יש להקשות ואין כדאי להאריך. ובכת"י חסר מן ומ"ש הכא עד חבל וחלון ופשתים. 
@22(ז) 
@11תני רב יום כו'.@33 מפרש והולך דרשי דחז"ל בפ' יתרו. ומשום דקאי במעצרתא כמש"כ שקוראים בפ' זו מיהא: @44תנא@55 להו ר"ח כו' מנקיט רבינו דרשות מלוקטים בפרשה זו ובקיצור. ובמקומם הובא בשלימות לעיל שאי' נ"א. 
@22(ח) 
@11ותנן על ג' דברים כו' וכל דיין כו'.@33 רבינו מסביר היאך נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית. שהוא עפ"י דתנן באבות פ"א דעל ג' דברים העולם קיים על הדין ועל האמת ועל השלום. ובאשר שכל דיין שדן דין אמת לאמיתו כאלו מילא כל העולם חסד ושלום נמצא מביא ומעמיד שלשה עמודים שהעולם קיים עליהם. דין אמת ושלום. מיהו עיקר המאמר שהדן דין אמת כאלו כו' לא ידעתי כאשר הוא בלשון רבינו. אך מעין זה אי' בסנהדרין ד"ז ההוא גברא דהוי קאמר ואזיל דאזלוי מב"ד ושקלי גלימא ליזמיר וליזיל א"ל שמוא' לר"י קרא כתי' וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום. ובירושל' תענית פ"ד ומגילה פ"ב אי' שהדין מביא לידי אמת ואמת מביא לידי שלום ובאדר"נ פי"ב תני' ד"א מפני מה בכו את אהרן שלשים יום אנשים ונשים מפני שדן דין אמת לאמתו. ומפרש בזה התם הא דתנן באהרן אוהב שלום. אלמא דדין בכלל שלום. איברא מה שכ' רבינו כאלו מלא חסד. אם שי"ל עפ"י דאי' בסנה' ד' ו' ויהי דוד עושה משפט וצדקה כו'. וצדקה לזה שהוציא גזילה מת"י. מיהו בכת"י ליתא אלא כאלו מלא כל העולם כולו שלום. והכי עיקר הנוס'. שהרי מיירי בג' דברים דין אמת ושלום. 
@22(ט) 
@11א"ר ששת עד חצות.@33 בגמר' אי' עד זמן סעודה. ורבינו הוא דביאר שהוא עד חצות וכמש"כ באורך בשאיל' נ"א אות ב' בס"ד. ובכת"י ליתא כאן ועד כמה אמר ר"ש עד חצות. אלא כך אית' בזה"ל אמרו לו למדתנו רבינו עד זמן סעודה וכמה עד חצות. ואינו מבואר מי האומרים למי. והנראה דרבינו העתיק איזה תשובה לגאון שקדמו או העתיק תשובה שהשיב הוא על ששאלוהו כמה שעור עד זמן סעודה אם סעודת ההמון או סעודת ת"ח. והשיבם עד חצות. דהיינו סעודת ת"ח: 
@11ושריך בעת יאכלו.@33 כאן קיצר רבינו. ובשאי' נ"א סיים הדרוש בגבורה ולא בשתי. בגבורה של תורה ולא בשתיה של יין. וע' הבאור שם אות ב'. 
@22(י) 
@11שני' מאכל לסטים.@33 ע' מש"ש אות ה' שקרוב לומ' שהמסדר שבש כאן הנוס' עפ"י נוס' הגמרא. ובאמת בכת"י כאן אי' כמו שם שני' מאכל יורשים שלישית מאכל לסטים. וע"ש שהוכחתי שהכי עיקר הנוס'. 
@22(יא) 
@11אלא אימא רביעית מאכל פועלים ומאכל כל אדם.@33 בגמ' אי' אלא אימא רביעית מאכל כל אדם חמישית מאכל פועלים ונוס' דרבינו לא כן. ויש להוכיח מסוגי' זו דפסחי' ד' י"ב דמשני דלהכי לא חשו ליום המעונן ליותר משעה רביעית משום דזמן סעודה לכל היא והכל בקיאין בה. ואי איתא דמאכל פועלין בחמישית פועלין בדברא מאי איכא למימר בשלמא לנו' רבינו לא קשה ת"ח מאי א"ל. חדא דאינהו יתבי במתא וחזי שאר אינשי דאכלי. ותו דת"ח זריזין הן. אבל לפוענין בדברא אמאי לא חשו. וי"ל דבע"פ לא שכיחי פועלין בדברא. מיהו נוס' רבינו מיושבת בריוח. וגם בל"ז קשה לפי נוס' הגמר' לומר דנחלקו הס"ד והמסקנא מהיפך להיפך מי אוכל תחלה אי פועלים או בעה"ב. ותו דבברכות ד' ט"ז אית' או שהי' בעה"ב מיסב עמהן. משמע שמנהג בעה"ב אוכל בזמן סעודת פועלין. איברא יש להבין לנוס' רבינו דאכלי בזמן א' למאי חשיב להו בתרתי. וי"ל דודאי קדמי ומאחרי באותה שעה הני מהני ומיקרי נמי דאכלי בהדדי. 
@22(יב) 
@11חמישית מאכל ת"ח@33 כך היא נוס' רבינו במסקנא. ולפי זה מה שא' רב ששת עד זמן סעודה ופי' רבינו עד חצות ע"כ משום שמפרש טעם שקבעו זה הזמן משום שכרות דבעלי דברים ופי' זמן סעודה שתי' דסעודה. שהוא עיקר הטעם ולא משום סעודת הדיינים. ומכאן ראי' ג"כ למש"כ בארוכ' שם בשאי' נ"א ע"ש: ושארי הרב רמ"י יחי' העיר דלכאור' מוכרח כנוס' דילן בגמ' מהא דתנן בתענית דכ"ה ב' רא"א קודם חצות לא ישלימו אחר חצות ישלימו ופרש"י דחצות זמן אכילה היא. ויפה העיר. איברא באמת אי' בירו' והובא ברא"ש שם טעם אחר ע"ז עד חצות לא ישלימו עד כדון צפרא לאח' חצות ישלימו כבר עבר רובו של יום בקדושה. 
@22(יג) 
@11חביב מלך נאמן.@33 בגמ' אית' ותיק ג"כ דהמון מלא במסורת. ומכ"מ פעמים מצינו שחסר בדרשה אות הנסתר ותלוי במלא וחסר. ובפי' כת"י אית' בזה"ל והכי דרש אברהם נוטריקון אב בחור חביב רם מלך נאמן משמע שדרש נוטריקון דשם אברהם ג"כ. והר' הוא רם. והנ' דהמון הוא נאמן. ואינך ארבע אבח"מ הן באברהם הן באב המון: ובדרשה דאנכי אי' בהא דר"א בזה"ל איכא דאמרי יהיבא כתיבא נאמנים אמריה. ונוס' רבינו נעימי' אמריה. ונוס' רבינו מיושרת דכמו שדרשו רבנן אמירה נעימה כתבית יהבית ככה יש לדרוש להיפך. והכוונה בכל זה דבל"ס יש בנוטריקון כוונה פנימית מה שהעלו עפ"י הנוטריקון. ור"י אמר אנא נפשי כו' פי' אני בעצמי נמסרתי להם כ"י עם התורה וכדאיתא ברבה ריש פ' תרומה ויקחו לי אותי הם לוקחים משום דידוע עפ"י הזוהר דאירייתא וקוב"ה חד. ורבנן א' דבנתינת הלוחות שנים כא' שמענו היינו תורה שבכתב ושבע"פ. והיינו אמירה זהו שבכתב שנאמר מפיו ית'. ונעימה זה שבע"פ שעל פיה כתיב בתורה דרכיה דרכי נועם. שלא שייך על תורה שבכתב כאשר היא שאין הבנה בה ללכת בדרכיו בלא פי' בע"פ. והיינו כתיבה יהיבא. דעל תורה שבכתב א' כתיבה ועל תורה שבע"פ שייך לשון מתנה כדאיתא בנדרים ד' ל"ח א' ויתן אל משה בתחלה הי' למד משה תורה ושכחה עד שנתנה לו במתנה שנא' ויתן אל משה וגו'. וע"כ קאי על תור' שבע"פ דבתור' הכתובה לא שייך שכחה ועוד כמה מאמרים באגדה ומדרשים. וע"ז תנן באבות משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע כו'. ורב אשי או א"ד שבגמ' דרש יהיבא כו' והיינו עפ"י מאמרם ז"ל בב"ר פ' מ"ד אמרת ה' צרופה וגו'. רב אמר לא נתנו המצות אלא לצרף בהן את הבריות וכי מה איכפת להקב"ה למי ששוחט כו'. ולכאורה אינו מובן הא התורה קדומה למע"ב אלפי' שנה הרי מוכח דלא לצרף חקרה הקב"ה. אבל הכוונה כמש"כ הרמב"ן בהקדמת פי' התורה ובכ"מ דהתורה היו כתובין שמותיו של הקב"ה ובה ברא עולמו כו'. ולזה התור' הסתומה ונעלמה מעיני כל חי חשקו מלה"ש לקבל ולהבינה. אבל כאשר נתן הקב"ה אותה לנו סדרה באופן שיובן ממנה מצות וחקים. וזה הצירוף לא נעשה וניתן לנו אלא לצרף בהן כו' וע' מש"כ בקדמת העמק השני אות ז'. ובחיבורי רנה ש"ת עה"פ ישקני. וזהו שדייק לא נתנו המצות כו' ולא קאמר על כלל התורה. ולתכלית זה הכינה וגם חקרה ית'. וכ"ז כלל ר"א במלת אנכי. יהיבא כתיבה נעימים אמריה מה שניתן הכתיבה הוא בא לצרף ולהנעים דרכיה של תורה. אבל שורש התורה שהיא שמותיו ית' נעלמה מעיני כל חי. זהו הנראה לפי' נוסח רבינו ולדרוש אין שיעור ואף כי במקום רמז והכי אפשר למצוא כוונה בנוסחת הש"ס. אך אנכי לפרש נוסחת רבינו באתי: 
@22(יד) 
@11ירתה ראתה טתה.@33 בכת"י אית' יראה וכ"ה בשבת שם. אבל במנחות דס"ו איתא יראתה והוא עיקר: ומלת טתה מובן שהוא משום ט' דירט. וחסר אות הנ' אע"ג שהיא שרשות כמנהג הנון ובכת"י ובגמ' אית' נטתה לפי הכוונה: 
@22(טו) 
@11יתיב ר"ג וקא קשיא ליה כו'.@33 א"ל ר"ע ולטעמיך אל תטמאו בכל אלה בכולהו הוא דלא ליטמא באחרנייתא ליטמא. תיבת באחרנייתא אינו מובן. בחדא מינייהו מיבעי וגם לשון הני חד סרי אינו מדוקדק. וכ"ה באמת בגמרא וכשהיה ר"ג מגיע למקרא הזה היה בוכה אמר מאן דעביד לכולהו הוא דלא ימוט הא חדא מינייהו ימוט א"ל מי כתיב עושה כל אלה עושה אלה כתיב אפי' בחדא מינייהו דאלת"ה כתיב קרא אחרינא אל תטמאו בכל אלה התם נמי הנוגע בכל אלה הוא דמיטמא בחדא מינייהו לא אלא לאו בא' מכל אלה ה"נ באחת מכל אלה. וכיב"ז אי' בסנהדרין ד' פ"א על מקרא דיחזקאל. ומיהו גם נוס' זו קשה לפי תוכן הדרוש של ר' שמלאי שהנביאים פחתו לפי הדור וממעטים והולכים. ולפי דברי ר"ע דוד ג"כ העמיד על א' מי"א אלו. וא"כ החמירו הבאים אחריו דדוקא אחת משלש אלה וחבקוק אמר דדוקא אמנה. אבל בכת"י אי' הכי יתיב ר"ג וקשיא ליה אמר מאן דעבד הני חד סרי הוא דלא ימוט הא עביד טפי ימוט א"ל ר"ע ולטעמיך אל תטמאו בכל אלה בשרצים הוא דלא לטמאו הא בנבילה לטמא אלא אימא שרצים ולא מיבעי נבלות ה"נ חד סרי ולא מיבעי טפי. והנראה שכך היה לפני המסדר בדפוס אלא שהגיה הוא או אחר עפ"י הגמרא. אבל נוסחת הכת"י ברור. והכוונה דר"ג סבור דוקא הני י"א מועיל הזהירות בהם כאשר יבואר בסמוך שלא ימוט לעולם הא אם יקח מצות אחרות להזהר בהם ביותר לא. וא"ל ר"ע דה"ה מצות אחרות. וכש"כ הוא שהרי יש חמורות מאלה. ועוד דהני י"א המה מצות שכליות. כש"כ חוקיות שאין השכל גוזר עליהן ופשיטא דהזהיר בהן מובטח שלא ימוט. רק שיהיו מצוים כמו אלה וע"ע בסמוך: וראוי לבאר דלא בא לומר דדוד העמיד כל התורה על י"א ואין אדם צריך להזהר ביותר ח"ו. וכן אידך נביאי. והרי מלאכי הנביא האחרון הזהיר זכרו תורת משה עבדי וגו' חקים ומשפטים. הרי דכה"ת וכל החקים בכלל. אלא הכוונה עפ"י דתנן קידושין ספ"א כל העושה מצוה א' מטיבין לו ומאריכין לו ימיו ונוחל את הארץ. ומפרש בירו' אר"י בר בון מי שייחד לו מצוה ולא עבר עליו מימיו. מה אית לך אמ' מר עיקבא כגון כבוד או"א. פי' העושה מצוה אחת בזהירות יתירה שלא עבר עליה מימיו. ומפרש באיזה מצוה מיירי. כגון כבוד או"א. שמצוי לעבור עליה והוא נזהר בה. וה"ה שארי מצות כמותה לאפוקי מצוה שאינה באה ליד אלא במקרה ע"ז לא שייך לומר שנזהר בה ולא עבר מימיו וממילא לא זכה בו כל השנוי במשנתנו. וכבר כתבנו בשאי' י"ט אות ד' שראוי לכל אדם ליקח לו מצוה א' למנה להיות נזהר בה ביותר וכדתני' במכילתא פ' בשלח פ' ויושע רנ"א כל העושה מצוה א' באמנה כו' והיינו דאי' בשבת דקי"ח אבוך במאי זהיר טפי. ונראה דהיינו שאמרו חז"ל שם דס"ג כל העושה מצוה אחת כמאמרה אין מבשרין אותו בשורות רעות שנא' שומר מצוה לא ידע דבר רע. ועפ"י כל האמור מתבאר מה שאנו עומדים בו. דדוד העמיד הזהירות על י"א מצות והנביאים שאחריו פחתו לפי חולשת הדורות עד שבא חבקוק והעמידה על אחת אם נזהר באמונה הצריכה לזהירות תמיד יחיה לעולם. ול"ד באמונה ה"ה כל מצוה הרגיל בה. אלא משום דחבקוק ראה החורבן בימי נ"נ והי' אז עסק האמונה בה' מצוה שצריכה זהירות כמו כבוד או"א. משא"כ בשארי דורות אין מצות אמונה רגיל לינתק מלב ישראל ולא שייך זהיר בה כמש"כ. או י"ל דפי' באמונתו שעושה מצוה א' באמנה וכדתני' במכילתא הנ"ל. והביא התנא שם זה המקרא לראי'. ונמצא פי' חבקוק העמידה על אחת היינו איזה מצוה אחת באמונה: 
@22(א) 
@11מדאורייתא מנלן.@33 מבואר דעת רבינו דחמש עינוין ביוה"כ מה"ת. וכ"כ בשאי' קס"ח בזה"ל או דילמא סנדל סתמא אמר רחמנא. והכי משמע לשון בה"ג שכ' בזה"ל מימר קאמרינן דמחייב אינש לענויי נפשי' בהני חמשי עינויין דאמרינן אכילה ושתי' רחיצה סיכה נעה"ס תשה"מ וכתיב כי כל הנפש אשר לא תעונה סתמא כתיב והני חמשה עינוין אשכחן דמיקרי ענוי והילכך כולהו מיחייב כו' ומסיק דדוקא אענוי שיש בו אבוד נפש הוא דמחייב כרת אהנך לא עכ"ל משמע דכולהו אקרי ענוי מה"ת מיהת ולא איצטריך אלא לכרת. והכי דעת רש"י שבת דקי"ד בד"ה אלא לאו לקניבת ירק בעלמא בתלוש דמידי דלאו מלאכה קאי עלי' בעשה דשבתון שבות וכיון דמאורייתא אסור בכל שבתות השנה כו' ובשאר יוה"כ שרי לעג"נ ואע"ג דכתיב ביה נמי שבת שבתון לאו ממלאכה הוא אלא מכל דבר המעכב מלהתענות הכי דרשינן לה ביומא לרחיצה וסיכה ודומין להם עכ"ל אלמא דכמו דבשבת אסור קניבת ירק מדאורייתא מעשה דשבתון שבות ה"נ הני עינוין ביוה"כ דגמרינן משבתון. והכי מוכח עוד מפרש"י יומא ד' פ"א ב' בד"ה תשבתו שבתכם. משבת שבתון לא גמר דאיקרי שבת דאיצטריך ליה לרבוי כל הענוין כדאי' ריש פרקין שבתון שבות כו' הרי דמיישב בזה הדרש דשבתון דרשות שהם עיקרים מה"ת. מבואר דזה ג"כ מה"ת. ולהלן לפנינו יבואר עוד פרש"י. וכן דעת הרמב"ם לפי' הר"ן וש"מ ולא כהה"מ. אמנם ידוע שיטת רבותינו התו' והרא"ש ז"ל דהכל מדרבנן ואסמכתא בעלמא [והסוגי' דשבת הנ"ל כתבו ג"כ דאיסור קניבת ירק משבת שבתון אינו אלא אסמכתא] והרבו הוכחות לזה דענוי יוה"כ אינו אלא מדרבנן. ואנחנו נחלץ חושים להלח' במלחמתה של תורה ליישב ולבאר דעת רבינו וסיעתו ז"ל בעז"ה. והנה התו' בדע"ז הוכיחו שהכל מדרבנן מדהקילו לו לרחוץ מקום הטנופת וסיכה לחולה שאב"ס ומי שיש לו חטטין. ויש הוסיפו כמו כן מדהתירו למלך וכלה. והר"ן הוסיף מהא שלא החמירו בקטן לחנכו לרחיצה וסיכה כמו לכל מ"ע שבתורה. וראיתי בס' יראי' סי' קי"ח שכ' ליישב כ"ז דרחיצת כל הגוף הוא מה"ת ומקצת הגוף מדרבנן אפי' מתכוין ליהנות ומש"ה הקילו במלך וכלה לרחוץ את פניהם. ועדיין לא נתיישבו כל הקושיות אנו. וגם לא נתבאר מקור לזה החלוף. ומה לי כולו או מקצתו. אבל למדנו ישוב נכון וברור על כ"ז מלשון רבינו עצמו. דז"ל בשאי' קס"ח לענין נעה"ס משום עקרב. מי אמרינן נעה"ס משום ענוגא הוא דאסור והלא לא מיענג. למדונו רבינו דהא דמותר לצורך מצוה להכנס במקום עקרבים ויהיה מוכרח לנעול אה"ס הוא משום שאין בזה בטול מ"ע דאורייתא כיון דשלא לשום תענוג הוא לובשו. הא ודאי שאינו אסור מה"ת אלא גזירה דרבנן. דמה"ת לא אסור אלא העושה לשום תענוג וה"נ רחיצה וסיכה ומשו"ה התירו במלך וכלה דלא עבדו לשום תענוג ושרי מה"ת. משא"כ אכילה ושתי' אסור בכל ענין שמשבר הרעבון בדרך אכילה משו' דנ"ל מוהאבדתי את הנפש שיש בו אבידת הנפש. או בג"ש דענוי ענוי מויענך וירעיבך. אלמא דבעינן שיהא באותו יום באבידת הנפש שהוא מיעוט חלב ודם או שיהא ברעבון. וכל האוכל אפי' שלא לתענוג הרי אינו רעב ואין נפשו אובדת. אבל לשון ועיניתם דכתיב בחמש עינוים לא אסרה תורה אלא התענוג שבהעדרם מיקרי ענוי וכל שאינו עוסק בתענוג ה"ז בכלל מענה נפשו שהרי אינו מתענג. מיהו מדרבנן החמירו אפי' שלא לשום תענוג והקילו במקום הצורך. וע' מש"כ עוד מזה בשאי' קס"ח. ומש"ה הקילו בקטנים דהני רביתייהו שלא לשם תענוג. כמש"כ בהגה"מ ה' ש"ע פ"ג אות כ' דתינוקות חולים לרחיצה וסיכה: @44והנה@55 בס' יראים שם הוכיח עוד דהכל מדרבנן מסוגיא נדרים דע"ט ב' בהא דתנן ואלו נדרים שהוא מיפר דברים שיש בהן ענוי נפש אם ארחץ אם לא ארחץ. והוי בגמרא אי לימא דאמרה פירות עולם עלי אם ארחץ למ"ל הפרה לא תרחץ ולא ליתסרן פירות עולם עלה. אלמא שאין ברחיצה ע"נ כלל. והעלה פי' חדש בסוגי' זו לדעת רבינו באופן דלת"ק יש ברחיצה ע"נ. ועדיין לא יישב הא דר' יוסי אמר אין אלו נדרי עינוי נפש. וע"ש בר"ן ד' פ' בד"ה אלא דאמרה שהוכיח להמסקנא דס"ל לר' יוסי דאפי' ניוול לעולם אין בו ע"נ והאיך אפשר דפליגי תנא קמא ור"י גם ביוה"כ. ויותר קשה שהרי לא מצינו בנדרה מנעה"ס שיש בזה משום ענוי נפש. וגם בתשה"מ מפרש שם ד' פ"א בעא מיני' רבא מר"נ תשה"מ לרבנן ע"נ הוא או' בינו לבינה ומסיק דנדרים שבינו לבינה הוא ולא ע"נ. וכ"ז לכאורה קו' חמורות. אבל במח"כ מרן ר"א ממיץ בעל ספר יראים אין כאן קו' מעיקרא דעינוי נפש דכתיב ביוה"כ אין פירושו שוה לע"נ דכתיב בנדרים שם דבנדרים פירושו שנדרה לענות ולצער נפשה. ולא שנדרה מדברים שבקיומה מענג הנפש. אלא מדברים שבהעדרן מכחיש הנפש. ומשו"ה בעבדים שנדרו לע"נ תנן בנזיר דס"ב שאין בעליו צריך להפר כלל משום שאין רשות להעבד להכחיש גופו. אבל אם הי' נודר מתה"מ או מנה"ס שאין בהעדרן הכחשת הנפש אלא שבקיומן מענג הנפש ודאי רשות ביד העבד שלא להתענג ואין האדון נשכר מתפנוקי עבדו כלל. ואדרבה מפנק עבדו סופו יהי מנון. אבל להכחיש גופו ולא יוכל לעבדו בכח האדם. זה אין העבד רשאי. וכן האשה אם נדרה להכחיש עצמה הבעל מיפר אבל אם נדרה שלא להתענג אינו יכול להפר. כ"ז בנדרים. אבל ביוה"כ הוא להיפך שלא צוותה תורה להכחיש הגוף אלא מאכילה ושתי' ולא משארי דברים המצערים ולא אסרה תורה אלא תענוגים של ד' דברים דמיקרי העדרן ענוי. לאפוקי תענוג ריח טוב וטיול שלא נזכר בהעדרן ענוי. וכ"ת מנלן באמת שאין הפי' ביוה"כ כמו בנדרים שצוה המקום לצער עצמו בדברים אלו. הל"ק שהרי באמת ליכא צער כלל בהעדר רחיצה וסיכה ונה"ס ותה"מ וא"א למשכח צער הגוף אלא לישב בחמה וכדומה. וכבר מיעטה התורה כדתני' בת"כ והובא ביומא פ' יוה"כ יכול ישב בחמה או בצינה ויצטער כו' וע"כ פי' ענוי אינו אלא איסור תענוג בדברים שבהעדרן נקרא ענוי משא"כ בנדרים אם נדרה לישב בחמה ובצינה ה"ז נדרי ע"נ שהרי מכחיש הגוף. ולהיפך העדר תענוג אין זה ענוי נפש. ושפיר שקיל וטרי הגמרא אי העדר רחיצה יש בו צער הגוף ממש ג"כ או אינו אלא תענוג שבהעדרו כתיב ענוי ובאמת אינו מכחיש הגוף כלל. @44ואוסיף@55 בזה דבנדרים שם אי' לרבנן דאמרי כי לא רחצה אית בה ע"נ כי רחץ ביוה"כ לחייב כרת ומשני רבא דביוה"כ בעינן דוקא דידע ענויא בהאי יומא כו'. והקשה הר"ן מאי מקשה הש"ס הא בפ' יוה"כ נ"ל מוהאבדתי דוקא שיש בו אבידת הנפש ותי' דרבא פירקא לאידך דרשה. ודבריו ז"ל תמוה שהרי למ"ד דנ"ל מענוי דרעבון ודאי לק"מ קו' הש"ס. ובאמת בחי' רשב"א נשאר בתימא על הגמרא. ואולי כוונת הר"ן דלפי הברייתא דמקיש למלאכה בשוא"ת לאפוקי לישב בחמה ובצנה וכפרש"י שם דבזה נכלל גם שלא ירחץ שהוא ג"כ בשוא"ת. ומפרש הר"ן דהני תנאי דברייתות פליגי ומאן דמקיש למלאכה בשוא"ת א"צ עוד לדרשה של והאבדתי וע"ז שפיר מקשה הגמ' דנדרים ליחייב כרת אהנך מיני ג"כ. וע"ע מש"כ בזה להלן. אבל לדעתי אין אנו צריכים לשום דוחק ואדרבה הסוגיא קאי רק לפי הדרשה של והאבדתי. דודאי כל הכחשת וצער הגוף יש בה אבידת הנפש שהרי הגוף נימק והולך עד שמת מזה הצער וגם חלבו ודמו מתמעט. ובשלמ' דבר שאין בו ענוי והכחשת הגוף כלל רק שבהעדרם כתיב ענוי. אבל באמת אינו אלא חסרון בתענוג. ניחא שאין בו כרת שהרי כתיב והאבדתי ובהעדר תענוג אין אבידת הנפש. אבל לת"ק דברחיצה איכא צער הגוף דאשה אינה יכולה לנדור שהבעל מיפר וא"כ הרי יש בו משום והאבדתי כמו באו"ש ומשני שפיר דנהי דיש בו אבידת הנפש מכ"מ אינו ביום א' כמו בהעדר אכילה ושתי' נחסר ביום א' חלבו ודמו. אבל נדר שהוא לזמן מרובה אפשר דגם ברחיצה יש אבידת הנפש. והכי בעא רבא מר"נ בתשה"מ ומיושב הכל. @44עוד@55 הוכיח הריב"א דחמש עינוין מדרבנן. מדאי' בירו' סיכה כשתי' לאיסור ולתשלומין אבל לא לעונש וביוה"כ לא לאיסור ולא לעונש. הרי אינו אסו' מה"ת. והנה בסמ"ג אי' הנוס' בירו' לאיסו' ולא לעונש אבל הריב"א הוכיח לפי הנו' שהי' לפניו. ולענ"ד גם נוס' זו אינה מכרעת דודאי אינו שוה איסור סיכה לשתיה כמש"כ דסיכה אינה מה"ת אלא לשם תענוג משא"כ שתי'. והיינו פיר' הירוש' וביוה"כ לא לאיסור. שאינו דומה איסור סיכה לאיסור שתי' והיינו שלא לשם תענוג. והוסיף דאפי' בשעה שאסור מה"ת כגון דעביד לתענוג אינו דומה מכ"מ בעונש. וממילא אזדא הראי' שהביא התוס' שהוא מדרבנן מהא דתנן פר"ע מנין לסיכה שהיא כשתי' ביוה"כ שנאמר ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו. וזה הדרש הובא לענין תרומה לזר בתורת אסמכתא. כ"ז הוכחת התוס'. אבל לפי דברינו בשאי' קל"ב דדעת רבינו דבתרומה ודאי מה"ת אסור סיכה א"כ ה"נ ביוה"כ הוא מה"ת. והא שהביא התנא הא דרשה ביחוד לסיכה יותר מכל ההוכחות לרחיצה ונעה"ס ותשה"מ היינו משום דבא להחמיר בסיכה יותר מברחיצה וכדאי' בירושלמי יומא ביה"כ בין סיכה שהיא של תענוג בין סיכה שאינה של תענוג. בת"צ ובת"ב סיכה שהיא של תענוג אסור שאינה של תענוג מותר. וכן פסק הרמב"ם בה' ש"ע פ"ג ה"ט ובש"ע רסי' תרי"ד דסיכה להעביר את הזוהמא אסור. והיינו שהביא התנא מנין לסיכה שהיא כשתיה דאפי' אינו לשום תענוג אסור. [והכי מתפרש לענין תרומה מה שהבי' הגמרא דרשה דותבא כמים בקרבו אחר דרשה דולא יחללו שהוא אזהרה מה"ת לדעת רבינו והרמב"ם כמש"כ שם. היינו משום דס"ד דמקרא דולא יחללו לא למדנו לרבות אלא אזהרה לאיסור ולא לעונש חומש דכתיב בלשון ואיש כי יאכל קודש וגו' וכמו שבאמת לא נתרבה לחיוב מיתה ב"ש מש"ה הביא עוד קרא דדמי לשתי' אפילו לתשלומין והוא בכלל ואיש כי יאכל קודש. ורק לענין מיתה ב"ש א"א למילף מהאי קרא דד"ק כמו ביוה"כ אינו כשתי' ממש לענין כרת] והתוס' לטעמייהו שכ' ביומא שם בסד"ה דתנן. דידיו מלוכלכות שרי בסיכה כללא דמילתא היכ' דאינו בשביל תענוג שרי עכ"ל. והוא נגד הירו' הנ"ל ושפיר קשה להו למאי הביא התנא קרא דד"ק אם לא ללמד שאינו אלא בתורת אסמכתא ומדרבנן. והא שהעלו התוס' דלא כהירו' לא שנעלם ח"ו מהם מאמר הירו'. אלא שהי' להם הוכחה דתלמודן ע"כ חולק על הירו'. משום שהביאו בתוס' ברכו' דט"ז ב' ד"ה אסתניס אני נוס' בירו' ברכות פרק ב' אבל אסור ברחיצה הדא דתימא ברחיצה של תענוג אבל ברחיצה שאינה של תענוג מות' כהדא דאיתמר מי שיש לו חטטין בראשו כו'. וכן הוא באמת לפנינו בברכות שם כהדא דשמואל עלו בו חטטין בראשו כו' [וכצ"ל בתו']. ומבואר מזה דחטטין דומה לאינו של תענוג. וא"כ לדעת הירו' דסיכה חמור מרחיצה. ואסור באינה של תענוג ביוה"כ אסור גם למי שיש בו חטטין. והרי מבואר בתלמוד דילן להיפך ביומא דע"ז ב' דמי שיש לו חטטין בראשו שרי לסוך ביוה"כ אלא תלמוד דילן פליג ומתיר גם בסיכה שאינה של תענוג. אבל שיטת הרמב"ם והש"ע דודאי קיי"ל כהירו' ואין חולק ע"ז. וחטטין אינו דומה לאינו של תענוג אלא דומה לחולה. והא דירו' ברכות הנ"ל יש נוס' אחרת במ"ק פ"ג ה"ג שמואל עלו לו חטטין כו' ולא גרסינן כהדא דשמואל. והיא מימרא בפ"ע ולא שייך להא דרחיצה דלקמי' ואזיל ההוכחה דתלמודן פליג על הירו' דסיכה ביוה"כ חמיר מרחיצה. ומעתה אזיל ההוכחה של התו' כמש"כ. @44עוד@55 הוכיח הרא"ש שחמש עינוין מדרבנן. מדקאמר ביומא ד' ע"ז הני חמש עינוין כנגד מי אמר ר"ח כנגד חמש ענוין שבתורה כו' ולא אמר מנה"מ או מנלן אלא ודאי אינו שואל אלא אם יש איזה רמז בתורה אבל עיקר עשה דענוין לא קאי אלא באכילה ושתי'. והנה רבינו גריס מנלן. ובה"ג העתיק ר"פ יוה"כ מנה"מ אר"ח כו' והכי אי' בסמ"ג מ"ע ל"ב. מיהו אפי' לנוס' כנגד מי לענ"ד אין בזה שום הוכחה דעיקר עינוין מדרבנן. דודאי עיקר איסור חמש דברים אלו נ"ל משבתון כדתני' בת"כ והובא בגמ' דע"ד מנין ליוה"כ שאסור ברחיצה וסיכה ונעה"ס ותשה"מ ת"ל שבתון שבות. ומ"ע מה"ת היא וכ"כ הרמב"ם שם פ"א ה"ה ומצוה לשבות מכל אלו כדרך ששובת מאכיל' ושתי' שנא' שבת שבתון שבת לענין אכילה ושבתון לענוין אלו ויבואר עוד בסמוך. ולא בא ר"ח אלא לפרש מנלן לדרוש חמש עינוין באותו דרשה דשבתון. ונהי דמד"ק למדנו בכל הני ד' דמיקרי ענוי ממיל' ארבעה אילו בכלל שבתון. מכ"מ היכן מרומז בתורה שיש ד' ענוין מה"ת. ע"ז הביא ר"ח רמז בתורה. אבל עיקר מ"ע א"א ללמוד מהני קראי שהרי בפי' מקשינן ענוי למלאכה שאינו אלא אכילה ושתי' כדתני' בת"כ והובא בגמ' ד' ע"ד ב'. כ"ז ישבתי נוס' דילן דעיקר דרשה משבתון. איברא רבינו ובה"ג דגרסי מנה"מ או מנלן. מבואר דס"ל דר"ח יליף עיקר מ"ע מהני קראי. ופליג על דרשה דת"כ דיליף משבתון. ונראה דתלי' בפי' הברייתא שהביא הגמ' תענו את נפשותיכם יכול ישב בחמה או בצינה ת"ל וכל מלאכה ל"ת מה מלאכה שב וא"ת אף ענוי נפש שב וא"ת. והדר מביא הגמ' בריית' דת"כ מה מלאכה שחייבין עליו כרת במקום אחר אף עינוי נפש שחייבין עליו כרת במק"א כו'. ואפשר לפרש דהני תנאי פליגי באופן ההיקש. ות"ק ס"ל דמהיקש למלאכה בשב וא"ת למדנו דוקא או"ש ולאפוקי ישיבת חמה וצינה וה"ה רחיצה וסיכה ונעה"ס ותשה"מ. וכי תימא הא גם הני שב וא"ת נינהו. הא ל"ק דמי לא עסקינן שיושב באמבטי או רגלו טבול בשמן או נעול בסנדל או משמש מטתו סמוך לחשיכה. והפרישה מאלה הוא בקום ופרוש ואינו דומה למלאכה ואכילה דהני כל מעשה וכל לעיסה מעשה חדשה היא. ואינו מקושר למה שעשה ואכל תחלה. משא"כ הני ד' עינוין כ"ז שעסוק בהן בלי שום מעשה כ"ד ה"ז מתענג בהם. ולפי ההיקש למלאכה אינו מחויב לפרוש בקום ועשה וממילא לא נאסר אפי' בקום ועשה כמו שאמרו שם לענין חמה וצינה ואימא היכי דיתיב בשמשא וחיים לי' לא נימא לי' קום תוב בטולא כו'. ומשני דומי' דמלאכה מה מלאכה לא חלקת בה אף ענוי לא תחלוק בה. ולפי זה הפי' לא נזכר במ"ע תענו ועניתם כי אם אכילה ושתי'. ורבותינו התו' והרא"ש דס"ל הני מדרבנן ע"כ מפרשי הכי ברייתא זו כמש"כ. ומעתה אפי' לשיטת רבינו וסיעתו דאסור מה"ת ע"כ צ"ל דלא מתענו ועניתם נ"ל. אלא מדכתיב שבתון הוא דנ"ל וא"כ ע"כ הני חמש תענו ועניתם דא' ר"ח אינו אלא רמז ולא דרשה ממש. שהרי איתקשי למלאכה ומש"ה אי' בגמ' כנגד מי. ולא מנה"מ או מנלן. אבל רש"י לא פי' הכי וז"ל בד"ה מה כו' ואין זה אלא כגון הני דמתניתין לא יאכל ולא ישתה ולא ירחץ עכ"ל. הרי מבואר דמפרש דהני תרי ברייתות לא פליגי ושני הקישים אמתים. והיינו דלענין מ"ע מקשינן מה מלאכה בשב וא"ת כו' ונכלל בזה איסור רחיצה וסיכה כו'. ולענין עונש כרת מקשינן בא"א מה מלאכה חייבין עליה כרת במק"א כו' וזה אינו אלא אכילה ושתי'. וכ"ת מנלן להקיש לענין מ"ע מה מלאכה ה"ז בשב וא"ת ולאסור כל הני דילמא באמת לא מקשינן אלא מה מלאכה שחייבין עלי' כרת במק"א כו' הא ל"ק דלזה מהני הא דאר"ח חמש עינוין כתיבי בתורה. ולפי זה שפיר גרסינן מנה"מ או מנלן. איך שהוא אין מח' מהני נוסחאות ראי' שהוא מדרבנן. וגם מכאן מוכח שיטת רש"י שהם מה"ת. מדפי' הקישא קמא דרחיצה ג"כ למדנו לאסור מהקישא דומיא דמלאכה: @44עוד@55 הוכיח הרא"ש מדרשה דשבתון שבות שאינו אלא שבות דרבנן כמו שבות דשבת. ולכאורה הי' לנו מקום לומר כמש"כ הרמב"ן ז"ל בפי' עה"ת פ' אמור עה"פ ובחודש השביעי וגו' יהי' לכם שבתון. עפ"י דקדוק מהמכילתא דעיקר שבותין בשבת ויו"ט מה"ת. שלא יטרח כל היום למדוד תבואות ולשקול פירות ולמלאות החבית יין וגם לשאת אבנים כל היום וכו' וזהו ביטול מ"ע דשבתון שבות. וא'"כ גם שבות דיוה"כ עיקרו מה"ת. אבל מה אעשה שדברי הרמב"ן ז"ל לא זכיתי להבין. והרי בשבת דקי"ד ב' אית' ארחב"א אר"י יוה"כ שחל להיות בשבת מותר בקניבת ירק מיתיבי מנין ליוה"כ שחל בשבת שאסור בקניבת ירק ת"ל שבתון שבות למאי אילימא למלאכה והכתיב לא תעשה כל מלאכה אלא לאו בקניבת ירק לא לעולם למלאכה ולעבור עליו בעשה ול"ת. הרי מסיק הגמרא דשבתון דכתיב בשבת אינו עשה בפ"ע כמש"כ הרמב"ן אלא במקום ל"ת גמור ולעבור גם בעשה. הן אמת דהרמב"ם ז"ל כתב ג"כ דאיסור שבותין אסור מה"ת אבל בא"א וז"ל בה' שבת פ' כ"ד הי"ב אסרו חכמים לטלטל כו' כדי שלא יהי' כיום חול בעיניו ויבא להגביה ולתקן כלים מפינה לפינה ונמצא שלא שבת ובטל הטעם שנא' בתורה למען ינוח עכ"ל. הרי שלא כתב אלא שבטל הטעם למען ינוח אבל לא עבר על מ"ע מפורש שבתון כמש"כ הרמב"ן. וא"כ יפה הוכיח הרא"ש דכמו דשבתון שבות דשבת אינו אלא אסמכתא ה"נ שבתון שבות דענוין דיוה"כ. אבל באמת לק"מ דבשלמא שבתון דכתיב בשבת שפיר י"ל דאתי למלאכה לעבור גם בעשה מוסף על הל"ת. אבל ביוה"כ דעיקר מצוה דענוי כתיב בלשון עשה וא"כ שבתון למאי אתי. אלא שבתון שבות מה"ת. והרי גם בשבת ס"ד דגמרא דשבתון אתי לאיסור קניבת ירק מה"ת וכהרמב"ן דשבותין מה"ת. אלא לבסוף דחי הגמרא דשבותין אינו מן התורה וקרא דשבתון דכתיב בשבת בראשית אתי לעשה מוסף על איסור ל"ת. מכ"מ ודאי שבתון דיוה"כ ע"כ לעשה דשאר עינוין אתי. [כ"ז פירשתי לפי פרש"י בשבת שם דהברייתא דריש משבת דכתיב בש"ב לאסור קניבת ירק. משא"כ שבתון דכתיב ביוה"כ לחמש עינוין קאתי. ולהמסקנא דקניבת ירק מותר בשבת שחל ביוה"כ אתי שבתון דכתיב בש"ב לעשה בשבת למלאכה דאורייתא. אבל לא זכיתי להבין בעניי סוגי' זו לפרש"י. דלפי הדחוי דקאי למלאכה דאורייתא וקניבת ירק דתני בברייתא היינו קניבת ירק דמחובר למאי תני שבת שחל ביוה"כ מה לי יוה"כ או שבת דעלמא. בשלמא אי נפרש קניבת ירק דתלוש ניחא הא דדייק שבת שחל ביוה"כ דאי בשאר שבתות השנה אפי' בלא דרשה דשבתון ג"כ הי' אסור מדרבנן מיהא לטרוח בשביל אכילה דחול מש"ה נקיט ביוה"כ דאי באיסור מדרבנן הוי לן למשרי משא"כ אי אסור מה"ת. או להיפך דבשאר שבתו' שנה שרי באמת קניבת ירק לאכילת שבת משא"כ ביוה"כ אינו אלא לאכילת לילה. אבל להמסקנא מה לי יוה"כ בכאן ותו למאי נקיט הכא קניבת ירק והכי מיבעי מנין למלאכה בשבת שאסור שנא' שבתון. ותו ק' לשון שאסור וכי לא סגי לן איסור אזהרה דלאו וכרת. והכי מיבעי מנין דבעשה והכי מקש' הגמ' ר"פ יוה"כ אסור והא בכרת קאי. גם לשון הגמ' למאי אילימא למלאכה והכתיב לא תעשה כל מלאכה אלא לאו לקניבת ירק. ולפרש"י ותו' דקאי האי אילימא על הברייתא. הא מפורש בה קניבת ירק ולא מסתפק הש"ס אלא באיזה קניבת ירק איירי. א"כ הכי מיבעי במאי אי דמחובר הכתיב ל"ת כל מלאכה אלא דתלוש. ולולי פרש"י ותו' הייתי אומר דהברייתא קאי על שבתון דכתיב ביוה"כ. דאע"ג דקאי על עינוין ולרבות ד' עינוין. מכ"מ פשיטא דקאי גם על מלאכה. דתרווייהו כתי' בהאי קרא שבת שבתון הוא לכם ועניתם את נפשותיכם וכל מלאכה לא תעשו. וענין הדרש הוא דשבתון דכתי' בש"ב אתי למעט תוספת שבת שאינו כמו ענוי דיוה"כ כמש"כ לעיל סי' קי"ב אות ה' עפ"י סוגיא דמ"ק יע"ש. ובא זה הלשון כדי למעט השביתה. ושבתון דכתיב ביו"ט הוא לעשה כדאי' בשבת ד' כ"ד ב' רב אשי א' שבת שבתון עשה [והוא טה"ד אלא שבתון עשה דלא כתיב שבת שבתון ביו"ט כלל אלא שבתון. וכ"ה שם דקל"ג א']. והנה לא נצרכנו למעט תוספת ביו"ט שהרי כבר למדנו משבת בראשית דחמור אלא אתי לעשה. משא"כ בשבת בראשית איכא עשה טובא כמש"כ התו' שם דס"ט א' ד"ה דידע. דכתיב וביום השביעי תשבות וכתיב נמי ושמרתם אה"ש. אלא למעוטי מתוספת. ומעתה שבתון דכתיב ביוה"כ במלאכה אי למעוטי מתוספת למלאכה כבר למדנו משבת בראשית דחמור בזה. אלא להקל בו בקניבת ירק דאסור בכל שבתות וביוה"כ הקיל הכתוב. ומזה למדנו דבשבת בראשית אסור מה"ת וממילא אפי' חל ביוה"כ ודחי הגמ' דבאמת קניבת ירק אינו מרומז בתורה כלל ושבתון דכתיב ביוה"כ אתי לעשה על איסור מלאכה ולא כהברייתא. ופי' הסוגי' למאי על הקרא קאי. ולהוכיח כתנא דברייתא. דלמאי אתי שבתון דכתיב ביוה"כ אילימא למלאכה והכתיב לא תעש' כ"מ אלא לקניבת ירק להתיר בו. ומזה למדנו דאסור בשבת. לא למלאכה אתי האי קרא ולעשה אבל קניבת ירק אינו אלא איסור דרבנן ושרי אפי' בשבת שחל ביוה"כ: ועיקר זה הפי' לאו חדתא היא לן. וכבר הביא בחי' הרמב"ן בשם י"מ לפרש האי דחוי לא למלאכה קאי על המקרא ולא כברייתא והביא הרמב"ן דוגמא לדבר בסנהדרין ד' נ"ד ב' אביי א' כו' דלא כהברייתא. אלא שגם לפי פירושם ז"ל קאי הברייתא על שבתון דכתיב בש"ב ואי קאי לאסור קניבת ירק היינו כהרמב"ן ז"ל דיש עשה בשבותין. ולהמסקנא מבואר להיפך. אבל לדעתנו הדלה אאל"כ דאי לעשה על ש"ב כבר כתיב ושמרתם אה"ש וכמש"כ בשם התו'. אלא קאי על שבתון דיוה"כ דשבתון משמעו או להקל השביתה באיזה פרט כמו שבתון דש"ב דבא להקל בתוספ' או לעשה כמו ביו"ט: @44עוד@55 הביא הרא"ש ראיה מהא דקאמר ר"ח חמשה עינוין וחשיב גם אכילה ושתיה וזה ודאי אינו אלא אסמכתא שהרי עיקרו מבואר מוהאבדתי ה"נ אינך אסמכתא. והנה אי מפרש דר"ח מודה דעיקר עינוין נ"ל משבתון שבות. והוא לא בא אלא למצוא רמז על מנין חמש עינוין א"כ בע"כ הוצרך להביא גם או"ש במנין. אכן אי נימא דר"ח בא ללמוד מכאן עיקר דין עינוין א"כ לכאורה הוכחה הוא מדחשיב מכאן או"ש. אבל באמת נראה דגם לאכילה ושתיה איצטריך מנינא דתענו ועניתם. דהרא"ש תענית פ"א סי' ט"ו כ' לענין טעימה דכ' הר"י הברצלוני דאפי' בת"צ מותר לבד מת"ב ויוה"כ. ולא נודע הטעם. והגר"א בסי' תקס"ז כ' משום דא"א לומר תענית קביל עליה ולא בקבלתו תליא וקשה דא"כ בכל ת"צ נמי. הן אמת דבס"ק הסמוך כ' עוד משום דברצו תליא א"כ היינו קבלה. אבל כבר כתבנו לעיל סי' קנ"ח אות א' דעיקר תעניתים אלו הוקבע הכי בלי שום שנוי. אלא נראה דודאי להמסקנא בסוגיא דברכות שם דלאו אכילה ממש היא לא נאסר כלל טעימה ולא בקבלה תליא מילתא. אבל כיון דאסור גם ברחיצה וסיכה לא גרע טעימה מרחיצה וכדומה וזהו רבוי מתענו ועניתם. דאע"ג דלאו אכילה היא מכ"מ הרי אין הגוף מתענה. והיינו טעמא דאי' בירו' תרומות פרק ו' דאפי' לר"ל דאמר חצי שיעור מותר מה"ת מודה ר"ל ביוה"כ. והוא מזה הטעם דאע"ג דלאו אכילה היא מכ"מ לא גרע מרחיצה שהגוף נהנה מזה אלא שקשה מסוגיא ר"פ יוה"כ דמבואר דמחלוקת ר"י ורשב"ל בחצי שעור הוא גם ביוה"כ. וחולק על הירו'. אבל נראה דהגאונים דאסרי טעימה ביוה"כ מטעם הנ"ל וממילא לר"ל חצי שעור וכהירו' מפרשי הסוגיא בא"א מפרש"י. דבאמת לפרש"י קשה לי דמתחלה מקשה הגמ' על הדתנן יוה"כ אסור באכילה ובשתיה כו' אסור ענוש כרת הוא ומשני לחצי שעור כו'. ואח"כ הוי הש"ס על תחלת הקו' וכל היכי דתני ענוש כרת לא תני אסור והתניא אע"פ שאמרו אסו' בכולן לא אמרו ענוש כרת אלא האוכל ושותה בלבד ומשני דה"ק כשאמרו אסור לא אמרו אלא בחצי שעור אבל כשעור ענוש כרת כו' ואב"א כי קתני אסור אשערא. והנה האי אב"א קאי על התחלת הק' אסור ענוש כרת הוא. ומאי אהני בישוב זה הא מכ"מ קשה הברייתא אע"פ שאמרו אסור בכולן כו'. הרי מפורש דאכילה ושתיה נקיט בלשון אסור וע"כ לח"ש וא"כ ממילא מתפרש המשנה הכי. אלא נראה דבודאי ביוה"כ לא פליגי אלא מכ"מ מקשה לרשב"ל הא דתנן בלשון אכילה ושתיה. בשלמא לר' יוחנן אמר דבכה"ת כולה ח"ש אסור מן התורה והרי הוא בכלל איסור אכילה אלא שאין נענשין ע"ז ניחא הא דנקיט לשון אכילה. אבל לרשב"ל דבכה"ת מותר וא"כ אינו בכלל אכילה מא"ל. וע"כ מיירי בכשיעור כזית או יותר ולא פחות. ואין לומר דמיירי בכזית והוא פחות משעור ביוה"כ. דאין נ"מ בכזית כלל. ולמאי תנן אכילה ושתיה טעימה הוי לי' למיתני. ומשני דמודה דאסור מדרבנן ור"ל משום איסור אכילה דרבנן בכל איסורין שייך לשון אכילה ושתי'. וזה אינו ישוב מרווח מש"ה משני אב"א כו'. והשתא אינו שייך ישוב הברייתא למשנתנו. שהרי בברייתא לא תני אכילה ושתי' אלא שאמרו אסור בכולן. כן הי' נראה לפרש הסוגי': ואחר שישבנו בעזרו ית' והסרנו כל עקולי ופשורי משיטת רבינו וסיעתו. נראה להוסיף דמחלוקת רבינו וסיעתו עם רבותינו בעלי התו' מחלוקת בעלי הגמרא הוא אם הוא מה"ת או מדרבנן. דבד' ע"ח א' אי' זעירא בר חמא כו' א"ל לר"י ברי' דריב"ל תא אימא לך מילתא דהוי עביד אבוך. מטפחת הי' לו בעיוה"כ שורה אותה במים ועושה אותה כמין כלים נגובים ולמחר מקנח בה פניו ידיו ורגליו. בערב ת"ב שורה אותה במים ולמחר מעבירה ע"ג עיניו. פי' בלא נגוב משום דת"ב קיל מיוה"כ. וכן כי אתי רבה בר מרי כו' א"ל ר' ירמי' לר' יעקב בר תחליפא איפכא אמרת לן. דבט"ב הי' עושה כמין כלים נגובין וביוה"כ שרי בלי נגוב. ואותבינך סחיטה דנהי משום רחיצה שרי משום מלאכה אסור. הרי דבל"ז הי' עולה עה"ד להחמיר בט"ב ברחיצה מביוה"כ. ולכאורה תמוה אמאי. ובמאי פליגי. ועוד אי' להלן עמד רי"צ ב"נ על רגליו וא' אני ראיתי את ריב"ל שיצא בסנדל של שעם ביוה"כ ואמינא לי' בת"צ מאי א"ל ל"ש אמר רבב"ח אני ראיתי את ר"א דמן ננוה שיצא בסנדל של שעם בת"צ ואמינא לי' ביוה"כ מאי וא"ל ל"ש. בהא ג"כ ק' הא דריב"נ היאך ס"ד דת"צ חמור מיוה"כ. אלא כך הענין. דהא ודאי בת"צ אסורין הני חמש מד"ק וכמש"כ לעיל סי' קנ"ח אות א' מדכתיב בט"ב הנזר ופי' ת"י האמנע מתפנוקין דמשמעו כמו נזיר ששערו פרוע ה"נ בלי רחיצה וסיכה. וע' פי' רמב"ן על התור' פ' בהר ע"פ את ענבי נזירך וא"כ אי נימא דביוה"כ הוא מה"ת ודאי חמור מת"צ ות"ב שאינו אלא ד"ק. ואי נימא דביוה"כ חומר מדרבנן הרי קיל מת"צ שהוא מד"ק. וכבר הראנו לדעת כיב"ז בסי' ק"ע אות ג' דפליגי בתלמוד במלאכת חוה"מ אי מה"ת או מדרבנן אע"ג שאינו מפורש כ"כ. ה"נ בענוין דיוה"כ. והשתא אפי' נימא כפרש"י בסוגי' דחצי שיעור דלר"ל מה"ת ביוה"כ ג"כ מותר נימא דאזיל סוגי' זו למ"ד דענוין מדרבנן ממילא טעימה לדידן וח"ש לר"ל מדרבנן והירו' דס"ל דת"ב קיל בעינוי מיוה"כ כמש"כ לעיל לענין סיכה שלא לשום תענוג. הרי ס"ל שביוה"כ הוא מה"ת מש"ה ס"ל דח"ש אסור לר"ל ג"כ. וכן לפסק הלכה י"ל שהוא מה"ת וכסוגי' דעלמא דיוה"כ חמור מת"ב לעינוין. וכבר הראיתי דע"כ רש"י סבירא ליה הכי לפסק הלכה מדפי' הברייתא דומי' דמלאכה באופן דרחיצה אסור מה"ת: 
@22(ב) 
@11מנין שמקדימין ומעיילין לי' ומאחרין ומפקין לי' ת"ל שבתכם.@33 לשון זה ישנו גם בכת"י ויבואר לפנינו [ובה"ג אי' שבת מנין שמקדימין כו' והוא טה"ד. דלמאי האריך בשבת יותר מביום טוב. אלא צ"ל מנין שמקדימין כו' וקאי על שבת וי"ט] ומקודם יש לבאר לשון הברייתא המובא בגמ'. יו"ט מנין ת"ל תשבתו שבתות מניין תלמוד לומר שבתכם הא כיצד כ"מ שנא' שבות צריך אתה להוסיף מחול עה"ק. הכי הנו' ביומא דפ"א ובה"ג ה' יוה"כ ובסמ"ג שם. ומהרא"ש ורש"ל בביאורי סמ"ג טרחו ליישב היאך אפשר לרבות יו"ט קודם שבת. ולא אחד בהם ז"ל שלח יד להגיה ח"ו. וכן הביא הנוס' רבינו בחיי פ' תשא והה"מ ה' ש"ע פ"א. ולא כמו שהגיה הגאון ר"י ברלין ז"ל. ומה שנמצא בנוס' הרי"ף והרא"ש לפנינו להיפך אינו אלא מה ששלטו ידי המגיהים כמו בגמרא דרה"ש. אבל באמת נוסחא זו יפה וברה ומוכרחת. שהרי הא דמסיק התנא הא כיצד כו' פי' התוס' ברה"ש דאתי לרבות שביעית. והכי מוכרח שם. ל"מ לפי' ר"ת בד"ה ור"י דהא דמקשה הגמ' ור"י מוסיפין מחול עה"ק מנ"ל קאי על שביעית ולענין תוספת שלאחר שביעית וע"ז מביא הגמ' הברייתא. הרי מבואר כתו' דכל מקום שנא' שבות קאי על שביעית. ואפי' למש"כ התו' שם דקו' הגמ' מוסיפין מחול עה"ק בשבת ויו"ט מנלן. מכ"מ הא ג"כ אמת דאחר שנדרש מהאי קרא דועניתם ונתרבה כ"מ שנא' שבות בתוספת לפניו ואחריו נכלל בזה שביעית ג"כ ואע"ג דיש הילכת' דילדות מ"מ מהני דרש' זו לאחריו. אלא דק' טובא היאך אתרבי שביעי' מיו"ט דחמור בל"ט מלאכות אלא כך הענין דדריש מתשבתו אפי' יו"ט. ואח"כ כתיב שבתכם דמשמע שבת בראשית ומש"ה מקשה התנא הא כיצד פי' היאך אפשר לרבות שבת בראשית אחר יו"ט אלא כ"מ שנא' שבות היינו שביעית שנקרא שבת לה'. זה פי' הברייתא במקומה. ועתה נשוב לדברי רבינו. וזה מובן דנו' רבינו אינו מנוס' הבריי'. והלשון מוכיח. אלא רבינו היסב דרשה דשבתכם בא"א ממה ששנה התנא ונימוקו עמו שהרי קיי"ל במ"ק ד"ד א' דר"ג וב"ד גמרי שבתון שבתון משבת בראשי' דהיא אסורה ולפני' ולאחריה מותרין. ואע"ג דלשבת ויו"ט ס"ל לרבינו דקיי"ל דיש תוספ' מה"ת וכפי אשר ביארנו יפה בסי' קי"ב דמפרש הא דקאמר במ"ק לפני' ולאחריה מותרין היינו שאין לו שעור מסוים כמו בענוי דיוה"כ אלא רגע א' די מה"ת. או לענין שאין בו עשה גמור כמו בתוספת ענוי דיוה"כ. ונ"מ דבמקום מצוה ליכא ענוי דמלאכה כמש"כ שם אות ה' בעזרו ית'. אבל כ"ז בשבת משא"כ בשביעית כי אימעוט לגמרי אימעוט דלענין חומר ענוי דיוה"כ לא איצטריך ג"ש שבתון. דמהיכי תיתי שיהא חמור שביעית משבת ויו"ט. ולא איצטריך למעט שביעית אלא שאין לה תוספת כלל. וא"כ שבתכם מיותר כמש"כ. מש"ה בא רבינו ודריש שבתכם בא"א מהברייתא. והיינו דתשבתו דכתיב אחר עד ערב דהיינו לאחריו בא ללמד לתוספת שבת ויו"ט לאחריו. ועדין לא ידענו שמקדימין ע"ז כתיב שבתכם. ואין לומר דניליף לפניו ג"כ מיוה"כ דכתיב מערב. דכבר ביארנו דתוספת שבת ויו"ט קיל הרבה מתוספת ענוי דיוה"כ לענין שיש שעור מסוים ולענין מקום מצוה. וא"כ א"א ללמוד לענין לפניו מש"ה כתיב ע"ז שבתכם. אבל שביעית לא למדנו לרבות. והיינו שסיים רבינו על כל מקום שנא' שבות מוסיפין מחול עה"ק כגון שבתות ויוה"כ ויו"ט. ובא בזה לאפוקי מכוונת התנא דבא לרבות שביעית. זהו דרכו של רבינו ובה"ג שביארנו לעיל וכאן בדין תוספת שבת בעז"ה: @44אחר@55 שנתבאר דעת רבינו בזה. ולעיל שאילת' קי"ב הבאנו הוכחות שיש תוספת לשבת. עלינו לבאר שיטת הרמב"ם ז"ל שהסכימו נישאי כליו ז"ל בפ"א מה' שביתת עשור ובביאורי הגר"א א"ח סי' רס"א דס"ל שאין תוספת כלל לשבת ויו"ט. [לאפוקי מדעת הרדב"ז ח"ב סי' קי"ג שנתעצם לפרש דעת הרמב"ם להיפך]. ואפי' ביוה"כ אין תוספת אלא לענוי. וכבר ביארנו בסי' הנ"ל מש"כ רבינו הגר"א ז"ל הוכחות לדעת הרמב"ם. וגם מה שהוספנו לדייק מהא דאי' בסוכה דכ"ח בהא דתני' האזרח לרבות הנשים שחייבות בענוי. ופריך הא מדר"י אמר רב נפקא ומשני ל"נ אלא לתוספת ענוי ולא קאמר סתם שחייבות בתוספת יוה"כ והיינו תוספת למלאכה ולענוי אלא משום שאין תוספת אלא לענוי. וכן ראי' מלשון גמ' ביצה ד' ל' דדייק הש"ס דהא תוספת יוה"כ דאוריי' והני נשי אכלי ושתו עד שחשיכה. ואע"ג שיישבנו לעיל בשאי' קי"ב כל הסוגיות לדעת רבינו וסיעתו. אבל דעת הרמב"ם אינו כן. וע' מש"כ בשאי' קכ"ב בבאור מחלוקת רבינו והרמב"ם בזה. ועוד לאלוה מילין לבאר וללבן פסק הרמב"ם ומתחילה נימא דגם בזה בתר רישא אזיל הוא הרי"ף שגם הוא ז"ל ס"ל הכי. ואע"ג שהה"מ ה' ש"ע הביא מש"כ הרי"ף ברייתא דועניתם בשלימות שבתות מנין כו' משמע דס"ל דיש תוספת לשבת. אבל לי נראה להוכיח להיפך. דבברכות ריש פ' תפה"ש אי' רב צלי של שבת בע"ש וא"ל ריב"א מי בדלת א"ל אין בדילנא והכי פסק בש"ע א"ח סי' רס"א והרי"ף ורמב"ם לא הביאו הא דאסור לעשות מלאכה. וכבר עמד בעל המאור ע"ז ואין עונה. אבל יתבאר יפה עפ"י מש"כ הרי"ף בתענית פ"א בזה"ל ולענין תענית שפוסק בה מבע"י דהיכי דקבלי' עלי' לתענית אתסיר למיכל ולמשתי דהא בהדיא אמרינן לענין זמן ביוה"כ דכיון דאמר זמן קבלי' עלי' ואתסיר לי' למשתי' וכ"כ רב האי גאון ז"ל. וכ' על זה הרמב"ן בס' המלחמות בזה"ל ואני לא באתי לידי מדה זו בת"צ שאין לו בה הפסקה מבע"י אלא שלא יאכל משתחשך כתעניות הראשונות וסוגין בפ' מקום שנהגו הכי משמע ובט"ב נמי אמרו ובה"ש שלו אסור. הא תוספת ענוי והפסקה עם השמש אין לנו אלא ביוה"כ שכן מוסיפין מחול עה"ק. לפיכך יוה"כ שיש בו תוספת יש בו קבלה. והפסק לשאר תענית אין לנו עכ"ל. והביאו הר"ן. ובס' תורת האדם שאר אבלות ישנה הוסיף דברים והעלה דבשאר ת"צ אפילו בה"ש יש לפסוק כשמואל בפ' מקום שנהגו דמותר. ואפי' ט"ב דקיי"ל בה"ש שלו אסור מ"מ משמע דתוספת אין לו ממילא אין לנו דמהני קבלה. כ"ז דברי הרמב"ן ז"ל. והנה עצם סברא שכ' הרמב"ן דקבלה תלי' אי יש תוספת יתד היא שלא תמוט דמה מהני קבלה בדבר שאינו. ומש"ה ביוה"כ ג"כ לא מהני קבלה לפני זמן המנחה כמש"כ המג"א סי' תר"ח סק"ד. והיינו משום דזמן תוספת הוא מזמן המנחה כמבואר בש"ע סי' רס"א. ואין על סברא זו חולק זולת הרמב"ן עצמו מחא לה אמוחא בס' תה"א שם וסיים בזה"ל אבל יש לומר שהקבלה אוסרת עליו בזה"ז שהוא משקה"ח והוא מפלג המנחה ולמעלה הואיל והוא יכול לעשותו תוספת בימים של תורה יכול לעשותו נמי בימים של דבריהם הואיל ורצה להוסיף אותו עליו ולעשותו כיום עצמו וכן מצינו שמתפלל בשבת של מ"ש ואומר הבדלה עה"כ ואע"פ שאינו מותר במלאכה כיון שהבדיל בו כבר עשאו כלילה. וכיון שכן אם קיבל עליו תענית עשה אותו ע"ע כבה"ש של ת"ב וזו סברא תלוי' עכ"ל. והביא הב"י סי' תקנ"ג. ודברים אלו חזרה מכל מה שהאריך לסתור דעת הרי"ף. ומה שהכריח להרמב"ן ז"ל לחזור בו היינו משום שהי' קשה לו המנהג הפשוט בישראל מימות הגאונים דת"ב שחל להיות בשבת אין עושין הבדלה עד אחר ת"ב ולא בשבת מן המנחה למעלה. וע"כ משום שזה הוא קבלה על התענית ושוב אסור לשתות וכמש"כ המג"א סי' תקנ"ו בשמו. [איברא מש"כ המ"א דמפלג המנחה ולמעלה מודה הרמב"ן דקבלה מהני לאסור עליו. ומשמע דמכ"מ יש עוד זמן שמשונה ת"ב מיוה"כ. זה תימא שהרי ביוה"כ ג"כ לא מהני לפני פלה"מ כמש"ש המ"א בסי' תר"ח. ותו שהרי הרמב"ן כ' הואיל ויכול לעשותו תוספת בימים ש"ת יכול כו' אלא הרמב"ן חזר בו מסברא אלימתא זו דפשוט לדעתו ז"ל שאין תוספת לת"צ וע' מש"כ סי' קנ"ח אות א' ההכרח לדעתו ז"ל]. אבל כל הראשוני' ס"ל הסברא בתקפה שאין קבלה בלי תוספת וא"כ מוכח מדאית להו קבלה בת"צ ע"כ אית להו תוספת ענוי בתענית של דבריהם כתענית יוה"כ. דעיקר תוספת בענוי נאמר אפי' לשיטת רבינו והתוס' דס"ל דקיי"ל דיש תוספת בשבת ויו"ט מכ"מ יש יתרון לתוספת ענוי בזמן מסוים. ובמקום מצוה. אלמא דעיקר תוספת שייך לענוי ולא משום קדושה. וכ"כ הרמב"ם ה' תענית פ"ג ה"ג דיש תוספת לשארי תענית. וכת' בזה"ל ובג' תענית אלו אוכלין ושותין מבע"י כמו שעושין בצום כפור. ומש"ה כ' הרמב"ם באותה הלכה דמהני קבלה. וכ"כ הה"מ בדעת הרמב"ם אלא שהביא דברי הרמב"ן הנ"ל וסיים בזה"ל ואע"פ שמדברי רבינו נראה שיש לתענית אלו תוספת שהרי כ' כמו שעושין בצ"כ דברי הרמב"ן נראין עיקר לא יהי' חמורין אלו מט"ב שיתבאר בפ"ה שאין בו תוספת עכ"ל הה"מ. ובפ"ה על מש"כ הרמב"ם אין אוכלין אלא מבע"י ובה"ש של ת"ב אסור. כ' הה"מ דבפסחי' דנ"ד נתבאר דבה"ש שלו אסור ומכאן למד הרמב"ן שאין לט"ב תוספת מבע"י כמו שיש ביוה"כ שאם הי' לי תוספ' לא הי' צ"ל דבה"ש שלו אסו' שהרי תוספ' מבע"י הוא ודבר ברור הוא עכ"ל. הרי הבין הה"מ דבט"ב גם הרמב"ם מודה שאין לו תוספ' וקיל משארי ת"צ. ומש"ה כ' בפ"ג שאין נראין דבריו שלא יהיו חמורין ת"צ מט"ב. אבל במח"כ אאל"כ בדעת הרמב"ם שהרי כ' שם בט"ב אין אוכלין אלא מבע"י שהוא אותו לשון שכ' בשאר ת"צ וסיים עלה כמו בצ"כ. ובפי' כ' בפי' המשניות תענית פ"ד דיש תוספת לתענית ת"ב כמו לתענית יוה"כ. ותו דאי יש מקום לומר כן ק' הא דאי' בפסחי' שם דרש רבא כו' ובה"ש של ת"ב אסור וכן אמרו משמי' דר"י ומי אר"י הכי והאר"י ת"ב אינו כת"צ מאי לאו לבה"ש ושקיל וטרי טובא. ואמאי לא אמר בפשיטות שאינו כת"צ לענין תוספת הא בה"ש אסור. אלא ודאי פשוט להסוגי' דאי הוי כיוה"כ לענין בה"ש ה"נ לענין תוספת. ולשמואל דאמר התם דת"צ בה"ש מותר. הרי ס"ל שלא עשו אותם כיוה"כ. מכש"כ שאין בו תוספת. אבל המסקנא דבה"ש אסור ה"ה תוספת. והא דלא קאמר רבותא יותר דאפי' תוספת אסור. נראה דנהי דיש תוספ' ט"ב לאכילה. מכ"מ לענין ת"ת וש"ד השייך לאבלות ודאי ליכא דין תוספת כמו לענין מלאכה ביוה"כ שלהרמב"ם אין לו תוספת. ואפי' לרבינו וסיעתו אינו באותו החומר שלענין ענוי. וממילא באבלות ליכא כלל תוספת שאין לו דמיון בד"ת. מש"ה נקיט בה"ש לשאר דברים. ובהא מתיישב נמי לשון הרמב"ם לענין ת"ב דלאכילה אסו' מבע"י אבל מכ"מ אין איסור אלא בענוים משא"כ דברים המיוחדים לט"ב אינו אסור אלא בה"ש כמו ביוה"כ לענין מלאכה לדעתי' ז"ל. וכן הא דאי' שם אין בין ת"ב ליוה"כ אלא שזה ספיקו אסור וזה ספיקו מותר ומפרש ספיקו דבה"ש. ותמהו התוס' הא בתוספת ג"כ אסור. ולמש"כ י"ל דה"פ במילי דלא שייך לענוי היינו מלאכה ביוה"כ ואבלות בט"ב זה ספיקו אסור כו'. ולכאורה ק' לפי זה הא דאי' שם א' שמואל אין ת"צ בבבל אלא תשעה באב בלבד למימרא דסבר שמואל תשעה באב בין השמשות שלו אסור והאמר שמואל ת"ב בה"ש שלו מותר וכי תימא קסבר שמואל כל ת"צ בה"ש שלו מותר והאנן תנן אוכלין ושותין מבע"י מ"ל למעוטי בה"ש לא למעוטי משחשיכה. ולמש"כ מאי מקשה נימא דסבר שמואל דבה"ש בין בט"ב בין בת"צ אסור. והא דאמר ט"ב בה"ש שלו מותר לענין אבלות קאי כדמפרשינן להא דרבא ור"י. אבל כד דייקת לא קש' דבשלמא אי נימא דבה"ש אסור באבלות כמו איסור מלאכה ביוה"כ להרמב"ם. הרי דשוה ת"ב ליוה"כ ה"נ לענין ענוי יש תוספת בשניהם. אבל אי נימא דבה"ש מותר אלמא לא עשו אותו כיוה"כ א"כ מה"ת שעשו אותו לענוי כיוה"כ. נחזור לענין דלענין ענוי אי בה"ש אסור ממילא ה"ה דיש תוספת לכ"ע וממילא יש קבלה. והכי קיי"ל. ובאמת מבואר הכי בעירובין דמ"א א"ל ר' יוסי אי אתם מודים לי בט"ב שחל להיות באחד בשבת שמפסיקין מבע"י הא מבואר דיש תוספת לענוי דט"ב והתוס' נדחקו ליישב לשמואל דא' בה"ש שלו מותר דמשום שא"א לכוין תחלת הלילה מפסיקין מבע"י. וק' הא א' שמואל דבה"ש מותר אלמא דאפשר לכוין. ומכש"כ שאין ראוי להתענות בשבת אלא כמש"כ הריטב"א שם דהברייתא אתי דלא כשמואל. וכיון דלא קיי"ל כשמואל ה"נ דחייב להפסיק מבע"י היינו עם תוספת וכהרמב"ם ז"ל: ויש להוסיף הוכחה דבענוי ואיסור אכילה שייך תוספת אפי' לא מצד קדושה. דאי' ברה"ש ד' ל' רנב"י א' ריב"ז דאמר יום הנף כולו אסור בשיט' ר' יהודה אמרה דא' עד עצם היום הזה עד עצמו של יום וקסבר עד ועד בכלל. ואינו מובן דיוק הגמרא עד עצמו של יום. דמשמע משום דכתיב עד עצם קאמר הכי. ובאמת אינו כן דאי הוי כתיב עד היום הזה ג"כ הוי משמע עד ועד בכלל וכל היום אסור. אלא הענין דעיקר טעמא דרבנן דמפרש עד ולא עד בכלל ובי"ו מותר. ולא כדאי' בחולין דנ"ה דלחומרא ודאי עד ועד בכלל. ע"כ הוא משום דכתיב עד עצם. וכ"מ דכתיב עצם משמע יום ולא לילה וכמו בעצם דכתיב גבי נח אברהם משה. והיינו דאיצטריך ביומא ד' פ"א לרבות אזהרה לענוי ומלאכה בליל יוה"כ כדי להוציא מפשט בעצם. ומפרש התם דבעצם דכתיב ביוה"כ למעוטי תוספת מעונש ואזהרה. מעתה הוכיחו הכא באיסור חדש לרבנן דע"כ משמעות עד עצם היום ולא עד בכלל והאיר המזרח מתיר מש"ה איכתיב עד היום הוי משמע דגם בלילה מותר שהרי ולא עד בכלל מש"ה כתיב עד עצם. הא בלילה אסור. אבל אי נימא דועד בכלל וכל היום אסור למאי כתיב עד עצם זהו סברת רבנן דר"י וע' ערכין די"ח לענין מראשו ועד רגליו. מעתה לר"י דס"ל עד ועד בכלל ק' למאי כתיב עד עצם מש"ה מפרש הגמ' דס"ל משמעות עצם עצמו של יום שהוא לאפוקי תוספת כלשון הגמ' יומא שם על עצומו של יום אתה ענוש כרת ואי אתה ענוש כרת על תוספת הרי דעיצומו ש"י משמע ולא תוספת. וא"כ ה"נ לר"י ה"ק קסבר עד עצם עד עיצומו ש"י לאפוקי תוספת וא"כ אפשר לפרש כמו בכה"ת דעד ועד בכלל ובא עד עצם לאפוקי תוספת לאחריו. זהו פי' הסוגי'. ומעתה יש להבין היאך יעלה עה"ד לאסור תוספת באיסור חדש והלא לא מצינו תוספת אלא במילי דקדושה. אלא כמש"כ דביחוד שייך תוספת באיסור אכילה אפי' שלא מצד קדושה. מש"ה איצטריך למעוטי תוספת בחדש לאחריו. זהו דעת ר"י. ורבנן ס"ל דלא דמי איסור אכילה לצום ולא איצטריך למעוטי תוספת וע"כ למעוטי לילה אתי וממילא מוכרח דכאן משמעות עד ולא עד בכלל. אחר שביארנו דבכל צום יש תוספת הדרא סברת הרמב"ן למקומה. דקבלה תלי' בתוספת. ואם אין תוספת אין קבלה. וממילא נתיישב הא שלא הביא הרי"ף ורמב"ם הא דברכות דהמתפלל של שבת בע"ש צריך לבדול ממלאכה. דכ"ז אינו אלא מטעם קבלה ותוספת. וה"נ לענין קבלה בהדלקת נרות שהעלה בה"ג ורבינו כמש"כ סי' ס"ג לית להו להרי"ף ורמב"ם כמש"כ הה"מ שלהי ה' חנוכה וכמש"כ בשאי' קכ"ב אות א'. הרי נתבאר דעת הרי"ף דכהרמב"ם ס"ל: @44איברא@55 קשה טובא עיקר שיטת הרי"ף והרמב"ם דליכא תוספת כלל במלאכת יוה"כ א"כ למ"ל דכתיב עצם היום בעונש ואזהרה דמלאכה והרי עצם לא בא אלא למעט לילה או תוספת כמש"כ. והרי הגמר' דיומא ד' פ"א מקשה והאי תנא דעצם עצם דרשה דבתשעה לחודש מאי עביד לי' וכפרש"י דמדכתיב עצם למעוטי תוספת מעונש ואזהרה ממילא שמעינן דמוסיפין [וראוי לדעת דכן הא דכתיב בפ' אמור בחג העצרת וקראתם בעצם היום הזה מקרא קודש הוא משום דבעינן שבע שבתות תמימות לפני העצרת. והיינו מש"כ המג"א סי' תצ"ד שאין לעשות ביו"ט ש"ע קידוש לפני צה"כ] וא"כ לשיטת הרי"ף והרמב"ם האי עצם דכתיב במלאכת יוה"כ למאי כתיבא. בשלמא לשיטת התוס' אפי' נימא זה הישוב דתוספת מלאכה אינו אלא כ"ש מכ"מ בעינן קרא למעט כרת מתוספת דקבלה. מכש"כ אי נימא דיש לתוספת שבת ג"כ שיעור. ולא חלקנו בין שבת לענוי אלא במקום מצוה ודאי ניחא דעצם בא למעט מעונש התוספ' אפי' שלא במקום מצוה. אבל להרי"ף ורמב"ם קשה עצם דמלאכה למאי כתיבא. ונראה בזה ליישב מש"כ הרמב"ם ה' שביתת עשור פ"א דמדכתיב כרת על הענוי למדנו שמוזהרין עליו. ולכאורה תמוה הא בגמרא דיומא שם שקיל וטרי אזהרה לענוי מנלן ולא הוכיח כלל מדכתיב כרת. ובל"ז ג"כ אינו מובן לכאורה מאי ראי' מדכתיב כרת דיש בו אזהרה. מיהו הא מתבאר שפיר עפ"י מש"כ בסה"מ ל"ת קצ"ו והביא ברייתא דת"כ אזהרה לענוי לא שמענו כשה"א עונש במלאכה שאין ת"ל שק"ו הוא ענוי שאינו נוהג בשבתות הרי הוא עונש עליו מלאכה לא כ"ש א"כ למה נאמר עונש ואזהר' ללמוד ממנה אזהרה לענוי מה עונש מלאכה לאחר אזהר' אף עונש דענוי לאחר אזהרה עכ"ל והיינו מש"כ בחיבורו דמדכתי' כרת על הענוי למדנו שמוזהרין עליו פי' דנ"ל ממלאכה. אבל הוא תמוה שהרי ברייתא זו הובא שם דפ"א ודחי הק"ו דמה לענוי שכן לא הותר מכללה תאמר במלאכה שהותר מכללה ושקיל וטרי טובא. והיאך מסיק הרמב"ם כמשמעות הת"כ. לכן נראה דס"ל להרמב"ם דכל קושיות הגמ' אינו אלא לפי ברייתא דת"כ דתנא דרשה דתשעה לחודש בערב תשבתו שבתכם ליו"ט ולשבת ולתוספ' מלאכה א"כ בעינן קרא דעצם במלאכה לגופי' למעט תוספת מעונש ואזהרה במלאכה. ושפיר מקשה הגמ' מנלן אזהרה לענוי. דהק"ו ודאי יש לדחות. אבל לפי מה דקיי"ל שאין תוספת למלאכה. א"כ עצם דכתיב בעונש ואזהרה דמלאכה ע"כ לא בא אלא ללמד דהעונש מיותר משום דאפשר ללמוד מעונש דענוי מק"ו ולא חיישינן לפירכא זו. [וע' תמורה די"ז דקאמר שנשכח באבלו של משה כמה ק"ו. וע"כ הכוונה הני ק"ו דיש להם באמת פירכא. ולא היינו יכולים לדון מד"ע אלא משום שמקובל מסיני דיש לדון זה הק"ו ולא נחוש לפירכא וה"נ יש הוכחה מדכתיב עצם יתירא דהוא ק"ו ולא חיישינן לפירכא]. ולא בא אלא ללמוד על אזהרה דכתיב בי' דקאי ג"כ על ענוי שמוזהרין עליו ומש"ה כתיב עצם כדי למעט תוספ' ענוי מאזהרה זו דקאי גם על ענוי ונתיישב הכל בעז"ה. @44ועתה@55 נשובה לדברי הרי"ף. שהביא ברייתא זו דועניתם בשלימות יו"ט מנין כו' ומזה הוציא הה"מ דהרי"ף ס"ל דיש תוספ' לשבת ויו"ט. ואחרי שהוכחנו להיפך צ"ל דע"כ כל הברייתא בשלמות אינו מכת"י של הרי"ף אלא תחלת ברייתא זו לענין יוה"כ. וסיפא דברייתא הגה"ה היא בספר הרי"ף כמו שהובא ברי"ף הנוס' שבתות מנין יו"ט מנין. וזהו ודאי טעות כמש"כ הה"מ בעצמו שהנוס' יו"ט מנין שבתות מנין. ותו דלפי ברייתא זו בשלמות למדנו שיש תוספת גם לשביעית והרי הלכה פסוקה שאין תוספת לשביעית. ודוחק לומר דהרי"ף כוון למש"כ התו' במ"ק דגם לשביעית יש כ"ש תוספת כמו בשבת. אלא ודאי לא הביא הרי"ף אלא תחלת הדרשה דמערב עד ערב דיש תוספת לענוי וכמש"כ גם הרמב"ם דרשה זו. ועיקר מה שהביא הרי"ף דרשה זו הוא בא להוציא מהא דאי' בגמרא דלמאן דדריש מעצם על עיצומו של יום אתה ענוש כרת ולא על תוספת שוב לא בעינן עיקר דרשה זו דתשעה לחודש לרבות תוספת ולא בא האי קרא אלא לכדר"ח בר רב מדפתי. והרי הרי"ף הביא גם דרשה דתשעה לחודש לענין תוספת. תרתי למה לי אלא צ"ל דכ"ז הקושיא אינו אלא לרבינא דמפרש האי תנא עצם עצם גמר. וחמשה קראי כתיבי חד לאזהרה דיממא חד לאזהרה דליליא וכן לעונש. וא"כ ע"כ עצם לא בא אלא למעט תוספת מעונש ואזהרה ממילא ידענו דיש תוספת גם למלאכה גם לענוי. ושפיר מקשה תשעה לחודש מאי עביד לי'. אבל אנן לא קיי"ל כרבינא. שהרי לא קיי"ל דיש תוספת למלאכה ועיקר אזהרה דענוי מכרת דמלאכה נ"ל כמש"כ לדעת הרמב"ם. וא"כ שפיר איצטריך דרשה דועניתם לתוספת ענוי דלולי זאת ה"א דעצם בא למעט מכרת ואזהרה דענוי בלילה שהרי לא דרשינן רבוי אזהרות כלל. והשתא דכתיב בתשעה לחודש בערב ללמדנו מצות תוספת. דרשינן עצם למעוטי תוספת. והיינו דיוק הגמ' ותנא דעצם עצם בתשעה לחודש מאי עביד לי'. דייק הגמ' דעצם עצם. משום דרק לרבינא דמפרש הברייתא דעצם עצם גמיר וא"כ ידענו אזהרה ועונש דלילה משום דחמשה קראי כתיבי וע"כ לא בעי אלא למעט תוספת ושפיר מקשה דלפ"ז דרשה דועניתם מיותר. אבל לדידן לא קשה כלל. והיא דעת הרי"ף שהביא הני תרי דרשי. ולא כאוקימתא דגמרא אליבא דרבינא. ולא תקשה עוד מנ"ל להרי"ף באמת דלא קיי"ל כרבינא דדרשינן עצם עצם. דכד דייקת היינו הך שפסק לענין תוספ' דליכא במלאכה כלל. דלרבינא דס"ל חמשה קראי כתיבי ולא בא כרת דמלאכה ללמד על ענוי. וא"כ הא דכתיב עצם במלאכה הוא משום מלאכה גופא. וא"כ ע"כ יש תוספת למלאכה. אבל אנן קיי"ל אין תוספת למלאכה וע"כ לא קיי"ל כרבינא ולא דרשינן עצם עצם ועיקר כרת דמלאכה משום ענוי קא אתי כמש"כ הרמב"ם. ומשום ענוי כתיב בי' עצם. ושפיר בעינן דרשה דתשעה לחודש גם לתוספת דלא נימא דעצם בא למעט לילה מענוי [ותרתי דרשי למדין מהא דתשעה לחודש וגו' הא דתוספת ענוי והא דחייא ב"ר מדפתי. וע' מש"כ באות י"א] הרי נתבאר יפה דעת הרי"ף מהא גופא שהביא דרשה דועניתם בתשעה לחודש לתוספת דדוקא בענוי יש תוספת ולא במלאכה וכן בשבת ויו"ט. @44אחר@55 שביארנו גם דעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל בזה. יש לנו עוד לבאר דעת רבותינו בעלי התו' ז"ל. והנה במ"ק כתבו בפשיטות דיש תוספת כ"ש לשבת ויו"ט וה"ז כשיטת רבינו. אלא שלפי דעתם גם בשביעית יש תוספת כ"ש והיינו שכתבו וכי ההיא שיעורא נמי מודה ר"ג דצריך להוסיף עכ"ל והיינו משום דכתיב שבתכם דע"כ בא לרבות שביעית כמש"כ. ולא ס"ל כרבינו שהעלה לפי זה המסקנא הדרשה בא"א. אבל במס' רה"ש העלו דר"ג פליג וא"כ קיי"ל שאין תוספת לשבת ויו"ט כהרי"ף ורמב"ם. ומכ"מ מחולקים הרבה. דס"ל דמדרבנן ודאי יש תוספת וקבלה. ומהני כמ"כ תפלה והדלקת הנרות מדרבנן. וע' מש"כ תהר"י פרק ד' בשם הר"י מאורליינש שהוא א' מגדולי התו'. דאפי' אי נימא דתוספת שבת מה"ת אינו אלא כ"ש מכ"מ דרבנן יש שעור מסוים. וה"נ אי נימא דר"ג חולק ולית ליה דין תוספת מה"ת כלל. מכ"מ מדרבנן יש תוספת. ועפ"י זה ביארנו מש"כ התו' ברכות דכ"ז ד"ה דרב שכ' בזה"ל אעפ"כ אסור לעשות מלאכה במ"ש מיד אחר פלג המנחה וכן לענין תוספת שבת וט"ב ויוה"כ דקיי"ל שהוא מה"ת ג"כ לא צריך שעור כ"כ עכ"ל בנו' הישנה. וכן הי' הנוס' לפני הרש"א ואין הבנה לדבריהם דמאי אשמעינן רבותינו שאסור לעשות מלאכה בט"ב אחר פלג המנחה. ומה כתבו עוד דאין איסור בע"ש אחר פלה"מ דקיי"ל שהוא מה"ת. למאי נ"מ אי הוא מה"ת או דרבנן. וגם תיבת ט"ב פלא. ויש שהגיהו יו"ט. ובכוונת דבריהם כ' מהרש"א דה"ק דכמו דבש"ק אסור לעשות מלאכה אחר פלה"מ ה"נ אין אסור בע"ש אחר פלה"מ. אע"ג שכבר התפלל מטעם קבלה שאינו אלא מדרבנן אבל מה"ת מותר. זהו תורף דעת מהרש"א. וע"ז הכונה פי' עוד דבריהם בסמוך ד"ה הואיל שנחלקו עם פרש"י. שרש"י כ' דתפלה הוי תוספת א"כ אסור עה"ת והתוס' ס"ל שאינו אלא קבלה ומדרבנן. ואין דבריו ז"ל מחוורין בהבנת דבריהם. חדא דמה זה דמיון ושמץ הוכחה דבע"ש אין אסור מפלה"מ מהא דבש"ק אין היתר. וכי ס"ד דיש הוספה מהקודש אל החול ח"ו. ותו דבאמת קבלה היינו תוספת מה"ת כיון שאין שעור לתוספת. גם הבנת ד"ה הואיל אין מבואר יפה. אבל הנראה עיקר כדאי' בדפוסים חדשים אעפ"כ אין איסור מלאכה בע"ש מיד לאחר פלג המנחה ובלא התפלל מיירי. ומשום דה"א דשעור תוספת מאותו זמן דוקא ולא פחות. אשמעינן שאין שעור לתוספת וכמש"כ הרא"ש. ומש"כ עוד וכן לענין תוספת שבת וט"ב ויוה"כ. יש למחוק תיבת השבת. והעלו בזה דלא נימ' דוקא תוספת שבת למלאכה הוא דסגי בכ"ש משום דעיקר תוספת למלאכה אינו אלא מדרבנן וכדבריהם ברה"ש הנ"ל. לבד תוספת ענוי בט"ב ויוה"כ דקיי"ל שהוא מה"ת ס"ד דצריך שעור גדול כ"כ. ואע"ג דט"ב עיקרו מדרבנן מכ"מ ס"ד דתקנו כעין יוה"כ שהוא מן התורה. וע"ז כתבו דאפי' תוספת ענוי שהוא מה"ת אינו מזמן פלג המנחה דוקא. הרי מבואר דאע"ג דס"ל דרק תוספת ענוי ביוה"כ הוא מה"ת. מכ"מ כתבו דמדרבנן יש תוספת בכ"מ. [ואגב יש לבאר מש"כ בד"ה הואיל. שנחלקו עם פרש"י בהא דדעת רש"י דתפלה היינו קבלת שבת. וא"א שיהא נחשב לתפלה ולא יהא אסור במלאכה. מש"ה כ' בד"ה הואיל והתפללו כו' אבל לענין תוספת אע"ג דבטעות הוא תוספת הוא ע"י תפלה הואיל ואמר תפלה קבלה הוא עכ"ל ולפי זה בצבור שהתפללו בע"ש בטעות אסורים במלאכה וזהו דעת הש"ג שהביא מהרש"א. והתוס' ס"ל דלא דתפלה הוי קבלה. אלא שצריך לקבל שבת כשמתפללים של שבת. וא"כ אם טעותא היא ולא הוי קבלה אלא שהקילו בצבור שא"צ לחזור ולהתפלל. מכ"מ במלאכה מותרים כמו יחיד. והיינו שכתבו פי' הקושיא ה"נ נימא לענין חומרא. כלומר לא דהתפלה וקבלה היינו הך. אלא כמו דהתפלה נחשב לתפלה שהוא קולא ה"נ נימא דהקבלה הוי קבלה שהוא חומר' ובד"ה שאני צבור יש להגיה כמהרש"א ולא כרש"ל דלשיט' התו' אין אסורי' בעשית מלאכה ודלא כפרש"י]: וע' תו' פסחי' ר"פ ע"פ ד"ה עד שתחשך שכ' בשם ר"י אפי' אי בעינן גם שבתות ויו"ט עד שתחשך כו'. ואינו מובן הא באמת לא בעינן ולמאי כתבו התו' אם הי' איסור לאכול עד שתחשך הא לפי האמת מותר. ולמש"כ ניחא דס"ל לר"י דלמ"ד אין תוספת שבת באמת אסור לאכול מבעו"י. ואין קבלה אלא לאסור מלאכה מדרבנן: @44זהו@55 ודוי חמש תפלות כו' עד וסליק יהיו לרצון. אינו בכת"י. ואינו מלשון רבינו אלא איזה הוספה הוא: 
@22(ג) 
@11ואם היו ידיו מלוכלכות כו'.@33 בגמרא אי' ואם הי' מלוכלך כו' ואין בזה נ"מ. דמקצת גופו ככל גופו אי היה שאר הגוף מלוכלך ג"כ אינו מותר רק מקום הלכלוך ולא בית הסתרים שאינו מלוכלך כמש"כ המ"א ריש סי' תרי"ג. ודייק מלשון הרמב"ם מי שהי' מלוכלך בטיט או בצואה רוחץ מקום הטנופת כדרכו והיינו דאי' בביצה פרק שני יה"כ מא"ל כמש"כ בעל ש"ש. ורבינו אורחא דמילתא נקיט: 
@22(ד) 
@11וקיי"ל כר' יוחנן בן י"ב משלימין מדרבנן כו'.@33 דעת רבינו מבואר מכאן ומדבריו בסמוך. דמפרש דרב הונא ור"נ שהביא רבינו להלן מיירי בין בתינוק בין בתינוקות ופליגי בשנה אחת אבל לכ"ע מתחיל זמן החינוך בתינוק ובתינוקות בשוה. וממילא נמצא חינוך לקטן שנה א' יותר מתינוקת. ור"י דאמר השלמה מדרבנן ליכא. מכ"מ בתינוק יש השלמה בשנת י"ג דתינוקות משלמת מה"ת. וזהו דעת הרי"ף ג"כ ומש"ה כתב לדעתו שפסק כר"ה ור"נ דבתראי אינון ומשלימין מדרבנן כדי לחנכן מבן אחת עשרה בין לתינוק בין לתינוקת. ור"נ דלתינוק יש שני שנים השלמה ולתינוקת שנה אחת. וזהו דעת רבינו אלא שנחלקו בפסק הלכה דרבינו פסק כר' יוחנן וא"כ בתינוקת אין השלמה מדרבנן כלל ובתינוק יש השלמה שנת י"ג משום הכי לא הביא כאן השלמה לתינוקת כלל. ולהלן ג"כ כ' דהשלמה ליכא כלל מדרבנן אלא בתינוק כדי להשוותו לתינוקת. וכ"ז לא כפרש"י באותו סוגי' דר"ה ור"נ לא פליגי אלא מר מיירי בתינוק ומר בתינוקות ולעולם מתחיל בתינוק חינוך בשנה מאוחרת מתינוקת. והנה לא נתבאר מקורן של רבינו והרי"ף ורמב"ם ז"ל מנא להו יסוד זה דתינוק מתחיל בחינוך שעות ובהשלמה שוה לתינוקות. וכן השיג בעל המאור ז"ל. ואני אובין לפניך דבכתובות ד"נ א' אי' אמר אביי אמרה לי אם בר שית למקרא ובר עשר למשנה בר תליסר לתעניתא מעל"ע לתינוק ובתינוקות בר תריסר כן הנוס' לפנינו בגמרא. ופרש"י דהא דבת תריסר דקאמרת שנת שתים עשרה גופא קאמר. דאי בת שתים עשרה ויום א' דאורייתא היא שמביאה שתי שערות ובת עונשים ואין צורך ללמוד ממניקתו של אביי. והתו' כתבו דבת י"ב ויום א' לאשמעינן כר' יוחנן שאין השלמה מדרבנן. עוד השיגו על פרש"י שם שכ' הטעם שהחמירו בתינוקת משום שהיא ממהרת להביא כח שאינה מתשת כח בלימוד תורה וכתבו התוס' שלא הי' צריך לפרש כן. אלא שחינוך שנה שלה לפני גדולתה כמו תינוק שחינוכו שנה לפני גדולתו עכ"ל התוספות ופלא שלא הרגישו רבותינו על פרש"י שפירש על תרתי סרי ולא פי' על בר תליסר דקדים שהוא בשנת י"ג גופא ולא בן י"ג ויום א'. אבל האמת יורה דרכו של רש"י ז"ל שהי' לפניו הנוס' בגמרא כמו דאי' ברי"ף בר עשר למשנה ובר תריסר לתעניתא מעל"ע ובתינוקות ותו לא מידי. וכ"כ בחי' מהרש"א. ולא נזכר דין התינוק כלל. ומש"ה כ' הר"ן דמשמע דליכא השלמה מדבריהם בתינוק כלל. דאי איתא דיש השלמה הוי ליה למינקט השלמה דתינוק ג"כ. והשתא מבואר פרש"י דע"כ מיירי בדין השלמה מדרבנן ומטעם דהנקיבה בריאה יותר. דאי הוי מיירי מד"ת או אפי' בהשלמה מדבריהם ומטעם שכתבו התו' אמאי שבקה האם דין התינוק. זהו הברור בפרש"י. וכ"ז הראה רש"י לדעת דס"ל שיש השלמ' בתינוקות ולא בתינוק. והובא דעה זו בהה"מ וב"י. ומעתה נשובה לדעת הרי"ף. שהר"ן כ' עוד והרי"ף פסק בהלכות דיומא דבן י"א משלימין מדבריהם בין בתינוק בין בתינוקת ונ"ל שלא רצה הרב לדחות דברי ר"ה ור"נ משום דאביי דהכא ואע"ג דבתרא הוא משום דמניקתו קאמר לה עכ"ל. ואינו אלא תימא. דאביי קיבל ממניקתו לחלוק על אמוראי קמאי. ותו ק' על הרי"ף נהי דפסק כר"ה וכר"נ מנ"ל להחמיר עוד בתינוק יותר מבתינוקת להיפוך מאמי' דאביי. לכן נראה ברור דנוס' הרי"ף בדברי אמי' דאביי בר תריסר לתעניתא מעל"ע וכתינוקת בכ'. ומיירי בתינוק כאידך מילי וכלשון בר תריסר ולא בת תליסר. והאם לא השמיעה לאביי אלא דדין התינוק שוה בזה לתינוקת. מיהו לא פירשה מהו שנת י"ב ואפשר לפרש בתרי אופני היינו כרש"י וכתוס'. ותליא במחלוקת ר' יוחנן עם ר"ה ור"נ וכן בדעת רבינו עם הרי"ף ורמב"ם. דלר"י דס"ל אין השלמה מדבריה' ואין תינוק' מתענית עד אחר שנת י"ב ה"נ תינוק מתחיל להתענות מדבריהם לאחר י"ב. ולא מחמת השלמה אלא כדי שלא יהא קל בזה מתינוקת. ולר"ה ור"נ דתינוקת משלמת מדבריהם בשנת י"ב ה"נ בתינוק יש שני שנים השלמה מדבריהם כדי להשוות לתינוקת. אבל הא פשוט לכ"ע מהוראת האם דתינוק ותינוקת שוין מדרבנן וכן היה המנהג בישראל בן י"ב להשלים כדתניא במ"ס פי"ח ה"ה. ולא באת האם אלא להסבי' הטעם כתינוקת: @44ומעתה@55 אפי' לנוס' דילן בגמ' בהא דרב הונא ור"נ. דר"ה מיירי בתינוקת ור"נ מיירי בתינוק א"צ לפרש דלא פליגי וכפרש"י. אלא ודאי פליגי וכ"ע ס"ל דתינוקת שוה לתינוק. ומר מיירי בתינוקת וס"ל דתינוק שוה לתינוקת. ומר מיירי בתינוק וס"ל דתינוקות שוה לתינוק וע"ע אות ו': 
@22(ה) 
@11חולה מאכילין אותו כו'.@33 במשנה תנן חולה מאכילין אותו עפ"י בקיאין. ואם אין שם בקיאין מאכילין אותו כו' ורבינו הביא כה"ע בשאי' ל"ח. וע' מש"כ שם אות בגד"ה. ובכת"י חסר בבא זו ומתחיל אחר עוברה שהריחה כו' דת"ר כו': @44אמר@55 ר"נ א"ש מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו דבש. הכי אי' גם בכת"י. ובגמ' אי' אליה בדבש והכי אי' בה"ג: 
@22(ו) 
@11ובן י"ב משלימין מדאורייתא בתינוקת ובן י"ג@33 כו'. בגמ' ליכא אלא בן שתים עשרה משלימין מדאורייתא. וצ"ל דמיירי בתינוקת וממילא מובן דבתינוק י"ג. ולמש"כ באות ד' אתי שפיר בפשיטות דלא בא ר"י אלא להודיע דיש י"ב מדאורייתא. והיינו בתינוקת וממילא ה"ה בתינוק. כ"ז לפי נוס' הגמרא לפנינו. אבל נוס' רבינו וכ"ה בה"ג וברי"ף הוא כמשמעו דדינא דאורייתא קמ"ל בתרוויהו. ומדכ' רבינו דקיי"ל כר' יוחנן אלמא דמפרשי בת י"ב לאחר י"ב ובן י"ג לאחר י"ג. שהרי קיי"ל תוך הזמן כלפני הזמן כדאי' ס"פ יוצא דופן. והקשו הרמב"ן והר"ן ז"ל הא ר"י עצמו ס"ל תוך הזמן כלאחר הזמן. וא"כ פי' בן י"ב וי"ג כמשמעו בתוך שנת י"ב וי"ג. ויישבו דאפשר דהדר ביה ר"י מההיא משום דהתם אותבוהו ואסקוהו בתיובתא. ואינו ישוב מרווח. וע"ע מש"כ בסי' קט"ז אות י"ג דהא דאי' בנדה דמ"ו הקדיש הוא ואכלו אחרים ר"י ור"ל דא"ת לוקין. מישך בהדי מימרא דר"י תוך הזמן כלאחר הזמן. אלמא דלא הדר ביה. ובאמת היה אפשר ליישב קו' הרמב"ן ור"ן בפשיטות. דהתם מיירי בהביא בודאי ש"ש אבל סתם לא חיישינן כדאי' התם דמ"ח סוף ע"ב תוך הפרק דלית ליה חזקה דרבא. ומוקמינן על חזקת קטנות וא"צ לבדוק כלל. וע' מש"כ סי' נ"ט אות ח' בס"ד. משא"כ אחר י"ב וי"ג איכא חזקה דרבא מש"ה משלימין מדאורייתא. והוא ישוב פשוט. אלא דא"כ קשה הנוסחא שכתב הרי"ף בדרב הונא ור"נ דתרוויהו אמרי בן י"ב משלימין מדאורייתא. ופי' הרמב"ן והר"ן משום דס"ל תוך הזמן כלאחר הזמן. הרי דחיישינן שמא הביא ש"ש תוך הזמן ומש"ה נדחקו בהא דר"י שהרי יש לנו לחוש שמא הביאו ש"ש. אבל זה ג"כ דוחק לומר דר"ה ור"נ ס"ל הכי. ובמס' נדה במקומה לא נזכרו כלל זולת דר"נ אמר דתנאי פליגי בהכי. ובעיקר הדין קשה ג"כ לומר דחיישינן למילתא דלא שכיחא ונגד החזקה. והרא"ש פי' דמיירי כשהביאו סימנים בברור והקשה דמכ"מ אמאי חייש ר"נ להשלמה די"א אכתי הוי ב' שנים לפני גדלות דשמא לא יביא סימנים אחר י"ב. [זהו כוונת הרא"ש לדעתי להקשות על ר"נ. ולא כהק"נ שפי' הקו' על פסק הרי"ף. ואאל"כ דא"כ ליקשי יותר דהא קיי"ל תוך הזמן כלפני הזמן. ואפי' יביא סימנים אינו כלום] הא מיהא נוס' רבינו ובה"ג והרי"ף קשה לפרש. אכן לפי דברינו באות הנ"ל יש לומר כמש"כ דמיירי בסתם. ומש"ה לכ"ע א"צ להתענות מה"ת אלא לאחר י"ג דאיכא חזקה דרבא. ור' יוחנן מיירי בדאורייתא ממש מש"ה אמר בתינוק בן י"ג היינו לאחר י"ג ובתינוקת בת י"ב. ור"ה ור"נ ה"ק דיש י"ב מדאורייתא והיינו בתינוקת מש"ה גם בתינוק מיחשב שנה זו למה"ת. כלומר לבד שנות השלמה. וכדי שלא לחלק בין תינוק לתינוקת. ויפה כ' הרי"ף אע"ג דקיי"ל כר"י בדין תורה דבתינוק אין זמנו מה"ת כי אם אחר י"ג מכ"מ קיי"ל כר"ה ור"נ דמשלימין מבן י"א בין לתינוק בין לתינוקת. דאע"ג שלא עשו השלמה אלא שנה אחת מכ"מ עשו שנת י"ב בתינוק כמו מה"ת שאינו נחשב להשלמה מדרבנן. וראוי לדעת דבכת"י איתא בזה"ל ור' יוחנן אמר השלמה מדרבנן ליתא בן עשר בן י"א מחנכין אותו לשעות ובן י"ב משלימין אותו מדרבנן ובן י"ג משלימין אותו מדאורייתא והילכתא כר"י. ונוס' זו אין לה באור הא קאמר דליכא השלמה מדרבנן. והאיך אמר דבן י"ב משלימין מדרבנן. אבל היינו כדברינו. דאע"ג דאין השלמה מדרבנן. מכ"מ להשוות לתינוקת ודאי איכא השלמה מדרבנן. @44והנה@55 למדנו דרבותינו פירשו הא דר' יוחנן לאחר י"ג. וע"ז כתב הרמב"ן עוד בזה"ל ולא תטעה בדבר מפני שלא אמרו בן י"ג ויום א' כמו ששנינו בכולי פירקא דיוצא דופן. דהתם לאפוקי ערב רה"ש הוא. והכא אפי' חל יוה"כ ברה"ש שלו משלים מדאורייתא שהרי היום והגדלות באים כא' עכ"ל. ר"ל דהתם נחית התנא להשמיענו לאפוקי ערב רה"ש וכדאי' בנדה דמ"ד דפליגי ר"מ ורבנן בהא דבת שלש שנים אי בעינן שיהא יום א' או לא. ומפרש הגמ' ערב רה"ש א"ב. והכא לא נחית הגמ' להשמיענו לאפוקי ערב רה"ש אלא להשמיענו להיפך דאפי' ברה"ש שלו משלים מדאורייתא. ולא נימא דהגדלות מתחיל משעה שנולד לפני י"ג שנה ולא בתחלת אותו יום קמ"ל דהיום והגדלות באים כאחד. ולאו דוקא ביוה"כ הכי הוא אלא בכל מצות שבתור' וכמש"כ הרמב"ן בחי' מס' נדה דלענין כל שנים דבעינן מעל"ע אינו משעה לשעה זולת בקדשים ובבתי ע"ח. אבל למש"כ בשאי' קט"ז אות ב' דעת רבינו דבעינן משעה לשעה ממש י"ל דמ"מ לענין תעני' יוה"כ שאני דאם יאכל בשעות שלפני גדלות לא יהא נחשב שעות שלאחר גדלות לצום שאין ענוי אלא מערב עד ערב. מש"ה אסור לאכול בשעות הקודמות ג"כ. והנה בכתובות ד"נ כ' בש"מ בשם הראב"ד הא שאמרה האם בר תליסר לתעניתא מעל"ע דהאי מעל"ע קאי על בר תליסר. שאם חל מעל"ע של י"ג ביוה"כ מחויב להשלים. וע"ז כ' הרשב"א דמה צריך להשמיענו פשיטא שכן הוא. והנראה דהראב"ד ס"ל דמעל"ע דגדלות היינו משעה לשעה וא"כ אם נעשה גדול באמצע היום אינו מוזהר בשעות הקודמות מה"ת. וקמ"ל דבתענית אינו כן וכמש"כ. ולפי דהראב"ד גריס בר תליסר ואינו מפרש כמש"כ לדעת רבינו והרי"ף דהשמיענו האם דתינוק ותינוקת שוין. וקשה הי' להראב"ד מאי השמיענו האם. מש"ה פי' דהשמיענו דאע"ג שאין השלמה מדרבנן מכ"מ באותו יום שנעשה בר מצוה משלימין. והרשב"א ס"ל כהרמב"ן דמעל"ע אינה משעה לשעה ושפיר מקשה ע"ז הפי' פשיטא. שהרי נתחייב מה"ת בכל המצות. וע' שו"ת ח"ס או"ח סי' קע"ב דפי' דברי הרמב"ן והראב"ד בא"א. 
@22(ז) 
@11או לשמוע ד"ת.@33 בברייתא לפנינו ליתא. אבל בגמ' איתא דרב יהודה ורב שמואל בר יהודה הוי קיימי אגודא דנהר פפא. והוי קאי רמי ב"פ אאידך גיסא. רמי להו קלא מהו למיעבר למיתי לגבייכו למשאל שמעתא. א"ל ר"י רב ושמואל דא"ת עובר כו'. מיהו רבינו כייל זה הדין בהדי להקביל פני רבו כדי ללמדנו דשוין בדין. ונ"מ לענין חזרה דלדבר הרשות הליכה שרי וחזרה אסור משא"כ להקביל פני רבו דשרי חזרה וה"ה ההולך ללמוד. 
@22(ח) 
@11ואסור למיתב בתעניתא כו'.@33 בגמ' איתא א' שמואל כל תעניתא שלא קבל עליו מבע"י לא שמי' תענית ואי יתיב מאי א' רבה בר שילה דמי למפוחא דמליא זיקא. ויש להבין לשון רבינו דאסור למיתב כו'. מאי איסור יש בזה. הן אמת שכ' התוס' ע"ג דל"ד א' דמיקרי חוטא שציער נפשו בחנם. מכ"מ הא מצינו בכמה אמוראי דמצערי נפשייהו. ומכש"כ למה שהוכחתי לעיל שאי' ס"ו אות ה' דדעת רבינו דהא דא' רב חסדא שם כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית דמכ"מ נדרו נדר כדעת הש"ע ולא כפרש"י. ואין נ"מ אלא לענין תפלת עננו או לצאת ידי נדר תענית שקבל מכבר וכמבואר שם באורך וה"נ בהאי מימרא שנשנית באותה סוגי' ובאותו לשון דלאו שמי' תענית הפי' לענין תפלת תעני' או לצאת ידי נדר וכמבואר בש"ע סי' תקס"ב ס"ה אבל מכ"מ אם קבל סמוך לתעניתו אע"ג שלא קיבל מאתמול מבע"י אסור לאכול וא"כ אמאי אסור הרי צריך לקיים נדרו. וגם לעיל שם לא כתב רבינו דאסור אלא מיבעי לי' לקבולי נדרו מבע"י. והנה בכת"י אי' בזה"ל ואסור למיתב בתעניתא עד דמקבל עליו מפני שעונותיו דומין לו למשוי יתיב מאי אמ' שמואל כו'. והנראה דה"פ דכיון שמתענה לשם תשובה על איזה עון ובעינן שיהא לבו נכנע וחטאתו נגדו ביותר מש"ה בעינן שיקבל עליו מבע"י דוקא ויהא הכנה דתענית עליו מבערב ובזה יהי נפרק ממנו משא העון. כמו שנוח יותר לפרוק משא המוטל עליו אם מכין עצמו לכך יותר משיפרוק פתאום. וכבר המשיל המקונן באיכה א' העון במשא. וכדכתיב נשקד עול פשעי בידו ישתרגו עלו על צוארי וגו'. איך שהוא כונת לשון הטעם. הא מיהא למדנו מלשון כת"י דמיירי רבינו במתענה לשם תשובה וכענין שמדבר בשאי' זו בסמוך. משא"כ לעיל שאי' ס"ו מיירי בתענית שמקבל משום דאיכא צערא בעלמא כענין דמיירי שם בריש השאילתא ומכ"מ בעינן לקבל התענית מבע"י כמש"כ הרי"ף תענית פ"א על מימרא דשמואל דבעינן קבלת תענית שנא' קדשו צום והרי התם בצערא דחגב מיירי. מש"ה אע"ג שלא קיבל מבע"י ולא נחשב לתענית ממש מכ"מ הוי נדר ככל הני דאי' בגמ' שם התם לצעורי נפשי' בעלמא ולא דמי כלל למפוחא דמליא זיקא דמשמע שאינו לשום תועלת. ובאמת הרי מקבל שכר הצער והנדר. וכבר נדחקו התוס' שם וכתבו בזה"ל ואי יתיב דמי למפוחא דמליא זיקא היינו שאינו מקבל שכר תענית אלא נקרא חוטא על שציער עצמו ומכ"מ נדרו נדר עכ"ל. ואינו מיושב יפה דא"כ אמאי אמרו מליצה זו הכא ולא על תענית שעות. אלא משום דמכ"מ איכא שכר הנדר והצער. ואמאי גרע במתענה בלא קבלה מבע"י. אבל לדעת רבינו לא קאי זה המשל אלא במתענה לשם תשובה וכיון שאינו תענית לא הועיל לפרוק החטא אף כ"ש. ומש"ה אסור כמש"כ התוס' דהמצער עצמו בלי תועלת נקרא חוטא משא"כ במתענה לשם צער אע"ג דלכתחילה צריך לקבולי מבע"י מכ"מ אי לא קבל מבע"י לא נקרא חוטא. ולא דמי למפוחא דמלי זיקא. @44ועפ"י@55 דברינו לחלק בין מתענה לשם תשובה למתענה בשביל צער נתיישב שפיר מש"כ הראב"ד והביא הרא"ש תענית פ"א סי' ט"ז בהא דלוה אדם תעניתו ופורע בזה"ל וקבלת תענית אינו אלא לצדקה כאלו מתנדב חלבו ודמו לגבוה ותמורתם יתן לגבוה כו'. וכ' הרא"ש ע"ז בזה"ל ולא מסתבר לי דהא אמרו ברכות דל"ב גדולה תענית יותר מן הצדקה שזה בגופו וזה בממונו. ולפי דברינו ניחא. דהא דלוה אדם תעניתו ופורע מיירי במקבל לצער כדאי' בגמרא שם לצעורי נפשי' קיבל עליו כו' ומיירי דאיכא צערא לי' או בעלמא. ומשום הכי מקבל עליו צער התענית והוא במקום קרבנות עולה ושלמים שהקריבו בבית המקדש בעת הצער כדכתיב וכי תבואו מלחמה בארצכם וגו' והרעותם בחצוצרות על עולותיכם וגו'. והיינו שכ' הראב"ד דהוי כאלו מתנדב חלבו ודמו. הרי דמדמה לקרבנות נדבה. ובאופן זה ודאי צדקה עדיף אפי' מקרבנות כדכתיב בהושע ו' כי חסד חפצתי ולא זבח. ובמשלי כ"א עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח. וע' מש"כ התוס' ב"ב ד"ט ד"ה שנא' ואע"ג דהאי קרא גבי בית אלהינו כתיב דהיינו בדק הבית וכש"כ צדקה כו' וטעה"ד הוא. וצ"ל דהיינו תרומ' הלשכה דבקרבנו' צבור איירי קרא וע"ז אמרי דכש"כ צדקה דעדיפי מקרבנות וממילא דעדיף מתענית שהוא במקום קרבנות עולה ושלמים. משא"כ הא דברכות מיירי במתענה לשום תשובה והקרבת חלבו ודמו במקום קרבן חטאת קאי והוא מכפר יותר מן הצדקה. הכלל דענין צום של יחיד דומה לקרבן. וכמו חילוף תכלית הקרבנות הכי נמי הצום הבא במקומו ומזה הטעם כ' הגר"א או"ח סי' תקס"ב ס"ו דמהני קבלה בלב לתענית משום דדמי' לקדשים. [ובזה הי' נראה ליישב קו' הגר"א עצמו בסי' תקנ"ג בתענית ציבור שכ' הרמ"א דלא מהני קבלה בלב לתוספת הצום והקשה הגר"א מ"ש מקבלת תענית דמהני בלב. וי"ל דשאני תוספת לצום שהוא חובה שאין בזה דמיון לקרבן ואין בתוספת אלא כמו נדר בעלמא]: 
@22(ט) 
@11חוץ מג' דברים אלו הלועג ע"ח.@33 אמת כי כן הוא גם בכת"י. אבל בגמרא יומא ושבועות די"ד אי' כי דבר ה' בזה זה הפורק עול כו'. ובזה כתיב הכרת תכרת ודריש רבי הכרת לפני יוה"כ תכרת לאחר יוה"כ. ויש מקום להכריח נוס' דבגמרא. דכבר הקשו התוס' ביבמות ד"ט ובכ"מ לרבי דבהני שלשה איכא כרת אמאי לא מנה בל"ו כריתות שחייבים עליהם חטאת. ויישבו דרבי לטעמי' דיליף חיוב חטאת מג"ש דעליה דכתי' באחות אשה שיש בה אזהרה דלאו והני תלתא לית בהו לאוי ואי איתא דלועג על חבירו בכרת לרבי והרי יש בי' אזהרה דלא תונו איש א"ע. והדרא קו' התו'. ותו דאי איתא דלועג על חבירו מיירי מה הוסיף ריב"ל המבזה ת"ח. הא אפי' חבירו נמי הכי הוא. אלא ע"כ לא נחשב בח"כ והוא טעות ההעתק הראשון מספרו של רבינו. וצריך לומר הלועג עה"ת והיינו פורק עול תורה: 
@22(י) 
@11ריב"ל א' כו'.@33 רבינו פוסק כלישנא בתרא דסנהדרין דצ"ט דפלוגתא דאמוראי בזה קאי על מגלה פנים בתורה ולא על אפיקורוס. מש"ה הביא מחלוקתן לכאן. מיהו יש שנוי בנוס'. דלפנינו אי' רב ור"ח א' זה המבזה ת"ח ר"י וריב"ל א' זה המבזה חבירו בפני ת"ח. ורבינו גריס דפליגי בזה ריב"ל ור"י. וא"כ לפי הכלל דהלכה כריב"ל לגבי ר"י מיושב פסק הרמב"ם בה' תשובה הי"ד שפסק דהמבזה ת"ח אין לו חלק לעוה"ב וע' בכ"מ. איברא ידוע דהוא גופא מחלוקת הראשונים ע' תוס' חולין דצ"ז א' ד"ה א"ר ובכ"מ. ובה"ג ה' ברכות פ"א כ' דהלכה כר"י לגבי ריב"ל והביא ראי' מסוגיא דיבמות די"ד א' עפ"י נוסחא שהי' לפניו שם אנן הכי קאמרינן ר' אבהו היכי שביק ר"י ועביד כריב"ל. ולפנינו ליתא הכי. ונוס' בה"ג צריכה באור ואכ"מ: 
@22(יא) 
@11ת"ר תענו וגו'.@33 ואע"ג דרבינו פסק כדרשה דת"כ דנ"ל מהאי קרא תוספת. מכ"מ תרווייהו דרשי נ"ל מהאי קרא. וכבר האריכו בזה נושאי כלי הרמב"ם ה' ש"ע פ"א. וע' לח"מ שהביא דהרמב"ם בה' נדרים פ"ג פסק שהוא מה"ת ודרשה גמורה היא. ומכ"מ הביא דרשה דתוספת יוה"כ לענוי מה"ת מהאי קרא דתשעה לחודש בערב וכן הכריח המג"א סי' תק"ע סק"ט דדרשה גמורה מה"ת ולא אסמכתא. אלא מש"כ המג"א דהלכה כר"ע ברה"ש ד"ט דתוספת נ"ל מבחריש ובקציר תשבות ליתא. דהלכה כר' ישמעאל דתוספת שביעית הל"מ כדאי' פ"א דמ"ק. וא"כ ע"כ תוספת יוה"כ מהאי דועניתם נ"ל. ומכ"מ אפשר דשני הדרשות מה"ת. דלתוספת לחוד סגי אי כתיב ועניתם את נפשותיכם מערב עד ערב. להכי כתיב בתשעה לחודש לכדר"ח בר רב מדפתי. ואע"ג דבת"כ אי' אי בערב יכול משתחשך ת"ל בתשעה לחודש הא כיצד מתחיל ומתענ' מבע"י הרי דנ"ל תוספת מהא דכתיב בתשעה לחודש. הא ל"ק דודאי אפשר לומר דתנא דחייא ב"ר ס"ל דבלא בתשעה לחודש ג"כ למדנו דין תוספת. ויש להסביר עוד דתלי' במחלוק' רבי וחכמים בערכין די"ח לענין מיום הראשון עד יום השביעי. דרבי סבר מיום הראשון וראשון בכלל וחכמים ס"ל דמיום הראשון ולא יום הראשון בכלל. ה"נ לרבי ע"כ מערב וערב בכלל ולא איצטריך אלא לערב של תשיעי דאי של עשירי הרי הוא יום עשירי. אלא מערב של תשיעי והוא סוף תשיעי והיינו תוספת ובתשעה לחודש מיותר אתי לחייא ב"ר מדפתי וחכמים ס"ל דמערב לא משמע ערב כלל. ואיצטריך תשעה לחודש לרבות תוספת. ועוד י"ל בא"א. עכ"פ שני הדרשות אמתים ומה"ת: 
@22(יב) 
@11ומתענה בעשירי.@33 בגמ' ליתא אבל נוסח רבינו מיושרת. שאין נחשב אכילת תשיעי למצוה אא"כ מתענה בעשירי שהרי קרא אסמכי' לתענית עשירי. ובזה מיושב אמאי אין מברכין על אכילת ערב יוה"כ דלא מיבעי לשיטת רבינו שכתבנו לעיל סי' קכ"ו דלהכי לא מברכין על עשית ציצית אע"ג דקיי"ל חובת טלית היא משום דמכ"מ עיקר חובת הטלית ציצית אינו אלא כשילבש אח"כ. והוא בכלל שאין עשייתן גמר מצוה דאי' במנחות פ' התכלת שאין מברכין וה"נ אין באכילה מצוה עד שיתענה בעשירי. ואפי' להפוסקים דהא דלא מברכין על עשיית ציצית הוא משו' דקיי"ל ציצית חובת גברא הוא מ"מ שאני תענית מעל"ע דאפשר שיארע אונס שלא ישלים תעניתו ונמצא ברכה לבטלה וכמש"כ בה"ג לענין ענינו בתפלה. והלא גם בשופר וטבילה איתא בפסחי' ד' ז' שאין מברכין עובר לעשייתן דילמא מיקלקלא. אע"ג דלא קיי"ל הכי מכ"מ בתענית קרוב לחוש להכי: @44ויש@55 להוסיף עוד לפי נוסח זו. דעיקר מצות אכילה בערב יוה"כ אינו אלא כדי שיוכל להתענות בעשירי וכפרש"י ביומא בזה"ל והכי משמע קרא ועניתם בתשיעי כלומר התקן עצמך בתשעה שתוכל להתענות בעשרה. [אך לשון פרש"י ברה"ש ד"ט שכתב כל דמפיש באכילה ושתיה עדיף. משמע דלא מזה הטעם אלא אכילה עצמו הוא מצוה] ולא יהא מוכרח לאכול מפני הסכנה. ולפי זה מי שדעתו ברור שיוכל להתענות אפי' לא יאכל בעיוה"כ אין עליו מצוה כלל. ומיושב בזה נוס' רבינו בהא דמר בריה דרבינא בפסחים פרק ו' דהוי ציים כולי שתא לבר מתרי יומא כמש"כ שאי' ס"ז אות ח' ושאי' ק"ז אות ג' וא"כ הוי ציים גם בערב יוה"כ והיינו מטעם שכתבתי שאין באכילת עיוה"כ מצוה אלא כדי שיוכל להתענות ביוה"כ ומר ברי' דרבינא לא נצרך לזה. ולפי זה מיושב בפשיטות הא שאין מברכין על אכילת עיוה"כ. שאינו אלא הכנה דמצוה ואין מברכין אלא על גוף המצוה כמו שאין מברכין על עשיית ציצית למ"ד חובת גברא אע"ג דכתיב ועשו להם ציצית מכ"מ כיון שאינו אלא הכנה למצוה אין בעשייתה גמר מצוה ואין מברכין ה"נ אין באכילה דעיוה"כ אלא הכנה דמצוה: 
@22(יג) 
@11עבר על עבירות חמורות ועשה תשובה כו'.@33 בגמ' אי' עבר על כריתות ומיתות ב"ד כו' ורבינו שינה הלשון. דלשון כריתות משמע הנמנים בל"ו כריתות ולא יותר ובאמת כל אלו שאין להם חלק לעוה"ב חמירי עוד מח"כ וגם אלו בכלל שאין יוה"כ מכפר והא דר' ישמעאל נקיט לשון כריתות הוא לטעמיה דמפרש כי דבר ה' בזה על כל הני דתנן במשנה דחלק שאין להם חלק לעוה"ב. וכדאי' בסנהדרין דצ"ט. וא"כ הרי כתב בהו הכרת תכרת. והן המה בכלל כריתות אבל אנן לא קיי"ל הכי. דכבר הקשו התו' יבמות ד"ט ובש"מ אמאי לא חשיב להו בכלל כריתות שחייב עליהם חטאת ויישבו דלרבי הוא משום שאין בהם אזהרה וכמש"כ לעיל אות ט'. ור"ע דנ"ל חטאת מע"ג וכדריב"ל ולא בעי חטאת אזהרה וכמבואר במכות די"ג דקרבן לא בעי אזהרה צ"ל דס"ל שאין בהם כרת וכמש"כ בגליון התוס' יבמות שם דרבנן לית להו כרת בפורק עול כו'. והרי מכ"מ לא פליגי על הא דתנן ואלו שאין להם חלק לעוה"ב כו' האומר אין תורה מן השמים כו' שהרי ברה"ש די"ז ס"ל לב"ש וב"ה דהמינין ואפיקורסין כו' יורדין לגיהנם ונידונים בה לדורי דורות כו' אלא ע"כ צ"ל דאע"פ שיכריתם לעולם וחמירי יותר משאר ח"כ שאין כריתותן לעולם אלא לפי רוב מעשה עוונותיו וכמש"כ בביאור הספרי בפ' שלח בעזרו ית'. מכ"מ יש נ"מ במה שאין בכתובי' מבואר בהן כרת. דבכלל שם כרת יש שני משמעות. חדא היא מיתה לפני זמנו וכדתני' בספרי פ' חקת פיסקא ג' מפני מה ענש להלן מיתה וכאן כרת ללמוד שמיתה היא כרת וכרת היא מיתה. פי' בטומאת מקדש כתב במקום א' מיתה ובמק"א כרת ללמד שכרת היא מיתה לפני זמנו. וכדאי' במ"ק דכ"ח מחמשים עד ששים זו היא מיתת כרת. ושנית משמעו עונש לעוה"ב באיבוד הנפש וכדתני' בת"כ אמור פרק י"ג ה"ז והאבדתי את הנפש מה ת"ל לפי שה"א כרת בכ"מ ואיני יודע מה היא כשה"א והאבדתי לימד על הכרת שאינו אלא אבדן הנפש והפי' כמש"כ הרמב"ן בפי' התורה שהיא נכרתת מחיי עולם הנשמות. ויותר מזה ביארנו בעזרו ית"ש בספרי פ' בהעלותך פי' י"ב. וכ"ז במקו' דכתי' כרת אבל באלו דאין בהם לשון כרת מפורש אע"ג שעונשם חמור לעוה"ב מכ"מ אין בהם עונשי העוה"ז כלום. ונמצא בכלל עונות חמורים הם אבל אינן בכלל כריתות. מש"ה רבינו דס"ל הלכה כר"ע אפי' נגד רבים כמש"כ סי' מ"ח ובכ"מ ומכש"כ כאן דסת"מ ביבמות פ"א כר"ע דנ"ל מעליה דין צרת ערוה. וחיוב חטאת מדר' יהושע בן לוי הוא דנ"ל. אם כן לא מצי למינקט לשון ר' ישמעאל. ואע"ג שהביא הא דרבי לומר שאין יוה"כ מכפר עליהם מכ"מ אינו מטעם שאמר רבי דנ"ל מהכרת תכרת לפני יוה"כ ולאחר יוה"כ אלא הדין דין אמת והכלל דכל שעונשו חמור בעוה"ב יותר מח"ל אין יוה"כ מכפר בלי מרוק יסורין. 
@22(יד) 
@11אבל מי שיש בידו חה"ש בעונותיו כו'. @33 למדנו רבינו דחומר חה"ש הוא דוקא בצרוף עונות אחרים והכי אזיל סוגי' דגמ' בקידושין ד' מ' אין מקיפין בחה"ש מאי אין מקיפין כו' מר ברי' דרבינא א' לומר שאם היתה שקולה מכרעת הרי דמיירי בצרוף עוד עונות. והכי דייק עוד ביומא שם דבכולהי תני עבר על עשה כו' עבר על מצות ל"ת כו' עבר על ח"כ כו' וכאן שינה בלשון ותני אבל מי שיש בידו חה"ש כו'. אלא ע"כ ה"ק דבהמון חרצבות פשעים יש בידו גם עון זה וכעין זה אי' ברה"ש די"ז לענין חומר פשעים שבגוף ע"ש. ובתענית די"א מפרש בחומר עון חה"ש דנ"ל מדכתיב אם יכופר לכם העון הזה עד תמותון ע"כ מדת בינונים היינו מחצה עונות מחצה זכיות כדאי' בסוגי' דרה"ש שם. הרי דמיירי שיש בידם עוד עונות והכי דייק קרא העון הזה מכלל דאיכא אחריתי כדאי' בתענית ד"ח עה"פ ונצומה ונבקשה על זאת מכלל דאיכא אחריתי. ויש להוכיח עוד מהא דאי' ביומא שם ה"ד חה"ש ולכאורה מאי שקיל וטרי טובא בזה הא פי' כמשמעו שעושה עבירה ברבים. אלא משום דא"כ למאי דייק התנא אבל מי שיש בידו חה"ש ללמד שיש בידו עוד עונות. הא עבירה זו שעושה ברבים היא עון בפ"ע גם בלי חה"ש מש"ה מפרש הש"ס באופן שהוא חה"ש לחוד בלי שום עון דוק ותשכח בכל האוקימתות. והכי ג"כ לשון הרמב"ם במכתב הנקרא אגרת השמד בזה"ל והעון הזה בין יתר העונות אין יוה"כ מכפר כו'. @44ודע@55 דהרמב"ן ז"ל בנימוקי תורה פ' אחרי כ' דבכל ח"כ שבתורה אינו מגיע להם עונש החמור של אבידת הנפש אלא בצרוף עונות ע"ש. אבל דבריו הק' אין נראה לעקם את המקרא דכתיב וכל הנפש אשר תעשה כל מלאכה וגו' והאבדתי את הנפש ההיא. דמשמע אפי' צדיק גמור. ועוד יש להקשות ע"ז הרבה ומבואר יפה בס"ד בספרי פ' שלח פי' ו'. אבל כ"ז בח"כ ועונשים המבוארים בתורה ומקרא מלא דבר הכתוב שחייב כרת אלא אין כל הכריתות שוין כמש"כ שם בס"ד. אבל מיהא למדנו דבמה שאינו מפורש כ"כ כמו חומר דחה"ש ודאי י"ל כמש"כ הרמב"ן ז"ל דעיקר עונש החמור אינו אלא בצרוף עונות כמש"כ רבינו. 
@22(טו) 
@11ר' אבא א' כגון ת"ח כו'.@33 בגמרא אי' הכי בשמו של ר"י כגון אנא דמסגינא ד"א בלא תורה ובלא תפילין. ויש להקשות ע"ז דבירו' ברכות פרק ב' אי' ר"י בקייטא דלא הוי חזיק רישי' הוי לביש תרוויהן ובסיתוא דהוי חזיק רישי' לא הוי לביש אלא דאדרעי' והרי תפילין ש"י אינו ניכר שנא' לך לאות ולא לאחרים לאות. וא"כ האיך אר"י על עצמו שמחלל ש"ש ח"ו. וי"ל דבשעה שהי' חזיק רישי' הי' ניכר לכל שהוא חולה ופטור להניח תפילין. או י"ל דמכ"מ הי' ניכר לכל שמניח תפלין ש'י שהרי אין אסור בזה. ויש עוד להוסיף וליישב נוס' הש"ס דבל"ז קשה לי על עיקר מימרא זו היאך אפשר לומר דמי שהולך ד"א בלי תורה ותפילין הוא חה"ש והרי בסוכה דכ"ח אי' חשיב לרבותא יתירא על ריב"ז שלא הלך ד"א בלא תורה ובלא תפילין. אלמא דאפי' חכם דלא עביד הכי לא מיקרי רשע. אלא נראה דה"ק כגון אנא דמסגינא בלא שניהם. אלא צריך לילך או בהרהור תורה או בתפילין דניכר ג"כ דאימת מ"ש עליו וכדאי' ברכות ד' ל' רבי ירמיה הוי יתיב קמי ר"ז חזיה דקבדח טובא א"ל בכל עצב יהיה מותר כתיב א"ל אנא תפילין קא מנחנא ופרש"י והם עדות שממשלת קוני ומשרתו עלי. אבל ריב"ז לא הלך בלי שניהם יחד. ולפי זה מתיישב שפיר נוס' הש"ס. אבל נוס' רבינו ר' אבא מיושב בפשיטות. ודע דבכת"י אי' בלי תפילין לחוד. 
@22(טז) 
@11ור"י אמר ת"ח שעומד כו'.@33 ואומרים שמא בדוחק הוא עושה. לפנינו בגמ' ליתא כ"ז. ובאור נוסחת רבינו דאי' בב"מ דנ"ח ב' לא תונו איש את עמיתו כו' רי"א אף לא יתלה עיניו על המקח בשעה שאין לו דמים. והתם הפי' שאין לו ממש מש"ה הוי אונאה אבל אם יש לו אלא שאין מחזיק בידו אין בזה אונאה שהרי יקנה וישלם אחר שעה. אבל ת"ח שעומד על המקח בשעה שאין לו דמים היינו שאין בידו אפי' יש בביתו או יודע שישיג מעות בשעה אחרת וא"כ אין בזה משום לא תונו מכ"מ הוי חה"ש דבני אדם רואים ואומרים דמחמת שהוא בדוחק הוא עושה ואין בידו ובכחו לשלם כעת ונמצא מאנה את המוכר. ובכת"י אי' ואומרים שמא באונס הוא רוצה. וה"פ שמא רוצה לאנס את המוכר שישאר בידו בלא דמים לזמן או כיב"ז: 
@11רב@33 אמר כגון כו'. הכי אי' בגמרא ג"כ. אבל בכת"י אי' רבא א'. ובאמת לפי סדרו של רבינו ראוי לגרוס רבא אחר ר' יוחנן. אבל בגמרא הביא באמת הא דרב ברישא: 
@22(יז) 
@11עוברות ומיניקות מהו שיתענו ביוה"כ.@33 בגמרא ליתא בזה שום שקלא וטריא. וגם רבא לא השמיענו לפי נוס' דילן בגמרא אלא דמתענות ומשלימות בט"ב כמו שמתענין ומשלימין ביוה"כ. הרי דלא נצרך רבא ללמדנו דמשלימות ביוה"כ. ופשיטא דהויא ככל אדם. ולא איצטריך רבא אלא בט"ב. אבל נוס' רבינו במימרא דרבא מתענות ומשלימות בט"ב וביוה"כ כמש"כ לעיל סי' קנ"ח אות ו' בס"ד לפי זה ודאי נראה דיש כאן מקום ספק וחשש סכנה ומש"ה העלה רבא דמכ"מ מתענות ומשלימות. ואע"ג דבפי' תנן בפ' יוה"כ עוברה שהריחה מאכילין אותה כו' הא לא הריחה מתענית. והכי תני' בתענית די"ד דבתענית אמצעית מתענות מכ"מ שפיר אשמעינן רבא דמשלימות. ולא נימא דהא דתני בהו מתענות היינו עד חצות ולא משלימות קמ"ל דמשלימות גם בט"ב גם ביום הכיפורים. והנה במניקה ניחא בפשיטות דס"ד משום דסתם תינוקות מסוכנות לגבי חלב אמותיהן. וזה ידוע דהצום ממעט החלב. וא"כ הרי יש בזה סכ"נ קמ"ל דמכ"מ אפשר למסמס ליה בביצים וחלב. ועוד י"ל לפי מה שכ' רבינו דחיה כל ל' יום אינה מתענה ביוה"כ וביארנו באות הסמוך שדקדק ממה שאמר רבא מיניקות ש"מ חיה לא. וא"כ שמעינן רבא בהא הילכתא רבת' ביוה"כ דדוקא מניקה ולא חיה. אבל במעוברת קשה ממ"נ אי יש חשש שתפיל ח"ו אמאי פסק רבא דמשלימות. הא א"א לתקן שלא תפיל. ואי פשיטא שאין בזה חשש נפל. מאי קמ"ל שמשלימות. מיהו כד דייקינן משכחינן מרגמתא והילכתא גברוותא ורבא לטעמי'. @44והנה@55 ז"ל בה"ג ה' יוה"כ אשה עוברה דידענן דאי לא אכלה מתעקר ולדה אע"ג דאמרינן ספק ב"ק ספק נפל הוא שפיר דמי למיתן לה דתני' עוברה שהריחה בשר קודש או בשר חזיר תוחבין לה כוש ברוטב וכל הברייתא. והרמב"ן בס' תה"א דקדק טובא בדברי בה"ג אלו. וסיים עלה דיש דוחין דעוברה שהריחה חששה דמיתה דידה הוא והוא ז"ל חיזק דברי בה"ג מסוגי' דערכין ד' ז' האשה שישבה על המשבר ומתה בשבת מביאין סכין דרך רה"ר כו' הרי דדוחין שבת משום העובר ודחה ראי' זו משום דמתה ה"ז העובר כילוד ולא ירך אמו הוא ולא בדידה תליא אלא חי הוא ודלת ננעלת לפניו כ"ז דברי הרמב"ן. והרא"ש ור"ן ז"ל דחו דברי בה"ג בשתי ידים מטעם שכ' הרמב"ן דחששה דמיתה דידה הוא וכפרש"י במשנה דסכנת שניהם הוא. וראוי לדעת שגם הדוחין בכך מודו דלאו כללא הוא דסכנת ולד היא סכנת האם. שהרי ביבמות פ' החולץ אי' דעוברת אסורה לינשא משום דוחסא ותפיל ומקשה א"ה דידיה נמי ומשני דידי' חייס עלה. ואי איתא דהיא תסתכן ג"כ כשתפיל מאי נ"מ. אלא ודאי דאפשר שהיא לא תסתכן. ורק במפלת משום חלישות וצום ס"ל דסכנת שניהם היא. וה"ה בהריחה אפשר לומר דכך הוא ולדחות הוכחת בה"ג זהו דעת הרא"ש ור"ן ז"ל: אבל בה"ג נימוקו עמו והוא סוגר ואין פותח. ומתחלה נדקדק לשון בה"ג שכ' אשה עוברה דידעינן דאי לא אכלה כו'. מאי ארי' דידעינן ודאי אפי' חיישינן נמי ספק פק"נ הואי. ותו למאי הביא ראי' מברייתא ולא ממשנתנו דיומא עוברה שהריחה מאכילין אותה עד שתשיב נפשה. אלא ודאי ידע בה"ג דמזו אפשר לדחות כפרש"י דסכנת האם הוא ג"כ. אבל מהברייתא הוכיח שפיר מדתני' תוחבין לה כוש ברוטב אם נתיישבה דעתה מוטב וא"ל מאכילין אותה רוטב עצמו כו'. ואי משום האם האיך ממתינין הא הזריז ה"ז משובח ואין ממתינין. ודילמא לא תתישב דעתה ואדהכי והכי תסתכן. אלא ודאי מיירי באופן שאין חשש בשביל האם אלא משום העובר. ועל העובר אין מחללין אלא על הודאי לא על הספק מש"ה ממתינין אולי תתיישב דעתה דהא דמחללין את השבת אפי' בשביל ספק פק"נ הוא מדכתיב אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ולא שימות בהם. כמו דמסיק רבא ביומא דפ"ה דלכולהו דרשי אית פירכא דאשכחן ודאי ספק מנלן לבר מדשמואל דיליף מדכתיב האדם וחי בהם. דמשמע אפילו ספק חיות דוחה כל המצות. אבל כל זה אינו אלא באדם דהיינו בנולד משא"כ עובר דלא מיקרי אדם. והראיה שהרי הא דבן יום אחד מטמא בנגעים הוא מדכתיב אדם כי יהיה וגו' אדם כ"ש כדאי' בנדה דמ"ו. ועובר אינו מטמא בנגעים. הן אמת דבא"ר מהגר"א מס' נגעים כ' דממעטינן עובר מאיש אבל א"א לומר כן דמאיש נתמעט עובר דא"כ אפי' פחות מבן י"ג נמי. והרי בערכין ד' ג' אי' הכל מטמאין בנגעים לאתויי קטן פשיטא סד"א איש למעוטי קטן ואימא ה"נ אדם כי יהיה מכ"מ ואלא איש למ"ל לכדתני' איש פורע ופורס כו' הרי מבואר דלא אתי איש למעוטי עובר. ובל"ס התלמיד שמע וטעה בדברי הגר"א. ועובר נתמעט מאדם עד כי יולד. עוד ראיה דעובר אינו בכלל אדם שבתורה מדאי' בסנה' ד' נ"ז משו' ר"י אמרו אף על העוברין שנא' שופך דם האדם באדם איזו אדם שבאדם הוי אומר זה עובר שבמעי אמו. ואי איתא דעובר בכלל אדם למ"ל קרא דאדם באדם לכתוב שופך דם האדם דמו ישפך. אלא ודאי לא נקרא עובר אלא אדם שבאדם ולא אדם סתם. [וכ"ז דלא כשו"ת ח"י סי' ל"א ע"ש] ודבר זה ברור ביד הראשונים ז"ל עד שמפני זה איכא מאן דס"ל שאין מחללין אה"ש על העובר כלל כמש"כ הרמב"ן שם. והן המה רבותינו בעלי התוס' בנדה שם שכתבו בד"ה איהו וכו' וא"ת דאין חייבים על העובר אפי' מתה אמו ולא הוי כמונח בקופסא אמאי מחללין עליו אה"ש שמביאין סכין כו' עכ"ל. ואי אית' דמחללין אה"ש אפי' על העובר שאמו חיה אע"ג שאין ישראל חייב עליו מדמשלם דמי ולדות מאי קושיא לרבותינו. ומי הקיש איסור רציחה נפק"נ הכא כתיב מכה איש כדאי' ר"פ הנחנקין. והכא כתיב אשר יעשה האדם. ועובר בכלל. אלא פשיטא לרבותינו התו' דכמו דעובר אינו איש ה"נ אינו בכלל אדם ואין מחללין עליו אה"ש. והא דערכין ד' ז' הוא משום דכבר מתה אמו והוי כנולד ומונח בקופסא. ושפיר הקשו א"כ ליחייב ג"כ הרוצחו. וע"ז יישבו דדמי לגוסס כו' רצונם דכיון דעפ"י רוב מתים ג"כ במיתת האם ואותם המתים שהם הרוב דינם כמונח בקופסא. ורק המיעוט שעומד לחיות הוא כנולד ומונח בקופסא. ומשום הכי מחללין אה"ש כמו על הגוסס שרובו למות. וגם בה"ג דלא ס"ל הכי אלא שמחללין אפי' לא מתה האם לא משום דס"ל שעובר בכלל אשר יעשה אותם האדם אלא כמש"כ הרמב"ן שם בשער הסכנה הטעם משום דמוטב שיחלל שבת אחת ואל יחללו שבתות הרבה. והיינו דרשה דרשב"א ושמרו ב"י את השבת מוטב שיחלל שבת א' כו'. ובחי' רמב"ן נדה ג"כ מבואר כמש"כ. והתו' ס"ל דלא קיי"ל כדרשה דרשב"א כלל. ומש"ה אין מחללין על העובר וכשמואל. ובזה העלה בה"ג דמכ"מ הלכה כרשב"א ואפי' על עובר מחללין. והוא דעת רבינו ג"כ שהביא הא דרשב"א בשאילתא א' כמש"כ שם אות א' בס"ד. מיהו כבר מחא לה רבא אמוחא ביומא שם ואמר אשכחן ודאי ספק מנלן. מש"ה מודה בה"ג דרק על ודאי מחללין ולא על ספק וכן סברת התו' ב"מ דקי"ד ב' ד"ה א"ל לאו כהן אתה. תימא לר"י היאך החיה אליהו בנה של הצרפתית כו' וי"ל כיון שברור לו שיחייהו לכך היה מותר משום פקו"נ עכ"ל. ולכאורה ק' למאי דייקי שהיה ברור. הא אפילו משום ספק מותר. ולמש"כ ניחא דכיון שמת אינו בכלל אדם. ואין מחללין אה"ש אלא משום ושמרו ב"י אה"ש מוטב שיחלל שבת א' כו'. וא"כ אינו אלא בודאי ולא בספק. ואע"ג שכתבנו דהתו' ס"ל דלא קיי"ל כרשב"א כלל. מכ"מ יישבו שפיר דמאן דס"ל דאליהו כהן הוי ס"ל כרשב"א. [ובאמת היה אפשר ליישב בפשיטות ולומר דבן הצרפתית לא מת ממש. ולא כתיב ביה מיתה אלא לא נותרה בו נשמה. ואינו אלא מעין גוסס והכי משמע בנדה פרק תינוקת בשאלת אנשי אלכסנדריא לריב"ח בן השונמית מהו שיטמא. ולא שאלו על בן הצרפתית דקדמא. והכי משמע ברבה פ' האזינו דחשיב אלישע החי' את המת ולא חשיב את אליהו. אלא דבב"ר פע"ז חשיב את אליהו למחיה את המת. והנראה שמדרשים חלוקים הן ואין הדבר ברור]. הא מיהא דייק בה"ג שפיר אי ידעינן בעוברה שתפיל אז רשאי לאכול. ולא הביא לראיה הא דערכין כמו שהביא הרמב"ן ז"ל דודאי גם בה"ג מודה דהא דערכין הוא משום שכבר מתה האם והוי כמונח בקופסא ומש"ה אי' שם דמחללין גם על הספק. ואחר כ"ז מובן האי מימרא דרבא לנוס' רבינו. דרבא לביה כשמעתיה דא' אשכחן ודאי ספק מנלן. מש"ה דרש דעוברות מתענות ומשלימות ביוה"כ דאע"ג דיש ספק שתפיל מכ"מ משום ספק עובר אין מחללין אה"ש. ולא כפרש"י וסיעתו שהיא ג"כ בספק סכנה: @44ועפ"י@55 דברינו נשתנה עוד דין בדעת בה"ג ממה שהבין הרמב"ן ז"ל. דז"ל בה"ג שלהי ה' יוה"כ ואמרינן גבי עוברה התירו לה לעוברה פחות מכשיעור מפני הסכנה. ה"ד אי דאיכא סכנה אפי' כשיעור נמי אלא אימא פחות פחות מכשיעור ואפי' טובא נמי עכ"ל בה"ג. וסוגיא זו אי' בכריתות ד' י"ג והרמב"ם ה' אה"ט פי"ד מפרש לה לענין טומאת גויה דרבנן ובמעוברת בריאה ממש ע"ש. אבל בה"ג מפרש באיסור מה"ת ובמעוברת חולה דיש חשש שתפיל התירו פחות פחות מכשיעור ולמד מזה דה"ה ביום הכיפורים. והרמב"ן ז"ל הביא סוגי' זו בס' תה"א שער הסכנה ולמד ג"כ מכאן לענין איסורי תורה. והביא שכ"כ בה"ג והוסיף עוד בזה"ל ונראה שאף בחולה עושין כן להקל עליו מאיסור כרת ומלקות. הדבר יצא מפה קדוש הרמב"ן ז"ל ונמשכו אחריו הרא"ש ור"ן ובעלי הש"ע. ואני תמה שלא הזכירו עיקר גדול כזה הרי"ף ורמב"ם. והרי הוא באסור כרת ומצוי. ויותר מזה שהר"ן הקשה על הרי"ף שלא הביא משנה דהאוכל ככותבת הגסה כו' והרי יש נ"מ בזה לחולה. ובאמת מזה גופא למדנו דעת הרי"ף ז"ל דס"ל דאין נ"מ למעשה כלל. וע"כ היינו הך שכתבנו שאין בדין חולה פחות פחות מכשיעור. ודוקא בעוברה למד בה"ג מסוגי' דכריתות שנותנין לה פחות פחות מכשיעור. דשמא ישיב נפשה בכך ואין מחללין יוה"כ בשביל ספק עובר. משא"כ חולה דהזריז ה"ז משובח וכיון שאמדוהו לאכילת שעור הזריז ה"ז משובח. ואין להמתין על שעה אחרת וכדאי' ביומא דפ"ד מ"ד ליעכב עד לאורתא כו'. [מיהו הרי"ף שלא הביא המשנה דככותבת שיהא נ"מ לעוברה. וגם לא הביא סוגי' דכריתות. ש"מ דס"ל כהרמב"ם דבטומאת גויה מיירי ובעוברה בריאה ולא בחולה ובאיסור תורה כהרמב"ן]. והרמב"ן לטעמי' דגם בעובר מחללין עה"ס ומכ"מ מאכילין פחות פחות מכשיעור ושפיר למד בחולה מינה. אבל למש"כ אין ראי' כלל. ועדיין יש מקום לפסק הרמב"ן מצד הסברא דבחולה שמאכילין עפ"י בקיאין שאומדין אם מוכרח לאכול. ואחר שאומדין אותו שדי לו כשיאכל פחות פחות מכשיעור ה"ז דומה לאמדוהו שא"צ כלל לאכול כשיעור. איברא מה שהוסיף המג"א סי' תרי"ז סק"ג דה"ה יולדת תוך שלשה יש להאכיל פחות פחות מכשיעור. זה ודאי תמוה שהרי יולדת בתוך שלשה א"צ אומד. והרי דומה נאמדוה שצריכה כשיעור בפעם אחת. והבו דלא לוסיף על הוראת הרמב"ן ז"ל ומסוגי' דכריתות עצמה דנקיט עוברה מאכילין פחות פחות מכשיעור יש להוכיח הא יולדת לא. וע"ע מש"כ בסי' ל"ח אות ה' לדחות פסק המג"א עוד מטעם אחר. וכן שמעתי מפי הגאון בעל בית דוד שגם מוח"ז אביר הרועים מוהר"ח ז"ל הורה למעשה בזה דלא כמג"א. @44נחזור@55 לענין שגם בה"ג ס"ל שאין מחללין אה"ש על העובר אלא על הודאי ולא על הספק. והוא דעת רבינו. ולכאורה ק' מלשון בה"ג עצמו שכ' דאע"ג דאמרינן ספק ב"ק ספק נפל מחללין הרי דאפי' על ספק מחללין. ואין לדחות שאני ספק נפל שאינו אלא מיעוט ואין לחוש לנפל אלא מדרבנן כמש"כ התוספות בכ"מ. הא ליתא שכבר הוכחנו בשאי' ס"ח אות ט"ז ממש"כ בה"ג והרי"ף פ'ר"א דמילה הא לא שהה ספיקא הוא לגבי אשת אח אחמירו בה רבנן ולא נייבם א"א מספיקא דכל ספיקא דאורייתא לחומרא עכ"ל ש"מ דרק מדרבנן אסורה להתייבם ומזה מבואר שהוא ספק ממש. דאי רוב ולדות אינן נפלים אסורה להתייבם מה"ת. אלא ס"ל לבה"ג והרי"ף דספק גמור הוא. והכי פרש"י בנדה דמ"ד על הא דתנן תינוק. בן י"א מטמא בזיבה ובנגעים כו' והרי הוא לאביו ולאמו כחתן שלם. וקאמר בגמ' כחתן שלם לענין אבלות מתניתין דלא כרשב"ג דאמר כל ששהא ל' יום באדם אינו נפל הא לא שהה ספיקא הוי. ופרש"י דקאי על כל הא דתנן הרי דלרשב"ג ספק ממש הוא אפי' בדיני תורה ולא כהתו' שם שכ' דלא קאי אלא על אבלות דרבנן. אלא ס"ל לרש"י דלרשב"ג ספק גמור הוא. וכדמשמע ממקור דברי רשב"ג שבת דקל"ה ובתוסכתא דשבת פט"ז דתניא רשבג"א כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל שנא' ופדויו מבן חודש תפדה. הרי למד מדחשה התורה לכך. והכי מוכח דעת הרמב"ם מדכ' בהלכות בכורות פ"א ה"ה דבכור נאכל בתוך שנה אפי' בע"מ מה"ת. וכבר הקשו גאוני בתראי מהא דאי' ברה"ש ד"ז בהא דתניא שם דלבכור בע"מ מונין משעה שנולד ומקשה הש"ס בע"מ מי מצי אכלי לי' בתוך שמונה הא ספק נפל הוא וא"כ משעת אכילה הוא דמתחלינן. ואי איתא שמה"ת מחויב לאכול תוך שנה היאך אפשר להקל מחמת חומרא דרבנן. אלא ודאי דאסור מה"ת וכן מוכח מלשון הרמב"ם ה' מ"א פ"ד ה"ד שכל שלא שהה שמנה ימים ה"ז כנפל ואין לוקין עליו. משמע שאסור מה"ת. והא שכ' ריש ה' יבום פ"א ה"ה דאם מת הולד בשעה שנולד ה"ז פטורה מה"ח ומה"י ומד"ס עד שיודע בודאי שכלו חדשיו. לא משום שהוא ספק דרבנן. אלא הרמב"ם לטעמי' דספק מה"ת ג"כ אינו אלא מד"ס להחמיר. ומה"ת רשאה להתייבם כמש"כ הרי"ף ולהנשא לשוק כמש"כ הרמב"ם. וכי תימא א"כ הדק"ל בסוגי' דרה"ש אמאי מקשה הש"ס מי מצי אכיל בתוך שמנה הא מה"ת מצי אכיל מחמת ספק מה"ת מדאורייתא להקל. הל"ק דא"כ גם מצוה דאכילה בתוך שנה ג"כ לא חל בשמנה ימים הראשונים. דשמא הוא נפל ואין מצוה באכילתו. והרי הוא כתמים דאסור לאכול בח' ימים והא דלא מקשה הכי מי איכא מצוה באכילתו. היינו משום דאם תקשה הכי תוכל לומר דמחמת ספק מה"ת לאכול בתוך שנה מדרבנן מיהא להחמיר. וא"כ עולה למנין ח' ימים אלו ג"כ. ומש"ה קאמר דמדרבנן מי מצי אכיל. הא ספק מה"ת ודאי הוי שמא הוא נפל. נחזור לדברינו דדעת בה"ג ורי"ף ורש"י ורמב"ם דספק ממש הוא אי הוא נפל או ב"ק. וא"כ היאך מחללין על עובר אפי' ודאי תפיל דילמא נפל הוא: @44אבל@55 תדע דיש בזה שיטה לרבותינו בה"ג והרי"ף ורמב"ם ז"ל. דהא דקיי"ל כרשב"ג דחיישינן לנפל אינו אלא באם שכעת אינו חי באיזה אופן שיהא אבל כ"ז שלא נולד ריעותא גם רשב"ג מודה דבחזקת ולד חי הוא. ואע"ג דרשב"ג למד מדכתיב ופדויו מבן חדש תפדה הרי דאפי' כשהוא חי חוששין לנפל. הא ל"ק שהרי אפי' כלו חדשיו אינו נפדה קודם ל' יום. וע"כ צ"ל דלא חלקה התורה בולדות וה"נ יש לומר משום דאי מת הולד תוך שלשים א"צ לפדיון לא חלקה התורה משא"כ אחר ל' יום אפי' מת אח"כ צריך לפדותו כדתנן בפ' יש בכור מת לאחר ל' יום אע"פ שלא נתן יתן. הן אמת דסוגי' דשבת ד' קל"ו מימהל היכי מהלינן לי' וא' ראב"א דמהלינן ממ"נ אם נפל הוא ה"ז מחתך בשר בעלמא. כ"ז מבואר דגם בעודו חי ה"ז בכלל ספק נפל. אבל דעת בה"ג ורי"ף ורמב"ם דלפי דאי' שם עוד דא' אביי מחלוקת כשפיהק ומת כו' וגם להמסקנא מחלוקת כשאכלו ארי ולא קאמר כשהוא חי מבואר דס"ל לאביי דבחי לא נחלקו כלל. ומש"ה מהלינן ולא נצרכנו לסברא דממ"נ. [והכי נראה דעת התוס' יבמות דקי"ט א' ד"ה מחוורתא ע"ש] וזהו דעת הרי"ף שלא הביא הא דראב"א. וגם הביא הא דתני' הספקות אין דוחה אה"ש ואחזו שער הרמב"ן ורשב"א ור"ן על הרי"ף דאחר דמהלינן מחמת ממ"נ מאי נ"מ. והרי מקשה הגמ' לראב"א הא שרי למול משום ממ"נ ומוקי הגמ' כר"א ומשו' מכשירי מילה. והב"י או"ח סי' של"א ויו"ד סי' רס"ו כ' משום דקיי"ל כסוגי' דיבמות דבגמרו שו"צ אמרינן אשתהי כרבי ומש"ה מהלינן בשבת סתם ולדות ואע"ג דלענין ש"ד המה בכלל ספק. והוא תמוה דמ"ש ספק מילה בשבת מש"ד וכש"כ להרי"ף דס"ל דספק נפל ספק גמור הוא. ובסיגי' דיבמו' לא אמרינן אלא דאע"ג שהוא בן שמונה אפשר שהוא בן ז' ואשתהי אבל מכלל ספק לא יצא כמו בבן ט'. אלא העיקר דהרי"ף לית לי' כלל הא דראב"א כמש"כ הר"ן. אבל לא כמש"כ הוא ז"ל דלהרי"ף לא מהלין בשבת ספקות ח"ו אלא בידוע שכלו חדשיו. אלא משום דלא נצרכנו להאי ממ"נ. וכ"כ המאירי שם דלא קיי"ל כראב"א. ובמגילה פ"א כ' עוד דלהכי לא גזרו במילה שמא יעבירנו ד"א משום שהוא ודאי ולא ספק. ולכאורה ק' הא גם במילה הוא ספק נפל אלא כמש"כ דקיי"ל כאביי דכ"ז שהוא חי אינו בכלל ספק. וגם הרמב"ם שכ' בה' מילה פ"א הי"ד ספק בן שבעה ספק בן שמנה מלין אותו מטעם ממ"נ וכראב"א. מכ"מ הרי דייק דלא נצרכנו להאי ממ"נ אלא בספק בן ז' ספק בן ח' אבל בסתם ולדות לא נצרכנו לזה כלל ומטעם שכתבנו. ואביי לטעמי' דאמר שם כתנאי דפליגי ת"ק וראב"ש וריבר"י אי שחיטת נפל מטהר מידי נבלה דפליגי אי נחשב הנפל כ"ז שהוא חי לגוף חי או מת. וא"כ קשה להני תנאי דס"ל חי הוא היכי מהלינן לרשב"ג סתם ולדות. אלא ודאי משום דבחי לא פליגי כלל. ומעתה אפי' לרבא דדחי להא דאביי וא' דכ"ע מת הוא מ"מ אין הכרח לומר דס"ל סברא דראב"א דלענין שבת מיקרי מחתך בשר בעלמא. רק לענין טומאה קאמר הכי וגם אין הכרח לומר דפליג על אביי בגוף מחלוקת ת"ק ורשב"ג דלא פליגי אלא כשהוא מת לפנינו. והכי קיי"ל. ואל תתמה לומר מאי נ"מ הא אנחנו רואין סיבת מותו ודומה לחי לפנינו. הא ל"ק שהרי כיב"ז כתבו התוספות בע"ג ד"ל ב' ד"ה פי תאנה אין בו משום גלוי. והא דאמרינן בפ"א דחולין ראה צפור המנקר בתאנה חוששין שמא במקום נקב נקב שאני התם דאיכא ריעותא דניקורא עכ"ל. והרי אנו רואים סיבת הנקב שמצפור בא מכ"מ אחר שהוא מנוקר חוששין שמא נקרו הנחש ג"כ משא"כ פי תאנה הניקור שבו הוא בטבע ואין בו שום ריעותא מש"ה אין חוששים לנחש כלל. ה"נ אחר שנולד בו ריעותא דמיתה יהי מאיזה סיבה חוששין שמא מתחלה נפל הי'. וכאן יש להסביר יותר דמזה הסיבה ניכר שלא הי' לו מזלא כאדם כדאי' ריש מס' ב"ק דאדם אינו עלול לסבות כ"כ משום שיש לו מזלא וכפרש"י בל"ב שאינו נוח להמיתו והיינו כמש"כ רש"י שבת דנ"ג ב' דמזלא הוא מלאך שלו ומליץ עליו. ומדאירע לו סיבה קרוב לומר שהי' נפל בלי מזלא: @44ונראה@55 להוסיף דבזה הסברא אזיל סוגי' עמומה בחולין ד"ט א' דבעא מיני' ר"א מר"ה בא זאב ונטל בני מעים מהו כו' מי חיישינן שמא במקום נקב נקב א"ל מי קמדמית איסורא לסכנתא א"ל רבא מ"ש ספק סכנתא לחומרא ספק איסורא לחומרא א"ל אביי ולא שאני והא ספק טומאה ברה"ר ספיקו טהור ואלו ספק מים מגולין אסורין א"ל התם ה"ג לה מסוטה כו' מתיב רב שימי שרץ בפי חולדה כו' ומשני התם נמי הנ"ל מסוטה דבעינן שיש בה דעת לישאל מתיב רב אשי צלוחית שהניחה מגולה ובא ומצאה מכוסה טמאה הניחה מכוסה ובא ומצאה מגולה אם יכולה חולדה לשתות ממנה או נחש לדברי ר"ג כו' פסולה ואריב"ל מפני שדרכן של שרצים לגלות ואין דרכן לכסות אי נמי טעמא דהניחה מגולה ומצאה מכוסה מכוסה ומצאה מגולה הא מצאה כמו שהניחה לא טומאה איכא ולא פסול איכא ואלו ספק מים מגולין אסורין ש"מ חמירא סכנתא מאסורא זהו תורף הסוגי'. והיא עמומה הרבה. וכי לא ידע רבא דבלא רעותא כלל אין מספקין בטריפות ובמים מגולין מספקין בלי רעות' וע"כ משום דחמירא סכנתא. אלא כך הענין דהא ודאי ממים מגולין אין ראי' דמשום חומר סכנתא הוא אלא משום דקרוב ששתה נחש וכדאי' בע"ג ד' ל' ביין אתי מסר נפשי' וה"ה מים וחלב דשלשתן שוין הן במשנה דתרומות פרק ח'. ומש"ה יש לספק ולהוציא מחזקת כשרות. ואפשר דלפי זה ה"ה בטריפות הריאה דמצוי הוא ג"כ טריפה מן הדין גם בלי רעותא וצריך בדיקה מד"ת ואם נאבדה הריאה אסור כ"ז סברת רבא. מש"ה הי' מדמה רבא עוד איסורא לסכנתא. דכמו פי תאנה דסתמא בלי ריעותא אין חוששין משום גלוי ומכ"מ אי ראה ריעותא דצפור חוששין גם משום נחש. ה"נ בטריפה אפי' ראה זאב מנקב בבני מעים חוששין שמא במקום נקב נקב. והביא אביי הוכחה דקיל איסורא מסכנתא מדתנן ספק טומאה ברה"ר ספיקו טהור. ודיוק לשון ספיקו טהור היינו אפי' הוא ספק אם הוא בגדר ספק כלל דהיינו שקרוב לודאי שנטמא מכ"מ טהור וכדתנן פ"ה דטהרות ספק טומאה ברה"ר טהור עד שיאמר נגעתי. ופירושו עד שיאמר בברור שנגעתי. וא"כ אמאי מים מגולין להחמיר. אלא דחמירא סכנתא. ואע"ג דלא נעלם מאביי דטומאה הג"ל מסוטה. כסבור אביי דלא מהני הא דסוטה אלא באופן דאסור משום שאין לו חזקת היתר ואירע ספק דבכיב"ז בספק תורה להחמיר ובטומאה להקל אפי' במקום שאין לו חזקת היתר משום דהוי כמו סוטה דאיתרע חזקת טהר' דידה וגם איכא ספק ומכ"מ להקל ברה"ר. אבל באופן דמהני לאסור בכה"ת אפי' להוציא מחזקת כשרות משום דקרוב להחמיר לא שמענו דיש ללמוד בטומאה מסוטה. אלא ע"כ דבכה"ת מעמידין על חזקה דכשרות ושאני סכנתא. וא"כ ה"ה אין ראי' מהא דצפור לנטל זאב ונקב. ודחי רבא דגם בכה"ג נ"ל מסוטה. הא בכל האיסורין שפיר יש לנו לומר דהוי כמו סכנתא. ורב שימי הביא הוכחה כזה מדבר שאין בו דעת לישאל שרץ בפי חולדה ומהלכת ע"ג כיכרות כו' והרי קרוב הדבר שהשרץ נגע בככרות ומכ"מ טהור וע"כ משום דכל ספק איסורא הכי הוא ולא כסכנתא ודחי ג"כ הכי. [וכ"ז דלא כמש"כ הגאון שב שמעתתא ש"א פ"ד] ובא רב אשי והוכיח מצלוחית בתרתי דלא כרבא. דלרבא במקום דאיכא רעותא לפנינו אפי' בחזקת כשר אסור. וכן בקרוב להחמיר אסור כמו במים מגולין דסכנתא. והרי בצלוחית מים היכי דאיכא רוב לטהר היינו בסיפא שאפשר לתלות גם בחולדה וכדומה טהור משום דתולין באדם טהור. והרי מכ"מ יש רעותא שנגע האדם שלא מדעת השומרו וא"כ שמא נגע אדם טמא. אלא באיסורא לא אמרינן הכי. ומקשה עוד אי נמי טעמא כו' פי' הרי אמרת טעמא דמים מגולין הוא משום דמצוי וקרוב ששתה הנחש מש"ה חוששין בכה"ג גם באיסורא וא"כ ה"נ ניחוש לנחש אפי' הניחה מגולה ומצאה מגולה לפסול המים אלא כ"ז אינו אלא בסכנתא. והיינו שכ' רש"י בחולין די"ב א' דהיכא דנאבדה הריאה ולא בדק כשר דסמכינן אדרב הונא דא' נשחטה בחזקת היתר עומדת עכ"ל. ולכאורה אין ראי' מבני מעים לריאה שמצוי טריפות אלא כמש"כ דרבא רצה ללמוד איסורא מסכנתא. והי' מקום לומר דריאה כמצוי טריפות חוששין בני שום רעותא כמו במים המגולין ומש"ה כ' רש"י דכיון דקיי"ל כר"ה בבני מעים שנקב הזאב ולא כסכנתא ה"נ בריאה. וכהוכחת ר"א מהא דצלוחית מים. [ומש"כ דבטומאה אפי' קרוב לודאי שנגע הטומאה טהור ברה"ר. ידעתי דשיטת התוספות אינו כן במס' חולין ד"ב בד"ה ואם. וכן ברה"י להיפך בתוספות פסחים ד"ט ד"ה ואת"ל כו' א"נ כו' ובד"ה גררוהו וזהו שיטת הר"ש בטהרות שם. אבל הרמב"ם כ' דוקא שיאמר ברי לי שנגעתי וברה"י אינו טהור עד שיאמר ברי לי שלא נגעתי. ומה שהקשו בתוספות חולין ד"ב הנ"ל ואע"ג דעזרה רה"ר היא ומש"ה העלו דמשום דרוב פעמים א"א להזהר מליגע טמא אפי' ברה"ר. להרמב"ם צריך ליישב בא"א דרבה בר עולא לית לי' כלל דעזרה רה"ר הוא ומש"ה לא הביא הרמב"ם הא דרבה ב"ע להלכה משום שאינו עפ"י הלכה. דעזרה רה"ר הוא. והא דלא קאמר להלן כולהו כרבה ב"ע לא אמרי משום דס"ל עזרה רה"ר לק"מ דלא פסיקא להגמרא דכולהו אית להו דעזרה רה"ר. ובל"ז ישוב התוספ' לא ברירא כ"כ למש"כ הרא"ש בשם הראב"ד לענין ליבן סכין דמשום שנזהר הרבה הוי ס' השקול ה"נ טמא במוקדשים. אלא עיקר הישוב הוא כמש"כ דרבה ב"ע לית לי' דעזרה הוי רה"ר]. נחזור לענין דגם בכל הטריפות עלה על דעת רבא דחוששין אם נולד ריעותא דזאב שמא הי' בו נקב מכבר. ואע"ג דבאמת לא קיי"ל הכי מכ"מ במקום שיש עוד חזקה לאיסורא פליגי גם לפי האמת רב הונא ור"ח. בשוחט בסכין בדוק ונמצאת פגומה אמר ר"ה אפי' שיבר בה עצמות כל היום פסולה חיישינן שמא בעור נפגמה. הן אמת שהרמב"ן ורא"ה כתבו דלר"ה אפי' נאבד הסכין חיישינן. והרא"ה בבד"ה בית א' ש"א הוכיח דמ"ש שיבר עצמות מאלו שברו בידים. אבל הרי אנו רואין בהא דצפור. דיש נ"מ בין ראה צפור מנקר בתאינה. בין חתכו בסכין בידים ולא בדק אי במקום נקב חתך. הא מיהא בולד שלא הי' לו חזקת חיים ודאית וגם יש הוכחה דלית לי' מזלא. מדאירע לו סיבה שאינו מצוי כ"כ באדם שיש לו מזלא. באופן זה ודאי יש מקום לחלק בין כשהוא חי או שאינו יודע ממנו דיש לנו לתלות ברוב ולדות שעוד המה חיים ויחי'. בין כשכבר מת אפי' אכלו ארי דבהא ס"ל לרשב"ג שחוששין שמא נפל הי'. ומש"ה מהלינן בשבת שלא מטעם ספק. והיינו טעמא דמברכינן על מילת סתם ולדות והרי להרי"ף ורמב"ם אין מברכין על ספיקות. והא דמברכין לראב"א ל"ק די"ל דס"ל דמברכין גם על מנהג. ולא גרע ספק המצוי בכל יום ממנהג בעלמא. וכבר ביארנו שאי' ס"ז אות ג' דמחלוקת אמוראי הוא. אבל להרי"ף ורמב"ם דס"ל שאין מברכין על מנהג ולא על ספק דאורייתא ע"כ צ"ל הא דמברכינן על סתם ולדות הוא כמש"כ. וע"ע מש"כ בזה סי' צ"ט אות ח' בס"ד. וממוצא דבר תלמוד לענין פדה"ב אם אין האב במקום הבן ואינו יודע ביום שלשים אם הולד חי ה"נ דפודין ומברכין כמו על המילה. והכי פסק בשו"ת ח"ס יו"ד סי' רצ"ד. @44אחר@55 כ"ז נתבארו דברי בה"ג דעובר אע"ג דקרי לי' ספק היינו משום שאין לו חזקת חיים ברורים. מכ"מ כ"ז שלא נולד בו ריעותא לא מחזקינן בי' ריעותא ומש"ה מחללין על ודאי פק"נ שלו ולא על ספק שאינו בכלל אשר יעשה אותם האדם וחי בהם כמש"כ: 
@22(יח) 
@11אבל חי' אסורה להתענות עד ל"י.@33 וכן פסק בס' הפרדס ה' יוה"כ. ותמהו ע"ז כל הפוסקים ז"ל שהרי לא מצינו שהתירו אלא נה"ס דקיל. ותו הקשו מדאי' בשבת דקכ"ט א' אמר שמואל לחי' ל"י למאי הילכתא אמרי נהרדעי לטבילה ולא אמרו לתענית. איברא רבינו למד זה הדין מדדייק רבא עוברות ומניקות מתענות כו' וביוה"כ. הא חיה לא. והכי דקדק הרמב"ן בס' תה"א שער אבלות ישנה לענין ט"ב שהביא הא דרבא וסיים בזה"ל אלא הא חיה כל ל"י. וכן חולה שהוא צריך א"צ אומד כו'. ור"ל מדקאמר מניקות דהוא כל שני שנים ש"מ דחיה בתוך ל' אינו כן והטור הביא הפסק ולא המקור שדלה הרמב"ן כדרכו בקודש. והאחרונים נתקשו בזה משום דלא מצאו מקורו אבל מקורו ברוך במקומו. [אלא שר"ת שפקפק ביולדת לתענית צ"ג כמש"כ הב"י בשם הגמ"י משמע דבט"ב פשיטא שחייבת להתענות. ולא דקדק הכי. אולי ס"ל דלא קאמר רבא מניקות אלא משום משלימות. ויולדת אינה משלמת. אבל מכ"מ מתענית שיעור תענית. ובצ"ג הורה ר"ת שלא להתענות כלל.] ומכ"מ לענין יוה"כ הקשה רמב"ן עצמו על רבינו. והיינו משום שהי' הנוסחא בגמרא וברי"ף עוברות ומניקות מתענות ומשלימו' בט"ב כמו שמתענות ומשלימות ביום הכפורים אם כן לא אשמעינן רבא ביוה"כ כלל. אבל נוסחת רבינו בט"ב וביוה"כ. כמש"כ רבינו בשלימות בסי' קנ"ח. אם כן אותו הדקדוק קאי על יום הכיפורים גם כן וכש"כ דלמה לי' לרבא להזכיר יוה"כ אחר שהקדים ט"ב פשיטא דיוה"כ אינו קיל מט"ב. אלא ע"כ בשביל הדיוק הא חיה כל ל"י אפי' ביוה"כ אינה מתענית. ובאמת הכי תני' בתוספתא תענית פ"ב עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בט"ב וביוה"כ ובת"צ. ומה שהקש' על רבינו שלא מצינו דפליגי ר"א וחכמים אלא בנה"ס לק"מ אדרבה באכילה לא פליגי ופשיטא דרעבון מזיק לה. אבל בהיזק דקרירות פליגי והרי קטנים אין מענין באכו"ש ואסורים בנה"ס. והרמב"ן הוסיף להקשות בזה"ל ולא דייק לן דהא שלשים באמרה צריכה אני תלי' עכ"ל ואין הלשון מדויק. והכוונה דאפי' אמרה צריכה אני אין מחללין אלא ע"י נכרי כדאי' פ' מפנין. אבל כבר כתבנו בשאילתא ל"ח אות ו' בס"ד דכל הסוגי' דשם לא מיירי אלא במדורה וחמין שהוא ג"כ שמירה שלא תצטנן. אבל באין לה מה לאכול מבלי ח"ש ודאי מחללין כל ל' יום. ומה שהקש' אמאי לא קאמר בפ' מפנין למאי נ"מ לתענית. כבר העיר בש"ש ובק"נ בבאור הרא"ש דכמ"כ לדידהו קשה נימא דנ"מ לנה"ס והנראה לי בישוב קו' זו משום דלא פסיקא להש"ס דשמואל ס"ל כר"א. אע"ג דאנן קיי"ל כר"א. מכ"מ לא בעי הש"ס להכריח דשמואל ס"ל הכי. וה"נ לשיטת רבינו י"ל דעדיין לא פשיט להש"ס דשמואל ס"ל כרבא דעוברת ומניקות מתענות ביוה"כ. @44והנה@55 לשיטת רבינו אפשר לפרש הא דאי' בעירובין דס"ח אי צריכא לחיימי לי' אגב אמו. היינו ע"י ישראל וכגון שצריכה לשתי' ובזה נתיישב שיטת בה"ג דשבות במקום מצוה שרי וכמש"כ שאילתא י' אות ו' בס"ד: 
@22(א) 
@11והני נינהו אך בעשור כו'.@33 רבינו הולך ומונה ראשי המקראות דכתי' בהו ועניתם כסדר הכתובין בתורה לשון הדומה להדדי מש"ה הביא אך בעשור דכתי' ברישא בפרשה אמור ובעשור דפ' פנחס. שבת שבתון דפ' אחרי שבת שבתון דפ' אמור והיתה זאת דפ' אחרי. ומשום שאין לה בן זוג נקטה לבסוף. ועוד י"ל משום דבכל הני כתיב ועניתם ובהאי קרא כתיב תענו. ונקיט מנין המרובה ברישא. וכ"ה ריש שאי' קס"ז ה' עינוין כתיב ועניתם תענו. והכי דרך למנות מנין המרובה תחלה כמו בפ' טרף בקלפי ד' ל"ט עשר פעמים מזכיר כה"ג את השם ג' בודוי ראשון ג' בידוי שני וג' בשה"מ וא' בגורלות. והרי גורל קודם לשה"מ אלא משום דהוא מנין מרובה נקיט תחלה. כ"ז ביארנו נוס' זו שלפנינו כאן. אבל בגמרא ובה"ג איתא הכי בעשור ואך בעשור וכ"ה בכת"י. וכבר נדחקו התו' בישוב הסדר. אבל הסדר שלפנינו מיושב יותר. 
@22(ב) 
@11אלו מאן דמיפנק או מאן דכייבין ליה כרעי' שרי למיפק בגורבא.@33 הערוך הביא פי' גורבי בלשון ישמעאל ולפי הענין הוא סנדל שלא מעור. וע"ע שלהי שאילתא זו. ולמדנו מלשון רבינו דלתענוג בעלמא אסור אפי' גורבי או סודרא אלא א"כ הוא מפונק. ור"ל והוא נצרך לילך. וכ"ה בה"ג וז"ל אי נמי אפוקי לבושא או מאי דצריך ליומא וקא דחיל כו' שרי ליה למיכרך מידי על כרעי' א"נ מיסם גורבי' ומיעל אפוקי צרכי' כו' [וע"ש ודברי בה"ג שם צריכין הג"ה ותקון] הרי דדוקא לצורך היום שרי. אבל לטייל אסור אפילו מפונק. דמה לי שהוא מפונק לא יטייל ולא יצטער. כל זה הוא כדעת הרמב"ן שהביא הרשב"א בחי' יבמות פ' מצות חליצה והרא"ש והר"ן במס' יומא בשם איכא דאמרי. והוכיחו מדאי' ביבמות דק"ב אבל יוצאין באנפליא של בגד לתוך ביתו. משמע דוקא בביתו דא"א שלא לילך ואיכא כבוד הבריות אבל לרהר אסור. והביא עוד תוספתא ביומא יוה"כ אסור כו' ואפי' באנפליא של בגד. ובירו' דיומא אי' רשב"נ סליק לגביה דריב"ל בלילי תעניתא נפיק לגביה לבוש סוליתא א"ל מהו כן א"ל אסטניס אנא. ופי' בשם הרמב"ן דסוליתא הוא אנפוליא של בגד וכ"כ בעל פני משה. ואסטניס היינו מפונק ומצטער. ומדברי רשב"א ורא"ש מבואר שלא אסר הרמב"ן אלא באנפליא של בגד ולא של שעם ומש"ה הקשה רשב"א מ"ש אנפליא של בגד משום צורתו אף סנדל של שעם נאסור משום צורתו שלא נאסר יותר צורת המנעל מצורת הסנדל כו' עכ"ל רשב"א. והרא"ש הקשה בזה"ל ועוד דשל בגד רך הוא ואינו מגין טפי מכל הני דשעם ודהוטני דנפקי ביה לרה"ר עכ"ל. הרי פשוט דשל שעם וכדומה מותר לכ"ע ברה"ר. והיינו משום דמוכח הכי ביומא ד' ע"ח דשאלו מהו לצאת בסנדל של שעם ביוה"כ ואמר ריב"נ שראה את ריב"ל שיצא והקשה הגמ' הדתני' בקב הקיטע דמחלוקת ר"מ ור' יוסי לענין שבת אי מיקרי מנעל ותני עלה ושוין שאין יוצאין בו ביוה"כ. ואי נימא דגם בשל שעם לא שרי אלא בביתו או מפונק וצריך לרשות הרבים הא בלא זה אסור מאי קשיא לימא דהברייתא באינו מפונק וברה"ר. אבל דברי רבינו ובה"ג ברור מללו דבכולהו שוין שאסור לצאת ברה"ר אם לא למפונק. והכי פי' בקה"ע סוליתא סנדל של שעם. ובזה אמר אסטניס אנא. וכך הבין הגר"א ז"ל דעת האוסרים ומש"ה הקשה בסי' תרי"ט סק"ט מסוגי' דיומא הנ"ל. ועוד הקשו מסוגי' הירו' יומא דאי' תני חדא יוצאין באנפליא ות"ח אין יוצאין הא באנפליא של בגד הא בשל עור. ואי כהרמב"ן לישני כאן ברה"ר כאן בביתו. מש"ה חלקו הפוסקים ע"ז. והתירו הכל ברה"ר לכל אדם. ודיוק הברייתא דיבמות דתני בתוך ביתו הוא לאו דוקא. והתוספתא דחו לגמרי. והירו' דסוליתא כ' הרשב"א דסוליתא הוא סנדל של עור בלא עקב ואסור מה"ת ואסטניס הוא מצינן ומסתכן הוא. ובאמת פי' הכי גם הערוך ערך סולית והביא זה הירו'. ומכ"מ נראין דברי רבינו ובה"ג דכל צורת מנעל וסנדל אסור מדרבנן אם לא לצורך והוא מצטער. וכמו שגזרו ברחיצה דתני' בד' ע"ז ב' שומרי פירות עוברין במים עד צוארן ואין חוששין. ולאו רחיצה היא כלל אלא דרך לכלוך וכמו באיסור כבוס בשבת מבואר בתו' ובהגהת רמ"א סי' ש"ב דדרך לכלוך אינו כבוס ה"נ רחיצה. ומכ"מ לא התירו אלא לשמור פירות דהוי כעין מצוה כמו הרווחה דמ"ק ד' י"ד [אלא שלא התירו סופו משום תחלתו כיון דברצון עצמו קעביד] אבל לטייל אסור אפי' דרך לכלוך כיון שהוא צורת רחיצה. וה"נ בנה"ס כל שיש בו צורת מנעל וסנדל אסור אטו של עור. אם לא לצורך מצוה או לשמור פירות וכדומה והוא מפונק. איברא כ"ז שיטת תלמוד דילן. אבל בירו' אי' הי' הולך אצל בתו עובר במים ואינו חושש. ובתו היינו לטייל וכדתנן בעירובין פ"ח רש"א אפי' הניח את ביתו והלך לשבות אצל בתו כו' ומפרש בגמ' דפ"ו דוקא אצל בתו אבל אצל בנו לא יע"ש. הרי דעונג בעלמא הוא לשבות אצל בתו שלא לשום ענין רק לטייל. ומכ"מ ס"ל להירו' דשרי כל שלא עביד בדרך תענוג. ה"נ בנה"ס [אע"ג דלנעול סנדל של עור למנוע צער לכ"ע אסור מדרבנן מיהא כיון שהוא דרך תענוג. והיינו דריב"ל וכפי' הערוך והרשב"א דסוליתא הוא של עור. ומכ"מ כיון דעביד לשם צער מותר מה"ת ומש"ה מותר להקביל פני רבו והוא מצונן. ואי הי' אסור מה"ת לא הי' שרי להקביל פני רבו בזה. ומש"כ הרשב"א שאסור מה"ת ה"פ דבזה הסנדל יש איסור מה"ת. אבל משום שהוא שלא לשום תענוג אינו אסור אלא מדרבנן כמש"כ ריש שאי' קס"ז. וכ"ז בסנדל של עור. אבל] בשל שעם וכדומה להירו' באמת מותר לגמרי כמו ברחיצה שהוא דרך לכלוך. אבל לתלמוד דילן אסור אפי' בכה"ג לטייל. וכל הני רבנן דנפקי לרשות הרבים הווין מפנקי ולצורך. והא דמקשה הגמרא דיומא מהא דתנן ושוין שאין יוצאין בהם לרה"ר. נראה דאדרבה מרומי' דסוגיא דיבמות ודיומא יש ללמוד כ"ז. דכבר הקשו הראשונים ז"ל רבא אדרבא. דביומא יישב רבא בפלוגתא דר"מ ור"י בקב הקיטע דכ"ע מנעל הוא ורק בשבת פליגי מטעם אחר וביבמות יישב רבא הא דתני' חולצין בקב הקיטע ר"מ היא ולר"י אסור. והכי אזיל כל הסוגי' שם ושמואל ואבוה דשמואל כולהו ס"ל דלר' יוסי אסור למיחלץ אלא במחופה עור. וכבר נאמרו ע"ז הרומי' הרבה אופנים שלא מרווחין. אבל לענ"ד ודאי ר' יצחק ב"נ שהשיב מדריב"ל דמותר לצאת בסנדל של שעם ולא חילק כלל דריב"ל הי' מפונק. ש"מ דס"ל לריב"ל דכל שאינו סנדל מה"ת שרי לצאת אפילו ברה'ר וכדעת הירו' מש"ה שפיר מקשה הגמ' מהא דקב הקיטע דתני ושוין שאסור לצאת ביוה"כ ואליבא דידי' יישב רבא דכ"ע קב הקיטע מנעל הוא. אבל ביבמות אזיל הסוגי' להיפך דאע"ג דלאו מנעל הוא אסור לצאת ברה"ר תדע דהסוגיא ס"ל הכי דשקיל וטרי למימרא דאנפיליא לאו מנעל הוא והתני' לא יצא אדם באנפלי' ביוה"כ אפי' מבית לבית כו'. ולכאורה מאי קושיא דילמא אסור מדרבנן מיהא כמו דס"ד בסוגיא דיומא דשוין דאסור לצאת אפי' בלאו מנעל והוי לי' להגמרא להביא מהא דהני אמוראי נפקי בשל שעם ודהוטני. אלא ע"כ עיקר הקושיא מהא דלא שרו מבית לבית וממיטה למיטה דזה פשיטא דשרי בדלאו מנעל כמו דשרי לעבור במים לשמור פירות הא לרה"ר ודאי אסור. ולפי סוגי' זו מודה רבא דלר' יוסי קב הקיטע לאו מנעל הוא ואסור לחלוץ בו. ומכל מקום אסור לצאת ברה"ר ולא כר' יצחק ב"נ. נמצא דעת רבינו ובה"ג כהרמב"ן ולא מטעמי' ופירושו בהירו' דסוליתא. וע' בנימוק"י יבמות שכ' בשם הרמב"ן ז"ל עצמו הא דריב"ל בירוש' כהרשב"א. ופי' הערוך מכריע. אבל מכ"מ לפסק הלכה קיי"ל כסוגיא דילן בבבלי ביבמות שם. דמשמע דעת הרבה אמוראי דקב הקיטע לר' יוסי לאו מנעל הוא והכי סתמא דסוגי' שבת פ' במה אשה. ומכ"מ מדרבנן אסור. ויפה כ' המג"א בשם הב"ח שראה רבותיו שהלכו יחף ביוה"כ וכן נכון כו' מיהו בפוזמקאות שאינן תחת מנעל וסנדל שהרי אפי כשלובשין מנעל לובשין אותם ודאי שרי ולא שייך לגזור כלל. והנה הרא"ש הקשה דלא מסתבר לחלק בין בית לרה"ר בנה"ס. ונראה דהחלוק מבואר בתוספתא דתני' לא ינעול אדם מנעל ויטייל בתוך הבית אפי' ממטה למטה רשב"ג מתיר וכן הי' רשבג"א אם הי' רגליו מלוכלכות בטיט ובצואה מדיחן במים כדי שלא יטנפו רגליו את בגדיו. ופי' הרשב"א דמה טעם קאמר. מ"ט התיר רשב"ג לטייל בבית כדי שלא יצרך להדיח רגליו אח"כ ורבנן אסרי במנעל וסנדל. הא מיהא מבואר דיש להתיר בבית יותר שלא ימנע לעבור בביתו גם לצרכי הבית ואיכא בזה כבוד הבריות: 
@22(ג) 
@11א"נ מאן דקא בעי כו' וכל הענין.@33 בגמ' אי' על הא דפליגי ר"א וחכמים בחיה כל ל' יום אמר שמואל אם מחמת סכנת עקרב מותר. ולפי פשוטו אשמעינן שאם יושב במקום שיש עקרבים ואין לו מקום להמלט מהם אם לא בלביש' סנדל מותר. וכ"כ הרמב"ם וש"ע מותר לכל אדם לנעול את הסנדל מחמת עקרב וכי"ב כדי שלא תשכנו. ולכאורה קשה מאי קמ"ל פשיטא דבמקום סכנה מותר. וי"ל דקמ"ל אפי' אפשר לנעול של עץ או להשתדל ליכנס בבית אבנים וכדומה ואם הי' בזה איסור מה"ת ודאי הי' מחויב לעשות כל השתדלות להרחיק מן הסכנה בלי חלול יוה"כ במ"ע. אבל כיון דלאו משום תענוג הוא לובש אין בזה אלא איסור דרבנן ובמקום צער לא גזרו. זהו לפי פשוטו. אבל רבינו הקדים השאלה אי שרי ליכנס במקום שיש עקרבים וע"כ יהי' מוכרח לנעול את הסנדל. ומלשון השאלה דקבעי לאפוקי ספרא דאורייתא א"נ מיתן ריפתא לינוקי. מובן דלדבר הרשות ודאי אסור אפי' לשמור פירות. דלא דמי להא דעובר עד צווארו במים ואינו חושש דהתם דרך לכלוך הוא ואינו רחיצה כלל כמש"כ לעיל. והרי הירוש' מתיר אפי' לטייל. מש"ה אפי' לתלמוד דילן לשמור פירות שרי. וכן הוא בנה"ס בגורבי או למכרך סודרא והוא מפונק שרי לצורך אדם. משא"כ רחיצה בדרך תענוג אסור אפי' שלא לשום תענוג. והרי לרחוץ לתינוק פסק הרמ"א סי' תרי"ו דאסור בידים. ולכאורה הא לא גרע לרחוץ את התינוק מלשמור פירות. אלא ודאי משום שהוא דרך תענוג ורחיצה אסור. ובזה מיושב דעת רש"י ורמב"ם שאסרו רחיצת ידים משום רוח רעה והקשו מה גרע מלשמור פירות ולפי דברינו מיושב שפיר. [אלא שי"ל דהעברת רוח רעה הוי כמו מלוכלך דשרי אפי' דרך רחיצה משום דהוי כבוד הבריות שדומה למצוה]. הא מיהא יש ללמוד דה"ה נעילת הסנדל משום עקרב לא שרי אלא במקום מצוה ממש. ולא לשמור פירות וכדומה. וכ"ז דלא כמש"כ הרשב"א בחי' יבמות דק"כ בזה"ל ודאי להקביל פני רבו ל"ש אנפיליא של בגד ול"ש מנעל וסנדל בכולהי שרי בשא"י לילך זולת כן כדשרינן לעבור במים עד צווארו ואינו חושש עכ"ל. ולפי דבריו ז"ל אפי' לשמור פירות שרי בנה"ס אם מפני עקרב. אבל הרי רבינו לא ס"ל הכי ונעילת הסנדל אינו דומה כלל להילוך במים דרך לכלוך. אלא להרחצת פניו ידיו ורגליו דלא שרי אלא משום מצוה: @44מיהו@55 באופן המצוה כ' רבינו תרי אופני למיקרי בס"ת בצבורא כאשר יבואר לפנינו וליתן רפתא לינוקא. ולא מיירי באופן שיש בו סכנה ח"ו אלא משום צערא דינוקא. ובא ללמד דאי נעה"ס שלא לשם תענוג מה"ת אסור. הי' אסור אפי' לצורך קרה"ת בצבור. ואי מדרבנן אסור. שרי אפי' משום מצוה קלה דהיינו למנוע צערא דינוקי אבל לדבר הרשות ודאי אסור: 
@22(ד) 
@11מי אמרינן טעמא דסנדל משום ענוגא הוא דאסור והוא לא מענג או דילמא סנדל סתמא א"ר וכל דהוא אסור.@33 ר"ל אפי' שלא לשום תענוג אסור מן התורה. ומבואר דאי הוי נעילת הסנדל אסור מה"ת אפי' שלא לתענוג היה אסור לבא לידי נעה"ס אפי' לאפוקי ספרא דאורייתא. ולא שייך כאן הכלל עוסק במצוה פטור מע"ע דענוי. דלא שייך עוסק במצוה פטור מה"מ אלא באופן דבמצוה שהתחיל גורס שיבטל ממצוה אחרת בשוא"ת. משא"כ הכא במה שנועל את הסנדל הרי מבטל בידים מ"ע דוענית' והוא מצוה הבאה בעבירה. עוד יש לדעת דאם כבר הגיע זמן מצוה דעת רש"י דאסור להתחיל מצוה אחרת שיבטל מחמת זה מצוה הקודמו. והוא בסוכה דכ"ה ב' דאי אשמעינן התם משום דלא מטי זמן חיובא דפסח אבל הכא דמטא זמן אימא לא צריכא ופרש"י ד"ה אבל כו' דמטא זמן חיובא בתוך החופה והוא ראוי לכך אימא ליחייב קריאת שמע עכ"ל מבואר דזה ודאי אסור להתחיל עסק החופה משהגיע זמן ק"ש. אלא כיון שכבר התחיל במצות חופה א"צ להפסיק והכי מוכח דעת בעלי הש"ע או"ח סי' ע"ב בשם הרמב"ם ה' ק"ש דהא דמתחילין במצות תנחומים דוקא דאיכא שהות לקרא ק"ש ואם לא א"י ליבטל מק"ש דקדם חיובה. ולפי זה הכא נמי שהקדימו מצות ענוי יוה"כ אסור להתחיל במצוה אחרת ולבטל מצות ענוי. הן אמת דעת התוספות אינו כן. שהרי הקשו בסוכה שם ד"ה משום בהא דאי' בזבחים ד' ק' לרבא דמשני אידי ואידי אחר חצות כאן קודם ששחטו וזרקו עליו כאן לאחר ששחטו וזרקו עליו. דמנלן דרשאי לטמאות עצמו ולפטור מפסח דאיכא כרת אחר שכבר הגיע זמן פסח. ואין לומר דהיא גופה ילפינן מחתן דפטור מק"ש דילמא שאני ק"ש דלית בי' כרת כו' עכ"ל מבואר דבמ"ע דעלמא ניחא דרשאי להתחיל במצוה ושיבטל עי"ז מצוה שקדמה לה. אבל לא כן דעת רש"י גם בסוגי' דזבחים דהא תלמוד מדברי רבותינו בעלי התוספות דמפרשי הא דאי' שם רבא א' אידי ואידי אחר חצות כאן קודם ששחטו וזרקו עליו כאן לאחר ששו"ז עליו קאי ליישב רומי' דטומאה אהדדי דרמי הש"ס שם הא דתני חדא לה יטמא מצוה כו' ומעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בעה"פ וטמאוהו בע"כ ותני חדא דההולך לשחוט את פסחו לא יטמא וע"ז משני רבא אידי ואידי אחר חצות כאן קודם ששו"ז עליו כו'. הרי אפי' אחר חצות יטמא ויבטל מצות פסח שקדמו. אבל לא כן פרש"י שם בד"ה רבא אמר כו' אמילתי' דר"ש קאי לשנוי דר"ש אדר"ש עכ"ל. והוא ישוב לרומי' אחריתי דר"ש דאמר אנינות לילה מדרבנן ואונן טובל ואוכל את פסחו לערב מדר"ש דאונן אינו יכול להביא פסח משום דבעינן שיהא שלם ולא בזמן שהוא אונן. ויישב אביי כאן שמת קודם חצות כאן שמת אחר חצות וע"ז יישב רבא אידי ואידי אחר חצות כאן קודם ששו"ז עליו כאן לאחר ששו"ז עליו. והסביר בטעמא דכיון דר"ש קרא קא דריש שלמים בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר רחמנא דחי' ממה שכבר נתחייב ודקתני אונן טובל ואוכל את פסחו כשכבר שו"ז עליו. אבל רומי' דטומאה אטומאה קאי כדאביי דלכ"ע כשכבר נתחייב בפסח אסור לטמאות עצמו ולהדחות מפסח. [ורש"י ותוס' לטעמייהו אזלי במשנה דפסחים ד' צ' האונן כו' שוחטין עליו את הפסח ואין שוחטין עליו בפ"ע. ופי' התוס' כגון שמת לו מת אחר חצות דאי קודם חצות חל עליו אנינות כדאי' בפ' מי שהי' דצ"ח. ר"ל דא"כ א"א לשחוט עליו כלל. וכ"כ בדצ"ח בד"ה הא חייל עליו אנינות דאי נעשה אונן קודם חצות אינו יכול לשלח קרבנותיו משום דשלמים בזמן שהוא שלם כו' וכר"ש. אבל רש"י בדצ"ח פי' משנה דהאונן במת קודם חצות ובהאי גוונא תנן ששוחטין עליו ולא בפ"ע ולא קיי"ל כר"ש. והיינו משום דקשה הא דמחלק הגמרא דפסחים בפשיטות למת קודם חצות או לאחר חצות והרי רבא חולק אדאביי ואמר לא שנא. מש"ה העלו התוספת דהא דרבא א' בזבחים קאי ארומי' דטומאה אדטומאה ובהא אמר רבא דלא שנא ואפי' מת אחר חצות אפשר ליטמא ולפטור מפסח אבל בהא דר"ש ודאי מודה רבא דנ"מ בין מת קודם חצות ואז אפי' לא יהי' טמא אינו יכול להביא פסח משום שלמים בזמן שהוא שלם כו' וקיי"ל כר"ש מדשקיל וטרי בסוגי' דפסחים שם אימת קודם חצות הא חל עלי' אנינות מעיקרא ומש"ה פירשו גם משנה האונן אליבא דר"ש. אבל רש"י מיאן לפרש הא דרבא בזבחים לענין טומאה. דודאי אסור להטמא אחר שחל עליו חיוב פסח. וע"כ רבא ארומי' דר"ש קאי. וסוגי' דפסחים דמחלק בין קודם חצות לאחר חצות לית לי' כלל דר"ש ולא קיי"ל כלל דין דשלמים בזמן שהוא שלם כו' מש"ה פי' משנה דהאונן ג"כ דלא כר"ש. ואל תתמה לפרש"י הא דרב אשי פי' בסוגי' דפסחים שם לעולם דמית אחר חצות ור"ש היא כו'. הרי דר"א משני כאביי דלר"ש ג"כ יש נ"מ בין קודם חצות לאחר חצות. הא ל"ק דאחר דלא קיי"ל כר"ש מצי למסבר רב אשי כאביי]. הא מיהא למדנו מחלוקת רש"י ותוספות בדין עוסק במצוה פטור מה"מ אי מצי לעסוק במצוה ולבטל מצוה שקדמו. ולכאורה יש לדקדק ממש"כ הרי"ף פ"א דשבת על הא דאין מפליגין בספינה שלשה ימים כו' ואם לדבר מצוה מותר. דהטעם משום עוסק במצוה. וכבר הוכחנו לעיל שאילתא א' אות כ"א דמצות הכנה דשבת מתחיל מתחלת השבוע כב"ש דאמרי מחד בשבי לשבתך. ומוכח דהרי"ף ס"ל כהתו' אבל אינו ראי'. דשם אין זה עיקר המצוה אלא הכנה דמצות עונג שבת ואינו דומה למ"ע ממש. הא מיהא נתברר דברי רבינו דאם הוי בנה"ס איסור מה"ת אפי' שלא לשום תענוג הוי אסור למנעל אפי' לצורך מצוה. @44ועדיין@55 קשה לשון רבינו דנקיט ספרא דאורייתא משמע דהיינו לקרות בצבור. והכי מבואר בה"ג ה' יוה"כ וז"ל אי נמי קא בעי למיזל לדוכתא דחורבא לאפוקי ס"ת למיקרי בה בצבורא אי נמי למיתן רפתא לינוק' כו' הרי העתיק לשון רבינו ופירש יותר והוסיף עליהם ע"ש. וא"כ לכאורה ק' אפי' אי נה"ס אסור מה"ת הי' שרי לגרום בטול מ"ע זו משום מצוה לזכות את הרבים וכדאי' ברכות דמ"ז בעובדא דר"א ששחרר עבדו כדי להתפלל בצבור ופריך הא עובר בעשה דלעולם בהם תעבודו ומשני מצוה דרבים שאני. הרי דמצוה דזכות הרבים אפי' דרבנן דוחה מ"ע מה"ת והכי מוכח בסמ"ג ה' אבלות וכ"כ הרא"ש מ"ק סי' נ' ע"ש וה"נ להוי זכות הרבים לקה"ת עדיף ממ"ע דענוי. איברא בגיטין דל"ח אי' סוגי' זו ומשני מצוה שאני ותו ל"מ. וכ' הרשב"א בשם הרמב"ן וכ"כ הר"ן דהטעם משום דעיקר מ"ע זו דלעולם בהם תעבודו הוא כעין לאו דלא תחנם ולהנאת עצמו שרי. ואע"ג דהרשב"א שדא בי' נרגא דלא גרע עבד מגר תושב דשרי ליתן לו מתנה לכ"ע וא"כ אמאי אסור לשחרר. מכ"מ ודאי הרמב"ן ה"ק דמ"ע זו בע"כ הרי כעין מל"ת דלא תחנם דכתיב בכותי וכשם דהתם שרי להנאת עצמו ה"נ הכא שרי. ולפי זה קשה לכאורה במאי פליגי הני סוגיות דברכות ודגיטין וכבר נאמר ע"ז הרבה פלפול. ולפי הפשט י"ל דסוגי' דברכות אתי לר' מאיר דלא ס"ל במס' ע"ג בלאו דלא תחנם שיהא אסור לתת לכותי מתנת חנם. וא"כ א"א לומר הישוב בעבד משום דלהנאת עצמו שרי מש"ה שפיר מקשה דהוי מצוה הבאה בעבירה ומשני דמצוה דרבים דוחה מ"ע ממש. וסוגי' דגיטין אתי אליבא דר' יהודה דס"ל אסור לתת לכותי מת"ח ומכ"מ להנאת עצמו שרי וה"נ בעשה דלעולם בהם תעבודו דעבד. וכיון דקיי"ל כר' יהודה וסגי לן בישוב מצוה שאני ומטעם הנ"ל שהוא עושה לטובת עצמו שרי. וא"כ לא למדנו זה העיקר אשר מצוה דרבים אלימא שיהא מצוה דרבנן דוחה מ"ע דאורייתא. ועוד י"ל דגם לפי סוגי' דברכות לא דמי מ"ע דענוי יוה"כ שנקראת מ"ע דרבים שכל ישראל חייבים בה ביחד למ"ע דלעולם בהם תעבודו שאינו אלא מ"ע דיחיד דלא אלימא כ"כ כמבואר במ"ק די"ד ב' יבא מ"ע דרבים וידחה מ"ע דיחיד. ואע"ג דמצוה דזכות הרבים עדיף לדחות מ"ע. מכ"מ לא מצינו שיהא דוחה מ"ע דרבים מחויבים בה. וע"ע מש"כ הגאון טורי אבן חגיגה ד"ב בשוהם בטעמא דמ"ע דלעולם בהם תעבודו נדחית משום מצוה. ומיושב ג"כ דברי רבינו: @44ודע@55 דלשון בה"ג בהאי ענינא מעורבב. ומשמע מדבריו דהא דא' שמואל אם מחמת סכנת עקרב מותר מיירי דוקא במיסב גורבי וכדומה. וכבר השיג ע"ז הרי"ץ גאות בס' מאה שערים ה' יוה"כ: 
@22(ה) 
@11דרב יהודה נפיק כו'.@33 כבר הובא דעת רבינו במלחמת ה' פ' יוה"כ לאפוקי מהפוסקים שהחמירו מן הדין בסנדל של שעם או של עץ. והענין תלוי בדקדוק הסוגי' במקומו ויבמות פ' מ"ח ושבת פ"ו. וכבר האריכו הראשונים ז"ל ועד אחרון בביאורי הגר"א ז"ל: @44והנה@55 בתוספות ישנים פ' יוה"כ הביא בשם רבינו הא דריב"ל שרה מטפחות בט"ב ויוה"כ ולפנינו ליתא. אבל בפי' כת"י ניכר שהי' לפניו זה הענין ועוד איזו דינים אלא שא"א להעתיק מהפי' שאינו אלא מרמז ראשי דברים: 
@22(א) 
@11דמחייבין ב"י למיעבד מטללתא ומיתב בה ז' יומי דכתיב חג הסכות תעשה.@33 לכאורה פי' למעבד מטללתא היינו ישיבה ונקיט רבינו לישנא דקרא דכתיב תעשה והכי לשון המשנה נדרים פרק ב' קונם סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל. ובגמרא מפרש ע"ז הא דא' ישיבת סוכה עלי. הרי דישיבה נקיט בלשון עשי'. ומכש"כ לשיטת התו' וסייעתייהו דעיקר מחלוקת אביי ורבא במצות אי ליהנות ניתנו מיירי במצוה שיש בה הנאת הגוף ג"כ. וכמש"כ באריכות בסי' קנ"ד אות ב' וע"כ מיירי דוקא שם בישיבת סוכה דאפשר בישיבה הנאה שהוא מחסה מזרם וממטר וכדומה. וא"כ ע"כ הא דתנן סוכה שאני עושה היינו שאני יושב. אבל קשה לי לפרש משמעות לשון רבינו הכי. דא"כ למאי כפל רבינו דבריו למיעבד ולמיתב. וגם הביא תרי קראי חג הסכות תעשה בסכות תשבו. בשלמא על הכתוב לק"מ הא דכתיב תעשה שהרי אתי לדרשה ולא מן העשוי. אבל רבינו למאי הביא מצות עשיה בסוכה בפני עצמה וישיבה בפני עצמה: @44אלא@55 נראה ללמוד מלשון רבינו. דאף על גב דעיקר מצות סוכה הוא הישיבה. והעשיה אינה אלא הכנה. מכ"מ יש בה מצוה באשר הכנה זו כתיבא בתורה וחשובה משאר הכנות דמצות שאינן כתובין בתורה. ואינו דומה עשית סוכה וכתיבת תו"מ דכתיב וכתבתם ושמירת מצת מצוה דכתיב ושמרתם את המצות והכנה דשבת וכדומה. לאגידת לולב ותקון שופר וכדומה שלא נזכר בהו שום הכנה אלא גוף המצוה. ונראה דהא דאי' במנחות דמ"ב א' דרב אדא ב"א רמי חוטי ומברך לעשות ציצית והש"ס שקיל וטרי טובא ומקשה מתפלין וסוכה שאין מברכין על עשייתן. ומסיק שאין מברכין אלא על מצוה שנגמר עשייתה. ולכאורה קשה האיך ס"ד דר"א ב"א לברך על כל הכנות ומכשירי מצות א"כ הי' לו לברך על טוית ציצית ג"כ וכדומה. והכי ק' על הירו' שהביאו התו' דס"ל לברך על עשית המצות. ותו ק' למה לא הקשה הש"ס אלא מעשית סוכה ולא מעשית לולב ושופר. אלא ודאי לא עלה עה"ד לברך אלא על הכנה דכתיבא בתורה כמו עשית ציצית דכתיב ועשו להם ציצית. גדילים תעשה לך. ואע"ג שאין זה עיקר וגמר המצוה מכ"מ אחר דכתיבא בלשון מ"ע ס"ל דחייב לברך. והרי כ' הרא"ש כתובות פ"א דהא דמברכין על השחיטה אע"ג שאינו מצוה לאכול שחוטות אלא אזהרה שלא לאכול שאינה זבוחה מכ"מ כיון דכתיב בלשון מ"ע וזבחת ואכלת מברכין. ה"נ ס"ל לראב"א דאע"ג שאין עשי' זו עיקר המצוה מכ"מ כיון דכתיב בלשון מ"ע מברכין. ושקיל וטרי מסוכה דכתיב תעשה ומתפילין דכתיב וכתבתם וידוע דקאי גם על תפלין כדאי' בגיטין דמ"ה לענין מאן דאיתנהו בקשירה איתנהו בכתיבה דכתיב וקשרתם וכתבתם. ומסיק הגמ' דא"צ לברך אלא על גמר המצוה ולא על מכשירין אפי' כתובין. והירו' ס"ל כראב"א. והא דאתא בירו' פ' הרואה לברך על אגידת לולב. היינו משום דס"ל לענין תעשה ולא מה"ע מקשינן לולב לסוכה ופלוגת' היא בש"ס דילן סוכה די"ב. וע' מש"כ בשאי' קמ"ה ואם כן כתיב תעשה גם בלולב מש"ה מברכין לדעת הירו'. @44ונראה@55 דיש מכ"מ נ"מ בדין בין הכנה הכתובה בתורה לאינה כתובה בתורה. דהנה ידוע הכלל מצוה בו יותר מבשלוחו לא בגוף מ"ע בלבד אלא אפי' בהכנה דמצוה כדאי' פ' כ"כ בהכנה דשבת שאינו אלא הכנה למצות עונג שבת. והכי מצינו בירושלמי פסחים ר"ח אזיל לגבי טחוניא. והיינו משום ושמרתם את המצות דמצוה לראות שיהיו משומרין כראוי אע"ג שאינו אלא הכנה לאכילת מצה משומרת. וקש' הא דאיתא בפסחים דף ד' דאיכא אתרי דבדקי בגופייהו ואיכא אתרי דיהבי אגרא. והרי מצד מצוה בו יותר מבשלוחו ראוי לבדוק בעצמו כמש"כ המג"א סי' תל"ב סק"ה וא"כ באמת קשה על הני דיהבי אגרא. והכי קשה לי הא דאיתא בפסחים דקט"ו לחם עוני מה עני הוא מסיק ואשתו אופה כו'. ומה שפרש"י כדי שלא תחמיץ קשה לי טובא שהרי מושמרתם את המצות נ"ל כל הנדרש לשמירה משעת קצירה עד אפיה. וגם הלשון הוא מסיק ואשתו אופה אינו מורה על כך. והכי מיבעי מה עני אופה סמוך להיסקו. וגם עיקר הענין דשמירת החימוץ במה שיהא סמוך להיסקו אינו מוכרח כ"כ. ועיקר הזהירות שיהא סמוך האפיה ללישה. אלא נראה דאשמועינן שהמצוה שיהא עסוק בעצמו באפיית המצות כעני הזה שהוא מסיק ואשתו אופה וא"כ קשה לכאורה הא בל"ז ידענו דמצוה בו יותר מבשלוחו. ונראה דמצוה בו יותר מבשלוחו דבהכנה אינו אלא בהכנה המפורשת בתורה כמו הכנה דשבת דכתיב והכינו את אשר יביאו וגו'. והכנה דמצה דכתיב ושמרתם את המצות וכן הרבה. אבל בהכנה שאינה כתובה בתורה לא שייך מצוה בו כלל. ולמדתי הכי מפרש"י מכות דף ח' בהא דתנן ואשר יבוא את רעהו ביער מה יער רשות אף כל רשות ומקשה ההוא מרבנן לרבא ממאי דבחטיבת עצים דרשות קאי דילמא בחטיבת עצים דסוכה או דמערכה. אמר ליה רבא כיון דאם מצא חטוב אינו חוטב השתא נמי לאו מצוה ופרש"י כי לא מצא חטובה אין החטיבה מצוה אלא עשית הסוכה עכ"ל. הרי דמחלק רש"י בין חטיבת עצים לגוף מעשה הסוכה. דבגוף מעשה הסוכה ודאי מיחשב מצוה דאפי' מצא עשוי מצוה שיעשה בעצמו משום מצוה בו יותר מבשלוחו. משא"כ חטיבת עצים דאם מצא חטוב ודאי אינו מצוה ה"נ אפי' לא מצא חטוב ג"כ לא מיחשב למצוה שחוטב בעצמו שהרי אפשר להשתדל שיחטוב אחר או להשיג חטובים. ולכאו' קשה מאי נ"מ בין עשית סוכה לחטיבת עצים והרי זה וזה אינו אלא הכנה למצות ישיבה. אלא ע"כ כמש"כ משום דעשית הסוכה כתיב בתורה חג הסוכות תעשה. משא"כ חטיבת עצים ולא תאמר דהדר ביה רבא מסברא זו כדאי' שם הדר ביה רבא ואמר לאו מילתא הוא דאמרי ואשר יבא את רעהו ביער מהיער דאי בעי עייל ואי בעי לא עייל ואי ס"ד מצוה לא סגי דלא עייל משמע דחזר ביה רבא וס"ל דודאי מצוה לילך בעצמו ליער לחטוב עצים. הרי להיפך דבכל הכנות מצוה בו יותר מבשלוחו. אבל רש"י נזהר מזה ופי' דה"ק ראיה טובה מזו הי' לי להשיב מן המקרא עצמו דלאו בחטיבה דמצוה מיירי מבואר דלא דהדר רבא מישוב ראשון אלא דהיה לי להשיב ראיה פשוטה מזו. והכי מבואר בחי' ריטב"א שכ' ע"ז ויפה כוון דודאי טעמא דלעיל טעמא תריצא הוא בין מאי דקאמר דחטיבת עצים דסוכה לא חשיבא מצוה כו'. והשתא ניחא דרשה דלחם עוני דלא כתיב אלא ושמרתם אה"מ מה דנוגע לשמירה מחימוץ והיינו בעת הטחינה וכדומה בזה ודאי מצוה לעמוד בעצמו ולשמור. אבל הסקת התנור אינו נוגע לשימור. וכן אפית המצה שיהא נאפה יפה וראוי לאכילה אינו נוגע לשימור. ומצד הדין ליכא כאן מצוה בו כו' מש"ה נצרך לדרוש מלחם עוני. @44ומיושב@55 ג"כ מחלוקת דהני אתרי. דמחולקים בפרש"י ותו' בהא דכתיב תשביתו. דרש"י פי' בטול לפני זמנו. ומפרש אך ביום הראשון תשביתו בשני אופנים היינו אחר זמן איסור בשריפה. ולפני זמן איסור בביטול או בדיקה כמש"כ הר"ן בריש מס' פסחים והתו' כ' דאך ביום הראשון תשביתו אינו במשמע אלא לאחר זמן איסור. ולפני זמן איסור לא נזכר במקרא כלל. אלא ממילא מובן דיש לבער לפני הזמן כדי שלא ימצא חמץ לאחר זמן ויעבור על כל רגע במ"ע דתשביתו. ונמצא לפרש"י נזכר הכנה דלפני זמנו בתורה ומצוה בו יותר מבשלוחו משא"כ לפי' התוס' לא נזכר בתורה הכנה זו ולא שייך כלל מצוה בו כו'. ואנן קיי"ל כפרש"י מדאי' בש"ע סי' תל"ד דמצוה לקיים שריפת חמץ בשלו לפני בטול. וזה לא שייך אלא לפרש"י דכל מה שעושה לפני זמן נכלל במ"ע דתשביתו. וא"כ אם יבטל כבר קיים המצוה ומה ששורף אח"כ אינו בכלל המצוה אלא כדי שלא יבא לידי מכשול בפסח ואין בזה מ"ע אלא כמו שמפריש החלב מן הבשר. מש"ה יותר טוב שלא יבטל ויקיים בטורח הזה מ"ע דתשביתו. משא"כ לשיטת התוס' כל מה שעושה לפני הזמן אינו מוזכר בתורה כלל מה לי ששורף חמץ שלו או מבוטל [ולא זכיתי להבין מה שכ' הגר"א שם דשיטת הרמ"א כתוספות אתא יע"ש]. וכבר כתבנו לעיל סי' ע"ד אות ג' דדעת רבינו והרי"ף הכי מדכתבי בנוס' ביטול ראשון דלא חזיתי' היינו לאפוקי חמץ שלקטו בבדיקה שאינו בכלל ביטול כדי שיקיימו בו מצות שריפה. ונוסיף כאן שעוד מוכח הכי דעת רבינו והרי"ף שהביאו על הא דמצוה לבער חמץ מחצות מדרשה דאביי שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם וכתיב אך ביום הראשון תשביתו הא כיצד אלא הוא בי"ד. ולכאורה ק' הא רבא נ"ל מדכתיב לא תשחט על חמץ דם זבחי בעידנא דשחיטת פסח. ונהי דלא שייך בדרשה דקראי הלכה כרבא. מ"מ למאי נקטי דרשה דאביי יותר. ובאמת הרא"ש הביא רק דרשה דרבא. אבל לדעת רבינו והרי"ף ניתן לחקור ולדלות מים עמוקים. דהנה רש"י פי' בהא דאביי דההוכחה הוא מדכתיב תשביתו הוא ביטול לפני זמן איסור. והתוס' הקשו ע"ז כשיטתם דתשביתו אינו אלא לאחר זמן איסור. ופירשו דדריש מיתורא או מדכתיב אך חלק. והנה היתורא אינו מובן שהרי אין לנו בהשבתת חמץ אלא עשה אחת. וזהו דבר המצוי שיהי' עשה ול"ת. ותו ק' הרי יש אופנים שאין לנו ל"ת דב"י ובל ימצא כלל ורק העשה עבר כמו במאכיל חמצו בפסח לכותי או לכלבו שאינו עובר בב"י יותר. ומכ"מ מ"ע תשביתו לא קיים בזה. ותו נ"ל דלמש"כ התו' להלן דהמשהה חמצו כדי לשרוף אח"כ אינו עובר בב"י משום דהוי ניתק לעשה. ומכ"מ מ"ע דתשביתו עובר בכל רגע כדמוכח בכ"מ ואכ"מ. וישוב השני מאך חלק לא משמע הכי בגוף הסוגיא שלא נזכר הכי אלא להלן דמקשה ואימא מצפרא ומשני אך חלק משמע דתחלת הדרשה אינו בא מכאן. ואע"ג דבברייתא דר' יוסי שהביא הגמ' בסוגין מביא דרשה דאך חלק. הא באמת פרש"י דבל"ז היה מקום לומר דביום הראשון קאי על בה"ש. משו"ה בעי לומר מאך חלק. אבל בהא דאביי דקאי לר' מאיר ור' יהודה אאל"כ דר"מ ס"ל בה"ש כהרף עין כדאית' בתחלת מס' ברכות. ור' יהודה אע"ג דס"ל דיש לה שעור מכ"מ אאל"כ שהרי ס"ל לפני זמנו נאסר בהנאה א"כ אין לה בטול ומש"ה לא אצטריך לגוף הדרשה דאך חלק רק לר' יוסי ואל תתמה הא ר' יוסי ג"כ ס"ל בה"ש כהרף עין כדאיתא בברכות ושבת. הל"ק דר' יוסי בברייתא דפסחים הוא ר"י הגלילי כמבואר במכילתא והכי הביאו התוס': נחזור לענין דמדאביי מוכח דס"ל דתשביתו משמעו לפני זמנו. ומש"ה הביאו רבינו והרי"ף הא דאביי ללמד הלכה בנוסח הביטול לומר דלא חזיתי' לאפוקי החמץ שהכין לשרוף כמש"כ לעיל. והכי נראה כוונת רש"י בריש מס' פסחים בודקין שלא יעבור בב"י וב"י. והנה על קו' התו' כבר יישב הר"ן ע"ש. אבל עדיין פרש"י תמוה למאי הזכיר הלאו נימא משום מ"ע דתשביתו שהרי משום הכי אמר רב יהודה הבודק צריך שיברך דאי משום ל"ת אין מברכין כמש"כ הרא"ש כתובות פ"א. ועיקר הברכה אינו אלא משום מ"ע דתשביתו וא"כ למאי פרש"י ל"ת דב"י. אלא ה"ק שיש לבדוק בעוד החמץ שלו וראוי לעבור עליו בב"י וב"י לאפוקי אחר שבטלו ואינו עובר משום ב"י ממילא ליכא בזה מ"ע דתשביתו והבדיקה אינו אלא כדי שלא יכשל הא מיהו קיי"ל כאביי. ורבא אינו חולק בדין ובפי' תשביתו. מש"ה קיי"ל דמצוה לבדוק בעצמו משום מצוה בו יותר מבשלוחו. הרי העלינו דיש נ"מ בין מצות הכנה שכתובה בתורה דיש לה מעלה וזכות דמצוה בו יותר מבשלוחו לאפוקי הכנה שאינה כתובה בתורה. אלא נראה דעת הרא"ש אינו כן שהרי מבואר רפ"ב דקידושין דבקידושי אשה מצוה בו יותר מבשלוחו. ולפי שיטת הרא"ש פרק א' דכתובות אין בפסוק כי יקח איש אשה מ"ע והקידושין אינו אלא הכנה למצות פו"ר משום שלא ימצא אשה באופן אחר. והרי זה הכנה שא"כ בתורה שהרי לדעת הרא"ש פרשה דכי יקח אינו ענין לפו"ר רק דין קנית אשה קאמר קרא. ומכ"מ איכא בה מצוה בו כו'. אבל כבר ביארנו בשאי' קס"ו דדעת רבינו ובה"ג ורמב"ם ז"ל דיש בזה מ"ע או הכנה למצות פו"ר שמצותה לכתחילה על ידי קידושי ונשואי אשה דוקא. אם כן היא מוזכרת בתורה ושייך בה שפיר מצוה בו כו'. ועפ"ז פירשנו לעיל שאי' א' אות א' פי' המקרא שמור את יום השבת לקדשו וגו' וזכרת כי עבד היית וגו' דפי' לשמור היינו שיכין הכל מע"ש כדי שלא יוצרך לחלל שבת בשביל מצות עונג שבת. והרי אפי' לא נכתב שמור היינו יודעים דאין מצות עונג שבת דוחה איסור מלאכה. ומכ"מ מצוה לענגו. וע"כ ההכרח להכין מערב שבת. ולא בא הכתו' שמור אלא ללמדנו דהכנה זו כתובה בתורה ומצוה לטרוח בעצמו. וע"ז נתן הכתוב טעם דכי עבד היית וגו' ע"כ צוך ה' לעשות את יום השבת היינו לטרוח בעצמו כעבד. @44ועוד@55 יש מקום לחקור בזה במש"כ בהגהת רמ"א או"ח סי' תרכ"ה דמצוה לתקן הסוכה מיד אחר יוה"כ משום מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה והוסיף הגר"א להביא הא דתני' במכילתא ושמרתם את המצות את המצוות מצוה הבאה לידך א"ת. ולכאורה תמוה מסוגי' דפסחים ד"ד מכדי בין לר"י בין לר"מ חמץ אינו אסור אלא משש שעות ונבדוק בשית. וכ"ת זריזין מקדימין למצות נבדוק מצפרא דכתיב וביום השמיני ימול בשר ערלתו ותניא כל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצות שנאמר וישכם אברהם בבוקר הרי דאין צריך להזדרז אלא מצפרא ולא בד' ימים לפני זמן המצוה. אבל יש מקום ליישב שהרי הא ודאי דלא מיירי הברייתא בגוף המצוה דלזה לא נצרכנו ללמוד מעובדא דא"א וזריזותי'. תיפוק לן דכתיב ושמרתם את המצות ודרשו במכילתא מצוה הבאה לידך א"ת. ותו אי במצות מילה ממש הרי אסור לכתחילה להקדים בעלות השחר קודם נץ החמה כדתנן במגילה פרק ב'. ותו מאי שייך לעשות נ"מ בגוף מ"ע שחובתה גם בלילה בין יום או לילה. אלא ודאי אינו מדבר במילה עצמה אלא משום שיש להכין סמים וצרכי מילה ואם יתחיל להכין ביום בשעה שהגיע זמן המצוה יהי' נמשך גוף המילה כמה שעות ביום. ע"ז תני דאע"ג דכל היום כשר למילה מכ"מ זריזין מקדימין למצות. וא"כ יש להקדים ההכנות מעלות השחר אבל בלילה אין מצוה להזדרז להכנה דמילה. ובזה יש מקום ליישב שיטת רש"י שפי' דתרווייהו דרשי היינו הך דבסוגין דפסחים וגם הא דאי' בחולין דצ"א אין יוצאין יחידי בלילה דכתיב וישכם אברהם בבוקר. תרווייהו מקרא דעקידה נ"ל. והכי אי' לפנינו בחולין שם וישכם אברהם בבוקר ויקח את וגו'. והתו' התחבטו להקשות הרבה חדא דתרי דרשי הסותרות זא"ז נינהו דכיון דמש"ה לא הלך בלילה משום דאסור לצאת בלילה א"כ היאך למדנו מכאן דא"צ להזדרז בלילה. עוד הקשו הא לאו יחידי הוי אלא עם נעריו. ותו הלא שלוחי מצוה אינם נזוקין. מש"ה העלו להגיה הנוס' בחולין שם וצ"ל וישכם אברהם בבוקר לחוד והוא קרא דסדום שאינו מצוה כלל. [ובאמת זה הפי' לכאורה תמוה מאד. שהרי לא מיירי בהליכה בדרך אלא המקום אשר עמד שם את פני ה'. ומפרש הגמרא ברכות ד"ו שהוא קביעות מקום לתפלה וא"כ מיירי בעמידה קבועה תמיד שהי' מן הסתם בבית סמוך לבית דירה שלו ואיזה דרך יש בזה וגם לא נצרך להשכים לשם אלא בבוקר לתפלה ולסמוך ק"ש לתפלה. והמקרא השמיענו שהשכים להתפלל כדרכו בבית ה' שלו וראה שם במראות הנבואה קיטור הארץ מה שלא נראה לכל אדם בזה המרחק. וא"כ אין מקום ללמוד מכאן דאסור לצאת יחידי בלילה. ותו קשה הא גם בלי יחידי אסור לצאת שלא בכי טוב מביתו. ומה ראי' דמי שאחוז בדרך אסור לילך יחידי. ויש ליישב דמשום דכתיב ואברהם הולך עמם לשלחם ואע"ג שלא ביאר הכתוב כמה לוה אותם. מכ"מ יש ללמוד מדאי' בסוטה דמ"ו דתלמיד לרב ג' פרסאות ואברהם אחר שנודע לו שהמה מלאכים נהג בם כתלמיד לרב כדאי' פגה"נ דצ"א גבי יעקב למ"ד כת"ח נדמה לו שנהג בו מנהג רב ומכש"כ כאן שהכיר אברהם אח"כ שהם מלאכים והרי כל העסק הי' בחצות היום שאין עד הערב אלא חמש פרסאות וגם נגרע מהיום כל משך הסעודה. וא"כ כשלוה אותם ג' פרסאות נמצא אברהם לן בדרך. והשכים בבוקר מבית מלונו לשוב לביתו להתפלל. ומדלא הלך בלילה עד שם ש"מ דאסור לילך יחידי בלילה]. אבל רש"י כבר יישב קושית התו' וכ' בזה"ל אע"ג דלאו יחידי היה ומכש"כ יחידי. ור"ל דשם הי' השטן מתחרה מאד כדאי' בסנהדרין דצ"ט ובמדרשים ובתנחומא. מש"ה היה מקום סכנה בלילה אפי' בתלתא ובמקום מצוה דשכיחא הזיקא. ומזה למדנו בכל מקום דבלילה עלול לסכנת דרכים יותר. אבל הא ודאי קשה קושית התו'. היאך למדנו תרתי דסתרי אהדדי היינו שלא יצאו בלילה. ושא"צ להזדרז לפני היום. אבל לדברינו מיושב שפיר דהא ודאי מעצם הליכה להר המוריה לא היה אפשר לומר הטעם משום דא"צ להזדרז קודם הבוקר שהרי גוף המצוה היה תלוי בהליכה זו ומה שיקדים עצמו לילך יבא קודם להר המוריה ויעש גוף הצווי. וה"ז דומה למי שצריך למזוזה לביתו. והרי בכל רגע עובר על מ"ע ומחויב לילך גם בלילה להשיג מזוזה בכל הקודם. אלא ע"כ מה שלא הלך א"א בלילה הוא משום דאסור לילך משום סכנה. וכל הוכחה דזריזות אינו אלא מדכתיב וישכם אברהם בבוקר ויחבוש את חמורו ויקח את שני נעריו אתו ואת יצחק בנו ויבקע עצי עולה. ואח"כ ויקם וילך וגו'. הא מיהת חבישת החמור וכל מעשה עד הליכה היה יכול לעשות בלילה אלא ע"כ א"צ להזדרז להכנה אלא מצפרא. זהו הפי' הברור לרש"י. ולדבר זה העירני בני הה"ג שי'. ומעתה נתיישב פסק מהרי"ל דלא נאמר כלל זה אלא בהכנה שלא מפורש בתורה. אבל מה שמפורש בתורה דחשיב יותר יש בזה דין זריזות אפי' קודם לאור הבוקר. ותדע שלא כתב מהרי"ל לעסוק בלולב אלא בסוכה אלא משום דבסוכה כתיב תעשה. איברא כ"ז אפשר לומר לשיטת התו' גבי בעור חמץ דתשביתו אינו קאי על בדיקת חמץ לפני זמנו. א"כ הכנה דלפני זמנו אינה כתובה בתורה. אבל לפרש"י וזה דעת רבינו והרי"ף והכי קיי"ל כמש"כ דבדיקת חמץ הוא הכנה הכתובה בתורה דמצוה להשבית לפני הזמן כדי שלא יהא חמץ לאח"ז. ומכ"מ יליף הגמרא דא"צ להקדים לפני אור הבוקר. וכ"ת באמת היאך יש נלמוד מהא דא"א דלא נאמר לו הכנות אלו. הא ל"ק דבאמת נאמר ג"כ במה שאמר הקב"ה קח נא את בנך וגו' ולך לך וגו'. וקיחה זו היינו שיכינו לדרך. והכי כתיב ויקח את שני נעריו אתו ואת יצחק בנו. והרי לא נזדרז לעשות כאלה לפני אור הבוקר. ש"מ דאפי' הכנה זו אין בה משום זריזות לפני אור הבוקר כל שאין נוגע לאיחור גוף המצוה כמו בהא דא"א שלא הי' רשאי לילך עד שיאיר היום ומאור הבוקר עד שהאיר היום עשה הכנה הכתובה. וכן בבדיקת חמץ סגיא מן הדין לבדוק מאור היום ונמצא מושבת בחצות. נמצא דלפירוש רש"י אין צריך להזדרז בלילה אפילו הכנה הכתובה בתורה והיינו דפירש רש"י בכתובות ד"ה א' ד"ה שחל דמצות אכילה בעיוה"כ דנ"ל מדכתיב ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב אינו אלא ביום ולא בלילה. ולכאורה קשה מנלן לחלק לילה מיום הא גם ליל תשיעי בכלל תשיעי. אלא רש"י ליבי' כשמעתי' דעיקר אכילת עיוה"כ אינה מצוה בפ"ע אלא הכנה למצות הצום כמש"כ בשמו סי' קס"ז אות י"ב וא"כ סגי מצפרא ולא בליל הקודם ואע"פ דהכנה זו כתובה בתורה מכ"מ א"צ להזדרז יותר. ודע דלענין עוסק במצוה פטור מה"מ דקאי על הכנה דמצוה ג"כ פשיטא דאפי' שאינה כתובה בתורה ג"כ הדין הכי שהרי דרשינן מובלכתך לכת דידך הוא דמחייבת הא לכת דמצוה מיפטר. והילוכו לד"מ אינו כתוב בתורה. ובזה מדוייק הא דשנינו שלוחי מצוה פטורין מה"ס וקשה אמאי נקיט שלוחי ולא תני עוסקי בדבר מצוה. וניחא דאי תנן עוסקי בדבר מצוה ה"א דוקא מצוה שמוטלת עליו ולא יכול ליבטל מהם. אבל שלוחי מצוה בשביל אחרים ודאי אין המצוה עליו מוטל ביחוד ויכול למוסרה לאחר מש"ה לא מיקרי מצוה קמ"ל דמכ"מ נקראת מצוה לענין זה ונ"ל מדכתיב בלכתך. ובזה נתיישב הצריכות' לפי הנוס' בבריי' דתני' בשבתך פרט לחתן ובלכתך פרט לעוסק במצוה דמחתן א"א למילף אלא מצוה דתלוי בו דוקא והתו' בסוכה דכ"ה נדחקו לפי נוס' זו ע"ש. הא למדנו דהכנה הכתובה בתורה חשובה ביותר והוי כעין מ"ע בפ"ע ונראה דהיינו דתנן שלהי מס' מכות רחב"ע א' רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות שנא' ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. ואי נפרש דעל גוף מ"ע ול"ת שבתורה קאי הוא תמוה והאיך אפשר לומר דעיקר המצות רק לזכות א"י באו בכל פרטיהם ודקדוקיהם. והרי הן המה חקות שהשמים וארץ עומד עליהם כדאיתא במדרש רבה פ' בחוקתי ובכ"מ. וגם לשון תורה ומצות אינו מובן מה המה שני אלו בפ"ע. ועיקר לשון הכתוב יגדיל תורה קשה לפרש דגודל אינו שייך לומר אלא על דבר שהוא גדול משהי' ראוי להיות לפי טבע עניינו. או שהוא גדול משארי ברואים שבעינו. עשא"כ בתורת ה' איזה שעור יש לה שנוכל לומר שהיא גדולה מזה השיעור. וגם מה הן שני דברים יגדיל תורה ויאדיר. אלא כך הענין דכלפי דמקשה התנא במשנה דמכות הא שריבה הכתוב אזהרות באיסור דם. ושנינו דר' יוסי בר"י א' מה דם שנפשו ש"א קצה בהן הפורש מהן מקבל שכר גזל ועריות שנפשו ש"א מחמדתן על אחת כו"כ. למדנו דבמה שהזהיר הכתוב כ"פ. ממילא הפורש מדם דהוי כאלו עושה מצוה כדאי' שלהי פ"א דקידושין. מקבל שכר חמש אזהרות. וכש"כ מ"ע ממש דכתיבי כ"פ עד שאמרו המקיים אותה מצוה מקיים כמה מצות. וכל זה בא רחב"ע ואמר שהוא כדי לזכות א"י הרבה להם תורה. פי' במה ששנה אותה מצוה לא הוסיף בזה אלא פסוק בתורה. והכי מבואר ברבה פ' בהעלותך. כמה פרשיות כתיבי בנרות הה"ד ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. הא חדא. עוד הוסיף הכתוב והזהיר בהכנות שהם נראות מיותרות. שהרי אי לא כתיב לעשותן נדע שנצרך לעשות כדי לקיים המצוה בעתו. אלא כדי להרבות שכר ולזכות לישראל בהכנה הכתובה בתורה. וזהו רבוי מצות שאין בהם תכלית בפ"ע ומש"ה אין נמנה למ"ע אלא מכ"מ הגדיל גוף מ"ע אלו בהכנות הכתובות בהן. וע"ז אמר שהרבה להן מצות. הן המה הכנות המגדילות המצוה יותר מעצם תכליתה. שהרי אלו לא עשה אדם סוכה וישב בסוכה של חבירו קיים המצוה בשלימות. ולא באו ההכנות אלא להגדיל המצוה. ומש"ה אינן נמנו למ"ע בפ"ע. שהרי לא קרא אותן אלא מגדילות המצות ולא עיקר מצות. [וכיב"ז פירשנו הא שלא נמנה אמירת ברוך שם כבוד מלכותו לע"ו אחר שמיעת השם למ"ע כדכתיב הבו גודל לאלהינו. וכן ענית אמן לפרש"י ברכות דכ"ג שהוא בכלל הבו גודל לאלהינו. וא"כ ה"ז מ"ע ממש. אלא בשביל דכתיב בלשון הבו גודל אלמא שאין זה מצוה בפ"ע רק מגדיל כח הברכה ואמירת השם. וכמש"כ לעיל שאילתא קכ"ה שהוא מגוף הברכה]. והכי תניא במכילתא בא פי"ו בהא שדרש ראב"ע דטף למה באין כדי ליתן שכר למביאיהן לקיים מה שנא' ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. הרי דמביא זה המקרא למצוה שאין לה תכלית אחר אלא זו שמרבה שכר. וה"נ הכנות הכתובות בתורה אינן באין אלא ליתן שכר להכנה בפ"ע ולגוף המצוה בפ"ע כענין דתניא במכילתא שם פי"ב וילכו ויעשו ב"י ליתן שכר להליכה ושכר לעשיה. ה"נ בצווי על הליכה יש שכר ע"ז יותר מאלו לא כתיבו. וזהו לשון הכתוב יגדיל תורה היינו בהכנות. ויאדיר במה שחזר ושנאן אם כן הגביה וחיזק מעלת האזהרה לכמה אזהרות. @44אחר@55 שזכינו לכ"ז נמצאו דברי רבינו מאירים. דתרי מילי קאמר דמצוה למיעבד מטללתא. היינו לעשות בעצמו יותר מבשלוחו וגם לישב בה ותרי קראי הן. וכ"ת א"כ אמאי מפרש הגמ' הא דתנן סוכה שאני עושה לענין ישיבה כמש"כ לעיל לדעת התוספות דילמא עשי' ממש קאמר. הל"ק דא"כ אפי' שבועה ג"כ חל ע"ז שלא זה נקרא נשבע לבטל אה"מ אחר שאין עשי' עיקר המצוה וכמש"כ הר"ן בנדרים ד"ח א' ד"ה הא קמ"ל דכל שלא כתיב בפי' השבועה חל עליו. ה"נ לענין מצוה בו יותר מבשלוחו ודאי חל השבועה שאין זה מפורש במקרא. ואין להקשות מנלן באמת דמי שאומר סוכה שאני עושה דמכוין שאינו יושב ואין שבועה חל עליו. דילמא שאני עושה כמשמעו ושבועתו קיימת. הא ל"ק דגם בלא דברי אלה ק' הכי. וצ"ל דהטעם דאזלינן בנדרים ושבועות בלשון ב"א ומסתמא מכוין על הישיבה ג"כ. וב"א קוראין כך לישיבת סוכה כלישנא דקרא: @44ב 
@11הלכתא כרבי או כרבנן.@33 בב"ב דקכ"ד א' אי' ארב"ח אר"ח עשה כדברי רבי עשה עשה כדברי חכמים עשה מספקא לי' אי הלכה כרבי מחבירו ולא מחבריו אר"נ אמר רב אסור לעשות כדברי רבי כו' ור"נ דידי' א' מותר לעשות כדברי רבי כו' א' רבא אסור לעשות כדברי רבי ואם עשה עשוי. קסבר מטין איתמר. וכ' התוספות ותימא דבכולי גמרא אומר דאין הלכה כרבי מחביריו והכא מספקא לי' כו' ומפרש ר"ת דדוקא הכא מספקא לי' אבל בעלמא לא. והרשב"ם כ' אפי' מחבריו בכ"מ וכ"כ הרמב"ן והרמ"א בחי'. וכ' הרמב"ן על פי' ר"ת ולא דייק כלל והכי נראה דעת רבינו דלא פסיקא מכולי גמ' דהלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו. ודייק מסוכה כאשר יבואר וא"כ עלינו ליישב קו' התוספו' כדי להעמיד דברי רבינו ע"כ. דכולי גמרא שכ' ר"ת ז"ל הן המה המקומות המפוזרים. חדא בעירובין דמ"ו ב' הלכה כר"ע מחבירו וכר' יוסי מחביריו וכרבי מחבירו משמע דוקא מחבירו ולא מחביריו. אבל אינו ראי' דפסיקא לתלמודן הכי. דילמא משום דלא פסיקא שהרי אמוראי בב"ב פליגי בהכי. וע' בחי' רמב"ן שיישב קרוב לזה. תדע שהרי בדר"ע קאמר ג"כ הכי ומשמע ולא מחביריו והרי רבינו פוסק הלכה כר"ע מחביריו בסי' מ"ח ודייק הכי מסוגי' דעירובין אלא צ"ל כמש"כ משום דלא פסיקא לי'. וע' מש"כ שם אות י"ב דיש נ"מ בין להקל בין להחמיר. שנית בפסחים דכ"ז א' דאמר שמואל תנור שהסיקו בקליפי ערלה כו' אפה בו את הפת רבי א' הפת מותרת וחכ"א הפת אסורה והתני' איפכא שמואל איפכא תני ואב"א בעלמא קסבר שמואל הלכה כרבי מחבירו ולא מחבריו והכא אפי' מחבריו וסבר אתני' איפכא כי היכי דניקום רבנן לאיסורא. ולכאורה משמע דא"א לומר דהלכה כרבי אפי' מחבריו מדלא קאמר דשמואל ס"ל הכי. אבל לק"מ דודאי אי הוי שמואל ס"ל הכי לא הוי מהפך כאן דא"כ יטעו התלמידים בפסק הלכה אלא ע"כ שמואל ס"ל דהלכה כחכמים בכ"מ ורק בהא מילתא הלכה כרבי מש"ה היפך. שלישית הוא בכתובות דכ"א גבי מחלוקת רבי וחכמים אי על הכתב הן מעידין או על מנה שבשטר הן מעידין. ואי' התם אר"י אמר שמואל הלכה כדברי חכמים פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים מ"ד הלכה כרבי מחבירו ואפי' מחבריו קמ"ל ומקשה הא ההוא שטרא דנפיק מבי דינא דמר שמואל וכו' ומשני ההוא שטרא דיתמי הוי וחייש לב"ד טועין וסבר שמואל דילמא איכא דס"ל הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו ובהא אפי' מחבריו סבר אעביד רוחא כי היכי דלא מפסיד יתמי. משמע ודאי דזה לא עלה עה"ד לחוש דילמא איכא דס"ל הלכה כרבי מחבריו. אבל ודאי כד דייקת תמצא דמסוגי' זו עצמה מוכח דאפשר דהלכה כרבי אפי' מחבריו. דלכאורה אינו מובן. שהרי מתחלה קאמר דלהכי הוצרך שמואל לפסוק כרבנן משום דס"ד הלכה כרבי אפי' מחבריו. ואמאי לא נימא כמו כן דחייש שמואל בהאי עובדא למאן דס"ל באמת הכי. אלא ודאי אע"ג דאפשר למימר הכי דהלכה כרבי אפי' מחבריו הכא לא בעי לומר הכי משום סוגי' דפסחים דפשיטא לשמואל דהלכה כרבי מחבירו ולא מחבריו עד שהיפך בשביל הכי כמש"כ. מש"ה קאמר בסוגין ג"כ בהאי לישנא. מיהו בתחלת הסוגי' עד שלא ידע מההוא שטרא דעביד שמואל כרבי ע"כ צ"ל דהא דהוצרך שמואל לפסוק כחכמים הוא משום דס"ל כרבי בכ"מ אפי' מחבריו מש"ה פסק הכא כחכמים. ולפי זה צ"ל באמת הא דמהפך שמואל בפסחים הוא משום דשמואל איפכא תני. אבל לפי מה שהביא הגמרא עובדא דעבד שמואל כרבי שפיר איכא למימר כאב"א בפסחים פשיטא דשמואל ס"ל הלכה כרבי מחבירו ולא מחבריו ומש"ה נקיט הכא ג"כ בהאי לישנא ולא קשיא תו אמאי איצטריך שמואל לפסוק כחכמים. דפשוט הוא דמשום דעביד עובדא בשטרא דיתמי כרבי הוא דחש שמא יטעו התלמידים דפסק כרבי בכל שטרות מש"ה איצטריך לומר דמכ"מ הלכה כחכמים. היוצא מזה דלל"ק דפסחים וס"ד דכתובות אין מוכרע כלל. ואדרבה משמע יותר דשמואל ס"ל בכ"מ הלכה כרבי אפי' מחבריו. ולל"ב דפסחים ומסקנא דכתובות למדנו דשמואל ע"כ ס"ל הלכה כרבי מחבירו ולא מחבריו מדנצרך להפך דרבי וחכמים ועדיין אין הוכחה דקיי"ל הכי. והנה בעירובין די"ד אי' אר"י א"ש אין הלכה כר' יוסי לא בהילמי ולא בלחיין א"ל ר"ה בר חיננא בהילמי אמרת לן בלחיין לא אמרת לן מ"ש בהילמי דפליגי רבנן עלי' בלחיין נמי פליגי רבנן עלי' א"ל שאני לחיים דקאי רבי כותי'. הרי דשמואל ס"ל הלכה כרבי אפי' מחבריו וכל"ק דפסחים. ואי' שם עוד רב רחומי מתני הכי כו' ולא איתמר מימרא זו הכי והיינו כל"ב דפסחים. עוד ראיתי ראי' מהא דחולין דל"ו שא' ר"א על רבי ור"ח אין דבריו של אחד במקום שנים. וכבר דחה זה יפה בס' תשובה מאהבה ח"ב סי' רכ"ו דרק ר"א לית לי' הכי הני כללי. שלא נאמרו אלא מרב ושמואל ואילך. הא למדנו שאין הדבר ברור בסוגי' דעלמא דהלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו. ולכאורה תלי' במחלוקת אמוראי בב"ב שם. וכיון דא' רבא התם אסור לעשות כדברי רבי ואם עשה עשוי קסבר מטין איתמר הכי קיי"ל. וכ"כ הרמב"ן וז"ל כלומר הכי איתמר הלכה כרבי מחבירו אבל מחבריו מטין ומסקנא דשמעתין היא והילכתא הכי עכ"ל. אבל רבינו לא איתבריר לי' מסוגי' זו שהרי בהא דבכורה ג"כ לא קיי"ל כרבא דאם עשה עשוי. וכמש"כ הרשב"ם בזה"ל אהא הילכתא לא סמכינן אלא אהילכתא דר"פ דהוא בתרא לקמן בשמעתין עכ"ל. ור"פ פסק כחכמים. מיהו אינו הוכחה מדר"פ לכולי תלמודא. ודילמא רק הכא פסק כחכמים והיינו דאסתפק רבינו שפיר כמאן הלכה הכא בסוכה ופשיט דכאן הלכתא כחכמים מדר"א ומכ"מ בכל מקום עדיין אין הדבר ברור. איברא הרי"ף ברכות פ"ב לענין ק"ש ככתבה כתב בזה"ל וקיי"ל כרבנן. חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים: 
@22(ג) 
@11דאמר ר' אמי כו'.@33 הא שלא הביא רבינו הא דאיפסק בד"ג אר"ש בר יצחק הלכה צריכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושלחנו. פשוט הוא שהביא רביני מימרא דר' אמי כדי ללמוד מזה שיעור משך ראשו רובו ושלחנו. אבל הא ק' לכאורה הא שלא הביא רבינו מימרא הקדומה בד"ז א"ר סימון ואיתימא ריב"ל עושה לו טפח שוחק ומעמידו בפחות משלשה טפחים סמוך לדופן וכל פחות משלשה כלבוד דמי. והני אמוראי קדמי לר' אמי תלמידי' דר' יוחנן. וגם במכילתין הובא הא דר' סימון תחלה. וצ"ל דמדר' סימון הייתי אומר דלא סגי משך שבעה אלא סמוך לדופן שארוך יותר שהרי לא מיירי אלא בדופן א' דסגי בטפח. אבל מדר' אמי שאמר פס ארבעה טפחים ומשהו מתיר בסוכה. משמע על שני הצדדים קאמר דסגי בזה. והיינו דמסיים רבינו להלן וקמ"ל הלכה כרבנן דאמרי אפי' כי הוו שבעה פושכי כו'. ולכאורה אינו מובן שהרי כבר כתב רבינו דקמ"ל לאפוקי מדרבי כו'. וא"כ קיי"ל כרבנן. אלא ה"ק דלא נימא דהא דלא קיי"ל כרבי היינו שיהא דירת קבע כשעור בית ד' אמות על ד"א. אבל מכ"מ דירה בעינן כדבעי ולא דירה סרוחה וכמו דקיי"ל כרבא בד"ד בהוצין יורדין בתוך עשרה דפסולה משום שדירה סרוחה היא דמוכרח לכוף ראשו. וה"נ ס"ד בז' על ז' הרי מוכרח לאסוף ידיו ורגליו לגופו. או שיהיו רגליו פשוטים חוץ לסוכה. ואינו דירה כלל. קמ"ל דהלכה כרבנן דבשבעה פושכי כשרה: 
@22(ד) 
@11אי לימא הא קמ"ל דכל פחות מג' כו'.@33 והא לא קשיא דילמא קמ"ל לאפוקי מרשב"ג דאמר לבוד בד' טפחים כדאי' בעירובין ד"ט ודי"ד. הא ליתא דסתם סוכה בארץ קיימא ובמקום שהגדיים בוקעים מודה רשב"ג כדאי' שם בדי"ד. ותו הא פשיטא דקיי"ל כסת"מ בעירובין פרק א' מקיפין ג' חבלים כו' ובלבד שיהא בין חבל לחבירו ג"ט. ועוד דזה כבר שמענו דעת ר' אמי מהא דאי' שם ד"ה מבוי שנפרץ מצדו כלפי ראשו איתמר משמי' דר"א ור"א אם יש שם פס ד' מתיר בפרצה עד עשר וא"ל פחות משלשה מתיר כו'. 
@11דמחייבין דבית ישראל.@33 שאילתא זו מתחלת בכת"י ובפי' כת"י בזה"ל דאסור להון לישראל למיעבד עבידתא בחולא דמועדא דכתיב ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת ותני' וביום השביעי עצרת מה שביעי עצור כו'. ומה שבינתים חסר שם: 
@22(א) 
@11אלא אפי' חולא דמועדא אסור בעשיית מלאכה.@33 ואינו מדוקדק הא דמסיים רבינו אסור בעשית מלאכה. משמע דדייק דוקא בהא נשתוה ליו"ט ולא לאקרינהו מקראי קודש. ולכאורה אמאי הא דריש מקראי קודש על חוה"מ ג"כ. אבל כד דייקת בדברי רבינו לעיל שאילתא נ"ד דמחייבין דב"י לקדושי ליו"ט ולשבתא דכתיב זכור את יום השבת לקדשו וביו"ט כתיב מקרא קודש. וידוע דבשבת קיי"ל עיקר מצות קידוש מדכתיב זכור הא דנ"ל כדאי' בפסחים דק"ו זכרהו על היין. ולא מדכתיב לקדשו כדתני' במכילתא פ' יתרו כמש"כ באורך שם אות א'. וא"כ הא דל"ל קידוש יו"ט ממקרא קודש. לא דמשמעות המקרא כך הוא. אלא מדכתיב בשבת זכור וגו' לקדשו וביו"ט כתיב מקרא קודש נ"ל יו"ט משבת. אבל משמעות לשון מקרא קודש הוא כדתני' בת"כ פ' אמור קדשוהו פי' ממלאכה. או כדתני' בספרי פ' פנחס ארעהו במאכל ובמשתה וכסות נקיה. וא"כ דוקא ביו"ט דכתיב הכי מקרא קודש הוא דנ"ל משבת על קידוש. משא"כ בחוה"מ אין לנו אלא זה המקרא דבעינן לגופי' לאסור בעשית מלאכה. וכבר כתבתי שם אות כ"א דרבינו הביא ברייתא דר"ע ברה"ש דל"ב מקרא קודש זה קידוש היום. והיסב דרשה זו עצמה שהיא מדשבת נ"ל ולא ממשמעות הלשון. והיינו משום דאלת"ה ק' לפי דרשת ר"ע דחגיגה דחוה"מ ג"כ בכלל מקרא קודש. א"כ ליחייב גם בחוה"מ לעשות קידוש. ואין לומר שא"צ לעשות אלא בהתחלת הרגל. הא ליתא שהרי ביום שביעי ש"פ מקדשין ג"כ. ותו א"כ מי שלא קידש ביום ראשון של רגל יהא צריך לקדש בחוה"מ. אלא ודאי דר"ע לא ממשמעות דריש הכי אלא מג"ש דלקדשו דכתיב בשבת. וזה אינו אלא ביו"ט ולא בחוה"מ כמש"כ: 
@22(ב) 
@11אם לענין שבתות ויו"ט הלא כבר נאמר אלה מועדי ה' כו'.@33 אין לזה באור. הלא אלה מועדי ה' מקראי קודש חד דיבורא הוא. ובגמרא אי' הכי רע"א הה"א אלה מועדי ה' מקראי קודש במה הכ"מ אם בראשון הרי כבר נאמר שבתון ואם בשביעי [וטה"ד הוא וצ"ל ואם בשמיני. וכ"ה ברי"ף ריש מס' מ"ק וכ"כ הגאון ט"א] הרי כבר נאמר שבתון הא אין הכ"מ אלא בחוה"מ ללמדך שאסור בעשית מלאכה. וגם נוס' זה אינו מבואר שהרי מקרא קודש אינו מיותר דבעינן להא דספרי ארעהו במאכל כו'. ותו לימא הרי כבר נאמר ביום הראשון מקרא קודש וביום השמיני מ"ק יהי' לכם. וכבר נדחק בט"א. אבל האמת יורה דרכו במקור ברייתא זו בת"כ פ' אמור פי"ב רע"א מה ת"ל אלה מועדי ה' מ"ק אם לענין יו"ט כבר יו"ט אמורים מלבד שבתות ה' ואומר ביום הראשון שבתון וביום השמיני שבתון הא מה ת"ל אשר תקראו אותם מ"ק אלא אלו ימי מועד שאסורים במלאכה. ומבואר יפה דכיון דכתיב בהאי ענינא מלבד שבתות ה' ויו"ט בכלל שבתות ה' שהרי כתיב בהם שבתון וא"כ מאי נינהו מקראי קודש אלא אלו חוה"מ שאינם שבתון ומכ"מ המה מקראי קודש. ומעתה מובן פי' הברייתא בגמ' הרי כבר נאמר שבתון. פי' וא"כ ה"ז בכלל שבתות ה'. ונוס' דילן יש להגיה הרי כבר נאמר מלבד שבתות ה'. ור"ל ושבת ויו"ט בכלל שבתות ה' נינהו וזה ברור בדרשת ר"ע. @44ועפ"י@55 דרשה זו עמדנו על פרש"י שבועות דט"ו ד"ה אין בנין בה"מ כדאמרינן ביבמות פ"א יכול יהא בנין בהמ"ק דוחה שבת ת"ל את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו. ויו"ט נמי שבתות מיקרי. והיינו כר"ע. אבל תמוה מסוגי' דיבמות ד"ו דמקשה הגמ' על ברייתא זו פשיטא הא אין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת ומשני במחמר. ואי כפרש"י הרי יו"ט אינו בכרת. ואין לומר אכתי הוי בעשה ול"ת. הא ליתא שהרי מחמר ג"כ איכא עשה ול"ת ע"ש בתו'. אלא צ"ל דיו"ט אינו בכלל שבתותי וי"ל דתלי' בהא דפליגי בביצה די"ב אי יש עירוב והוצאה ביו"ט או ממעטינן מדכתיב ביום השבת שבת אין יו"ט לא. מעתה סוגי' דיבמות משני מילתא דפסיקא אפי' נימא דאין עו"ה ליו"ט אבל אנן קיי"ל דיש עו"ה ליו"ט דיו"ט בכלל שבת. והכי ס"ל לר"ע. תדע שהרי גם בהבערה כתיב ביום השבת וס"ל לר"ע בפסחים ד"ה דהבערה אסור ביו"ט. מיהו כ"ז לשיטת רש"י ותו' דלפי דקיי"ל יש עו"ה ליו"ט לא דייקינן כלל ביום השבת ולא ביו"ט. והא דאמרינן מתוך שהותרה לצורך כו' בכל מלאכות נמי אמרינן הכי. אבל לדעת הרמב"ם שביארנו לעיל סי' נ' אות א' דרק בהוצאה והבערה אמרינן מתוך משום דכתיב ביום השבת ולא ביו"ט וזהו דעת הרי"ף כמש"כ שם בס"ד הדרא קו' על ר"ע דס"ל דיו"ט בכלל שבת. ואין לחלק בין השבת לשבתות וכמש"כ בשאילתא נ"ד אות כ"א. דא"כ ליקשי לן סוגי' דיבמות הנ"ל דליפרשי את שבתותי תשמורו משום יו"ט. אלא צ"ל לדעת הרי"ף ורמב"ם דודאי ר"ע לטעמי' בפסחים שם דס"ל דלא אמרינן מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה שלא לצורך. הרי דלא דריש ביום השבת ולא ביו"ט. ואנן קיי"ל כמ"ד דאית לי' מתוך רק בהוצאה והבערה ויו"ט אינו בכלל שבת. והא דאין בנין בהמ"ק דוחה יו"ט לא מהאי קרא הוא דנ"ל. ועוד נראה לחלק בין הכתוב אצל שמירת מלאכה דבזה ודאי יש חלוק בין שבת בראשית ליו"ט שלא נזכר בו אלא שבתון להקטין השביתה ומש"ה בהא דכתיב שבתותי תשמרו דמשמע שמירה ממלאכה לא משמע לשיטת הרי"ף ורמב"ם אלא שבת בראשית. וכדמוכח ג"כ מסוגי' דיבמות הנ"ל. משא"כ בקרא מלבד שבתות ה'. שלא כתיב משום זהירות ממלאכה אלא בשם שהמה נקראים שבת וה"נ יו"ט נקראים כך. ובזה יתיישב הא שכ' הסמ"ג ריש מצוה כ"ט דהמועדות נקראו כולם שבתות ה' וצריך לזכרם בתפלה ועל הכוס כמו בשבת עכ"ל. וזהו לשון הרמב"ם ה' שבת פ' כ"ט ה' י"ח כשם שמקדשין בליל שבת ומבדילין במ"ש כך מקדשין בלילי יו"ט ומבדילין במוצאיהן ובמוצאי יוה"כ שכולם שבתות ה' הן. ובהלכה כ"א וכן ביו"ט מקדש קידושא רבא כדרך שמקדש בשבת. ולא כמש"כ בסי' נ"ד שם בכל זה. ואישתמיט ממני דברי הרמב"ם. אלא צ"ל כמש"כ דלענין קידוש ודאי יו"ט בכלל שבתות ה'. ובזה הי' נראה להוסיף מה שכתוב ממחרת השבת גבי עומר וספירה וקאי על יו"ט. דכיון שלא באזהרת מלאכה קאי שפיר נקרא יו"ט ג"כ בכלל שבת. וראוי לדעת דזה החקירה אם יו"ט בכלל שבת אינו אלא במקום שאפשר לפרש הכי והכי. אבל ודאי יש מקראות מוכיחים דוקא שבת בראשית. 
@22(ג) 
@11ועוד תניא ששת ימים כו'.@33 רבינו לא הביא אלא דרשה דר"ע וברייתא זו. ובה"ג ורי"ף הביאו כל דרשי דתנאי שהובא בחגיגה שם. והנראה מכאן דבה"ג ורי"ף ס"ל מלאכות חוה"מ מדרבנן כהרמב"ם ותוס'. [וכבר כ' הש"ג בשם סמ"ג דבה"ג ס"ל שהוא דרבנן וכ"כ התשב"ץ בס' מגן אבות עה"מ והמבזה את המועדות אבל לא ידעתי מאין הבינו הכי בבה"ג] מש"ה הביאו כל דרשות ופשיטא דדרשה דר' יאשי' מאת חג המצות תשמור אינו אלא אסמכא דשמירה הוא אזהרה בל"ת והרי ברור שאין לוקין על חוה"מ. וה"נ ריה"ג דלמד מדכתי' כל מלאכ' עבודה לא תעשו. וכבר עמד ע"ז בנימוק"י אמאי אין לוקין על חוה"מ. וישוב שלו צ"ע. והעיקר דלריה"ג ור' יאשי' אינו אלא אסמכתא וכ"כ הגאון נו"ב קמא סי' י"א. אבל ר"ע ור' יונתן שהשיבו שא"צ יש לפרש בשני אופנים או דגם דרשה דר"ע אסמכתא וה"נ הא דר' יונתן למד מק"ו אינו ק"ו גמור. ואע"ג דק"ו דברייתא בכל עקום משמע מה"ת כמש"כ ריש ה' חנוכה ובסי' ס' אות א' עכ"מ י"ל דכאן אלים האי ק"ו כעין דאורייתא וכלשון הגמ' דקרי לחוה"מ דאורייתא כמש"כ התו' שם או דבאמת דר"ע ור' יונתן דרשה וק"ו ממש מה"ת קאמרי והא דאמרי לריה"ג ור' יאשי' א"צ ה"ק א"צ לאסמכת' הרי יש דרשה גמורה או ק"ו ומעתה פליגי בזה רבינו עם בה"ג ורי"ף דבה"ג ורי"ף כיון שהביאו כל דרשי ללמדנו דכמו דר' יאשי' וריה"ג הווין אסמכתות בל"ס כמש"כ ה"נ דרשי דר' יונתן ודר"ע אינן אלא אסמכתות. והטור סי' תקל"ו כ' שהרי"ף ס"ל מלאכת חוה"מ מה"ת. באמת כבר תמהו הב"י וב"ח. אבל רבינו לא הביא אלא דרשה דר"ע ודספרי ולהכת"י לא הביא אלא דרשה דספרי שפיר י"ל שהוא בעשה מה"ת ופסק כר"ע מחביריו וכסתמא דספרי. ומה שהקשה הרא"ש דאי איתא שהוא מה"ת מנלן לר"ע לחלק בין דבר האבד ע"ש. כבר מבואר בת"כ שם מקור דרשה ע"ז ג"כ. ובעיקר הדין אי מלאכת חוה"מ מה"ת או מדרבנן כבר הוו בה טובא רבותינו הראשונים ז"ל ועליהם הוסיף הגאון טורי אבן ז"ל במילואים שם ברוב גאונו. ואין לי להכניס ראשי בין ההרים הרמים אלא שראיתי בשו"ת משכנות יעקב א"ח סי' ל"ז הכריע שהוא מדרבנן משום דאנן קיי"ל כרבה דאית לי' הואיל ואי מקלעי אורחים כו' וא"כ בחוה"מ לעולם ליכא איסור דאורייתא משום הואיל אי קא עביד לצורך יו"ט או שאין לו מה יאכל וכדומה. ושמח בסברא זו שמצא לו רב בטורי אבן שם בישוב קושי' א' בסנהדרין כאשר יבואר לפנינו. וא"כ קשה טובא על הרמב"ן ז"ל שפסק כרבה כמבואר במלחמת ה' פסחי' פ"ד להכריע בראיות מכריחות לפי דעתו ז"ל יותר ממה שהכריע הרי"ף ז"ל עצמו. והוא ז"ל פסק מלאכת חוה"מ מד"ת אסור. אבל במח"כ הגאון משכנות יעקב ראי' זו מעיקרא ליתא. וגם הגאון ט"א חזר בו במילואים וע"ש שהעלה דלא אמרינן הואיל אלו היה שם צד היתר. כיון דהשתא ליכא שום היתר ואלו הי' כאן לא אמרינן. והואיל דמיקלעי אורחים פירושו דאפשר דמקלעי באמת ולאו מילתא חדתא היא. וכבר כתבו כן התו' בשבת דצ"ה א' ד"ה והרודה ובפסחים דמ"ו ד"ה רבה. דמש"ה רודה סמוך לחשיכה חייב מלקות משום דלא חזי תו לאורחין. א"נ דבש שהדביש כו' ולא אמרינן הואיל אי הוי אורחים קמן והי' זמן לאכול. והכי פי' הואיל ביומא דס"ג א' הואיל וראוי שלא לשמו בפנים. ודפסחים דס"ב הואיל ואי בעי מתקן נפשי'. פי' שגם עתה ראוי שיהי' הכי ולא דמי להא דפסחי' דל"ד א' ע"ש. ואין כל הענינים שוין. ומעתה בעשיר ואינו דבר האבד אין מקום לומר הואיל ואי הוי דבר האבד. וכ"ת נימא הואיל ואי מפקר נכסי' והוי עני ואין לו מה יאכל. זה אינו דכבר כ' התוספות פסחי' שם דבמילתא דלא שכיחא פשיטא דלא אמרינן הואיל דא"כ בטל כל מלאכת שבת דהואיל דחזי לחולה שיש בו סכנה. והכי מבואר בפסחים דס"ב דרבה אדרבה ל"ק הכא מחוסר מעשה התם לא הוי מחוסר מעשה. ופי' התוס' מעשה דמילה חשיב טפי פי' דבר קשה לעשות מעשה זו ולא אמרינן הואיל וכש"כ שקשה להפקיר נכסי' מה שאסור לעשות הכי כדאי' בערכין דכ"ח א' וזה פשוט מאד שאין שום שייכות דהואיל לעיקר מלאכת חוה"מ. ומה שהביא להגאון טורי אבן מתחלה לידי סברא זו היא הקושי' הגדולה שהקשה על הא דא' ר"י לר"ל אלא מעתה חג האסיף איזה חג שיש בו אסיפה הוי אומר זה חג הסוכות אימת אי לימא ביו"ט מלאכה ביו"ט מי שרי אלא בחוש"מ. חוש"מ מי שרי אלא חג הבא בזמן אסיפה ה"נ חג הבא בזמן קצירה. וקשה לי' ז"ל דמאי מקשה ר"י לר"ל הא בסנהדרין די"ג מבואר דעת ר"י ור' יוסי דחג האסיף הוא בחוה"מ שיכול לאסוף דבר האבד. ובשביל זה הקושי' עלה בדעתו ליישב דהני תנאי ס"ל הואיל ומש"ה שייך לומר בו חג האסיף שכל אסיפה שרי אפי' אינו דבר האבד משום הואיל ור' יוחנן לית לי' הואיל וישוב זה הוא דוחק נפלא. דא"כ הוי לרבה להקשות לר"ח מהני תנאי שהרי גם אחרים דמפרשי חג האסיף בזמן אסיפה אינו מוכרח דפליגי בסברא דהואיל. ועוד יש להקשות הרבה ואינו כדאי כיון שגם הוא ז"ל חזר בו. אבל הקושיא מעיקרא ליתא. דהתם בסוגי' דסנהדרין מפרש קרא דכתיב בפ' תשא וחג האסיף תקופת השנה דאשמעינן קרא דהתקופה החדשה צריך להיות בחג שיש בו אסיפה וע"כ היינו חוה"מ שיש בו אסיפה דדבר האבד מיהא. משא"כ ביו"ט אין בו שום אסיפה אפי' לא"נ אסור לשיטת התוס' ואפי' לשיטת הפוסקים דס"ל דלצורך יו"ט שרי מלאכת מחובר ג"כ. מכ"מ ע"כ קרא קאי בחוה"מ דמצוי בו אסיפה יותר מביו"ט. ותו דאי קאי על יו"ט עצמו למ"ל לכתוב חג האסיף תקופת השנה לכתוב חג הסוכות תקופת השנה כמו דכתיב בזו הפרשה וחג שבועות ולא וחג הקציר אלא לאשמעינן דבחוה"מ תלי' דמצוי בי' אסיפה יותר מביו"ט. אבל בחגיגה דריש קרא דכתיב בפ' משפטים וחג הקציר בכורי מעשיך אשר תזרע בשדה. וסיפי' דקרא וחג האסיף בצאת השנה באספך את מעשיך מן השדה קרא הכתוב זה החג בשמו התואר כמו בחג השבועות שקראו חג הקציר ומקשה ר"י שפיר דלא שייך לומר חג האסיף בחוה"מ דאסיפה אסור בו. ומשום דבר האבד דלא שכיחא לא מיקרי אסיפה שאינו עיקר אסיף אלא עפ"י מקרה שכלה ונאבד. והרי אין כאן שום דרש ולמוד. אלא ע"כ זמן אסיפה קאמר ה"נ זמן קצירה. וכ"ת אכתי מנ"ל לר' יהודה ור"י דקרא דפ' תשא מכוין לאסיפה ממש. ולדרוש דתקופה תלי' בחוה"מ דילמא ג"כ לסימנא כמו קרא דפ' משפטים. לק"מ חדא דבשביל דסמיך לי' תקופת השנה ניתן לדרשה. ותו דבשלמא בקרא דפ' משפטים כתיב ג"כ בחג שבועות על סימנא וחג הקציר. ה"נ כתיב על חג הסוכות חג האסיף. משא"כ בפ' תשא דכתיב וחג שבועות תעשה לך וגו' ובחה"ס כתיב חג האסיף ש"מ לדרשה לענין תקופה וזה פשוט ואמת. ובני הרב הג' שי' העירני במכילתא פ' משפטים וחג הקציר בכורי מעשיך. נאמר שלש רגלים בשביעית שלא יסתרסו שלשה רגלים ממקומן שלש פעמים בשנה. והלא כבר נאמר את פני האדון ה' ומה תלמוד לומר אלהי ישראל אלא על ישראל ייחד שמו ביותר. ופי' הברייתא נאמר שלש רגלים בשביעית קאי על קראי דפ' תשא דכתיב לפני חג שבועות בחריש ובקציר תשבות ומפרש לה ר"ע לענין שביעית כידוע ברה"ש ד"ט. וברייתא זו דמכילתא רשב"י תני לה כמבואר במדרש רות בפתיחתא על המקרא שמעה עמי ואדברה אלהים אלהיך אנכי תני רשב"י אלהים אני לכל באי עולם ולא יחדתי שמי אלא על עמי ישראל. והיא ברייתא זו ממש שנשנית שם על האי קרא כי"ב שמעה עמי וכו'. [ולא כברייתא אחרת דמכילתא בשלח פרשת השירה אמר אויב ארדוף זה הי' תחלת הפרשה ולמה נכתב כאן שאין מוקדם ומאוחר בתורה. והובא ברייתא זו במדרש קהלת עה"פ אני קהלת הייתי מלך בשם תני ר' ישמעאל ע"ש דבאמת ראש מחבר המכילתא הי' ר' ישמעאל. אך כמה ברייתות שנה אותן רשב"י וכדאית' בזבחים דנ"ג ב' תדר"י כרשב"י וסימניך משכו גברי לגברא. ופי' התוס' דרשב"י משך תלמידי ר"י לדעתי' ואחר פטירת ר"י הלכו תלמידיו לרשב"י ומש"ה עירבו המכילתא דר"י שהי' בידם עם כמה ברייתות של רשב"י וברייתא דפ' משפטים על שלש רגלים ידעו חכמי המדרש דע"כ רשב"י שנה אותה והיינו משום דמפרש האי קרא בחריש ובקציר תשבות בשביעית דלא כר"י אלא רשב"י תני לה ולדעתי' דר"ע כדאי' בסנהדרין דפ"ו א' לענין ברייתא דספרי דהיא כולה רשב"י ואליבא דר"ע. אבל מכילתא עיקרה ר"י אלא רשב"י שת בה נוספות אליבא דר"ע והכי תנא ברייתא זו בספרי פ' ואתחנן בפסוק שמע ישראל]. ומפרש התנא דמש"ה הפסיק הכתוב בין פסח לעצרת וחג הסוכות בשביעית כלפי דכתיב בפ' משפטים וחג הקציר וחג האסיף. ס"ד דוקא בזמן קצירה ואסיפה נוהגות הני רגלים משא"כ בשביעית שאין קציר ואסיף מש"ה אסמכי קרא שביעית לשבועות וסוכות ולא כמו בפ' משפטים דכתיב ענין שביעית לפני חג המצות דבאותו החג פשיטא שנוהג ג"כ בשביעית. וע"כ לא ללמד ע"ז בא סמיכות זו. וגם אין הסמיכות כ"כ שם שהרי אפסקינהו קראי דשבת ואזהרה דאלהי מסכה לא תעשה לך. אבל בפ' תשא סמך ענין שביעית לעצרת וסוכות ללמד דלא תליא בקציר ואסיף. והנה באמת מש"ה דקדק הכתוב בפ' תשא וקרא לחג העצרת חג שבועות ולא חג הקציר. ועוד יש שנוי דבפ' משפטים כתיב וחג הקציר בכורי מעשיך אשר תזרע בשדה היינו התחלת הבאת ביכורים מכל הזריעות משא"כ בפ' תשא כתיב וחג שבועות בכורי קציר חטים שהוא שתי הלחם לחוד דבכורי שאר זריעות ליכא בשביעית. ועוד יש שנוי דבפ' משפטים כתיב אל פני האדון ה'. ובפ' תשא כתיב אל פני האדון ה' אלהי ישראל. והיינו דעיקר הא דכתיב בהני קראי דראי' אל פני האדון ה'. כדאי להזהיר את ישראל על עלית הרגל לראות ולהראות ולקבל ברכת הרגלים דשלשתן ימי הדין המה כדתנן בפ"א דרה"ש בארבעה פרקים העולם נדון כו'. ורמז הכתוב שהקב"ה אדון הארץ ומשגיח עלי' ונצרכים לברכתו בעתים הללו. אבל מכ"מ אין ההשגחה ניכר ביחוד על ישראל משונה מכל עובדי כוכבי' שהרי הכל ניזונים ומתפרנסים מתבואת ארצם. מש"ה לא כתיב אלהי ישראל. משא"כ בפ' תשא דמיירי בשביעית שאין חריש וקציר ואסיף וישראל נידונים בהשגחה פרטית ניכרת לכל ברכת השנה הששית כדכתיב בפ' בהר וצויתי את ברכתי לכם בשנה הששית וגו'. ואוה"ע עובדי כוכבים לא היו יכולים להתקיים אלו לא זרעו שנה אחת. מש"ה כתיב בפרשה זו אל פני האדון ה' אלהי ישראל. ומפרש התנא דעל ישראל ייחד שמו ביותר. היינו ההשגחה ניכרת שהוא אלהי ישראל. זהו פי' הברייתא דפ' משפטים על קראי דפ' תשא. ונשנית כאן משום שלא נתחבר שם מכילתא: נחזור לענין. דאחר דמיירי בשביעית שאין אסיף באמת. ולמה כתיב וחג האסיף. לכתוב וחג הסוכות אלא ללמד לענין תקופת השנה שתלוי ביום שיש בו היתר לאסיפה שהוא בחוה"מ. הא מיהא נתיישב קושית הטו"א ז"ל. ואין שום מקום לומר דמלאכת חוה"מ תלי' בפלוגתא דהואיל. ומחוורתא דמילתא לענין מלאכת חוה"מ איכא פלוגתא דתנאי ואמוראי והיינו דאמר בחגיגה שם דר"י ור"ל ס"ל מלאכת חוה"מ מה"ת אסור מכלל דאיכא אמוראי דפליגי. וכ"כ הגאון ט"א דבירו' פליגי אמוראי בזה. והפסק תליא בסוגיא דעלמא כדאיתא בסנהדרין ד"ו היכא דאיכא תרי תנאי או תרי אמוראי דפליגי ולא איפסק כחדא מינייהו וסוגיא דעלמא כחד מינייהו כו'. ופליגי רבותינו בסוגיא דעלמא. ובאמת יש סוגיות דסתמייהו משמע שהוא מה"ת. חדא בערכין ד"י לענין הלל בשמונת ימי החג מפרש הגמרא מדכתיב השיר יהיה לכם כליל התקדש חג דהמקודש לחג טעון שירה ושאינו מקודש לחג אינו טעון שירה. ופי' מקודש לחג פרש"י מעשית מלאכה וכדאיתא שם ר"ח דאיקרי מועד לימא ומשני לא איקדש בעשיית מלאכה אלמא דחוה"מ דחג הוא מקודש בעשיית מלאכה. הן אמת דהתם אליבא מרא דשמעת' שהוא ר' יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק קאי. מכ"מ הרי לא ראינו חולק על הא דהלל. ועוד יש בכריתו' ד"ט בגר תושב מותר לעשות לעצמו כחוש"מ דמדכתיב בהו נפישה ולא שביתה ש"מ דקילי מישראל. הרי ס"ל להאי תנא דבחוה"מ אסור מיהא במלאכה מה"ת. דאי איתא דבחוה"מ הכל שרי מה"ת לא אפשר לעשות גדרי גר תושב דהוי מה"ת כחוה"מ. והכי נמי פשטא דסוגיא דע"ג דכ"ב א' ותיפוק לן משום ל"ע שהכותים יעשו מלאכה בחוה"מ משמע דאסור מה"ת. ואע"ג שהתוס' יישבו ודחו ראיה זו. אבל הרמב"ן וריטב"א החזיקו בראיה זו. ונראה עוד דסוגיא דעלמא תליא בנוס' ברכות דמ"ו טעה ולא הזכיר של יו"ט בברהמ"ז אומר אשר נתן לנו מועדים לשמחה ולזכרון. וברי"ף איתא הנוס' לששון ולשמחה. ולא אמרי' ביו"ט לאות כדאיתא בנוסח הברכה דשבת לאות ולברית. והיינו משום דפי' אות היינו דאסור במלאכה דבזה כתיב כי אות היא ביני ובין בני ישראל. והכי פי' הרי"ף בהלכות תפילין מש"ה שבת ויו"ט הוויין אות משא"כ חוה"מ דמותר במלאכה לא מיקרי אות ומשום דנוס' יו"ט וחוה"מ שוה בהזכרה דברהמ"ז מש"ה ליכא בברכת יו"ט לאות. אבל רבינו בשאילתא נ"ד הביאו נוס' הברכה דיו"ט ג"כ לאות. וע"כ גם בחוה"מ איכא אות. והיינו משום דאסור במלאכה מה"ת. הן אמת דיש מקום לפרש נוס' זו כמש"כ התוס' מנחות דל"ז ומו"ק דכ"א דמצות מצה וסוכה הווין אות. וכן כתבתי לעיל שם אות כ"ד. אבל יותר נראה דבזה אינו חולק רבינו על הרי"ף שפי' אות על לשון המקרא והכי פרש"י בעירובין ר"פ המוצא תפילין. אלא דקאי לטעמיה דמלאכת חוה"מ מה"ת אסור ושפיר הוי אות במלאכה אע"ג שאינו דומה לשבת הא יו"ט ג"כ אינו דומה לשבת ומכ"מ אי' לענין תפילין רע"א והיה לך לאות פרט לשבתות ויו"ט שהן עצמם אות. והכי נמי חוה"מ. ומאחר שהביא רבינו נוסחא זו מכלל דהכי גריס בגמ' ואין לך סוגיא דעלמא יותר מזה. ונמצא רבינו ובה"ג ורי"ף אזלי לשיטתייהו בנוס' הברכה ביו"ט. איברא בנוס' כת"י ליתא שם נוס' זו לאות ביו"ט כמבואר בהשמטות שם. ותו דעיקר מש"כ שם דנוסח רבינו לאות קאי על חוה"מ ג"כ ליתא לדעת בעה"מ שכ' שם דרבינו ס"ל דבר"ח ליכא כלל ברכה זו. ובש"ע סי' קפ"ח מבואר דחוה"מ דינו כר"ח. וא"כ אזיל כל מש"כ בזה. אלא שגם בזה אין הדבר ברור. ונ"מ אי מלאכת חוה"מ דאורייתא או דרבנן עי' רא"ש פסחים פ"ד סי' ט' ורדב"ז סי' תשכ"ז בהריגת זבובים שלא לצורך. וב"י ומג"א ססי' תקל"ח לענין אי עבר קונסין את בנו. וע"ע מש"כ להלן אות ט"ז. 
@22(ד) 
@11חיטי מאי כו'.@33 בגמ' בדף י"ב ליכא שקלא וטריא בזה ופשוט בחיטי דאסור משום דלא פסיד. ורבינו האריך ללמדנו דלא נימא דחיטי לא פסיד לעולם מש"ה מיקרי שאינו דבר האבד. וא"כ במידי דאפשר להפסיד אם יעמוד איזו ימים יתרים לא אמרינן שיכול לעשות אחר המועד משום דילמא מיקרי איזה עיכוב מיד אחר המועד ויהיה דבר האבד. קמ"ל רבינו דחיטי ג"כ פסדן אי שבקן בארץ עשרה יומי. ומכ"מ פשיט הש"ס דהוי שאינו דה"א כיון דארבעה וחמשה יומי לא פסדן ולא חיישינן שמא יארע איזה סיבה. מיהו בכבר נולד הספק כ' המג"א סי' תקל"ז דמותר. ובב"י סי' תקל"ט בשם רשב"ם משמע דאסור אבל אין זה ענין לכאן שעדיין לא נולד מקום הספק. איברא התוס' מ"ק ד' י"ח ד"ה ואלו כותבין כו'. כתבו דמש"ה כותבין פן ימות הנותן או העדים כו' הרי אפי' שמא יארע מיקרי ספק דה"א ומותר. אבל מגוף המשנה אין ראיה דס' דה"א מותר דבמתני' יש טעמים אחרים כמבואר ברמב"ם ע"ש. 
@22(ה) 
@11כיון דסגי ליה למיזף אסו' או דילמא כיון דבעי למיזף כו'.@33 מפרש רבינו הא דקאמר בגמ' והובא שלהי שאילתין רב אין לו מה יאכל הוי שלא כמשמעו שלא היה מה לאכול ביו"ט דודאי אאל"כ דא"כ מאי קאמר בגמרא שמואל אמאי איקפד לא סיימוה קמיה אי נמי אדם חשוב שאני. וכי ס"ד דאדם חשוב יתענה ביו"ט אלא הפי' שלא היה לרב בביתו אבל היה אפשר למיזף וס"ל לרב דא"צ למיזף והסביר רבינו הטעם משו' דעציבא ליה מילתא שיהא נצרך לטובת בני אדם כדאי' בע"ג ד"ו ב' דשאלה מחבירו הוא חשיבות להמשאיל ומימנע משמחת יו"ט. והרמב"ם הל' י"ט פ"ז הל' ו' כתב מי שהיתה לו תבואה מחוברות לקרקע ואין לו מה יאכל במועד אלא ממנה אע"פ שאין שם הפסד ממון אין מצריכין אותו לקנות מן השוק עד שיקצור אחר המועד כו'. וכתב הכ"מ דלמד הרמב"ם ג"כ מהא דקאמר אדם חשוב שאני וכמש"כ דמזה מוכח שאין הפי' כמשמעו אלא שאפשר לקנות מן השוק. מיהו לדעת רבינו משמע דלא משום טורח התירו לקצור אלא משום דמימנע משמחת יו"ט דבעי למיזף אבל אם אפשר לקנות באמת אסור לקצור במועד. משא"כ להרמב"ם לא הטריחוהו בכך ג"כ. הא לכ"ע פי' אין לו מה יאכל אינו כמשמעו. וקשה על המג"א סי' תקס"ב שכתב לענין שהתירו לאין לו מה יאכל לעשות לצורך המועד דפי' אין לו מה יאכל ממש והרי התירו מלאכת הקצירה משום שמחת יו"ט לכ"ע. ואולי יש חלוק בין מלאכה בשל מאכל עצמו לשארי מלאכות שהתירו כדי שירווח שכר המלאכה כמו שיש חילוק בדין כוון מלאכתו במועד. ע' מג"א רסי' תקל"ג ובש"ע סי' תקל"ו אבל אין הנידון דומה לראיה וצ"ע פסק המג"א. 
@22(ו) 
@11ר"א אומר מושכין את המים כו'.@33 להבין דברי רבינו הנני להעתיק המשנה והגמרא בזה. ראב"י אמר מושכין את המים מאילן לאילן ובלבד שלא ישקה את כל השדה. זרעים שלא שתו לפני המועד לא ישקם במועד וחכמים מתירים בזה ובזה אמר רב יהודה אם היתה שדה מטוננת מותר. תנ"ה כשאמרו אסור להשקותן במועד לא אמרו אלא בזרעים שלא שתו לפני המועד אבל זרעים ששתו לפני המועד מותר להשקותן במועד ואם היתה שדה מטוננת מותר ואין משקין שדה גריד במועד וחכמים מתירין בזה ובזה. אמר רבינא ש"מ אי תרביצא שרי לתרבוצי בחולי דמועדא שדה גריד מ"ט דאפלא משוי לה חרפא ה"נ אפלא משוי לה חרפא. זהו נוס' המשנה והגמרא. והנה רבינו הביא המשנה ר"א אמר וכ"ה בכת"י ג"כ ובברייתא הביא רבינו ראב"י א'. ובאות הסמוך יבואר די"ל דר"א דמשנה אינו ראב"י דברייתא ותרי טעמי נינהו. ולהלן גבי לא קשיא הא ראב"י איתא בכת"י הא ר"א. ולא הביא רבינו תרי בבי ממשנתנו אלא רישא ועלה הביא הא דאם היתה שדה מטוננת מותר והטעם שלא הביא סיפא יבואר באות הסמוך. אבל אגב למדנו דהאי מימרא דאם היתה שדה מטוננת מותר קאי על רישא דמשנתנו כפרש"י שבגמ' והכי פי' הרמב"ם ושו"ע שם ס"ז. ולא כרש"י שברי"ף [שהוא עיקר פרש"י במס' מ"ק כמש"כ בשאילתא קי"ב אות ג']. והנימוק"י והטור דקאי על הבבא דזרעים שלא שתו לפני המועד כו' וכמשמעות הבריי' שהביא רבינו בעצמו בסמוך וצ"ל לדע' רבינו וסייעתו דהא דמסיי' התנא ואם היתה שדה מטוננת מותר מילתא בפ"ע היא. או תרווייהו אמת. ומביא ראי' לרב הונא דכמו דמטוננת דומה לזרעים ששתו לפני המועד ה"נ בגוף השדה מטוננת דומה לבית השלחין דצריך השקאה תמיד: 
@22(ז) 
@11אמר רבא ש"מ האי תרביצא שרי לתרבוצי בחולא דמועדא מ"ט דרבנן לאו אמרי רבנן דאיכא פסידא היכא דשני בין חרפא לאפלא כו'.@33 כצ"ל והאי מ"ט לאו אפלא לשוויי חרפא הא נמי אפלא לשוויי חרפא נוסחת הגמרא היא לפנינו. והיינו הך של רבינו. ובכת"י חסר מימרא דרבינא והכי אי' וחכמים מתירים בזה ובזה מ"ט דרבנן לא אמרו רבנן דלא איכא פסידא שאני בין חרפא לאפלא איכא פסידא שאני בין חרפא לאפלא ע"כ הנוס' בכת"י. והחסרון והטעות ניכר מתוכו וכמו שהגהתי הוא העיקר. והראשונים ז"ל הוו טובא בפיסקא דא. דקשה כיון דקיי"ל כראב"י א"כ אסור להשקות שדה גריד. והיכי יליף רבינא דתרביצא שרי. והרי"ף כ' דהלכה כראב"י משום דר"י דאמר אם היתה שדה מטוננת שרי קאי כותי' והא דדייק רבינא אקשי' לי' הגמ' שדה גריד מ"ט לא כו'. והיינו גי' ר"ח שהביאו התוספות דהגמרא דחי להא דרבינא. והתוס' בישוב ראשון חלקו בין השקאה להרבצה. דהרבצה גם לראב"י שרי ורבינו ע"כ לא כהרי"ף וסיעתו ס"ל ולא כהתו' בישוב ראשון. שהרי כתב מאי טעמא דרבנן כו' משמע דס"ל דהלכה כוותייהו. והתו' יישבו עוד דשדה גריד לא פלוגתא דראב"י וחכמים היא אלא ת"ק בעלמא ואפשר לפסוק בהא כחכמים. מיהו הם ז"ל כתבו לפי גירסתם שהבאתי באות הקדום דהברייתא סתמא מיתני' בת"ק. אבל רבינו גריס בברייתא ג"כ ראב"י אומר. א"כ צריך לבאר דעת רבינו הכי. דבהא ס"ל כהרי"ף שאין הלכה כראב"י במקום רבים כמש"כ הרי"ף בסוגיין בזה"ל ואע"ג שהוא יחיד במקום רבים מכ"מ משום דקאי ר"ה כותי' דראב"י ואמר אם היתה שדה מטוננת שרי הוא דנקטינן כותי' דראב"י מיהו בהלכה זו נטה רבינו מדעת הרי"ף וס"ל כפי' התוס'. ואובין לפניך שהרי פליגי בתלתא דיני. במשנה פליגי בתרתי. חדא בהשקיית שדה האילן. ופליגי בהרוחה כפרש"י במשנה. ובהא פשיטא דהלכה כר"א דמשנה משום דר"ה קאי כותי' ופליגי עוד בזרעים שלא שתו לפני המועד והוא בבא שני' דמשנתנו וראשונה דברייתא ובהא איכא שני טעמים להתיר. חדא דמשום הרוחה דאם ישקם במועד יהיו יפים יותר. ויש בזה הבבא רבותא לחכמים דאפי' לא חש להשקותם לפני המועד. מכ"מ איכא כאן אפלא לשוויי חרפא ור"א אוסר גם בהא. ובהאי גוונא פליגי ר"א וחכמים בברייתא דחכמים דברייתא ס"ל הרוחה אסור אלא בזרעים שלא שתו לפני המועד ושדה גריד איכא משום אפלא לשווי' חרפא. ובשדה גריד ליכא משום הרוחה. אלא משום אפלא לשווי חרפא. ואשמועינן בבא שניה דברייתא דגם בהא לחוד שרי לרבנן. ועוד דאע"ג דהטרחה דשדה גריד יתירא מזרעים שלא שתו לפני המועד כו' דשדה גריד הוא בטבע חריבה וצריכה מים הרבה. וס"ד דאע"ג דאיכא פסידא מ"מ ידוע דהטרחה לפי הפסידא כמש"כ הנימוק"י בשם הראב"ד ז"ל מכ"מ בשדה גריד שרי. ובהא הלכה כחכמים. וממילא גם בזרעים שלא שתו לפני המועד שרי מזה הטעם אפלא לשווי חרפא והיינו שלא הביא רבינו אלא בבבא קמא דמשנתנו דבהא הלכה כראב"י או ר"א משום דר"ה אמר עלה כמש"כ ובבא שניה הלכה כחכמים. והביא הברייתא בשלימות וגם הא דרבינא ללמדנו דהלכה כחכמים זהו שיטת רבינו ז"ל. @44ויש@55 עוד שיטת הראב"ד והבעה"מ ז"ל שפסקו כרבינא ולא כראב"י כלל ורב הונא אליבא דראב"י אמרה ולא קיי"ל כוותיה. וכתב הרמב"ן ז"ל דדעת בה"ג הכי הוא. ור"ל דבסוף הל' מועד כתב המשנה כצורתה ומימרא דר"ה ותנ"ה כו' כשאמרו כו' עד וחכמים מתירים בזה ובזה. אמר רבינא ש"מ האי תרביצא שרי לרבוצי בחולי דמועדא ולמד הרמב"ן מדפסק הלכה כרבינא ש"מ דאין הלכה כראב"י ורב הונא. אבל יותר קרוב דבה"ג בשיטת רבינו קאי ופסק כראב"י בב"ק וכמימרא דר"ה ובזרעים שלא שתו לפני המועד ובשדה גריד פסק כחכמים וכרבינא אלא שלא פירש דבריו כרבינו. והרמב"ן הקשה ע"ז השיטה דפסקי כרבינא דאפלא לשוויי חרפא שרי משום דהוי פסידא. דא"כ כל שדה הבעל אי משקין אותו בשעתו א"א שלא יהא רווח בין בזרעים בין בתבואה וגנות ופרדסי' של בעל בהשקאתן הן ממהרין ומוציאין ירקות וזרעוני גינה לשעתן ואעפ"כ אסורים כולם ולא התירו אלא בית השלחין דבר הנפסד ממש כו'. ואני אומר דודאי משום הא דממהרים להתבשל לחוד לא מיקרי פסידא אלא דיש מקומות למינים שיש בהם שני מינים חרפא ואפלא. והשנוי שביניהם מיקרי פסידא והיינו דיוק לשון רבינו היכי דשני בין חרפי לאפלא. משא"כ בית הבעל כשמשקין בשעתן ממהרין להתבשל אבל אין המין משתנה ע"פ זה. @44עוד@55 הקשה הרמב"ן ז"ל מהא דתניא ריש פ"ב א"ל אם לא תזרע בבכיר תזרע באפיל כו'. ונראה דודאי הפסידא תלי' לפי הטרחה כמש"כ לעיל וה"נ בהשקאה התירו בפסידא זו שמשתנה למהוי אפלא. אבל זריעה שהוא טרחא מרובה לא התירו בפסידא זו. וזהו סברת הרא"ש בשם הראב"ד ספ"א שלא התירו טרחא יתירא דמליחת דגים בשביל פסידא דעבורי רווחא. והנימוק"י כת' בשם הראב"ד עוד סבר' לחלק שלא התירו מלאכ' גמורה בשבינ עבורי רווחא וכמו שלא התירו השקאה ע"ש. והביאו המג"א להלכה בסי' תקל"ג סק"ו. וע"ע רסי' תקל"ח עוד נ"מ בין פסידא ממש לעבורי רווחא. ולי צ"ע על המ"א דהרא"ש לא נראה דהכי ס"ל כהנמוק"י אלא משום טרחא יתירא הוא דאסור בעבורי רווחא. והיינו טעמא דהשקאה דאסור. וכדברי הראב"ד עצמו לענין מדלין לירקות דתלוי הטרחה לפי הפסידא כמש"כ. אבל בלא טרחה יתירה אפי' מלאכה גמורה שרי. ונחזי אנן לדון ממקום אחר אי עבורי רווחא דומה לפסידא לגמרי או לא. והנה בב"מ דל"ב לענין פריקה וטעינה דעביד ק"ו מטעינה שאין בה חסרון כיס לפריקה שיש בה חסרון כיס ודחי מי לא עסקינן בטעינה שיש בה עבורי שוקא. והיינו פסידא דעבורי רווחא ובהא דחי הק"ו הרי דתרווייהו פסידי שוו לגמרי. מיהו באמת פליגי הרמב"ן והתוס' בסוגיא דשם במסקנא דקאמר דריה"ג ס"ל ג"כ טעינה בשכר. וכתב הרמב"ן והר"ן הובא בש"מ דע"כ אזדא הוכחת רבא וסברותיו והק"ו מח"כ. ולא דמי עבורי רווחא לחסרון ממש. והיינו דברי הנימוק"י במ"ק וע"ע בנימוק"י בשם הרמב"ן גבי פרקמטיא בפי' הירו'. אבל התוס' דב"מ שם ד"ה מכלל כ' דטעמא דריה"ג משום דהק"ו מטעינה שאין בו ח"כ ע"ש. אבל סברת רבא אמיתית הרי כהרא"ש שאין נ"מ בגוף הדין אלא הכל תלי' בטירחא לפי הפסידא. ומש"ה הלכות חוה"מ עקורות הן ואין למדין זה מזה. נחזור לענין דכ"ז כתבנו לפרש"י דחכמים דמשנתנו היינו ר"מ דמתיר הרווחה. אבל הרא"ש לקח לו דרך אחרת בזה. וכתב להוכיח כהרי"ף שאין הלכה כרבינא והגמ' מדחי לה שדה גריד מ"ט לא כו' מהירו' ספ"ג דשביעית מ"י דרבנן אסרי ג"כ הרבצה והא דקתני וחכמים מתירים בזה ובזה מפרש בין ששתו קודם הרגל בין שלא שתו בין באילן בין בזרעים עכ"ל. והנה הירו' ישנו גם במכילתין ומבואר יותר משיש לפנינו במס' שביעית. וקיצור סוגית הירו' דחכמים דמתני' לא כר"מ ס"ל אלא פליגי במטע עשר לבית סאה וס"ל לחכמים דהוי כמרוצפין אילנות דשרי לכ"ע וראב"י ס"ל דהוי כמרווחין והא דאי' בסוגיא דש"ס דילן ת"ר מרביצין שדה לבן בשביעית אבל לא במועד והתניא מרביצין בין במועד בין בשביעית כו' הוא כמש"כ הר"ש בשביעית פ"ב וכצ"ל והתניא אין מרביצין בין במועד בין בשביעית. ומשני הא ראב"י דאוסר גם בשביעית הא רבנן דשרי בשביעת והוא ר"ש במס' שביעית שם. אבל במועד לכ"ע אסור הרווחה. ומפרש בירו' דמכילתין הא דתנן במשנתנו וחכמים מתירין בזה ובזה. והאי בזה ובזה מיותר ומשמע דמתירים עוד יותר מזה כפי' ראב"י דאסור. והיינו שדה הבעל בלא אילנות כלל וכפרש"י. אבל הירו' מפרש בזה ובזה בין ששתו כו'. ומיהו אין מזה שום השגה לשיטת רבינו דמכ"מ בשדה גריד דהוי אפלא לשויי חרכא שרי. ולא העלה הירו' לאסור אלא בשדה הבעל דלא הוי אלא הרווחה. איברא ודאי מוכח דעת רבינו בפי' המשנה דלא כהירושל' מדלא הביא אלא דר"א משום דר"ה ואי איתא הרי גם לרבנן אתי הא דר"ה בשדה בלא אילנות כלל. והכי מוכח דעת הרי"ף דלא ס"ל אוקימת' דיהרו'. והכי הנוס' בסמוך ותניא אידך מרביצים בין במועד כו' דלא כנוס' הר"ש דאם נגיה גם בספרו של רבינו א"כ לא פליגי בחוה"מ אלא בשביעית ולא שייך לענין דמיירי בי' אלא הגי' מרביצים ולא כשיטת הירו'. 
@22(ח) 
@11ואי ליכא מתרי עברי דנהרא עד פרסה.@33 בגמרא איתא עד כמה עד פרסה. ופי' רש"י ע"כ מרוחקין הני תרי חורי נמלים דכי איכא נהרא בינייהו וליכא גישרא דאין מכירין כו'. והתו' פי' דאין מכירין זא"ז ביות' מפרס' אפי' בלא נהר. ובלשון רבינו משמע דבאיכא אמת המי' לעולם הוי הפסק מבואר כפי' התוספ' והכי משמע מהירו' דאיתא והוא שתהא אמת המים עוברת ביניהן ותו לא מידי: 
@11ומרדיד אדמה עליהן.@33 פי' על ידיהן ובתוספתא ובגמר' איתא תחתיהן: 
@22(ט) 
@11תני ראב"י אומר כשאמרו צדין אפי' משדה לבן הסמוכה לשדה אילן כו'.@33 לפנינו אי' תניא רשב"א א' כשאמרו בשדה הלבן שלא כדרכו לא אמרו אלא בשדה לבן הסמוכה לעיר אבל בשדה לבן הסמוכה לאילנות אפי' כדרכו שמא יצאו משדה הלבן כו'. וברי"ף הנוס' תניא רשב"א א' כשאמרו בשדה לבן כדרכו לא אמרו אלא בשדה לבן הסמוכה לאילנות שמא יצאו כו'. ונוס' רבינו קרובה לנוסחת הרי"ף ז"ל. מיהו עוד יש שנוי בין גי' הרי"ף לגי' רבינו דברי"ף אית' כשאמרו בשדה הלבן כדרכו לא אמרו אלא בשדה לבן הסמוכה לאילנות כו' ורבינו לא גריס כדרכו. וגם לא הביא דברי ת"ק שמתיר כדרכו אפי' בשדה לבן. ולפ"ז קאי ראב"י על שלא כדרכו דר' יהודה. ובהא קאמר ראב"י דדוקא סמוכה לאילנות. אבל כשאינה סמוכה לאילנות אפי' שלא כדרכו אסור. והיינו פסקה רמב"ם פ"ח ה"ה וכמש"כ הה"מ שם והי"א בש"ע שם סי"ג וע' ביאורי הגר"א שכ' דהרמב"ם לא גריס כדרכו והיינו גי' רבינו: @44ויש@55 עוד להעיר דהרמב"ם דפסק לחלק בין שדה אילן לשדה לבן ניחא משום דגריס במשנה וחכמים אומרים כמבואר בפי' המשניות והלכה כחכמים. אבל רבינו דגריס רי"א כו' קשה אמאי פסק כיחידאה והיה אפשר לומר דגריס במשנה צדין את האישות כו' ובשביעית דברי ר"מ רי"א כו' וכ"כ הריטב"א שיש גורסים הכי ור"מ ור"י הלכה כר"י. אבל יותר נראה מדכ' רבינו לעיל וצדין את האישות ואת העכברים במועד ולא כתב תיבת כדרכו כלשון משנתנו נראה דלא גריס במשנתנו כלל כדרכו. וס"ל דר' יהודה מפרש דברי ת"ק וכדעת הטור או"ח סי' רנ"ה ע"ש בב"י דס"ל דבכ"מ דתנן רי"א ולא מפורש בדברי ת"ק להיפך ה"ה מפרש והלכה כמותו. והרמב"ם חולק ע"ז והוא מחלוקת רש"י ותוס' עירובין דצ"ט בהא דתנן לא יעמוד אדם ברה"ר וישתין ברה"י וכן לא ירוק רי"א אף משנתלש רוקו בפיו לא יהלך ד"א עד שירוק. ופליגי שם הרמב"ם והטור כמבואר בסי' ש"נ. ובגמרא שם אי' אר"י מוחלפת השיטה ופרש"י החליף ר"י שיטתו ויצא ממנה. ולא פי' כמו בכ"מ דהפכו התנאים שיטתן. אלא משום דס"ל דר"י מפרש הוא. ומיושב בזה קו' התוס' ד"ה הוא סבר. ומש"ה פרש"י ד"ה הוא סבר. מדסיפא ר"מ הא דלא יפתח ולא משנה זו. והתוס' שהקשו בשיטת הרמב"ם קיימי. ואעיר עוד א' במשנה דפ' תולין מכבש של בעל"ב מתירין אבל לא כובשין ושל כובשין לא יגע בהן רי"א אם הי' מותר מע"ש מתיר את כליו ושומטן. ופרש"י הטעם משום בנין וסתירה. וא"כ בודאי כ"ע מודו לדר"י שאם הי' מותר מע"ש כו'. שהרי שוב אין כאן סתירה כיון שהוא רפוי אבל הרמב"ם מפרש משום מוקצה מחמת ח"כ ור"י חולק. וע' ביאורי הגר"א שם סי' ש"ב סקט"ו. ולא כמג"א שם ודי בזה: 
@22(י) 
@11רב יוסף אמר אפי' בהוצא ודפנא.@33 בגמרא אי' כיצד מקרין רב יוסף א' בהוצא ודפנא במתניתא תנא צר בצרור כו'. ופי' המפרשים וכן בש"ע דלא פליגי. דר"י א' במחיצה של עץ וברייתא תני שמניח אבן על אבן. אלא שאינו טח בטיט והוא מש"כ הרמב"ם שעושה מעשה הדיוט. ולא נתברר לשון צר בצרור. למניח אבן על אבן. ונראה דפירושו דרשאי לסמוך את האבנים שלא ימוטו ע"י שיסמכם בצרור כדי שיהא מונח יפה. אבל לנוסח' רבינו נרא' דר"י חולק על תנא דבריי' דתנא צר בצרור ופירושו בצרורות ולא בהוצא ודפנא שדרך לעשות מהם כותלים ומחיצות ור"י מקיל אפי' בהוצא ודפנא ונוס' רבינו בכת"י מיושרת יותר דאי' אמר ר"י בהוצא דדפנא וצ"ל ודפנא. ומפרש הא דתניא בברייתא בצרור היינו בהוצא ודפנא: 
@22(יא) 
@11לימא מסייע ליה בכותל גוהה לרה"ר סותר ובונה כדרכו ואינו חושש התם כו'.@33 בגמ' אי' בלשון המסייע ובונה כדרכו מפני הסכנה ותמוה דא"כ מפורש הטעם דלא כר"ח. וצ"ל בדוחק דהמסייע ס"ד דהא דתני מפני הסכנה אינו טעם אלא על הא דסותר. אבל הא דבונה הוא כדר"ח וה"ה אם נסתר מאליו ודחי דהכל מפני הסכנה וכדאי' בל"ב בקושי' הגמ' א"כ לסתור ולא ליבני. ומשני א"כ מימנע ולא סתר הכי צריך לפרש לפי נוס' הגמרא אבל זה דוחק ועיקר חסר. ונוס' רבינו יפה ומיושבת. דמאן דמסייע לא הביא הטעם כלל וקסבר הטעם כדר"ח. ודחי ליה דבסיפא מפורש הטעם מפני הסכנה. ולא תקשה על המסייע שהביא רישא דברייתא ולא ידע סיפא שבה דהרבה מצוי כזה. ע' פסחים דע"א א' לימא מסייע ליה והיית אך שמח כו' התם כדקתני טעמא כו' ובדצ"ז א' תמהו התוס' ד"ה אלא לאו על כיב"ז ועוד בכ"מ. @44והנה@55 בל"ב כדמשני דאתי הברייתא כר"ח והא דתני מפני הסכנה הוא משום סתירה מקשה הגמרא א"ה ליסתר ולא ליבני. ואינו מובן לכאורה הא אליבא דר"ח קיימינן דשרי לבנות משום גנבי וכבר ראיתי מגיהי' קושי' זו א"ה ליסתור ולא ליבני בל"ק כדדחי דהברייתא דלא כר"ח ומפני גנבי אסור. מש"ה שפיר מקשה א"ה לסתור ולא ליבני. אבל ח"ו להגיה ספרים כ"כ. וע' בריטב"א מבואר כ"ז בל"ב והכי מבואר נוס' רבינו. אלא יש לבאר הנוס' כמו שהיא דבאמת לפי דתני בברייתא כותל גוהה לרה"ר כו' מוכח שהוא משו' גנבי דאי משום סכנה מאי אריא רה"ר. ובאמת הגיה הראב"ד ומחק ברה"ר אבל רבינו והרי"ף הביאו נוסח' זו ואין לזוז מנוס' הראשונים אלא מיהא מזה הוכיח המסייע דהטעם משו' גנבי וכר"ח ואע"ג שעדיין אין הכותל נסתר מ"מ בכותל גוהה נוח להגנב לעבור עליו לחצר. ודחי דהטעם משו' סכנה וא"כ צ"ל דלרבותא נקיט דאפי' ברה"ר דאיכא גנבי מ"מ דוקא לסתור שרי דאיכא סכנה וממילא שרי לבנות כי היכי דלא לימנע ולא סתיר אבל אם הוא סתור אסור לבנות. ובל"ב הקשה דוקא משום סכנה הא משום גנבי אסור. וס"ד דאפי' בנין לחוד אסור ולא כר"ח ויישב דבנין לחוד שרי משום גנבי אבל סתירה כשהוא גוהה ובנין אסור אלא משום סכנה. והקשה אפי' איכא סכנה לסתור ולא ליבני ואע"ג דס"ל השתא דכר"ח קיי"ל מכ"מ הא תרווייהו אסור משום גנבי אפי' לר"ח מדתני ברה"ר והשתא כשסתרו בחוה"מ הא אסור לבנות. ומשני דא"כ מימנעי ולא סתרי. היוצא מכ"ז דאע"ג דקיי"ל כר"ח דכותל חצר בונה כדרכו אבל סתירה ובנין אסור אף במקום פסידא אלא כשסותר מפני הסכנה התירו סופן משום תחילתן. והיינו דאר"י בירו' על הא דכותלו גוהה סותרו ובונהו ויסתור ולא יבנה ואר"י התירו סופו משום תחלתו ואינו חולק על ר"ח ולא כקה"ע. @44ובכת"י@55 קיצר כאן וז"ל לימא מסייע ליה כותל גוהה לרה"ר סותר ובונה כדרכו גוהה שאני א"ד גוהה אין אבל כותל חצר לא. אמר רב אשי כו'. 
@22(יב) 
@11ומדסיפא כו' הא בחצר כו'.@33 האריך לאפוקי מהריטב"א שכתב דהראיה אינו אלא לתחלת המימרא דבכותל גינה שרי להקרות מיהא. ועדיין ליכא ראיה דבכותל חצר שרי לבנות כדרכו. וזה דוחק. אלא הראיה הוא לכל המימרא וה"ק דהא ודאי יש מקום לחלק בין גינה לחצר. ואי ס"ל למשנתנו דבשניהן שוה היה לפרש בין בגינה בין בחצר. ואי מיירי רק בחצר ובגינה גם קרוי אסור קשה משביעית. וע"כ דוקא בגינה אבל חצר שרי יותר מקרוי והיינו אי נפל שרי מיהת לבנות כדרכו. 
@22(יג) 
@11ואם היתה   בעיר כו'.@33 עיקר והיא תוספתא מ"ק פ"א חומת העיר שנפרצה גודרין אותה. גדרוה ונסתרה אין גודרין אותה. ואם היתה סמוכה לספר סותר ובונה כדרכו. ולכאורה לא מיירי אלא בחומת עיר. והכי הבין הרשב"א בתשובה והביא הב"י סימן תקמ"ד והקשו הא צרכי רבים שרי אפילו מעשה אומן אפילו בלא סכנה. ולמד הרשב"א מכאן דהיתר צרכי רבים אינו אלא צרכי הגוף כמו מרחצאות ולהסיר מכשולות שבדרכים. שהרי גם בשבת התירו טלטול קוץ פחות מד' אמות אבל שמירת ממון של רבים אסור. ומכאן אסר הרשב"א ז"ל לבנות בית הכנסת במועד עיין שם. אבל רבינו מפרשה בבא בפני עצמה וקאי על כותל חצר דבעיר הסמוכה לספר רשאי כל יחיד לסתור ולבנות משום סכנה. וע"כ גריס ברישא חומת חצר שנפרצה כו'. ובאמת צ"ע פסק הרשב"א ז"ל מהא דחינוך כוכין לצורך אחר המועד לשיטת הרמב"ן ז"ל. 
@22(יד) 
@11אמר רבינא השתא דאר"י בר אדא מאן תנא כו' הא דאר"ח כו' אלא במגלא דלא כר"י הילכך כו'@33 כצ"ל. ומימרא זו איתא בדי"א בנ"א א"ר כמאן מדלינן האידנא קביותא דדשא בחוה"מ כר"י. מיהו נוס' רבינו מבואר גם כן דכלפי דרמי מתני' אהדדי הציר כו' והמפתח שנשברו מתקנן במועד. ותנן עד ימיו הי' פטיש מכה בירושלים עד ימיו מכאן ואילך לא. ואר"ח הא במגלא הא בחצינא. ופרש"י דמגלא לא מוליד קלא וחצינא מוליד קלא טפי. וא"כ אפשר דאסור אף לר"י ולא התיר אלא בלי שינוי אבל לא בקלא. אבל רבינו מפרש הא במגלא הא בחציצא. דמגלא אינו מעשה אומן ושרי חציצה מעשה אומן ואסור. ופי' לא היה פטיש מכה כל אומנים והא דמתקנים במועד היינו בעה"ב בפ"ע ובמגלא. ולהכי א"ר דהא דאר"ח הוא דלא כר"י. מיהו גם לפי גירסתנו בגמ' אין הלכה כר"ח דר"א משני הא ר"י והא ר' יוסי ופי' דכמו דלר' יוסי מעשה אומן שרי ה"נ קלא ג"כ שרי והלכה כר"א. ויש עוד שנוי בנוסחא וליכא נ"מ. וראוי לדעת דגי' רש"י בחצינא מורגל בש"ס מרא וחצינא. וגירסת רבינו בחציצא הובא בבבא בתרא דף ע"ג דנפל ליה חציצא לבר נגרא. ופי' רשב"ם גרזן או מעצד. 
@22(טו) 
@11שמואל כי דריש כו'.@33 קבלת רבינו הכי בנוסחת הגמ' ופי' שהן עקורות ואין למדין זה מזה הילכך צריך לפרש כל פרטי כדי שלא ידמו מילתא למילתא. ובכת"י אי' שמואל כי דריש מילי בחולא דמועדא מילי דשריא דריש ואזיל כל מילי דאסירן. ונראה שהוא חסרון ביד הסופר ועיקר כמו שהוא לפנינו. 
@22(טז) 
@11דתניא אין מערימין כו'.@33 מדלא פסק רבינו כמאן ש"מ דהלכה כרבים. וכן פ' בש"ע סי' תקל"ג ופוסקים זולת הרמב"ם פ"ז ה"ח. ולכאורה פליגי ריבר"י וחכמים בחוה"מ ופליגי אי מלאכת חוה"מ דאורייתא או דרבנן ואזדי רבינו והרמב"ם גם כן לטעמייהו שכתבתי לעיל אות א'. וכ"כ במגדל עוז דפליגי ריבר"י וחכמים במועד. אבל הגר"א סי' של"ה סק"ח כתב דפליגי בהצלת דליקה והיא דשבת דקי"ז. ולפ"ז צ"ל דבערמה דכאן במועד הוי דרבנן כמו בדליקה מדהבי' ראי' דפליגי הכא כמו דפליגי בדליקה והטעם לשיטת רבינו וסייעתו דמלאכת חוח"מ דאורייתא. דמכ"מ בהני דתני בטחינת קמח וקציצת עצים והטלת שכר ודאי אפשר לומר הואיל ואי מקלעי אורחים וכן רב ור"א שהקילו בקציצת עצים אע"פ שא"צ אלא לנסורת א' ומשום הערמה לטעמייהו אזלי דס"ל כרבה דאית לי' הואיל דרב ס"ל בריש ביצה אין צרכי שבת נעשין ביו"ט וא"כ אית לי' הואיל וכן ר"א דקאמר שם דכ"ג לעולם לעשן כו' ס"ל כרבה. ומבואר יפה בסי' נ' אות ד' בס"ד. ומש"ה אפשר לפסוק כריבר"י. מיהו רבינו פסק כרבים וטעמו של הרמב"ם ע' ביאורי הגר"א שם ולא כשו"ת משכנות יעקב א"ח סי' ל"ז וע' מש"כ אות ג' בס"ד. 
@22(יז) 
@11מדברני דנורא.@33 בגמ' אית' מדוכרא דנורא. ופרש"י אבוקות אבל גי' רבינו מדברני. וכן הביא הערוך ערך מדבר מדוברי דנורא אלא שלא פירש מהו. והנראה שהוא ענין א' עם דברונא דמיא בע"ג דף מ"ז א' ובכתובות ריש פ"ב מדברנא דאומתיה פי' דבר שמושך והולך כמו דבר אחד לדור מוליך וממשיך הדור אחר דעתו ונהר של מים או של אש כלו' ב"א הרבה ההולכי' עם אבוקות של אור. ונראה כנהר של אש נקראים דברונ' דמי' או דנור' פי' המשך של מים או אש. 
@22(יח) 
@11לא סיימוה קמי'.@33 בגמ' אית' א"נ אדם חשוב שאני. ורבינו לא הביא משום דסובר דאפי' אדם חשוב שרי. והטעם כתב הגר"א סי' תקל"ז סקכ"ח דהלכה כרב באיסורי. ותו דבלישנא קמא לא סיימוה קמיה וגם לשמואל כרי. ואני אוסיף דבל"ז ג"כ הלכ' כמאן דעביד עובדא בנפשי' ומעשה רב. תדע דבשבת דנ"א א' גבי הטמנה בצונן איקפד ר' אמי על ר"נ משום דקסבר אדם חשוב אסור. והלכה דשרי כמש"כ המ"א סי' רנ"ז ס"ק ט"ו. וראוי לדעת שבפי' כת"י היה הרבה דיני חוה"מ כאן. אבל בכת"י אית' כאשר לפנינו: 
@11דמחייבין דבית ישראל למיתקע כו'@33 שאילתא זו איתא בכת"י כמו לפנינו. אבל בפי' כת"י בנ"א מהחל עד כלה והרבה דינים היו כלולים בה. 
@22(א) 
@11למיתקע בחצוצרת' כו'.@33 אע"ג דכתיב תקעו בחודש שופר כו'. פי' דחצוצרות הוא של איל הכפוף כשרש"י סוכה דל"ד א' שיפורא כפוף וחצוצרתא פשוטה ואינה של איל. וכשנשתנה הוא להיפך. ולהבין דברי רבינו יש לבאר יותר דכבר הוו טובא רבותינו בעלי התוס' בע"ג ד' מ"ז א' ד"ה קרניה ובזבחים דס"ח ד"ה נתנתן בהא דתנן שלהי מס' קנים שני קרניו לשני חצוצרות. והרי חצוצרות של כסף או זהב ורצו ליישב דבקנים מיירי בשופר של רה"ש ולאחר שנשתנה ודחו מהא דע"ג שם קרניו מהו לחצוצרות והתם קאי בקרבן דמצוה בחצוצרות. והסכימו לישוב ר"ת ז"ל דשני מיני חצוצרות הם. של כהנים היה של כסף כדתנן במס' תמיד פ"ז ועמדו שני כהנים ושני חצוצרות של כסף בידיהן ושל לוים לשיר וכדתנן בסוכה פ' החליל בכנורות ובנבלים ובחצוצרות כו' והיו של קרנות. ועדיין לא ביאר ר"ת ז"ל היאך קראו אותו של קרן חצוצרות והרי באמת הוא שופר כדתנן כל השופרות כשרין. וכש"כ קרני איל דמס' קנים אלא כך הענין דודאי לשון תורה ממש שופר הוא של קרן באיזה צורה בין פשוט בין כפוף וחצוצרה נקרא של מיני מתכות ולא זולת. והיינו דתניא במנחות דכ"ח א' בחצוצרות דשאר מיני מתכות פסולים ולא תני דשאר מין שהוא פסולים אלא דכל שלא מתכות לא זהו חצוצרות כלל. משא"כ שאר מיני מתכות שפיר מיקרי חצוצרות. אבל גזה"כ דבבהמ"ק דוקא של כסף ולא שאר מתכות. מיהו בעוד בהמ"ק קיים נשתנה שם חצוצרו' וקראו כל שהוא בצורה של כסף חצוצרה אפילו של קרן והיינו דתנן והלוים בחצוצרות. וכן הא דתנן בקנים שני קרניו שני חצוצרות שרככוהו ותקנוהו שיהא בצורה של כסף ומכי חרב בית המקדש קראו את הכפוף חצוצרות. ואת הפשוט שופר. נמצא דהעמידו את שם השופר של יעל על עיקר לשון התורה שלו. וזהו שכתב רבינו דצריך למיתקע בחצוצרות היינו הכפוף של איל. ואף ע"ג דכתיב תקעו בחודש שופר פי' ושופר משמעו כל שהוא כשפופרת חלול כמש"כ הר"ן ריש פ"ג דר"ה. ופי' רבינו יותר דע"כ משמעו הכי מדכתיב במשוך בקרן היובל ור"ל וסיפיה דקרא בשמעכם את קול השופר ולא כתיב בשמעכם את קול קרן היובל אלא קול השופר והיינו דהשמעת קול תלי' במה שהוא שופר ולא במה שהוא קרן היובל אלא במה שהוא חלול כמו שפופרת אלמא דבהא דכתיב תקעו בחודש שופר כל שהוא חלול כשר אפי' הוא פשוט. ועוד תנן הכי שופר של ר"ה של יעל פשוט. אנן קיי"ל כר"י דתנן כו'. זהו הנראה לפרש דברי רבינו הסתומים. @44אנן@55 קיי"ל כר"י כו' כצ"ל. ובכת"י אי' קיימא לן כר"י: @44חצוצרתא@55 בכת"י מסיים חצוצרתא שיפורא למאי נ"מ לשופר של ר"ה. פתורא פתורתא פתורא למאי נ"מ למו"מ ובורסיף בבל בבל בורסיף למאי נ"מ לגיטי נשים מאי בורסיף בור שספו מימיו וצריך למתקע כו' והא דמאי בורסיף כו' הוא בסנה' דק"ט א' ע"ש. 
@22(ב) 
@11וכולי עלמא יתיב.@33 כן כתבו כל הראשונים הרי"ף כ' ונהגו העם לתוקען כשהן יושבין כו' וכ"כ הרמב"ם פ"ג מהל' שופר המנהג הפשוט כו' יושבין כל העם וא' עומד ומברך כו' והוא מנהג מפורש בגמרא דף י"ו למה תוקעין ומריעין כשהן יושבין כו' ותמוה ישיבה זו מה היא ואדרבה הטור והגהמ"י כ' דמצות תקיעה בעמידה משו' דגמרינן לכם דשופר מלכם דעומר ומה לי התוקע או השומע. וראיתי בשו"ת רדב"ז ח"ד סי' כ"ו טעם על ישיבת הצבור משו' טרחא דציבורא ולא נרא' כלל והרי צורך מצוה היא. @44וכמו@55 בשעת ספה"ע ותקיעות דבשעת תפלה. ולמה יגרע תקיעות אלו. והיותר תמוה שנשתקע הדבר בזמנינו. וכבר נהגו בכ"מ שהכל עומדים ולא דבר ריק הוא לעקור מנהג של ראשונים ז"ל. אלא נראה בטעם ישיבה דהא תלמוד ממש"כ התוס' פסחים דקט"ו א' ד"ה מתקיף. דמברך בטבול ראשון על אכילת מרור אע"ג דעיקר מצות מרור לא נפיק עד טבול שני אחר מצה מועלת הברכה שבירך בטיבול ראשון לטיבול שני מאחר שאכל ממנו מעט בטבול ראשון מ"ד אברכת שופר דמברך אתקיעות דישיבה ומועלת הברכה לתקיעות שבעמידה שהם עיקר ונעשות על סדר ברכות עכ"ל. למדנו דכמו דעיקר מצות מרור שיהא אחר מצה ואם הקדים מרור למצה יצא. ה"נ עיקר מצוה שיהא ברכות קודמות לתקיעות ואם הקדים תקיעות יצא. מעתה כשם שמצוה להדורי אשאר ירקי לטבול ראשון כדי שלא להקדים מרור למצה. וכמש"כ התוס' שם דק"כ ד"ה באחרונה. דלר"ח בעי לחזר אחר שאר ירקות כדי שיברך על המרור בטבול שני כו' [וצ"ל דהא דקאמר בד' קט"ו ר"א ברי' דרבא מהדר אשאר ירקי כדי לאפוקי נפשי' מפלוגתא דמשמע הא בלא פלוגתא א"צ להדר. היינו אי הוי סבר כרב הונא דא"צ לברך על טבול ראשון כלל וא"כ א"צ להדר. אבל אי קיי"ל כר"ח נמי צריך להדר] ה"נ ראוי הי' שלא לתקוע לפני התפלה כדי שלא להקדים תקיעות לתפלה. והיינו דקאמר ר' יצחק למה תוקעין כו' כדי לערבב השטן ולא קאמר כדי להשלים מאה קולות לפי מש"כ בשם הרי"ץ גאות ובערוך שהוא קבלה בידם. אלא משום דלפי זה הטעם יותר טוב הי' לחזור ולתקוע אחר תפלה דוקא. אלא כדי לערבב את השטן ויהי' התפלה רצוי לעלות זכרוניהם לאביהם שבשמים באין שטן. הא בל"ז הי' אסור לתקוע לפני התפלה. ואפי' לשיטת התו' הנ"ל דלר"ח א"צ להדורי אשאר ירקי ומברך על ט"ר וקאי על טיבול שני. מכ"מ זה אינו אלא במרור שכ' בד' קט"ו שאוכל בטבול ראשון מעט פי' פחות מכזית. וא"כ לא עשה כלל להקדים מרור למצה אבל תקיעות שיצא בהם ודאי אסור להקדים. מעתה שפיר תיקנו שיהיו כל העם יושבין כדי להראות שאינם יוצאים י"ח תקיעה. בשלמא המברך עצמו ע"כ מחויב לצאת י"מ כדי להסמיך ברכה למצוה וכמש"כ לעיל בסי' קנ"ד אות ב' דעת כל הפוסקים דמחויב להסמיך מעשה המצוה לברכה כמו אכילה לברכת הנהנין ולא כדעת התו' שם דק"כ. וא"כ מחויב לעמוד ולצאת י"מ אבל השומעים לא איכפת לן בשהוי בין שמיעת הברכה למעשה המצוה אם אך אינו מפסיק בדבור והוא מבואר ג"כ בפסחים דקט"ו ב' בתו' ד"ה מצה לפני כ"א. נראה דטעמא כדי שיטעום תיכף לברכה מיד כיון שזאת הברכה היא לשם חובה אבל בשאר ימות השנה כו'. ופי' במג"א סי' קס"ז סקי"ט דבכל השנה ממתין השומע עד שיתן לו הבוצע פרוסת המוציא ואינו חושש להפסק כלל כ"ז שלא סח. אבל במצת מצוה שהוא ברכת חובה ס"ל לרב שימי דגם השומע צריך שיסמוך תיכף לברכה. ורב הונא א' מצה לפני מי שאומר הגדה חולק וס"ל דגם בברכת מצה שהוא מצוה אין השומע חושש לשהוי והכי קיי"ל. ומש"ה המברך מחויב לעמוד ולצאת אע"ג שאין ראוי להקדים אבל כדי לערבב אה"ש א"א באופן אחר. דזה אין סברא לתקוע בלא ברכה. דקיי"ל כר"ח דמברך על א"מ בטבול ראשון משום לאחר שמלא כרסו היאך יברך וה"נ אחר שכבר תקע היאך יברך ואחר שמברך מחויב לצאת ולעמוד. אבל השומעים יותר טוב שלא יצאו לפני התפלה ומש"ה יושבים דוקא. ואפי' למש"כ בשאי' קנ"ד שם דדעת רבינו ובה"ג דאפי' מכוין שלא לצאת י"מ ג"כ יוצא וא"כ אין נ"מ במה שיושבים שהרי עמידה אינו מעכב. מכ"מ כבר חלקנו שם בין עושה המצוה בעצמו בין לצאת מאחרים דבהא ודאי תלי' במכוין לצאת כמבואר בסמוך בדברי רבינו לענין משמיע. וה"ה לענין שומע: @44ואחר@55 שביארנו א"נ טעם ישיבה זו. יש להסביר על מה שנעקר מנהג ראשונים בדורות אלו. דלפי שראו האחרונים חולשת הדור שא"א להתאפק מלהשיח בין תקיעות דמיושב למעומד וגם כי נתרבו הפיוטים שגורם להפסיק וא"כ אין הצבור יוצא י"ח הברכה. וכבר הסכימו האחרונים לדעת המחבר בסי' קס"ז ס"ו דגם השומע אם הפסיק בדבור לא יצא י"ח. ואפשר דגם הרמ"א שם דס"ל דהשומע אפי' הפסיק בדבור יצא מודה בברכת המצות דחמיר כמבואר מהא דפליגי רב שמי ב"א ור"ה בשתיקה הא בדבור לכ"ע לא יצא. וא"כ יצא שכר הישיבה בהפסד הברכה. ע"כ תקנו לעמוד בתקיעות שלפני התפלה ולצאת י"ח אע"פ שאינו מן המובחר וכיב"ז מצינו שנוי מנהג בהלל שבבהכ"נ בליל פסח כמש"כ סי' כ"ו אות ח'. @44וממוצא@55 דברינו עמדנו על מש"כ הרי"ף בשם ריש מתיבתא דלכתחילה אין לשוח בין תקיעות דמיושב למעומד וכ"כ ר"ה גאון ז"ל ותמהו ע"ז שהרי הוא דומה לאמצע אכילה או מעשה המצוה. ולמש"כ ניחא דכיון שבימי הגאונים שנהגו לישב היו הברכות על תקיעות דמעומד דוקא. א"כ ודאי אסור להפסיק בין ברכה למצוה. ובהמ"א שהשיג ע"ז יפה השיג לדעתו ז"ל שאין לברך כלל על תקיעות דמיושב. אבל לפי המנהג הפשוט לברך ודאי אסור להפסיק. וכ"כ הט"ז סי' תקצ"ב. [והא שאסרו להפסיק בדבור בין תקיעה לתקיעה דמעומד. הוא משום דבעינן תקיעה לפניה ולאחריה. ושיהא בסדר. וכיון שמפסיק בטל הסדר וכ"כ תהר"י ברכות ספ"ז ואע"ג דאמרינן שמע תשע תקיעות כו' היינו בדיעבד אבל לכתחילה ודאי צריך לשומעם על הסדר שלא ישיח בינתים עכ"ל]: 
@22(ג) 
@11לתקוע בשופר.@33 נוסח זה א"צ טעם. דפשטא הכי הוא אלא בירושלמי אי' לשמוע קול שופר. וכ' הרא"ש ברה"ש פ"ד סי' מ"ו בשם בה"ג טעם דהשמיעה עיקר מצוה. ובאבודרהם ה' פורים הוסיף דא"א לברך לתקוע משום דמריעים ג"כ וא"א לברך להריע משום דתוקעים ג"כ. ורבינו לא חש לה. וכמו דמברכין על נטילת לולב אע"ג דמצוה ד' מינים אלא משום שגבוה במינו ונראה עיקר. ה"נ כיון דתקיעה מרובה לפניה ולאחריה מברך לתקוע. ויש להוסיף דלפי לישנא דקרא ותקעתם תרועה הרי דגם תרועה מיקרי בפעולת התקיעה. ואע"ג דלמדנו מזה פשוטה לפניה מכ"מ אין מקרא יוצא מ"פ. מיהו כבר כתבנו בסי' ח' ובכ"מ דאין ברכות נאמר בלשון תורה אלא בלשון ב"א. ומעתה אפשר דלא פליגי ובאתרי' דמר קרו למי שמריע שתוקע תרועה ובאתרי' דמר נקרא המריע כי אם מריע. וכיב"ז כתבנו בסי' ע"ג אות ב'. איברא הא שכתב רבינו לתקוע ולא על תקיעת שופר. כבר כתבנו בשאילתא קמ"ה אות י"ח דדעת רבינו כהרמב"ם לחלק בין עושה המצוה ע"י עצמו לעושה ע"י שליח ולא כהריב"א שמחלק בין יכול לעשות ע"י שליח. ובארנו דהיא מחלוקת בבלי וירושלמי. זהו אשר ביארנו נוס' של רבינו לפי דאי' לפנינו. אבל בשבלי הלקט סי' צ"ד כ' וז"ל רב עמרם גאון כ' ואם בירך לתקוע טעות הוא. ונהגו לברך לשמוע וכן אמר ר"א גאון ז"ל עכ"ל. וכן הוא באמת בכת"י. וכן הסכימו כל הראשונים ז"ל לברך לשמוע קול שופר. ומכ"מ גם דעת ריא"ז שלהי רה"ש ופ"א דפסחים לברך לתקוע בשופר. ולא כפרי חדש סי' תקפ"ה שהפריז עה"מ שכ' שהמברך לתקוע לא יצא. אלא כמש"כ ב"ח ומ"א שם: 
@22(ד) 
@11ואשר החיינו.@33 ר"ל שהחיינו כנוסח שכ' רבינו בחנוכה. מיהו בכת"י אי' גם שם הכי. והכי אית' בירו' ברכות פ"ט העושה לולב כו' כשהוא נוטל אומר ע"נ לולב ואשר שהחיינו. מיהו בירו' סוכה פ"ג אי' כשהוא נוטלו אומר ע"נ לולב. נתפלל בו אומר ברוך שהחיינו. 
@22(ה) 
@11נתקע בבא קמא תשר"ק תש"ק תר"ק כו'.@33 וכל הענין אי' גם בכת"י. ומבואר מנהג רבינו לתקוע מאה קולות תשעים בישיבה ועשרה בתפלה על הסדר. ואלו תשעים מחלק לשלשה בבות. היינו איזה הפסק בינתים. כמו שאנו מפסיקים באיזה תפלה ובכל בבא שלשים קולות. ולא כמו שאנו נוהגים שלשה תשר"ת וא"כ שלשה קש"ק ואח"כ שלשה קר"ק. אלא בכל פעם תשר"ת תש"ת תר"ת. והנה ענין מאה קולות כבר הביאו התוס' בשם הערוך. ותלה עצמו בהא דאי' בד"ל כי מסיים שליחא דציבורא תקיעה ביבנה לא שמע אינש קל אוני' מקל תקועיא דיחידאי ופירוש שיצאו עיקר התקיעות מש"ץ וזהו מצוה מה"מ. כדתני' בתוספתא ברכות לענין עשרה שעושין מצוה א' א' מברך לכולן. והוא משום דכתיב ברוב עם הדרת מלך וכדאי' בברכות ד' נ"ג א'. אבל אלו עשרה שאינן עיקר המצוה תוקע כ"א בפ"ע. זהו דעת הערוך. וגם ס"ל דבישיבה תוקעים שלשים קולות ובלחש ל' קולות ובתפלת הש"ץ ל' קולות. אבל רבינו ס"ל דכל מאה קולות נגמרין עם התפלה. דאז הוא שעת הזכרון והדין. ואחר התפלה מה דהוי הוי. ועוד חולק עם הערוך בתקיעות שבלחש וס"ל שאין תוקעים בלחש כלל. ועוד ס"ל שאפי' בתפלה שבקול אין תוקעין אלא עשרה. דהיינו במלכיות תשר"ת זכרונות תש"ת שופרות תר"ת. וכל למעוטי הפסק בתפלה עדיף. ובשני דברים אלו הסכים גם הרמב"ם וכן הביאו התוס' שנהגו כן. וזה ברור דס"ל כמו שכ' בשם רה"ג ז"ל דמה"ת יוצאים גם בשברים גם בתרועה. והכל בכלל תרועה. אלא שהנהיג ר"א לעשות כולן. אבל בתפלה אסור להפסיק יותר מן הדין. מש"ה סגי בסדר אחד בין כולן. והא דמחלקין על מלכיות תשר"ת וזכרונות תש"ת שופרות תר"ת. לפי הפשט עושין כדרך שעושין במיושב מתחלה תשר"ת אח"כ תש"ת אח"כ תר"ת. ויש להמתיק יותר הטעם דאע"ג דהגמרא מפרש תרוע' או גנוחי או ייליל ותרווייהו לשון צערא. ותלו עצמם על הא דמתרגמינן תרועה יבבא. והיינו כמש"כ הרמב"ן עה"ת בפ' בהעלותך דתרועה מורה על הדין. והכי משמעות הפוסקים דכתיב גבי וכי תבאו מלחמה בארצכם והרעת' בחצוצרות וגבי וביום שמחתכם ובמועדיכם ותקעתם בחצוצרות. והרי ודאי בתרווייהו אין תקיעה בלי תרועה ואין תרועה בלי תקיעה. אלא דהכא עיקר בא להוראת צער. והכא עיקר בא להוראת השמחה. ומעתה דכתיב בר"ה יום תרועה ולא כתיב יום תקיעה אלמא דמורה על שהוא דין וצערא. מכ"מ הרי מצינו גבי דין של נצוח ג"כ תרועה כמו בחומת יריחו. וגם בפי' כתיב (עזרא ג') לקול תרועת השמחה. אלא שעיקר הוראתו הוא דין וצערא. מיהו שברים הוא ודאי בשעת צער ממש. אבל טרומייטין יש לשמחה ויש לצער שהוא כעין גנוחי. מש"ה במלכיות נכלל דין ושמחה שהקב"ה הוא מלך ובמשפט ורחמים יעמיד ארץ. מש"ה תוקעים שברים ותרועה. ובזכרונות הוא צער מש"ה תוקעים שברים. ובשופר של מ"ת הוא שמחה מש"ה תוקעים תרועה: וידוע בספרי ראשוני' ז"ל שלא נשתוו המנהגים בתקיעות דרה"ש ונהרא נהרא ופשטי': @44וכד@55 תקע צריך לברך כצ"ל: 
@22(ו) 
@11והדר מיתקע כדתני כל המצות כו'.@33 הכי אי' גם בכת"י. ואולי סמך רבינו על משנה דנדה פ' בא סימן דתנן כל הטעון ברכה לאחריו טעון לפניו ויש טעון לפניו ואין טעון לאחריו. ומפרש בגמ' מצות. ואע"ג דהגמ' מקשה ולבני מערבא כו' אנן לא קיי"ל כבני מערבא והדר הפשט של המשנה על המצות. והכי אי' בפי' המשניות להרמב"ם והרע"ב: 
@22(ז) 
@11דילמא מיקלקל שופר דהא אמר רב חסדא כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן בר מטבילת גיורא. התוקע כו'.@33 כך היא נוסחת הכת"י. ומש"כ דילמא מיקלקלא שופר. היינו דאי' בגמ' דילמא מיקלקל תקיעה שהשופר מוציא קול שאינו ראוי. ומש"כ מטבילת גיורא. הכי כ' התוס' בשם הגאון דדוקא בטבילת גר דלא חזי קודם טבילה דלא מצי למימר וצונו דאכתי כותי הוא וזהו שיטת הרי"ף ורמב"ם וקשה לי א"כ היאך מברך המל אותו על המילה. הא אכתי לא נצטוינו למול אותו. שהרי עדיין כותי הוא. ואיך נצטוינו עליו יותר מהוא עצמו. ונראה דמשום זה הטעם ס"ל להרמב"ם שאין מברכין שני ברכות על מילת גר. אלא כולל ברכת אקב"ו למול את הגרים עם ולהטיף מהם דם ברית שאלמלא דם ברית כו'. וא"כ הוא כעין שבח. ולזה כוון הרמב"ן והר"ן פ' ר"א דמילה וז"ל ומה שכללו הכל בברכה אחת ולא ברכו בה תחלה וסוף היינו לפי שאינו גר עד שימול ויטבול ולפיכך לא ברכו עליו על המילה כשם שאין מברכין על הטבילה אלא הוא עצמו בעלייתו מברך עליה עכ"ל. ואין הלשון מובן. מהיכא תיתי נברך אנן על טבילת הגר. אלא נראה שהכוונה כשם שאין מברך אפי' הוא עצמו על הטבילה אלא בעלייתו מברך עלי'. והיינו כמש"כ. ובה"ג שכ' בה' מילה לברך על מילת הגר שני ברכות. באמת הביאו בהגהמ"י ה' ברכות פי"א בשם בה"ג דכל הטובלין מברכין אח"כ. וכ"כ הטור יו"ד סי' ר' בשם בה"ג. וממוצא דבר תלמוד שאין הטעם של בה"ג כמש"כ בהגה"מ דמכוס ההוא טבילה דגר תקנו בכל הטבילות וזהו דעת הר"י בתוס' פסחים. [וע' ב"י יו"ד שם בדעת הר"י]. והרי לבה"ג דמברכין על המילה כל גר ודאי יכול לברך הוא עצמו על הטבילה. אלא מטעם שכ' התוס' בשם י"מ דקודם שירד למים א"א לברך. דילמא משום בעתותא דמיא מימנע ולא טביל ואחר שיורד הוא ערום ואסור לברך. וכן לפי המנהג בסי' רס"ז רס"ח במילת עבדים וגרים לברך שתים. ע"כ אין הטעם לענין טבילת נשים משום טבילת גר. וראוי לדעת שהרי"ף הביא כדעת רבינו דבטבילת גרים מיירי. וה"נ ס"ל במילת גרים לברך אחת כמש"כ הר"ן. ומה דאיכא בספרי הרי"ף בזה"ל ומאן דמהיל גר או עבד נכסי ערוה ונברך על המילה. והדר למהול ובתר דמהיל לברוך למול אה"ג כו'. כבר תמה עלה בכ"מ ה' מילה פ"ג ובאמת לשון בה"ג הוא. 
@22(ח) 
@11התוקע צריך לכווני דעתי'.@33 לכאורה יש להוכיח דעת רבינו מצות צ"כ. אבל כבר הוכחנו בס"ד סי' קנ"ד אות ב' דרבינו וה"ג ס"ל מצות אצ"כ וחלקו בין משמיע לאחר שצריך השומע לכוין לצאת ע"י שלוחו ולא ע"י עצמו דעדיף והמשמיע צריך לכוין להעשות שליח. אבל התוקע לעצמו אינו צריך כוונה. ע"ש באורך. 
@22(ט) 
@11ואע"ג דנפקא ובא אדם אחר כו' דתני כו'.@33 ומכאן מבואר דגם בחיוב מה"ת אע"פ שיצא מוציא ולא כהגאון טורי אבן ברה"ש שם. וכבר הארכתי בזה בס"ד בסי' נ"ג אות ז'. וסי' נ"ד אות י"ד. ומכ"מ דוקא בלא ידע עצמו לתקוע כמש"כ רבינו. וכן בש"ע סי' רע"ג ס"ד. אבל ביודע יותר טוב לתקוע לעצמו. @44דאמר@55 אהבה ברי' דר"ז כל הברכות כו' כ"ה בכת"י. ולעיל סי' נ"ד אי' בכת"י דתני אהבה כו' וכמו דאי' בגמרא. 
@22(י) 
@11לקמי' דר"ח לכפריא.@33 היינו מקומו דר"ח כדאי' בעירובין דס"ב ב' דר"ח אורי בכפרי' א"ל רב ייבא לרטיבא רפסא לי' בדוכתי'. בגמרא אי' דליוה לרטיבא וכך העתיק רבינו פ' אחרי סי' צ"ו לשון זה שאמר רב על שמואל ופרש"י המגביה עץ לח להיסק בידוע שצריך למקומו כו' ולפי זה אינו מובן לשון רב ייבא לרטיבא שכ' רבינו. ובערוך ערך רפס א' פי' מי שרואה חבירו מחפש עץ לח שואל אותו מה עסקו ועל מה צריך לו. ופי' דליוה לרטיבא מי שמחפש על הרטיבא רפסא לי' בדוכתי' שואלים לו במקומו על מה היא צריך לו וא"כ ה"ק ר"ח. רב ייבא לרטיבא. פי' מחפש אחר רטיבא ורטיבא הוא כנוי לת"ח מלא מי התורה. רפסא לי' בדוכתי' יש לשאול ולחקור על מה הוא בא. ולי העני הי' נראה דודאי יש בזה מאמר מוסרי להנהגת ב"א. וכן כל משלי הש"ס אינם דברי' בטלי' ח"ו. ופי' המשל כאן דרטיבא הוא מקום מרעה לבהמות כר נרחב וכפרש"י סנהדרין דק"ה ב' ד"ה ברטיבא באחו לרעות עשבים לחים. ורפסא פי' נתקלקל כמו רפסתא דספינתא בב"מ דע"ט. וכן מרפסין איגרי פי' מקלקל הגגות. וקאמר המשל כשהבהמה כשרועה בשדה והיא מחפשת על רטיבא וניתקת ממקומה הקודם מסתמא רפסא לה בדוכתא שמקולקל ודוחק לה מקומה. שהרי אין לה דעת לתור אחרי הערב ומועל יותר אם לא שמקומה מקולקל ואין לה לאכול שם. והמשל הוא מוסרי והנהגה ישרה. שאין מהראוי לצאת ממקום שהאדם דר למקום אחר טוב ממנו. אם לא דביש לו בהאי מתא וא"א ליישב עוד במקומו אבל בשביל ערב ומועיל יותר. או בשביל להבא אין לעזוב מקומו הראשון והוא מליצת הכתוב (תהלים ע"ג) ואני בער ולא אדע בהמות הייתי ערך. שהייתי בבטחון ערך. עד שהייתי מתנהג כבהמה הבוטחה יותר על ראות עיני' ולא חשה על זמן המאוחר וזהו גדר הבטחון לחפש על שחסר לו עתה ולא על למחר כדתני' במכילתא בשלח עה"פ על אשר ילקטו יום יום ר"א המודעי א' כל מי שיש לו מה לאכול היום ואומר מה אני אוכל למחר ה"ז מחוסר אמנה. והובא בסוטה דמ"ח ב' בשם ר"א הגדול. זהו פירש המשל ור"ח אומר משל זה על רב ייבא. שלא היה נעתק לכאן בשביל להשתעשע עם ר"ח ולהתענג בד"ת. אם לא דרפסתא בדוכתי' וא"א לו לישב במקומו בשביל איזה שאלה שא"י להשיב. והחכים עוד ר"ח ודלה עומק לבבו שלא הי' הולך ברה"ש למקומו של ר"ח אם לא שהשעה צריכה לכך והיינו דמסיים רבינו בלכון ר"ח בשביל זמן דההוא שעתא. 
@22(*) 
@11ונראה @33דלהכי הוסיף רבינו ז"ל דר"ח ידע דרב ייבא בא בשביל זמן. היינו משום דלכאורה קשה בהך סוגי' דפשיט רב ייבא מדר"ח דאומרים זמן בראש השנה ויוה"כ. הא עד כאן לא נסתפק רב ייבא אלא אי הוא חובה או רשות. אבל מ"מ פשיטא לי' דרשות הוא לברך שהחיינו כמבואר בסוגיא. וא"כ קשה האיך פשיט רב ייבא מדר"ח דהוי חובה דלמא ר"ח ברך זמן משום רשות. ומצאתי שהגאון תורת חיים הקשה הכי ויישב בזה"ל וי"ל דכיון דאמר דליוה לרטיבא כו' משמע דר"ח הבין דר"י למיחזי עובדא קאתי. ונתכוין להראותו הלכה למעשה אלמא ס"ל דחובה היא ולכך אמר זמן להראותו שהוא חובה דאי רשות אדרבה לא הוי לי' לברך דאז הוי ידע ר"י שפיר דהוא רשות עכ"ל. והיינו שכתב רבינו דר"ח ידע דבא בשביל זמן. דאל"ה לא הי' ראי' כלל מדר"ח. והנה הפמ"ג באשל אברהם סי' רכ"ה סק"ה כ' דצריך לברך תחלה שהחיינו ואח"כ ברכת הנהנין על הפירי. ומיהו אם ברך תחלה על האכילה ואח"כ שהחיינו אין זה הפסק משום שי"א דברכת שהחיינו הוי חיוב על אכילה עכ"ד. מבואר דעת הפמ"ג דאי הוי רשות ודאי הוי הפסק בין הברכה לאכילה. ולפי זה מיושב קושית הת"ח בפשיטות דשפיר הוכיח ר"י מדר"ח דהוי חובה. והיינו מדראה ר"ח בירך על היין וקידש ואח"כ בירך שהחיינו קודם שטעם מן הכוס. ואי הוי רשות הרי ברכת זמן הוי הפסק אלא ע"כ דזמן הוא חיוב ומש"ה אינו הפסק אבל בשו"ת רדב"ז ח"א סי' רצ"ז מבואר דאע"ג דברכת שהחיינו רשות מכ"מ מברך תחלה ברכת הנהנין ע"ש ודלא כפמ"ג. והכי יש להוכיח דעת רבינו שהוצרך לפרש דר"ח ידע שבא בשביל זמן ולפי דברי הפמ"ג לא הוצרך רבינו לכך וכמ"ש. וע' מג"א סי' תקפ"ג סק"ב בשם המ"צ וב"ח בשם תשב"ץ ע"ש וע' פמ"ג שם. ונראה דדברי הפמ"ג דשם סותרים לדברי הפמ"ג שבסי' רכ"ה הנ"ל ע"ש ודו"ק. ולכאורה הי' נראה ליישב עוד קושית הת"ח. דהנה הב"י סי' תל"ב הקשה על הא דאמרינן דקרא חדתא הוי רשות. הרי הוי ברכה שא"צ ועובר בל"ת ע"ש. והי' נ"ל לומר דמרא דשמעתא דשם הוא רב יהודא ור"י לטעמי' אזיל דס"ל ברכות ד' נ"ד דבברכה סגי או בשם או במלכות כמש"כ התו' שם ד"ה פטריתון. ומעתה אפשר דהוי מברך במלכות לחודי' דהוי ברכה לדידי' ומש"ה אינו עובר בל"ת כיון שאינו מזכיר את השם אבל למאי דקיי"ל כר"י דאמר שם ד' מ' דכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה מעתה אסור לברך בשם ומלכות אי לא הוי חובה. וא"כ כיון דראה ר"י דר"ח בריך בשם ומלכות. א"כ שפיר הוכיח מדר"ח דהוי חובה ולפי זה יש לפשוט ממנהגינו דמברכינן על קרא חדתא בשם ומלכות ש"מ דסבירא לן דגם בהו הוי חובה. וכדעת הר"ף בסמ"ק. מיהו אין כן דעת הראשונים ז"ל אלא אפי' אי הוי רשות אינה ברכה שא"צ וגם דברי התוס' בברכות הנ"ל אינם מוסכמין משארי ראשונים ז"ל וע' מע"מ שם אלא צ"ל כמש"כ לעיל. וע' מש"כ מו"ח שיחי' סי' ס"ז סק"ג לענין ברכת אקב"ו על מנהג דדעת הגאונים דאפי' אינה חובה לברך מכ"מ אינה ברכה לבטלה כ"ז מחתני הרב ר' רפאל שי'] ומעין החתימה יש לי להעלות מילי דמעלי. ולבאר אי יש לברך שהחיינו על שמחה המגיע בשביל מצוה כמו מי שזכה לגמור ספר או לבנות בהמ"ד וכדומה. ומתחלה יש לבאר בעיקר ברכת שהחיינו על שמחה של רשות כמו בנה בית חדש אי הוא רשות או חובה. דהרמ"א בסי' רכ"ג ס"א כתב דבכולהו הוי רשות. ולמד מדאי' בעירובין שם כי אתאי בי רב יהודה א' אנא אקרא חדתא נמי אמינא זמן. א"ל רשות לא קא מיבעי' לי כי מיבעי' לי חובה. והוציא מזה הרמ"א דהא דתנן בפ' הרואה בנה בית חדש וקנה כלים חדשים אומר ברוך שהחיינו שאינו אלא רשות. ובאמת זה פלא מ"ש מכל הני דתנן באותו הפרק אומר הכי דהוי חובה ככל ברכת הודי'. ותו דבסוגי' זו דעירובין מסיק והילכתא אומר זמן בר"ה וביוה"כ. וע"כ חובה לברך קאמר דבזה שקיל וטרי כל הסוגי' ואי איתא דלשון אומר אפשר לפרש שהוא רשות האיך סתים הגמ' והילכתא אומר ולא פי' דהוא חובה. אלא ודאי דמשמעות אומר הוא חובה. וכד דייקת תו יש להוכיח עוד מסוגי' זו עצמה דבהני דתנן בפי' ודאי חובה. מדאמר אנא אקרא חדתא ולא אמר מדתנן בנה ב"ח כו'. אלא ודאי אין שום הוכחה מהני דתנן לרה"ש ויוה"כ אלא מפרי חדש. והענין דברכה זו נתקנה על שני אופנים. חדא על שמחת האדם הבא מהנאה במקרה כמו בית חדש וכלים חדשים ועוד נתקנה על זמן העובר משנה לשנה כמו רגלים. ובאופן הראשון ודאי חובה. ונלמד זה מיתרו דאמר ברוך ה' כמש"כ סי' כ"ו אות ד' יע"ש מיהו על זמן העובר איבעי לן אי דוקא רגלים דמיקרי בתורה רגלים דפירושו זמן הרי סיים הכתוב חשיבות זמנים אלו ומש"ה חייב לברך כשזכה לזמנים הללו. משא"כ ר"ה ויוה"כ דלא מיקרי בתורה רגלים אלא דמכ"מ הרי באים מזמן לזמן בחליפות השנה אי מברכין גם ע"ז הזמן או לא. ואמר אנא אקרא חדתא נמי אמינא זמן. ובהא ג"כ לא משום שמחה והנאה מברך דאיזו שמחה יש בזה כשרואה ביד חבירו פרי חדש. אלא משום שזכה לזה הזמן שמתחלף בשנה. וה"נ רה"ש ויוה"כ. [הן אמת דלשון מהרי"ל שהביא המג"א סי' רכ"ה ס"ק י"א לא משמע הכי אלא כמשמעו ששמח לראות פרי חדש. אבל מכ"מ יש לדחוק דה"ק שהזמן הוא בדבר של שמחה להגיע לאותו זמן. לאפוקי זמן של צער אע"ג שבא מזמן לזמן אין לברך. וזהו טעם המנהג שאין מברכין שהחיינו בין המצרים על פ"ח כמש"כ בסי' תקנ"ג. והיינו משום שאין מברכין ע"ז הזמן המצערנו שהחיינו. ובאמת על כלים חדשים יש לברך גם בזה הזמן שהרי אין הברכה בשביל הזמן אלא בשביל הנאה. אלא בל"ז אסור ללבוש לכתחילה בגדים חדשים משום שמחה. ואי הגיע לו ירושה וכדומה כלים חדשים באמת ודאי מברך אז שהחיינו] ומסיק דמכ"מ גם בזה חובה. אבל בהני דתנן אומר מברך שהחיינו פשיטא דהוי חובה. והכי נראה לשון מרן הכ"מ ה' ברכות פ"י ה"ב על מש"כ הרמב"ם הרואה פרי חדש שמתחדש משנה לשנה בתחלת ראייתו מברך שהחיינו. וכ' הכ"מ דאמרינן בגמ' דהאי זמן רשות ולא חובה משמע דדייק האי זמן ולא אחר והכי מוכח עוד לשון הב"י סי' תל"ב וע' פ"ח שם. מיהו לשון הרמב"ם דכייל האי זמן דפ"ח עם זמן דבנה בית חדש משמע דדין א' להם. והיינו משום דס"ל כהגהת הר"ף בסמ"ג סי' קנ"א אות ג' דהסמ"ק ס"ל שגם בזה הוי חובה. והכי משמע בירו' פסחים פ"י ה"ח תני כל שכתוב בו מקרא קודש צריך להזכיר בו זמן. אר"ת ויאות מי שראה תאינה בכירה שמא א"צ להזכיר בו זמן. פי' מאי ארי' משום שכתוב בו מ"ק הא אפי' פרי חדש חייב להזכיר בו זמן משום דבא מזמן לזמן. וגם סוגיין דבבלי אפשר לומר שאינו אלא דחוי למאי דס"ד שאין חובה לברך זמן ברה"ש ויוה"כ. אבל להמסקנא דבהו חובה ה"נ בקרא חדתא הוי חובה וע"ע מש"כ באליהו רבא סי' רכ"ה בשם הכנה"ג פי' הסוגי' באופן שמעולם לא עלה עה"ד בפרי חדש דהוי רשות. הא מיהא בהא דתנן בנה בית חדש כו' פשיטא דהוא חובה. ולא תדחני מהא שכ' התו' סוכה דמ"ו בשם רב שרירא גאון דהא דתנן דמברכים על כלים חדשים לא סמכינן עלה. מדמסקינן בפ' בכל מערבין דבעינן מידי דאתי מזמן לזמן אלמא דכלים חדשים גרע מקרא חדתא. הא ליתא דרש"ג ס"ל דכלים חדשים משמע אפי' מידי דלית בהו שמחה ואינן חשובים יותר מפרי חדש ומש"ה כ' דליתא. אבל אנן דמפרשינן כלים חדשים בדאית בהו שמחה ודאי עדיפי [וע' ביאורי הגר"א או"ח סי' כ"ב דמפרש למש"כ התו' מנחות דמ"ב ד"ה ואלו. ובתוספתא דברכות תני העושה ציצית לעצמו מברך שהחיינו ובפ' הרואה נמי אמר דאכלים חדשים מברך שהחיינו וכ"כ רש"ג. ומפרש הגר"א דכוונתם דמפרשי הא דתני בתוספתא דמברך שהחיינו על ציצית ותפלין היינו משום דהווין כלים חדשים. והרי תפלין דבי בר חבו משכח שכיחא ואין בהם חשיבות מצד שהוא בגד ותכשיט אלא דס"ל דכלים חדשים כל שהם משמע. וע' בסמוך בבאור התוספתא]. והנה ראיתי מקור פסק הרמ"א הנ"ל והוא משו"ת הרשב"א סי' רמ"ה שנשאל מי שנולד לו בן אי מברך שהחיינו. והשיב בזה"ל מסתברא דכל שנולד לו בן צריך לברך שהחיינו. [וע' בדרכי משה סי' הנ"ל] בין נולדו לו בנים אחרים כו' אלא שלא ראיתי נוהגין כן אפי' הגדולים אשר בארץ. ושמא עשאוה רשות כקרא חדתא דמברכין זמן ולא מחובה כו' ומפני שראיתי גדולי הדור שלא נהגו לברך אני נוהג כן ואע"פ שזה אינו מספיק כל הצורך שהרי בפה"ב תקנו זמן. ושמא אף על כל מצוה ממצות התורה אומר זמן [ע' מש"כ בסמוך בזה] ולפי טעם זה כל אותם ששנינו בפ' הרואה בקנה כלים חדשים ונפלה לו ירושה מאביו וכל אותן שנזכר שם דלאו מזמן לזמן קאתי אלא במקום הנאה בלבד י"ל דלאו בחובה אומרים אלא ברשות. ומשום פלוגתא דאית בהו בקנה כי"ב או בהיו לו כי"ב שאין לומר ואם בא לומר מונעין אותו עכ"ל הרשב"א. הרי שנדחק הרבה וגם עמד על לשון אומר דמשמעו חובה ויישב בדוחק דמשום דאיכא פלוגתא דאמוראי ויש אופנים שמונעין לברך להכי תני דבאלו אופנים רשות לומר שהחיינו ובאור זה פלא. וגם עיקר הא דקאתי לזה הרשב"א הוא שלא ראה רבותיו ז"ל מברכין על הבן הנולד. מזה למד דהוי רשות. וקשה לי טובא וכי לא ראה רבותיו ז"ל מברכין על פרי חדש שהחיינו יהי' רשות או חובה. ולמה לא ברכו כמו כן על הבן. אבל מאן יתן לן מעפרא דהרשב"א ומלינן עיינין ובזה אין דבריו נראין. ולא עוד אלא שהוא כתב כ"ז בשפה רפה ובלשון שמא ולא בדבר ברור כאחות. ע"כ רשות לעמוד ע"ד רבותיו ז"ל מטעם אחר. והיינו עפ"י מש"כ המרדכי והובא באה"ע סי' א' טעם על שאין כופין על פו"ר הוא משום שדין הוא שנגזור עלינו כו' ואע"ג שלא הסכימו הפוסקים לדעת המרדכי. וע' מש"כ לעיל סי' י"ח אות א'. מכ"מ מנהגן של ישראל שלא לברך שהחיינו שפיר י"ל דמש"ה נמנעו מלברך. דבברכות יש להקל אפי' עפ"י סברא דחוי' כמש"כ הגר"א או"ח סי' רי"ח סק" ג. ומה שנהגו להקל בברכת שהחיינו על כלים חדשים. הוא משום שדבר זה תלי' בלב אם חשוב הוא בעיניו ונהנה ממנו הרבה. ובאמת כבר צווח המג"א על כיב"ז מה שאין מברכין. אבל הא פשיטא דברכת שהחיינו על דבר של הנאת הגוף חובה. ויש להוסיף ראי' לזה מהא דאי' שלהי מס' פסחים בהא דפה"ב דשקיל וטרי מי מברך שהחיינו. אי האב דקעביד מצוה אי הכהן דקאתי הנאה לידי'. ומסיק דאבי הבן מברך שתים. וכל הסוגי' אינו מובן דהרי תרווייהו חייבים לברך זה על הנאה וזה דקעביד מצוה ואמאי לא יברך גם הכהן. ותו למאי מסיק אבי הבן מברך שתים. וכי מניינא אתי לאשמועינן לימא דמברך שהחיינו. וכבר נשאל הרשב"א סי' של"ח בפי' הסוגיא והשיב דהא דהכהן אינו מברך משום דהוי כשאר מת"כ דאע"ג דמטי הנאה לידיה לא מברך. ואני בעניי תמה מנלן דלא מברכי בכל מת"כ שהן ממון בעליפ: עוד השיב הרשב"א בזה"ל נראה לי דבענין א' התלוי בשנים כגון זה שהאב פודה והכהן מקבל אין מברך אלא הא' וה"ז כקונה כלים חדשים שלוקח מברך ולא המוכר ואפי' בזבינא דרמי על אפי' דמטי' הנאה לידיה עכ"ל. וגם אלו דברים תמוהים אם כן מוכר דזבין מידי דרמי' על אפי' לכותי חייב לברך וזה לא שמענו. אלא ודאי המוכר לעולם אינו מברך משום שאין מברכין על מסחור טוב אלא על בית חדש וכלים חדשים שנהנה בתשמישו בם. והמוכר אע"ג דשמח במכירה אינו אלא כמסחור טוב. הא מיהא סוגיא דפסחים אינו מובן אמאי לא מברך גם הכהן שהחיינו. ונראה ברור דה"פ מי מברך להוציא את חבירו אי הכהן מברך דקא מטי הנאה לידיה ויש לו לברך והרי הוא כהן ומברך בראש או אבי הבן דיש לו לברך משום מצוה והרי עביד מצוה מש"ה מברך בראש. ומסיק דאבי הבן מברך שתים. פי' לא משום מצוה מברך בראש אלא משום דכבר בירך אחת מברך גם שהחיינו. וכהא דאי' בפ' כ"מ והוא אומר על המוגמר אע"ג דאיכא דעדיף מיניה. וה"נ מוציא הוא את הכהן דעדיף מיניה. וכ"כ הגאון חתם סופר יו"ד סי' רצ"ט בפשיטות שאם לא כוון הכהן לצאת בברכת האב או שלא כוון האב להוציא את הכהן חייב הכהן לברך בפ"ע שהחיינו ע"ש. ומעתה יש להוכיח דברכת שהחיינו על הנאה חובה דאי איתא שהוא רשות היאך ס"ד שהכהן יכול להוציא את האב שיברך בחובה בודאי כמו כל מצוה שיש בה שמחה דתני' בתוספת' שמברך כמו שיבואר והרי רשות אין מוציא חובה. אלא ודאי ברכת שהחיינו על הנאת הגוף חובה. וכלשון המשנה בפ' הרואה אומר ברוך שהחיינו: @44ואחר@55 שזכינו לזה יש לנו לבאר בשמחה של מצוה שבא במקרה אי מברך או לא. והא פשיטא דאי מעורב בזה הנאת הגוף דמברך זמן כמבואר בגמ' הנ"ל דאב מברך על פדה"ב שהחיינו ויבואר עוד להלן. אבל במצוה שאין לה שייכות לגוף האדם אלא שמכ"מ נפש ישראל שמח שזכה לזה אי חייב לברך או לא. וכבר הוו בזה הפוסקים וע' ש"ך יו"ד סי' כ"ח וביאורי הגר"א או"ח סי' כ"ב שהאריכו בזה. והביאו דעת הרמב"ם לברך על מצוה שאינה תדירה ואינה מצוי' בכל עת. או שהיא קנין לו כמו ציצית ותפלין והתוס' ס"ל שאין לברך. והנה מקור המחלוקת הוא בהא דאי' ברכות דל"ז הי' עומד ומקריב מנחות בירושלים אומר ברוך שהחיינו. ופרש"י דקאי על בעה"ב שהגיע למצוה להביא קרבן לבהמ"ק. ובמנחות דע"ה ב' פרש"י כהן המקריב בפעם ראשון. הרי ס"ל לרש"י דמברכין על מצוה שבא לזמן רחוק אפי' אינו בא מזמן לזמן. והתו' פירשו דמיירי בכהן שמתחדש למשמרתו שני פעמים בשנה והוי כמצוה שבא מזמן קבוע לזמן קבוע. ואע"ג שהוא לשני זמנים בשנה מכ"מ מיקרי לזמן ידוע כמה שכתב הגהת רמ"א או"ח סי' רכ"ה ס"ו לענין פ"ח כיב"ז. איברא אפי' לפרש"י אין מזה הכרע לברך על מצוה שאין בה שמחה ממש. דשאני יום הקרבת קרבן דהוי שמחה ומש"ה ס"ל לר"ש דאבל אינו משלח קרבנותיו כדאיתא במ"ק דט"ו ב'. ומבואר בזבחים דצ"ט ב' דה"ה מנחות וכל קרבן ואסור במלאכה באותו יום כמו יו"ט כמש"כ התוס' ר"פ מקום שנהגו בשם הירו'. ובעירובין ד' מ"א אית' אר"א ב"צ אני מבני סנאב בן בנימין פ"א חל ת"ב להיות בשבת ודחינוהו לאחר השבת ולא השלמנו התענית מפני שיו"ט שלנו הוא. [וע' יו"ד סי' שצ"ט ס"ג בהגהת רמ"א ועדיף שיגלח בע"פ קודם חצות כו'. וכ' בביאורי הגר"א משום דיום עשית הפסח חשיב כמו מועד דבקרא חשבו בתוך המועדים. ולמש"כ י"ל בל"ז דכיון דקבוע ליום הקרבת קרבן היינו מועד ויו"ט. ובזה אני מיישב מנהגנו להסתפר בע"ש אחר מנחה עפ"י פסק הרמ"א או"ח סי' רנ"א וע' מג"א שם. וכן הגר"א הקשה מהא דזהו כלל דכל שאסור בע"פ אחר חצות אסור בע"ש אחר מנחה. ובע"פ ודאי אסור לגלח אחר חצות וממילא החמיר עוד הגר"א ז"ל אפי' במעשה הדיוט מדמקשה הגמ' במ"ק ר"פ וא"מ על הא דאסור להסתפר בחוה"מ ויישב הגמ' כדי שלא יכנסו למועד כשהן מנוולין. ולא יישב משום דמיירי במעשה אומן ואסור גם לצורך המועד. אלא ודאי אפי' מעשה הדיוט אסור. וה"ה ע"פ אחר חצות וכמו כן ע"ש אחר מנחה. ואני בעניי אומר דמסוגיא זו עצמה מוכח דשרי להסתפר בע"ש כל היום שהרי לא דמי ע"ש אחר מנחה לע"פ אחר חצות אלא במלאכות דאסורין משום טורח. משא"כ בתספורת דלא אסירי אלא כדי שלא יכנסו למועד כשהן מנוולין. וה"ה ערב פסח אסור מזה הטעם וכמש"א בכהני' במשמרתן בתעני' די"ז דאסורין להסתפר כדי שלא יכנסו למשמרתן כשהן מנוולין. וה"ה ישראל בע"פ שצריך להביא קרבן ואסור ליכנס בו כשהוא מנוול מש"ה אסור להסתפר אחר חצות. משא"כ בע"ש ודאי שרי אפי' מעשה אומן. מדלא משני הגמ' דמש"ה אסור משום דהוא מעשה אומן ש"מ דאין בתספורת מעשה אומן כלל. או כמש"כ התו' מ"ק די"ט ד"ה וטווה דבתפילין דא"א בלא מעש' אומן שרי וה"נ תספורת א"א בלא מעשה אומן ושרי משום צורך יו"ט ולא אסור אלא בע"פ ובחול המועד משום קנסא שנכנס למועד כשהוא מנוול. אבל בע"ש ודאי שרי כל היום. ויש עוד להביא ראיה דשרי להסתפר בע"ש אחר מנחה מדתנן בשבת פ"א לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל ומדהביא הנך גזרות בפ"א דשבת ש"מ דנהגו ישראל להסתפר בע"ש וכלשון רש"י שם בהא אפי' בחול נמי והא דתני הכא משום דתני גבה לא יצא החייט במחטו כו'. הרי דקדק רש"י דמיירי אפי' בחול ג"כ אלא שכללו בע"ש משום אינך מילי דע"ש. ותני כסדר מתחלה דינים השייכים לע"ש סמוך למנחה ואח"כ סמוך לחשיכה. ואין לומר דמשום דלא יכנס אדם למרחץ תני הכא דא"כ היה להתנא להקדים הא דמרחץ ואח"כ ולא ישב לפני הספר. אלא ודאי כמש"כ וכדקדוק פרש"י. הן אמת דטעם שכתבתי להפריש בין ע"ש לע"פ ליתא אלא לשיטת התוס' ר"פ מקום שנהגו. דהא דאסור מלאכה אחר חצות הוא משום דהוי מועד בזמן הבית משום קרבן ובשביל הכי גם בזה"ז הוי מועד וא"כ אסור ליכנס בו גם בזה"ז כשהוא מנוול. אבל שיטת רש"י שם אינו כן. שפי' דמש"ה אסור במלאכה משום דנפישי מצות ע"פ בעור חמץ ושחיטת הפסח ותקון מצה. הרי דלא ס"ל סברא דמועד אלא מי שישנו בירושלים ומביא הפסח. אבל בכ"מ אפי' בזה"ב אינו מועד ולא אסור במלאכה אלא כדי שלא ישכח לבוא לירושלים ולשאר צרכי החג המרובים. וא"כ הא דאסור להסתפר בע"פ הוא משום טורח וכשיטת הגר"א ז"ל. וא"כ ע"ש נמי אסור אחר מנחה. והנראה דמש"ה פרש"י בפסחים שם בהא דתניא העושה מלאכה בע"ש וערבי יו"ט מן המנחה ולמעלה שהוא בתשע שעות ומחצה. והכי הביאו בש"ע משמו של רש"י. וכבר ערערו ע"ז רש"ל ורש"א ובמג"א ע"ש והכל יש ליישב ואכ"מ. אבל עדיין יש להבין מה דחקו לרש"י לפרש כך. ולפי דברינו ניחא שפיר דקשה לרש"י הא דתנן לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה גבי מילי דע"ש. ואיכא מאן דמפרש מנחה קטנה. וקשה הא בל"ז אסו' להסתפר בע"ש מן המנח' ולמעלה משום מלאכה וטורח. ואפי' למ"ד בפי' משנה זו דלא ישב וכו' דבמנחה גדולה קאמר. קשה הא עדיין לא התפלל עד שיגיע זמן מנחה גדולה ויתפלל. ומאז אסור משום ע"ש להסתפר אלא ודאי אינו אסור מלאכה וטורח אלא מזמן מנחה קטנה]. נחזור לענין דאפי' לפרש"י בברכות דמיירי בבעה"ב שמביא מנחה אין ראיה למצוה אחרת שאין בה שמחה. וכן לפרש"י במנחות דמיירי בכהן ג"כ לא מוכח. ומהאי טעמא דכהן בעבודתו גדולה ותפארת היא לו כדאי' בתענית די"ז דאסור להסתפר במשמרתו כדי שלא יכנסו לה כשהן מנוולין. ובמ"ק די"ד ב' איתא והרי כה"ג דכל השנה כרגל דמי דתנן כה"ג מקריב אונן ואינו אוכל. ופרש"י מדאמר לו אהרן למשה ואכלתי חטאת היום ולא אמר למשה והקרבתי חטאת היום מכלל דהקרבה שרי באנינות. ולמדנו דכה"ג מקריב אונן אבל כ"ע בשאר ימות השנה אונן אינו משלח קרבנותיו כדאמרי' לקמן שלמים בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא אונן וברגל משלח וכה"ג אונן מקריב כל השנה אלמא דכל השנה לדידיה כרגל דמי עכ"ל. הרי שהביא הגמ' הוכחה מהא דכה"ג מקריב אונן שהוא כישראל ברגל שמביא קרבן אפי' הוא אונן. אלמא דהקרבה הוא שמחה לכהן כמו הבאת קרבן לישראל. והיינו שהביא רש"י ראיה דכה"ג מקריב אונן ממה שאמר אהרן למשה ולא הביא מקרא מלא דכתי' בכה"ג ומן המקדש לא יצא ולא יחלל וגו'. ולמדנו מזה דכה"ג אינו מחלל עבודה כשהוא אונן והדיוט מחלל. אלא משום דאי מהאי קרא דלא יחלל לא למדנו אלא שאינו מחלל בעבודתו אבל עדיין לא למדנו שעובד לכתחיל'. ובאמת כתב הרמב"ם פ"ד מהל' ביאת מקדש ה"ה דפי' ומן המקדש לא יצא היינו שלא יניח עבודתו בשעת עבודה ויצא. ובהלכה ו' כתב דכה"ג אונן יושב ועובד עבודה שהיה עסוק בה. מבואר דלכתחילה אסור להתחיל עבודה מש"ה כשהביא הגמ' דכה"ג כרגל דמי ומשמע דשרי לכתחילה כמו ישראל ברגל שמביא עולת ראיה ושלמי חגיגה ושמחה הוצרך רש"י להביא קרא דאהרן שהקריב לכתחילה כשהוא אונן. הן אמת דגם ישראל ברגל רק מצד דחיה שרי להקריב כדאיתא במ"ק שם יבוא עשה דרבים ודחי עשה דיחיד. ומש"ה רק קרבנות חובה שרי להקריב. ולא נו"נ אפי' בחוה"מ. וכן בכה"ג אינו רשאי להקריב לכתחילה אלא בקרבן שהמצוה מוטל עליו כמו שהיה באהרן שלא היה כה"ג אחר וכן לדורות בקרבן עצמו שמצוה שיקריב בעצמו כדכתיב ובא בכל אות נפשו ושרת וגו'. ומשום הכי כהן גדול מקריב אונן. והיינו שדקדק רש"י בבא קמא דף ק"י ע"א בהא דאמר ר' שמעון דכהן גדול אונן נותן לכל מי שירצה דמיירי בקרבן עצמו וכן כתב הרמב"ם. ולכאורה קשה למאי פירשו כך. הא כהן גדול מקריב בראש איזה קרבן שירצה וה"ה שעושה שליח אלא משום דלכתחיל' אינו מקריב אלא קרבן עצמו או אם כבר התחיל בעבוד' דהמצוה עליו לגמור מש"ה כה"ג מקריב אבל שאר קרבנו' אסור לכה"ג להקריב שהרי אין כאן מצוה שידחה מ"ע דאבלות. אלא אם כבר עבד אינו מחלל. הא מיהא דהקרבת קרבן לכהן גורם שמחה ויו"ט כמו הבאת קרבן לישראל. וא"כ אין מכאן הוכחה אפי' לפרש"י דה"ה לכל מצוה מברכין שהחיינו: @44עוד@55 הוכיחו מדתני' בתוספתא ברכות פרק בתרא דעל תפלין מברך שהחיינו. וכבר כתבנו דשיטת התוס' במנחות דמ"ב שהוא מחמת שדומה לכלים חדשים. שסיימו שם וכ"כ רב שרירא גאון. ר"ל שהביאו משמו בסוכה דמ"ו א' דלא סמכינן עלה. והוא משום דמפרש טעם התוספתא דתני' דמברכין שהחיינו על ציצית ותפלין הוא משום דהווין ככלים חדשים ואע"ג שאין בצו"ת חשיבות כ"כ ס"ל להאי תנא דמברכין על כלים חדשים אפי' אין בהם חשיבות ומש"ה דחה אותה מהלכה. ונראה דאפי' נימא שאין לברך על מצות שהחיינו. והא דתוספתא הוא משום כלים חדשים. אין הכרח לפרש דהאי תנא ס"ל לברך על כל כלי אפי' אין בו חשיבות ולדחות מהלכה שהוא דוחק כמש"כ הגר"א או"ח סי' כ"ב. אלא י"ל דהא דציצית מיירי בשל תכלת שהי' יקר וקשה להשיג גם בזמן התנאים כדמוכח ממשל שאמר ר"מ במנחות דמ"ג לחותם של זהב. וע"ע מש"כ בשאילתא קכ"ז אות ט"ז בס"ד. מש"ה ראוי לברך עליו ככלי חדשה שיש בו חשיבות. ותו דתכלת הוא כבוד לנושאו כמש"כ רבינו שאילתא קמ"ה ע"ש אות כ"ב. והא דתפלין ג"כ הוא משום שיש בלבישת תפלין כבוד והנאת הגוף והנפש כדאי' בחולין דפ"ט ובכ"מ וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך אלו תפלין שבראש. ובשבת פ' במה אשה אי' תפלין תכשיט הוא. ולכאורה תלי' במחלוקת רש"י ותוס' בנדרים דט"ו דפליגי אביי ורבא על הא דתנן קונם תפלין שאני מניח אי מצות ליהנות ניתנו. וכבר בארנו בסי' קנ"ד אות ב' בס"ד דשיטת רש"י ור"ן דלא פליגי אביי ורבא אלא במצות שאין בהם הנאת הגוף. וא"כ מיקרי תפלין שאין בהם הנאת הגוף. ותו' ורשב"א וש"פ ס"ל דמחלוקתם דוקא במצוה שיש בה הנאת הגוף. וא"כ מיקרי תפלין שיש בהם הנאת הגוף. ולפי זה יהי' לשיטת רש"י ור"ן ראי' דמברכין על מצוה עצמה שהחיינו. או לדחות אותה מהלכה כמש"כ לעיל. ואכתי יש מקום לומר דודאי הנושא תפלין כל היום בשוקים וברחובות יש בהם הנאה וכבוד ומיקיים בי' וראו כל עמי הארץ וגו'. משא"כ במי שאינו מניח אלא בשעת ק"ש ותפלה שאז עיקר זמנן והוי מצוה ככל המצות. מעתה הנודר הנאת תפילין שאני מניח דמשמעו אפי' בשעת ק"ש ותפלה לחוד בזה ס"ל לרבא דמצות לאו ליהנות ניתנו לפרש"י ור"ן ג"כ. ולהיפך לשיטת התוס' ג"כ ניחא הא דאמר אביי הנאת תפלין עלי דפירושו שנדר שלא ילבשם בשוקים וברחובות הא לכ"ע יש לפרש הא דתני בתוספתא דהניח תפלין מברך שהחיינו דהי' נוהג בימי התנאים דוקא. משום שמנהג כמה אנשים הי' להתהלך בתפלין כל היום וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליהם. והי' ודאי נחשב לתכשיט ותפארת לישראל ודאי ראוי לברך שהחיינו משא"כ בזה"ז שאין מניחין תפלין אלא במקום תפלה מש"ה אין מברכין שהחיינו: @44עוד@55 יש להוכיח דמברכין שהחיינו על מצוה לחוד מהא דמברכין על פדיון הבן שהחיינו. והתוספות סוכה דמ"ו כ' באמת דקשה לשיטתם מפה"ב. אבל הר"ן שלהי מ' סוכה דחה ראי' זו ג"כ והוא משום שהיא מצוה תלוי' בזמן ל' יום של תינוק שיצא מכלל נפל ונכנס לכלל קיימא וחיות שפיר שייך לברוכי בי' שהחיינו עכ"ל. אע"ג דשמחה זו לא שייך למצוה דפדה"ב. שהרי שמחה זו יש בכל ולדות שכלה ל' יום. ולהיפך בבכור שכלו חדשיו לא הי' בספק נפל. ומכ"מ מברכין שהחיינו על פדיונו. מכ"מ יש סמך למצוה זו לזמן שיש בו שמחה. ונראה עוד דמצות פדה"ב משמעו שהוא פדיון להולד כלשון המקרא. משמע דאי לא הי' נפדה כדין הי' מסתכן הולד אם הי' אביו נהנה ממנו כמו שנהנה מהקדש. ונמצא מצוה זו גורם שמחה כמשמעו ואין ללמוד למצוה אחרת. אחר שישבנו שיטת התוספות שאין לברך על מצוה לחוד שהחיינו. הא מיהא לכ"ע מצוה שיש בה כבוד ותפארת לעושיה ודאי מברכין שהחיינו כהא דתפלין ועבודה לכהנים. ומזה יש ללמוד דראוי לברך מי שזכה לגמור ספר דיש בזה הנאה המורגשת אפי' למתים חפשים מהנאת כבוד של הבל. מכש"כ שהאדם החי נהנה ממצוה זו וראוי לברך שהחיינו. וכן מי שזוכה לבנות בהמ"ד לרבים דהיא מצוה שיש בו כבוד ותפארת לו מן האדם ובכלל מזכה רבים ראוי לברך שהחיינו: @44ויש@55 להביא ראי' לזה מדאי' במדרש קהלת עה"פ ויקץ שלמה והנה חלום וגו' ויעל עולות ויעש שלמים ויעש משתה לכל עבדיו. מכאן שעושין סעודה לגמרה של תורה. [ואע"ג שאינו מבואר במקרא דחכמת שלמה הי' גמרה ש"ת. מכ"מ ידוע לחז"ל דכל חכמת שלמה שדבר על כל הבריאה ותכונתם בא ממה שהאיר הקב"ה עיניו לראות ברמזי אותיות התורה שכולה שמותיו של הקב"ה הן שבהן נברא העולם כמש"כ בקדמת העמק השני אות ז' בשם הרמב"ן ז"ל והרחבנו שם בס"ד. וכ"ז נתגלה לשלמה המלך. מש"ה ידע כל טבע הבריאה. וזהו גמרה ש"ת. ויש להוסיף עוד בפי' גמרה ש"ת היינו חלק תורה שבא לשמור ולעשות שבזה ג"כ האיר הקב"ה עיניו של שלמה לראות כל המרומז בה וכמש"כ שם אות ד' ה' שכל המבואר בנביאים וכתובים הכל מרומז באורייתא דמשה וכדאי' בתענית ד"ט יתיב ר"י ומתמה מי איכא מידי דכתיבא בכתובי דלא רמיזי באורייתא. ובזה הנני מבאר מש"כ בעובדא דזונות שבאו לפני שלמה. ואמר המלך לעשות בחינה ולצוות לגזור את הילד ובזה העלה תנו לה את הילוד החי היא אמו. ולכאורה אין בזה שמץ דין ומשפט. ומאי קאמר אח"כ כי ראו כי חכמת אלהים בקרבו לעשות משפט. ותו דעיקר הבחינה אינה מכרעת כדאי' במכות דכ"ג ב' ודילמא איערומי מערמא. ונהי דמפרש הגמ' דיצאה ב"ק ואמרה היא אמו. אבל מכ"מ שלמה פסק הכי לא משום ב"ק אלא מצד הבחינה. לכן נראה דעיקר הפסק הי' עפ"י מה שאמרו בב"ק ד' פ"א ב' דשלמה אמרה להא דתני' הרי שכלו פירותיו מן השדה ואינו מניח ב"א ליכנס בתוך שדהו מה הבריות אומרות עליו מה הנאה יש לפלוני ומה הבריות מזיקות לו עליו הכ"א מהיות טוב אל תקרי רע. והיינו שאמר שלמה אל תמנע טוב מבעליו בהיות לאל ידך לעשות. וזה הפסק החל בעובדא זו דאחר שהסכימה לגזור את הילד. מה לה אם יותן את הילד להשנית. וזהו משפט חדש שהעלה שלמה דכופין על מדת סדום. וכבר ביארנו דליכא מידי דלא רמיזא באורייתא. אלא שאין אנו מוצאים מקום הרמז. אבל שלמה בחכמת התורה שבו ידע הרמז. וזהו גמרה של תורה. שידע כל הרמזים מה שאפשר להורות ולדון. והנני מוסיף בזה דשלמה בקש מהקב"ה שני דברים ונתת לעבדך לב שומע לשפוט את עמך. להבין בין טוב לרע. פי' לשפוט עפ"י המשפט הצדק שבתורה. ולהבין בין טוב לרע היינו שלא יהי' דין מרומה. והנה זה אין רבותא כ"כ מה שבקש לדעת עם מי האמת. דכל מלך ושופט רוצה לדעת הכי אבל מה שבקש לדעת אמתה ש"ת הוא צדקת לבבו של שלמה. והיינו שאמר לו הקב"ה ושאלת לך הבין לשמוע משפט. והנה כאשר נתברך שלמה זכה לשני אלה. לכוין לאמיתה ש"ת. וגם לכוין האמת בטענות הבע"ד. וע"ז הביא הכתוב מעשה דזונות שהוא כוון למשפט חדש ברוח חכמת התורה. וגם יצאה ב"ק ואמרה היא אמו. שכוון ג"כ לאמת בגוף המעשה]. וענין סעודה הוא כדי לשבח להקב"ה על הדבר לפני רבים הקרואים לסעודה. וזהו ענין קרבן תודה על הנס שמשונה זה הקרבן שיש בו ארבעה מיני לחם. וגם אע"ג שהוא שלמים מכ"מ נאכל ליום ולילה ולא יותר. וכ"ז הוא כדי שבעליו יהא מוכרח להזהר שלא יבא לידי נותר בכל אלה ויהא מיסב רבים לסעודה ויספר לפניהם ענין הנס והיינו דכתיב לך אזבח זבח תודה ובשם ה' אקרא נדרי לה' אשלם נגדה נא לכל עמו בחצרות בית ה' בתוככי ירושלים. ולפי הפשט אינו מובן למאי ישולם הנדר נגד כל עם ה' והלא הצנע לכת יפה. וגם למאי פירש בתוככי ירושלים אחר שכבר אמר בחצרות בית ה' שהוא בבהמ"ק שאינו אלא בירושלים. אלא ה"פ שאמר לעשות שני דברים לזבוח זבח תודה. וגם לקרא בשם ה'. פי' לספר הנס ותודות להקב"ה ולברך ברכת הגומל. ואמר על הראשונה נדרי לה' אשלם. ועל השני' נגדה נא לכל עמו. המה המסובים על זבח התודה לפניהם יקרא בשם ה' ואמר עוד על הראשונה בחצרות בית ה'. שם יזבח זבחי תודה. ועל השני' בתוככי ירושלים דתודה שהיא קדשים קלים נאכל בכל העיר וזהו תכלית הסעודה שעושין לגמרה של תורה לברך בפני רבים את ה' שזכהו לכך. והרי אפי' הבונה בית כ' רבינו בתחלת הספר דמאן דבני ביתא כד מצבית לי' וגמיר לעיבדתי' עביד הילולא חד יומא כדאמרי אינשי הילול בתי. וע' משכ"ש אות ב' דהלול היינו כלול בתי דאי' בתנחומא. וכן הלולא דברא דאי' בברכות דל"א וכללא דברא דאי' בב"מ דק"א וענין א' הוא שמחת בנו וכן שמחת הבית. אבל לכאורה אינו דומה דבשלמא שמחת הבן שפיר נקרא ג"כ הלולא באשר הכל מהללים את החתן ביום שמחת לבו ומשום זה היה נקרא יום פטירת הצדיק ג"כ יומא דהלולא באשר הכל מהללים את הנפטר ומפרטין מעשיו ושבחיו. אבל הלול בתי אינו מדוקדק. אלא פי' הלול בתי שמהללים להקב"ה שזכהו לכך ואותו ההלול עושים בעת משתה שנקרא הלול בתי והכי נמי ענין הסעודה לגמרה של תורה הוא כדי לברך את ה' על שמחה זו שאין למעלה הימנה כדתני' באדר"נ ריש פ' כ"ח ר' נתן א' אין אהבה כאהבה של תורה וידוע דשמחת השגת דבר האהוב הוא עד כלות הנפש וכמש"כ בחיבורי רנה ש"ת עה"פ ישקני מנשיקות פיהו. וע' מש"כ שאילתא ע"ו אות ה' דלשיטת התוס' ע"כ הא דמברכין אקב"ו על הלל בשמחת תורה אינו משום ספיקא דיומא של ש"ע אלא משום גמרה ש"ת. ויש לזה סמך בהא דכתיב בחנוכת המזבח דשלמה ועזרא הודו לה' כי טוב כל"ח היינו שאמרו הלל כמו ביו"ט. ובבאור הספרי פ' בהעלותך ביארתי מש"כ וביום שמחתכם ובמועדיכם וגו' ולא נתבאר מה זה יום שמחתכם זולת מועד. אלא קאי על חנוכת המקדש והמזבח. שאין שמחה בישראל יותר מזה וכדתנן בשלהי תענית ביום חתונתו זה מ"ת וביום שמחת לבו זה בנין בהמ"ק. וכמו כן הוא שמחת ישראל עם הקב"ה ועבודתו כלשון הכתוב בנחמיה י"ב כי שמחת יהודה על הכהנים ועל הלוים העומדי' וע"ז כתיב וביום שמחתכם והמצוה לתקוע בחצוצרות כמו במועד וכן עשו בימי שלמה ועזרא. ומיום שחרב בהמ"ק אין להקב"ה שמחה כב"י אלא עם אהלי תורה וכמו שאמרו בברכות דף ח' א' מיום שחרב בהמ"ק אין להקב"ה אלא ד"א של הלכה בלבד. וה"נ אין ישראל שמחים אלא עם התורה קרן ישראל שנשאר בידינו ובעת גמר התורה ה"ז כמו גמר בנין בהמ"ק וראוי לומר ע"ז הלל ולברך. ומכש"כ כשאדם זוכה לגמור חלקו שניתן לו בעת אתא הקב"ה מרבבות קודש כמש"כ בארוכה בקדמת העמק הלז ודאי אין לך שמחה גדולה שראוי לברך עלי' מזו. @44אחר@55 כל אלה הנני לברך את ה' אשר עזרני ברחמיו לברך על המוגמר של זה החיבור. יהי שם ה' מבורך שהחיינו לעמל תורה. וקיימנו להביא מלחמתה שערה. והגיענו לדעת רבינו קרן אורה. הוא יתעלה יחיינו עוד מיומים. ויקיימנו לעשות בתושי' כפלים. ויגיענו למקום לינת שדים. לזמן שישרה שכינתו על הכרובים שתים. אמן. 

