
@22קלו 
@11גבי @33עדים לא תיבעי לך דהא תנן דשרי למישקל אגר בטיליה דתנן אם היה זקן וכו' ונותן לו שכרו כפועל בטל וכו': במשנה דבכורות כ"ט. תנן הנוטל שכרו לדון דיניו בטילים להעיד עדותו בטלים להזות ולקדש מימיו מי מערה אפרו אפר מקלה אם היה כהן מטמאהו מתרומתו מאכילו ומשקהו וסכו ואם היה זקן מרכיבו על החמור ונותן לו שכרו כפועל ופירש"י [על אם היה כהן בזה"ל] אבל אם אותו רואה בכורות או הדיין או העד או המזה והמקדש כהן וכו' ע"ש. וכ"כ הרב מברטנורא והשתא לא ידענא מהיכן ראה גאון לחלק בין הפרקים להקל בעדים דשרי למישקל אגר בטיליה מהא דתנן אם היה זקן וכו'. ולהחמיר בדיין הלא הא דתנן בסיפא דמתניתין קאי על כל האמור ברישא. ובפי' המשניות להרמב"ם כתב ומה שאמר אם היה כהן ר"ל אם היה זה שרוצה לדון לו כהן וכו'. נקט בלשונו את הנשנית בראשונה וה"ה לכל אינך דתנן. ולכאורה מסתברא להקל יותר בדיין שאין עליו לבדו המלאכה לגמור. ויש דיינים טובא זולתו. אבל העדים שיודעים לו עדות. א"א באחרים כי אם הם לבדם ראו המעשה ונתחייבו בעון אם לא יגיד מסתברא דחמירו יותר דהתורה חייבתן להעיד על מה שידעו. עכ"פ יצא הוראה מדברי גאון דהעד שרי ליטול שכר בטילה. וכן איתא להדיא בירושלמי והביאו הרא"ש בפ' עד כמה סי' ד' רב הונא הוה רעי תורין והוה ידע סהדי לחד בר נש אמר ליה איתא מסהיד לי א"ל הב לי איגרי ותניא כן נותנין לדיין שכר בטילותו ולעד שכר עדותו עכ"ל. ובטור וש"ע גם ברמב"ם לא מצאתי לפי שעה. אלא הרמ"א בהג"ה בת"מ סי' ל"ד סעיף י"ח שכתב כל מי שנוטל שכר להעיד עדותו בטלה כמו הנוטל שכר לדון כמו שנתבאר לעיל סי' ט' סעיף ה'. ואולי כוונתו גם אהא שנתבאר לעיל בדיין דשרי ליטול שכר בטילה הניכר. אמנם אם שלא הזכירו כל הראשונים [זולת הרמ"א בהג"ה] דהנוטל שכר להעיד דעדותו בטילה ושמותר ליטול שכר בטילה מצוה ליתן טעם נכון. וזאת לדעת כי לכאורה בנוטל שכרו לדין דיניו בטילים דאורייתא. אבל בכל השאר כמו להעיד ולהזות ולקדש אינם בטילים אלא מדרבנן מטעם קנס. והא ראיה דבגמרא קאמר מנה"מ אר"י א"ר דאמר קרא ראה למדתי אתכם מה אני בחנם אף אתם בחנם. הרי דגבי למוד ילפינן הכי וכן מוכח מפירש"י שכתב מנה"מ דאין נוטלין שכר על הוראה ותלמוד תורה שילמד עכ"ל. ודינא היינו תורה. אבל בכל השאר השנויין במשנה לא מוכחן מקראי ובאפסות שעת הכושר. להאריך עוד בלתי אפשר: 
@22קלז 
@11א"נ @33מישרא דשאלתא הכי [פירש התחלות שאילתא כך היא] אמר ר"ל אין העולם מתקיים וכו' רבינא אמר מחרימין אותה איתמר. כצ"ל ומלת איתמר שייך לסיומא של רבינא. ומסיק בדרבא מיקרי דרדקי וכו' כלומר דאותו שאילתא מסיים בענין דרבא מיקרי דרדקי וכו'. ואח"כ אמר ברם צריך למימר היכא דאיכא תרי וכו' ת"ש דאמר רבא וכו' ורב דימי מנהרדעא וכו' והלכתא כר"ד מנהרדעא ע"כ: ז"ל הרא"ש סי' ח' אמר רב דימי מנהרדעא האי מיקרי דרדקי דגריס ואיכא אחרינא דגריס טפי מיניה מסלקינן ליה וכו' משום קנאת סופרים אמר רבא הני תרי מקרי דרדקי חד דייק וכו' דשבשתא ממילא נפקא רב דימי מנהרדעא אמר מותבינן וכו' והלכתא כר"ד דבתראי הוא ועוד דמייתי גמרא סייעתא למילתיה ממילתא דיואב עכ"ל. והנה לטעם השני שכתב הרא"ש דלהכי נראה הלכתא כרב דימי משום דגמרא מייתי סייעתא למילתי'. איכא למידק למה פסק כר"ד גבי אי איכא אחרינא דגריס טפי. ולא הביא הרא"ש ברישא פלוגתא דרבא כלל. ותו יש לדקדק קצת דלפי דאיתא לפנינו בגמרא ר"ד מנהרדעא אמר מותבינן דדייק ולא גריס וכו' דכתיב כי ששת חדשים ישב שם יואב וא"כ ר"ד הוא בעצמו מייתי הך סייעתא אבל לא סתמא דגמרא וא"כ אין הוכחה דהלכתא כוותיה. רק ממ"ש הרא"ש בראשונה דר"ד הוא בתראי נראה דהלכתא כוותיה. ואמנם הרב אלפס הביא פלוגתא דרבא ור"ד ולא הכריע לענין הלכה. אבל הטור ביו"ד סי' רמ"ה פסק לדינא בתרווייהו כר"ד וכתב הב"י ולא נתבארו דברים הללו בהרמב"ם ולא ידעתי למה ע"כ. וקצת יש לתמוה על הב"י ששכח מה שעשתה ידו הגדולה בכסף משנה בפ"ב מה' ת"ת דין ה' ו' שכתב שם דלא ראה הרמב"ם להכריע משום דרבא הוא מארי' דתלמודא טפי ור"ד בר פלוגתי' מייתי ראיה וכו' ע"ש. ומעתה נראה דבפלוגתא השניה פסק גאון להדיא כרב דימי משום דמייתי ראיה לדבריו מיואב [ולולא דמסתפינא ה"א דמכח הראיה מיואב דמייתי רב דימי שאין עליה תשובה. הדר ביה רבא לגבי רב דימי. ובזה יסתלקו כל הקושיות שהקשו תוס' בפסחים קי"ב. ד"ה שבשת' דעל על וכו' וכן מה שהקשו תו' בב"מ ק"ט: ד"ה [וספר מתא והיא בטעות וצ"ל] ומקרי דרדקי פי' בקונט' משום דשבשת' כיון דעל על וכו' וליתא דרבא גופא אית ליה בפ' לא יחפור דשבשתא ממילא נפקא וכו' ע"ש ויתכן לומר דרש"י בז"ל כמ"ש דרבא הדר ביה ומודה להראיה שהביא רב דימי. ומוכח זה מכח רבא דפסחים הנ"ל והשתא מהאי טעמא פסק גאון גם הטור הלכתא כרב דימי מכח הראיה שהביא דעל כרחך רבא הודה לו אחרי שמעו והדר ביה] אכן בפלוגתא ראשונה דלא מייתי ר"ד ראיה לדבריו יש לפסוק כרבא דהוא מארא דתלמודא טפי והילכך נוח לשמוע הא שכתב גאון ומסיק כדרבא מקרי דרדקי דאשתכח עדיף מיניה. כלומר דמסיק הלכתא כרבא: 
@22קלח 
@11ותניא @33ודברת בם בתפלה אלא תפלה בלחש וכו': ז"ל רש"י ביומא יט: בם יש לך להשמיע מה שאתה מוציא מפיך. ולא בתפלה שהתפלה בלחש שנא' וקולה לא ישמע [שמואל א'] כך מצאתי בשאלתות דרב אחאי גאון עכ"ל. ותו' שם ד"ה בם כתבו בזה"ל נראה לי בם שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד ולא בתפלה דאמרינן [ברכות ל:] אפ"לו מלך שואל בשלומו לא ישיבנו וכו' ע"כ: ודע בערוך ערך בם כתב בזה"ל בם ולא בתפלה בסוף פ"ג דיומא פי' בק"ש אתה קורא בקול רם אבל לא בתפלה בקול אלא בלחש וכו' פירוש אחר בם ולא בתפלה שבק"ש אתה יכול להפסיק בין פרשה לפרשה ולהחזיר שלום לכל אדם דתנן בברכות [דף יג.] בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. ירושלמי רב הונא בשם רבי יוסי ודברת בם מכאן שיש לך רשות לדבר. אבל בתפלה אי אתה יכול להפסיק להחזיר שלום דתנן אפילו המלך וכו' איכא דאמרי ולא בתפלה שלא יאריך בתפלה שחיי שעה היא לבטל תורה שהיא חיי העולם עכ"ל. וכתבתי בהפלאה שבערכין בס"ד הפי' הראשון שכתב עולה כפי' של רש"י בשם השאלתות. והפי' אחר שכתב עולה כפי' התו' ביומא וכ"כ תו' עוד בברכות יג. ד"ה ובאמצע וכו' ובירושלמי קאמר אפילו באמצע הפסוק רב הונא בשם רבי יוסי אמר ודברת בם מכאן שיש לך רשות לדבר בם והיינו נמי דאמרינן בפ"ק דיומא בם ולא בתפלה פי' שאין משיבין בה מפני הכבוד ע"כ. ואולם הפירוש של איכא דאמרי שלא יאריך בתפלה שחיי שעה היא וכו' [כדאיתא שבת י' רבא חזייה לרב המנונא דקא מאריך בצלותיה אמר מניחין חיי עולם ועוסקים בחיי שעה] חידש לן רבינו הערוך פי' חדש שלא הזכירו רש"י ותו'. ואולי שלא רצו להחליט ענין זו משום דמסיק בשבת שם והוא [כלומר רב המנונא] סבר זמן תפילה לחוד וזמן תורה לחוד: והנה בטור א"ח סי' ק"א כתב דיש אומרים הא דאמר שלא ישמע קולו בתפילתו שצריכה שתהיה בלחש עד שלא תשמע אפילו לאזניו ומביאין ראיה מן התוספתא יכול יהא משמיע לאזניו כבר פירש בחנה וקולה לא ישמע ומיהו בגמרא דידן אינו ממעט אלא השמעת קולו דמשמע שמשמיע קולו לאחרים אבל לאזניו יכול להשמיע וכו' וכתב הב"י זה לשון הרשב"א מכאן למתפלל שלא ישמיע קולו מסתברא שלא יאמר בקול רם וכו'. אבל להשמיע לאזנו רשאי ומצוה לכתחילה אלא שמצאתי בהפך בתוספתא דמכילתין פרק ג' וכו' [וכתבתי בתנא תוספאה שחברתי על התוספתא בשינוי הנוסחא דאי' לפנינו] ורבינו הטור הסכים לדברי ירושלמי ומשמעות גמ' דידן ודחה מפניהם דברי התוס' וכ"כ בהג"מ וכן הלכה עכ"ל הב"י. צא ולמד דללשון רש"י ביומא ע"פ השאילתות בם יש לך להשמיע מה שאתה מוציא מפיך ולא בתפלה משמע קצת דס"ל דבתפלה אפי' להשמיע לאזנו לא כסברת היש אומרים שהביא הטור. אבל רבינו הערוך ס"ל כרשב"א והטור והג"מ וב"י דלהשמיע לאזנו בתפילה מצוה איכא והלכך דייק וכתב פירוש בק"ש אתה קורא בקול רם אבל לא בתפלה בקול אלא בלחש וכו' דהיינו כהרשב"א שהעתקתי לעיל שכתב מסתברא שלא יאמר בקול רם וכו'. והוי יודע דז"ש הערוך בק"ש אתה קורא בקול רם. אין הכוונה שהוא הכרח אלא ר"ל שראוי בהכי לאפוקי בתפלה שאסור להרים קול כדקיי"ל בטוש"ע סי' ק"א ע"פ הש"ס דברכות כ"ד: ע"ש וע' טוש"ע סי' ס"ב. וראיתי בדף האחרון של הים של שלמה בחילוקי דינים שבין בני ארץ ישראל ובין בני בבל סימן מ"ג בזה"ל ב:ני בבל אוסרין שיתפלל י"ח אלא בלחש בני ארץ ישראל בקול גדול בשביל להרגיל את הצבור ע"כ. ומההכרח דבני ארץ ישראל לא דרשו ודברת בם ולא בתפלה. וכן נמי ר' יהודה. וכן ר"מ שם דאמר אחר כוונת הלב הן הן הדברים בברכות ט"ו. דס"ל דאפילו לכתחילה אין צריך להשמיע לאזניו גבי ק"ש א"כ כיון דאפילו בק"ש הוי בלחש ממש א"א שוב למדרש ולא בתפלה שהרי ודאי דצריך להוציא בשפתיו א"ו דהך ודברת בם דרשו לאינך דרשות דאיתא ביומא שם והביאם גאון ד"א בם יש לך רשות לדבר וכו' ד"א בם עשה קבע וכו': 
@22קלט 
@11עני @33רבא בתרי' כגון בכל לבבך על לבבך בכל לבבכם וכו': לפנינו בברכות ט"ו: איתא עני רבא בתרי' כגון על לבבך על לבבכם בכל לבבך וכו' וכתבתי בקונטרס שה"מ דיש להפליא דנקט רבא שלא על הסדר הכתובין בתורה. כעת אמרתי מה נעים גורלינו שזכינו לאורו של גאון בימינו בנוסח ישר על אופן המוכשר: 
@22קמ 
@11ומצוה @33להניח בשקפא דימין כד עייל שנא' וכתבתם על מזוזות ואמר ה' שומרך ה' צלך על יד ימינך: הנה ביומא י"א: ובמנחות לד. ובחולין קל"ה: מפיק דמזוזה מן הימין דכתיב ביתך דרך ביאתך מן הימין דכי עקר אינש כרעי' דימינא עקר ברישא ולכן נראה דחסרון תיבה אחת יש כאן וכך צ"ל בדברי גאון ומצוה להניח וכו' שנא' וכתבתם על מזוזות ביתך כלומר דרך ביאתך וכו'. ושוב אסברי' גאון פסוק דכתיב ה' שומרך וגו' על יד ימינך ששם קביעות המזוזה וכן אי' במנחות לג: אר"ח בא וראה שלא כמדת וכו' מדת הקב"ה אינו כן עבדיו יושבי' מבפנים והוא משמרן מבחוץ שנא' ה' שומרך ה' צלך על יד ימינך ופרש"י ע"י ימינך דמזוזה ליד הימין הוא בכניסתו: ודע דבע"ג יא אונקלוס איגייר שדר קיסר וכו' כי נקט לי' ואזלי חזא מזוזתא אתיב ידיה עלה וכו'. ואלו הקב"ה עבדיו מבפנים והוא משמרן מבחוץ שנאמר ה' ישמר צאתך ובואך מעתה ועד עולם ואיכא למידק דלמה לא אמר אונקלוס מהך קרא דמייתי ר"ח במנחות ה' שומרך גו' על יד ימינך דאיירו במזוזה וגם הוא מוקדם בתילים קכ"א פסוק ה'. אבל קרא ה' ישמור צאתך וכו' הוא שם פסוק ח' וקצת בדחיקא י"ל משום דנקטו לי' ואזלי ורצו להוציאו מהבית שהיה דר בו לכך קאמר להו הך קרא ה' ישמר צאתך גו'. עוד יש לומר לפמ"ש הב"י סי' רפ"ט בי"ד בזה"ל כתב המרדכי אהא דאמרי' מזוזה בימין מדכתיב על מזוזות ביתך דרך ביאתך וכי עקר איניש רגליה דימיניה עקר ברישא אין לדקדק דאם הוא אטר ברגליו ורגלא דשמאלא עקר ברישא ישים המזוזה דרך שמאל ביאתו מידי דהוה אתפילין דשאני מזוזה דהוי לשימור כל בני הבית משא"כ בתפילין דהויין ליה לחודיה עכ"ל. והפרישה אות ח' כתב בזה"ל ד"ה רק שתהיה בצד הימין לביאה ואין חילוק בין אטר יש לאחר (מרדכי) משום דמזוזה שמירה לכל בני בית לא לי' לבדו משא"כ בתפילין עכ"ל. מדברים הללו נראה היכי דליכא שום בני בית אלא אדם אחד לבדו והוא אטר יש לו לקבוע מזוזה בימין דידי' שהוא שמאל כל אדם כמו בתפילין. שהרי הוא בעי שמירה ואין בבית כי אם הוא דעקר רגליה דשמאלא בריש והוי שמאל דרך ביאתך. ובש"ע סי' רפ"ט ס"ב אהא שכתב המחבר וצריך לקבוע על ימין הנכנס הגיה הרמ"א ואין חלוק בין אם הוא אטר יד או לא מרדכי ה"ק עכ"ל. אכן מאטר רגל לא הערה כלום ובעי טעמא א"כ יתכן לומר דהמזוזה דאותיב אונקלוס ידו עלה הי' קבוע בשמאל של כל אדם שהיה בחדר שדר שם אטר רגל. ולפיכך לא הוי מצי למימר ה' שומרך ה' צלך על יד ימינך שהמזוזה ההיא לא היה בימין של כל אדם והיה הנך גונדא דשדר קיסר אבתרי' מתריזים נגד זה: ודאתא לידן אמינא הא שהעתיקו הרמ"א וגם הפרישה שכתבתי לעיל משמם בשם מרדכי. וקצת חידוש שלא אמרו בשם מרדכי על נכון דאיתא במרדכי בהלכות קטנות (דף פ"ד ע"ד דפוס ז"ב) אות באות כמו שהעתיקו הב"י אבל מאטר יד לא מצאתי לפי שעה שום דבר במרדכי. ולכאורה דבשל יד אין להסתפק כלל דמאי שנא. רק באיטר רגל משום דעיקר דיצא לנו שיהיה בימין מדכתיב ביתך דרך ביאתך וכי עקר אינש כרעי' וכו'. התעורר המרדכי דה"א לקבעו בשמאל דאיהו כרעיה דשמאלא עקר ברישא. כמו דאיתא לפנינו במרדכי והעתיקו הב"י שהבאתי למעלה. ולולא דמסתפינא ה"א דטעות הדפו' הוא וצ"ל ברמ"א וכן בפרישה אטר רגל והמדפיס טעה בין יד לרגל. ולענין דינא שזכרתי לעיל באטר שהוא לבדו דר בבית המיוחד לו ובני בית אין לו. נראה דהמרדכי לא כתב כל זה אלא לסוגיא דיליף דכי עקר איניש כרעי' וכו' דהיינו דרך ביאתך וכו' אכן לרב שמואל בר אחא דאמר קמי' דרב פפא משמיה דרבא בר עולא שם במנחות לג. מהכא ויקח יהוידע הכהן וגו' בימין בבא איש וגו' ופרש"י כשהיה אדם נכנס וכו' אלמא דרך ימין הוי ביאה כל דבר הנתן דרך ביאה צריך ליתנו מימין ע"כ. א"כ ילפינן מביתך דרך ביאתך וכל דבר הנתן דרך ביאה צריך ליתנו מימין. ופליג רבא בר עולא על מה שאמר דכי עקר איניש וכו' הוי טעמא דמזוזה דוקא בימין. וקשי' ליה אטר רגל מאי איכא למימר לכך קאמר רבה ב"ע דטעמא דדרך ביאתך הוא אמת אבל לא מטעם דכי עקר איניש וכו'. אלא דילפינן לה מקרא דכל דבר הנתן דרך ביאה וכו'. ומעתה איכא בינייהו בין רבא דאיתא ביומא יא דאמר רבא דרך ביאתך ועקר איניש וכו'. אבל במנחות ובחולין אי' אמ' רבה דרך ביאתך וכי עקר וכו' דלדידי' באטר רגל שהוא דרך יחיד צריך לקובעו המזוזה כדרך שהוא עוקר ברגליו. אבל לרב שמואל בר אחא קמיה דרב פפא אין לחלק כלל. ואולי דנראה דר"ש בר אחא שהיה בתראי שהרי אמרה קמי דרב פפא וגם רב פפא שתק משמע דהודה לו והוא בתראי הילכתא כוותיה. והילכך לא חלקו הפוסקים הראשונים כלל. וכתבו בסתמא קביעת המזוזה בימין דמשמע אף שהוא אטר רגל ודר יחידי. משום דפסקו כרב שמואל בר אחא דאמר קמיה דר"פ: 
@22קמא 
@11ובתי @33כנסיות ומדרשות נמי פטורין דאיקריין מקדש שנא' והשמותי את מקדשיכם: ז"ל הרמב"ם פ"ו מהל' תפילין דין ו' הר הבית הלשכות והעזרות ובתי כנסיות ובתי מדרשות שאין בהם בית דירה פטורין לפי שהם קודש עכ"ל. אבל לא גילה טעם הדבר כמו גאון דאסבריה מקרא שנאמר והשמותי את מקדשיכם דדרשינן מינה במשנה דמגילה כ"ח. דבית הכנסת אע"פ שחרב קדושתה לא בטלה. והב"י בי"ד סי' רפ"ו אחר שהעתיק דברי הרא"ש באריכות כתב דהתוס' כתבו כדברי הרא"ש והרמב"ם ג"כ כתב בתי כנסיות ובתי מדרשות שאין בהם בית דירה פטור לפי שהם קודש וכו' משמע שהוא מפרש כדברי תוס' והרא"ש וכו' וכ"נ מדברי הרי"ף וכו' משמע שדין בית המדרש שוה לדין בית הכנסת ומיהו במרדכי כתב בהמ"ד חייב במזוזה אבל בהכ"נ ודאי פטור כדמשמע בברכות ואם יש בו דירה לחזן חייב ולענין הלכה אע"פ שהרמב"ם ותוס' והרא"ש מסכימים לדעת אחת נכון להצריך מזוזה לבהמ"ד וכו' עכ"ל. ובש"ע סעיף ג' פסק בית הכנסת אם יש בו דירה לשום אדם חייב במזוזה ובסעיף יו"ד פסק בית המדרש פטור ממזוזה וכו' וי"א שבהמ"ד חייב במזוזה וכו'. וחידוש קצת שלא זכר דעת גאון דמשוה שניהם יחד בהכ"נ ובהמ"ד דפטורים: 
@22קמב 
@11וכד עביד @33מעקה אומר אקב"ו על המעקה וכד מחית מזוזה וכו': הרמב"ם בפרק י"א מהל' ברכות דין י"ב כתב עשה מזוזה לביתו מברך לקבוע מזוזה עשה מעקה לגגו מברך אקב"ו לעשות מעקה וכו' אם קבע מזוזה לאחרים מברך על קביעת מזוזה עשה להם מעקה מברך על עשיית מעקה וכו' ע"ש פוק חזי שינוי נוסחא שכתב גאון מנוסח הברכה שכתב הרמב"ם. וגם החילוק שמחלק הרמב"ם בנוסח הברכה בין העושה לעצמו ובין העושה לאחרים אבל מדברי גאון נראה דאין שום חילוק. ודע דבאבודרהם כתב בשם הלכות פסוקות מי שעושה מעקה צריך לברך וכו' וע"ש שהאריך בכללי הברכות והנה בטור וש"ע י"ד סי' רפ"ט כתבו ויברך אקב"ו לקבוע מזוזה. ולא ידעתי למה השמיטו ברכה שמחויב לברך כשעושה מעקה. ובטוש"ע ח"מ ריש סימן תכ"ז שכתבו מצות עשה לעשות אדם מעקה לגגו וכו'. לא הזכירו מענין הברכה כלום. עוררני לזה ג"כ הרבני המופלא ירא וחרד מהר"פ בר"א מליסא נר"ו: ובתשובת הרשב"א סי' י"ח יהיב טעמא דאין מברכין על המלוה את חבירו והטוען עמו ונתינת צדקה וכיוצא בהם ועשיית דין והשבת גזילה וחזרת הריבית ושלות הקן ומחנות כהונה וחליצה ויבום וגירושין וביקור חולים ותנחומי אבלים והבאת שלום בין אדם לחבירו וכיבוד אב ואם ומורא ועמידה בפני רבו ע"ש ואלו מעקה לא קחשיב ודאי דס"ל דמברכין כפסק גאון וכהרמב"ם: 
@22* 
@11לפנינו @33אי' למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה שאינה קרום. אבל נוסח' גאון דממעט ג"כ קרום שעלה מחמת מכה בוושט והכי קיי"ל בחולין מ"ג. וכ"כ כל הפוסקים דקרום בושט לא הוי סתימה. 
@22* 
@11לא @33ידעתי פירושא. ובלתי ספק חסרון בפנים דשמי' חסרון אתרמי הכא בקלקול ההעתקה. 
@22קמג
@11 מקפדי @33דכתיב ואתם פרו ורבו: מלת מקפדי נראה דטעות הדפוס היא וצ"ל מיפקדי דכתיב ואתם פרו ורבו. ולכאורה יהיה דברי גאון נגד הברייתא סנה' נו. דתניא שבע מצות נצטוו בני נח וכו'. ומצות פריה ורביה לא קחשיב התם. ותו תזינן סוגיא ערוכה בסנה' נט: דפריך על ר' יוסי בר"ח דאמר כל מצוה שנאמרה לב"נ ונשנית בסיני חייבין עכשיו במצוה זו ב"נ כמו ישראל והרי פריה ורביה שנאמרה לב"נ דכתיב ואתם פרו ורבו ונשנית מסיני לך אמור להם שובו לכם לאהליכם ואפ"ה רק ישראל נתחייבו בפ"ו עכשיו ולא ב"נ. וראיתי כי גם תו' בחגיגה ב': ד"ה לא תהו בראה וכו' כתב להדיא בסיום דבריה' פרו ורבו אכולהו בני נח כתיב אף לכנען. ומצאתי שכבר עמד המהרש"א ע"ז שכתב על דברי תוס' הללו שהוא דבר תמוה דהא מצות פ"ו לישראל נאמרה ולא לב"נ וכו' וצ"ע עכ"ל. ומעתה ראינו כי דעת תו' נטו אחר עקבותיו של גאון דב"נ מצוין אפ"ו. וחובה עלינו לסלק מהם התמיה מגמרא ערוכה דסנה' שזכרתי ומהנראה קצת לומר ע"פ סוגיין דביצה ה: דמסיק שם דהא דצריך מנין אחר להתירו נפקא לן מדכתיב במשוך היובל ע"ש א"כ הך קרא לך אמור להם וגו' ע"כ למצות עונה הוא דאתא דאין לומר דלגופיה איצטריך להתיר להם דתקשה לא לכתוב לשלשת ימים אלא לכתוב שלשת ימים [והוי כחרמים שנותנין על זמן שאין צריך היתר ע' תו' שם ה'. ד"ה כל דבר וכו' ולא בעי ההיתר של לך אמור]. אע"כ לך אמור אתי למצות עונה. וא"כ הוי נאמרה ונשנית והארכתי בחדושי בס"ד. ועכשיו הזמן והמקום זה וזה גורם לקצר ובתשובת ש"י חלק ב' סי' קי"ד כת' דדעת תוס' בחגיגה אליבא דר' חידקא דס"ל דב"נ מצווין על הסירוס ע"ש כי האריך. והנה לדעת גאון שכתב לעיל סימן ק"ה דקיי"ל כר' חידקא יעלה דברי הש"י לרצון ועמ"ש בס"ד שם: מיהו ודאי זה שכתב גאון דמחייבין דבית ישראל למינסב נשי ואולודי בני ומיעסק בפ"ו ומייתי קרא דירמיה כ"ט דכתיב קחו נשים והולידו בנים ובנות מצוה ליתן טעם דלא כתב מקרא דתורה דכתיב ואתם פרו ורבו. ואולי כוונתו אף לאחר שקיים מצות פ"ו שיש לו בן ובת מ"מ מצוה עדיין עליו חל כמבואר ביבמות סב: ובטור וש"ע סי' א' סעיף א' וכמ"ש בס"ד לעיל סימן ה' אכן ממ"ש גאון על זה ברם צריך וכו' מי אמרינן כיון דאית ליה בני הא קיים ליה פ"ו וכו' ליכא למימר הכי ומצוה ליישב: 
@22קמד 
@11דילמא ע"פ הדיבור שאני אלא מדתני דבי ר"י שלשה דברים וכו' @33ואי ס"ד מיחייב בפ"ו היכי דריש ק"ו: הנה סוגיא שלפנינו יבמות ריש ס"ב. אהא דב"ש ילפי' ממשה. השיב הש"ס אליבא דבית הלל דלא ילפינן ממשה משום דמשה מדעתיה הוא דעבד [משום שכינה ואסור לשאר אדם לעשות כן רש"י] דתני ב' דברים עשה משה מדעתו והסכימה דעתו לדעת המקום וכו' שנאמר לך אמור להם שובו לכם לאהליכם ואתה פה עמוד עמדי וכו'. וקצת יש לדקדק דלמה הרחיקו לומר דמדעתו עביד אדרבה אם ע"ש הדיבור עביד כפשוטו דקרא ואתה פה עמוד עמדי עדיפא טפי דלא ילפינן ממשה משום דע"ש הדיבור עשה. [וע' בנימוקי רש"י פ' בהעלותך י"ב פ"ח פה אל פה אמרתי לו לפרוש מן האשה והיכן אמרתי לו בסיני לך אמור להם וגו' ואתה פה עמוד עמדי]. אמנם נוסחת גאון מהופך לגמרי כי לדעת גאון כל אלה מדברי ב"ש הם דילפינן ממשה ואקשינן להו לנפשייהו ולעצמם ממאי דילמא ע"פ הדיבור שאני [כלומר דממשה ליכא למילף דבשני זכרים סגי. והא שפירש משה ע"פ גזרת המקום עשה שאמר לו ואתה פה עמוד עמדי. וע"ז יהבו טעמייהו] אלא מדתני דבר"י שלשה דברים עשה משה מדעתו וכו' ואי ס"ד מחייב בפ"ו [כלומר דבשני זכרים עדיין לא קיים משה פ"ו] היכי דריש ק"ו [ר"ל דודאי אין כח בדרוש ק"ו לבטל המצוה כל זמן שלא קיים. א"ו דבשני זכרים קיים פ"ו. ושוב אינו מחויב מצד עיקר המצוה רק מצד לא טוב היות האדם לבדו או משום בבקר זרע את זרעך ולערב אל תנח ידך כדאי' ביבמות והביאו גאון בסימן זה. להכי דריש משה ק"ו מדעתו לפטור מזה ובשימת דברים הללו על לב קורא משכיל יבין כל נוסחת גאון לאשורו: 
@22קמה 
@11מקדש @33אריפתא ונפיק ידי חובתיה דכתיב לקדשו מדבריו של גאון נראה דבדאית ליה חמרא לא יקדש על הפת כלל אלא דווקא על היין מדכתיב זכור את יום השבת ודרשינן זכריהו על היין [דזכירה כתיב על היין זכרו כיין לבנון נזכירה דודיך מיין. תו' בסוגין קו.] רק בדלית ליה חמרא אז מקדש על הפת ודריש לה מדכתיב לקדשו מרבינן גם פת. והנה רבינו תם שהביאו תו' קו: ד"ה מקדש אריפתא וכו' חולק על הרשב"ם שפסק דמצי לקדש אריפתא. ור"ת פוסק שאין מקדשין על הפת כלל. וכ"כ הרא"ש פרק ע"ש סי' י"ז כתב הרשב"ם וכו' והיה אומר ר"ת דאין מקדשין על הפת כלל. אבל סיים בזה"ל ונהגו העם לקדש על הפת וכן הסכימו כל הגאונים וכו' ע"כ. ואולי נתכווין הרא"ש גם על מ"ש גאון לפנינו. ואולם בשארי פוסקים לא מצאתי זכרון דברי שאלתות הללו: 
@22קמו 
@11דאלו מאן דאיתניס ולא קדיש בי שמשי כי מקדש למחר ביומא וכו'. @33ולבסוף מסיק גאון ת"ש דאמר רבא מי שלא קידש בלילי שבת מקדש והולך כל היום וכן הלכתא: הנה מדבריו של גאון שכתב דאילו מאן דאיתניס וכו' מוכח דדוקא היכי דאיתניס ולא קידש בלילה אז רשאי לקדש ביום אבל כשעבר במזיד הוי כמעוות לא יוכל לתקן [כדקי"ל בתפלה בברכות דף כ"ו. ובטוש"ע א"ח סי' קה סעיף ז'] וראיתי בטור א"ח סי' רע"א שכתב בשם רב עמרם אם לא קידש בלילה מחמת שכחה או אונס יקדש למחר [אבל כשעבר במזיד לא] אבל הרמב"ם כתב לא קידש בלילה בין בשוגג בין במזיד יקדש למחר והכי מסתבר טפי עכ"ל. וכ"פ בש"ע סעיף ח' אם לא קידש בלילה בין בשוגנ בין במזיד יש לו תשלומין למחר כל היום עכ"ל. הנה רב עמרם כוון להלכה כמו שסובר גאון. ואולם הטור שמסכים עם הרמב"ם וכתב דהכי מסתבר טפי. ולא גילה טעמו ומי יתן ואדע. עכ"פ חזינן דהרמב"ם יחיד לגבי גאון ורב עמרם. ולא ראיתי שום התעוררות בזה בראשונים ובאחרונים להעלות דעת גאון בדין זו [ודומה ממש לדין מי שלא התפלל במזיד דאין לו תשלומין]: 
@22קמז 
@11ואם @33היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש: לפנינו ביומא ע"ז: ת"ר אסור לרחוץ מקצת גופו ככל גופו ואם היו מלוכלך בטיט וכו'. אמנם גרסת הרא"ש בסוגיין ועוד שם פרק אלו מגלחין סי' ל"ז גריס ואם היה ידיו מלוכלך בטיט וכו' וכן במשמעות כל הפוסקים ובש"ע א"ח ריש סי' תרי"ג אם היו ידיו או רגליו או שאר גופו מלוכלכים וכו' מותר לרוחצם וכו'. והנה בביצה יח. אהא דאדם מותר לטבול בי"ט [ולא חיישינן כמתקן כמו בכלים] אר"נ ב"י פעמים שאדם בא מן השדה מלוכלך בטיט ורוחץ אפילו בימות הגשמים פריך הש"ס תינח בשבת ביום הכפורים (שאסור ברחיצה משום ענוי ומותר בטבילת מצוה כדלקמן רש"י) מאי איכא למימר וכו'. נשאלתי מתורניי אחד דמאי מקשה ביה"כ מא"ל הלא קי"ל ביומא עז: דגם ביה"כ אם היה מלוכלך בטיט דרוחץ כדרכו ואינו חושש. והשבתי לו ע"ש גרס' הנכונה ביומא אם היה ידיו מלוכלך רוחץ כדרכו כלומר דרוחץ ידיו בלחוד דהיינו מקום שמלוכלך ולא יותר וכן נתבאר במג"א סי' תרי"ב ס"ק א' ויזהר שלא ירחוץ אלא מקום המטונף בלבד כ"מ ברמב"ם. וכנ"ל והשתא בכל י"ט ושבתות לא מיחזי כמתקן דפעמים שאדם מלוכלך באחד מאבריו המכוסים ובשבילו רוחץ כל גופו ונכנס למקוה כדי לרחוץ המלוכלך. אבל ביה"כ אי אפשר למימר הכי דרואים שהוא נכנס למקוה אף שלא נראה באיבריו הגלויים כמו פניו וידיו וכה"ג שום לכלוך. והילכך מקשה שפיר ביה"כ מא"ל. והודה לדברי. אחר זמן הראו לי כי הגאון בפ"י במס' ביצה עמד בקושיא זו וכתב תמיהא לי טובא וכו' ויש ליישב בדוחק וכו' ע"ש. ולדעתי הקלושה מה שכתבתי בישוב זה נכון כמו שחר. והבוחר יבחר: 
@22קמח 
@11דאמר @33בן י"ב משלימין מדרבנן בן י"ב משלימין אותו מדאורייתא: לפי שעה לא אוכל להולמו שהרי גאון לקמן בסמוך בפלוגתא דרב הונא ור"נ ור' יוחנן אמר השלמה מדרבנן ליכא אלא בן עשר ובן י"א וכו' ובן י"ב משלימים מדאוריית' בתינוקת ובי"ג משלימין מדאורייתא בתינוק. והנה הרי"ף כתב בזה"ל אע"ג דקי"ל כר' יוחנן דאמר תינוקת בת י"ב ותינוק בן י"ג משלימין מדאורייתא קיי"ל כר"ה ור"נ דבתראי אינון דמשלימין מדרבנן וכו' וכתב הר"ן דהרי"ץ גיאות פסק כרבי יוחנן דהשלמה מדבריהם ליכא. וכתב הב"י סי' תרי"ו שכבר הזכיר הה"מ סברה זו וכ"כ הגהת מיי' שה"ג והרוקח ורא"ם פסקו כר' יוחנן וכתב בתה"ד שכן פסקו התו' וכו' ע"ש. ולא ראיתי שהביא אחד מהגדולים דברי גאון שפוסק ג"כ כרבי יוחנן גם הרמ"א בהג"ה סי' תרי"ו שכתב וי"א שא"צ להשלים מדרבנן כלל. ר"ן וא"ז והג"מ בשם ה"ג ורוקח ורא"ם עכ"ל. לא הביא פסק גאון לאיצטרופי: 
@22קמט 
@11אבל חיה אסור להתענות עד שלשים יום @33וכן הילכתא: לפנינו בפסחים נ"ד: לא נזכר מדין חיה כלום ואולי כך היה בנוסחת גאון. וז"ל הרא"ש בפ' יוה"כ סימן יו"ד גרסינן בפ' מקום שנהגו עוברות ומניקות מתענות ומשלימים ביה"כ ובשאלתות דרב אחאי אבל חיה אסורה להתענות עד שלשים יום ונחלקו עליו כל המחברים וכתבו דאסורה באכילה ומסתברא כוותייהו ועד כאן לא שרי לחיה אלא נעילת הסנדל דאינו אלא מדרבנן אבל אכילה ושתיה לא ועוד דלא דמי דאם לא תנעול בקל מזיקתה הצינה ואינה מרגשת בו אבל לענין אכילה היא כעוברה וחולה ואם תאמר שהיא צריכה יאכילוה ואם מרגשת בעצמה שהיא בריאה וחזקה למה יאכילוה ועוד דבפ' מפנין קאמר שמואל לחיה שלשים יום ואמרי' עלה למאי הלכתא וקאמר לטבילה ואם איתא לימא לתענית עכ"ל וכ"כ הר"ן ריש פ' יה"כ ד"ה ולענין חיה לא איתפרש בגמרא עד אימת מיקרית חיה לנעה"ס ומסתברא וכו' כתב בשאילתות דכל שלשים יום אסורה להתענות ולא נהירא שאם הקילו בנעה"ס דאיסורא דרבנן כו' ועוד דא"כ ס"פ מפנין דא' שמואל לחיה ל' יום לימא לתענית א"ו לענין תענית דיינין לה כדאי' בפ' מפנין לענין חילול שבת דחיה שלשה שבעה ושלשים וכו' הלכך לענין תענית שלשה ודאי אינה מתענה וכו'. הנה מה שהקשו הרא"ש והר"ן מפרק מפנין קכ"ט י"ל דאטו לדברי החולקים מי ניחא דה"ל דהא דאמר שמואל לחיה שלשים יום היינו לנעה"ס [שלא שמענו בשום דוכת' שיעורו כמ"ש שם הר"ן דלא ידענא שיעורא דחיה בנעה"ס אלא מהא דשמואל בפ' מפנין] אלא דיש לומר דהש"ס חדא מתרי ותלת נקט ואע"נ די"ל ג"כ באופן אחר קצת בדחיקות ליישב דעת החולקים מ"מ עכ"פ לדעת השאילתו' שפיר י"ל דחדא מתרי ותלת נקט כדאיתא יבמות מ"ח: ועוד שבע פעמים בש"ס. גם מ"ש הרא"ש והר"ן דלא דמי לנעה"ס דאיננו אלא מדרבנן וכו'. הנה לשיטתם שכתבו בריש הפרק ס"ס א' דכל העינוים דקא חשיב במשנה חוץ מאכילה ושתיה אינן אלא מדרבנן ע"ש שפיר כתבו. אכן לשיטת גאון דכל חמשה עינוין מדאורייתא הן כמ"ש לעיל בריש סימן שכן דעת הרמב"ם והסמ"ג. א"כ דומה שפיר בקו השוה. ומ"ש הרא"ש דלענין אכילה תליא בדידה אם היא אומרת שהיא צריכה וכו' ואם מרגשת בעצמה שהיא בריא למה יאכילוה. אין מזה השגה על השאילתות אחרי שהוא מדמה כל חמשה עינויין זה לזה ולכן כמו בנעה"ס דקים להו לחכמים דאף אם היא וגם רופאים אמרו שלא יזיק לה אפ"ה ע"פ סוד ה' ליראיו אשר חכמים יגידו דמזיק לה ולא צייתינן לה ולרופאים ה"נ באכילה ושתיה י"ל כך. תדע שהרי חיה בתוך שלשה אין לה להתענות כמ"ש הרא"ש בסמוך בשם הרמב"ן וכן קיי"ל בטוש"ע סי' תרי"ז סעיף ד' יולדת תוך שלשה ימים לא תתענה כלל וכתבו האחרונים אפילו באמרה אינה צריכה מאכילין אותה ואומרין לה אכול ע"ש. וא"כ ה"ה בתוך שלשים יום לדעת גאון דקים להו לחכמים דאע"ג דהיא אינה מרגשת לשעה סופה לבא לידי סכנה ע"י כך. וכמ"ש בס"ד בדבריו של גאון לעיל בסימן ל"ח גם בשם הרשב"א שהביאו הב"י בה' שבת סי' ש"ל ועדותו של הד"מ דהרשב"א מסכים לדברי גאון דאפילו אמרה אינה צריכה אפ"ה מחללין עליה את השבת מפני שהיא אינה מרגשת לשעתה וכו' וסופה לבא לידי סכנה וכו' וע"ש: 
@22קנ 
@11מאי קמ"ל וכו' אלא לאו הא קמ"ל וכו': @33לפנינו בסוכה ט"ז: א"ר אמי פס ארבעה וכו' וכל פחות מג' סמוך לדופן כלבוד דמי מאי קמ"ל הא קמ"ל שיעור משך סוכה קטנה שבעה ע"כ. ולכאורה איכא למידק קצת מאי קשיא ליה מאי קמ"ל הא שפיר איצטריך לאפוקי מדר"ש בן גמליאל דאמר לקמן כ"ב. ובעירובין ט'. דבארבעה טפחים הוי כלבוד וליכא למימר דלהא לא איצטריך דבלא"ה ידענא יחיד ורבים הלכה כרבים. והיינו כרבנן דפליגי עלי' דרשב"ג דג"ט הוי כלבוד. דא"כ אכתי קשי' מה קמ"ל בשיעור סוכה לאפוקי מדרבי דאמר שיעור סוכה ד' אמות. והלא בלא"ה ידענא דהילכתא כרבנן דרבים ויחיד הלכה כרבים ומה נעים חלקנו שחלק גאון מחכמתו להסביר פנים דשפיר איצטריך ר' אמי להורות שיעורא אליבי' דרבנן דאמרו שיעור סוכה בראשו ורובו ולא נודע מהו שיעורי'. וכד דייק הקורא משכיל בדבריו של גאון ישמח לבבו כעל כל הון. [ודרך אגב אודיע הא דאמר ר' סימון אר"י ב"ל לעיל ז'. וכל פחו' משלשה סמוך לדופן הוי כלבוד. ולא מקשה הש"ס מאי קמ"ל יש ליישב אחר עיון במקצת]: 
@22קנא 
@11דאמר @33אביי בר שית סאוי ושיע כבר תמני ולא שיע: לפנינו במ"ק י"ב. איתא דאמר אביי אמרה לי אם בר שית סאוי ושייע מבר תמני ולא שייע ולולא פרש"י שפירש כלומר יפה בר שית וכו' לא ידענא מה הכוונה והעיקר חסר והכי הל"ל יפה בר שית סאוי וכו' מבר תמני וכו' אמנם לנוסחת גאון לא חסר כלום. ועולה שפיר בכ"ף הדמיון בר שית וכו' כבר תמני וכו': 
@22קנב 
@11הא @33דאמר ר"ח האי אקלידא וכו' דהא אמר סיני הלכה כר' יוסי. לפנינו לא נמצא מדבר זה כלום אלא הכי אית' במ"ק י"א. אמר רבינא כמאן מדלינן האידנא קביותא דדשא בחולא דמועדא כמאן כר' יוסי. ואולם ליתן מובן לנוסחת גאון דע כי רב חסדא משני אהא דמקשה שם בפיסקא הציר וכו' והמפתח שנשברו מתקנן במועד ורמינהו עד ימיו היה פטיש מכה בירושלים עד ימיו אין מכאן ואילך לא א"ר חסדא ל"ק הא במגלי [מסר הגדול שרי דלא מוליד קלא כלום רש"י] הא בחציני [בדר"א אסור דהוי אולודי קלא טפי רש"י] וידוע דאקלידא ומפתח ענין ופתרון אחד להם. גם תדע דבסוגיא י"ב שם. איתא בעי מיניה מר"נ ב"י וכו' אמר להו סיני [רב יוסף] אמר הלכה כר' יוסי אמור מעתה בין תבין ברווחא. נוסחת גאון משבחא: 
@22קנג 
@11ונשקול @33חצוצרתא בידים ומברך בא"י אמ"ה אקב"ו לתקוע בשופר ואשר החיינו וכו': דע דהרא"ש בר"ה פ"ד ס"ס יו"ד כתב בשם ר"ת שיש לברך על תקיעת שופר משום דעשייתה היא גמר מצותה וכו' וראבי"ה הביא הירושלמי תוקע צריך לברך אקב"ו לשמוע בקול שופר וכן כתב הבה"ג הא דמברכין לשמוע בקול שופר ולא מברכים לחקוע בשופר או על תקיעת שופר וכו' ע"ש מלתא בטעמא וראיתי בב"ח סי' תקפ"ה ד"ה ומ"ש יברך לשמוע קול שופר כך הסכמות הפוסקים וכך נוהגים דלא כסמ"ג שפסק כר"ת לברך לתקוע בשופר מיהו בדיעבד אם בירך לתקוע בשופר יצא וא"צ לחזור ולברך עכ"ל והעתיקו המג"א. ויש להפליא על עדותם שהרי ר"ת כתב שיש לברך על תקיעת שופר כמו שהעיד הרא"ש בשמו. וכן בסמ"ג עשין מ"ב כתב בזה"ל וכי מברך על תקיעת שופר ושהחיינו עכ"ל. ולא מצאתי בשום פוסק נוסח ברכה לתקוע בשופר כי אם בדברי גאון שלפנינו. ובכן דברי הב"ח ומג"א שהעתיקו צריכין תיקון. ועכ"פ הדין דין אמת דאם בירך לתקוע בשופר דיצא. ודע עוד דז"ש גאון ואשר החיינו. עד הנה לא מצאתי נוסחת ברכה זו באחד מן הגדולים אלא בא"י אמ"ה שהחיינו וכ"א ברכות ל"ז: פסחים ז: קכא: סוכה מו. מנחות מב. עה: וראיתי בתוספתא דברכות פ"ו איתא ברוך שהגיענו לזמן הזה וע"ש: 
@22* 
@11פי' @33פעם הראשונה 
@22* 
@11פי' @33שתוקע עוד פעם שנייה 
@22* 
@11פי' @33שישלשה כלומר שתוקע עוד פעם שלישית ומובן עפמ"ש הערוך בערך ערב והביאו תו' ר"ה לג: ד"ה שיעור וכו' ועבדי שלשים בדיתבין ושלשים בלחש ושלשים על הסדר כנגד מאה פעיות דפעיא אימיה דסיסרא ואילין עשרה אינון כשגומרין כל התפלה וכו' וע"ש בתוס' עוד ותבין כל דברי גאון מכאן עד נתקע תר"ק ולא ניתני: 


