&UniqueId=1160&LastLevelIndex=2&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=עיקר תוי''ט&GroupId=mishna_nazir&CosmeticsType==911&PutNewLinesAsIs=1&SearchInTitles=0
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MN_NAZIR Layer 3 - 24 pages

// ב. ב: ג. ג: ד. ד: ה. ה: ו. ו: ז. ז: ח. ח: ט. ט: י. י: יא. יא: יב.
// יב: יג. יד.

$ משנה - נזיר - עיקר תוי''ט

^ פרק א

~ פרק א - משנה א

{א} וְיָלְפִינַן לְהוּ מִקְּרָא בְּרֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא דִּנְדָרִים: {ב} וּמִכָּל מָקוֹם בָּעִינַן שֶׁיְּהֵא נָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו, דְּקַבָּלָה בַּלֵּב אֵינָהּ כְּלוּם, דְּגַבֵּי נָזִיר כְּתִיב [בְּמִדְבָּר ו] כִּי יַפְלִיא, שֶׁיְּפָרֵשׁ בְּפִיו, אֲבָל כִּי נָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו וּפֵרֵשׁ בִּשְׂפָתָיו אֱהֵא וּבְלִבּוֹ חָשַׁב לִהְיוֹת נָזִיר מַחְשֶׁבֶת הַלֵּב מַהֲנְיָא כְאִלּוּ אָמַר בְּפִיו אֱהֵא נָזִיר כָּזֶה שֶׁעוֹבֵר לְפָנָיו. תּוֹסָפוֹת: {ג} דְּאִי לָאו הָכִי דִּלְמָא אֶתְנָאֶה כוּ' קָאָמַר. גְּמָרָא. וַאֲפִלּוּ נָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ד} שֶׁהָעִלְּגִים מִן הַאֻמּוֹת הַמִּשְׁתַּתְּפִין לְיִשְׂרָאֵל הָיוּ מְשַׁבְּשִׁין לְשׁוֹן נָזִיר עַל צַד שִׁנּוּי לְשׁוֹנָם, אַחַר כָּךְ נֶעְתַּק זֶה אֶל הֶהָמוֹן וְנִפְסָד הַלָּשׁוֹן לְפִי דִּבּוּרָם. הָרַמְבַּ"ם. וְהוּא הַדִּין לִשְׁאָר כִּנּוּיִים כְּפִי הַמָּקוֹם וּכְפִי הַזְּמַן, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּפֶרֶק קַמָּא דִּנְדָרִים מִשְׁנָה ב': {ה} גְּמָרָא. וּלְגוּפֵיהּ לֹא אִיצְטְרִיךְ, דְּהָא בָּרֵישָׁא אֲפִלּוּ הָיָה אוֹמֵר אֱהֵא הֲרֵי זֶה נָזִיר, אֶלָּא לְדִיּוּקָא אִיצְטְרִיךְ, טַעְמָא דְּאָמַר כָּזֶה, הָא הָאוֹמֵר הֲרֵינִי אֲפִלּוּ נָזִיר עוֹבֵר לְפָנָיו לֹא מַהֲנֵי, דִּטְפֵי מַשְׁמַע אֱהֵא כָּזֶה מִן הֲרֵינִי כִּי לֹא סִיֵּם כָּזֶה. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן לְעֵיל רֵישׁ פֶּרֶק ד': {ו} <B> מְסַלְסֵל.</B> הָנֵי לָאו יָדוֹת נִינְהוּ, דְּאִם כֵּן לִיתְנִינְהוּ לְעֵיל, אֶלָּא כֵּיוָן דְּגָמַר דִּבּוּרוֹ אֶלָּא שֶׁלֹּא פֵּרֵשׁ לְהֶדְיָא אַנְּזִירוּת וַאֲנַן הוּא דִמְפָרְשִׁים דִּבּוּרֵיהּ, מַשְׁמַע דִּנְזִירוּת בָּא לוֹמַר כִּי אָמַר הָנֵי לְשׁוֹנוֹת וְתָפַס בִּשְׂעָרֵיהּ. תּוֹסָפוֹת: {ז} דְּאִי לֹא הָכִי, מְסַלְסֵל אֵימָא שֶׁמְּקַבֵּל עָלָיו לִלְמֹד תּוֹרָה דִּכְתִיב [מִשְׁלֵי ד] סַלְסְלֶהָ וּתְרוֹמְמֶךָּ, מְכַלְכֵּל אֵימָא לְמֵיזַן עֲנִיִּים כְּדִכְתִיב וַיְכַלְכֵּל יוֹסֵף וְגוֹ' [בְּרֵאשִׁית מז]. גְּמָרָא. אֲבָל בְּשִׁלּוּחַ פֶּרַע לֹא אוֹקִים לָהּ בַּגְּמָרָא כְּשֶׁתּוֹפֵס בִּשְׂעָרוֹ, וּמֵבִיא קְרָא דְמַשְׁמָעוּתֵיהּ גִּדּוּל שֵׂעָר דִּכְתִיב [שִׁיר הַשִּׁירִים ד] שְׁלָחַיִךְ פַּרְדֵּס רִמּוֹנִים. וּבָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ מַשְׁמַע דְּבָעֵי אֲחִיזַת שֵׂעָר גַּם לְשִׁלּוּחַ פֶּרַע: 

~ פרק א - משנה ב

{ח} <B>הֲרֵי זֶה נָזִיר.</B> גְּמָרָא, מַאי טַעְמָא, אָמַר קְרָא [בְּמִדְבָּר ו] מִיַּיִן וְשֵׁכָר יָזִיר, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י דְמַשְׁמַע דַּאֲפִלּוּ לֹא נָזַר אֶלָּא מִיַּיִן לְחוּדֵיהּ הָוֵי כְנָזִיר מִכֻּלָּם: {ט} <B> כְּשִׁמְשׁוֹן.</B> וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י וְתוֹסָפוֹת דִּכְשֶׁאוֹמֵר שִׁמְשׁוֹן וְאִי נַמִּי שִׁמְשׁוֹן בֶּן מָנוֹחַ לֹא סַגִּי עַד שֶׁיֹּאמַר עוֹד סִימָן אֶחָד מִשְּׁלֹשָׁה סִימָנִים, כְּבַעַל דְּלִילָה כוּ', וְאִי אָמַר חַד מֵהָנֵי שְׁלֹשָׁה סִימָנִים בִּלְבַד נַמִּי סַגִּי. וּלְהָרַמְבַּ"ם בְּכָל חַד סַגִּי וַאֲפִלּוּ אוֹמֵר כְּשִׁמְשׁוֹן בִּלְבַד. וּמֵהָרַ"ב בְּסוֹף פֶּרֶק ט' מוּכָח דִּסְבִירָא לֵיהּ כְּדַעַת הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {י} <B> שִׁמְשׁוֹן.</B> כְּדִתְנַן בְּסֵיפָא שֶׁמֻּתָּר לְהִטָּמֵא לְמֵתִים, וְכָתַב הָרַמְבַּ"ם וַאֲשֶׁר הִתִּירוּ לוֹ זֶה שֶׁהוּא לֹא נָדַר בְּנָזִיר אֲבָל הַמַּלְאָךְ אָמַר לְאִמּוֹ כִּי נְזִיר אֱלֹהִים יִהְיֶה הַנַּעַר. עִנְיָנוֹ פָּרוּשׁ. וְתֵימַהּ דְּאִם כֵּן הֲרֵינִי כְּשִׁמְשׁוֹן לָמָּה יִהְיֶה נָזִיר, וַהֲרֵי אֵין נָזִיר עַד שֶׁיַּתְפִּיס בְּדָבָר הַנָּדוּר כְּדִתְנַן רֵישׁ פֶּרֶק ב' דִּנְדָרִים, וְהַנְּזִירוּת מִכְּלָל הַנְּדָרִים הוּא שֶׁנֶּאֱמַר כִּי יִדֹּר נֶדֶר נָזִיר. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן עוֹד: {יא} <B> בְּתַעַר.</B> וְלֹא לְגַמְרֵי, מֵאַבְשָׁלוֹם שֶׁלֹּא גִּלַּח לְגַמְרֵי, שֶׁהֲרֵי נִתְלָה בִּשְׂעָרוֹ. תּוֹסָפוֹת. כְּלוֹמַר שֶׁהֲרֵי מַעֲשֵׂה תְלִיָּתוֹ סָמוּךְ לְמַעֲשֵׂה גִלּוּחוֹ הָיָה: {יב} <B> שָׁלֹשׁ בְּהֵמוֹת.</B> בְּשָׁעָה שֶׁמֵּקֵל, הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וְאַסְמַכְתָּא מֵאַבְשָׁלוֹם מִדְּאָמַר אֲשַׁלֵּם נִדְרִי, חַטַּאת עוֹלָה וּשְׁלָמִים כְּנָזִיר טָהוֹר. קָרְבַּן טֻמְאָה, שְׁתֵּי תוֹרִים וְאָשָׁם. תּוֹסָפוֹת: {יג} <B> וְאִם נִטְמָא כוּ'.</B> לֹא אָתָא לְאַשְׁמְעִינַן אֶלָּא הַחֲלוּקִים שֶׁבֵּין נְזִיר עוֹלָם לִנְזִיר שִׁמְשׁוֹן אֲבָל בַּיַּיִן אֲסוּרִים שְׁנֵיהֶם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק א - משנה ג

{יד} וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, וְזֶה עִנְיָן מְקֻבָּל, וְאָמְנָם סָמַךְ לָזֶה עַל דֶּרֶךְ סִימָן: {טו} גְּמָרָא. וְלֹא אָמְרִינַן דְּלֶהֱוֵי נָזִיר לְעוֹלָם כְּמוֹ בַּמִּשְׁנָה דִּלְקַמָּן, דְּאִם הוּא רְצוֹנוֹ לוֹמַר כֵּן הֲוָה לֵיהּ לְהַזְכִּיר מִנְיַן סוֹף הָעוֹלָם, דְּיוֹדֵעַ הוּא שַׁפִּיר דְּהָעוֹלָם יֵשׁ בּוֹ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה מַהֲלַךְ וַהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר חָמֵשׁ מְאוֹת שָׁנִים, וּלְפִיכָךְ אָזְלִינַן לְקֻלָּא. וּגְדוֹלָה רְצוֹנוֹ לוֹמַר טְרִיחָא עָלַי, וּקְטַנָּה כְּלוֹמַר דְּלֹא טְרִיחָא. תּוֹסָפוֹת: {טז} <B> אֶחָת.</B> צְרִיכֵי, דְּלֹא תֵימָא דְּדַי לָנוּ מֵאוֹתָהּ שָׁעָה לַעֲשׂוֹתָהּ יוֹם וְמִצְטָרְפִין בַּהֲדֵי שְׁלֹשִׁים יוֹם וְיִהְיֶה שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד יוֹם, קָא מַשְׁמַע לָן כֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ לְהוֹסִיף עַל דִּבּוּרוֹ מוֹסִיף נְזִירוּת שָׁלֵם. גְּמָרָא וְתוֹסָפוֹת: {יז} <B> אַחַת וּמֶחֱצָה.</B> הָכִי נַמִּי קֵרַב נָזִיר אֵצֶל מֶחֱצָה, שֶׁלֹּא הָיָה יָכוֹל לְקָרֵב יוֹתֵר, דַּהֲרֵינִי נָזִיר מֶחֱצָה לֹא מַשְׁמַע עַל מָה מֶחֱצָה. תּוֹסָפוֹת. וּצְרִיכָא, דְּלֹא תֵימָא דְּשָׁאנֵי שָׁעוֹת דְּאֵין נוֹדְרִים לְשָׁעוֹת כוּ' אֲבָל הָכָא דְּנָחִית לְדַוְקָא אֵימָא לֹא לִימְנֵי אֶלָּא אַרְבָּעִים וַחֲמִשָּׁה יוֹם. גְּמָרָא וְתוֹסָפוֹת: {יח} <B> שְׁתָּיִם.</B> דְּסָמִיךְ נָזִיר בְּדִבּוּרוֹ אֵצֶל הַיּוֹם וְאֵצֶל הַשָּׁעָה. תּוֹסָפוֹת: {יט} דְּוַדַּאי חָיֵל עָלֶיהָ שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד יוֹם, דְּיוֹם אֶחָד מִצְטָרֵף שַׁפִּיר בַּהֲדֵי שְׁלֹשִׁים יוֹם לְמֵהָוֵי נָזִיר כָּל שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד יוֹם. וְהוּא הַדִּין אִם אָמַר הֲרֵינִי נָזִיר שְׁלֹשִׁים וְיוֹם אֶחָד, דְּלֹא הָוֵי נָזִיר אֶלָּא שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד יוֹם כֵּיוָן שֶׁהִפְסִיק בְּתֵבַת שְׁלֹשִׁים, דְּאַרֵישָׁא קָאֵי, אֶלָּא דְּנָקַט אֶחָד מִן הַדִּינִין, וּמִמַּאי דְּסָלִיק חִלֵּק דְּהַיְנוּ דְּקָאָמַר הֲרֵינִי נָזִיר וְשָׁעָה אֶחָת. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק א - משנה ד

{כ} <B> עוֹלָם.</B> לְפִי שֶׁשַּׂעֲרוֹת רֹאשׁוֹ מְרֻבִּים מִשְּׁנֵי חַיָּיו. רַשִׁ"י: {כא} גְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, אֲבָל מִכָּאן וְעַד סוֹף עוֹלָם דִּלְעֵיל אִי נַמִּי עַד מְקוֹם פְּלוֹנִי דִּלְקַמָּן, אַף עַל גַּב דְּכַמָּה פַּרְסָאוֹת אִיכָּא, סַדְנָא דְּאַרְעָא חַד הוּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק א - משנה ה

{כב} <B> הַבַּיִת.</B> פֵּרוּשׁ בַּיִת רֵיקָנִית אוֹ קֻפָּה רֵיקָנִית. תּוֹסָפוֹת: {כג} <B> אִם אָמַר כוּ'.</B> אֲבָל מִסְתָּמָא לֹא, מִשּׁוּם שֶׁאֵינוֹ בְמַשְׁמַע הַלָּשׁוֹן כְּמוֹ גַּבֵּי מִכָּאן וְעַד סוֹף הָעוֹלָם: {כד} דִּכְרַבִּי אָתְיָא. אֲבָל לַתַּנָּא קַמָּא דְּהִלְכְתָא כְּוָתֵיהּ לֹא הָוֵי נָזִיר אֶלָּא לְשׁוֹן יוֹם וְלֹא יוֹתֵר, וּמִטַּעַם שֶׁכָּתוּב בְּסָמוּךְ, וְזֶה הֲוָה לְהוּ לְהָרַ"ב וְהָרַמְבַּ"ם לְפָרֵשׁ, וְצָרִיךְ עִיּוּן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כה} <B> חַרְדָּל.</B> וּבַגְּמָרָא וְאֵימָא לֵיחַזְיָה כְּאִלּוּ הִיא מְלֵאָה קִשּׁוּאִין וּדְלוּעִין וּלְהֱוֵי לֵיהּ תַּקַּנְתָּא כְּמִסְפָּר הַקִּשּׁוּאִין שֶׁמַּחְזֶקֶת הַקֻּפָּה, מִי לֹא תְּנַן סְפֵק נְזִירוּת מֻתָּר, וּמְשָׁנֵי, הָתָם לֹא נָחִית לִנְזִירוּת, הָכָא נָחִית לִנְזִירוּת, שֶׁאֲפִלּוּ תְדַיְּנֵיהּ בְּקִשּׁוּאִין הֲרֵי הוּא נָזִיר עַל כָּל פָּנִים, וְכֵיוָן דְּנָחִית לִנְזִירוּת בְּמַאי לְסַלְּקָהּ, דְּדִלְמָא כְּחַרְדָּל קִבֵּל עָלָיו. וּפָרֵיךְ אַכַּתִּי כְּשֶׁהִשְׁלִים נְזִירוּת דְּקִשּׁוּאִין הֲוָה לֵיהּ כְּלֹא נָחִית לִנְזִירוּת. וּמְשָׁנֵי הַאי תַּנָּא בְהָא כְּרַבִּי סְבִירָא לֵיהּ דְּאִם לֹא אָמַר הֲרֵי עָלַי נְזִירוּת כוּ' אֵינוֹ מְגַלֵּחַ אֶלָּא לִשְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ. וּכְלוֹמַר וְשֶׁמָּא כְּחַרְדָּל קָבִיל, וְנִדּוֹן עַד יוֹם מוֹתוֹ נְזִירוּת חָד וְאָרֹךְ וּכְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י וְתוֹסָפוֹת, וְלֹא קָשְׁיָא הָא לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ הָוֵי כִמְסֻלָּק מִנְּזִירוּת, דְּהָא דִּמְגַלֵּחַ לִשְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ אֵינוֹ אֶלָּא הֲקָלַת הַכְבָּדַת הַשֵּׂעָר בְּעָלְמָא וְלֹא גִּלּוּחַ מַמָּשׁ, אִם כֵּן לֵית לֵיהּ תַּקַּנְתָּא. נִרְאֶה לִי: 

~ פרק א - משנה ו

{כו} גְּמָרָא, דְּכֵיוָן שֶׁהֶחְזִיק בַּדֶּרֶךְ מוּכְחָא מִלְּתָא דְאַדַּעְתָּא דְּלֶהֱוֵי נָזִיר כָּל זְמַן שֶׁיְּהֵא בַּדֶּרֶךְ קָאָמַר, וְעוֹד דְּכֵיוָן דְּהֶחְזִיק בַּדֶּרֶךְ לֵיכָּא לְמֵימַר דַּאֲרִיכָא לֵיהּ מִלְּתָא מִכָּאן וְעַד מָקוֹם פְּלוֹנִי, דְּהָא חָזִינַן דְּלֹא אֲרִיכָא לֵיהּ דֶּרֶךְ, דְּהֶחְזִיק בַּדֶּרֶךְ כְּבָר. רַשִׁ"י. וְהַתּוֹסְפוֹת כָּתְבוּ דְּמִסְתָּמָא מִפְּנֵי אֳנָסֵי הַדֶּרֶךְ קִבֵּל עָלָיו נְזִירוּת לְהִנָּצֵל מִסַּכָּנַת הַדֶּרֶךְ, לְכָךְ אוֹמְדִין מַהֲלַךְ הַיָּמִים עַד מָקוֹם פְּלוֹנִי: 

~ פרק א - משנה ז

{כז} וּמִיהוּ פְלִיגֵי תַּנָּא קַמָּא וְרַבִּי יְהוּדָה אַתַּנָּא קַמָּא דְּמִשְׁנָה ד', דְּהָתָם דְּלֹא אָמַר כְּמִנְיָן סְבִירָא לֵיהּ כְּרַבִּי. וּמֵהַאי טַעְמָא אָתְיָא מִשְׁנָה ה' כְּרַבִּי יְהוּדָה דְהָכָא, וְאִם כֵּן קָשֶׁה דְּהָתָם פָּסְקוּ הָרַמְבַּ"ם וְהָרַ"ב לֹא כְּרַבִּי, וּמַשְׁמַע אֶלָּא כְּתַנָּא קַמָּא, וְהָכָא פָּסְקוּ כְּרַבִּי יְהוּדָה. וְצָרִיךְ עִיּוּן: 

^ פרק ב

~ פרק ב - משנה א

{א} בַּגְּמָרָא. וְאִם תֹּאמַר לֵימָא בֵּית הִלֵּל סְבִירָא לְהוּ יֵשׁ שְׁאֵלָה לְהֶקְדֵּשׁ, וְיֵשׁ לוֹמַר מִשּׁוּם דְּאַכַּתִּי לְבֵית הִלֵּל נְהִי דְּנָזִיר מִיַּיִן לֹא הָוֵי, מִיהוּ לֶהֱוֵי נָדוּר מִן הַגְּרוֹגָרוֹת, לְהָכִי קָאָמַר דְּפָטוּר לְגַמְרֵי, שֶׁלֹּא הִתְנַדֵּב כְּדֶרֶךְ הַמִּתְנַדְּבִים, שֶׁאִם בָּא לִהְיוֹת נָדוּר מִן הַגְּרוֹגָרוֹת הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר בִּלְשׁוֹן קוֹנָם כְּדֶרֶךְ הַנּוֹדְרִים. תּוֹסָפוֹת: {ב} וְאִם תֹּאמַר וְהָא אִיהוּ נָזִיר קָאָמַר, וְאֵיךְ יִהְיֶה נָדוּר. וְיֵשׁ לוֹמַר נָזִיר לְשׁוֹן הַפְרָשָׁה כְּאִלּוּ אָמַר הֲרֵינִי פָּרוּשׁ מִן הַגְּרוֹגָרוֹת. וְאַף עַל גַּב דְּרַבִּי יְהוּדָה סְבִירָא לֵיהּ דְּאָמַר קָרְבָּן בְּלֹא כ"ף לֹא הָוֵי נֶדֶר בַּקָּרְבָּן, בְּאוֹמֵר עָלַי לֹא בָּעֵי כ"ף. תּוֹסָפוֹת, וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ג} וְאִם כֵּן רַבִּי יְהוּדָה טַעְמָא דְבֵית שַׁמַּאי אֲתָא לְאַשְׁמְעִינַן, וּמָצִינוּ כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ב - משנה ב

{ד} וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, אָמְרָה זֹאת הַפָּרָה נְזִירָה אֲנִי עַל דֶּרֶךְ הַעֲבָרָה, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בְּנֵי אָדָם בִּזְמַנֵּינוּ זֶה בִּשְׁבִיל הַרְבֵּה מִן הַגֹּלָמִים כְּשֶׁקָּשֶׁה עָלָיו הַמְּלָאכָה בָּהֶם אוֹמֵר נִשְׁבַּע זֶה הַדָּבָר שֶׁהוּא לֹא יִתְפַּעֵל, כְּמוֹ כֵן בְּלֹא סָפֵק הָיָה גַּם כֵּן בִּזְמַנָּם. עַד כָּאן. וּבִלְשׁוֹן הַכָּתוּב נִמְצָא מַחְשָׁבָה אַף בְּדָבָר שֶׁאֵין בּוֹ רוּחַ חַיִּים כְּמוֹ וְהָאֳנִיָּה חִשְׁבָה לְהִשָּׁבֵר (יוֹנָה א), וְנִמְצָא מַחְשָׁבָה בִּלְשׁוֹן אֲמִירָה (בְּרֵאשִׁית כז) וַיֹּאמֶר עֵשָׂו בְּלִבּוֹ. רַשִׁ"י: {ה} <B> הַדֶּלֶת.</B> וּצְרִיכָא, דְּלֹא תֵּימָא דַּוְקָא גְּרוֹגָרוֹת [וּבָשָׂר] מִחַלְּפֵי בָּעֲנָבִים אֲבָל בְּדֶלֶת מוֹדוּ בֵּית שַׁמַּאי, וְאִי אַשְׁמְעִינַן דֶּלֶת הֲוָה אֲמִינָא בְּהָא אָמְרֵי בֵּית הִלֵּל. גְּמָרָא. דְּפֵירֵי בְּפֵירֵי מִחֲלַף. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ו} <B> הַזֶּה.</B> אַף עַל פִּי שֶׁבַּכָּתוּב נִמְצָא (מִשְׁלֵי כו) הַדֶּלֶת תִּסֹּב עַל צִירָהּ כוּ' כְּבָר אָמַר הֶחָכָם רַבִּי אַבְרָהָם בֶּן עֶזְרָא כָּל אֲשֶׁר אֵין בּוֹ רוּחַ חַיִּים זָכְרֵהוּ וְנַקְּבֵהוּ: {ז} <B> קָרְבָּן.</B> כְּלוֹמַר נָדוּר וּכְדִלְעֵיל, וְכֵן מִן הַדֶּלֶת שַׁיָּךְ לִדֹּר בְּקָרְבָּן, שֶׁהֲרֵי כָּל דְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם יָכוֹל לֶאֱסֹר עָלָיו בְּהַתְפָּסַת קָרְבָּן: {ח} וּכְדִמְפַרְשִׁינַן בָּרֵישָׁא וְנִרְאֶה לִי לְפָרֵשׁ דְּהָכִי קָאָמַר הָיָה בְּלִבִּי לוֹמַר הֲרֵי פָרָה זוֹ עָלַי קָרְבָּן כְּשֶׁאָמַרְתִּי שֶׁהַפָּרָה אָמְרָה שֶׁתְּהֵא נְזִירָה אִם עוֹמֶדֶת הִיא שֶׁאֲנִי אוֹמֵר הֲרֵינִי נָזִיר מִמֶּנָּה כוּ'. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן עוֹד: 

~ פרק ב - משנה ג

{ט} <B> נָזִיר.</B> כְּמוֹ בְּנוֹדֵר מִן הַחַרְצַנִּים דְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק קַמָּא, וְלֹא קָתָנֵי לַהּ אֶלָּא מִשּׁוּם סֵיפָא: {י} פֵּרֵשׁ הָרַמְבַּ"ם אֲבָל לֹא הִגִּיעַ לְשִׁכְרוּתוֹ שֶׁל לוֹט, שֶׁאָז אֵינוֹ בַּר חִיּוּבָא: 

~ פרק ב - משנה ד

{יא} <B>שׁוֹתֶה יַיִן כוּ'.</B> מִשּׁוּם דִּכְתִיב [בְּמִדְבָּר ו] נֵזֶר אֱלֹהָיו עַל רֹאשׁוֹ, נִיחָא לְהוּ לֶאֱנָשֵׁי לִדּוֹר בְּתִגְלַחַת. אֲבָל הוּא הַדִּין כְּשֶׁנּוֹדֵר עַל מְנָת לְגַלֵּחַ: {יב} וּמַשְׁמַע דְּאֵין לוֹ הַתָּרָה. וְכֵן פָּסַק הָרַמְבַּ"ם. אֲבָל הָרַאֲבַ"ד כָּתַב שֶׁאִם בָּא לִפְנֵי חָכָם וְאָמַר לוֹ כָּךְ דֶּרֶךְ שְׁאֵלָה שֶׁהֶחָכָם מַתִּיר לוֹ, שֶׁאֵין פֶּתַח לְנִדְרוֹ גָּדוֹל מִזֶּה, וְלֹא אָמְרוּ אָסוּר אֶלָּא כְשֶׁהוּא סוֹבֵר לְהַתִּיר לְעַצְמוֹ מִזֶּה הַדֶּרֶךְ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יג} <B> מִפְּנֵי כוּ'.</B> כְּלוֹמַר שֶׁאֲנִי צָרִיךְ לִטַּמְּאוֹת בָּהֶם וּלְטַפֵּל בָּהֶם בְּשָׂכָר מֵחֲמַת דֻּחְקָא. תּוֹסָפוֹת. וְרַשִׁ"י פֵּרֵשׁ שֶׁאֵין קוֹבְרִין בְּאוֹתוֹ מָקוֹם אֶלָּא הוּא: {יד} וְהִקְשׁוּ בַּתּוֹסָפוֹת, דְּמִי דָּמֵי, דְּנִדְרֵי אֳנָסִים הַיְנוּ שֶׁהָאֹנֶס בָּא אַחַר כָּךְ, אֲבָל בִּשְׁעַת הַנֶּדֶר לֹא יָדַע הָאֹנֶס. וּמְפָרֵשׁ רַבֵּנוּ תַם דְּמַתְנִיתִין נַמִּי אָיְרֵי שֶׁהָאֹנֶס בָּא אַחַר כָּךְ, כְּגוֹן שֶׁבִּשְׁעַת הַנֶּדֶר הָיָה בָּרִיא וְחָזָק וְיָכוֹל לִחְיוֹת בְּלֹא יַיִן, וּלְבַסּוֹף הֶחְלִישׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טו} וְעַל יְדֵי שְׁאֵלָה מֻתָּרִים אַף לְרַבִּי שִׁמְעוֹן, וְלֹא אָסַר אֶלָּא עַד שֶׁיִּשְׁאַל. וּמִכָּאן סִיַּעְתָּא לְפֵרוּשׁ הָרַאֲבַ"ד דִּמְפָרֵשׁ לֶאֱסֹר דִּבְדִבְרֵי תַּנָּא קַמָּא דְּרֵישָׁא הַיְנוּ נַמִּי עַד שֶׁיִּשְׁאַל: 

~ פרק ב - משנה ה

{טז} שֶׁחַיָּב בָּהֶם בִּשְׁעַת הַתִּגְלַחַת כְּשֶׁנִּשְׁלָם הַנְּזִירוּת. הָרַמְבַּ"ם: {יז} מִשּׁוּם דְּהָכִי קָאָמַר, דְּאִי מַשְׁכַּחְנָא דַּהֲוֵי נָזִיר אֲגַלְּחֵיהּ. גְּמָרָא: {יח} <B> וְאִם לָאו.</B> שֶׁאֵין לָהֶם פִּקְּחוּת זֶה אֶלָּא כָּל אֶחָד הֵבִיא קָרְבָּן לְעַצְמוֹ, צָרִיךְ [כָּל אֶחָד] לְגַלֵּחַ לְנָזִיר אַחֵר לְהָבִיא קָרְבְּנוֹתָיו תַחְתָּיו. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ב - משנה ו

{יט} שֶׁבָּזֶה הַכֹּל מוֹדִים שֶׁאֵינוֹ מֵבִיא אֶלָּא חֲצִי כוּ', כֵּיוָן שֶׁתָּלָה הַחֲצִי בַּקָּרְבָּן. וּכְשֶׁאוֹמֵר [קָרְבָּנוֹת] חֲצִי נָזִיר עָלַי הַכֹּל מוֹדִים דְּכֻלֵּיהּ בָּעֵי אֲתוֹיֵי, כֵּן הוּא שִׁיטַת הַתּוֹסָפוֹת. וְכָתַב דִּוְשָׁמַע חֲבֵרוֹ וְאָמַר וַאֲנִי, בִּכְדִי נָקַט, דְּהָא בָּרִאשׁוֹן נַמִּי פְלִיגֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ב - משנה ז

{כ} <B> בֵּן.</B> פֵּרוּשׁ הוֹדָאָה וְשֶׁבַח לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁחָנַּנִי וְזִכַּנִי וְנוֹלַד לִי בֵּן. תּוֹסָפוֹת: {כא} <B> הֲרֵי זֶה נָזִיר.</B> בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ פְּשִׁיטָא, וּמְשָׁנֵי מִשּׁוּם סֵיפָא בַּת טֻמְטוּם כוּ' שֶׁאֵינוֹ נָזִיר, דְּמַהוּ דְּתֵימָא לִכְשֶׁאֶבָּנֶה הוּא דְּקָאָמַר [דִּכְתִיב (בְּרֵאשִׁית ל) וְאִבָּנֶה גַּם אָנֹכִי מִמֶּנָּה וְכִי נוֹלַד בַּת כוּ' בְּהָנֵי נַמִּי בָּנוּי וְלֶהֱוֵי נָזִיר], קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא: {כב} <B> כְּשֶׁיִּהְיֶה.</B> יֵשׁ נֻסְחָאוֹת דְּלֹא גָּרְסִינַן לַהּ וְלֹא יָדַעְנָא אַמַּאי שָׁנֵי בַּסֵּיפָא מִלִּישְׁנָא דְרֵישָׁא: {כג} <B> בַּת.</B> דְּמַהוּ דְּתֵימָא וָלָד דִּמְחַשְּׁבֵי בֵּינֵי אֱינָשֵׁי קָאָמַר, דְּהַיְנוּ בֵּן, קָא מַשְׁמַע לָן דְּבַת כוּ' נַמִּי מִקְרֵי וָלָד. גְּמָרָא:

~ פרק ב - משנה ח

{כד} בְּסוֹף פִּרְקִין דִּלְעֵיל, גַּם מִשְׁנָה ה' דְּהָתָם כְּוָתֵיהּ:  {כה} <B>רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר. </B>וְלֹא פָּלֵיג אֲהָא דְּנוֹלָד לוֹ בֵּן [טֻמְטוּם כוּ'] דִּלְעֵיל, דִּכְשֶׁאָמַר שֶׁיִּהְיֶה לִי בֵּן, וַדַּאי לֹא הָיָה דַּעְתּוֹ אֶלָּא לְבֵן וַדָּאִי לֹא לְטֻמְטוּם, וְלֹא פָּלֵיג אֶלָּא הֵיכָא דְּהִפִּילָה בֵּן זָכָר, דְּמִסָּפְקָא לֵיהּ דְּשֶׁמָּא הָוֵי בֶּן קְיָמָא וְהָוֵי בֵּן גָּמוּר. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ב - משנה ט

{כו} <B> מַשְׁלִים.</B> וְאַחַר כָּךְ יְגַלֵּחַ עַל שְׁתֵּיהֶם, וּמֵבִיא שְׁנֵי קָרְבָּנוֹת, אֶחָד לִנְזִירוּת בְּנוֹ וְאֶחָד לִנְזִירוּת עַצְמוֹ. אֲבָל לֹא יְגַלֵּחַ אַחַר שֶׁהִשְׁלִים נְזִירוּת בְּנוֹ, דְּאִם כֵּן הָאֵיךְ יַשְׁלִים נְזִירוּת שֶׁלּוֹ, כִּי לֹא יוּכַל לְגַלֵּחַ בְּהַשְׁלָמַת נְזִירוּת, דְּאֵין גִּדּוּל שֵׂעָר פָּחוֹת מִשְּׁלֹשִׁים יוֹם, וּנְהִי דְּאִם נָדַר נְזִירוּת מְרֻבָּה שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁאַר אַחַר נְזִירוּת בְּנוֹ שְׁלֹשִׁים יוֹם דְּאָז הָיָה יָכוֹל לְגַלֵּחַ לִנְזִירוּת בְּנוֹ לְהַשְׁלִים נְזִירוּתוֹ וְלָשׁוּב וּלְגַלֵּחַ, מִכָּל מָקוֹם בְּמַתְנִיתִין דְּמַיְרֵי בִּסְתָם נְזִירוּת דַּהֲוֵי שְׁלֹשִׁים יוֹם כוּ', לְכָךְ לֹא יְגַלֵּחַ עַד שֶׁיַּשְׁלִים שְׁתֵּי הַנְּזִירוּת וְיָבִיא שְׁנֵי קָרְבָּנוֹת. רַשִׁ"י וְתוֹסָפוֹת. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב דִּסְבִירָא לֵיהּ דַּאֲפִלּוּ בִּנְזִירוּת מֻעֶטֶת יַחְזֹר וְיִמְנֶה שְׁלֹשִׁים יוֹם. וּבְדַעַת הָרַ"ב אֵין הֶכְרֵעַ: 

^ פרק ג

~ פרק ג - משנה ב

{א} <B> שִׁשִּׁים וְאֶחָד.</B> שֶׁכְּשֶׁגִּלֵּחַ הָרִאשׁוֹנָה בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד נִגְמַר הַנְּזִירוּת וּמַתְחֶלֶת נְזִירוּת שְׁנִיָּה בּוֹ בַיּוֹם, מִידֵי דַּהֲוָה אַאָדָם שֶׁמְּקַבֵּל עָלָיו נְזִירוּת בַּחֲצִי הַיּוֹם שֶׁאוֹתוֹ הַיּוֹם עוֹלֶה לוֹ לְיוֹם שָׁלֵם, הִלְכָּךְ בְּיוֹם שִׁשִּׁים כָּלוּ שְׁתֵּי נְזִירִיּוֹת וּבְשִׁשִּׁים וְאֶחָד מְגַלֵּחַ עַל הַשְּׁנִיָּה, וְנִמְצָא דְּכָל תִּגְלַחַת בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ג - משנה ג

{ב} <B> סוֹתֵר.</B> כְּדִכְתִיב (בְּמִדְבָּר ו) וְכִי יָמוּת מֵת עָלָיו וְגוֹ' וְהַיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים יִפְּלוּ: {ג} <B> אֶלָּא שִׁבְעָה.</B> כְּדֵי שֶׁיָּבִיא קָרְבְּנוֹתָיו בְּטָהֳרָה שֶׁיַּזֶּה עָלָיו בַּשְּׁלִישִׁי וּשְׁבִיעִי. רַשִׁ"י. וְהַיְנוּ סוֹתֵר שִׁבְעָה, שֶׁאָסוּר לִשְׁתּוֹת יַיִן וּלְהִטָּמֵא לְמֵתִים עַד שֶׁיָּבִיא קָרְבְּנוֹתָיו. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ג - משנה ד

{ד} וְאַף עַל גַּב דִּסְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מִקְצַת הַיּוֹם כְּכֻלּוֹ, הוֹאִיל דְּקָאָמַר מֵאָה יוֹם, שְׁלֵמִים מַשְׁמַע. רַשִׁ"י. וּקְצָת קָשֶׁה דְּאֶלָּא הֵיכִי הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר, דְּבִשְׁלָמָא כְּשֶׁאָמַר שְׁלֹשִׁים שֶׁהָיָה יָכוֹל לִדֹּר בְּנָזִיר סְתָם וַהֲוָה שְׁלֹשִׁים, כִּי פֵרֵשׁ וְאָמַר שְׁלֹשִׁים וַדַּאי שְׁלֵמִים בָּעֵי לְמֵימַר, אֲבָל כְּשֶׁרוֹצֶה לִדֹּר בִּנְזִירוּת מְרֻבָּה עַל כָּרְחוֹ צָרִיךְ לְפָרֵשׁ, וּמְנָלָן דִשְׁלֵמִים בָּעֵי לְמֵימַר. וְנִרְאֶה כְפֵרוּשׁ הַתּוֹסָפוֹת דְּמַשְׁמָעוּת דִּקְרָא דְּזֹאת תּוֹרַת הַנָּזִיר מַשְׁמַע דְּאָיְרֵי בְדִמְפָרֵשׁ נְזִירוּתוֹ וְלֹא בִּסְתָם נָזִיר, מִדְקָאָמַר נִטְמָא בְּיוֹם מְלֹאת תֵּן לוֹ תּוֹרַת נָזִיר פֵּרוּשׁ סְתָם נְזִירוּת, מִכְּלָל דְּעַד הַשְׁתָּא לָאו בִּכְלַל נְזִירוּת קַיְּמֵי, אֲבָל מִנְּזִירוּת סְתָם לֹא מַיְרֵי כְּלָל. אֲבָל כִּי נָדַר בְּפֵרוּשׁ שְׁלֹשִׁים אָז לֹא הָוֵי נַמִּי סְתָם נָזִיר, דְּהָא פֵּרֵשׁ שְׁלֹשִׁים יוֹם, בְּהַהִיא מוֹדֶה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר כִּי נִטְמָא בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים דְּסוֹתֵר שְׁלֹשִׁים, דִּבְדִידֵיהּ נַמִּי אָיְרֵי קְרָא: {ה} אֲבָל הַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דִּלְכָךְ אֵינוֹ סוֹתֵר אֶלָּא שְׁלֹשִׁים, דְּהוֹאִיל וְיוֹם מֵאָה וְאֶחָד יוֹם תִּגְלַחַת וְיוֹם הֲבָאַת קָרְבְּנוֹתָיו גָּזְרִינַן אַטּוּ נָזִיר סְתָם הֵיכָא דְּנִטְמָא בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים, דַּהֲוֵי יוֹם שְׁלֹשִׁים יוֹם תִּגְלַחַת מִן הַתּוֹרָה מִשּׁוּם דְּאָמְרִינַן מִקְצַת הַיּוֹם כְּכֻלּוֹ וְסוֹתֵר כָּל שְׁלֹשִׁים מִדִּין תּוֹרָה כְּדִלְעֵיל, וְגָזְרִינַן יוֹם מֵאָה וְאֶחָד אַטּוּ יוֹם שְׁלֹשִׁים, וְהוּא הַדִּין לְעֵיל הֲוָה מָצֵי לְמִתְנֵי הָכִי גַּבֵּי הֲרֵינִי נָזִיר נִטְמָא יוֹם שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד סוֹתֵר הַכֹּל מִדְּרַבָּנָן: {ו} כְּלוֹמַר דְּלֵית לֵיהּ גְּזֵרָה כְּלָל וַאֲפִלּוּ בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים, אֲבָל לְרַבָּנָן דְּסוֹתֵר בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים לָאו מִשּׁוּם גְּזֵרָה הוּא אֶלָּא מִן הַתּוֹרָה הוּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה ה

{ז} <B> בְּבֵית הַקְּבָרוֹת.</B> וְהוּא הַדִּין אִם הָיָה טָמֵא וְנָדַר. תּוֹסָפוֹת: {ח} <B> וְאֵינוֹ כוּ'.</B> אִם נִטְמָא טֻמְאָה שֶׁהַנָּזִיר מְגַלֵּחַ עָלֶיהָ. הָרַמְבַּ"ם: {ט} עַיֵּן רֵישׁ פֶּרֶק ז'. וְיֵשׁ עוֹד שְׁתֵּי טֻמְאוֹת שֶׁמְּגַלֵּחַ עֲלֵיהֶן, וְהֵן עֶצֶם כִּשְׂעֹרָה וְרֹבַע קַב עֲצָמוֹת, שֶׁאֵלּוּ בַּנָּזִיר אֵין מְטַמֵּא בָאֹהֶל, אֲבָל מְטַמֵּא לַנָּזִיר בַּמַּגָּע וּבַמַּשָּׂא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {י} כְּלוֹמַר עַד שֶׁיַּתְחִיל יוֹם הַשֵּׁנִי. וְכֵן פָּסְקוּ רַשִׁ"י וְתוֹסָפוֹת, וְכֵן הוּא בְּפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם. אֲבָל בְּחִבּוּרוֹ כָּתַב דַּוְקָא שְׁנֵי יָמִים, לָכֵן צָרִיךְ לוֹמַר דְּמַה שֶׁכָּתַב [הָרַ"ב] וְהוּא הַדִּין כוּ' בְּיוֹם רִאשׁוֹן לָאו דַּוְקָא, וְכֵן בְּדִבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר לֹא בּוֹ בַיּוֹם, לָאו דַּוְקָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה ו

{יא} <B> הַרְבֵּה.</B> פֵּרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת הַרְבֵּה מִשְּׁלֹשִׁים יוֹם. וּבְיֵּשׁ סְפָרִים גָּרַס מְרֻבֶּה: {יב} וְהָא דִתְנַן וְאַחַר כָּךְ בָּא לָאָרֶץ, לָאו דַּוְקָא בְּמִקְרֶה בְּעָלְמָא דְּלֹא סַגִּי דְּלֹא אָתֵי לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְהַקְרִיב קָרְבְּנוֹתָיו וּלְהַשְׁלִים נְזִירוּת לְכָל מַר כִּדְאִית לֵיהּ. תּוֹסָפוֹת. וּמַשְׁמַע דִּמְחַיְּבִין הָיוּ אוֹתוֹ מִיָּד לֵילֵךְ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְהִילְנִי הַמַּלְכָּה אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יָדְעוּ חֲכָמִים בִּנְזִירוּתָהּ כוּ'. כֶּסֶף מִשְׁנֶה. וּלְפִי מַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב בְּעֵדֻיּוֹת פֶּרֶק ד' מִשְׁנָה י"א דְּטַעְמָא מִשּׁוּם קְנָסָא, יֵשׁ לוֹמַר דְּאֵין מְחַיְּבִים אֶלָּא כְּשֶׁהִשְׁלִים נְזִירוּתוֹ. וְכֵן מַשְׁמַע מִלָּשׁוֹן הָרַ"ב. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה ז

{יג} וְאִי נַמִּי בְּאוֹמֵר אֵינִי יוֹדֵעַ, וְהַשְׁתָּא צָרִיךְ לִדּוֹן לְפִי הָעֵדוּת, אִי נַמִּי שֶׁשּׁוֹתֵק וּבָאוּ שְׁתֵּי הַכִּתּוֹת יַחַד, דְּלֹא הָוֵי שְׁתִיקָתוֹ כְהוֹדָאָה, דְּלָאו מוֹדֶה הוּא דְּאָמַר מַה לִּי לְהַכְחִישָׁן הָא שְׁתֵּיהֶן מַכְחִישׁוֹת זוֹ אֶת זוֹ. תּוֹסָפוֹת: 

^ פרק ד

~ פרק ד - משנה א

{א} <B> וָאָנִי וָאָנִי.</B> כְּלוֹמַר שְׁנַיִם שָׁמְעוּ לָרִאשׁוֹן שֶׁקִּבֵּל נְזִירוּת וְהָאֶחָד אָמַר וַאֲנִי וְכֵן הַשֵּׁנִי אָמַר וַאֲנִי. תּוֹסָפוֹת: {ב} דְּחַד בְּחַבְרֵיהּ מִתְפִּיס, וְלָאו בְקַמָּא. גְּמָרָא. וּלְפִיכָךְ מִשְׁנָתֵנוּ שֶׁשָּׁנְאָה וַאֲנִי וַאֲנִי הוּא הַדִּין אֲפִלּוּ מֵאָה, דְּהָא אֵין צָרִיךְ שֶׁיַּתְפִּיסוּ בְּתוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר שֶׁל רִאשׁוֹן, אֶלָּא דְּתַנָּא לָאו כִּי רוֹכְלָא לְחַשֵּׁב וְלֵיזַל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ג} מְסַיֵּעַ לְדִבְרֵי הַתּוֹסָפוֹת [בְּפֶרֶק א' אוֹת ה'] דַּהֲרֵינִי לֹא סַגִּי כְּמוֹ אֱהֵא, דְּהָא הָכִי נַמִּי וַאֲנִי לְחוּד לֹא מַהֲנֵי אֶלָּא עַל יְדֵי הַתְפָּסָה דְּתוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר, אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה הַנָּזִיר עוֹמֵד לְפָנָיו, וְשִׁעוּר הַדִּבּוּר כָּתַב הָרַמְבַּ"ם כְּדֶרֶךְ בֵּינוֹנִית: 

~ פרק ד - משנה ב

{ד} <B>אָמֵן.</B> דְּאִי לֹא אָמְרָה אָמֵן הִיא מֻתֶּרֶת, שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַדִּירָהּ בְּעַל כָּרְחָהּ. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ד - משנה ג

{ה} דְּבַעַל מֵיגַז גַּיִיז וְלֹא מְעַקֵּר כְּדִלְעֵיל: {ו} וְלָמָּה קוֹרִין אוֹתוֹ מַכַּת מַרְדּוּת, מִפְּנֵי שֶׁמָּרַד בְּדִבְרֵי תוֹרָה וּבְדִבְרֵי סוֹפְרִים. הָרַ"ן: 

~ פרק ד - משנה ד

{ז} <B> בָּעֵדֶר.</B> דְּכִי אַקְנֵי לָהּ מִידֵי דִּצְרִיכָא לָהּ, מִידֵי דְּלֹא צְרִיכָא לָהּ לֹא אַקְנֵי לָהּ. גְּמָרָא: {ח} גְּמָרָא. וְצָרִיךְ גַּם כֵּן שֶׁיֹּאמַר לָהּ [אֶלָּא מַה] שֶׁאַתְּ נוֹשֵׂאת וְנוֹתֶנֶת לְפִיךְ. תּוֹסָפוֹת: {ט} <B> תָּמוּת.</B> כְּדִמְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא לְעֵיל דְּאִשָּׁה שֶׁהֵפֵר לָהּ בַּעְלָהּ וְהִיא לֹא יָדְעָה וְעָבְרָה צְרִיכָה כַּפָּרָה וּסְלִיחָה שֶׁנֶּאֱמַר אִישָׁהּ הֲפֵרָם וַה' יִסְלַח לָהּ. וְהַוְיָא כְּחַטָּאת שֶׁמֵּתוּ בְּעָלֶיהָ דִגְמִירֵי דִלְמִיתָה אַזְלָא. וְהַתּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים מַקְשֶׁה עַל זֶה דְּהָתָם מִשּׁוּם דִּמְכַוְּנָהּ לְאִסּוּר, אֲבָל הָכָא הָוֵי קָרְבָּנוֹת דְּנָזִיר טָהוֹר בְּלִי שׁוּם הַעֲבָרָה. וְנִרְאֶה לִי טַעְמָא דְּכֵיוָן שֶׁאִשָּׁה יָדְעָה שֶׁבַּעֲלָהּ יוּכַל לְהָפֵר וְאַף עַל פִּי כֵן הִקְדִּישָׁה, קִדְּשָׁה עַל כָּל פָּנִים לְעִנְיָן זֶה, וְכֵן לְקַמָּן גַּבֵּי אָב שֶׁהִפְרִישׁ בִּשְׁבִיל בְּנוֹ הַקָּטָן: {י} לָאו דַוְקָא, אֶלָּא אֲפִלּוּ אָמְרָה אֵלּוּ לְחַטָּאת וּלְעוֹלָה וְלִשְׁלָמִים. וְאִיכָּא דְאָמְרֵי אֲפִלּוּ אָמְרָה אֵלּוּ הֵן לְחוֹבָתִי מְפֹרָשִׁים הֵן. וְכֵן פָּסַק הָרַמְבַּ"ם: {יא} <B> וְלֹא מוֹעֲלִין.</B> דְּכֵיוָן דִּלְיַם הַמֶּלַח אָזְלֵי לֹא קָרִינַן בָּהוּ קֹדֶשׁ לַה'. וְהוּא הַדִּין דִּלְעֵיל גַּבֵּי בְּהֵמָה מָצֵי לְמִתְנֵי לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִין. תּוֹסָפוֹת: {יב} <B> שְׁלָמִים.</B> וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר דְּאֵין מוֹעֲלִין בָּהֶן. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ד - משנה ה

{יג}  לִישְׁנָא דְּמִשְׁנָה ט' פֶּרֶק ו' הוּא דְּנָקַט. אֲבָל וַדַּאי דְבִמְנִיעָה מִלִּטַּמֵּא לְמֵתִים אֵין כָּאן עִנּוּי נֶפֶשׁ. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְהַתּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים מַסִּיק מִגְּמָרָא דִנְדָרִים דַּף פ"ג ב' דְגַבֵּי טֻמְאָה נַמִּי אִית לָהּ צַעֲרָא. וְכָתְבוּ תּוֹסָפוֹת שָׁם נָפְקָא מִנַּהּ שֶׁאִם נָדְרָה שֶׁלֹּא תֵלֵךְ לְבֵית אֵבֶל, בַּעֲלָהּ מֵפֵר לָהּ מִשּׁוּם עִנּוּי נֶפֶשׁ: {יד} כְּשֶׁנִּשְׁחֲטָה הַחַטָּאת, שֶׁאִם יָפֵר לָהּ נִמְצֵאת בְּהֵמָה זוֹ תֵּצֵא לְבֵית הַשְּׂרֵפָה, שֶׁהִיא אֵינָהּ צְרִיכָה לַחַטָּאת, וְגַם לֹא יָכוֹל לִזְרֹק דָּמָהּ לְשֵׁם שְׁלָמִים, דְּחַטָּאת שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ פְּסוּלָה. גְּמָרָא: {טו} <B> יָפֵר.</B> אַף עַל פִּי שֶׁקָּרְבוּ הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁל תִּגְלַחַת הַטֻּמְאָה. הָרַמְבַּ"ם: {טז} וּמָצִינוּ נִוּוּל עִם שֵׁם הָעִנּוּי בְּסוֹף פֶּרֶק ט' דִּנְדָרִים שֶׁהָעֲנִיּוּת מְנַוַּלְתָּן. וְהִקְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּלָמָּה לֹא אָמַר לִישְׁנָא דְּעִנּוּי, צָרִיךְ לוֹמַר דְּקָאֵי אַדְּרַבִּי עֲקִיבָא דְּקָאָמַר שֶׁאֲפִלּוּ שֶׁנִּשְׁחֲטָה כוּ' מִפְּנֵי שֶׁאֶפְשָׁר לָבֹא לְהֶפְסֵד קָדָשִׁים, אַף עַל גַּב דַּאֲסוּרָה בַּיַּיִן עַד שֶׁיִּזְרֹק הַדָּם וְיֵשׁ כָּאן עִנּוּי נֶפֶשׁ פּוּרְתָּא. אֲבָל בְּתִגְלַחַת הַטֻּמְאָה דְּאִיכָּא עִנּוּי נֶפֶשׁ גָּדוֹל שֶׁסּוֹתֶרֶת וּבָעִי לְמִמְנֵי נְזִירוּת אַחֶרֶת מוֹדֶה שֶׁיָּכוֹל לוֹמַר לָהּ אִי אֶפְשִׁי בְעִנּוּי גָּדוֹל: {יז} וְרַבִּי סָבַר בְּפֵאָה נָכְרִית אַיְדֵי דְּזוֹהֲמָא שֶׁאֵינָהּ מִגּוּפָהּ וּמִגַּנְיָא לַבַּעַל לֹא נִיחָא לֵיהּ. גְּמָרָא: 

~ פרק ד - משנה ז

{יח}  כְּלוֹמַר אוֹ שֶׁהָיָה. אִי נַמִּי יֵשׁ לִגְרֹס בְּדִבְרֵי הָרַ"ב [לָעֵיל בִּתְחִילָת הַדִּבּוּר] אֶלָּא בֵּין שֶׁמֵּת. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

^ פרק ה

~ פרק ה - משנה א

{א} וּבַגְּמָרָא פָּרֵיךְ מָה אִלּוּ אָמַר זֶה תַּחַת זֶה לַחֲצִי הַיּוֹם, מִי הַוְיָא תְּמוּרָה מֵהַהִיא שַׁעְתָּא [בִּתְמִיהָה], אֶלָּא עַד דְּמַטֵּי חֲצִי הַיּוֹם הוּא דַּהֲוָה תְמוּרָה, הָכִי נַמִּי לְכִי מִגַּלְּיָא מִלְּתָא דְּיָצָא שָׁחוֹר תְּחִלָּה קָדוֹשׁ, וְלֹא הַשְׁתָּא דְּנָפֵיק לָבָן בָּרֵישָׁא. וּמַסִּיק דְּשָׁאנֵי תְּמוּרָה דְּלֵיכָּא לְפֵרוּשֵׁי מִלְּתָא בְּעִנְיָן אַחֵר כְּלָל מִמַּה שֶּׁאָמַר זוֹ תַּחַת זוֹ לַחֲצִי הַיּוֹם, אֲבָל הָכָא יֵשׁ לָנוּ לְפָרֵשׁ דְּבָרָיו דְמִתְּחִלָּה נִתְכַּוֵּן לְהַקְדִּישׁ לֹא שְׁנָא שָׁחוֹר לֹא שְׁנָא לָבָן שֶׁיֵּצֵא מִפֶּתַח רִאשׁוֹן, וְהָא דְקָאָמַר שָׁחוֹר לְפִי שֶׁטָּעָה וְהָיָה סָבוּר שְׁהַשָּׁחוֹר יֵצֵא רִאשׁוֹן, הִלְכָּךְ טָעוּתוֹ לֹא יִמְנַע אֶת הַהֶקְדֵּשׁ מִלָּחוּל עַל הַשּׁוֹר שֶׁיָּצָא מִבֵּיתוֹ רִאשׁוֹן, וַאֲפִלּוּ עַל הַלָּבָן חָל הַהֶקְדֵּשׁ: 

~ פרק ה - משנה ב

{ב} <B> שֶׁמֶן.</B> בְּמָקוֹם שֶׁהַיַּיִן שָׁם בְּיֹקֶר מִן הַשֶּׁמֶן, וַאֲפִלּוּ הָכִי קָאָמְרוּ בֵּית הִלֵּל דְּאֵינוֹ קָדוֹשׁ, אַף עַל פִּי שֶׁמַּה שֶּׁתַּעֲלֶה בְּיָדִי הוּא פָּחוֹת בְּדָמָיו מִדְּמֵי מַה שֶּׁנָּדַר, וְהַוְיָא דּוּמְיָא דְּדִינַר זָהָב כוּ': 

~ פרק ה - משנה ג

{ג} וּבְדַוְקָא נָקַט, מִשּׁוּם דִּשְׁתִיַּת יַיִן אֵינוֹ סוֹתֵר, אֲבָל טֻמְאָה וְגִלּוּחַ דְּסוֹתְרִין לֹא גָּרַע מִגִּלַּח אוֹ גִּלְּחוּהוּ לִסְטִים [בְּפֶרֶק ו' מִשְׁנָה ג']: {ד} מַשְׁמַע אֲפִלּוּ מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים, דְּאִלּוּ מִדִּבְרֵי תוֹרָה לֹא שַׁיָּךְ קְנָסָא אֶלָּא דִינָא הוּא אוֹ לָאו דִינָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ה} <B> וְתִרְעֶה כוּ'.</B> אַף עַל גַּב דִּבְאִשָּׁה שֶׁהֵפֵר לָהּ בַּעֲלָהּ אִם שֶׁלָּהּ בְּהֶמְתָּהּ הַחַטָּאת תָּמוּת, הָתָם שָׁאנֵי, דְּבַעַל מֵיגַז גַּיִיז, אֲבָל הֶחָכָם עוֹקֵר הַנֶּדֶר מֵעִקָּרוֹ. תּוֹסָפוֹת: {ו} מַשְׁמַע דְּהָכִי קָאָמַר, דְּהָתָם שָׁאנֵי שֶׁעַל יְדֵי גְּזֵרַת הַכָּתוּב קִדְּשׁוֹ הַשֵּׁבֶט, וְדֹחַק לְפָרֵשׁ כֵּן, שֶׁהֲרֵי הוּא אוֹמֵר וּמָה אִלּוּ טָעָה וְהֵנִיחַ הַשֵּׁבֶט כוּ' מַשְׁמַע דְּאַדְּרַבָּה הָכִי קָאָמַר שֶׁאֵין הַשֵּׁבֶט מְקַדְּשׁוֹ אֶלָּא גְּזֵרַת הַכָּתוּב כוּ'. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּלְהָרַ"ב הָכִי קָאָמַר, לֹא כְמוֹ שֶׁאַתֶּם אוֹמְרִים וְכִי הַשֵּׁבֶט קִדְּשׁוֹ בִתְמִיהָה. וּכְמוֹ זֶה נִמְצָא בַּמִּשְׁנָה שֶׁמְּשִׁיבִים כְּדֶרֶךְ לֹא כֵן, בְּפֶרֶק ו' דִּפְסָחִים: {ז} וְאַף בֵּית שַׁמַּאי לֹא הֵשִׁיבוּ זֶה לְעִקַּר טַעֲמָם, אֶלָּא עִקָּר טַעְמָם דְּמִתְּמוּרָה יָלְפִינַן: 

~ פרק ה - משנה ד

{ח} <B>בְּהֶמְתּוֹ.</B> רְצוֹנוֹ לוֹמַר שָׁלֹשׁ בְּהֵמוֹת הַמְּחֻיָּבוֹת לוֹ. הָרַמְבַּ"ם בְּפֵרוּשׁוֹ. וְאֶפְשָׁר שֶׁהַמִּשְׁנָה נִתְכַּוְּנָה לְהוֹרוֹת שֶׁאֲפִלּוּ לֹא נִגְנְבָה אֶלָּא אַחַת, וּלְפִיכָךְ שְׁנָאָן הַכֹּל בִּלְשׁוֹן בְּהֵמָה אַחַת: {ט} וְנוֹלַד דְּלֹא שְׁכִיחַ הוּא. וְכֵן חֻרְבַּן הַבַּיִת כְּשֶׁהָיָה קַיָּם בִּשְׁעַת הַנְּזִירוּת. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ה - משנה ה

{י} <B> שֶׁאֵין כוּ'.</B> מַשְׁמַע שֶׁאֵין אֶחָד מֵהֶם נָזִיר וַחֲבֵרוֹ מִיהָא הָוֵי נָזִיר. וְלֹא שֶׁאֵין בִּשְׁנַיִם הָרִאשׁוֹנִים שׁוּם נָזִיר דְּאִם כֵּן לְרַבִּי טַרְפוֹן לֶהֱוֵי נָזִיר שֶׁהֲרֵי שְׁנֵיהֶם אֵינָם נְזִירִים לְדִידֵיהּ וְשַׁפִּיר הָוֵי חָשׁוּב לְהַפְלָאָה. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן עוֹד: {יא} <B> שֶׁלֹּא כוּ'.</B> בַּגְּמָרָא מִי שֶׁלֹּא נִתְקַיְּמוּ דְבָרָיו אַמַּאי הָוֵי נָזִיר, אָמַר רַב יְהוּדָה אֵימָא מִי שֶׁנִּתְקַיְּמוּ דְּבָרָיו. אַבַּיֵי אָמַר כְּגוֹן דְּאָמַר אִי נַמִּי לָאו פְּלוֹנִי הוּא אֶהֱוֵי נָזִיר, וּמַאי לֹא נִתְקַיְּמוּ דְבָרָיו, לֹא נִתְקַיְּמוּ דְבָרָיו הָרִאשׁוֹנִים אֶלָּא דְבָרָיו הָאַחֲרוֹנִים. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י דְּהָכִי קָאָמְרוּ בֵּית הִלֵּל, לֹא מִבַּעְיָא כִּי נִתְקַיְּמוּ דְבָרָיו הָרִאשׁוֹנִים דַּהֲוֵי נָזִיר, אֶלָּא אֲפִלּוּ לֹא נִתְקַיְּמוּ דְבָרָיו הָרִאשׁוֹנִים הֲרֵי זֶה נָזִיר מִשּׁוּם דְּבָרָיו הָאַחֲרוֹנִים. וְהַתּוֹסָפוֹת פֵּרְשׁוּ דְּמַיְרֵי שֶׁחָזַר בּוֹ תּוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר, וְאַגַּב אוֹרְחֵיהּ קָא מַשְׁמַע לָן דְּתוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר כְּדִבּוּר דָּמֵי, וּדְבָרָיו הָאַחֲרוֹנִים עִקָּרִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ה - משנה ו

{יב} וְרַבִּי יְהוּדָה הִיא, וּפֵרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת דִּפְלוּגְתַּיְהוּ בְּמַתְנִיתִין אַלִּיבָּא דְבֵית הִלֵּל הִיא: 

~ פרק ה - משנה ז

{יג} וְכֵן פֵּרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת, וּפֵרוּשׁ זֶה דָּחוּק לוֹמַר דְּכֻלָּהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן הִיא וְאֵין הֲלָכָה. וְנִרְאֶה כְּפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם שֶׁפֵּרֵשׁ כּוֹי יֵשׁ בּוֹ דְּרָכִים שָׁוֶה לַחַיָּה וְלַבְּהֵמָה כוּ' וּלְפִיכָךְ חָל עָלָיו הַנְּזִירוּת בְּאֵיזֶה צַד שֶׁיֹּאמַר כוּ' שֶׁכְּבָר אָמַר אֱמֶת בְּמִקְצָת. עַד כָּאן. וּבְחִבּוּרוֹ הוֹסִיף וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, וְכָל הַדְּרָכִים הָאֵלּוּ בְּעִנְיְנֵי הַמִּצְוֹת וְלֹא בְּטִבְעוֹ וְתוֹלַדְתּוֹ. עַד כָּאן. כְּלוֹמַר וְזֶה אֱמֶת וַדַּאי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֶּרֶךְ חַיָּה וְדֶרֶךְ בְּהֵמָה כוּ' וְנִמְצָא שֶׁהוּא נָזִיר וַדָּאִי וְלֹא בָּא לִכְלָל לֹא מַחֵית אֱינַשׁ לִסְפֵקָא: {יד} לִכְאוֹרָה מַשְׁמַע שֶׁשָּׁלֹשׁ סְפֵקוֹת בַּדָּבָר. וְלֵיתָא, שֶׁכָּךְ אָמְרוּ, בְּרִיָּה בִּפְנֵי עַצְמָהּ וְלֹא הִכְרִיעוּ בּוֹ חֲכָמִים אִם חַיָּה אִם בְּהֵמָה. וְזֶה לְשׁוֹן הַתּוֹסָפוֹת, שֶׁאֵין זֶה לֹא חַיָּה וְלֹא בְהֵמָה, דְּמַשְׁמַע בְּרִיָּה וְלֹא יָכוֹל לְהַרְבִּיעָהּ לֹא עִם חַיָּה וְלֹא עִם בְּהֵמָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

^ פרק ו

~ פרק ו - משנה א

{א} <B> הָעֲנָבִים.</B> [וְהוּא הַדִּין] נַמִּי מְחַיֵּב עַל זַג וְחַרְצָן. אֶלָּא הָא אֲתָא לְאַשְׁמְעִינַן דְּאֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא בְכַזַּיִת, וְהַאי דְקָתָנֵי עֲנָבִים לַאֲפוֹקֵי מֵרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּאָמַר אֲפִלּוּ עָלִין וְלוּלָבִין. רַשִׁ"י: {ב} וְהַיְנוּ כְּמִשְׁנָה הָאַחֲרוֹנָה. וְרַבִּי עֲקִיבָא נַמִּי הָכִי סְבִירָא לֵיהּ, דְּאָמַר כְּדֵי לְצָרֵף כַּזַּיִת. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְּמַתְנִיתִין [דְּקָתָנֵי בְרֵישָׁא עַד שְׁיֹאכַל מִן הָעֲנָבִים כַּזַּיִת] אַלִּיבָּא דְּכֻלֵּי עָלְמָא, דְּבַאֲכִילָה מוֹדוּ כֻּלֵּי עָלְמָא דִבְכַזַּיִת, וְלֹא פְלִיגֵי אֶלָּא בִשְׁתִיָּה, דְּמִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה עַד שֶׁיִּשְׁתֶּה רְבִיעִית יַיִן כְּדֶרֶךְ כָּל שְׁתִיָּה וְלֹא גָּמַר שְׁתִיָּה מֵאֲכִילָה, וְרַבִּי עֲקִיבָא גָּמַר כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב אֵיךְ מְשַׁעֲרִין שְׁתִיָּה בְּכַזַּיִת וַאֲכִילָה בִּרְבִיעִית: {ג}  בַּגְּמָרָא יָלֵיף לֵיהּ מִקְּרָא.וְרַבָּנָן דָּרְשִׁי לֵיהּ לִדְרָשָׁא אַחֲרִיתִי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ו - משנה ב

{ד} <B> בִּפְנֵי עַצְמוֹ.</B> וְנִרְאֶה דְעִקָּר חִדּוּשׁ לְתַנָּא קַמָּא בָּא לוֹמַר חַיָּב עַל הַזַּגִּים בִּפְנֵי עַצְמוֹ אִם אָכַל לְבַד מִן הַזַּגִּים, וְאַהַהִיא אָתָא לְאַפְלוֹגֵי רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה כוּ'. תּוֹסָפוֹת: {ה} וְעַל שְׁנֵיהֶם הַכָּתוּב אוֹמֵר זַג אֶחָד: {ו} אַף עַל גַּב דִּלְפִי לְשׁוֹן הַמִּשְׁנָה אֵינוֹ חַיָּב עַד שֶׁיֹּאכַל כוּ' מַשְׁמַע דִּלְהָקֵל בָּא וּכְלוֹמַר שֶׁאֲפִלּוּ אָכַל כַּזַּיִת מֵחַרְצַנִּים אוֹ מִן הַזַּגִּים אֵינוֹ חַיָּב עוֹד כוּ'. אֲבָל סוֹבֵר הָרַ"ב שֶׁכְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ בְּדִבְרֵי רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה לְהָקֵל כֵּן יֵשׁ בִּדְבָרָיו לְהַחְמִיר, שֶׁאִם אוֹכֵל חַרְצַנִּים וְזַגִּין שֶׁיִּהְיֶה חַיָּב אֲפִלּוּ אִם הוּא בְּפָחוֹת מִכַּזַּיִת, שֶׁסּוֹבֵר שֶׁהַתּוֹרָה הִקְפִּידָה שֶׁיִּהְיוּ חַרְצַנִּים שְׁנַיִם וְזַג אֶחָד וְשֶׁאִם אוֹכֵל כָּךְ הֲרֵי הוּא חַיָּב וַאֲפִלּוּ אֵין בָּהֶם כַּזַּיִת, וְיֵשׁ בַּדָּבָר לְהָקֵל וּלְהַחְמִיר, וּכְלַפֵּי הַךְ סְבָרָא הוּא דְּכָתַב שֶׁאֵין הֲלָכָה אֶלָּא אֵינוֹ לוֹקֶה עַד שֶׁיֹּאכַל כַּזַּיִת: 

~ פרק ו - משנה ג

{ז} לוֹמַר שֶׁזֶּה שֶׁסּוֹתֵר הַיְנוּ אִם אֵין מִיּוֹם שֶׁגִּלַּח [אוֹ גִלְּחוּהוּ לִסְטִים] עַד סוֹף יְמֵי נְזִירוּתוֹ שְׁלֹשִׁים יוֹם, כְּגוֹן שֶׁגִּלְּחוּהוּ בְּיוֹם מְלֹאת, צָרִיךְ שֶׁיַּמְתִּין שְׁלֹשִׁים יוֹם, אֲבָל אִם יֵשׁ לוֹ עוֹד שְׁלֹשִׁים יוֹם אֵינוֹ סוֹתֵר, כְּלוֹמַר כֵּיוָן דְּאִיכָּא עֲדַיִן גִּדּוּל שֵׂעָר שְׁלֹשִׁים יוֹם. וְכֵן כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת. וְדַעַת הָרַמְבַּ"ם דַּאֲפִלּוּ בִּנְזִירוּת מְרֻבָּה סוֹתֵר שְׁלֹשִׁים יוֹם וְכָל דִּקְדּוּקֵי נְזִירוּת עָלָיו, אֶלָּא שֶׁאֵין עוֹלִין לוֹ מִן הַמִּנְיָן: {ח} דַּהֲוָה לֵיהּ לְמִכְתַּב בַּתַּעַר לֹא יְגַלֵּחַ כוּ'. וּלְמַסְקָנַת הַגְּמָרָא אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא כְעֵין תַּעַר, לְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שֶׁמַּעֲבִירָן סָמוּךְ לְעִקָּרָן. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ שֶׁעוֹקֵר הַשֵּׂעָר וּמַשְׁחִיתוֹ מֵעִקָּרוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ט} כְּלוֹמַר שֶׁלֹּא יַנִּיחַ מִמֶּנּוּ שֶׁיָּכוֹף רֹאשׁוֹ לְעִקָּרוֹ: {י} כְּלוֹמַר וְלֹא בְּכָל אֲדָמָה אָמַר רַבִּי יִשְׁמָעֵאל וַאֲפִלּוּ שֶׁאֵינָהּ מַשֶּׁרֶת וְלִגְזֹר אַטּוּ מַשֶּׁרֶת, וְאַף עַל גַּב דְּבַגְּמָרָא אִבַּעְיָא לָן כוּ' פֵּרֵשׁ הָרַ"ב לְהָקֵל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ו - משנה ד

{יא} <B> אֶלָּא אֶחָת.</B> אֵין זֶה אֶלָּא בְּדִינֵי אָדָם, שֶׁאֵינוֹ מְחֻיָּב מַלְקוֹת אֶלָּא אַחַר הַתְרָאָה, וְלָכֵן צָרִיךְ הַתְרָאָה עַל כָּל מַלְקוֹת. אֲבָל בְּדִינֵי שָׁמָיִם כָּל זְמַן שֶׁשָּׁתָה רְבִיעִית יַיִן עֲבֵרָה, וְעַל כָּל גִּלּוּחַ [שַׂעֲרָה] וְכָל טֻמְאָה עֲבֵרָה. וְעַל זֶה תַּעֲשֶׂה הֶקֵּשׁ לְכָל אִסּוּרִים שֶׁבַּתּוֹרָה, אֵין הֶפְרֵשׁ בֵּין לָאו אוֹ כָּרֵת אוֹ מִיתָה בְּסַנְהֶדְרִין, אֲבָל תֵּדַע שֶׁהַבָּא עַל הָעֶרְוָה חַיָּב עַל כָּל עֲבֵרָה וַעֲבֵרָה בִּכְלַל, וְאִם אֲנַחְנוּ לֹא נוּכַל לְהַעֲנִישׁ עָלָיו אֶלָּא עֹנֶשׁ אֶחָד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַעֲנִישׁ אוֹתוֹ עַל כָּל עֲבֵרָה וַעֲבֵרָה, וְאִם הֵמִיתוּ אוֹתוֹ בְּסַנְהֶדְרִין עַל אֶחָד מֵאֵלּוּ הָעֲבֵרוֹת וְהִתְוַדָּה נִתְכַּפֵּר עַל הַכֹּל מִצַּד הַתְּשׁוּבָה, לֹא מִצַּד שֶׁהָעֹנֶשׁ הָאֶחָד שֶׁמַּעֲנִישִׁין אוֹתוֹ הַסַּנְהֶדְרִין יְכַפֵּר עֲוֹנוֹת הַרְבֵּה. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ו - משנה ה

{יב} אֲבָל בַּטֻּמְאָה לֹא אָמַר לֹא יִטַּמֵּא בִלְבַד אֶלָּא אָמַר לְאָבִיו וְגוֹ'. הָרַמְבַּ"ם. מַשְׁמַע דְּמִדְּסָתַם וְכָתַב מִיַּיִן וְשֵׁכָר יַזִּיר יָלְפִינַן וְהַכֹּל בִּכְלַל וַאֲפִלּוּ דְּמִצְוָה. הָרַמְבַּ"ם כוּ'. וּבַגְּמָרָא יַיִן דְּמִצְוָה מַאי הִיא, קִדּוּשָׁא וְאַבְדַּלְתָּא לֵיכָּא לְמֵימַר, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁקִּדּוּשׁ יוֹם הַשַּׁבָּת בִּדְבָרִים דְּבַר תּוֹרָה הוּא, זֶה שֶׁמְּקַדְּשִׁין עַל הַיַּיִן מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים הוּא כוּ'. וּמְשָׁנֵי כְּגוֹן שֶׁנִּשְׁבַּע לִשְׁתּוֹת, וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּחַיִּל עֲלֵיהּ נְזִירוּת אַף עַל גַּב שֶׁנִּשְׁבַּע לִשְׁתּוֹת: {יג} וְתֵימַהּ דְּהָא אִיכָּא נַמִּי עֲשֵׂה דְּגַדֵּל פֶּרַע שְׂעַר רֹאשׁוֹ וְאֵין עֲשֵׂה דּוֹחֶה לֹא תַעֲשֶׂה וַעֲשֵׂה. וּבַגְּמָרָא פָּרֵיךְ וְתִגְלַחַת לֹא תֻתַּר מִכְּלָלָהּ קַל וָחֹמֶר מִיַּיִן כוּ', וּמְשָׁנֵי אָמַר קְרָא רֹאשׁוֹ וְאָמַר קְרָא זְקָנוֹ. וּפֵרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּאִי לָאו קְרָא הֲוָה מְקַיְמִינַן הַגִּלּוּחַ בִּשְׁאָר גּוּפוֹ, אֲבָל רֹאשׁוֹ יִהְיֶה אָסוּר מִטַּעַם דְּאֵין עֲשֵׂה כוּ'. וְהָרַמְבַּ"ם מְיַשֵּׁב מִפְּנֵי שֶׁכְּבָר נִטְמָא הַנָּזִיר בְּצָרַעַת וִימֵי חִלּוּטוֹ אֵין עוֹלִין לוֹ, וַהֲרֵי אֵין קָדוֹשׁ בָּהֶן, וּבָטֵל הָעֲשֵׂה מֵאֵלָיו וְלֹא נִשְׁאַר אֶלָּא לֹא תַעֲשֶׂה. וְאֶפְשָׁר דִּסְבִירָא לֵיהּ כְּאִידָךְ תַּנָּא דְּרֹאשׁוֹ לַהַקָּפָה אָתֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יד} <B> וּבְמֵת מִצְוָה.</B> תַּנְיָא אֵיזֶהוּ מֵת מִצְוָה, כָּל שֶׁאֵין לוֹ קוֹבְרִים. קוֹרֵא וַאֲחֵרִים עוֹנִים אוֹתוֹ אֵין זֶה מֵת מִצְוָה. גְּמָרָא: 

~ פרק ו - משנה ו

{טו} <B> אֶלָּא אִם כֵּן כוּ'.</B> וְלִכְאוֹרָה קָאֵי אַמְּצֹרָע כוּ'. אִי נַמִּי יֵשׁ לְפָרֵשׁ דְּקָאֵי אַנָּזִיר, וְכֵן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, וְכֵן נִרְאֶה מִן הָרַמְבַּ"ם בְּפֵרוּשׁוֹ וּבְחִבּוּרוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ו - משנה ז

{טז} <B> וְשׁוֹחֵט כוּ'.</B> לְשׁוֹן הַתּוֹסָפוֹת אַחֲרֵי שֶׁאָמַר הָכָא שֶׁעַל הַשְּׁלָמִים יְגַלֵּחַ דִּין הוּא שֶׁיַּקְדִּימוֹ, וְקָשֶׁה אִם כֵּן לָמָּה הִקְדִּים חַטָּאת וְעוֹלָה לַשְּׁלָמִים. אֲבָל הָרַ"ב הֶעְתִּיק שָׁחַט כוּ', יֵשׁ לוֹמַר דְּהָכִי קָאָמַר, אַשְּׁחִיטַת שְׁלָמִים מְגַלֵּחַ וְלֹא עַל הַקּוֹדְמִים, וְכֵן סִדּוּרָן בַּפָּרָשָׁה, בֵּין בַּהֲבָאָה בֵּין בָּעֲשִׂיָּה. וּלְפִיכָךְ נִרְאֶה לִי שֶׁכְּסִדְרָן בַּכָּתוּב כֵּן הוּא סִדְרָן, דִּמְנָלָן לְשַׁנּוֹת הַסֵּדֶר מִמַּה שֶּׁסְדוּרִין בַּכָּתוּב. וְכֵן הוּא לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ. וּבְפֵרוּשׁוֹ פָּסַק כְּרַבִּי יְהוּדָה. וְלָשׁוֹן דִּבְכָל מָקוֹם שֶׁאָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, לֹא אִיצְטְרִיךְ, אֶלָּא דְּהָאֱמֶת הוּא אוֹמֵר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יז} <B> וּמְגַלֵּחַ.</B> שֶׁתִּהְיֶה תִגְלַחְתּוֹ אַחַר שְׁחִיטָתָן. הָרַמְבַּ"ם: {יח} דְּאִי פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד מַמָּשׁ, אִי נַמִּי כְּנֶגֶד הַפֶּתַח, בִּזְיוֹן מִקְדָּשׁ הוּא, כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא: {יט} <B>וְאִם גִּלַּח כוּ'.</B> אָתְיָא כְּכֻלֵּי עָלְמָא. וּבַיְרוּשַׁלְמִי יָלֵיף לַהּ מִקְּרָא: 

~ פרק ו - משנה ח

{כ} הַיְנוּ בַּנָּזִיר דִּכְתִיב בֵּיהּ כִּבְשָׂה וְכֶבֶשׂ וְאַיִל אֲבָל בְּעָלְמָא רְאוּיָה הִיא לַשְּׁלָמִים: {כא} וּלְעֵיל דָּרְשִׁינַן דְּבִשְׁלָמִים הַכָּתוּב מְדַבֵּר וְהַכֹּל בַּמַּשְׁמָע: {כג} וְיָלֵיף לָהּ בַּגְּמָרָא מִזֶּבַח, לְרַבּוֹת חַטָּאת בְּנָזִיר טָהוֹר וְאָשָׁם בְּנָזִיר טָמֵא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ו - משנה ט

{כד} <B> אוֹ שׁוֹלְקָן.</B> בְּפֶרֶק ב' דִּפְסָחִים מִשְׁנָה ו' פֵּרֵשׁ הָרַ"ב דִּשְׁלִיקָה בִּשּׁוּל יוֹתֵר מִדַּאי עַד שֶׁנִּמּוֹחַ, וְלֹא הָוֵי זוֹ וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר זוֹ, דְּקָא מַשְׁמַע לָן דְּבִשְׁלִיקָה אֵינוֹ יוֹצֵא מִתּוֹרַת בִּשּׁוּל: {כה} אַחַר קָרְבָּן וְאַחַר הַתִּגְלַחַת, וְתִגְלַחַת מְעַכֶּבֶת. רַשִׁ"י. וְהַיְנוּ דְּלֹא תָּנֵי הֻתַּר לְגַלֵּחַ לְפִי שֶׁכְּבָר גִּלַּח שֶׁהֲרֵי גִּלּוּחַ מְעַכֶּבֶת: {כו} דִּלְאַחַר גִּלּוּחַ עֲבִיד תְּנוּפָה, אַף כָּאן אַחַר מַעֲשֶׂה יְחִידִי אַחַר קָרְבָּן אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא גִּלַּח, וְתִגְלַחַת לֹא מְעַכֶּבֶת. רַשִׁ"י. וּבַגְּמָרָא אֵימָא עַד דְּאִיכָּא תַּרְוַיְהוּ, דְּמַה הָתָם אַחַר הַתִּגְלַחַת כְּדִכְתִיב אַחַר הִתְגַּלְּחוֹ, אַף כָּאן נֵימָא אַחַר הִתְגַּלְּחוֹ. וּמְשָׁנֵי אִי הָכִי גְּזֵרָה שָׁוָה לָמָּה לִי: {כז} <B> הֻתַּר.</B> מַשְׁמַע וַדַּאי מִיָּד הֻתַּר. וְעַיֵּן סוֹף פֶּרֶק ח': {כח} דְּשָׁנָה רַבִּי לִדְרַבִּי שִׁמְעוֹן בִּלְשׁוֹן חֲכָמִים לְקַמָּן [בְּסוֹף הַפֶּרֶק]. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ו - משנה י

{כט}  לְפוּם רָהִיטָא כָּתַב כֵּן, דִּסְתָמָא תְּנַן לְעֵיל מִשְׁנָה ג' דְּסוֹתֵר שְׁלֹשִׁים יוֹם. וּמִיהוּ בַּגְּמָרָא אָמְרִינַן דִּלְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר סוֹתֵר שִׁבְעָה יָמִים בִּלְבַד, וְטַעְמָא כִּי הֵיכִי דְּגַדְּלֵי שְׂעָרוֹת, דְּקִים לְהוּ לְרַבָּנָן כָּל שִׁבְעָה יוֹמִין אָתְיָא מַזְיָא כְּדֵי לָכוֹף רֹאשׁוֹ לְעָקְרוֹ: {ל}  וְיָלֵיף לַהּ מִקְּרָא. וּפֵרוּשׁ יָצָא הַיְנוּ מִצְוַת גִּלּוּחוֹ. אֲבָל יְדֵי נִדְרוֹ דְּקָרְבַּן נָזִיר לֹא יָצָא, וּכְדִתְנַן בְּרֵישׁ זְבָחִים שֶׁלֹּא עָלוּ לַבְּעָלִים לְשֵׁם חוֹבָה. וְהַיְנוּ דְקָאָמַר אוֹתוֹ זֶבַח לֹא עָלָה לוֹ: 

~ פרק ו - משנה יא

{לא}  דְּהָא אָמַר [לָעֵיל בְּפֶרֶק ג' מִשְׁנָה ד'] כָּל לְאַחַר מְלֹאת שִׁבְעָה סוֹתֵר. גְּמָרָא: {לב} קְצָת יֵשׁ לְדַקְדֵּק מִדְּכָתַב וּמֻתָּר לְגַלֵּחַ שֶׁסּוֹבֵר כְּמוֹ שֶׁאִיתָא לְעֵיל בְּמִשְׁנָה ז' דִּלְרַבִּי יְהוּדָה עִקַּר מִצְוַת הַגִּלּוּחַ אַחַר הַשְּׁלָמִים שֶׁקָּרֵב בָּאַחֲרוֹנָה. אֲבָל מִכָּל מָקוֹם קָשֶׁה לָמָּה נַקְטֵיהּ כְּלָל, וְשָׁנֵי מִלִּישְׁנָא דְּרַבִּי אֶלְעָזָר וְרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּלֹא נַקְטֵי דְּמִצְוָתוֹ קוֹדֶמֶת, וּלְרַבִּי אֶלְעָזָר מְעַכֵּב נַמִּי: {לג} <B> שֶׁמֵּתָה.</B> וְנִטְמֵאת עָלֶיהָ. רַשִׁ"י: 

^ פרק ז

~ פרק ז - משנה א

{א} <B> לְמֵת מִצְוָה.</B> נָזִיר מְפֹרָשׁ בְּמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק דִּלְעֵיל מִדִּכְתִיב גַּבֵּיהּ לְאָבִיו כוּ'. וְהָכִי נַמִּי [כְּתִיב] בְּכֹהֵן גָּדוֹל: {ב} <B> נָזִיר כוּ'.</B> שֶׁקְּדֻשָּׁתוֹ עֲדִיפָא כֵּיוָן שֶׁהִזְקִיקָתוֹ תּוֹרָה לְהָבִיא קָרְבָּן עַל טֻמְאָתוֹ. תּוֹסָפוֹת: {ג} <B> עוֹלָם.</B> וַאֲפִלּוּ אָמַר נְזִיר עוֹלָם, מִכָּל מָקוֹם סְתָם נְזִירוּת הָוֵי שְׁלֹשִׁים יוֹם. תּוֹסָפוֹת. וְאֶפְשָׁר נַמִּי לוֹמַר שֶׁקְּדֻשָּׁתוֹ לֹא הָיְתָה מֵעוֹלָם אֶלָּא מִשֶּׁנָּזַר, מַה שֶּׁאֵין כֵּן כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיְתָה עָלָיו קְדֻשַּׁת כֹּהֵן גָּדוֹל אֶלָּא מִשֶּׁנִּתְמַנָּה, מִכָּל מָקוֹם הָיְתָה עָלָיו קְדֻשַּׁת כֹּהֵן הֶדְיוֹט. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ז - משנה ב

{ד} <B> עַל אֵלּוּ.</B> לְמִעוּטֵי עֶצֶם כִּשְׂעֹרָה שֶׁאֵינוֹ מְטַמֵּא בָאֹהֶל. גְּמָרָא. וּפֵרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּתָנָא וַהֲדַר מְפָרֵשׁ: {ה} דְּאִי לֹא תֵימַא הָכִי, עַל כַּזַּיִת מְגַלֵּחַ עַל עַצְמוֹ לֹא כָּל שֶׁכֵּן. וּבְרֵישׁ פֶּרֶק ב' דְּאָהֳלוֹת מְפָרֵשׁ לַהּ הָרַ"ב לְנֵפֶל שֶׁלֹּא נִתְקַשְּׁרוּ אֵבָרָיו. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ו} <B> נֶצֶל.</B> לְשׁוֹן הַפְרָשָׁה, כְּמוֹ וַיַּצֵּל אֱלֹהִים [בְּרֵאשִׁית לא]. רַשִׁ"י: {ז} וּדְלֹא קָתָנֵי מְלֹא חָפְנַיִם, נִרְאֶה לִי לְפִי שֶׁאֵין מִדֶּרֶךְ הָעוֹלָם לִקַּח בְּחָפְנָיו רִקָּבוֹן שֶׁל מֵת אֶלָּא בְתַרְוַד וְכַיּוֹצֵא בּוֹ: {ח} <B>מַגָּעָן.</B> חוּץ מִן הָרָקָב, שֶׁאֵינוֹ מְטַמֵּא בְמַגָּע, שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּגַּע בְּכֻלּוֹ שֶׁהֲרֵי אֵינוֹ גּוּף אֶחָד. הָרַמְבַּ"ם: {ט} <B> עַל אֵלּוּ.</B> לְמִעוּטֵי סְכָכוֹת וּפְרָעוֹת. גְּמָרָא. וְתָנָא וַהֲדַר מְפָרֵשׁ. תּוֹסָפוֹת: {י} <B> וּמֵבִיא כוּ'.</B> לֹא גָּרְסִינַן בַּמִּשְׁנָה, דְּבַגְּמָרָא מִבַּעְיָא לֵיהּ, וְאַף עַל גַּב דְּאִפְשִׁיטָא לֵיהּ דְּמֵבִיא אֶת קָרְבְּנוֹתָיו, מִכָּל מָקוֹם שְׁמַע מִנַּהּ דְּלָא גָרְסִינַן לֵיהּ. וְכֵן כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ז - משנה ג

{יא} <B> בֵּית הַפְּרָס.</B> וְאַף טֻמְאַת בֵּית הַקְּבָרוֹת תְּנַן בְּפֶרֶק ג' מִשְׁנָה ה' דְּאֵינָהּ סוֹתֶרֶת, אֲבָל לָאו מִלְּתָא פְסִיקָא הִיא, שֶׁהֲרֵי יָכוֹל לְהִטַּמְּאוֹת בְּבֵית הַקְּבָרוֹת בַּמֵּתִים דִּלְשָׁם וְיִסְתֹּר, לְפִיכָךְ לֹא תָּנֵי לֵיהּ הָכָא: {יב} <B> אֶרֶץ הָעַמִּים.</B> שֶׁנָּזַר בָּאָרֶץ וּבְתוֹךְ יְמֵי נְזִירוּתוֹ יָצָא לְאֶרֶץ הָעַמִּים וְנִכְנַס. וְהָא דִתְנַן בְּפֶרֶק ג' מִשְׁנָה ו' מִי שֶׁנָּזַר כוּ' וְאַחַר כָּךְ בָּא לָאָרֶץ בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים נָזִיר בִּתְחִלָּה וְסוֹתֵר הַקּוֹדְמִין, הָתָם טַעְמָא לְפִי שֶׁעָשָׂה נְזִירוּתוֹ בְּחוּץ לָאָרֶץ כוּ'. רַשִׁ"י. וְטֻמְאַת אֶרֶץ הָעַמִּים הָיְתָה נוֹהֶגֶת בִּזְמַן הַבַּיִת מִפְּנֵי שֶׁהָעַמִּים בַּיָּמִים הַקַּדְמוֹנִים לֹא הָיוּ נִזְהָרִים לִקְבֹּר מֵתֵיהֶם בְּמָקוֹם מְיֻחָד, וְכָל מִדְרַךְ כַּף רֶגֶל הָיָה סְפֵק קֶבֶר: {יג} וּכְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י. וּבְמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ב' דְּאָהֳלוֹת מְפָרֵשׁ כְּפֵרוּשׁ רַבֵּינוּ חֲנַנְאֵל: {יד} לַאֲפוֹקֵי מֵרַבִּי עֲקִיבָא דְסוֹף פִּרְקִין. דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי לֹא אִיצְטְרִיךְ, דְּהָא מֵרֵישָׁא דִתְנַן עַל חֲצִי לֹג דָּם שְׁמַע מִנַּהּ דְּעַל רְבִיעִית דָּם לֹא. גְּמָרָא: {טו}  צָרִיךְ עִיּוּן לִישְׁנָא דִּוְרֹבַע. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ וְאֹהֶל רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁנָּגַע בְּאֹהֶל הַמֵּת, אוֹ אִם הֶאֱהִיל עַל רֹבַע עֲצָמוֹת וְהוּא עִנְיָן מַה שֶּׁאָמַר וְרֹבַע: {טז} דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי לֹא אִיצְטְרִיךְ לְמִתְנֵיהּ, דְּמַאי שְׁנָא מֵרֵישָׁא דִתְנַן וְעַל חֲצִי קַב, שְׁמַע מִנַּהּ דְּעַל רֹבַע לֹא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יז} <B> הַנּוֹגְעִים.</B> פֵּרוּשׁ בְּעוֹדָם נוֹגְעִים, שֶׁאֵינָן מְטַמְּאִין טֻמְאַת שִׁבְעָה [בִּכְלֵי שֶׁטֶף] אֶלָּא בְּחִבּוּרִין. הָרַאֲבַ"ד. וְדַעַת הָרַמְבַּ"ם דְּאֵין צָרִיךְ חִבּוּרִין לְשׁוּם כְּלִי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יח} <B> גָּמְרוֹ.</B> צָרִיךְ עִיּוּן לָמָּה לִי לְמִתְנֵי יְמֵי גָמְרוֹ, דְּלֵיכָּא לְמֵימַר דְּסוֹתֵר, דְּאִם כֵּן מַאי נָפְקָא מִנַּהּ בְּמַה שֶּׁיְּמֵי סָפְרוֹ אֵינוֹ סוֹתֵר, הָא כְּבָר סָתַר מִטַּעַם יְמֵי גָמְרוֹ. תּוֹסָפוֹת: {יט} <B> אֵין כוּ'.</B> לְפִי שֶׁלֹּא נֶאֱמַר בּוֹ וְכִי יִטַּמָּא לְנֶפֶשׁ אֶלָּא וְכִי יָמוּת מֵת עָלָיו, עַד שֶׁיִּטַּמֵּא מִטֻּמְאוֹת שֶׁהֵן מֵעַצְמוֹ שֶׁל מֵת. הָרַמְבַּ"ם: {כ} וּמַשְׁמַע דְּאַאִינָךְ כֻּלְּהוּ קָאֵי. וּבְאֶרֶץ הָעַמִּים מְפֹרָשׁ בַּגְּמָרָא דְּדַוְקָא לְמִתְטַמֵּא בְגוּשָׁהּ וְלֹא בַּאֲוִירָה. וּבָאֹהֶל וּבְכֵלִים לְהָרַמְבַּ"ם אֵין צָרִיךְ הֲזָיָה כוּ'. וּבַתּוֹסָפוֹת נֶחְלְקוּ, רַבֵּנוּ תַּם סוֹבֵר דְּבִכְלֵי מַתָּכוֹת צָרִיךְ הֲזָיָה, וְרַבֵּנוּ חַיִּים כֹּהֵן הֵשִׁיב לוֹ אֵיזֶה בַּיִת אֲשֶׁר תִּבְנוּ לִי, דְּכָל שֶׁהַנָּזִיר מְגַלֵּחַ הַכֹּהֵן מֻזְהָר עָלָיו: {כא} <B> וּמַתְחִיל כוּ'.</B> וְהוּא שֶׁתְּהֵא נְזִירוּת מְרֻבָּה כְּדֵי שֶׁיְּהֵא בּוֹ גִּדּוּל שֵׂעָר שְׁלֹשִׁים יוֹם לְאַחַר שֶׁנִּתְגַּלֵּחַ בְּתִגְלָחוֹת שְׁתַּיִם שֶׁל מְצֹרָע. רַשִׁ"י: 

~ פרק ז - משנה ד

{כב} <B> אֵינוֹ דִין כוּ'.</B> וְהוּא הַדִּין דַּהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר עַל אָהֳלוֹת דִּלְרַבִּי עֲקִיבָא אִית לֵיהּ הַאי סְבָרָא, אֶלָּא מִשּׁוּם דִּלְגַבֵּי שְׂעֹרָה דְקָמַיְתֵי לֵיהּ מִנַּהּ מִקַּל וָחֹמֶר לֹא מָצֵי אָמַר עַל אָהֳלוֹת, לֹא אָמַר נַמִּי גַּבֵּי רְבִיעִית דָּם. רַשִׁ"י: {כג} וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּהָא דְּאָמְרָן לְעֵיל בְּמִשְׁנָה ב' דַּחֲצִי לֹג דַּם הֲלָכָה הִיא כִּדְמַשְׁמַע מִפֵרוּשׁ הָרַ"ב, דְּזֶהוּ דַּוְקָא לְעִנְיָן אֹהֶל. וּלְרַשִׁ"י שֶׁכָּתַב בְּסָמוּךְ, לֵית לֵיהּ לְרַבִּי עֲקִיבָא הֲלָכָה כְּלָל: 

^ פרק ח

~ פרק ח - משנה א

{א} <B> אֶחָד.</B> דְּאוֹ הוֹדַע אֵלָיו חַטָּאתוֹ כְּתִיב, מִכָּל מָקוֹם. רַשִׁ"י: {ב} לְהָרַמְבַּ"ם בְּאוֹתוֹ חָצֵר אוֹ בַּיִת. וּלְהָרַאֲבַ"ד בְּאוֹתוֹ מַעֲמָד: {ג} לֹא מֵהָכָא יָלְפִינַן אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּמִשְׁנָה י"ז פֶּרֶק ד' דְּטָהֳרוֹת (וְהוּא מְבֹאָר בַּתּוֹסָפוֹת בְּחֻלִּין דַּף ט' ב' דִּבּוּר הַמַּתְחִיל הִלְכָתָא גְּמִירֵי לָהּ, וּבְרֵישׁ נִדָּה דִּבּוּר הַמַּתְחִיל וְהִלֵּל. וְעַיֵּן בְּחִבּוּרֵינוּ פִּתְחֵי נִדָּה פּוֹתֵחַ... שֶׁכָּתַבְתִּי בִּשְׁנֵי אֳפָנִים לְיַשֵּׁב קֻשִׁיּוֹת הַתּוֹסָפוֹת עַל נָכוֹן בְּעֶזְרַת ה'), וּלְהָכִי כָּתַב כִּסְפֵק כוּ': {ד} <B> מְגַלְּחִין.</B> אִם הֵם נָשִׁים אוֹ קְטַנִּים. דְּאִלּוּ גְדוֹלִים אֵין מְגַלְּחִין, מִשּׁוּם דַּאֲסוּרִים בְּהַקָּפַת הָרֹאשׁ מִסָּפֵק. גְּמָרָא: {ה} <B> קָרְבַּן כוּ'.</B> וְאַף עַל גַּב דִּסְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד סְפֵקוֹ טָמֵא מִדְּאוֹרַיְתָא אֵין לְטַמֵּא שְׁנֵיהֶן מִכֹּחַ זֶה וְלֵיְתוּ שְׁנֵיהֶם קָרְבַּן טֻמְאָה, כֵּיוָן דְּמִמַּה נַּפְשָׁךְ חַד מִנַּיְהוּ טָהוֹר, דְּמִסּוֹטָה יָלְפִינַן, וְלֹא יָלְפִינַן אֶלָּא דָּבָר שֶׁיָּכוֹל לִהְיוֹת. הָרַ"שׁ: {ו} <B> טָהֳרָה.</B> קָרְבַּן טֻמְאָה וְקָרְבַּן טָהֳרָה שֶׁנַּעֲשׂוּ כְּבָר. תּוֹסָפוֹת: {ז} רְצוֹנוֹ לוֹמַר בַּגְּמָרָא דַּף י"ח. וְיַלְפֵי לְהוּ הָתָם מִקְּרָא. וְעוֹלַת הָעוֹף, אִי בָּעֵי מַיְתֵי לָהּ לְשֵׁם נְדָבָה, וְאִי בָּעֵי לֹא מַיְתֵי לָהּ כְּלָל, כֵּיוָן דְּדוֹרוֹן בְּעָלְמָא הִיא לֹא מְעַכְּבָא. רַשִׁ"י: {ח} <B> בְּהֵמָה.</B> כְּדֵי לְגַלֵּחַ עַל אֶחָד מִן הַדָּמִים, שֶׁכֵּיוָן שֶׁהוּא סָפֵק טָמֵא בְּסוֹף שְׁלֹשִׁים אֵינוֹ רַשַּׁאי לְגַלֵּחַ בְּלֹא הֲבָאַת קָרְבְּנוֹתָיו. וְחַטָּאת אֵינוֹ יָכוֹל לְהָבִיא, שֶׁאֵין חַטַּאת בְּהֵמָה בָּאָה מִן הַסָּפֵק, וּשְׁלָמִים טְעוּנִים לֶחֶם וּזְרוֹעַ בְּשֵׁלָה, וְאֵין שְׁלָמִים כָּאֵלּוּ בָּאִים נְדָבָה. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ח - משנה ב

{ט} <B> אַחַר כוּ'.</B> הִקְשׁוּ בַּתּוֹסָפוֹת דְּהָתְנַן בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ג' שֶׁמִּי שֶׁנָּזַר שְׁתֵּי נְזִירִיּוֹת מְגַלֵּחַ הָרִאשׁוֹנָה בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד וְהַשְּׁנִיָּה בְּיוֹם שִׁשִּׁים וְאֶחָד, וְאִם כֵּן לֹא הָיָה אוֹכֵל בַּקָּדָשִׁים עַד יוֹם שִׁשִּׁים וּשְׁנַיִם שֶׁהוּא יוֹם הֲבָאַת קָרְבְּנוֹתָיו בַּיּוֹם שֶׁאַחַר יוֹם הַתִּגְלַחַת, וְתֵרְצוּ דְּכֵיוָן [דִּתְנַן לְעֵיל] שֶׁאִם גִּלַּח בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים דְּיָצָא, שְׁמַע מִנַּהּ דְּמִדְּאוֹרַיְתָא מְגַלֵּחַ בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים, וְהָכָא מִשּׁוּם אֲכִילַת קָדָשִׁים הֵקֵלּוּ בִּשְׁנֵי תִּגְלָחוֹת רִאשׁוֹנוֹת. וְכָתְבוּ דִּלְפִי זֶה אוֹכֵל בְּיוֹם שִׁשִּׁים גּוּפֵיהּ, דְּהָא תְּנַן הָתָם אִם גִּלַּח הַשְּׁנִיָּה בְּיוֹם שִׁשִּׁים חָסֵר אֶחָד יָצָא. וְאַחַר, לָאו דַּוְקָא כוּ'. וְדַעַת הָרַ"ב נִרְאֶה דְאַחַר שִׁשִּׁים דַּוְקָא, וְטַעְמָא לְפִי שֶׁאָמְרוּ שֶׁיְּהֵא נָזִיר שְׁתֵּי נְזִירִיּוֹת שְׁלֵמוֹת דְּהַיְנוּ שְׁתֵּי פְּעָמִים שְׁלֹשִׁים, וְהוֹאִיל וְכֵן הַתִּגְלַחַת רִאשׁוֹנָה (יָכוֹל) [צָרִיךְ] לְגַלְּחָהּ כְּדִין כָּל תִּגְלַחַת נָזִיר שֶׁמִּצְוָתָהּ לְכַתְּחִלָּה בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד. וְהַיְנוּ דְּכָתַב וּלְאַחַר שְׁלֹשִׁים כוּ', אֲבָל הַשְּׁנִיָּה מְגַלְּחָהּ בְּיוֹם הַשִּׁשִּׁים, וְהַיְנוּ דְּכָתַב שְׁלֹשִׁים יוֹם וּמְגַלֵּחַ, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָכִי קָאָמַר, וּמְגַלֵּחַ בְּיוֹם הַשְּׁלֹשִׁים עַצְמוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {י} מוֹקֵי לָהּ בַּגְּמָרָא בְּאִשָּׁה וְקָטָן דְּלָאו בְּנֵי חִיּוּבָא דְהַקָּפַת רֹאשׁ נִינְהוּ כְּדִלְעֵיל: {יא} וְהֵם נַעֲשִׂים בַּחוּץ וְלֹא הָוֵי בְּהוּ מִשּׁוּם חֻלִּין בָּעֲזָרָה. גְּמָרָא: {יב} דְּאִלּוּ חַטָּאת וּשְׁלָמִים לֹא כְּדִלְעֵיל וְעוֹד דְּהָכָא דִּסְפֵק מְצֹרָע הוּא וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהָנִיף, וְשַׁלְמֵי נָזִיר טְעוּנוֹת תְּנוּפָה. תּוֹסָפוֹת: {יג} לְפִי שֶׁאֵינוֹ מִתְּנָאֵי טָהֳרָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה בֵּין תִּגְלַחַת לְתִגְלַחַת אֶלָּא שִׁבְעָה יָמִים וְלֹא יוֹתֵר. אֶלָּא הַכַּוָּנָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה פָּחוֹת. הָרַמְבַּ"ם: {יד} וְעָשִׁיר שֶׁאֵינוֹ יוֹצֵא בְּקָרְבַּן עָנִי כֵּיצַד יַעֲשֶׂה, יִכְתֹּב נְכָסָיו לְאַחֵר וּמֵבִיא קָרְבַּן עָנִי. תּוֹסֶפְתָּא: {טו} כָּךְ הֵשִׁיב רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי לְתַלְמִידָיו, לְפִי שֶׁאֵינָן שָׁוִין, דְּגִלּוּחַ חִלּוּטוֹ שֶׁל מְצֹרָע לְגֹדֶל שֵׂעָר שֶׁל יְמֵי סְפוֹרוֹ, וְגִלּוּחַ נָזִיר טָהוֹר לְהַעֲבִיר דְּאֵינוֹ צָרִיךְ עוֹד גִּדּוּל, וְגִלּוּחַ דִּימֵי סָפְרוֹ שֶׁהוּא גַּם כֵּן לְהַעֲבִיר מִכָּל מָקוֹם גִּלּוּחוֹ לִפְנֵי זְרִיקַת דָּמִים, שֶׁהֲרֵי בַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי מְגַלֵּחַ וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי מֵבִיא קָרְבְּנוֹתָיו. וְגִלּוּחַ דְּנָזִיר טָהוֹר אַחַר זְרִיקַת אֶחָד מִן הַדָּמִים וְגִלּוּחַ דְּנָזִיר טָמֵא שֶׁהוּא גַּם כֵּן קֹדֶם זְרִיקַת אֶחָד מִן הַדָּמִים, מִכָּל מָקוֹם אֵינָם שָׁוִים, דִּמְצֹרָע לִפְנֵי בִיאַת מַיִם כְּדִכְתִיב [וַיִּקְרָא יד] בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יְגַלֵּחַ אֶת כָּל שְׂעָרוֹ [וְגוֹ'] וְרָחַץ אֶת בְּשָׂרוֹ בַּמַּיִם וְטָהֵר. וְנָזִיר טָמֵא אַחַר בִּיאַת מַיִם כְּדִכְתִיב [בְּמִדְבָּר ו] וְגִלַּח רֹאשׁוֹ בְּיוֹם טָהֳרָתוֹ, מַשְׁמַע לְאַחַר טָהֳרָה, דִמְגַלֵּחַ לְאַחַר בִּיאַת מַיִם: {טז} <B> מֵאָה וְעֶשְׂרִים יוֹם.</B> לְפִי מַה שֶּׁכָּתַב בְּדִבְרֵי הָרַ"ב דְּאַחַר שִׁשִּׁים דַּוְקָא וְיוֹם הַגִּלּוּחַ הוּא בְיוֹם הַשִּׁשִּׁים, וְנִמְצָא שֶׁמְּחַשֵּׁב לִנְזִירוּת הַשְּׁלִישִׁי מִיּוֹם הַשִּׁשִּׁים לְפִי שֶׁעוֹלֶה לְכָאן וּלְכָאן, וְנִמְצָא [שֶׁתִּגְלַחַת] הַשְּׁלִישִׁית בְּיוֹם תִּשְׁעִים וְהָרְבִיעִי בְּיוֹם מֵאָה וְעֶשְׂרִים, וּבוֹ בַיּוֹם מֻתָּר לִשְׁתּוֹת יַיִן כוּ'. וְאַחַר, לָאו דַוְקָא. וְאַיְדֵי דְרֵישָׁא נַקְטֵיהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

^ פרק ט

~ פרק ט - משנה א

{א} <B> וְאֵינוֹ כוֹפֶה כוּ'.</B> פֵּרוּשׁ הַכְּפִיָּה לְחוּדָא לֹא מַהֲנְיָא אֶלָּא צָרִיךְ שֶׁגַּם כֵּן יְבַטְּלֶנּוּ בְלִבּוֹ, כְּמוֹ שֶּׁאִיתָא בְּמִשְׁנָה ח' פֶּרֶק י' דִּנְדָרִים:  {ב} וְכִי תֵימָא אַמַּאי יֵשׁ לָהֵן נְזִירוּת, בַּגְּמָרָא מַפִּיק לָהּ מִקְּרָא דִּכְתִיב וְאָמַרְתָּ אֲלֵיהֶם, לְרַבּוֹת אֶת הָעֲבָדִים, וְלֹא תֵילַף לַהּ מִשְּׁאָר נְדָרִים: {ג} קָשֶׁה מַאי שְׁנָא שְׁבוּעוֹת מִנְּדָרִים כוּ'. וּמַסִּיק וְנִרְאֶה וַדַּאי שֶׁגִּרְסָא אַחֶרֶת הָיְתָה לְהָרַ"ב בַּגְּמָרָא. וְטַעְמָא רַבָּה נִרְאֶה לִי לְחַלֵּק בֵּין נְדָרִים לִשְׁבוּעוֹת, שֶׁהַנְּדָרִים אִסּוּר חֶפְצָא עֲלֵיהּ וְהַשְּׁבוּעוֹת אָסַר נַפְשֵׁיהּ אַחֶפְצָא, וּלְפִיכָךְ שְׁבוּעוֹת דְּאוֹסֵר נַפְשֵׁיהּ וְאֵין לוֹ רְשׁוּת לְעַצְמוֹ אֵין חָלִין כְּלָל אֵיזֶה שְׁבוּעָה שֶׁתִּהְיֶה, אֲבָל נְדָרִים שֶׁאוֹסֵר הַחֵפֶץ עָלָיו, כְּשֶׁאֵין לְרַבּוֹ שׁוּם הֲרָעָה בָּזֶה הַנֶּדֶר, שַׁפִּיר נֶאֱסָר הַחֵפֶץ עָלָיו: {ד} לְפִי זֶה, הֵפֵר לְאִשְׁתּוֹ הֵפֵר עוֹלָמִית, פֵּרוּשָׁא קָא מְפָרֵשׁ. וְזֶה לְשׁוֹן רַשִׁ"י, חֹמֶר בָּעֲבָדִים מִבַּנָּשִׁים שֶׁהוּא מֵפֵר נִדְרֵי אִשְׁתּוֹ וְאֵיזֶה חֹמֶר בָּעֲבָדִים מִבַּנָּשִׁים, שֶׁאִם הֵפֵר לְאִשְׁתּוֹ הֵפֵר לָהּ עוֹלָמִית: {ה} שֶׁקִּבֵּל עָלָיו, וּמַתְחִיל וּמוֹנֶה כְּבַתְּחִלָּה, וְאִם מָנָה קְצָת בִּפְנֵי רַבּוֹ, מַשְׁלִים אֶת הַשְּׁאָר. רַשִׁ"י: {ו} <B> וְרַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר וְכוּ'.</B> וְהָרַמְבַּ"ם פָּסַק כְּרַבִּי מֵאִיר. וְהָרַאֲבַ"ד הִשִּׂיג דְּרַבִּי מֵאִיר וְרַבִּי יוֹסֵי הֲלָכָה כְרַבִּי יוֹסֵי: 

~ פרק ט - משנה ב

{ז} וּמַשְׁמַע דְּאִלּוּ קֶבֶר הַתְּהוֹם לֹא הָיְתָה יְדוּעָה מִקְרֵי. וְכֵן הוּא בְּהֶדְיָא בַגְּמָרָא. וְתֵימַהּ לִי שֶׁהֲרֵי נוֹדַע לְמִי שֶׁקְּבָרוּהוּ שָׁם [בְּפֶרֶק ז' דִּפְסָחִים] וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ וְאִיכָּא לְמֵימַר כְּגוֹן שֶׁנָּפַל בַּקֶּבֶר וָמֵת: {ח} בְּמִשְׁנָה ז' פֶּרֶק ז' דִּפְסָחִים כָּתַב דִּלְאַחַר שֶׁהֵבִיא קָרְבְּנוֹתָיו אֵין צָרִיךְ לְהָבִיא קָרְבַּן טֻמְאָה, מַשְׁמַע דְּלֹא אִכְפַּת לָן בַּגִּלּוּחַ כוּ'. וְנִרְאֶה שֶׁהָרַ"ב סוֹבֵר כִּלְשׁוֹן אַחֵר שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, דִּבְטֻמְאַת הַתְּהוֹם אֲפִלּוּ רַבָּנָן מוֹדוּ דְּנִזְרַק אֶחָד מִן הַדָּמִים סַגִּי. וּמִיהוּ לְשׁוֹן הָרַ"ב בִּפְסָחִים אֵינוֹ מְדֻקְדָּק. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ט}  בְּמִשְׁנָה ח' פֶּרֶק ד' דְּטָהֳרוֹת וְעַיֵּן שָׁם: {י} <B>טָמֵא.</B> דִּסְפֵק טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד סְפֵקוֹ טָמֵא. תּוֹסָפוֹת: {יא} <B>מְשֻׁקָּע.</B> לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, וּכְבָר הִגִּיעַ לְךָ מִזֶּה הַמָּקוֹם עִנְיָן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה מָצוּי לְזִכָּרוֹן תָּמִיד, וְהוּא שֶׁהַמֵּת כְּשֶׁנִּמְצָאֵהוּ בְּעִנְיָן [שֶׁאֶפְשָׁר] שֶׁלֹּא יָדַע אוֹתוֹ שׁוּם אָדָם בָּזֶה הַמָּקוֹם, הִנֵּה אֲנַחְנוּ נַחְשְׁבֵהוּ בְּמַדְרֵגַת טֻמְאַת הַתְּהוֹם אֶלָּא אִם כֵּן שֶׁנִּמְצָא מִי שֶׁיָּדַע כוּ'. וְאִם נִמְצָאֵהוּ מְגֻלֶּה וְנִרְאֶה, לֹא נֹאמַר אוּלַי לֹא עָבַר שׁוּם אָדָם עָלָיו וְלֹא רָאָהוּ וְאֵין מִי שֶׁיֵּדָעֵהוּ, אֶלָּא נֹאמַר שֶׁכְּבָר נוֹדַע וְאֵינָהּ טֻמְאַת הַתְּהוֹם: {יב} וְכֵן פֵּרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת. וְאֵין לְשׁוֹן הַתַּנָּא סוֹבֵל פֵּרוּשׁ זֶה. וּמִלְּשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם נִרְאֶה שֶׁהוּא טַעַם לָמָּה נֵלֵךְ אַחַר הַחֲזָקוֹת, וְזֶה לְפִי שֶׁאִם לֹא נֵלֵךְ אֶלָּא נֹאמַר שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁנִּשְׁתַּנָּה מִמַּה שֶּׁהָיָה מֻחְזָק בּוֹ לֹא נוּכַל לַעֲמֹד בְּשׁוּם עִנְיָן, שֶׁכְּשֶׁתֹּאמַר אֶפְשָׁר שֶׁהוּא כֵּן תּוּכַל כְּמוֹ כֵן לוֹמַר בְּהֶפֶךְ, שֶׁהָאֶפְשָׁרִים אֵין לָהֶם תַּכְלִית שֶׁנּוּכַל לַעֲמֹד בְּשׁוּם אֶחָד מֵהֶם, וְזֶהוּ שֶׁרַגְלַיִם לַדָּבָר, כְּלוֹמַר שֶׁאֵין עֲמִידָה בַּדָּבָר הָאֶפְשָׁרִי וּכְאִלּוּ יֵשׁ לוֹ רַגְלַיִם לַהֲלוֹךְ תָּמִיד: 

~ פרק ט - משנה ג

{יג} שֶׁלְּשֵׁם קְבוּרָה נִקְבַּר שָׁם. אֲבָל יָדוּעַ שֶׁיֵּשׁ כָּאן קֶבֶר וְלֹא נוֹדַע אִי לְשֵׁם קְבוּרָה אִי לְפִי שָׁעָה, לֹא מִקְרֵי מָצוּי. תּוֹסָפוֹת: {יד} שֶׁאִם מָצָא אֶחָד מְגֻיָּד אוֹ שְׁלָשְׁתָּן מְגֻיָּדִים אָמְרִינַן דְּהָכִי אִתְרַמִּי שֶׁנֶּהֶרְגוּ לְשָׁם וְנִקְבְּרוּ שָׁם שֶׁלֹּא בְּבֵית הַקְּבָרוֹת, וְלֹא מַחְזְקִינַן לָהּ בִּשְׁכוּנַת קְבָרוֹת אֶלָּא נוֹטְלָן וְאֶת תְּבוּסָתָן. רַשִׁ"י. וְתוֹסָפוֹת מְפָרְשֵׁי כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא דְּמֵת שֶׁחָסַר אֵין לוֹ תְּבוּסָה וְאֵין לוֹ שְׁכוּנַת קְבָרוֹת, וְשֶׁמָּא הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי הוּא. עַד כָּאן: {טו} <B> תְּבוּסָתָן.</B> הָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ תְּבוּסָה הַמָּקוֹם שֶׁמִּתְגַּלְגֵּל בּוֹ. נִגְזַר מִלָּשׁוֹן מִתְבּוֹסֶסֶת בְּדָמַיִךְ [יְחֶזְקֵאל טז]: {טז} שֶׁנַּעֲשָׂה מֵחֲמַת הַדָּם שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ וּמֵחֲמַת מֹהַל שֶׁיָּצָא מִן הַמֵּת. רַשִׁ"י: {יז} דְּאָמְרִינַן כְּשִׁעוּר שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת נִבְלָע בַּקַּרְקַע. רַשִׁ"י: {יח} כְּלוֹמַר דְּאִלּוּ נִקְבָּרִין רְצוּפִין בְּפָחוֹת מֵאַרְבַּע אַמּוֹת אִיכָּא לְמֵימַר דְּעַל יְדֵי הַדֹּחַק נִקְבְּרוּ לְשָׁם עַל מְנָת לְפַנּוֹתָן הַיּוֹם וּלְמָחָר כוּ'. וּמְפָרֵשׁ רַבֵּנוּ תַם דְּהָנֵי שְׁלֹשָׁה הַיְנוּ שְׁנַיִם לָרֹחַב וְאֶחָד לָאֹרֶךְ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יט} כְּלוֹמַר אֲבָל בְּבָבָא בַּתְרָא פֶּרֶק ו' גָּרְסִינַן לַהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כ} וּלְפִי זֶה הֶחָצֵר עוֹדֵף אַמָּה מִכָּאן וּמִכָּאן, שֶׁאֵין אֹרֶךְ הַמְּעָרָה כְּנֶגֶד הֶחָצֵר אֶלָּא רָחְבָּהּ: {כא} וּלְשׁוֹן גְּמָרָא, כְּגוֹן שֶׁבָּדַק בַּאֲלַכְסוֹנָהּ, וּפֵרֵשׁ רַשְׁבַּ"ם שֶׁבָּדַק מְעָרָה רִאשׁוֹנָה בַּאֲלַכְסוֹנָהּ כְּדֵי שֶׁיִּמְצָא יָפֶה אֶת הַמֵּתִים, שֶׁאִם זֶה נִמְשָׁךְ לִפְנִים מִזֶּה אוֹ הָאֶחָד מִן הַמֵּתִים קָצָר וְהָאֶחָד אָרֹךְ, הֲרֵי נָקֵל לִמְצֹא כֻּלָּן בָּאֲלַכְסוֹן. הָרַ"שׁ: {כב} וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם, אֲלַכְסוֹנָהּ שֶׁל מְעָרָה יוֹתֵר מִשֶּׁבַע אַמּוֹת, לָכֵן לָקַח הוּא שְׁמֹנֶה לְחֻמְרָא. עַד כָּאן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב אֵיכוּת הַחֶשְׁבּוֹן: {כג} וְתַנָּא לָשׁוֹן קָצָר נָקַט בְּדִיקַת עֶשְׂרִים אַמָּה, לְאַשְׁמְעִינַן דְּאֹרֶךְ שְׁתֵּי מְעָרוֹת וְחָצֵר לֹא הָיוּ אֶלָּא עֶשְׂרִים אַמּוֹת. וּמִדַּעְתָּךְ צֵא וּבְדֹק בְּדִיקוֹת עֶשְׂרִים טוּבָא בְּכָל צַד דְּאִיכָּא לְסַפְּקִינְהוּ. הָרַשְׁבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כד} וּלְפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם לְעֵיל אוֹת י"ב הָכִי קָאָמַר, שֶׁחֶזְקַת הַשָּׂדֶה מֻחְזֶקֶת לִשְׁכוּנַת קְבָרוֹת, וְלָמָּה נֵלֵךְ אַחַר הַחֲזָקָה וְלֹא נֹאמַר שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁאֵין כָּאן אֶלָּא קֶבֶר זֶה שֶׁרַגְלַיִם לַדָּבָר הָאֶפְשָׁרִי וְיֵלֶךְ לְלֹא תַּכְלִית, וּלְפִיכָךְ נַעֲמִיד עַל הַחֲזָקָה: 

~ פרק ט - משנה ד

{כה} אַלִּיבָּא דְּכֻלֵּי עָלְמָא מְפָרֵשׁ. אֲבָל לַחֲכָמִים [אֲפִלּוּ] בְּאֶחָד שֶׁבָּא בִּשְׁנֵי נְגָעִים כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ה' דִּנְגָעִים: {כו} כִּדְיָלְפִינַן לֵיהּ מִקְּרָא בְּרֵישׁ פֶּרֶק ב' דִּכְרֵתוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כז} וְלִסְפֹּר שִׁבְעָה נְקִיִּים וְלִטְעֹן בִּיאַת מַיִם חַיִּים: {כח} אֲבָל לֹא עִם הַשְּׁלִישִׁית לַקָּרְבָּן, כַּמְּפֹרָשׁ בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ב' דְּזָבִים: {כט} כְּרַבָּנָן דְּזָבִים שָׁם. דִּלְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דַּוְקָא לִרְבִיעִית: {ל} <B> אָנְסוֹ.</B> כְּמוֹ מַאֲכָל וּמִשְׁתֶּה וְהָנָךְ שֶׁבַע דְּאָמְרִינַן שֶׁמַּרְגִּילִין זִיבוֹת, טָמֵא מִשֶּׁנִּזְקַק לַטֻּמְאָה. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב וּבִכְלָל זֶה אִם הֻכָּה עַל גַּבָּיו אוֹ נִפְחָד: {לא} כְּדִתְנַן בְּזָבִים שָׁם וּפֵרֵשׁ הָרַ"ב דְּהַאי זִיבָה מֵחֲמַת חוּלְשָׁא דְּקֶרִי הוּא כוּ'. וְנִרְאֶה דִּסְבִירָא לֵיהּ דַּהֲוֵי בִּכְלַל חֹלִי שֶׁבַּשִּׁבְעָה דְּרָכִים וּלְהָכִי לֹא תָּנֵי בִּשְׁמֹנָה דְרָכִים. אֲבָל קָשֶׁה לִי דְּמַאי וּסְפֵקוֹ וְקֶרְיוֹ סָפֵק, קֶרִי הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב בַּאֲרִיכוּת. וּמַסִּיק דְּפֵרוּשׁ דִּסְפֵקוֹ הוּא כְּשֶׁמָּצָא עַל בִּגְדוֹ זִיבָה וְקֶרִי וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ אִם בָּא הַזִּיבָה לְבַדּוֹ וְסוֹתֵר שִׁבְעָה, אוֹ בָּאוּ יַחַד וְלֹא יִסְתֹּר אֶלָּא יוֹמוֹ. וּפֵרוּשׁ דְּקֶרִי הוּא כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ הָרַ"ב. וְאִם כֵּן אֵינָם עִנְיָן אֶחָד. וְאֵין בִּי כֹּחַ לְיַשֵּׁב לָשׁוֹן הָרַ"ב: {לב} וְהִקְשָׁה הָרַ"שׁ דְּהָא רַבָּנָן וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בִּקְרָאֵי פְלִיגֵי כוּ' [וְתֵרֵץ דְּאַסְּפֵקוֹ לְחֻדָּא קָאֵי]. וְלִי נִרְאֶה דְאַאָנְסוֹ קָאֵי. וְטַעְמָא דִּקְרָא קָדָרֵישׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לג} <B> שֶׁרַגְלַיִם.</B> בְּסַנְהֶדְרִין דַּף ע"ח פְּלִיגֵי בְּפֵרוּשׁ דִּקְרָא, וַאֲפִלּוּ הָכִי קָאָמַר שֶׁרַגְלַיִם לַדָּבָר לְהַכְרִיחַ סְבָרָתוֹ שֶׁדּוֹרֵשׁ הַמִּקְרָא [לְפָטְרוֹ]. וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ דְּקָאֵי אַתַּנָּא קַמָּא, וּכְלוֹמַר שֶׁרַגְלַיִם לַדָּבָר שֶׁמֵּת מֵחֲמַת מַכָּה זוֹ, דְּהָא אֲמָדוּהוּ לְמִיתָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ט - משנה ה

{לד} <B> שְׁמוּאֵל.</B> לִכְאוֹרָה נִרְאֶה מִדְיָלִיף לֵיהּ מִשִּׁמְשׁוֹן, שֶׁנְּזִירוּתוֹ הָיְתָה כִנְזִירוּת שִׁמְשׁוֹן דִּתְנַן בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק קַמָּא. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם כָּתַב שְׁמוּאֵל הָרָמָתִי נְזִיר עוֹלָם הָיָה, וְהָאוֹמֵר הֲרֵינִי כִּשְׁמוּאֵל הֲרֵי זֶה נְזִיר עוֹלָם. וְנִרְאֶה לִי מִשּׁוּם דַּהֲלָכָה כְּרַבָּנָן דִּשְׁבוּעוֹת דַּף ל"א דִּסְבִירָא לְהוּ דּוֹן מִנַּהּ וְאוֹקֵי בְּאַתְרָהּ. וּלְעֵיל תְּנַן דְּאִיכָּא בֵּינַיְהוּ דְּשִׁמְשׁוֹן וּנְזִיר עוֹלָם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לה} <B> כְּדִבְרֵי.</B> כָּךְ דִּבְרֵי רַבִּי נְהוֹרַאי. רַשִׁ"י: {לו} <B> בְּשִׁמְשׁוֹן כוּ'.</B> כְּדִכְתִיב [שׁוֹפְטִים יג] כִּי נְזִיר אֱלֹהִים יִהְיֶה הַנַּעַר מִן הַבֶּטֶן. רַשִׁ"י: {לז} <B> אֶלָּא כוּ'.</B> כְּלוֹמַר בִּשְׁמוּאֵל לֵיכָּא לְפָרֵשׁ מוֹרָה אֶלָּא שֶׁל בָּשָׂר וְדָם, דְּהָכִי כְּתִיב קְרָא [שְׁמוּאֵל א א] וּנְתַתִּיו לַה' כָּל יְמֵי חַיָּיו וּמוֹרָה לֹא יַעֲלֶה כוּ', שֶׁמַּשְׁמָעוּתוֹ שֶׁיִּהְיֶה לַה', שֶׁעֹל מַלְכוּת שָׁמָיִם יִהְיֶה עָלָיו וְלֹא עֹל מוֹרָא בָּשָׂר וְדָם. וְהֵשִׁיבוֹ רַבִּי נְהוֹרַאי שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה כֵן, שֶׁהֲרֵי מָצִינוּ שֶׁכְּבָר הָיָה עָלָיו מוֹרָא בָּשָׂר וְדָם. וּלְפִי שֶׁנֶּחְלְקוּ בּוֹ אִם הָיָה נָזִיר, לְפִיכָךְ לֹא סִדְרוֹ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ אֶלָּא בְּסוֹף הַמַּסֶּכְתָּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

