א1) נ״ל דמכילתא הלזו שמה פניה לדרוש ההלכה של ספר שמות, ובאמת לא היה לה להתחיל אלא מהחדש הזה לכם, שהיא המצוה הראשונה וכמו שמתחלת מכילתא שלנו, דר' ישמעאל, אלא משום דאותה מצוה ראשונה נסמכה לגאולת מצרים, ראתה המכילתא דרשב״י שראוי להתחיל בתחלת ספור גאולת מצרים ובגלוי השכינה הראשון שנתגלה למרע״ה שהוא התחלה לכל הדברות והצווים שנאמרו ע״י משה. ב1) המאמר הזה הוא ג״כ בכ״י ר' אברהם הלחמי שהביא בעל ברורי המדות ומצוי העדות, ובצדק העיר החכם רמא"ש במכילתא שלו דף קי״ט ע״ב שהוא שייך למכילתא דרשב״י. ג1) כדלקמן ריש פ' יתרו. ד1) ולמה הוצרך לאנשים, אע״כ דמצרים היתה סוגרת ומסוגרת ולא הניחו שפחה לצאת, ע"כ צוה עליו פרעה אנשים שיניחו את הגר לצאת. ובב״ר פמ״ה אמר רשב״י שהגר בתו של פרעה היתה. ה1) גם זה שם בכ״י ר׳ אברהם הלחמי אולם בסדר אחר וקצת המאמר שם בשם ר׳ חייא ור' יהודא, ואולי צ"ל כאן ר' יהודה תחת ר' יהושע ונשתרבב כאן ר' יהושע מהא דלקמן וכך היה ר' יהושע אומר. והאי ר' יהודה הוא בנו של ר' חייא אחיו של חזקיה. וכבר העיר החכם ר"י לעווי שכל תנא דבי חזקיה שבש״ס נמצאים במכילתא דרשב״י הלזו, וכנראה חזקיה סידר המכילתא דרשב"י. ו1) עי' מכילתא דר' ישמעאל לשמות י"ב מ״א. ז1) במכי' דרי״ש שם פי' מאי ואומר דאין לי אלא צרת צבור צרת יחיד מנין ת"ל עמו אנכי בצרה. ח1) זהו דרש חדש שכל המזיק את ישראל וכו' ובכ"י ר"א הלחמי כתוב וכן הוא אומר כי הנוגע בכם כו' ר' יהודה אומר אין ת״ל ו' אלא י׳ וכו' כינה הכתוב פי' דכתיב עינו תחת עיני. ובמכ' דרי"ש לפסוק וברוב גאונך תהרס קמיך ובספרי במדבר פסקא ע״ד הביא עוד הרבה פסוקים שכינו מפני הכבוד. ט1) אגדה זאת הביא ר' טודרוס הלוי בספרו ספר הרזים כ״י (עי' מ״ש ע"ז בספרי מבוא אל מדרשי ההלכה צד 46) בשם מכילתא דרשב״י (ונדפסים מאמרי מכדרשב״י שהביא ר' טודרוס הלוי במכ״ע ליטעראטור בלאטט דעס אריענטס שנת 1845 מצד 182 והלאה ובמבוא למכ' הוצאת רמא"ש צד L1 והלאה) וע' מכילתא מס' דשירתא פ״ג. י1) בכ"י ר״א הלחמי הוא בשם ר״י הגלילי. כ1) בשמות רבה כאן הגי׳ ר' יהושע בן קרחה, אולם בבמדבר רבה פי"ד סס"ד גרס ג"כ ר"ג. ל1) המאמר כאן הוא מקוצר וצ״ל כבשמות רבה: א״ל אלו מתוך חרוב או מתוך שקמה כך היית שואלני אלא להוציאך חלק אי אפשר אלא למה מתוך הסנה ללמדך שאין מקום פנוי בלא שכינה אפילו סנה. מ1) בש״ר בשם ר' פנחס הכהן מה הסנה הזה כשאדם מכניס ידו לתוכו אינו מרגיש וכשהוא מוציא מסתרטת כו', אולם בילקוט בשם מדרש אבכיר הלשון ממש כלפנינו. נ1) מעלה פרחים, ויוצא פרח ת״א: ואפק לבלבין. ובש״ר: האש של מעלה מעלה לולבין. ס1) דברי ר"א בן ערך הם ג״כ בכ״י ר״א הלחמי, ושם יש ערבוב דברים וצריך תיקון. ע1) גם מאמר זה נמצא שם בכ"י ר"א הלחמי. פ1) בעט בו ומריב עמו, עי' ערוך ערך כתש וכן פתרונו בלשון סורי, ובמדרשים ובכ״י ר״א הלחמי הגי' משובשת. צ1) בכ״י ר״א הלחמי (לעיל ב') בשנויים. ק1) הוספתי ממה"ג דלקמן פ' וארא. ר1) הכל בכ״י ר"א הלחמי בפ' וארא בשנויים. ש1) כמו מורדים. ת1) בכ"י ר"א הלחמי בשנויים כל הענין עד כי כבד פה וכבד לשון אנכי.


א2) אולי צ״ל: כבד לעשותן. ב2) הכל בכ״י ר״א הלחמי אלא שתחת ר' אליעזר איתא שם ר׳ ישמעאל. ג2) כמו כלית ובכ"י ר״א הלחמי: אמר הקב"ה ראויים היו ישראל כלייה במדבר עד שגמר האחרון שבהם את פסחו שנאמר וכו'. ועי׳ מכילתא דר' ישמעאל לקמן י״ב פסוק כ״ז. ד2) המוסגר הוספתי ע״פ ר״א הלחמי כמו שנדפס במכילתא הוצאת רמא״ש דף ק"כ ה2) מדכתיב בארץ מצרים שהוא מיותר דרש שרק קודם שנתקדשה א״י היה הדבור אף בחו״ל ולא לאחר שנתקדשה. ו2) כלומר וכן ביונה ברח מא׳׳י לחו״ל משום שידע שאין השכינה שורה בחו״ל כדאיתא במכילתא דר' ישמעאל, ולבסוף כשדבר הקב"ה עמו בחו״ל לא דבר עמו אלא על המים, ואע"פ שאין מפורש בקרא דהדבור עם יונה היה על המים, מ"מ מדכתיב (יונה ב' י"א) ויקא אס יוא אל היבשה וסמיך ליה ויהי דבר ד' אל יונה משמע דביבשה הסמוכה לים דבר עמו. ז2) אף קודם שנתקדשה א"י לא היתה השכינה שורה בחו״ל בכל מקום אלא על המים. ח2) דרש הכפל היה שהיה דבר ד' כאן כמו שהיה בתחלה בחו״ל והרי זה בא ללמד ונמצא למד דמתחלה היה כמו כאן דהיינו על המים. ט2) צריך לנקד דִבֵר והוא שם דבר כמו דבור כדכתיב (ירמיה ה׳ י"ג) והדִבֵר אין בהם. י2) ר׳ נחמיה ס"ל דבחו״ל לא היתה שורה רוח הקדש אלא לפרקים וזהו פירושו של היה היה כמו שתירץ רב חסדא במ״ק כ"ה ע"א לפירוש א׳ של הפירוש המיוחס לרש״י שם. כ2) כמו שאמרו ברבה פט״ו: בארץ מצרים למה אינו אומר במצרים אר״ח אמר הקב"ה כתיב בתורה בחוץ תעמוד אף אני אעשה כן בארץ מצרים ולא במצרים וכן אמר משה כצאתי את העיר, וכן איתא במדרש הגדול לפ' כצאתי את העיר: מגיד הכתוב שלא היה הדבר נגלה עליו בארץ מצרים מפני שהיא מלוכלכת בגילולי ע״ז אלא חוץ לכרך מדבר עמו. ל2) כלומר שאין לומר דמלת בארץ בא ללמדך שדבר עמו בשדה, דהא אין לנו שום טעם למה דבר עמו דוקא בשדה אלא ודאי דבא ללמד שדבר עמו חוץ לכרך כדחזינן גבי משה שאמר כצאתי את העיר. מ2) ואמרו במכילתא וכן בריש ת״כ דלא היה דבור לאהרן מפי ד' אלא עם משה דבר שיאמר לאהרן וא"כ מה ת״ל אל משה ואל אהרן להקיש דברות אהרן לדברות משה. נ2) לכאורה היה אפשר לפרש במה ששנינו בספרי ריש מטות כשם שנתנבא משה בכה אמר כך נתנבאו נביאים בכה אמר ומוסיף עליהם משה שנאמר בו זה הדבר ולפי זה אתקש כאן אהרן למשה לענין זה שגם אהרן נתנבא בכה אמר (אבל בזה הדבר לא נתנבא) אמנם מלשון הת"כ פ' אחרי מות בזה הדבר דשחוטי חוץ משמע דכה אמר וזה הדבר חדא הוא דז"ל שם: "זה הדבר אשר צוה ד' מלמד שהפרשה נאמרה בכה אמר": ולפ"ז יותר נכון לפרש כאן דמה משה בכה אמר שדבר הדברים כהווייתן כך אהרן כשהיה מדבר אל בני ישראל אמר כל הדברים כהוייתן כמו ששמען משה מפי הגבורה. וכן מוכח לקמן י״ט ג' דדרשינן כה בלשון הקדש כה כענין הזה וכו' כה לא לפחות ולא להוסיף ועי' ספרי דברים פיסקא פ״ג. ס2) כמ"ש במכילתא הקיש אהרן למשה מה משה היה דיין לפרעה כו' היה אומר דבריו ולא ירא וכו'. ע2) דכתיב בה ויקחו אליך ועי' בספרי שם. וראיתי שם במדרש הגדול כ״י (לקוח מספרי זוטא) וז"ל ויקחו אליך יביאוה אליך ותהא גזבר עליה יכול שאין לי שהיה משה גזבר אלא על הפרה ועניין אף על השמן ת"ל ויקחו אליך שמן זית זך יכול שאין לי שהיה גזבר על הפרה אלא משה ומנין אף אהרן אמרת וידבר ד׳ אל משה ואל אהרן הקיש אהרן למשה מה עשה גזבר על הפרה אף אהרן גזבר על הפרה ומניין שימנו גזברים לדורות ת״ל ואתה תצוה את בני ישראל (וכ"מ שנאמר צו היא לדורות) עכ׳׳ל. פ2) כדאיתא בספרי זוטא שהבאתי וכן אמרו בת"כ פ' אמור ויקחו אליך אתה גזבר לדבר. צ2) דכתיכ ואתה קח לך בשמים ראש ואיתא שם במדרש הגדול: ואתה קח לך שיהא משה גזבר עליו וכן אמרו בספרי חקת על ויקחו אליך. כיוצא בו אתה אומר בשמן המשחה. ק2) דכתיב קח לך סמים נטף. ועי׳ יומא ג' ע״ב דשם דרש קח לך ויקחו אליך בפנים אחרות והוא לקוח מספרי במדבר פיסקא ע"ב ונראה דתנא דבי ר׳ ישמעאל ודבי ר״ע היו חלוקין בדבר וברייתא דיומא תנא דבי ר' ישמעאל מדפליגי שם ר' יאשיה ור׳ יונתן שהם תלמידי ר' ישמעאל כידוע. ר2) כמ"ש בברייתא דעירובין נ"ד ע"ב: כיצד סדר משנה וכו' עיי״ש. ש2) כמו שהגהתי כצ״ל דמלאמר קדריש ופירוש דלאמר קאי על הבנים וכן שנינו בת״כ פ' שמיני הובא ברש"י לאמר אליהם לאמר להם לבנים או לאמר להם לישראל כשהוא אומר דברו אל כל עדת בני ישראל זו דיבור האמור לישראל הא מה אני מקיים לאמר אליהם לאמר לבנים ע״כ. מעתה יובן למה הובא בת״כ שם הפסוק דברו אל כל עדת בני ישראל הא שם בפרשה כתיב דברו אל בני ישראל משום דהאי דרשה נאמרה מחז״ל כאן בפ' בא והועתקה לפרשת שמיני (וע"כ לא יפה עשו המדפיסים בת״כ עם פי׳ מהרמ״ל מלבים ששלחו יד ומחקו מלת "כל עדת" שנמצאו בכל דפוסים ישנים) ומה שנמצא כל עדת בני ישראל תחת כל עדת ישראל יבואר לקמן הערה פ3׳. ת2) שנאמר (ויקרא י״ז א') דבר אל אהרן ואל בניו ואל כל בני ישראל. 


א3) שנאמר (שמות כ"ד א׳) עלה אל ד' אתה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל. ב3) נראה דקאי על הפסוק (ויקרא כ"א כ"ד) וידבר משה אל אהרן ואל בניו ואל כל בני ישראל דהוא מיותר דכבר שמענו במקום אחר דהבנים קדמו לכל ישראל אלא ע"כ דאתא לאשמעינן מכל מקום הבנים קדמו לכל ישראל. ג3) דכתיב (ויקרא ט' א') קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני ישראל, ועי' ספרי במדבר פיסקא צ״ב, ועוד כתיב (שמות י״ט ז') ויקרא לזקני העם ודרש לקמן מלמד שהזקנים קודמין לכל ישראל. ד3) דכתיב (במדבר י"א כ"ה) ויאצל מן הרוח וגו' וצ"ל דתנא דידן סובר דמעיקרא מעת מעמד הר סיני כבר היו מוכנים לכך מדאמר הקב״ה עלה אתה וגו׳ ושבעים מזקני ישראל. ה3) כר' אליעזר בר״ה י״א ע״ב, וכן כתב הסופר יוסף הכהן בקדמוניות שלו (ספר א' ג', ג'). ו3) אומות העולם. ז3) ראשון הוא לכם. ח3) במכילתא מפורש נמצינו למדין שישראל מונין ללבנה והגוים לחמה. ט3) דלענין זה ראש השנה בא בתשרי, משנה ריש ר״ה. י3) תוספתא ריש ר״ה והובאה בבבלי ובירושלמי. כ3) היינו לנטיעה דמתניתין ועי' ר"ה ט' ע"ב. ל3) בתוספתא שם: וי"א אף לשכר בתים ועי' הפירוש שם ובבבלי ובירושלמי. מ3) ספרי דברים פיסקא קכ״ז. נ3) ע' מכילתא וסנהדרין י״ב ע"ב. ס3) במכילתא בשם ר' נתן. ע3) עי' בלקוטי מכילתא לס' דברים (שהוצאתי לאור בשנת תר"ן) צד 13 ושם הערה צ"א. פ3) לפי המסורה צ"ל דברו אל כל עדת ישראל וצריך למחוק מלת "בני". אמנם ראיתי כי גם המכילתא שלנו (דר' ישמעאל) והתרגום יונתן גרסי מלת "בני". וכן ראיתי בתרגום יוני של השבעים ובתרגום הסורי ובהרבה כ"י המובאים בספרי קעניקאט ודע ראססי, ועי' לעיל הערה ש2׳ שכן מוכח מת"כ. ואף שאנו אין לנו אלא גירסת המסורה, מ״מ יראתי לשלוח יד ולהגיה, אולי הוא אחד מהמקומות שחז״ל פליגי עם המסורה, כמ״ש כבר ראשונים ואחרונים. עי' ר״ן לסנהדרין ד׳ ע״ב ד"ה קרנת קרנת, תשובות המיוחסות לרמב״ן סי' רל"ב, תשובת ריב"ש סי' רפ"ב, תשו' מהר״י מינץ סי' ח', הגהות רע"א לשבת דף נ״ה ע״ב, יד מלאכי סי' רפ"ג, ח״ס או״ח סי' נ״ב. ואולי נפקא מינה גם לדינא כמ"ש ר״י ברלין זללה״ה בהפלאה שבערכין ערך מאה עיי״ש. צ3) עי' ת״כ ריש קדושים. ק3) כן הגהתי עפ"י פסחים מ"ב ע"א והוא מת"כ ועי' ילקוט נשא רמז תש״ו על איש כי תשטה אשתו וז״ל: ומניין בלא תעשה אמרת וידבר ד׳ אל משה לאמר, ע"כ. והוא מספרי זוטא כמו שהוכחתי במקום אחר. ר3) עי' פסחים צ"ו ע״א ותוס' שם ד"ה למעוטי, ועי' מכילתא. ש3) וכן דרשו בסוכה מ"א ע״ב ולקחתם שתהא לקיחה ביד כל אחד ואחד. ת3) מכילתא, ירושלמי ריש פ"ב דקדושין. 


א4) פסחים צ״א ע"ב, ירושלמי שם פ"ח הלכה א'. ב4) עי' מכילתא. ג4) פסחים פ״ח ע״א, ובילקוט כאן איתא: ד׳׳א שה לבית מלמד שאדם מביא ושוחט ע״י בנו וכו' ע״כ נראה שלפניו היה כן הגירסא במכילתא דר' ישמעאל. ד4) תוספתא פסחים פ״ז ה"ז, ועי׳ מכילתא. ה4) חסרון הניכר יש כאן ולפי הסוגיא דפסחים צ' ע"א צ"ל: מהיות משה החייהו משה מכדי אכילה ובו׳ וע"ש הפירוש. ו4) עי' לעיל אות ש3'. ז4) ספרי דברים פיסקא קל״ב ועי' מכילתא פ"ג ובמפרשים שם. ח4) בר מצרא דידיה. ט4) היינו שחצרו סמוך לחצרו. י4) היינו שפתחו סמוך לפתחו באותה חצר והוא קודם לשאר שכנים, וא״כ ה"ה שכנו שבנות קודם לשכנו שבשדות והקרוב קרוב קודם ועי' מכילתא. כ4) תוספתא פסחים פ"ח הי״ב וי״ג ושם בשם ר"ש בן אלעזר. ל4) מכילתא. מ4) כמו מתוך. נ4) תוספתא פסחים פ״ז ה"ז. ס4) תוספתא חגיגה פ"א ה"ב סוכה מ"ב ע״ב. ועי' גיטין ס"ה ע"א וירושלמי שם פ"ה הלכת ט' . ע4) תוספתא פסחים פ״ז ה"ז. פ4) עי׳ מכילתא ופסחים ס"א א' ורש״י שם. צ4) איש שה לבית אבות. ק4) ירושלמי פסחים פ״ח ה"ג. ר4) פסחים פ״ט ע״א. ש4) עי' זבחים כ״ה ע״ב דלפי הש״ס צריך להגיה הברייתא ולמחוק תיבת תם. ת4) כת״כ ויקרא דיבורא דנדבה פרשה ה׳ ה״ב. 


א5) ולא בקר עי׳ מכילתא. ב5) נ"ל לפרש עפ״י הירושלמי פסחים פ"ט ה״ח מן הצאן להוציא את החלקים שבהן א"ר אבין להוציא מה שחלקה לך התורה רובע ונרבע ומוקצה ונעבד עכ״ל. ולפ״ז נ״ל דחלוק שבן הבקר היינו נעבד דמיעטה התורה ממן הבקר כדאיתא בריש ת"כ. וכמה פעמים מצינו דחילוק היינו מיעוט כמו אך חלק, בכם חלקתי ולא באומות (חולין ה׳) ובספרי זוטא המובא בילקוט בפ׳ נסכים רמז תשמ"ה ז"ל: לחלוק את הגנוב ואת הגזול ע״ש. ג5)נ"ל דיש כאן חסרון וכן צ״ל: אי יכול שיביאו פסח דורות מצאן ובקר (כדכתיב וזבחת פסח וגו' צאן ובקר) ת"ל מן הכבשים ומן העזים תקחו אין לי אלא דברים האמורים כאן בלבד. ועי' מכילתא. ד5) בפסח מצרים, ושאר ימים לא אצטריך למעוטי אלא יום ארבעה עשר שלא תאמר דכשר מק״ו, ע״כ שנה הכתוב תקחו. ה5) עי' מגילת תענית פ"א ששם מאמר זה מחובר עם מאמר ר' עקיבה דלקמן. ו5) עי' כלים פי״ט מ״ב וטור א"ח סי' ת"ל. ז5) עובדים. ח5) פסחים צ״ו ע״א בשם בן בג בג. ט5) היינו שלשה ימים שלמים, ובש״ס איתא ד' ימים. י5) משנה ערכין י"ג ע״א. כ5) במשנה איתא המבוקרין. ל5) עי׳ לעיל הערה ר3'. מ5) משנה פסחים ס"ט ע"ב. נ5) משנה פסחים ס״ט ע"א, ומה שאמר פסח מצרים היינו אף פסח מצרים כמו ששנינו בתוספתא פ' ח', וע' ירושלמי פ"ה ה״ה האיך שחטו במצרים בג' כתות. ס5) ספרא אמור ריש פרק י״א. ע5) עי' מה דתני בירושלמי פסחים רפ״ה בשם חנניה בן יהודה וע׳ ילקוט רמז תש"כ בשם ספרי זוטא. פ5) משנה פסחים ס״א ע"א. צ5) נ״ל דהוא שיעור טבילה. ע' זבחים צ״ג ע״ב. ק5) ע' זבחים כ"ה ע"א. ר5) ואינו נותן אלא בפנימי, וע' מכילתא דפליגי תנאי אי נותן מבפנים או מבחוץ. ש5) נ״ל דהך דרשא ודרשא דבסמיך דריש מדכפל עוד ב' פעמים משקוף ושתי מזוזות בקראי בפסוק כ"ב וכ"ג. ואף דשם כתיב תחילת משקוף ואח"כ שתי מזוזות נקטא המכילתא דילן לישנא דהאי קרא דקאי עליה, עי' התורה והמצוה על ת״כ ממהרמ״ל מלבים אילת השחר כלל רמ"ג. ומה שאמר מדם על כל משקוף ומדם על כל מזוזה היינו על כל הגעה טבילה וכמו שכתב רש״י לקמן פסוק כ"ב ע״פ המכילתא. ת5) עיין לקמן פסוק מ"ו. 


א6) היינו דפסוק זה מיירי בפסח מצרים, אמנם לקמן פסוק מ"ג יליף דכן הדין גם בפסח דורות. ב6) פסחים פ״ו ע"א. ג6) כר"י שם. ד6) ע"ל הערה מ5'. ה6) ר״ל דהאי קרא מיירי בגופו של פסח ולא במצוות שעל גופו כגון מצה ומרור עיין פסחים צ״ה ע״א, ואולי דריש מדכתיב אותו וצ״ל אותו בהם בגופו של פסח. ו6) יומא פ' ע״א ת"כ צו פרשה י' ה״י. וזה לשון לקוטי מכילתא שלי לדברים ט"ו כ"ג: רק ליתן שיעור כזית שאמרה תורה, פי׳ רק מיעוט הוא דאינו חייב אלא על כזית. ז6) עי׳ פסחים פ״א ע"א ורמב״ם פ״י מה׳ ק״פ ה"ט. ח6) עי׳ ירושלמי פסחים פ"ז הי"א. ט6) ברכות ט' ע"א. י6) מכילתא. כ6) פסחים ע״ד ע"א. ל6) פסחים ע"ה ע"א. מ6) פסחים ל״ט ע"א. נ6) וכן הובא קרא דפ' בהעלותך כאן במכילתא, וע' פסחים קט״ו ע"א וחתם סופר א"ח סי' ק״מ. ס6) ורבנן דחלוקין על הלל דרשי שם בפסחים יאכלוהו אפילו זה בפ"ע וזה בפ"ע ועי' תוספתא סוף פרק ב', ומכילתא כאן. ע6) כשם שאין לוקין עליו, פסחים מ"א ע"א. פ6) ומה ת"ל ובשל מבושל במים. צ6) כלומר זה ודאי הייתי יודע דנא אסור ולוקין עליו דהא כתיב אל תאכלו ממנו נא, אמנם הייתי אומר כשם שנא אסור כך בשל כל צורכו דהיינו בשל יותר מדאי אסור. ק6) היינו צלאו כל צרכו דשויא חרוכא, פסחים מ"א ע"א. ר6) עי' ת״י ומכילתא. ש6) מכילתא ונדרים מ״ט ע״א. ת6) פסחים מ"א ע״א. 


א7) אף שהותר מכללו אצל צלי, ע' פסחים מ"א ע״ב. ב7) פסחים ע״ד ע״א. ג7) ירוש' פסחים פ"ז ה"א. ד7) ע' ערוך ערך תך ב', ונראה דתיבות מפני שתוכו כברו הן פי׳ נוסף על מכדרשב״י מבעל מדרש הגדול. ה7) מכאן עד פסוק י"ד הביא לי אחד מתלמידי איזה חילופי גירסאות מפראגמענט אחד כ״י של מכילתא דרשב״י שנמצא באקספארד, ומה שמצאתי נכון להגיה עפ״י כ"י זה רשמתי בעגול כזה 0 ו7) פסחים פ"ד ע"א. ודברי מכילתא אלו הביא רמב״ם בס' המצות מ"ע צ״א. ז7) שבת כ"ד ע"ב בשם תנא דבי חזקיה שכנראה היא המכילתא דרשב״י, וע' ירושלמי שבת פ״ב ה״א. ח7) עיין מכילתא. ט7) מדכתיב וככה דריש כאילו כתיב ב' פעמים ככה ואין רבוי אחר רבוי אלא למעט, ואפשר נמי דדריש כפל הכ' דהו"ל למכתב כה, וע׳ ספרי דברים פיסקא קכ״ח. י7) פסחים צ"ו ע״א. כ7) האי תנא סבר דאינו אוכל ביחד פסח מצה ומרור. או י"ל כשיטת רמב״ם דרק מצה ומרור כורך כאחת. ע' פ״ח מה׳ חמץ ומצה ה"י. ל7) וכן דריש גבי חטאת בת"כ, דיבורא דחובה סוף פרק ח' וע' ריש זבחים. מ7) עי' ספרי במדבר פיסקא קמ"ג, דברים פיסק' קכ"ח ומנחות ק״י ע"א. ספרא דיבור נדבה פרק י' הל' ט'. נ7) מכילתא. ס7) ע' מכילתא: ד״א נותן אני עברתי במצרים. ע7) לעיל פסוק ח'. פ7) ע' מכילתא, ושם דריש באופן אחר. צ7) ועד מרבה גם חיה. ק7) עי' מכילתא לפסוק כ״ט וכל בכור בהמה דפי' באופן אחר. ר7) ע' לעיל אות פ7' ש7) ע' מכילתא. ת7) מאמר זה מובא מר' טודרוס הלוי שהעירותי עליו לעיל אות ט1', ועוד מובא בספר תולעת יעקב לר' מאיר אבן גבאי דפוס קראקא דף ס"ג ע"ב בשם מכדרשב״י, וע' ספרא אחרי פרשה ט' ב', ומשנה ב"מ פ"ד מ״ב. 


א8) בס' תולעת יעקב גר׳ גנות של ע״ז וע' שמות רבה פ' י״ו. ב8) לפנינו כתוב מאופז, אבל גם בתרגום הסורי גרס מאופיר. ג8) המדרש מכנה הפסוק (ע' ירושלמי מגילה פ״ד ת״י) דבקרא כתיב פגריכם — גלוליכם. ד8) נ״ל דר״ל שלא עשו חבורות שכולם גרים או נשים או עבדים וכדאיתא בפסחים צ"א ע"א וע"ב; וקרא אפשר דאסמכתא בעלמא וטעמא כמ"ש בגמרא שם. ומה שאמר כאן במצרים ה"ה לדורות כדלעיל הערה א6׳. ה8) בתוספתא פסחים פ"ח איתא דזה היה דוקא בפסח מצרים אבל בפסח דורות אוכלין במקום אחד ולנין במקום אחר. ו8) עי' מכילתא לפסוק ז' ונתנו על שתי המזוזות ועל המשקוף. ז8) דרש ופסחתי כמו ופסעתי כר' יאשי' במכילתא. ח8) אפשר דר"ל דבכל מכה ומכה היו ג' מיני פורעניות וכעין שדרשו התנאים בהגדה שלנו. ט8) עדיין הדבר תלוי בדבר שאינה גבוה, כלומר בדבר שלא נתברר, ובכ"י הנ״ל גרס: ועד אין דבר תלוי בדלא תלוי, ובמכילתא איתא עדיין הדבר שקול. י8) מכילתא. כ8) ויחגו לי במדבר (שמות ה' א'). ל8) כדכתיב (שמות כ״ד ה׳) ויעלו עלת ויזבחו זבחים שלמים לד' פרים, ועולה הוא עולת ראיה וע׳ חגיגה ו' ע״א. מ8) במקום הזה כתוב בכ"י מה״ג על הגליון: "מה חגיגה שכאן טעונה פרים תיטען חגיגה האמורה כאן עולה ושלמים״. ואין לו מובן. נ8) כתיב כאן חג לד' וכתיב התם שלמים לד' פרים. ס8) וליכא למיפרך כדלעיל דעל גז״ש אין משיבין. ע8) חגיגה ט' ע"א ות"כ אמור ריש פרק י"ז. פ8) שלא יצא ידי חגיגה אם לא אכל הבשר כגון שנטמא. צ8) ע' מכילתא. ק8) ת״כ אמור פרק י"א, ד', וע' פסחים ל״ח ע"ב. ר8) פסחים ה' ע״א. וע' מכילתא והאי ברייתא ר׳ יהודה היא דאין ביעור חמץ אלא שריפה. ש8) ע' פסחים י״ב ע"ב דשם אר״י דבשעת ביעורו השבתתו בכל דבר (וע׳ יפה עינים שם) ובמכילתא זהו שיטת ר"י בן בתירה. ת8) עי' מכילתא ופסחים כ"ז ע"ב וירושלמי פ"ב ה"א. 


א9) ע׳ פסחים מ"ג ע״א ומכילתא בא פ״י. ב9) וכן דריש בת"כ בכל מקום, ע' ד"מ צו פרק ט"ז ה״ז, וכן בספרי דברים פיסקא פ״ו קמ״ט וקנ"ה, אמנם במכילתא ובספרי במדבר (פיסקא ע' וקי״ב) שהם מדרשי דבי ר' ישמעאל הלשון משונה עיי״ש. ג9) ערכין י"ח ע"א. ד9) כלומר עד ועד בכלל. ה9) מכילתא ות"כ אמור פרשה י"ב, ד'. ו9) סתמא כר' יונתן במכילתא. ז9) ע' כל המאמר עד שבתון שבות בת״כ אחרי פרק ז׳ ה׳ עד ט'. ח9) ע׳ שבת קי״ד ע"ב. ט9) ע' שבת קי"ח ע"א. י9) ע' שבת קי"ג ע״א. כ9) שהיתה מלאכת חרש וחושב ורוקם. ל9) ע׳ כלים פט״ז מ"ג. מ9) מאמר זה הובא בפי׳ הרמב׳׳ן לויקרא כ״ג כ״ד בשם מכילתא דרשב״י עיי"ש. נ9) בת"כ אחרי דריש זה משבתון שבות. ס9) ע' פי׳ הרמב"ן שם ותמצא נחת. ע9) ריה״ג סובר דלא דרשינן אך למיעוטא דצריך להפסיק הענין, וע' לקמן הערה ר9'. פ9) עי' ב"ב י״ד ע״א. צ9) עי' ל"ב מדות דריה"ג מדה ב׳ דדריש האי רק. ק9) דהא כתיב בעזה בגת ובאשדוד נשארו, וא״כ א"א לומר שלא נותרו שם ומה ת"ל רק אלא ע"כ למיעוטא אתא שנכנסה בהן מארה. ר9) בירוש' ביצה פ״א ה״י תני חזקיה אך הוא לבדו הרי אלו מיעוטין. ונ״ל דצ״ל גם כאן אך הוא לבדו מה ת"ל מלמד וכו' דהא מיעט ג' דברים וע״כ צריך ג' מיעוטין אלא דהמעתיק טעה ולא כתב אך משום דריה"ג אמר לעיל דצריך להפסיק הענין. אמנם זה אינו דתנא דבי חזקיה שהוא מכילתא דילן סבר כר״ע דדריש אך. ש9) נ״ל דצ"ל אין קוצרין כמו תנא דבי חזקיה דירושלמי שהבאתי. ת9) ביצה כ״א ע"ב. א10) אבל לא כל גופו משום דאינו שוה לכל נפש ע' ירושלמי ביצה פ"ב ה"ה. ב10) ש"ע א"ח סי' תקי״א ס״ב. ג10) עי' ביצה כ"א ע״ב. ד10) דבהם קאי גם אאשר יאכל ורק אשר יאכל בהם יעשה, וע׳ פסחים מ״ו ע"ב. ה10) מכילתא וע' ביצה כ״א ע"א. ו10) ע׳ שבת קנ"ה ע"ב. ז10) ע' ירושלמי חלה פ״א ה״ה. ח10) ביצה כ״א ע"א, וע' הלשון בתוספתא שם פ״ב ו'. ט10) יש כאן חסרון ויוכל להמנות מש״ס ביצה כ' ע״ב ותוספתא חגיגה פ״ב עיי״ש. י10) נ״ל דר"י דריש ג״כ מצות כמו מצוות כמו ר' יאשיה במכילתא ודריש ושמרתם זו משנה כדאיתא בקידושין ל"ז ע"א אשר תשמרון זו משנה וע"כ אמר שנו בדקדוקי מצוות. ומה שאמר אח"כ מלמד וכו' חזר ודורש מצות כפשוטו, ואולי מיירי שנו בדקדוקי מצוות ג״כ במצה של מצוה. כ10) אולי צ"ל ואופות זו אחר זו כר״ג דמתני' פסחים מ״ח ע"ב. או אפשר שרצה לפרש דברי ר"ג כדפי׳ הש״ס שם, דלפ״ז לשות זו אחר זו. ל10) ע' ירושלמי פסחים פ"ב ה״ד יכול יצא ידי חובתו ברבוכה וכו' ואין ראוי להשתמר היינו שאין צריכה שימור, והנה הרמב״ן במלחמות פסק כהאי ברייתא וירושלמי דכל שאינו בא לידי חימוץ אינו יוצא בו, אמנם הרמב"ם לא הביא האי דינא וכבר נתקשה בו מו"ר בכ״ס א"ח סי' צ״ב. אמנם י״ל כיון דחזינן כאן דברייתא דירושלמי היא ר' שמעון דמכילתין, ס״ל לרמב״ם דשאר תנאי דכאן דדרשי לקרא דושמרתם למילתא אחריתא לא ס״ל כר"ש ולכך לא פסק כמותו, וע' פסחים ל' ע"ב וספרי ראה פיסקא ק״ל דדריש מלחם עוני פרט לחלוט. מ10) פסחים קט״ז ע"א ועי' ליקוטי מכילתא שלי לדברים צד 15 ומכילתא סוף פ"י. נ10) מדכתיב כאן צבאותיכם ולקמן בפ' מ"א כתיב צבאות ה', וע' מכילתא. ס10) ברייתא זו מובאה בהלכות גדולות ריש הלכות פסח דפוס בערלין צד 133. ע10) תוספתא ריש פסחים. פ10) דרך הספרא לדרוש חקת עולם לבית העולמים לדורותיכם שינהוג הדבר לדורות, עיין ד"מ דיבורא דנדבה פרק כ', ו'. ומכילתא וספרי במדבר דרשו בענין אחר. צ10) דריש האי קרא לביעור חמץ כדלקמן להורות דביעור חמץ הוא בערב דהיינו משפנה יום בשש שעות ועי' ת"י ופסחים ה' ע״א. ק10) כדלעיל לפסוק ו'. ר10) על הפסח. ש10) המוסגר הוספתי עפ״י מה שהביא המזרחי לפסוק י"ח בשם מכילתא דרשב״י. ת10) שחייב לאכול מצה בלילה הראשון. 


א11) פסחים כ"ח ע׳׳ב וכר"ש שם. ב11) ע' קידושין ל"ז ע״ב, ובדברי מכילתין מיושב קושית התוס' שם ד״ה בזמן. ג11) דחמץ אסור גם בלילה. וכן בסוכה מ״ג ע״א בעי קרא ללילות. ד11) דעד יום וגו' קאי אקרא דבתריה שאור לא ימצא וממילא מוכח דחמץ אסור גם בלילה, ועיין מכילתא. ה11) מכאן הוציא הרמב״ם פ״ד מה' חו"מ דינו שישראל שהפקיד חמצו אצל נכרי עובר עליו בב״י ובל ימצא, וסרה תמיהת הר"ן פ"ק דפסחים דמנין לו זה. ו11) וקרא זה בגבולין כתיב. ז11) חומרא דלא יטמין גם בגבולין. ח11) קולא דלך גם בבתים. ט11) ועי' פסחים ה' ע״ב. י11) כלומר והלא אף לא ימצא הוא בכלל לא יראה, דהיינו לא יראה והיינו לא ימצא. כ11) ע' ר"ה כ"ז ע״ב. ל11) ע' פסחים ל״א ע"ב. מ11) פסחים ו' ע"א, תוספתא שם פ״ב. נ11) דכיון דקיבל עליו אחריות לך קרינן ביה. ס11) תאנים. ע11) פשיטא ליה דחמץ מין דגן כדאיתא במכילתא לעיל פ"ח בפ' כי כל אוכל חמץ וכדלקמן פסוק כ'. פ11) פי׳ כמו דלענין בל יראה איתקש שאור לחמץ כמו כן לענין כרת, אבל פשיטא דאין חייבין כרת בבל יראה. צ11) עי' לעיל לפסוק ט״ו. ק11) כדלעיל פ' ט״ו. ר11) עי' ת״כ אחרי סוף פרק ז'. ש11) אפשר שפירושו הערב רב, שהם כבני אדם של הפקר, ע' ב״ר פ' פ'. ואפשר שצ׳׳ל שאור הפקר, דאף בשאור של הפקר האוכל חייב כרת ולא ילפינן שאור דאכילה משאור דראיה. ת11) דברי מכילתין אלו עד לא תעשה מובאין בס' המצות לרמב״ם לא תעשה קצ״ח ובמגדל עוז ה' חמץ פ"ד ה"ח. 


א12) פסחים מ״ג ע"א. ב12) לכאורה קשה הא חלה גופא לא ידעינן אלא מג״ש דמצה כדאיתא בספרי שלח סי' ק״מ. וי״ל דתנא דידן סבר לה כתנא דברייתא דירושלמי ריש חלה דמפיק לחלה מקראי אחריני, ואימא שם דברייתא דספרי הנ״ל ר' ישמעאל היא. ג12) כברייתא דפסחים ל"ה ע"א. ד12) ברייתא זו קטועה ומשובשת וצריך להגיה עפ"י הברייתא דפסחים ל"ו ע״א וע"ב ע"ש. ה12) ע' פסחים ל"ה ע"א וע״ב. ו12) פסחים ל״ה ע"ב. ז12) ע׳ לקמן הערה ט'. ח12) שאינו נאכל באנינות, פסחים ל״ו ע״א. ט12) זה דעת ר' עקיבה בפסחים ל״ו ע״א, וע' מכילתא סוף פ"י. י12) כר' יאשיה במכילתא וע׳ ספרי בהעלתך סי' צ״ב. כ12) לעיל הערה ג3'. ל12) עי׳ ויקרא רבה ספי״א ששם הגי' ר׳ יוסי בן חלפתא ועי״ש ובשמות רבה פ"ה הפי׳ במפרשים. מ12) עפ"י גי' שבכאן נ"ל לפרש כעין מאמר חז״ל ביבמות ס״ג ע"ב בא וראה כמה טובה אשה טובה וכו' עיי״ש, ואמר כאן אם גדולים הם בשנים דבזקנים ממש משתעי קרא הרי גדולה זקנה שחלק הכתוב כבוד לזקנים, ואם ילדים הם בשנים דלא משתעי קרא בזקנים ממש אלא בילדים שהם קנקן חדש מלא ישן ולכך קראן הכתוב דרך כבוד בשם זקנים, א"כ חזינן דגדולה זקנה שכך ניטפלה ילדות שהילדות נתחברה וניטפלה בשם הכבוד זה שקראן דרך כבוד זקנים. כנ"ל לפרש אף שהמפרשים במ״ר לא פירשו כן. נ12) שדבר אל כל ישראל רק שנתן עיניו בזקנים, ועי' הוריות י׳׳ב ע"א. ס12) עי' מכילתא ומ"ר ות"י. ע12) ע' רש״י ומכילתא. פ12) דדוקא גזול ושאול לא מיקרי לכם אבל מתנה לכם קרינן בה. צ12) כר' יצחק במכילתא, וע' ירושלמי קידושין פ״א ה״ד. וע"ג שו"ת שואל ומשיב מה״ת ח״ב סי' ע"ו. ק12) ואף דכבר כ' לעיל ושמטו אותו וגו' מ״מ שנה עליו הכתוב לעכב. ר12) ע' ת"כ דיבורא דנדבה פרשה ה' ה"ו. ש12) כן מנוקד בכ״י. ת12) צריך קרא לר״ע דבמדבר הותר להם בשר נחירה (חולין י״ז). 


א13) כר"י סוכה י"א ע״ב ועי' מכילתא. ב13) ע' סוכה י״ג ע״א תוס' ד״ה מצות וריטב"א לסוכה י"א ע״ב. ג13) מכילתא וסוכה שם. ד13) ע״ל הערה צ5'. ה13) ע' דעת ר״ע במכילתא. ו13) ע' לקמן סוף פ' כ"ז ופ' ל״א. ז13) ע' לעיל ס' י"ב. ח13) שאין עושין בו את הפסח שהמשקוף ומזוזות היו במקוס מזבחות כדאיתא במכילתא. ט13) פי' זה בא ללמד שהיתה פסיחה על הפתח כדלקמן פ' כ"ז. י13) עי' מכילתא. כ13) שמי שנצטווה על הרעה אינו מחזיר שליחותו, ע' מכילתא פתיחתא דפסחא וילקוט יחזקאל רמז שמ״ט. ל13) אף לדורות, ע' מכילתא. מ13) מיעוטא שאינו נוהג לדורות, תוספתא פסחים פ״ח הט"ו נ13) שבעה עממין. ס13) כן הוא מנוקד בכ"י, וצריך למחוק. ע13) קני וקניזי וקדמוני שינחלו ישראל לעתיד לבוא (רש״י לבראשית ט״ו י"ט), וע' ספרי שופטים פי' קס״ד, ורש״י לדברים י״ח ב', ורמב״ן לשמות י"ג ה' וספר הישר לר"ת סי' תקל״ט. פ13) דודאי א"צ קרא לצווי לדורות דהא כבר כתיב לעיל ושמרתם את הדבר הזה, אע״כ דכאן היא נבואה שיעשו את הפסח כשיכנסו לארץ מיד. צ13) מדכתיב כי יאמרו ולא כתיב אם יאמרו דריש, ע' פי' מהרמ״ל מלבים למכילתא דכאן. ק13) ע' מכילתא לקמן י״ג ח'. ר13) ע' לעיל סוף פ׳ י״א. ש13) עי' מכילתא פ"ז ד"ה ופסחתי עליכם. ת13) עליכם קדריש. 


א14) לעיל סוף פ' כ״ב. ב14) שיהיו להם בנים ע' מכילתא ד״ה והיה כי יאמרו. ג14) מכילתא. ד14) כלל זה נכלל במדה י״ט מל״ב מדות דר"א בנו של ריה״ג מדבר שנאמר בזה וה"ה לחבירו. ה14) דהיינו אהרן שמע תחלה ושנה תחלה כדלעיל פ׳ א׳. ו14) להוציא את בני ישראל. ז14) שאף משה ואהרן כן עשו, וע' הפי׳ של מהרמ״ל מלבים פ' אחרי סי' י״א. ח14) שיהיו עתידין ומזורזין מקודם לכן. ט14) דקשה דהא עדיין לא עשו אע״כ שהיה בלבם לעשות ונחשב להם כאילו כבר עשו כמ״ש במכילתא. י14) של לילה. כ14) ע' ברכות ד' ע"א, וע׳ מכילתא. ל14) ברכות מ״ח ע״ב. מ14) כן הגירסא בכ"י ועי׳ בקרא בפנים. נ14) מכילתא. ס14) מובא ברא"ס שם ברייתא אחרת שמות רבה ולא נמצא בשמות רבה וצ״ל: במכדרשב"י. ע14) ע׳ הפירוש במזרחי. פ14) כן הגי׳ במזרחי. צ14) המזרחי גורס: קשה יראתו של פרעה.. ק14) עי מכילתא. ר14) כדלקמן ששבו אותן וכבשו אותן לעבדים ולשפחות. ש14) בל"י δίαιτα, עיין ריש אסתר רבה: זה שהוא נתון בדיטי של קיסרין; והוא בית אשר השבויים נתונים שם במשמר. ע״ז העירני הח' ד"ר פערלעס. ת14) נ״ל שצ״ל בדייפטנא, והיא מלה יונית מורכבת מן φάτυη (פערטיעפונג) ומן διά שנוסף לחזק המלה, והוראתו בור עמוק (אונטעיאירדישעס געפענגניס). 


א15) כמכילתא. ב15) שמות רבה. ג15) שהיו מעבידין בהן בפרך ומטחינין אותן ברחים. ד15) מכילתא. ה15) שאין דרכו של אדם להעמיד את המלך בחצי הלילה. ו15) ע׳ פסיקתא דר"כ ופסיקתא רבתי ויהי בחצי הלילה. ז15) ע' רש״י. ח15) כל זה במכילתא ועיי״ש הגירסא. ט15) ע' המכילתא שהביא הרמב"ן. י15) כלומר לשון קומו צאו משמע צאו מיד בלי שהות. כ15) ע' לעיל הערה ו13'. ל15) מכילתא. מ15) ב״ק צ"ב ע"א, יומא פ״ה ע"ב. נ15) ע' מכילתא פתיחתא דבשלח. ס15) לשון פחד ובהלה מלשון ערבי وتر ערשרעקען בל״א. ע15) את ישראל. פ15) עי' מכילתא. צ15) כמכילתא ות״י. ק15) בהמות שמהליכות המשאות. ר15) עי' לקמן פ' בשלח ט״ז א' ובמכילתא לפסוק ל"ט. ש15) כדכתיב (ג׳ כ"ד) ושאלה אשה משכנתה. ת15) עי' מכילתא והגי' בילקוט.


א16) ע' ב״ר פע״ד: אפילו מחט אפילו צינורא לא מצאת. ב16) ואם באפילה לא נטלו כש"כ שאין נחשדין עכשו. ג16) ואם לא נטלו לעצמן בלא ידיעתנו כש״כ שלא יעכבו לעצמן מה שאנו נותנין להם בשאלה. ד16) בגליון כ״י כתוב: פי' נפה, ואין לפ' זה טעם וריח, ולפי הענין הוא כלי כסף או כלי זהב, כמו צקוטלא שהוא אסקוטלא דמתני׳ מ״ק כ״ז ע"א, ובאשר כי שם במתני' איתא קטן סמוך לאסקוטלא, נראה לי כי נוניא הוא ג"כ קטיעה תחת קנוניא, והוא קנון קטן של כסף (זילבערנעז קארבכען) χαυούυιου בלשון יוני. ה16) scutella קערה של כסף, ע' מ״ק שם. ו16) עי' מכילתא. ז16) לא הגיע להם כלומר לא רצו ליטול הכל. ח16) כן הוא בכ"י בכל מקום בה' ולא בח׳, וכבר כ׳ ידידי החכם פראפ. בארטה בספרו עטימאלאגישע שטודיען שכן הוא בל״ע בה'. ט16) המצריים היו אומרין כן. י16) ואם עבדיהן כן כש"כ המצריים עצמן, לכך השאילום בעל כרחן. כ16) עי' מדרש תהלים שם. ל16) ז"ל מדרש הגדול כ"י לשמות ג׳ כ"א: והיה כי תלכון לא תלכו ריקם זו מצות לא תעשה. ושאלה אשה משכנתה ומגרת ביתה זו מצות עשה וז"ל מה"ג לי"א ג' יכול משה ואהרן לא נטלו מן הבזה אפשר שיעברו על עשה ועל לא תעשה ת״ל גם האיש משה גדול מאד בארץ מצרים שהיו מפקידין אצלו פקדונות. מ16) באוצרות. נ16) שאם יחזרו ממלחמה יקבצו אוצרות אחרים כי יאמרו שהכל הוציאו במלחמה. ולנ"א הפי' שאין מניחין האוצרות בביתם שלא להמריד אחרים, כי אחרים יחמדו האוצרות וימרדו במלך. ס16) עדי עדיים קדריש. ע16) עי' מכילתא. פ16) ובתנחומא ובילקוט איתא ארבעים פרסה והיא היא דהפרסה ד' מילין. צ16) עי' ירושלמי פסחים פ״ה ה"ה. ק16) דמצרים היה ת' פרסה על ת' פרסה עי' תנחומא שם. ר16) עי' מכילתא ומפרשיה. ש16) סוכה י״א ע"ב ועי' מכילתא. ת16) (זענפטע) ע׳ סוטה מ״ט ע"א. 


א17) יבמות י"ג ע"ב. ב17) איידי דדריש כשש דריש נמי כ' בשאר מספרים שבתנ״ך. ג17) עי׳ סנהדרין מ״ד ע"א ירוש׳ סוטה פ"ז ה״ה, וי״ר פי״א. ד17) כן נ"ל להגיה. וא״כ הרי ישראל ק״כ רבוא. ה17) דהיינו ש"ס רבוא כדעת ר' נתן במכילתא. ו17) כלומר הלא היה להם מקנה כבד מאד והיה להם לבהמות ליטול והם לא היו צריכין ליטול. ז17) עי' לעיל פ׳ ל״ד. ח17) אולי ר״ל חנם מן המצוות כר"ש בספרי בהעלתך פי' פ"ז. ט17) והרי כתיב כאן מקנה כבד מאד משמע שלכולם היה. י17) נתעסקו במקנה והיו אנשי מקנה. כ17) כ"ה בכ״י בה', ועי׳ ערוך ערך חר ב'. ל17) שאין מביאין מצה אלא מחמשת המינין. מ17) כי מאת ה' היתה נסבה שגורשו כדי שלא יחמיץ עיסתם שעדיין לא נצטוו באיסור חמץ עד לקמן י״ג ג׳. נ17) בראשית כ׳ א'. ס17) שם כ׳׳ה י״א. ע17) שם ל״ז א'. פ17) עי' רש"י בראשית ט״ו י"ג. צ17) ב"ב ט"ו ע"א, סדר עולם פ"ג, ב״ר פנ״ז, ירוש׳ סוטה ספ״ה. ק17) עד מכילתא. ר17) סדר עולם פ"א. ש17) מכילתא. ת17) כלומר שהקב״ה חשב את הקץ מצומצם לדורות דהיינו שאמר ודור הרביעי ישובו הנה (ע׳ עדיות פ״ב מ״ט) וכן גזר כמה יובלות וכמה שמטין וכו' וכמה שעות וכמה רגעים שיהיו במצרים וכיון שהגיעה הגאולה לא עכבם אפילו רגע, ועי' מכילתא. 


א18) העונה אחת מכ"ד בשעה והעת אחת מכ"ד בעונה (תוספתא ברכות פ״א) ולפ"ז צ"ל ולעונות ולעתים. ב18) עי' פלוגתא דר"א ור"י בר"ה י״ז ע״א ובמכילתא. ג18) דראשונים מנו מתשרי ע׳ לעיל הע' ה3'. ד18) פסחים ק"ט ע"ב. ה18) כר' יונתן במכילתא. ו18) פסחים צ״ו ע"א ועד לעיל לפסוק כ״ד. ז18) כתב הרמב״ם בסה״מ ל״ת קכ״ח ולשון מכילתא כל בן נכר זה ישראל משומד שעבד ע״ז עכ״ל וכוונתו על המכדרשב"י שלפנינו. ח18) לאחר שחיטה כפסחים פ"ט ע"א. ט18) עם המשומד, ועי' פסחים ס"א ע"ב. י18) עי׳ פסחים ק״כ ע"א ותוס' שם ד"ה כל בן נכר. כ18) עי' לעיל הערה ח16'. ל18) יבמות מ״ח ע"א, ועי' ירוש' שם פ"ח ה"א. מ18) יבמות ע' ע"א ומכילתא, ולענין טבילת שפחות ע' רמב״ם פ״ה מה' ק"פ ה"ה. נ18) גיטין ל"ט ע"א, ועי' יבמות מ"ח ע׳׳א וירושלמי גיטין פ״ד ה"ד. ס18) עי' מכילתא. ע18) עי' קידושין כ"ב ע"ב. פ18) מכאן הוציא הרמב"ם דינו בפ״ה מה' ק"פ ה"ו ועי׳ כ״מ שם. צ18) אם לא מל עבדיו. ק18) דאז יקרב לעשותו היינו מלאכת שחיטה וזריקה. ר18) ושמעינן מינה דבין זכריו בין עבדיו מילתן מעכבם בין בשעת אכילה בין בשעת עשייה, וע' יבמות ע"א ע"א. ועי' ירושלמי פסחים פ"ג ה״ז ובמה"פ ד"ה מילת בנו. ש18) עי' תוספתא פסחים פ"ו הי"ח. ת18) עי׳ כל מאמר זה לענין תרומה בת"כ אמור פרק ד' הי״ז וי״ח. וביבמות ע' ע״א. 


א19) עד שלא יאכלו בפסח בהמנאת רבם כעבד כנעני וכמו שפי׳ הראב"ד פ״ט מה' ק"פ ה"ז, ומה שהקשה הלח"מ שם על הראב״ד כבר מתורץ במהרש״א ליבמות ע' ע"ב תוס׳ ד"ה אלמא. ב19) במכילתא ובש״ס יבמות שם בשם ר׳ אליעזר, אכן בת"כ שם ובירושלמי יבמות ג״כ בשם ר' ישמעאל. ג18) פסחים צ״ו ע"א. ד18) פסחים פ״ו ע"א, דברי ר"י וכדלעיל פסוק ז'. ה19) דהאי אחד מיותר ודרשינן באחד יאכל ובית לאו דוקא. ועי' תוספתא פסחים פ״ו ה״ט. ו19) עי׳ רש"י ומכילתא. ז19) פסחים פ"ה ע"ב ומובא בסה״מ לרמב״ם ל"ת קכ״ג, ועי' פ"ט מה' ק"פ ה"ג. ח19) תוספתא פ"ו ה״ט, ירושלמי פ״ז ה"יג וכן פ' הרמב"ם פ"ט מה' ק"פ ה"א דאינו חייב אלא בכזית ובליל ט"ו. ט19) פסחים פ"ד ע"א. י19) פסחים דף ע' ע"א. כ19) ובשאר קדשים מותר שבירת עצם, ועי' מכילתא. ל19) מכאן הוציא הרמב״ם פסקו פ"א מה' ק"פ הי״א וע' פסחים ס״ד ע"ב. מ19) עי' ת"כ אחרי פרשה ד' ה"ח ופרק י' ה"י. ועי׳ פסחים ס"ו ע"א. נ19) פסחים ע"ט ע"א. ס19) יבמות מ"ו ע"א וע"ש גי' הרי"ף וברמב"ם פ"ח מה' עבדים ה"יט. ע19) עי׳ מכילתא ומס' גרים פ"ב. פ19) יבמות מ"ו ע"א. צ19) שבת קל״ז ע"א. ק19) מפורש לעיל בפסוק מ"ד. ר19) כריתות ט׳ ע"א. וע׳ רמב"ם ר"פ י"ג מה' איסורי ביאה. ש19) לעיל מיירי בגר וכאן אשמעינן בישראל שמתו אחיו מחמת מילה. ת19) וא״כ טומאה הותרה מכללה ואין למדין ערלה מטומאה. 


א20) דאף דשחט לטמאים ולטהורים כשר מ"מ לענין ערלה נחמיר דיחיד שהוא ערל יכריע לפסול אם הפסח שנשחט בשבילו ובשביל מולים. ב20) כל ערל היינו כולה ערלה פסלה אבל מקצת ערלה לא פסלה. וע' פסחים ס"א ע"ב עוד אפשר לפרש יכול יהא יחיד מכריע את הערלה שאם היו מחצה ערלים ומחצה מולים יהא יחיד ערל מכריע דיקריבו פסח משום דרובן ערלים ת״ל וכל ערל וגו' דמלמד אפילו אם האי ערל מכריע שיהא רוב אסור לאכול. והא דנקט יחיד מכריע משום דקרא נאמר בלשון יחיד. ג20) פסחים כ"ח ע"ב. ד20) בכורות ל' ע"ב. ה20) ע' ת״כ אחרי סוף פרק ז', ולענין עבדים משוחררין ע' מ"ש הט"ז בי״ד סי׳ א׳ ס״ק ב' ונקה"כ שם. ו20) לעיל פסוק כ"ח. ז20) ע' ספרי האזינו סי׳ של"ז. ח20) כמו מטוקסין, בטקסיס ובסדר יצאו. ט20) מכילתא וע' נדרים י"ג ע"א. י20) בכורות י"ט ע"א. כ20) בכורות מ״ו ע"א (*). ל20) מכילתא. מ20) צ״ל דאסמכתא בעלמא הוא דבספק בכורות לענין ממון אמרינן המע״ה אבל לא לענין איסור ע' ב"מ ו' ע״ב. ואפשר דמיירי לענין בכור לנחלה כבסמוך וכמ״ש בב״ב קכ״ז ע״א. נ20) ואם ילדה שני זכרים אף לריה״ג דס״ל אפשר לצמצם אין נוטלין חלק בכורה ביחד ולמ״ד א״א לצמצם (בכריתות י"ז ע״א) אין אחד מהן נוטל חלק בכורה משום דכל אחד הוי ספק, וכב״ב קכ״ז ע״א. ואף דקרא מיירי בבכור לכהן מ"מ דרשינן מני' נמי לענין בכור לנחלה. ס20) ע' תמורה ה' ע"ב. ע20) מאמר זה מובא מלה במלה בסה״מ לרמב״ם מ"ע קנ״ז ושם הגי' מכלל שנאמר וע' מגדל עוז ה' חו"מ פ״ז ה״א. פ20) גי׳ רמב״ם ישאלך. צ20) ע׳ תוספתא סוף פסחים. ק20) ע׳ רש״י ומכילתא לקמן כ' ב'. ר20) שהיינו במעמד שפל כל כך והקב״ה הוציאנו. ש20) דלעיל בפ' שמות שמענו שהיו עושין מלאכת בנין ומלאכת שדה, וע"כ אמר כאן מבית עבדים לאשמעינן שהיו עושין גם בבית מלאכת נשים, וע' שמות רבה פ"א שדרש בפרך שהיו מחליפין מלאכת נשים לאנשים. ת20) וכן בספרי ואתחנן דריש ואת ידן החזקה אלו עשר מכות.
(*) כתב לי הרב מו״ח זאב וואלף ראדונסקי בעה״מ פי׳ דבר הצבא על ס׳ הצבא לרז״ה וז״ל: מה שנדפס: בבני ישראל כו' מכאן אתה אומר הגיורת שהיתה הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה בכור לנחלה ואין בכור לכהן ריה״ג אומר לנחלה ולכהן וכו' דבר זה א״א בשום אופן כי אחרי שהורתו היתה שלא בקדושה אינו מתיחס אחר אביו ומה נחלה שייך גביה ובנכסי האם אין הבכור נוטל פי שנים (ב״ב קכ״ב) וגם אם יורש את אמו לא נמצא בהדיא, עכ״פ נחלת האב ודאי ל״ש גביה ולעשות ט"ס לכהן ולא לנחלה עדיין אין בו די דעל מה יחלוק ריה״ג, עכ״נ להגיה כן: "לכהן ולא לנחלה ילדה עודה נכרית ונתגיירה בכור לנחלה ולא לכהן״ וע״ז פליג ריה״ג וס״ל לנחלה ולכהן וכגמ׳ דבכורות מ״ו ע״א. עכ״ל הרב הנ״ל.
והנה צדקו דברי הרב נ״י שהגיר׳ שלפנינו לכאורה אין לה שחר. אמנם נ״ל לתקן בהגהה קטנה שתחת ,״תורתה״ צ״ל ״לידתה״ וכצ״ל ״הגיורת שהיתה לידתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה״ פי׳ שילדה קודם שנתגיירה וילדה לאחר שנתגיירה. והכותב טעה וכתב תורתה במקום לידתה מפני שלשון הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה היה שגור בפיו מכמה מקומות בש״ס. — עוד אפשר לפרש בלי הגהה כלל, דה״ק הגיורת שהיתה כבר הורתה של״ב ולידתה בקדושה בכור הנולד אחר אותו ולד הוא לנחלה ולא לכהן, ואשמעינן רבותא דאף דולד הראשון לידתו בקדושה מ״מ אינו גדול מאביו כיון דהורתו שלא בקדושה היתה, והבא אחריו בכור לנחלה, וגם לריה״ג אשמעינן רבותא. דאף דלידתו בקדושה מ״מ לא מקרי פטר רחם מישראל, כיון דהורתו שלא בקדושה אינו מתייחס אחר אביו אלא בתר אמו שדינן ליה, והבא אחריו מקרי פטר רחם מישראל והוי בכור גם לכהן. והבוחר יבחר.(*)


א21) דריש מזה כמו ע"י זה דהיינו מכת בכורות, וע׳ רש"י ט' י״ד. ג21) פסחים כ״א ע״ב, וע' ירוש' שם פ"ב ה"א. ג21) ע' מכילתא ופסחים כ"ח ע"ב. ד21) ספרי ראה פ' קכ״ח, וע׳ מכילתא. ה21) עד סוף הפסוק ע' מכילתא. ו21) ספרי דברים פי' נ׳׳ה, ופי' רצ"ז. ז21) ספרי שם, קידושין ל"ז ע"ב וע' לקמן פי' י״א. ח21) ספרי שם פי' צ"ו וקפ״ד. ט21) עי' ספרי שם סוף פי' ל"ז, כתובות קי״ב ע״א וירושלמי בכורים פ"א ה"ג. י21) חלב ממש. כ21) ע' בכורות ז' ע״ב ותוספתא שבת פ"ט. ל21) כל זה בספרי דברים פי' ש"א (ולקוח משם ונאמר כאן קאי על פ' כי תבא) ומפורש יפה ברמב״ן לפסוק י״ג כאן. מ21) כר' יונתן במכילתא פ"ד. נ21) מנחות פ"ב ע״א. ס21) עי' מכילתא משפטים פט"ז. ע21) משנה מנחות פ"ב ע׳׳א. וחסר כאן הפירכא דשם והתשובה מועבדת את העבודה הזאת בחודש הזה והמוסגר נ״ל שהוא תוס׳ מבעל מה״ג. פ21) ובשלת ואכלת היינו באש כמ״ש במכילתא פ"ו. צ21) עי' מכילתא. ק21) ע׳ פי' זה ינחמנו על המכילתא. ר21) אפי' בשל ישראל אחר אינו עובר בבל יראה ועי' בסמוך. ש21) פלטור נכרי, וע' ספרי פי׳ קל״א ופסחים ה' ע״ב וכ״ג ע״א. ואפשר דגרסינן הכא וכן בספרי שם בפלטיא והיינו של הפקר כמ"ש בירושלמי פסחים פ"ב ה״ב, וא״כ של אחרים דלעיל היינו של נכרים. ת21) מדאורייתא בבטול סגי, פסחים ד' ע״ב וספרי שם. 


א22) פסחים מ"ט ע"א. ב22) ספרי שם וביצה ז' ע״ב. ג22) ע׳ לעיל פ' ג'. ד22) במכילתא דריש זה אמצה ומרור בשעה שיש מצה ומרור מונחים לפניך, וכאן דריש אפסח שיאמר הגדה בזמן שגופו של פסח קיים, קודם אכילת הפסח, ע' פסחים קי״ד ע"א. ה22) צריך להוסיף עשה לי, דלי קדריש. ו22) ע' מגילה כ"ד ע"ב. ז22) מנחות ל"ז ע"ב ומכילתא. ח22) דארבע פעמים כתיב לאות חד לגופי' ושלש לדרשה. ט22) ע׳ מנחות ל״ד ע״ב דשם אמר רבא מדבריו של ר׳ יוסי חזר בו ר"י. י22) מנחות שם ומס' תפלין פ"א. כ22) מנחות ל"ז ומכילתא וספרי דברים פי' ל"ה. ל22) דעת ר' נתן במנחות ל"ז ע״א. מ22) ע׳ מנחות שם, ומכילתא וספרי שם. נ22) ע׳ סנהדרין ד׳ ע"ב ותוס׳ שם ד״ה לטטפת ומכילתא וספרי שם. ס22) בארבעה כיסים. ע22) כיס אחד, מכילתא וספרי         שם. פ22) פי' דב' פעמים טטפות מלמד ארבע טוטופות ופעם אחת טטפת מלמד שנותנם בכיס אחד. ולענין שנוי מסורה מהדרשות ע׳ המפרשים שהבאתי לעיל הערה פ3', צ22) וקשה דלעיל יליף יד מראש וצ״ל דברייתא דכאן אתי׳ כתנאי דילפי יד מגופה ע' מנחות ל"ז ע"ב. ק22) מנחות מכילתא וספרי שם, וע' לקוטי בתר לקוטי שלי דף 5. ר22) ע' לעיל הערה ה20'. ש22) מכילתא, וע' קידושין ל"ד ע"א. ת22) שבת כ׳׳ח ע"ב. 


א23) מכילתא׳ סוכה מ״ב ע"א.  ב23) ע׳ מנחות ל"ו ע"ב. ג23) מכילתא. ד23) מנחות ל"ו ע"ב וע' מכילתא. ה23) במכילתא גרס אבי אימא, ועי' ירושלמי עירובין פ״י ה"א. ו23) מאמר זה ושלאחריו מובאים בסה״מ להרמב״ם מ״ע קנ״ג. ז23) סנהדרין י"א ע״ב. ח23) ע' ברכות ס"ג ע״א וע"ב וירושלמי נדרים פ״ו ה"ח, וסנהדרין פ״א ה״ב, ונ״ל שהוא תוס׳ מה"ג. ט23) לעיל פסוק ה׳. י23) ע' ספרי דברים פי' נ״ז. כ23) מכילתא. ל23) בכורות ד׳ ע"ב. מ23) שם כ' ע"א. נ23) לעיל הערה 20י׳. ס23) ע' בכורות מ״א ע"ב. ע23) דיהיה לשון זכר הוא. פ23) כל אשר יעבור תחת השבט. צ23) דכתיב לא יבקר בין טוב לרע, ע' בכורות נ"ז ע"א. ק23) ובמכילתא דריש ב״ע מגז"ש זו דיתום אין נכנס לדיר. ר23) ע' מכילתא ריש פט"ז ובכורות י"ט ע"א. ש23) בכורות ה' ע״ב. ת23) בכורות שם בשם ר' יוסי הגלילי.


א24) בכורות י׳ ע"ב. ב24) שס י״ב ע"א גז״ש דבן בג בג. ג24) מכילתא בכורות שם. ד24) וכ"פ הרמב״ם פי״ב מה׳ בכורים חייב לפדותו משיולד משמע דממעי אמו לא. ה24) כן יש להוכיח נמי ממתני' דבכורות י״ב ע"ב. ו24) מכילתא ובכורות י׳ ע"ב. ז24) קידושין כ״ט ע"א. ח24) שאם מת אביו ולא פדאו שהוא יפדה את עצמו כדאיתא במכילתא(*). ט24) ב״ק צ״ב ע"ש, פי' דבר שאתה בוש ממנו הקדם ואמור אתה על שלא יאמרנו אחר. י24) אין זה פסוק, ואולי מרבה מאת גם את לב מצרים. כ24) ז"ל המדרש הגדול ר"פ בא: כי אני הכבדתי את לבו ואת לב עבדו מכאן אתה למד כשהיה פרעה מתרכך היו המצרים מתקשין וכשהיו המצרים מתרככין היה פרעה מתקשה כשהיו אלו ואלו מתרככין היה הקב"ה מחזק את לבם. ל24) קידושין כ״ט ע"ב, ומכילתא. מ24) מנחות ל"ח ע"א וע' תוספתא מנחות פ״ו ושם ט"ס. נ24) מכילתא לפ' ט', ספרי ואתחנן פי' ל״ה, וע' מנחות ל״ו ע"א. ס24) ע' ספרי סוף שלח ד"ה אני ד' אלקיכם. ע24) מפ' בשלח עד עשרת הדברות (ולא עד בכלל) רוב מאמרים של מכדרשב״י דומין לאגדות של מכילתא שלנו (דר׳ ישמעאל). ועל כן ציינתי אצל כל מאמר שלא נמצא במכילתא שלנו כוכב * כזה לומר: ראה זה חדש! אמנם למען תהיה כל המכדרשב״י לפנינו בשלימות הדפסתי גם המאמרים הנמצאים במכילתא שלנו, בשגם שיש בהם במכדרשב״י כמה שנויים וחלופי גירסאות ממכילתא שלנו. אולם לא אכתוב הערות רבות למאמרים האלה, כי בקל יכול כל קורא למצוא מבוקשו במפרשי מכילתא. פ24) חסד וחנינה, ע׳ תוספתא נגעים פ"ו ה״ו בהוצאת צוקערמאנדל. צ24) סנהדרין צ"ב ע"ב, שמות רבה פ"כ. ק24) סנהדרין צ"ז ע"ב. ר24) בים סוף לפיכך הקיפם דרך ים סוף. ש24) צ"ל במספסין, עי' ילקוט פקודי רמז תכ"ב. ת24) ע׳ הקרא בפנים, ויש כאן ט"ס.
(*) כתב לי ע״ז הרב מו״ח אברהם אבא שיף בעה"מ ספר תועפות ראם על ספר יראים וז"ל: ואני אומר לא כן אבי אין זה כלל במשמעות הפסוק "בני אפדה" ועל הראשונים אנו מצטערים להבין דברי המכילתא אלא שהוא מגלגל עלינו את החדשים והברור בפי' ואפילו ״לאחר מיתה״ שאם מת הבן לאחר שלשים יום עכ״ז צריך האב לפדותו וכדברי המשנה בכורות מ״ט א׳ לאחר שלשים יום אע״פ שלא נתן יתן עכ״ל הרב הנ״ל. — אמת הדבר שפירושי בדברי המכדרשב״י הוא דוחק קצת, אולם אמרתי ילמד סתום מן המפורש במכילתא שלנו. אמנם עתה רואה אני שדין דמכילתא שלנו כתוב במכדרשב״י בפ׳ כי תשא וז"ל שם: כל בכור בניך תפדה מגיד שאם היו לו חמשה בנים מחמש נשים וכולן בכורים שחייב לפדות את כולן. ד״א כל בכור בניך תפדה שאם עבר האב ולא פדהו כשיגדיל חייב לפדות את עצמו עכ״ל. וע״כ הדרנא בי מפירושי. אך אין דעתי נוחה גם מפי' הרב הנ״ל, כי העיקר חסר מן הספר, דהיה לו לפרש דהיינו אם מת לאחר שלשים. וז״ל הספרי זוטא בפ׳ קרח (מכ״י מדרש הגדול). ופדויו מאמתי, אמרת מבן חדש, מיכן אמרו הרי מי שמת בנו יום שלשים ואחד אע"פ שלא נתן לכהן יתן לו, מת בעשרים ותשעה ואפילו מת ביום שלשים אם נתן לו יטול ממנו עכ״ל, הרי דיליף מקרא אחרינא ומפרש היטב דיש חילוק בין מת לאחר שלשים ובין מת קודם שלשים. וע"כ נ״ל לפרש בענין אחר דהמכילתא באת ללמד דאפילו לאחר מיתה נכסי האב משועבדים לכהן, וס״ל כר״י דמלוה בכתובה בתורה ככתובה בשטר (עי׳ קידושין כ״ט ע"ב) וקאי אדלעיל הוא לפדות ובנו לפדות הוא קודם וע״ז אמר בני אפדה ואפילו לאחר מיתה, דאם יש כאן משועבדים מן האב הרי הן משועבדים בעד בנו אפילו לאחר מיתה. והדרש הוא מדשני קרא בדיבורי׳ דכתב אני זובח בלשון בינוני פועל ואח״כ כתב בני אפדה בלשון עתיד ולא כתב אני פודה למימרא דהחיוב הוא על נכסי אב אף לעתיד דהיינו לאחר מיתה. (*)




א25) כמתני׳ שבת פ"ו מ״ד וע׳ ירוש' שם. ב25) עי' לעיל י״ב ל"ח ומכילתא שם. ג25) ע' סוטה י״ג ע"א ויפה שיער הרב רי״מ זאכס בספרו בייטראגע ח"א צד 54 שתחת קברניט צ״ל לברניט והוא הבנין המפואר ששמו Labyrinth. ד25) פסחים ס״ז ע"א. ה25) דרש כפל לשון. ו25) פסיקתא דר״כ סוף ויהי בשלח. ז25) המוסגר הוספתי עפ״י מה שהביא הרמב׳׳ן בפי' לבראשית מ"ט ל"א בשם מכילתא דרשב"י. ח25) סוטה י"ג ע"ב תוספתא שם פ״ד. ט25) מרעמסס לסכות ומסכות לאיתם ומאיתם לפי החירות ולפ״ז סכות שם מקום כסתם מכילתא. י25) נוקיב, דרך שיש בו סרטים. כ25) פנס לאטערנע בל"א. ל25) מאמר זה הובא מר' טודרוס הלוי בשם מכדרשב״י, עי' לעיל הערה ט1׳. מ25) ישעיה מ"ט י'. נ25) כמ״ש בנחמי' ט' י"ט. ס25) ע׳ לקמן כ׳ י״ח ד"ה ויעמדו מרחוק. ע25) ע׳ מדרש תהלים ק״ה פרש ענן למסך וכו' חזקי' אמר למה היה משתנה להם מפני הזבין והמצורעין כדי שיהיו יודעין אימתי ערב ואימתי בקר ע"כ וחזקי' הוא המסדר של מכדרשב״י כמו ששיערנו לעיל  הערה ה1'. פ25) תוספתא סוטה פ״ד. צ25) צ"ל עטליז והוא כמו אטליס, שוק ויריד. ק25) מע"ז, ומכנה להס שם גנאי, חרא הוא טינוף. ר25) מדכתיב נכחו תחנו דרש דשם היו אוכלסין כנגד כל ישראל. ש25) אולי צ"ל הכה תכה את יושבי העיר ההיא (דברים י״ג ט״ז) כמכילתא בא פ"ז וכן בב"ר פ"נ. ת25) כגי' הילקוט. 


א26) במכילתא גרס אקטורין. ב26) במכ' פרתוזימיא, והוא ( πϱоϑεσμία בל"י) יום המיועד. ג26) ואין אנו צריכין לשמוע בקולו, ובמכילתא משובש. ד26) צ״ל דידכאות ( διάδоχоι ) צירים משולחים, שכל אחד מוסר השליחות לחבירו, וחבירו לחבירו עד שמגעת למקומה. ה26) צ״ל קניטה ונפשנו קצה ת״י ונפשנה קנטת. ו26) ע' משנה מכות פ"ג מי״ד. ז26) שדה בור. ח26) נראה שצ״ל ששילחו ולא ידעו מה שילחו, ע' מכילתא. ט26) אוצרות. י26) בשעת מלחמה, ע' תוס' ע״ז כ"ו ע"ב. כ26) מס' סופרים ס״פ ט"ו. ל26) עי׳ ירושל' כלאים פ"ח סוף ה"ב. מ26) ע׳ סדר עולם רבה פ״ה. נ26) כמו המכנן את החבל פרה פ״ז מ״ז. וכן צריך לפרש מלת כונניות חולין נ"ו ע"ב דלא כרש״י. ס26) דגלים. ע26) הסדר במכילתא זו משונה הרבה מסדר שבמכילתא דר' ישמעאל, ויש כאן הרבה חילופי גירסאות עיי״ש. פ26) המיסגר הוספתי עפ״י מה שהביא ר' טודרוס הלוי בספר הרזים שלו בשם מכדרשב"י, ע' לעיל הערה ט1' וע' מכילתא. צ26) בעל מה״ג הוסיף כאן: כלומר מחיצות היו זכים כשחקים. ק26) אולי צ״ל זברון והוא כמו זרבובית (זבוית), קאנאל בל״א. אך באשר שגם לקמן ט"ו ח' גרם ג"כ זכרון, אפשר לומר שמלת זכרון יש לו ג״כ אותה הוראה כי שרש זכר עיקר הוראתו נקב. שטעכען בל"א. ר26) בפסוק ח'. ש26) מאמר זה הובא מרמב״ן לפסוק זה בשם מכדרשב״י. ת26) גי' רמב״ן ר' יונתן בן יוחאי. 


א27) בקרא כתיב בין המתים ובין החיים. ב27) שמות רבה פכ״א. ג27) ע"ז הוסיף בעל מדרש הגדול וז"ל: כלומר זה היסוד טבעו להיות נמס וניזול אותה השעה עמד ונעשה כאלו הוא גוף יבש. ד27) עי' מדרש תהלים לפסוק זה ושמות רבה פ' כ״ד. ה27) ענינו מתקוטטים, ועיין לעיל: שלא יצהיבו. ו27) תפלה של יד שמניחין בשמאל, ולקמן סוף פכ"ט גרסינן זו תפלין וכן במכילתא. ז27) עי' לקמן פ׳ כ״ט. ח27) מפרשי מכילתא מחקו ד׳ מלות אלו, ונ״ל שפי' זכרות ונקבוה של הטלפים, כמו שמצינו זכרות ונקבות גבי קרן, ר"ה כ"ז ע"ב. ט27) דגלים. י27) עי' ב"ר פ' פ"ח. כ27) בב"ר פ׳ ה׳ בשם ר׳ יוחנן. ל27) עי׳ שמות רבה. מ27) במכילתא הגי' פפוס. והנכון כגי' דכאן. נ27) עי' מאמר זה במדרש תהלים ריש סי' כ"ב. ס27) עיי״ש ברש׳׳י וספרי. ע27) עי' פי' ריטב"א להגדה של פסח בשם מכילתא לר' עקיבא. פ27) הובא בתשובות הגאונים הוצאת הרכבי סי' ס"ו בשם שאר ספרי דבי רב, ועיי״ש סי' רכ"ט, דשם נקרא מכילתא דרשב״י בשם ספרי דבי רב ומכילתא דר׳ ישמעאל מכונה בשם מכילתא דארץ ישראל, ונדבר בזה עוד אי"ה בפ' משפטים כ"ב י"ב. צ27) עי' תוספתא סוטה פ"ג. ק27) במקרא כתיב ראש הניעה. ר27) עי' יחזקאל כ"ח י'. ש27) סנהדרין צ״א ע"א, ובמכילתא היא קטיעה. ת27) בילקוט גר' אמירה והוא בל"ע שר ומושל. ויש לפרש גם לשון אימרא כדאיתא בוי״ר פ״ו בצע אמרתו בזע פורפירא, שהיא בגד של מלכים וסימן שררה ומלכות.


א28) נ"ל כי אילת צפירה נקראת עטרת המלך מפני שנוגה לה וקרנים, כאילת השחר (שטראהלענדע קראנע בל״א). ב28) מאמר זה איתא לעיל ע״ש הערה ט1׳. ג28) מבואר עפ״י מדרש ויק״ר פ"א א"ר אלעזר אעפ״י שנתנה תורה סייג לישראל מסיני לא נענשו עליה על שנישנת באהל מועד וכו' הדא הוא דכתיב וכו' אל חדר הורתי זה אוהל מועד עיי״ש. ד28) מאמר זה הביא ר' טודרוס הלוי בשם מכדרשב״י. ה28) גם אגדה זו הובאה מר' טודרוס הנ"ל בשם מכילתא דרשב״י. ושם הלשון כבמכילתא שלנו. ו28) עי' אהלות פי"ח מ"ו ששונית הוא מקום שהיה עולה בזעפו. ונ"ל שגירסא הנכונה היא כמ״ש במכילתא עשונית והוא מקום שעשן הים (Fluth) עולה, שזעף הים נקרא ג"כ עשן כמו aestus בלשון רומי. ובגליון כ"י כתוב: זהו אלסי״ף (בל״ע, Gestade בל"א). ז28) כן הוא מנוקד בכ"י. ח28) עיין לעיל  הע' ק26'. ט28) עיין מכילתא וילקוט ומדרש קהלת א׳ י״ב. י28) בל"ב מדות של ר"א בן ריה"ג במדרש הגדול (הוצאת שעכטער) ריש בראשית במדה ל"ב מוקדם ומאוחר איתא וז״ל תני חזקיה וידבר ה׳ אל משה במדבר סיני בשנה השנית זה היה ראוי להיות תחלת הספר וידבר אלא שאין מוקדם ומאוחר בתורה עכ״ל וכן אימא במה׳׳ג (כ״י) פ' בהעלתך, ובלתי ספק היה כתוב כאן במכילתא דרשב״י אלא שבעל מה״ג השמיטו. כ28) הוא דבר קטן שראוי לוותר עליו וכן צריך לפרש הא ותירא בלקוטי במכילתא שלי צד 4 אות י״א, ודלא כמו שפירשתי שם. ל28) דרש באלים כמו באלמים ע' מכילתא. מ28) עי' מכילתא שכ' כאן שני דברים אבל לקמן איתא גם במכילתא עשרת הדברות כאחת. נ28) צ״ל נשערה. ס28) עי' מדרש שמואל פ' ה' הפירושים שהביא רש״ב למלה זו. וכולן דחוקין, ונ״ל שהיא מלה מורכבת ממלות παυ (כל) ϑύσις (טבע) והוראתה כל מיני תולדות הטבע. עוי"ל המלה שהיא παμπησία (כל אשר לו). ובמכילתא שלנו המאמר קטיע, ועי' מה שהביא בילקוט שמואל סי׳ פ״ג בשם המכילתא. ע28) במכילתא גרס לעורר עידותן, ובבה״מ הגיה עירותן ופי׳ מלשון ויהי עריך, אולם מצינו כמה פעמים מלת עירתא בתרגום הסורי הנקרא פשיטא, והוראתה חיוב ועונש. גואל הדם מתורגם תמיד: תבע עירתא דדמא, אין לו דמים מתורגם: לית לה עירתא, נקום נקמת מתורגם: אתבע עירתא, ובלשון ערבי عارية מלוה וחוב, ולפ״ז לגבות עירותן היינו לנקום נקמת דם שלהם. פ28) מס וארנונא. צ28) במכילתא גרס איפכא, ועי' רש״י ובהערת זכור לאברהם שם. ק28) ברכות ל״ג ע״א. ר28) עי' לעיל פרק י״ד כ"ח. ש28) ובפרטן אתה מוצא י"ט. דהרי לקמן מונה גם פסוק כי בא מהשירה? וצ"ל דאגב שיטפיה נקט י"ח, וכוונתו על י"ח ברכות, דברכת המינים כבר נתקנה ביבנה. ת28) עד סוף פ' ג'. 


א29) פ' י״ז עד סוף י״ט. ב29) מעין המאורע. ג29) משמע בהדיא דגם פסוק כי בא הוא מהשירה דלא כמ״ש הרמב"ן בפי׳ התורה וכבר השיגו האר״י ז"ל הובאו דבריו בת' גו"ר חא"ח כלל ב' סי' ח'. ד29) מגילה י״ד ע"א. ה29) במכילתא גרס עכס. ו29) נ״ל דהאי קבלה לשון צעקה כמו קובלין אנו עליכם פרושים (ידים פ״ד מ"ו). ז29) במכילתא גר' מארכן וגי' שלפנינו נ"ל יותר נכונה. ח29) נכתב בגליון פי' עצי גפר ובמכ' גר' קתרוס. ט29) מתגעגע (תענית פ״ג מ"ח). י29) השבת ניתנה בכ״ב שהמן ירד בט"ז באייר בראשון בשבת. כ29) דרש גזירה שוה וילונו וילונו מפ' דלעיל ט"ו כ"ד, וע' מכילתא. ל29) ר"ל תאבין היו לכל, דהיינו שהיו אביונים במצרים התאבים לכל דבר. מ29) שבדו מלבם ואמרו שקרים. נ29) בזכות האבות. ס29) כפי ענינו הוא מצטער ומתאונן. ע29) גדולה כדלעיל ושם נסהו. פ29) במכ' גר': שמערב. צ29) עי' תנחומא הוצא׳ בובער פ' בשלח אות כ״ד מאמר כזה בשם חזקי' בר (צ״ל ברבי) חייא. וכבר שערנו שחזקיהו ברבי חייא הוא המסדר של מכדרשב״י. ק29) ביצה ב' ע"ב. ר29) במכ׳ גרס: ממלא מעים. ש29) בקרא כתי׳: יעקב. ת29) עי' הגי' במכילתא.


א30) דרש מחספס נוטריקון חם, חס, סף. ב30) אולי הוא מל״ע شعف מקום גבוה ועי׳ הגי' במכילתא. ג30) יומא ע"ה ע"ב. ד30) ע״ כתובות מ"ו ע"ב וס"ה ע"ב. ה30) עי' מכילתא. ו30) בתנחומא תצוה אות י״א גר' קלאנין, ועי' ערוך ערך קלן. ז30) לפי גי' זו לר"א המודעי המן היה יורד בי״ט, וע׳ תוס' ביצה ב' ע"ב ד"ה והיה. ח30) ירושלמי ברכות פ"א ה"ה. ט30) יומא ע״ח ע״א וע' בעין יעקב שיש שם ב׳ נוסחאות. י30) כנראה צ"ל כאילפס עי' מכילתא או שיש חילוף ד׳ בל' כמו אזדא אזלא. כ30) אולי פי' שמצנן ובמכ' גר' שמציץ. ל30) במכ' גר' מי נדה, ובגליון מדרש הגדול פי' שהן המים ששתו ישראל כמו שנאמר ויצאו מים רבים (במדבר כ' י"א). מ30) מובא מר' טודרוס הלוי בשם מכילתא דרשב״י. ע' הערה ט1'. נ30) הבל כמו חבל. ס30) בצער. ע30) עי' מכילתא. פ30) גם מאמר זה הובא מר׳ טודרוס הנ"ל הערה ט1' בשם מכילתא דרשב״י. צ30) ב״ד של מעלה, ונקרא מקום מפני שהוא מכוון כנגד מקדש של מטה שנקרא מקום כמ"ש (דב׳ י"ז ח') וקמת ועלית אל המקום. וגם מאמר זה הובא מר' טודרוס הנ"ל הערה ט1' בשם מכדרשב״י. ק30) ב״ב קכ"ג ע״ב ופסיקתא פ׳ זכור. ר30) עי׳ רש״י. ש30) פרקי דר"א פ׳ מ"ד, עי' א״ח סי' תקס״ו ס"ז. ת30) עי' ערוך ערך גלפקרא. 


א31) מאותיות חל דרש ב' מלות ויחל ויאחז, דאי לא הוי אלא מלה אחת נוטריקון הוי סגי באות אחת דהיינו ח' לחודא, ועי' הגי' בילקוט. ב31) הובא מר' טודרוס הנ"ל הערה ט1' בשם מכדרשב״י וע' תרגום יונתן. ג31) ע' מגילה ז' ע״א וירוש' שם פ״א ה"ה. ד31) עי׳ המקרא בפנים. ה31) עי' מכילתא ששם המאמר קטוע. ו31) כמו של יה, ונ"ל דצ״ל ותהא ממשלה של יה, עי' ילקוט. ז31) סנהדרין כ' ע"ב. ח31) פסיקתא דר"כ סוף פ' זכור והובא בילקוט. ט31) וכתב על זה בעל מדרש הגדול וז״ל: לפי שאינם מודים בנסים ונפלאות שנעשין בעולם אלא אומרין שמא הוא זה טבעו של עולם ארבעה יסודות הן כל אחד ואחד מציף בזמן ידוע לכן אמרו מבול של מים אינו מביא מבול של אש הוא מביא ועוד מבול של רוח ועוד מבול של עפר. י31) במכילתא גר׳ ובחומה, אך מדמייתי קרא דותטמנס בפשתי העץ ש״מ דחטאה דעשתה סוכה של עץ וכלי פשתן וזינתה בתוכה. עי' סנהדרין ק״ו ע״א. כ31) משמע דמיירי ביהונדב בן רכב, אבל במכילתא שלנו משמע דמיירי ביונדב בן שמעה דשמואל ב' י״ג, ג'. ל31) עי' סנהדרין צ"ג ע״א. מ31) אולי פירושו שפטפט ונלחם בהם, עי' ערוך ערך פט. נ31) אולי צ"ל כנגדו. ס31) ופי׳ בעל מדרש הגדול וז"ל: כלומר לא גירשה אלא אמר לה לכי לבית אביך. ע31) עי׳ לקמן פסוק ו'. פ31) ע׳ תנחומא הוצאת באבער. צ31) עד לעיל ריש פ' וארא. ק31) במכ' גר׳ שכינה ואולי ארון הוא כינוי לשכינה נוטריקון אחד רואת ואינו נראה כמו שפי׳ גבי תשעה וארון מצטרפין (ברכות מ״ז ע"ב). ר31) נ"ל דפי' דעל אודות ישראל  קאי על ויספר דאף שכבר שמע יתרו כל הנסים מ"מ סיפר משה לו על אודות ישראל שידע עמו בישראל. וידידי מהר"א בערלינער הראה לי שבמדרש שכל טוב פי' על אודות ישראל כדי שיודה לישועתן של ישראל, ולפ״ז אפשר דצ״ל כאן: כדי שתודה עמי בישראל, ודרש אודות לשון הודאה. ש31) מבואר עפ״י הילקוט מלכים ר׳ רכ״ט דנעמן הודה יותר מרחב וא״כ רחב שיירה הודאה יתירה לנעמן. ת31) במכילתא איתא אלו מדרשות, וכן בת״כ פ' בחקותי פרק ח׳ ה״י ספרי ראה פי' נ"ט. 


א32) עי' יומא ע"ח ע"א. ב32) עי' במדבר רבה סוף פ׳ ט"ו שיום מנוי הזקנים חביב לפני הקב״ה כיום מתן תורה. ג32) עי' ספרי בהעלתך פי' ע"ח. ד32) נ"ל דגזרות היינו מצוות שאין להם טעם אלא גזירת הכתוב כדאיתא במדרשים לפ׳ פרה חוקת חקקתי גזירה גזרתי. ה32) עירובין נ"ד ע"ב. ו32) רמב״ם פי״א מה' סנהדרין ה״ג, והוא מירושלמי. ז32) סנהדרין ל"ד ע"א. ח32) עי' מאמר ר' סימאי בלקוטי בתר לקוטי שלי צד 14 שמאמרו שם מתאים עם מה שאומר כאן. ט32) עי' ספרי בהעלתך פ' צ"א וצ"ב. י32) ספרי דברים ד"ה והדבר אשר יקשה מכם. כ32) עי' ספרי בהעלתך פי' ע"ח. ל32) עי׳ סנהדרין ק"ד ע"א וק״ו ע״א. מ32) ט״ס יש כאן וצ"ל שם תהא, ועי' כל זה בברייתא דתמורה ע"ז ע"א ובמכילתא. נ32) כתוב בגליון: תרגום והנם זועפים: נסיסין. ס32) כתוב בגליון: פיר' שרים. וצ״ל טכסיוטינות ופי' עורכי הצבא ועי' מכילתא. ע32) כאן חסר מעשה דריב״ז שבמכילתא. פ32) וכן ת״י מיכלא כל קביל מיכלא. צ32) שבת פ"ו ע"ב. ק32) שבת פ״ט ע"ב. ר32) נ׳׳ל שהוא כמו הפתק במשנה סוף פ"ב דע״ז, אוצר שמניחין בו דברים לגונזן. ש32) עי' מכילתא, ועיין ריש ע״ז. ת32) עירובין נ"ד ע"א, פס' דר״כ ק״ז ע"א. 


א33) שמות רבה פכ״ח. ב33) ריש ת״כ. ג33) שמות רבה שם. ד33) פי' שמות רבה. ה33) ע' מדרש תהלים פ״א מאמר זה בשם חזקי' בר חייא, וברייתא דר״א בן ריה"ג מדה י"ד. ו33) ספרי דברים פ׳ שי״ד. ז33) עי' לקמן פסוק ויעמדו מרחוק. ח33) ע' מגילה ט״ז ע״א. ט33) ת"כ קדשים, ועי' מכ' משפעים ר״פ כ'. י33) צ"ל מרוצה, מרוצין. כ33) צ״ל סגולה שלו להפקיעך אזן ועי' מכילתא. ל33) עי' מכילתא. מ33) וי"ר פ"ד בשם תני חזקי'. נ33) עי' לקמן כ"ב ל'. ס33) אבות ד׳ י"ג. ספרי קרח פי' קי״ט. ע33) עי' יומא ד' ע"א. פ33) יבמות מ"ו ע"ב ועי' מכילתא לפ׳ היו נכונים ושבת פ"ו ע"ב. צ33) כתוב בגליון פירוש ספרי זכרונות ונ"ל דהוא ל״י σύμφωνον, פערטראג בל״א. ק33) כריתות ט' ע״א. ועי' רמב״ם ר"פ י״ג מה׳ איסורי ביאה. ר33) יבמות מ"ו ע״ב. וכ' ע"ז בעל מה״ג: לפי שבטמאות חמורות הוא אומר וכבס בגדיו ורחץ בשרו במים וטהר לומר שהוא מטמא בגדים ושהן טעונין כבוס: וטבילת גופו היא על כל טומאה בין טומאה חמורה בין טומאה קלה: וכבוס בגדים אינו נוהג אלא בטומאה חמורה וכן הוא אומר בטומאות הקלות הנוגע בנבלתם וטמא עד ערב והנוגע במי הנדה יטמא עד הערב הוא טמא ואינו מטמא בגדים לפיכך הוא טעון טבילה ואין בגדיו טעונין כבוס: הוי כבוס בגדים חמור הוא: אם הצריך הכתוב כאן לכבוס בגדים שהוא חמור קל וחומר לטבילת גופו שהיא נוהגת בכל טומאה בין חמורה בין קלה. ש33) ע' רש"י ביצה ה' ע״ב בשם המכילתא. ת33) ר"ה כ"ו ע"א.




א34) ל"י δόλος רמיה. ב34) תוספתא ב"ק פ"ז. ג34) נדרים ס"ב ע"א. ד34) ע' פ' קנין תורה. ה34) עי' מכילתא ולעיל פ' י'. ו34) שבת פ"ו ע"א. ז34) עי' לעיל ריש פ' יתרו. ח34) עי' כל הנ"ל במדרש שה״ש פ״ב ד״ה יונתי בחגוי הסלע. ט34) מד׳ שה"ש פ' משכני אחריך ומד' תהלים ח' פ' מפי עוללים. י34) תענית ז' ע"א. כ34) כתוב בגליון: פירוש מתגלגל בתוך האש ואינו מתירא ממנו. ל34) ספרי וזאת הברכה פ' מימינו אש דת מ34) כתוב בגליון: פי' נקובות. נ34) וי"ר פ' י"ג. ס34) עי לעיל הערה ה34'. ע34) סוף קנים. פ34) ע' כל הנ״ל שבת פ"ח ע"ב פסיקתא רבתי פ״כ. צ34) זבחים קט"ו ע"ב. ק34) שמות י״ט, כ"ב וכ"ד. ר34) שם כ"ד, א' וט', וע"כ בא זה ולימד על זה שהכהנים הם נדב ואביהוא. ש34) ע׳ שבת פ"ח ע"ב ומדרש תהלים פ"ח פ' ארץ רעשה. ת34) מכאן ואילן כל המכילתא דרשב"י משונה ממכילתא שלנו, ולא אציין עוד סימן * לפני מאמר שלא נמצא במכילתא שלנו. 


א35) דשם אלהים מורה על מדת הדין. ב35)  כתוב בגליון: כלומר כיון שנישאת לו נפצי צמרו ועשי מלאכתו. וע' יומא כ׳ ע"ב. ג35) לפי הענין הוא כמו ראוי וכשר הדבר. ד35) במשנה תורה. ה35) ע' מכילתא לפ' זכור את יום השבת וספרי דברים פי' רל״ג שבועות כ' ע"ב. ו35) דשם של מדת הדין מורה על שכר ועונש. ז35) מבואר ע"פ פסיקתא רבתי פ' כ״א: בשעה שהיה מראה להם פורענותן של רשעים היה מראה להם בפנים זועפות וכו' וכשהיה מראה להם מטן שכרם של צדיקים לעתיד לבא היה מראה להם בפנים שמחות וכו'. ח35) לישנא דמתני' (אבות ה' ז') נקט ופי׳ שהיה אומר הדברות כסדר ולא ב' דברות בבת אחת ע' מכילתא. ט35) בכלל כל המצות יש מצות אנכי דהיינו מציאות השם דאם אינו מאמין במציאות השם אין כאן שום מצוה. י35) דמתחלה צריך לקבל אלהותו ואח״כ שאר המצוות, וכמ״ש במכילתא פ' ו' וכשם שקבלתם מלכותי קבלו גזרותי. כ35) ע' מכילתא. ל35) ע׳ מכילתא: שכשעמד הקב״ה ואמר אנכי וגו' מי עמד ומיחה כנגדו וכו'. מ35) מדת הרחמים. נ35) לישנא מעליא. ס35) ע׳ מכילתא, ע״ז ב' ע״ב פסיקתא רבתי פ' כ״א. ע35) ע' מכילתא וספרא ריש קדשים שהביא הרמב"ן, ומכילתא שבכאן דלא כמאן וצ״ע. פ35) עי מ"ש ר׳ יוסי במכילתא. צ35) כלומר לשם שמים (*). ק35) מובא בשם מכדרשב"י מר' טודרוס הלוי הנ״ל הערה ט1'. ר35) מכילתא. ש35) מובא ג״כ מר"ע הנ"ל בשם מכדרשב״י. ת35) ע' ספרא ריש קדשים פ׳ אלהי מסכה לא תעשו לכם.
(*) ע"ז כתב לי הרב מו״ח ר' אברהם אבא שי״ף נ״י: לא אדוני! אין הפירוש כן ומלבד שלא שמענו מעולם לעשות לשם שמים אלוה של כסף ושל זהב לא יתכן סיום דברי המכילתא ת״ל אלהים אחרים אע״פ שאין אתה מחזיק בו לשם אלוה ״כלומר לשם שמים" ועל כרחך צ״ל דפי׳ לשם אלוה דסיפא היינו ״לשם ע"ז״ ולא לשם שמים וא״כ לא סיפא רישא ולא רישא סיפא ופשוט בעיני פי׳ המכילתא כן שלא יעשה אדם אלוה של כסף ושל זהב ויאמר לא שקוץ [פי׳ אין אסור לעשות] אלא לאלוה [לשם ע׳׳ז] לא גילול [פי' אין אסור ומתועב לעשות] אלא לאלוה [לשם ע״ז] וא״כ הוא שאינו עושה לשם ע״ז הוא דשרי ת״ל אלהים אחרים דאחרים מיותר ללמדנו דאע״פ שהעושה בעצמו מחזיק אותן ״אחרים״ ולא לאלהים קרובים כדרך שמחזיקים אותם עובדיהן אפ"ה אסור וז"ש אע״פ שאין אתה מחזיק בו לשם אלוה אי אתה רשאי לקיימו. עכ״ל הרב הנ"ל.
ואני אומר לתרץ דבורי מ״ש: ״כלומר לשם שמים״ כוונתי היתה עפ״י מ״ש הכוזרי מאמר א׳ סי' צ״ז להתנצלות ישראל במעשה העגל שהיו כמה אנשים מהם מבקשים נעבד מורגש יכונו נגדו כשאר האומות מבלי שיכחשו כאלהות מוציאם ממצרים, וחטאתם היתה בציור אשר נאסר עליהם ושיחסו ענין אלהי על מה שעלו בידם ורצונם מבלי מצות האלקים, ולא היה העון ההוא יציאה מכלל עבודת מוציאם ממצרים אך היה מרי לקצת מצותיו כי הוא יתברך הזהיר מן הצורות והם עשו צורה עייש״ה. לזאת כונתי בכתבי שעושה אלהי של כסף ואלהי של זהב לשם שמים, וכן פירשתי סוף המאמר אעפ״י שאין אתה מחזיק בו לשם אלוה כלומר לעבוד הצורה עצמה אלא שאתה עושה לכון נגדה בשעה שעובדין לשם אעפ״כ אסור ויליף לה מאלהים אחרים, מפני שאחרים דהיינו האומות היו עושין כן כמ״ש הכוזרי שם עיי״ש; ומפני שהכוזרי יד כל אדם ממשמשת בו סמכתי על המבין ולא הארכתי לפרש. ועפ״י דרך הרב רא״א שיף נ״י היה נ״ל לפרש עפ"י מ"ש במכילתא סוף פ״י ד״א לא תעשו לכם אלהי כסף שלא תאמרו הרי אנו עושין לנוי כדרך שאחרים עושין במדינות ת״ל לא תעשו לכם עכ״ל (ע׳ הגי׳ בסה"מ לרמב״ם ל״ת ד׳). ולפ״ז מאמר דילן דמכדרשב״י יליף זאת מאלהים אחרים דאעפ״י שאינו מחזיקו לשם אלוה אלא לנוי בדרך שאחרים עושין אסור. — והבוחר יבחר. (*)


א36) כ' בגליון: פי' צורת אדם בים, וע׳ בכורות ח' ע"א ורש״י שם. ב36) כ' בגליון: פי' תולעים שבקרקע הים, וע׳ ר"ה כ"ד ע"ב. ג36) הריני מטרידך מן העולם. ד36) סנהדרין ס״א ע״ב. ה36) עי׳ סנהדרין ס' ע"ב ולקמן פ' משפטים כ״ב י״א במכילתא זו. ו36) סנהדרין ס' ע"ב. ז36) עי' רמב״ם ס' המצוות ל״ת ו'. ח36) עי' סנהדרין ס"ד ע"ב. ט36) ע' סנהדרין ס"ג ע"א. י36) סנהדרין ס' ע"ב. כ36) המוסגר הוספתי עפ"י מה שהביא ר' טודרוס הנ״ל בשם מכדרשב"י. ל36) כ' בגליון: פי׳ קלע. מ36) עי' מכילתא וע"ז נ"ה ע״א. נ36) ברכות ז' ע"א. ס36) עי׳ ספרי דברים פי׳ ל״ב. ע36) שמות ל"ד ז' דכתיב ונקה לא ינקה ודרשינן מנקה הוא לשבים (יומא פ״ו ע״א). פ36) על לאו דלא תשא. צ36) עי׳ מכילתא ויומא פ״ו ע"א ותוספתא שם פ״ד. ק36) עי׳  הערה ה36'. ר36) מובא ברמב״ן לשמות כ׳ ח' בשם מכילתא אחרת. ש36) מכילתא וביצה ע״ז ע״א. ת36) פסחים ק״ו ע"א. 


א37) ע' ספרא אמור פרק י״ד ור״ה ט׳ ע״א. ב37) ע׳ מכילתא ורמב"ן ופס׳ רבתי פ' כ״ג. ג37) ע׳ פסחים ק״ו ע"א. ד37) תוספתא ברכות ג׳ ח', פסחים ק״ה ע״א. ה37) פסחים שם. ו37) שם. ז37) ע׳ מכילתא בא פ"ט ושבת קי"ט ע"א. ח37) שבת קי״ג ע"א, ופס' רבתי פ' כ״ג. ט37) ע' פסחים קי״ב ע"א. י37) אבות דר״נ פ' י״א, וע׳ הוצאת רש״ז שעכטער נוסחא ב׳ פ' כ״א. כ37) באדר"נ פי״א בשם ר׳ טרפון. ל37) באדר״נ שם בשם ר' יוסי. מ37) ע' אדר"נ שם, ובנוסחא ב' שם מאמר זה בשם ר' אליעזר. נ37) כדדרשינן בת״כ ריש אחרי בכל עת זה יה״כ, וע׳ מנחות כ״ז ע"ב. ס37) ע' עירובין ק"ה ע"א ותוס׳ ב"ב י״ד ע"א ד"ה שלא. ע37) ע' כל זה במשנה ובתוספתא פ"ק דשבת ובגמ' שם י"ח ע״א ויש שם כמת שנויים. פ37) מכילתא. צ37) ע' מכילתא שדרשה מקרא אחרינא. ק37) ע' מכילתא, והכא דריש מלה', דמחשבה אינו מכיר אלא ה', וכן בפס' רבתי פכ"ג. ר37) ויקרא רבה סוף פל״ד. ש37) שבת ק"נ ע"א וע"ב. ת37) פ׳ בא י"ב ט"ז. 


א38) מכילתא. ב38) שבת קכ"א ע"א. ג38) פי׳ כיון שעושה מלאכת עצמו הרי הוא עושה מדעת עצמו ואינו עושה לדעת אביו ומותר, ע׳ שבת קכ"א ע"א ומה שהביא הרשב"א שם בשם הירושלמי. ד38) ספרא אמור פרשה א' ו'. ה38) בתמיה ופשיטא שצריך לשבות בשבת. ו38) עבדים כנענים ערלים ושלא טבלו שדינם כגר תושב מפני שקבלו ז׳ מצות בני נח (דבעבדים שנימולים וטבלו פשיטא דחייבין לשבות) ומיירי שעושין מלאכה לישראל, דלעצמן שרי. ע' כריתות ט' ע"א ויבמות מ"ח ע"ב. ז38) מבואר בע"ז ט״ו ע"א ובשבת פרק במה בהמה. ח38) יבמות מ"ח ע"ב, וע"ש ברא"ש. ט38) פס' רבתי פכ"ג וע' ב"ר פ״י. י38) שינוח האדם מיגיעו כדלקמן. כ38) פס' רבתי פ׳ כ״ג. ל38) מכילתא. מ38) פס׳ רבתי פכ"ג, וע' מכילתא. נ38) ע' פס' רבתי פכ"ג, ב"ר פי״א ומכילתא. ס38) מכילתא קידושין ל"א ע״ב. ע38) במכילתא בשם רבי ובפ"ר פ' כ״ג—כ״ד בשם תני רשב״י, ועי' קידושין ל' ע"ב בשם ת"ר, והוא ת״כ קדשים. פ38) כתובות ק״ג ע״א. צ38) תושבות הן מקומות שהיהודים נתיישבו שם בח"ל כמו אלכסנדריא של מצרים ורומי. ק38) ע' מכילתא. ר38) דריש נוטריקון לא תתיר (להרוג) רוצח עד עמדו למשפט. ש38) צ״ל צורח, ודריש לא תצריח, שהדם תוסס כל זמן שהרוצח חי כמסופר בפסיקתא רבתי פ' כ"ד, ועיי״ש. ת38) ע׳ מדרש שמואל פ׳ כ"ח, יבמות ע"ח ע"ב. 


א39) מכילתא. ב39) נדרים כ' ע"ב. ג39) מובא בפי׳ המשניות לרמב״ם סנהדרין פ"ז מ"ד. וע' פכ״א מה' איסורי ביאה ה"ב. ד39) פס' רבתי פ' כ״ד. במדבר רבה פ״י ב'. ה39) ארבע אותיות. ו39) ע' נדה י"ג ע"ב. וע' פ"ר שם, ויקרא רבה פכ"ג י״ב. ז39) נדה שם. ח39) ע' עירובין ק' ע"ב. ט39) ע' שבת ס״ב ע״ב, יומא ט' ע״ב, פס' דר"כ פסקא י״ז, פסקא רבתי פל"א, וי״ר פט״ז, מדרש פ' סורו טמא. ולענין כ"ד תכשיטין ע׳ שמות רבה פמ"א: כלה זו מקושטת בכ"ד מיני תכשיטין. י39) ע' סנהדרין צ"ג ע״א, תנחומא ויקרא ו', הוצאת רש״ב ויקרא אות י׳ פס' דר"כ כ״ה. כ39) ע' סוטה ד׳ ע"ב. ל39) ערכין ט"ו ע״ב. מ39) מכילתא. נ39) סנהדרין פ״ה ע"ב. ס39) מכילתא. ע39) מכילתא. פ39) מובא בס׳ המצות לרמב״ם ל״ת רס״ו בשם מכילתא, וע' פ"א מה' גזילה ה"י ומ"מ ומ"ע שם, וחינוך מצוה תט״ז. צ39) ע' מכילתא סוף פ״ח. ק39) שאתה מצווה לשמרם שלא ילכו ויזיקו, עי' משנה ריש בבא קמא. ר39) כמו הלואי. ש39) כן הוא במכילתא במס׳ שיר פ' ה' פסוק י"ד ידיו גלילי זהב, אבל בירושלמי שקלים פ"ו ה"א וסוטה פ"ח מ"ג בשם חנני' בן אחי ר׳ יהושע. ת39) ע' מכילתא מס' שיר שם וירושלמי שם ושמות רבה פמ"ז, וע׳ שו"ת רדב״ז ח"ג סי' תקמ"ט. 


א40) מכילתא. ב40) מובא בפס' רבתי פכ"א בשם תני חזקי', וכבר כתבנו שתנא דבי         חזקי׳ הוא מכדרשב"י. ג40) כל זה במכילתא. ד40) עי מכילתא. ה40) עי' מכילתא ריש פ"ט. ו40) עי׳ מכילתא לעיל שירתא פ' זה אלי שאמר ר"א כעין זה. ז40) מכילתא. ח40) מכילתא וספרי דברים פי' קע׳׳ו. ט40) ע' מכילתא, ויש כאן ב' פירושים מאי לגדלכם. י40) כלומר כמשמעו. כ40) מכת פורענותן, ע' תרגום לשמות ט' ט״ו. ל40) מכילתא. מ40) ע' מכילתא ולעיל י״ט ט' והובא מאמר זה בשם מכדרשב״י מר' טודרוס הלוי הנ״ל הערה ט1'. נ40) ויקרא רבה פ"א, וע׳ סוכה מ״ה ע״ב. ס40) לעיל י״ט ג' וע' מכילתא. ע40) צ״ל מכחישין. פ40) מכילתא. צ40) ע׳ ר"ה כ"ד ע"א. ק40) מכילתא וע' רש״י. ר40) מאמר קשה לפרשו. וע' רש״י ל"ב כ"ז. ש40) ר"ה כ״ד ע"ב. ת40) מכילתא, זבחים נ"ח ע״א. 


א41) מפני קבר התהום, אבל תחת המזבח לא היה חלול, וע׳ מל״מ פ״א מה' בית הבחירה הי״ג. ב41) מדות פ"א מ"ו, ע"ז נ"ב ע״ב. ג41) ע' תנחומא לפ' ויקחו לי תרומה. ד41) ע' מכילתא וע' בלקוטי בתר לקוטי שלי צד 3 ומה שהעירותי שם. ה41) ע' מכילתא. ו41) מכילתא וספרי במדבר פי' ל״ט. ז41) ע׳ אבות פ׳׳ג. ח41) עי' ס' השרשים לר' יונה בן גנאח צד 85 הערה 25. *ח41) מכילתא. ט41) עי' ירושלמי יומא פ"ג ה"ו. י41) מדות פ״ג מ"ד, ועי׳ רמב"ם פ״א מה' ביה״ב הי״ד שנראה ששאב ממכילתא דילן. כ41) תוספתא ב"ק פ״ז ו'. ומאמר זה מובא מר׳ טודרוס הנ"ל (הערה ט1') בשם מכדרשב"י. ל41) ע' כ"ז במכילתא ופ"ג דמדות מ"ד. מ41) חולין י״ח, וע׳ רמב"ם פ״א מה' ביה״ב הי״ד וט״ו. נ41) מכילתא. ס41) רמב"ם שם ה"יז. ע41) מובא בסה״מ לרמב"ם ל״ת פ' בשם מכילתא. פ41) עי' מכילתא דפליגא. צ41) כלומר בעבירות. ק41) ע׳ מכילתא הוצאת רמא"ש. ר41) ע' מכילתא ושמות רבה ורש״י. ש41) ע׳ עירובין נ״ד ע"ב. ת41) להבינו טעם הדבר ע' רש״י שם. 


א42) מכילתא. ב42) לגדולים והשובים שבהן, ע' ב״ר פ' צ״א. ג42) דמשפטים היינו דינים, ודינים היינו מדות. כמו שאמרו והלא דין הוא, היינו דבר זה אפשר ללמוד במדה אחת מי״ג מדות. ד42) בעל מדרש הגדול רומז כאן על מדרש י״ג מדות שהביא ריש ויקרא, ומדרש זה הוצאתי לאור בספר ברכת אברהם שנדפס לכבוד ידידי מו"ה אברהם בערלינער עת מלאת לו שבעים שנה בשנת תרס״ג. ה42) גיטין פ"ח ע"ב. ו42) הרב מו״ה שניאור זלמן שעכטער נ"י ראש ביה"מ לרבנים אשר בנעוויארק הדפיס ב' עלים ממכילתא דרשב״י, אשר מצא בקאמברידגע, במ"ע The Jewish quaterly review שנת 1904 צד 443 עד 445, ומה שהוספתי והגהתי כאן עפ"י הנדפס שם ארשום בעגול כזה 0. ז42) חסר ראש המאמר ויש למלאות החסרון עפ"י בבלי חגיגה י״ד ע"ב, ירוש' שם פ"ב ה״א, תוספתא פ״ב. ונ"ל דבמכילתא דרשב״י היה כאן דרש כזה: ד"א ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם אלה תשים לפניהם ואי אתה שם לפניהם מעשה מרכבה ומעשה בר' יוחנן בן זכי וכו'. ולפ״ז האי מאמר אגדה על כי תקנה עבד עברי שכתוב לעיל העתיק בעל מה״ג ממקור אחר ולא ממכילתא דרשב״י. ח42) אבות פ״ב מ"ח. ט42) כאן נרשם בכ"י "פרק". ונראה מזה שהמכילתא דרשב״י היתה נחלקת לפרקים, ועיין ההוספות מכ״י שאוסיף לקמן כ״א ל״ז בסוף הפסוק. י42) ספרי דברים פי' קי"ח, ילקוט בהר רמז תרס״ו בשם ת"כ, ובת״כ שלנו ליתא. כ42) ספרי שם, ת״כ בהר פרק ז׳. ל42) פליג על מכילתא שלנו וע' קידושין י״ד ע"ב דזה דעת ר' אליעזר. מ42) וכן הוא במכילתא לקמן פ' וכי ימכור איש את בתו וכ״פ הרמב״ם ה' עבדים פ״א ה״ב, וע׳ מל״מ שם דהרמב"ן חולק ע"ז. נ42) ומה הבת שאינה מוכרת את עצמה אביה מוכרת הבן שמוכר את עצמו אינו דין שיהא אביו מוכרו. ס42) מכילתא פרשה ג׳ לפס' ז׳. ע42) מכילתא דילן, והובא כאן בשם ר' ישמעאל, וזה מראה שמכילתא דילן היא מכילתא דר' ישמעאל. פ42) ע' ב״ר ס׳ מ״ב ויגד לאברהם העברי. צ42) עד כאן עפ"י כ״י הנ"ל עלה א'. ק42) ספרי דברים פי׳ קי״ח, קידושין י״ז ע"ב. ר42) קידושין ט״ז ע"ב. ש42) עי' קידושין י״ז ע"א ורמב"ם ה' עבדים פ"ב ה"ה ומל״מ שם. ת42) ע' מכילתא ות"כ בהר פרק ז' ה"ג. 


א43) ערכין כ"ח ע״ב. ב43) שם וספרי דברים פי' קי״א. ג43) ירושלמי פ"ק דקידושין ה״ב. ד43) ערכין י"ח ע"ב, ועי׳ מכילתא. ה43) קידושין ט"ו ע"א, וע' רמב״ם פ"ב מה' עבדים ח"ב. ו43) מכאן הוציא הרמב״ם דינו פ"ב מה' עבדים הי״ב. ז43) כר' אליעזר לקמן במכילתא וכר״ש בקידושין כ״ד ע"ב. ח43) מכילתא. ט43) ע' מכילתא. י43) קידושין י"ד ע"ב. כ43) שם וט״ז ע"א. ל43) ע' מכילתא. מ43) ע' קידושין כ׳ ע״א. נ43) רוב דברי המכ' מד"ה אם בעל אשה הוא עד כאן הובאו ברמב״ן על התורה כאן בשם מכילתא אחריתי דר' שמעון, ועיי"ש, וע"ג בת"כ בהר פרק ז' ה״ג, ורמב״ם פ״ג מה' עבדים ה״א וה״ב ומל״מ שם. ופי' אל תפרישנו מאשתו ומבניו ע' ברמב״ם פ״ג מה' עבדים ה״ה. ס43) מכילתא. ע43) אם מת האדון ועובד אם הבן גם הבן יכול ליתן לו שפחה כנענית, ונ"ל דמרבה מאם, כבזבחים ט' ע״א. פ43) מכילתא. צ43) קידושין ט"ו ע"א. ק43) קידושין כ"א ע״ב. ר43) שם כ' ע"א. ש43) שתי שפחות כמ"ש הרמב״ם פ״ג מה"ע ה״ה. ת43) לדעת הפוסקים דשפחה מותרת מן התורה (ע׳ מל״מ פ״ג מה״ע ה"ג) מיירי כאן בב׳ שפחות ולדעת הפוסקים דשפחה אסירה מה"ת צ"ל דמיירי בב' נשים בנות חורין, ונ"ל דאיצטריך לאשמעינן במשיא את בנו סמוך לפרקו, ע׳ יבמות ס״ב ע״ב.


א44) ע' מכילתא. ב44) רמב״ם פ״ג מה"ע ה״ה. ג44) כדיליף לקמן מתהיה לאדוניה. ד44) דאין קידושין לעבד וע' מכילתא לפ' והוא יצא בגפו ות״כ בהר פרשה ו' ה"ג. ה44) ע' מכילתא. ו44) ע״ל הערה כ44'. ז44) ע' מכילתא, ואולי דרש כאן שישלש מדכתיב עוד במשנה תורה והיה כי יאמר. ח44) קידושין י"ז ע״ב, ספרי דברים ס"פ קכ"ב. ט44) קידושין כ"ב ע״א ספרי דברים ר"פ קכ״א. י44) מכאן עד סוף הפסוק בספרי שם ובש״ס שס, ואפשר דמביאו כאן בשם ר' שמעון משום דסתס ספרי ר״ש, אמנס מדמייתי הא דחלה אצל רבו בשם ראב"ע ש״מ דשמות התנאים היו מקובלין אצל בעל מכדרשב״י. כ44) רמב"ם פ"ג מה״ע ה״ט. ל44) מכילתא. מ44) רמב״ם פ"ג מה״ע ה״ט. נ44) מכאן עד "את בתי האיש מוכר" בפס' ז' הדפסתי הכל עפ"י כ״י של הרב מהרש״ז שעכטער הנ"ל הערה ו34'. ס44) מכילתא ורמב״ם שם. ע44) מכילתא. פ44) ספרי דברים פי׳ קכ״ב. צ44) עי' לעיל י"ט, י"ז.   ק44) קידושין כ"א ע"ב וע' מכילתא. ר44) נ״ב פיר' המכתב. ש44) נ"ב פיר' מיני קוצים. ת44) קידושין כ"א ע"ב, ספרי דברים פי׳ קכ"ב. 




א45) מכילתא, קידושין י"ז ע"ב. ב45) מכילתא. ג45) שאינו עובד את בנו. ד45) במוכר עצמו. ה45) בפ' ראה דמיירי במכרותו ב"ד כדלעיל פסוק ב׳. ו45) ע׳ לעיל הערה ט43'. ז45) במדרש הגדול כתוב כאן וז"ל: וכי ימכור איש את בתו לאמה. הרי זה בכלל היה ויצא מן הכלל לטעון טעון אחר שלא כענינו יצא להקל ולהחמיר: להקל עליה שהיא יוצאה בסימנין ולהחמיר עליה שאם רצה האדון ליעד מיעד עכ"ל ומאמר זה הוא ממדרש י"ג מדות׳ ע' ספר ברכת אברהם צד 67. ומכ"י שלפנינו נראה דהמאמר אינו ממכילתא דרשב״י, דלא כמו ששיערתי לפנים. ח45)        לפנינו כתוב: אם, אמנם בכמה כ״י איתא: ואם. ט45) כן יש להגיה, ע' לקמן ס' ל"ז. י45) המאמר המוסגר הוספתי עפ״י מדרש הגדול להשלים בזה החסרון של כ"י. (וע׳ סוכה כ"ג ע״ב ומכילתא פ״ג) והנה המה"ג לא הביא אלא סוף הדרש כי ימכר איש וכו׳ ואין ב"ד מוכרין, (וכמו שהדפסתי ב"הפלס" ש״ג צד 321) מפני שסבר דלפי המסקנא אין אנו צריכין לדרש כי יגנב איש, דמכי ימכר איש איכא למילף דאין ב"ד מוכרין בין בגניבת אביה בין בגניבת עצמה. אך זה טעות, דכי ימכר איש מיירי בקטנה דאביה מוכרה וקמ"ל דאין ב"ד מוכרין הקטנה בגניבת אביה, ומ"מ צריך קרא דכי יגנב איש דגם בגדלות דוקא איש נמכר בגניבתו ולא אשה, דפשיטא דכי יגנב איש מיירי בגדול. ולקמן פס' ל"ז חזינן דאף לפום מסקנא קאי הדרש דכי יגנב איש. כ45) כאן נשלם הכ״י ומתחיל ההעתק ממדרש הגדול. ל45) ע׳ מכילתא. מ45) ע' מכילתא ונדרים ע"ו ע"א, ועי סנהדרין ס״ט ע״א דדריש ג״כ בן ולא אב. נ45) קידושין י״ט ע״ב, ירושלמי שם פ״א ה״ב. ס45) קידושין כ׳ ע"א, וע' רמב״ם פ"ד מה״ע ה״ב. ע45) ע' קידושין ב' ע״א. פ45) ע׳ ב"ר פמ׳׳ה: דליים ופנדיות הוליכה לה למרחץ, וע' במוסף הערוך שצ"ל דליים ובלנריות והוא מלשון רומי balneariae בגדי מרחץ. צ45) ת"כ בהר פרק ז׳ ה"ב. ק45) ע' מכילתא. ר45) קידושין י״ט ע״ב. ש45) קידושין י״ט ע״א, רמב"ם פ״ד מה״ע ה״ח. ת45) רמב"ם שם ה"ז. 


א46) מכילתא. ב46) קידושין ע״ז ע״א בשם חזקיה. ג46) קידושין י״ח ע"א. ד46) קידושין י"ט ע"א. ה46) כל זה ברמב״ם פ"ד מה"ע ה"י וע"ש בלח״מ. וע׳ ס' מעין החכמת שתמה דרמב״ם פ׳ דלא כחד מהני תנאי דקידושין י"ח ע"ב, והנך רואה דדינו ממעין קדוש דמכדרשב"י יצא. ו46) וכן הרמב״ם פ"יט מה' סנהדרין לא מנה לאו זה בלאוין שלוקין עליהן. ז46) מכילתא, קידושין י"ח ע"ב. ח46) קידושין י"ח ע"א, וע' ירושלמי פ"א ה״ב. ט46) מכילתא ועיי״ש. י46) רמב"ם פ"ד מה״ע ה״ח. כ46) מכילתא. ל46) קידושין י"ח ע״א. מ46) שמופקרת לזנות. ע׳ ב"ר סוף פ' פ': בני אדם של הפקר וע׳ ת״כ קדושים ריש פרק ז׳. נ46) ע' קידושין ט"ז ע״א וצ"ע. ס46) מכילתא, כתובות מ״ז ע"ב. ע46) כתובות ס"א ע"ב וס״ב ע״ב. פ46) שם מ"ח ע״א. צ46) כל המאמר הזה מובא מר"י אבן גנאח בס' הרקמה שער ל"ד צד 214 בשם רבותינו ז״ל. ק46) ע' מכילתא ורמב״ם פ"ד מה"ע ה״ה. ר46) ע' מכילתא ות״כ אמור ריש פרק כ'. ש46) ע' ת"כ שם וסנהדרין ע״ח ע״א. ת46) ע' מכילתא לקמן פ״ז. 


א47) מפורש במדרש י״ג מדות שהדפסתי בספר ברכת אברהם צד 67 וז"ל: כל מכה נפש לפי עדים ירצח את הרצח הרי ההורג בכלל שופכי דמים היה כשהוא אומר ואשר לא צדה והאלהים אנה לידו ושמתי לן מקום הרי יצא לטעון טעון אחר שהוא כענינו יצא להקל ולא להחמיר להקל עליו לידונו בגלות ולא להחמיר עליו שאם הרגו גואל הדם בגבול עיר מקלטו נהרג עליו אע"פ שלא מצינו לו מקרא מלא נמצינו למידין לדינו מן המקרא הזה ואם יצא יצא הרצח את גבול עיר מקלטו ורצח גאל הדם את הרצח אין לו דם מחוץ הוא דאין לו דם הא לפנים יש לו דם עכ"ל, וע' מה שהעלותי שם. ב47) ע' ספרי מסעי פי' ק"ס וב"ק כ״ו ע"ב. ג47) כמו שמסתקיף ע' ת״י בראשית מ"ח, ח'. ד47) תענית י״ח ע"ב, ספרא אמור פרק ט', שמחות פ"ח. ה47) מכות י״ב ע״ב. ו47) ע׳ מכילתא. ז47) מכות י"א ע"ב. ח47) ע' סנהדרין מ"א ע״א וס״ט ע"א. ט47) מכילתא. י47) שמצווין להחיותו. כ47) רמב"ם פ"ב מה' מצה הי״א. ל47) סנהדרין ע"ט ע"א. מ47) בעלילות. נ47) ע' מכות י׳ב ע״א, ירושלמי פ״ב ה״ז. מדרש שמואל פכ״ה. ס47) ס' מכילתא ויומא פ"ה ע"א. ע47) שרציחה דוחה עבודה ע׳ סנהדרין ל"ה ע״ב. פ47) מכילתא. צ47) מכילתא. ק47) מובא ברמב"ן לבמדבר ל"ה כ"ט בשם מכילתא. ר47) ע״ז ח' ע"ב. ש47) ולא אמרינן לענין זה בני בנים הם כבנים. ת47) ת״כ קדשים פרק ט׳ ה״ח. 


א48) עי׳ מכילתא. ות"כ אמור פרק כ' ה״ח. ב48) רמב״ם פ"ה מה' ממרים ה"ט וי'. ג48) ע' ת״כ קדשים פרק ט׳ ה״י ואמור פרק כ' ה"ח. ד48) ת״כ אמור שם. ה48) כתובות ל"ה ע"א בשם תנא דבי חזקיה וע' ירושלמי שם פ"ג ה"ג. וכבר אמרנו שחזקי' הוא המסדר מכדרשב״י. ו48) מכילתא. ז48) ע' סנהדרין מ״ה ע"ב. ח48) מכילתא. ט48) ספרי כי תצא ס' רע״ג. י48) רמב"ם פ״ט מה' גניבה ה"ה, סנהדרין פ״ו ע״א, ספרי שם. כ48) סנהדרין שם. ל48) סנהדרין פ״ה ע״ב, ספרי שם. מ48) מכילתא. נ48) ברכות י"ח ע״ב. ס48) המוסגר הוספתי עפ״י סברא, ונ"ל דהמעתיק דלג מן ״ת״ל״ עד ״ת"ל״. ע48) כדלעיל  הערה ז49'. פ48) לעיל אות ת47'. צ48) מכילתא, ת"כ קדשים פרק ט' ה״ט. ק48) ע' ת״כ שם ולעיל אות א48'. ר48) מכילתא. ת״כ שם ה״י. ש48) סנהדרין ס״ו ע״א. ועי' מכילתא. ת48) מכילתא. 


א49) לעיל הערה ז49׳. ב49) צ"ל כי. ג49) ספרי דברים פי' רפ"ו ורצ"ב. ד49) עי' מכילתא וספרי שם. ה49) ע׳ לקמן פ' כ"ב וב״ק מ"ב ע"א. ו49) ע' לעיל פסוק י״ד ולקמן פ׳ ל״ה. ז49) ב"ק צ' ע"ב, תוספתא סנהדרין פי״ב. ח49) מן התשלומין ע׳ לעיל אות ת47'. ט49) ע׳ מכילתא. י49) ע' סנהדרין ע״ח ע״א וע"ב. כ49) ע' מכילתא. ל49) ב"ק פ״ה ע״ב. מ49) ב״ק פ"ו ע"א. נ49) ב"ק פ״ה ע״א. ס49) שם ומכילתא. ע49) שם וברכות ס׳ ע״א. פ49) ע' מכילתא. ושם בשם ר' ישמעאל. צ49) ע' לעיל פס' י״ח. ק49) ע' רמב"ם פב מה' רוצח הי״ד שכתב בדין זה: יראה לי וכו', א"כ נראה שדין זה אינו ממכילתא דרשב״י אלא בעל מה״ג הוציאו מהרמב״ם, וע״כ הסגרתי מאמר זה. ר49) ע׳ ב״ק צ' ע"א, ונראה מכאן דר"א דריש מתחת ידו ופי' דידו היינו רשותו. כדאיתא בירושלמי קידושין פ"ג ה״א. ש49) מכילתא. ת49) ע' מכילתא ונ"ל דבעל מה״ג השמיע דרשה דמכילתא משום דדרש בשבט כהרמב"ם וכמ״ש לעיל אות ק49׳ וס״ל דמביאין לענין עונש מן הדין להקל בעונשין, ע' במפרשי המכילתא. 


א50) מכילתא. ב50) לעיל אות ס49'. ג50) ע' ב"ק צ' ע״א. ד50) לענין תשלומין, וע' מכילתא דדריש לי למתכוין להרוג את זה והרג אחר. ה50) ע' ירושלמי נזיר פ"ט ה"ה וסנהדרין פ"ט ה״ג. ו50) ב"ק מ"ב ע"א. ז50) אין לה ב' ולדות אלא ולד א׳ וע׳ מכילתא. ח50) ע׳ ב"ק מ"ט ע"א ורמב"ם פ"ד מה' חובל ומזיק ה״ב. ט50) ע' ב"ק שם ורמב״ם שם ה"ד. י50) דאינו חייב על העוברין ע' סנהדרין נ"ז ע״ב, וע' מכילתא. כ50) כתובות ל״ו ע"ב. ל50) דשוה כסף ככסף ע' ב״ק ז' ע״א. מ50) מכילתא. נ50) כמו שפסק הרמב״ם פ"ד מה' חובל ה"ב, וע' השגות הראב״ד. ס50) לכאורה נראה דצ״ל: נפש תחת נפש ולא נפש ובהמה תחת נפש ולא נפש ועין תחת נפש, ע׳ תנא דבי חזקי׳ כתובות ל"ח ע"א ותוס׳ שם ד״ה הא נמי; אך אפשר ליישב גי' שלפנינו עפ"י מה שפי׳ בס' הכתב והקבלה על פסוק עין תחת עין דתחת היינו תשלומין עיי"ש וכמ"ש לק׳ פ׳ כ"ד תחת הרי הוא תשלומין. ע50) כנ"ל לגרוס ופי' מדכתיב עין סמוך לנפש תחת נפש דרשינן נפש תחת נפש ועין כלומר לפעמים נותנין בהריגת נפש תשלומין נפש ועין, והיינו בעון מיתה ותשלומין זה אחר זה. וע' תוספתא ב"ק פ"ט הי״ז. *ע50) בעל מה״ג השמיט כאן קצת ממכדרשב״י וע׳ תנא דבי חזקי' ב"ק כ״ו ע"ב. פ50) רמב"ם פ"א מה׳ חובל ה"ה, וע' רמב״ן פ' כ"ד. צ50) ב"ק פ"ג ע"ב. ק50) בשפוד. ר50) ע' ב״ק פ"ד ע"ב. ש50) ב"ק פ"ג ע"ב. ת50) ב"ק כ״ז ע״א. 


א51) משנה         ר"פ החובל. ב51) רמב״ם פ"ב מה' חובל. וכנראה מה שהסגרתי אינו ממכדרשב״י. ג51) ע׳ לעיל פ' כ'. ד51) רמב״ם פ"ה מה' עבדים הי״א. ה51) קידושין כ"ד ע"ב. ו51) רמב״ם פ״ה מה' עבדים ה״ח. ז51) מכילתא. ח51) קידושין כ״ד ע״ב. ט51) קידושין כ"ד ע"א וכ״ה ע״א. י51) ע׳ רמב״ם רפ"ה מה׳ עבדים ופ״ב מה׳ מכירה ה"ב. כ51) ב״ק ל"ט ע"א. ל51) ע' מכילתא וב"ק נ"ד ע"ב. מ51) ע' לקמן לפסוק ל״ה. נ51) ע' ב"ק מד' ע"א וע"ב. ס51) ע' מכילתא וב"ק מ"ג ע״ב. ע51) ע' לעיל אות ל51'. פ51) ע׳ סנהדרין ע"ט ע"ב ופ' ע"א. צ51) מכילתא ופסחים כ״ב ע״ב. ק51) ע׳ ב"ק מ"ד ע"ב. ר51) ע׳ פסחים כ״ב ע"ב. ש51) ע' לעיל הערה ב21׳. ת51) ע' פסחים שם בשם בן זומא. 


א52) ע׳ מכילתא וב"ק מ"א ע"ב ומ״ב ע"א. ב52) מכילתא וב״ק כ״ג ע״ב. ג52) ב"ק כ"ד ע״א. ד52) ע' ב"ק מ״ד ע״ב. ה52) ע' ב״ק מ' ע״א. ו52) לאפוקי חש״ו ע׳ ב"ק ט׳ ע״ב. ז52) ע' מכילתא דמפיק ליה לגז״ש. ח52) ב"ק מ"ב ע״ב. ודע דבב״ק ט״ו ע"א דריש תנא דבי חזקי' מהאי קרא דהשוה הכתוב אשה לאיש, ואפשר דהאי דרש חסר כאן. ט52) צ״ל כשהיא בקבר דהיינו נכסים הראויין ולא באו לה עד לאחר מיתה. ולישנא כשהוא בקבר לא שייך אלא בגונא דב"ב קנ"ט ע״ב. וע' ירושלמי ב"ק פ"ד ה״ז. י52) וגם בעליו יומת היינו בידי שמים כדלקמן. כ52) כלומר מי שחייב סקילה ישנו בדחייה. ל52) ע׳ ירושלמי סנהדרין פ"א סוף ה״ב. מ52) ע׳ רמב״ם פ״י מה' נ״מ ה"ז וסנהדרין ע״ח ע״א נ52) ב״ק מ"ה ע״א. ס52) שם מ״ד ע"ב רמב״ם שם ה״ו. ע52) ע' מכילתא ורמב״ם שם ה״ד וע' סנהדרין ט"ו ע״ב ושם דריש תנא דבי חזקיה דרשא אחרינא, ואולי נשמט כאן. פ52) וממשכנין אותו רמב"ם שם ה״ד. צ52) ע׳ לעיל פ׳ כ״ג. ק52) ב״ק מ' ע"א. ר52) שם ורמב״ם שם ה"ח, וכתוב בגליון: מה הוא הכופר כמה שיראו הדיינין שהוא דמי הנהרג הכל לפי שיוויו של נהרג שנ' ככל אשר יושת עליו וכופר העבדים בין קטנים בין גדולים זכרים או נקבות הוא הקנס הקצוב בתורה שלשים שקל כסף יפה בין שהיה העבד שווה מאת מנה בין שאינו שוות אלא דינר למי נותנין הכופר ליורשי הנהרג ואם המית אשה הכופר ליורשיה מאביה ואינו לבעל ע״כ הגליון והוא לשון הרמב"ם פי״א מה׳ נ"מ הלכה א' וב'. ש52) דגם בקטנים ישלם עפ״י ב"ד. ת52) דגם הם ישלמו עפ״י ב"ד. וע' אות ד52'. 


א53) כל זה בברייתא ב״ק מ״ג ע"ב ומ״ד ע"א ועיי״ש ובמכילתא. ב53) כנראה מיירי כאן בשור בשור וצ״ע, וע' ב"ק ל״ג ע״א. ג53) ב"ק ט"ו ע"ב וע׳ רמב"ם פ"א מה' נ״מ ה״ו. ד53) ע' לעיל פ' כ׳ וכ״ו, וע' מכילתא. ה53) אם אינו שוה אלא דינר לא ישלם אלא דינר. וע' מכילתא. ו53) בכורות מ"ט ע"ב. ז53) כלומר דאין גובין אותן אלא בב״ד מומחין, וע׳ ב"ק ס"ד ע׳׳ב. ח53) ע' לעיל פ' כ"ט. ט53) מכילתא וע' במדרש על י״ג מדות שהבאתי לעיל בפסוק א' אות ד׳. י53) ב״ק מ"ד ע"ב. כ53) ע׳ לעיל פסוק כ׳. ל53) וכן ממעט הקדש לקמן פסוק ל"ז מוגנב מבית האיש וע' ב״ק ע"ו ע"א ורמב״ם פי"ב מה׳ נ״מ ה"ב. מ53) ב"ק נ׳ ע"א. וע' מכילתא. נ53) עי ב"ק מ"ט ע"ב. ס53) רמב״ם פי״ב מה' נ״מ ה״ג. ע53) ב"ק נ' ע״א. פ53) ב"ק נ' ע"ב. צ53) שם נ״א ע"א. ק53) כמו כורה אחר כורח ב"ק נ״א ע״א. ר53) ע׳ אות ד52' ורמב"ם פי״ב מה' נ׳מ ה"ח. ש53) ב"ק נ"ב ע"א. ת53) שם ורמב״ם פי״ב מה' נ"מ הי״ח. 


א54) ע׳ ב"ק נ"ג ע"ב, וע' תוס' ב״ק י' ע״א ד"ה שהשור. ב54) מכילתא וב״ק נ״ב ע״א. ג54) ע' ב"ק כ"ח ע"ב ורמב״ם פי"ב מה' נ״מ הט"ז. ד54) ב"ק נ"ד ע"ב, תוספתא פ"ו הי״ח. ה54) ברייתא זו כנראה פליגא אדלעיל אות ב54' שהיא כמכילתא דר׳ ישמעאל. ו54) תוספתא ב"ק פ״ו הי״ד. ורמב"ם פי"ג מה' נ״מ ה"ב. ז54) עי מכילתא ב"ק י' ע"ב בשם תנא דבי חזקיה. ח54) ב"ק שם. ט54) ב״ק נ"ג ע״ב. י54) צ״ל דלעיל בפ' כ"ח יש ללמוד דנגיפה וכו׳ כיוצא בנגיפה מדכתיב גבי מועד והמית איש או אשה ובגז״ש דתם ממועד כדאיתא במכילתא עיי"ש והא דיליף לעיל נגז״ש מכאן היינו לפי המסקנא דהכא דיליף מקרא דנגיחה וכו' כיוצא בנגיחה. כ54) ע"ל ס' כ"ח אות נ'. ל54) ע' תוספתא ב"ק פ"ג ה"ד הוצאת צוקקערמאנדעל וע׳ ב"ק, מ"ד ע"ב. מ54) ע' מכילתא. נ54) ע״ל פ' כ"ח אות ל׳. ס54) ב"ק ב' ע״ב. ע54) ע' מכילתא וב"ק ל״ז ע"ב. פ54) שם. צ54) ירושלמי ב"ק פ"ד ה"ג בשם חזקיה. ק54) ב״ק ט״ו ע"א וע' רמב"ם פ״א מה' נ"מ ה״ג. ר54) ב״ק ל"ד ע"א, תוספתא ב"ק פ״ג ה"ג. ש54) ב"ק ל״ד ע"ב, רמב"ם פ״ז מה' נ״מ ה"ח. ת54) ב"ק ל"ד ע"ב. וע' מכילתא. 


א55) ב"ק כ"ד ע"א וע״ל פ׳ כ״ט. ב55) שם כ"ג ע"ב. ג55) ב"ק מ"ה ע"ב. ד55) פ' כ"ט. ה55) כדלעיל פ' כ"ט אות ו'. ו55) ב״ק ל"ט ע"א. ז55) ע' מכילתא סוף פי״א וב״ק י׳ ע"ב בשם תנא דבי חזקיה. ח55) ע' לעיל פ' כ"ד אות פ'. ט55) ע״ל ס׳ ל״ד אות ח׳. י55) ע' לקמן סי' כ"ב פ' ב'. כ55) ב"ק ע"ז ע"ב. ל55) תוספתא ב"ק פ״ז הט"ז. מ55) ע' ספרא אמור פרשה ח' ה״ח וט' וע' מכילתא. נ55) ע' ספרא שם ולקוטי בתר לקוטי שלי צד 24 הערה ת״ג. ס55) ע' כתובות ל״ג ע״ב, ויפה שיער החכם מהר"י הלוי שנתחלפו שם מאמרי תנא דבי חזקיה ותנא דבי ר׳ ישמעאל. ע55) ב"ק ע"ח ע״ב. פ55) ב"ק ע"ד ע"ב. צ55) ב"ק ע"ח ע"ב. ק55) ע׳ ב"ק שם דהיינו מדעת שניהם. ר55) כר׳ נחוני' בן הקנה דכרת פוטר מתשלומין, וצ״ע דהא בלא״ה פטור מונגב מבית האיש ואפשר דאיצטריך לר"ש דס״ל בקדשים שחייב באחריותן וגנב מבית האיש קרינן בהן. ש55) ב"ק ע״ו ע״א. ת55) ב"ק ע"ח ע"ב. 


א56) שם ע' ע"א. ב56) מכאן עד כ"ב ח' היו לפני שמנה עלים מכ״י (אקספארד ?) מכילתא דרשב״י אשר בטובו שלח לי הרב מו"ה שניאור זלמן שעכטער, ראש ביה׳׳מ לרבנים אשר בנעוויארק, ומה שהוספתי והנחתי עפ״י כ"י זה רשמתי בסימן עגול כזה 0. וגם מחקתי עפ"י אותו כ״י כמה מאמרים שהדפסתי בהפלס באשר ראיתי שלא לוקחו ממכדרשב״י. ג56) ע"ל אות ח55'. ד56) כן כתוב בכ"י ונ"ל דהוא פרק או פסקא ע"ב. ה56) פליג אברייתא דרשב״י בירושלמי סנהדרין פ"ח ה"ח. והוא כתני ר״ח שם, אביו של חזקיה וכ"ה ברמב״ם פ״ט מה׳ גניבה ה"יא. ו56) כלומר העדאתו והיינו התראתו כדאיתא בסנהדרין ע״ב ע״ב. ז56) ע' ספרי דברים פי' קמ״ח. ח56) כ"כ בכ״י וצ״ל עג פ והיינו פרק או פסקא ע"ג, עיין לקמן סוף פסוק ב'. ט56) סנהדרין ע"ב ע"ב. י56) שם ע״ב ע״א וע' מכילתא. כ56) לפקח עליו את הגל כדמפרש בסנהדרין ע"ב ע"ב. ל56) ע׳ מכילתא. מ56) מוחה כמו מכה. נ56) הבא להורגך השכם להורגו. ס56) שם ע״ב ע״א. ע56) ע' לעיל הערה ה49'. פ56) שאם יש לגנב חוב לגבות אחר זמן אין שמין החוב לנגנב. צ56) אולי ס״ל כר״ה או כסף או מיטב, ב"ק ט׳ ע״א. ק56) מכות ב' ע"ב. ר56) כנראה ס"ל אפילו הגנבה שוה יותר מכסף ממכרו אינו חייב לשלם אח״כ. והרמב״ם פ״ג מה' גניבה ה"יד לא פסק כן. ש56) קידושין י"ח ע״א. ת56) ע"ל סי' כ"א פ׳ ז'. 




א57) ע' שבועות מ"ו ע"א. ב57) היינו אם לא הגביהו אלא משכו ויצא. ג57) ע' ב"ק ע׳׳ט ע"א. ד57) ב"מ ח' ע"א. ה57) לעיל אות צ55'. ו57) ע' כל זה בב"ק ס״ג ע"ב בשם תנא דבי חזקי׳. ז57) אם אחר גנב את בנו ומכרו חייב עליו מיתה. ח57) עי' ירושלמי שבועות פ״ו ה״ו. ט57) בכ״י גר׳: שמנתן עליך גמודה לך. והוא ט״ס ע׳ לקמן פס' ח'. י57) ע׳ לקמן פ' ח׳ על כל דבר פשע. כ57) ברייתא דב"ק ס"ד ע"ב. ל57) הוא האומר כדכתיב ונקרב בעל הבית. מ57) אם כפר ונשבע ואח"כ הודה. נ57) כדכתיב אשר ירשיעון אל' פרט למרשיע את עצמו. ס57) בכ"י כ': ויצתא. ע57) ב"ק נ"ח ע"ב ותוספתא שם פ"ו י"ט. פ57) דריש או כדלעיל כ"א ל״ז ועיי״ש הערה כ'. צ57) בכ"י כתוב: שני. ק57) ב"ק י״ט ע"ב ועי׳ מכילתא. ר57) בכ״י כ' שהו. ש57) בכ"י גר׳: ראתה זרעים ואכלה זרעים. ת57) ע' ב"ק נ"ח ע"ב ונ"ט ע"א. 


א58) ב״ק נ״ה ע"ב. ב58) תוספתא ב״ק פ״ו כ"א וירושלמי שם פ"ו ה״ב. ג58) ב"ק ט״ו ע״ב. ד58) ירושלמי ריש ב"ק. ה58) ב"ק י"ז ע״ב. ו58) ע' ב״ק י"ז ע״א וי"ט ע"ב. ז58) ב"ק כ״א ע"ב. ח58) ב"ק נ״ט ע״ב. ט58) גיטין מ״ח ע"ב. י58) נ"ל לפרש: יכול שישלם מן העידית קרקע גדולה כמו הזיבורית שהזיקה ת"ל שדהו שלא ישלם מן העידית רק קרקע שהיא שוה כמו השדה האמורה למעלה כי יבער איש שדה דהיינו השדה שהזיקה. כ58) צ״ל: אלא זה בלבד. ל58) לכאורה היה נראה להגיה דצ"ל נזק במקום קנס, אך קשה להגיה ד' פעמים דאפשר דתנא דברייתא דילן קרי לתשלומי נזקי ממונו קנס, ועיין כתובות י׳ ע"א דתנא קנס חכמים במקום תקנת חכמים. מ58) דמטלטלין כל מילי מיטב הוא כמ״ש בב"ק ז' ע"ב, ועי' רמב״ם פ"ח מה' נ"מ ה״י. ובכ״י גרס שאין שמין לו מן המטלטלין אך לקמן גם בכ״י גר' ב' פעמים: אלא מן המטלטלין. נ58) ע' לעיל הערה פ57'. ס58) ע' ב"ק ו' ע"ב תוס' ד״ה שור רעהו. ע58) מכילתא. פ58) ע' ב״ק ס״א ע״ב. בכ"י איתא כאן: מה זה מיוחד עשה את שאין מיתכוין כמיתכוין כך כל דבר נעשה את שאין מיתכוין כמיתכוין. עכ״ל, וצריך להיות לעיל אחרי: שאין מסכוין כמתכוין. צ58) בכ״י גר' : דרך רשות היחיד. ק58) שם. ר58) שתהא הולכת ונסרכת בעשבים ובקסמים שעל גבי קרקע וכפירש״י ב״ק ס״א ע"א על נכפפת. ובכ״י גר' מכבס לפניה והולך. ש58) בכ"י גר׳: מעובות של שיש, ונ״ל דתחת "מצבות של פשתן" צ״ל "מעובות של פשתן" והוא מעבה האדמה שהפשתן זרוע שם. ת58) ירושלמי ב"ק פ״ו ה״ה, ובבלי ס' ע״א. 


א59) אף המבעיר מה שבוער חייב. ועי' כלים פ"ח מ"ט. ב59) כלומר אף המזיק את הבעירה דהיינו שמכבה חייב. ג59) ע' ב״ק נ"ט ע״ב. ד59) ב״ק ס"א ע"ב וס"ב ע"א. ה59) ב״ק שם. ו59) ב"ק נ"ט ע"ב. ז59) ב"ק ס"א ע"ב. ח59) ב״ק ס״ב ע״ב. ט59) כל זה במשנה שם. י59) עי' מכילתא ומשנה ריש ב״ק. כ59) כל זה בב״ק ק"ו ע"ב. ל59) עי' תוס' ב"ק ס״ג ע"א ד"ה רעהו. מ59) ע' ב״מ נ"ו ע״א נ"ז ע״ב. נ59) ע׳ רמב״ם פ"ב מה' שכירות ה"ה. ס59) עי' לעיל כ"א ל"ה, ולקמן אות י61׳. ע59) רמב״ם פ"ב מה' שכירות ה"ה. פ59) ובירושלמי שבועות פ"ו ה"א תני ר"נ או כלים להביא כלי חרס. ועי' כלים פי״ז מי״ג. צ59) משנה ריש קידושין ועי' ירושלמי שם. ק59) אולם ס"ל כר״י בקידושין נ"ד ע"ב דמעשר ממון הדיוט הוא ואולי יש לחלק בין מעשר לכסף מעשר כדאשכחן בירושלמי מ"ש פ"א ה״א, ע' רמב״ם פ"ז מה' מ"ש ה"כ. ר59) ב"ק צ"ג ע״א וירושלמי שבועות פ"ח ה"א. ש59) ירושלמי שבועות פ"ח ה״א. ת59) מכילתא, ב״ק ס״ט ע"ב. 


א60) משנה ב"מ ל"ג ע"ב ועיי"ש בירושלמי. ב60) עי' ב״ק ס״ג ע״ב. ג60) שלא בשבועה. ד60) ע"ל פסוק ג׳. ה60) עי׳ ב״ק ס"ג ע"ב וירושלמי שבועות פ"ח ה"ג ולעיל פס' ג'. ו60) ע' ב"ק ס״ג ע"ב. ז60) דוקא על שליחות יד חייב ולא על אבידה וגניבה. ח60) בכ"י גר': גונוב. ט60) במה"ג כתוב כאן כבמכילתא דר' ישמעאל: ונקרב בעל הבית וגו' שומע אני לשאול באורים ותומים וכו' ונקרב בעל הבית וגו' לשבועה אתה אומר לשבועה וכו' וכו' עד מה כאן בב״ד אף להלן בב"ד עכ״ל. וכאן הדפסתי עפ"י כ"י שעכטער והלשון צ"ע קצת ונ"ל דקריבה האמורה להלן היינו עד הא' יבוא דבר שניהם דזו היא קריבה וזו היא ביאה. י60) הוא קלסתר. והיינו סל, ע׳ כלים פ"כ מ"א. כ60) ע׳ ב׳מ מ״א ע"א. ל60) ב"מ מ"ד ע"א, ועי' מכילתא. מ60) בכ"י גר': חיטא. נ60) בכ"י גר': עקדה. ס60) ב״מ מ"ג ע"ב. ע60) עי' ב"מ מ׳ ע"ב. פ60) כן הגירסא בכ"י. צ60) ע"ל פסוק ג׳. ק60) שבועות ל"ט ע״ב, רמב"ם פ"ג מה' טוען ונטען ה"א. ר60) שבועות ל"ח ע"ב. ש60) דקרא גם בשומר אבידה מיירי דכתיב על כל אבדה, עיין ב"ק נ"ז ע״א וב״מ כ"ז ע״א. ת60) דטענו חטין ושעורין והודה בא׳ מהן חייב שבועות מ׳ ע״א. 


א61) כנראה הכ״י מכאן עד מה ראית וכו' נמחק ומשובש, וע' שבועות ל"ח ע"ב ושם מ׳ ע"ב. ב61) ע"כ נדפס עפ"י כ"י. ג61) ע' אות ק60'. ד61) והוא שאמר אתם עדי, סנהדרין כ"ט ע״א. ה61) שבועת ה' תהיה בין שניהם. ו61) רמב"ם פ"א מה' טוען ונטען ה״ב. ז61) עי' לקמן כ״ג ב' לא תהיה אחרי רבים לרעות. ח61) ב"ק ע"ה ע״א. ט61) מכילתא. י61) שם וע"ל פסוק ו' ורמב״ם פ״ב מה' שבועות ה"ה. כ61) דיהי' משמע ו' מוסיף על ענין ראשון. ל61) ב"מ צ"ד ע"ב. מ61) שבועות מ"ט ע"א. נ61) ע׳ שבועות מ"ב ע"א, ב״ק ק״ו ע"ב. ס61) ע"ל פסוק ו'. ע61) ע׳ מכילתא. פ61) שבועות מ״ג ע"א, ב״מ נ״ז ע"ב. צ61) כלומר שעכ״פ הבהמה עדיין חיה לפניך. ק61) די"ל כיון שנשברה והיא טריפה הוי כאין בה רוח חיים. ר61) נ"ל דדריש או לרבות מלעיל אות פ57'. ש61) מכילתא. ת61) מכילתא. 


א62) ע׳ מכילתא וב״מ פ״ג ע"א. ב62) ע' מכילתא ושבועות ל״ח ע״ב. ג62) כל זה במכילתא. ד62) זה פירוש על שהשבועה חלה על שניהם, ועי' שבועות מ"ז ע"ב תוס' ד"ה חלה ותוספתא שם פ"ו ה"ג. ה62) מכילתא. ו62) ע׳ ב״ק ק"ו ע״א. ז62) מכילתא. ח62) שבועות מ"ד ע"ב. ט62) כלומר ישבע או יתן דאם לא נשבע משלם. וע' ירושלמי רפ"ז דשבועות. י62) כמו הלה. כ62) משנה רפ"ז דשבועות ומדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, וע' תוספתא שם פ"ו ה"ג. ל62) ב"ק צ"ח ע״ב. מ62) כנראה הוא דרש אחר שדרש מן ולקח דמיירי במטלטלין ומפרש דולקח קאי אפקדון. נ62) מכילתא. ס62) ב"מ צ״ח ע״ב. ע62) דרך קרא לומר כן. פ62) אין כתיב כאן ישלם לבעלים, הרי דאין דרך המקרא לומר כן. צ62) כתובות פ״ד ע״א. ק62) מכילתא. ר62) מאמר מוסגר זה הוספתי עפ״י תשובות הגאונים הוצאת הרכבי סי' רכ"ט (שהובא שם בשם ספרי דבי רב והדרש שבמכילתא דילן הובא בשם מכילתא דארץ ישראל) ועפ״י מה שהביא הרמב״ן כאן בשם מכילתא דרשב"י וע' ב"ק י״א ע״א. ש62) הוספתי המוסגר עפ"י מכילתא ועיי"ש. ת62) מכאן נראה שלא פי' נשבר ששברתו חיה כמו לעיל פסוק ט'. 


א63) ע' כל זה ב"מ צ"ג ע"ב. ב63) מכילתא. ג63) כדלעיל פסוק ט'. ד63) מכילתא. ה63) ב"מ צ"ה ע"א וע' מכילתא. ו63) עי' מכילתא. ז63) ע"ל אות פ61'. ח63) ירושלמי רפ״ח דב״מ, וכנראה צריך להגיה שם. ט63) עי ב״מ צ"ה ע״א. י63) ב״מ צ"ו ע״ב. כ63) רמב"ם פ״ב מה' שאלה ה"ה, וע' ב"מ צ"ו ע"א. ל63) ב"מ צ"ה ע"א. מ63) מכילתא. נ63) ע' פסיקתא רבתי סוף פ' כי תשא. ס63) לישנא מעליא, וע' מכילתא סוף פרשה י"ג. ע63) ע' כתובות ל״ח ע״א וספרי דברים פי' רמ״ד. פ63) כתובות ל״ה ע״ב, מ' ע"ב. צ63) מכילתא. ק63) רמב"ם פ״א מה' נערה ה"ח, דלא כספרי דברים פי' רמ"ד ורמ"ה דדריש ושכב עמה והשוכב עמה כל שכיבה. ר63) קדושין מ"ו ע"א. ש63) מכילתא וע׳ כתובות כ״ט ע״ב גבי אונס. ת63) בכ״י שהיה ביד החכם מהר"י הלוי כתוב: ת"ל אם מאן ימאן אביה "עד שימאן אביה" מלמד שהרשות ביד האב למאן. והחכם הנ״ל שיער שצ״ל: יכול הואיל ואינה ראויה לו לאישות לא יהא חייב בקנסה ת"ל אם מאן ימאן אביה עד שימאן אביה, ע"כ, וזה מסכים עם ברייתא דתני חזקיה שהובאה בירוש׳ כתובות פ"ג ה״א ועם ת״י. — ולפי הגי' שלפנינו נ״ל להגיה שצ״ל ל"כונסה" תחת "בקנסה". 


א64) כתובות ל"ט ע״ב. ב64) כתובות מ"ו ע״ב. ג64) כל זה במכילתא. ד64) סנהדרין ס״ז ע״א. ה64) רמב"ם פי"ד מה' סנהדרין ה"ג, וע' סה"מ ל״ת ש"י. ו64) סנהדרין ס"ז ע"א וע' מכילתא. ז64) סנהדרין נ"ד ע׳׳ב, וע' מכילתא ות״כ קדשים פרק י'. ח64) מכילתא ות"כ שם. ט64) ע׳ סנהדרין ס׳ ע"ב ולעיל כ' ה' ד"ה לא תשתחוה להם וירושלמי שבת פ״ז ה"ב בשם תני חזקיה ומדרש על י"ג מדות (שהוצאתי לאור בס' ברכת אברהם) מדה ז'. י64) סנהדרין ס"ג ע"א וע' מכילתא. כ64) מדכתיב ב׳ פעמים כאן ובויקרא י״ט ל״ג. ל64) מדכתיב עוד וגר לא תלחץ לק' כ״ג ט', וע׳ ב״מ נ״ט ע"ב. מ64) מכילתא. נ64) כלקמן פ' כ"ד. ס64) ע' ספרי דברים פי׳ רפ"א ורמב״ם פ"י מה׳ דיעות ה"י. ע64) רמב״ם שם ועי' במעין החכמה דף י"ח ע"א שתמה מאין הוציא הרמב"ם דין זה, ועתה תראה כי ממעין קדוש מוצאו. פ64) ע' מכילתא. צ64) רמב״ם שם. ק64) יותר אני שומע מצועק, וכמ״ש במכילתא. ר64) דברים י״א י״ז. ש64) מכילתא. ת64) היינו אף אני אעשה זאת (ויק׳ כ״ו ט"ז), וע' ת״כ שם, ושם נאמר ג״כ דבר וחיה רעה בפסוק כ"ב וכ"ה. כן פי׳ ר' דוד פרדו בפירושו לספרי. 


א65) כל זה בספרי דברים פי' מ"ג. ב65) וכן ת"א ויקרא כ״ו כ"ה דקטלין בחרבא. ג65) כינה המדרש. ד65) מכילתא, ב״מ ל״ח ע"ב. ה65) ובפתיחהא דאסתר רבתי איתא אבא אוריין איש צידן משום ר' גמליאל ובילקוט שם הגי' אבא גוריון (וע׳ משנה סוף קידושין) וע' במדרש אבא גוריון על אסתר שהו"ל החכם רש״ב, ונ"ל דהוא אבא יודן דכאן כמו איסי בן יהוד' שנקרא ג"כ איסי בן גוריא ע"ש גור ארי׳ יהוד' וע׳ תוספתא אהלות פי"ח ה"ז ויבמות פי"ד ה״ז. ו65) מכילתא. ז65) ב״מ ס״ח ע״א. ח65) תוספתא ב"מ רפ"ד וכמו שהגיה שם בעל מנחת בכורים וכן הגי׳ בכ"י ערפורט שהו״ל רמ"ש צוקקערמאנדל, וע' פי' מנחה בכורים ולפ״ז צ"ל שהדרש שבכאן לא קאי על דינא דמתני' אלא על פי' אחר שפי' בעל התוספתא במרבין על השכר. ט65) ע"ל פ׳ כ"א. י65) צ״ל לא תעקוף וכדאיתא בירוש' גיטין פ"ה ה"א שלא יהא אדם רואה את שדה חברו יפה ומלוה אותו מעות ועוקף ונופלה ממנו. כ65) רמב"ם פ"א מה' מלוה ה"ב ובזה מיושב קושי' הלח"מ שם. ל65) ב"מ ע״ה ומדרבנן וקרא אסמכתא. מ65) משנה רפ״ה דב״מ. נ65) גמ' שם נשך ותרבית חדא מילתא. ס65) פדר"א פל"ג, וע' תוס׳ ב״מ ע' ע"ב ד"ה תשיך וסוטה ה׳ ע״א. ע65) ב״מ ע"ה ע"ב. פ65) ב"מ קי"ג ע"ב. צ65) ספרי דברים פי' רע"ז. ק65) ב״מ קי׳ג ע"א. ר65) כתוב בגליון פי׳ נטע והוא בל״ע מצע כדאיתא במכילתא, וע׳ ערוך. ש65) ב"מ קי״ג ע״א, תוספתא שם פ"י ה"ט. ת65) ספרי דברים פי' נ"ה. 


א66) שבועות ל״ו ע"א, רמב״ם פכ"ו מה׳ סנהדרין ה"ג. ב66) רמב"ם סה״מ ל״ת ס' בשם מכילתא, ועי׳ חינוך מצוה ס"ט. ג66) ת"כ קדשים פרשה ב' ה"יג. ד66) רמב״ם פכ״ו מה' סנהדרין ה״ב. ה66) רמב״ם שם. ו66) מכילתא. ועי׳ הגי' בילקוט. ז66) מכילתא. ח66) מלת דמע בלשון שומרוני הוא חלב, ולכך נקרא תרומת דמע שהתרומה הוא החלב (במדבר י"ח, י"ב) וע' טהרות פ"ב מ"ג. ט66) מכילתא. י66) כלומר לי ממש, דהיינו שיתן הפדיון להקדש. כ66) ומקרא דבמדבר י״ח ט"ו אינו מוכח שיתנו דמי הפדיון לכהן די״ל דהם להקדש. ל66) רשאי ליתנו לכהן בכל מקום, וע' מכילתא. מ66) צ״ל: שהן. נ66) עי' ריש רות רבה. ס66) בכורות כ"ו ע״ב. ע66) במקרא כתוב: ביום אבל במכילתא וכת״י גרס וביום, וכן לק׳ ל״א י״ז. פ66) ת״כ אמור פרשה ח' ה"ה. צ66) מכילתא וע' מעילה י"ג ע"א. ק66) רמב״ם פ"א מה' מעשה קרבנות הי"ב, משנה סוף פ"ק דפרה. ר66) מכילתא. ש66) ע' מכילתא. ת66) מכאן למד הרמב"ם דרשתו פ"ד מה' מאכלות אסורות ה״ז. 


א67) חולין ע"ג ע״ב. ב67) חולין ס"ח ע״א, וע' רמב״ם פ"ח מה׳ מ״א ה"ט. ג67) זבחים פ״ב ע"ב. ד67) ע' פסחים כ״א ע״ב. ה67) תמורה ל' ע"ב וע"ש ל"ב ע״א. ו67) ע' רמב״ם פכ׳א מה׳ סנהדרין ה״י וע' שבועות ל׳ ע״ב וגי׳ כ"י מינכען שם: מנין שלא יעשה דבריו סנגרון, ועי' פי' ראשונים שהובאו בס' ערוך השלם ערך סניגור. ז67) מכילתא וע' שבועות ל"א ע"א. ח67) ע' שבועות שם מה שדרש מפ' מדבר שקר תרחק. ט67) שם. י67) מכילתא וע' פסחים קי"ח ע״א. כ67) רמב״ם פ"י מה' עדות ה״א. ל67) שם וע׳ שבועות ל' ע״ב. מ67) ע' מכילתא וסנהדרין כ״ה ע״ב. נ67) ע' משנה ריש סנהדרין, תוספתא שם פ״ג ה״ז וירושלמי פ״א ה״א בשם תני חזקיה. ס67) תוספתא שם וע' רמב״ם סה״מ ל״ת רפ"ב שמשם נראה שהי' לפניו מאמר זה גם במכילתא דר׳ ישמעאל. ע67) רמב"ם סה״מ ל״ת רפ"ג בשם מכילתא, וע׳ חינוך סי' ע״ז וע' תוספתא סנהדרין פ״ג ה"ח. פ67) הוספתי עפ"י רמב״ם סה"מ שם וע' רמב"ם ה׳ סנהדרין פ"י ה״א. צ67) סנהדרין ל״ב ע"א, וע׳ רמב״ם סה״מ שם וה' סנהדרין פ"י ה"ב. ק67) סנהדרין שם. ר67) שם. ש67) סנהדרין ל״ו ע"א. ת67) סנהדרין י"ח ע״ב.


א68) ספרא קדושים פרק ד' ה"ב, ספרי דברים פי' י״ז. ב68) מכילתא וספרי דברי' סי רכ"ב. ג68) ספרי שם. ד68) כב״מ ל"ב ע״ב. ה68) מחובר בדת, ע׳ שבועות ל׳ ע"א. ו68) ע' ב"מ ל״ב ע״ב. ז68) מכילתא. ספרי שם, ב"מ ל"ג ע"א. ח68) ב"מ ל׳ ע״ב. ט68) ב"מ ל״ב ע׳׳א. י68) ב״מ ל״א ע"א. כ68) ע' רמב"ם פי"א מה׳ אבדה הי"ד. ל68) מכילתא וספרי דברים פי' רכ"ה. מ68) לעיל אות ז'. נ68) רמב"ם פי״ג מה׳ רוצח הי״ד, וע׳ פסחים קי"ג ע"ב. ס68) ב"מ ל"ג ע"א. ע68) ע' מכילתא וב"מ ל׳ ע״א. פ68) ב"מ ל"ב ע"א. צ68) רמב"ם פי״ג מה' רוצח הי׳׳ג. ק68) ב״מ ל״ב ע"א. ר68) רמב״ם פ״כ מה' סנהדרין ה"ה וע' מכילתא. ש68) ע' ב"ק קי" ע"א וספרי דברים סי׳ ט״ז. ת68) המדרש הגדול מביא כאן ברייתא דשבועות ל' ע"ב וע' ילקוט כאן. 


א69) שבועות ל"א ע״א. ב69) רמב״ם פ״כ מה׳ סנהדרין ה״א, וע׳ מכילתא וסנהדרין ל״ז ע״ב. ג69) ע' סנהדרין מ׳ ע"ב. ד69) במכילתא: "אחד מעידו שעובד לחמה ואחד עובד ללבנה", וכן ברמב״ם שם, וע׳ פ"ב מה׳ עדות ה״ב. ה69) דברים י"ט ד': וזה דבר הרצח. ו69) ע' סנהדרין ל״ג ע"ב. ז69) מדכתיב אל תהרג משמע דוקא למיתה אין מחזירין. ח69) מכילתא. ט69) דכיון שחוזר בתשובה אינו נקרא רשע. י69) המה״ג מביא כאן ש״ס דכתובות ק״ה ע״א. כ69) גם כאן מביא ברייתא דכתובות שם. ל69) כל זה בספרי דברים פי' קמ״ד. מ69) עי' מכילתא לעיל פ' י״ח וב"מ נ״ט ע"ב. נ69) ב"מ שם. ס69) ספרא בהר פרשה א׳ ה"ז וח'. ע69) כשנכנסו לארץ היתה כל הארץ שלהם ע"כ אמר את ארצך, וכשעלו מן הגולה היו משועבדים למלכי פרס ולא היתה כל הארץ שלהם ועל זה כתיב תזרע שדך, ואעפ"כ היתה שביעית נוהגת. וע' ספרא שם ה"ט ור"ה י״ג ע"א בשם ר' יונתן בן יוסף מאמר אחר. פ69) סוכה מ"ד ע"ב. ושם גרסינן מלקשקש. צ69) ע' מכילתא. ק69) ע׳ ספרא בהר פרק א' ה״ו ומשנה שביעית פ"ט מ"ח, וע' מכילתא. ר69) ספרא בהר פרק א' ה״ח פסחים נ״ב ע"ב. ש69) ע׳ שביעית פ"ט מ״ה. ת69) שביעית פ"ט מ"ב. 


א70) מובא בסה״מ לרמב״ם מ"ע קל"ד בשם מכילתא. וע' חינוך פ"ד. ב70) נ״ב: פי' כמו מאבקין, וע' שביעית פ״ב מ״ב ומ"ג. ג70) ע"ז נ' ע"ב. ד70) ע' תוספתא שביעית פ"א ה"י. ה70) דהיינו בשביעית, וע' מכילתא ורש"י. ו70) ר"ה ט' ע״א, וע' ירושלמי ריש שביעית. ז70) ע' שבת י"ח ע"א. ח70) ע׳ שיטת ר"ע בפסוק זה ביבמות מ"ח ע״ב ובמכילתא בא פ' ט"ו. ט70) עי' לעיל פ' יתרו כ' י'. י70) ע' ע"ז ט"ו ע"א וע"ב. כ70) ע' מכילתא וספרי דברים פי׳ פ"ב. ל70) ע' סנהדרין ס״ג ע"ב. מ70) רמב״ם ה' ע"ז פ"ה ה״ו וסה״מ ל״ת כ״ו. נ70) סנהדרין ס"ג ע״ב. ס70) ע׳ סנהדרין שם, ובסה״מ ל״ת ט"ו (הוצאת בלאך) מובא זה בשם מכילתא דר' ישמעאל, וע' מגדל עוז לה' ע"ז פ"ד ה"א וחינוך פ״ז. ע70) חגיגה ג' ע״א. פ70) נ״ל שהוא בית פאגי והוא מקום קרוב, ולעומת זה בית פרסי היה מקום רחוק, ולפום צערא אגרא. צ70) רמב״ם ריש ה' חגיגה, וע' ספרא אמור ריש פרק י״ז וחגיגה י' ע״ב. ק70) ע׳ ריש זבחים. ר70) כגון בשביעית וע' מכילתא ד"ה וחג הקציר. ש70) נ״ל דדרש מן למועד חדש האביב כי בו יצאת ממצרים. ת70) ספרי דברים פי׳ קמ״ג, וע׳ ירוש׳ חגיגה פ"א ה״ב. 


א71) צ״ל: יום טבוח וע' חגיגה י״ז ע"א. ב71) ע' חגיגה י"ח ע"א. ג71) מנחות פ״ד ע"ב. ד71) בכורים פ״א מ״ג. ה71) דבא׳ בתשרי ר"ה למעשרות כדאיתא בר"ה י"ב ע"א. ו71) ריש ר"ה ועיי״ש דף ט"ו ע"ב. ז71) ספרי דברים פי' קמ״ג. וע׳ חגיגה ג' ע״א. ח71) ריש חגיגה. ט71) ספרי שם, חגיגה ד׳ ע"א. י71) ספרי שם. כ71) ע' מכילתא. ל71) רמב"ם פ"א מה׳ ק״פ ה"ה, פסחים ס״ג ע"א. מ71) ריש ברכות. נ71) ע' רמב"ם פ"א מה' ק״פ ה"ז ומ"ל שם. ס71) רמב"ם פ"ד מה' מעשה קרבנות ה״ב. ע71) חולין קל"ו ע"ב. פ71) בכורים פ"ב מ״ד. צ71) ע״ל כ"ב כ"ח מלאתך ודמעך. ק71) בכורים פ"א מ״ב. ר71) שם פ"א מ"ט. ש71) מכילתא וספרי דברים פי' ק״ד. ת71) חולין קט"ו ע"ב. 


א72) רובי מאמרי פרשה זו נמצאים (עם קצת חילופי גירסאות) במכילתא, ע"כ ציינתי כוכב כזה * לפני המאמרים שנתחדשו כאן. ב72) מובא בספר הרזים דר׳ טודרוס הלוי הנזכר לעיל הערה ט1' בשם מכילתא דרשב״י. ג72) כינה המדרש. ד72) ע' מכילתא יתרו לפסוק זכור את יום השבת. ה72) ע' לעיל י"ט ה' ומכילתא שם. ו72) ע' לעיל  הערה ע66'. ז72) ע' ערובין ס"ט ע"ב. ח72) לפרשה זו אין כאן מכילתא דרי״ש. אך באשר שאחד ממאמרי מדרש הגדול שבכאן מובא בשם מכילתא חשבתי שבעל מה"ג העתיק גם כאן ממכילתא דרשב״י וע"כ ספחתי מאמרי מה״ג אלו למכילתא דרשב״י. ט72) רמב״ם פ"ד מה׳ שחיטה הי״א. י72) עי׳ לעיל כ"ג ט"ו. כ72) סנהדרין י"א ע"ב. ל72) בכורות ו׳ ע"א. מ72) ע' מכילתא בא ריש פט״ז. נ72) בכורות ה' ע״ב. וע' על כל פסוק זה לעיל י"ג י"ג ומכילתא שם. ס72) בכורות י׳׳ב ע"א. ע72) רמב״ם פי"ב מה' בכורים הי"א. פ72) קידושין כ"ט ע"ב. צ72) ע׳ שבת ע' ע״א. ק72) ע' ר״ה ט' ע״א. ר72) מאמר זה מובא בשם מכילתא מר' אברהם בן הרמב״ם בס' מעשה נסים, שיצא לאור בפאריס שנת תרכיז, צד 89. ש72) ע"ל כ"ג ט״ז. ת72) ע׳ לעיל כ' ב׳ ומכילתא משפטים פ"כ. 


א73) ירושלמי פיאה פ"ג ה״ז. ב73) ע' לעיל כ"ג י״ח. ג73) עי׳ ספרי ריש כי תבא. ד73) עי' לעיל כ"ג י״ט. ה73) עי' כל זה בפסיקתא דר"כ ופסיקתא רבתי פסקא עשר תעשר ותנחומא פ' ראה. ו73) מכאן עד ההוספה הרוב נמצא (בקצת חילופי גירסאות) במכילתא, והמעט שנוסף כאן מצויין בכוכב כזה *. ז73) ע' כריתות ט"ז ע"ב. ח73) ע' כריתות י"ט ע"א.


א74) עיין כל מאמר זה בריש ת״כ. ב74) ע' מאמר זה בב״ר פנ״ה, ובמה״ג לבראשית שם ליתא וכנראה הוא כאן ממכדרשב״י. ג74) עי׳ לעיל יתרו י"ט י"ח - כ'. ד74) וכן בשמות רבה פ"ג. ה74) פי׳ אע"פ שבאת לך ממשלה אל תנח מדת ענותנותך, כמו שמפורש בקהלת רבה. ו74) כל מאמר זה הובא מר' טודרוס הלוי הנ״ל הערה ט1' בשם מכדרשב״י ובש״ר פ״ב הוא בשם ר׳ יוסי. ז74) באדר"נ פל״ד היא ירידה רביעית, אמנם בנוסחא ב' של אדר"נ הוצא' שעכטער פל״ז ג"כ היא ירידה חמישית וכן בפרקי דר״א פ״מ, וע׳ ספרי במדבר פי׳ צ״ג. ח74) פרקי דר"א פמ״ה. ט74) פסחים נ״ד ע"ב, וע' מכילתא ויסע פ"ה. י74) זבחים נ״ד ע״ב, ספרי דברים סוף פי' ל״ז. כ74) כל מאמר זה בספרי שם וקצת בכתובות קי״ב ע״א ובשמות רבה פל״ב. ל74) אין בו פסולת יותר מקרנו. מ74) הוספתי עפ"י ספרי שם. נ74) כל מאמר מוסגר זה מובא מר' טודרוס הלוי הנ"ל  הערה ט1׳ בשם מכילתא דר"ש, ומזה ראיה שכל המאמר המדבר בשבח א״י היה כתוב כאן במכדרשב״י. ס74) מובא בב"ר פ׳ פ״ה בשם תני רשב״י. ע74) שמות רבה פ"ה וש״נ. פ74) ספרי דברים פי' ל"ח. צ74) מאמר זה הוא ממכילתא דרשב״י כדמוכח לעיל הערה ל16', וכן דרך ספרי דברים וספרי זוטא למנות עשה ולא תעשה כמ״ש בספרי ״מבוא למדרשי הלכה" צד 65. ק74) ע' לעיל הערה ת15' וש"ר פ"ג. ר74) כפסחים פ"ז ע״ב ומכילתא דר' ישמעאל מס׳ דעמלק ד"ה וילחם עם ישראל ברפידים. ש74) ע' שמות רבה פ״ד: בנו של ר' חייא הגדול אמר לא הלך אצל פרעה עד שהתיר לו יתרו את נדרו. ע"כ. ובנו של ר"ח הגדול הוא חזקיה המסדר של מכדרשב"י כמ״ש בכמה מקומות, וע' תנחומא. ת74) נדרים ס"ה ע״א ספרי דברים פי' כ"ז.




א75) דוגמתו בע״ז מ"ה ע״א: אני אובין ואדון לפניך. ב75) סנהדרין קי״א ע"א. ג75) ע' שמות רבה. ד75) דעת ר"ע דהכא הוא כדעת ר' ישמעאל בשמות רבה, ושם דעת ר"ע כר"א המודעי דהכא. ה75) ע' לעיל שמות י"ב י"ב. ו75) ב"ר פ׳ מ״ז בשם ר"ל. ז75) פג לבם ולא האמינו. ח75) ש"ר פ״ו וע' לעיל שמות י"ח י"ח. ט75) מכילתא יתרו פסוק ויסעו מרפידים. י75) ע׳ ב״ר ס״פ נ"ג. כ75) שמות רבה בשם ר׳ יעקב. ל75) לעיל  הערה ע76'. מ75) ר"י ור' נחמי' מפרשים בענין אחר בשיר רבה פ״ד פסוק כולך יפה רעיתי ומום אין בך. נ75) שפות מבואר על פי מדרש תהלים ע"ח וז"ל: כל מכה שהיתה באת עליהם מכת דבר שפה עליהם (וע' לקמן), ובשמות רבה פ"י כל מכה ומכה שהיתה באה במצרים היה הדבר ממשמש ובא עמה. ולפ"ז שפות היינו ממשמשות ובאות, לא היו המכות שכבר היו עשויין ע"י משה ממשמשות ובאות עד שיהא נראה כאלו עשאון החרטמים. ס75) בסי' ע"ח ובסי׳ ק"ה. ע75) שלא נזכרו בסי׳ ע״ח. פ75) ע' פסיקתא זוטרתא ח׳ ט״ו, ומשם נראה דר' טוביה לא היה לו מדרש דילן. צ75) ע' לעיל הערה נ77'. ק75) מבואר עפ"י מ"ש במה״ג גבי צפרדעים וז"ל ואין לי אלא צפרדעים בלבד ומניין לרבות כל החיות המשכלות שבים שנ' (תה׳ ע"ח מ״ה) וצפרדע ותשחיתם: ואין השחתה אלא מיתה שנ׳ (ש"א כ"ו ט׳) ויאמר דוד אל אבישי אל תשחיתהו. עכ"ל. ר75) ל"י νομή נגע האוכלת בבשר. ש75) ע' לעיל שמות פרק ט"ו סוף פסוק י"א: ד"א עושה פלא. ת75) ב״ר פל"ג בשם ר' לוי. 


א76) במה״ג כתוב כאן עוד: א״ר יהודה ביר' סימון האבלתי הובלתי כתיב ע"כ וכן בב״ר שם בשם ר' יהודה בר רבי ובשמות רבה פי״ד. ב76) מובא בריש במדבר רבה בשם חזקי׳ ב"ר חייא וכן בשמות רבה פי״ד ובתנחומא הוצ' רש״ב ובמדרש תהלים ק"ה, וא"כ מאמר שלפנינו הוא ממכילתא דרשב"י שסידרה חזקיה וממנה שאבו הב"ר ושאר מדרשים. ג76) דוגמתו פ' בשלח י"ד כ'. ד76) ע׳ ילקוט תהלים רמ"ז תשכ"ג.