פרק השותפין#
#
[ב,א] א. השותפין שרצו לעשות מחיצה בחצר בונין 
את הכותל באמצע. אסיקנא (להלן 
ג,א) מאי מחיצה פלגותא, כגון שלא היה לו לאחד מהן 
חלק מסויים בחצר ונתרצו לעשות חלוקה בחצר כדי שיהא 
כל אחד מהן מכיר חלקו. וכיון שרצו לחלוק וחלקו, 
שנמצא שהכיר כל אחד מהן חלקו וקנו מידן זה לזה ברוחות 
או שהלך זה בעצמו והחזיק בחלקו וזה בעצמו והחזיק 
בחלקו, ורצה אחד מהם לבנות כותל באמצע כדי לסלק 
היזק ראיה וחבירו רוצה לעכב, בונין את הכותל באמצע, 
דכייפינן ליה לנתבע למיתב מנתא בהדיה בשוה בין במקום 
הכותל בין בהוצאת הבנין, דהיזק ראיה שמיה היזק. והני 
מילי בשאין בה דין חלוקה, אבל אם יש בה דין חלוקה 
אע"ג דלא רצו לחלוק נמי פלגי ולא מצי חד מינייהו 
לעכובי, דיכול כל חד מינייהו למכפייה לחבריה למבנייה 
לכותל בהדיה באמצע, דהיזק ראיה שמיה היזק כדבעינן 
למימר קמן.#
ולא תימא הני מילי היכא דשוו חולקי להדדי אלא 
אפילו היכא דלא שוו חולקי להדדי, כגון בכור ופשוט 
שבאו לחלוק תרווייהו כי יהבי בין במקום הכותל בין בבנין 
כהדדי יהבי, דהאי כותל כי מתעביד לאו לאשבוחי 
לחולקיה דכל חד מינייהו מתעביד כי היכי דתימא כל חד 
מינייהו לפום מאי דמטי ליה בחולקיה מהאי שבחא הוא 
דיהיב, דהא לאו אשבוחי משבח אלא מגרע קא גרע, דקא 
ממעיט בין באוירא בין בתשמישתא כדאמרינן בגמ' בהדיא 
בריש פרקין (להלן ע"ב), אלא כי מתעביד לסלוקי היזק ראיה 
מהדדי הוא דמתעביד, וכיון דתרוייהו בהאי הזיקא כהדדי 
נינהו דתרווייהו מזקי אהדדי ומיחייבי כהדדי לסלוקי היזק 
ראיה מהדדי, דינא הוא דיהבי ביה כהדדי. ומתניתין נמי 
דיקא דקא פסיק ותני בונין את הכותל באמצע ולא קא פליג 
בין דשוו חולקי להדדי להיכא דלא שוו להדדי. וסיפא 
נמי דקתני לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים של 
שניהם בסתמא קאי דלא ידעינן היכי פלגי, דאי ידעינן מאי 
לפיכך, אלא לאו מסתמא דכיון דמעיקרא מצו למכפא 
אהדדי למהוי המקום והאבנים משל שניהם, השתא נמי 
דנפל מסתמא המקום והאבנים משל שניהם, ואי ס"ד 
מעיקרא כל חד מינייהו לפום חולקיה הוא דיהיב כי נפל 
הכותל ולא ידע חולקיה דכל חד וחד כמה הוי מחמת 
דאישתני חולקיה דחד מינייהו, קא מטי ליה פסידא לבכור 
בין במקום בין באבנים, דיהיב תרי תולתי ולא קא מטי ליה 
השתא טפי מפלגא. ועוד בר מכל דין ומכל דין אפי' היכא 
דלא נפל הכותל ואתברר כמה יהיב ביה כל חד מינייהו, אי 
יהיב ביה בכור טפי מפשוט אית ליה פסידא, דקא יהיב ביה 
טפי ומשתמש ביה בהדיה בשוה. וכי תימא דמשתמש ביה 
פשוט תולתא ובכור תרי תולתי, מצי פשוט למימר אנא 
מאי דצריכנא [משתמישנא]  דאי משתמישנא בציר ממאי 
דצריך לי אית לי פסידא דמפיקנא דמי בתשמישתא דאי 
לא נמטי עבידתיה לא מתהני לי מיניה ולא מידי. וכי תימא 
לשתמש פשוט שיעור מאי דצריך ליה ובכור לשתמש על 
חד תרין מפשוט, אפשר דבכור נמי לא צריך לאשתמושי 
ביה טפי מפשוט ואית ליה פסידא, דקא יהיב פי שנים 
בפשוט ומשתמש בהדיה בשוה, אלא ודאי ש"מ דמעיקרא 
כי יהבי ביה כהדדי יהבי.#
#
וכי תימא אם כן נמצא בכור נוטל במדת הקרקע יותר 
מפי שנים בפשוט, כיון דמעיקר חלוקה דמשתמודע ליה כל 
חד מינייהו לחולקיה פי שנים בלחוד הוא דקא שקיל, כי קא 
יהבי כהדדי בין במקום הכותל בין בבנין לאו אנפא דשייך 
בעיקר חלוקה הוא אלא כל חד מינייהו כפורע חובתו דמי 
ומסתמא דמחייבי בה כהדדי הוא דקא יהבי ומעיקרא כל 
חד מינייהו מאי דחזי ליה קא שקיל ותו לא מידי:#
>גא.<#
ב. מקום שנהגו לבנות גויל גזית כפסים לבנים בונין 
הכל כמנהג המדינה בגויל זה נותן שלשה 
טפחים וזה נותן שלשה טפחים בגזית זה נותן טפחיים 
ומחצה וזה נותן טפחיים ומחצה בכפיסין זה נותן טפחיים 
וזה נותן טפחיים בלבנים זה נותן טפח ומחצה וזה נותן 
טפח ומחצה. האי מקום שנהגו לבנות דקתני אכותל 
המחיצה קאי, דקאתי תנא למיתב ביה שיעורא, דאפי' היכא 
דנהיגי בכותל המפסיק בין שתי חצרות מתחלת בנינן לבנות 
גויל ואילו בכותל המחיצה כי האי גוונא נהגו לבנות לבנים, 
בלבנים הוא דבנו, דבתר מנהגא דנהיגי בההוא אנפא גופיה 
דאתי לידן הוא דאזלינן, דאילו מנהגא דשאר כתלי לגבי 
האי אנפא דאתא לידן לאו מנהג המדינה הוא.
>פ:רמ00<#
גויל, אבני דלא משפיין. גזית, אבני דמשפיין. כפסים, 
ארחי, ואריח חצי לבנה. לבנים, לבני. והני שיעורי כולהו 
לרוחב הכותל נינהו, אבל לגובה הכותל ארבע אמות 
בעינן, דבבציר מהכי לא מסלק היזק ראיה כדבעינן למימר 
קמן. והכי קתני, בגויל זה נותן מחלקו ג' טפחים וזה נותן 
שלשה טפחים, חמשה טפחים לפותיא דאבנא וטפח יתירה 
למורשא דקרנתא דבלטי מיכא ומיכא. ובגזית דליכא 
מורשא דקרנתא זה נותן טפחיים ומחצה וזה נותן טפחיים 
ומחצה, דבגזית כל ארבע אמות בגובהא אי הוי חמשה 
טפחים בפותיא קאי ואי לא לא קאי (כדלקמן ג,א). בכפסין 
דאינון ארחי ובנו ליה תרי ארכי ברוחב ושבקי טפח לביני 
ארכי למלויי בטינא, זה נותן טפחיים וזה נותן טפחיים, 
טפח ומחצה לחד ארחא וטפח ומחצה לחד ארחא וטפח 
יתירה לביני ארכי, דאי בנו ליה ברוחב חד ארחא וטפח 
ומחצה לחד ארחא (ו)כיון דגבי ארבע אמות לא קאי, אבל 
בלבנים כיון דרחבים הן סגייא ליה בחד ארכא דשלשה 
טפחים. וממאי דבלבנים קאי טפי מבגויל וגזית, צא ולמד 
מדור הפלגה דשביק אבני ובנו בלבני, דכתיב (בראשית 
יא,ג) הבה נלבנה לבנים וכתיב (שם) ותהי להם הלבנה לאבן, 
אלמא לבנים עדיפי טפי. ולאו משום דבנין לבנים תקיף 
טפי מדגזית, דהא חזינן דלאו הכי, ושמעתא דפ' הבית 
והעליה (ב"מ קיז,ב) גבי תחתון שבא לשנות בגויל איפכא 
משמע, אלא משום דכל היכא דשוו בגובהא ההוא דיקיר 
טפי בעי דנפיש בפותייא טפי מהאיך דקליל, והיינו טעמא 
דמתני' דגזית ולבנים דיהבינן ליה להאי שיעוריה ולהאי 
שיעוריה ההוא דנפיש בפותיא טפי עדיף טפי, והיינו טעמא 
דשמעתא דפרק הבית והעליה, וכל היכא דשוו בין בפותיא 
בין בגובהא ההוא דקליל טפי עדיף טפי והיינו טעמא 
דמגדל.#
ומסקנא (דלקמן ג,ב) דהני שיעורי כולהו הן וסידן נינהו, 
והני כפיסים  ולבנים דקתני לא בכפיסים ולבנים רברבי 
קמיירי דהוו להו לבנים בני שלשה טפחים והוה ליה ארחא 
טפח ומחצה כדקתני התם (עירובין יג,ב) והאריח חצי לבנה 
של שלשה טפחים, דא"כ נפיש ליה שיעוריה בהדי סיד, 
אלא בזוטרי קאי דבציר משלשה טפחים ובציר ליה אריח 
מטפח ומחצה, וכי קתני בכפיסים זה נותן טפחיים וזה נותן 
טפחיים ובלבנים זה נותן טפח ומחצה וזה נותן טפח ומחצה 
דהוה ליה רוחב הכותל בכפיסים ארבעה טפחים ובלבנים 
שלשה טפחים, בהדי מקום הסיד קא חשיב להו, והוא הדין 
לגויל וגזית כדבעינן למימר לקמן. והוא הדין באתרא 
דנהיגי בכותל המחיצה בבציר מהכי, הכל כמנהג המדינה 
ואפילו באתרא דנהיגי בהוצא ודפנא. ומסתברא דאתרא 
דאיכא דבנו גויל ואיכא דבנו לבנים בתר רובא אזלינן, דכי 
אמרינן דבממונא לא אזלינן בתר רובא הני מילי לשעבר 
דאיכא למימר דילמא האי גברא ממיעוטא הוי אבל לעתיד 
כי האי גוונא דלמיזל בתר מנהגא דאתרא הוא דבעינן, בתר 
רובא אזלינן, דאילו מנהגא דמיעוטא לאו מנהג המדינה 
הוא. ואי פלגא ופלגא אי נמי דלא איתברר מנהגא 
דרובא, הלך אחר הפחות שבשיעורין שהן בכלל ספק מנהג 
המדינה דאוקי ממונא בחזקת מאריה:#
#
ג. לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים של שניהם. 
אוקימנא (לקמן ד,א) אע"ג דנפל לרשותא דחד 
מינייהו אי נמי דפנינהו חד לרשותיה מהו דתימא להוי 
אידך המוציא מחבירו עליו הראיה קמ"ל דלא, ודוקא היכא 
דליכא מיגו להימנוניה כדבעינן למימר לקמן (סי' לח). ומאי 
לפיכך, דכיון דמעיקרא יכיל כל חד מינייהו למכפייה 
לחבריה בדינא למבנייה לכותל בהדיה באמצע, הרי זה 
בחזקת שנבנה משל שניהם באמצע. וכי תימא תינח היכא 
דאית בה מעיקרא דין חלוקה, אלא היכא דלית בה מעיקרא 
דין חלוקה דלא הוה יכיל למכפייה למפלג מאי לפיכך, 
ומתני' הא אוקימנא בדלית בה דין חלוקה. ובין דאית בה#
דין חלוקה ובין דלית בה דין חלוקה תיקשי לך, בשלמא 
גבי אבנים איצטריך לאשמועינן אע"ג דנפל לרשותא דחד 
מינייהו כדאמרן, אלא גבי מקום, לא מיבעיא היכא 
דאתחזק מעיקרא בשותפות דכיון דמעיקרא כולה בחזקת 
שותפות הוי קיימא השתא נמי דפלגי אכתי מקום הכותל 
בחזקתו קאי דהא לא אתחזק בחולקיה דחד מינייהו טפי 
מחבריה, אלא אפילו היכא דלא אתחזק מעיקרא בשותפות 
כיון דלאו רשותא באנפי נפשא הוא אלא דוכתא דמשמש 
להני שתי רשויות כהדדי הוא ולית ליה לחד מינייהו 
בגוויה ראיה טפי מחבריה, הרי כח שתי רשויות הללו 
שולט בו ומסתמא בחזקת תרוייהו קאי, והיכי תיסק 
אדעתין דיכיל חד מינייהו למטען ביה טפי מחבריה 
דאיצטריך לפיכך. וכ"ת דאיצטריך לפיכך גבי אבנים, 
ואיידי דאשמעינן גבי אבנים אשמעינן נמי גבי מקום, א"כ 
ליתני אבנים ברישא והדר ליתני מקום. ואפילו גבי אבנים 
נמי תינח היכא דאית בה דין חלוקה אלא היכא דלית בה 
דין חלוקה מאי לפיכך.#
 לעולם דלית בה דין חלוקה, וכי אצטריך לפיכך לאו 
להיכא דטעין כל חד מינייהו דכולא דידיה הוא דקא מפיק 
ליה כל חד מינייהו לכותל מהאי חזקה דלפיכך איצטריך, 
דא"כ לא הוה מהניא ליה לחד מינייהו האי חזקה ולא 
מידי, אלא להיכא דחד טעין דתרווייהו היא [לאוקמה] 
בחזקתיה ואידך טעין דכוליה דידיה הוא לאפוקיה 
מחזקתיה, דאי לאו לפיכך הו"ל דינא כזה אומר כולה שלי 
וזה אומר חציה שלי דזה נוטל שלשה חלקים וזה נוטל רביע 
לא שנא מטלטלי ולא שנא מקרקעי, דכל מילתא דאתיא 
מכח הודאת בעל דין ליכא לפלוגי בה בין מטלטלי 
למקרקעי, קמ"ל לפיכך למהוי של שניהם בשוה, דהאי 
חזקה לאו (לאודועי) [לאורועי] הודאת בעל דין במאי 
דמודי ביה קאתי אלא לאלומיה לטענתיה קא אתיא, בין 
בפלגא דמודי ביה בין בפלגא דכפר ביה. דלא מיבעיא היכא 
דהוה בה מעיקרא בכולה דין חלוקה אלא אפילו היכא דלא 
הוה מעיקרא בכולה דין חלוקה, כיון דהשתא חזינן לה 
דפליגא וקיימא אוקמא אחזקתה דהיינו בחזקת חצר של 
שני שותפין שכל אחד מהן מכיר חלקו דיכלי למכפא 
אהדדי למבנייה לכותל באמצע משל שניהם. והוא דלא 
אתברר דבניה חד מינייהו לחודיה כדבעינן לברורי לקמן 
(ד"ה והני), וה"ה היכא דאתברר דבנייה חד מינייהו לחודיה 
לבתר דפלגי מסתמא דכיון דיכלי למכפי אהדדי למבנייה 
לכותל באמצע מוקמינן ליה לאידך בחזקת שנתן עד שיביא 
ראיה שלא נתן, דחזקה עביד איניש דפרע מאי דידע 
דמיחייב ביה מדינא, מידי דהוי אכותל חצר שנפל דאע"ג 
דהדר בנייה חד מינייהו הרי השני בחזקת שנתן עד שיביא 
ראיה שלא נתן. ואפילו היכא דאיכא סהדי דהוה משתמיט 
ליה מעיקרא, דלא גרע ממאן דאתחזק כפרן אממונא דהוה 
מחייב ביה מדינא דכי הדר טען חזרתי ופרעתי מהימן.#
#
אשתכח השתא דלא שנא אתחזק מעיקרא בשותפות 
ולא שנא לא אתחזק, לא שנא [דלא] הוה לה בכולה דין 
חלוקה ולא שנא דהוה בה דין חלוקה, לא שנא איתברר 
דפליגי בסתמא ולא שנא לא אתברר, כל היכא דלא אתברר 
דבנייה חד מנייהו לכותל בחולקיה מסתמא המקום והאבנים 
של שניהם, לא שנא עמד ולא שנא נפל, ואע"ג דנפל 
לרשותא דחד מינייהו, דכיון דאיכא האי כותל דמסהיד 
דהני שתי רשויות הוה מיפלגן מהדדי אחזקה דהשתא 
מוקמינן להו, דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' נתן (לקמן 
קנג,ב) גבי טענת שכיב מרע הייתי אלא מטעמא דהמוציא 
מחבירו עליו הראיה, אבל היכא דלא קאי ממונא בחזקתיה 
דחד מינייהו טפי מחבריה כי הכא אפילו רבנן מודו 
דאחזקה דהשתא מוקמינן ליה, והרי חצר בחזקת סתם חצר 
של שנים שכל אחד מהן מכיר בה חלקו דמסתמא יכלי 
למכפא אהדדי למבנייה לכותל באמצע, ומסתמא כי אתבני 
האי כותל כדיניה אתבני ומאן דטעין ביה שלא כדין עליו 
להביא ראיה. ומתני' נמי דקתני לפיכך אם נפל הכותל 
אפילו לאחר כמה שנים משמע דאע"ג דלא ידעינן מעיקרא 
היכי הוה מסתמא המקום והאבנים של שניהם. תדע דהא 
מתני' (הכותל) [אכותל] חצר שנפל בסתמא קיימא דלא 
ידעינן היכי הויא מעיקרא כסתמא דמתני', ואפילו הכי 
מחזקינן לה בחזקת חצר השותפין שכל אחד מהן מכיר בה 
חלקו דהא מחייבינן להו לתרווייהו למבנייה לכותל ולא 
מהימן חד מינייהו למטען דכוליה דידיה הוא מטעמא 
דלפיכך. דלא מיבעיא היכא דכל חד מינייהו קא טעין 
דכוליה דידיה הוא דכיון דקאי ברשותא דתרוייהו ולא 
אלימא טענתיה דחד מינייהו טפי מחבריה דתרוייהו הוי, 
אלא אפילו היכא דזה אומר כולו שלי וזה אומר חציו שלי 
נמי דתרוייהו הוי מטעמא דהאי מתני' כדפרישנא.#
והני מילי דלא איתברר מאן מינייהו בנייה, אבל היכא 
דאיתברר דבנייה חד מינייהו מיהו לא אתברר אי באמצע 
בנייה ואי כונס לתוך שלו הוה, חזינן, אי הוה בה בכולה 
דין חלוקה דהוו יכלי למכפא אהדדי למיפלג ולמבנא, אי 
נמי דלא הוה בה דין חלוקה ואתברר דפלגי בסתמא, אע"ג 
דאיתברר דתבעיה חד מינייהו לחבריה למבני בהדיה 
ואישתמיט ליה ואזל האי ובנייה, כיון דהיה יכיל למכפייה 
למבני בהדיה באמצע מסתמא באמצע בנייה ומדתרוייהו 
בנייה כדברירנא לעיל. והיכא דהוה בה בכולה דין חלוקה 
לתרי היינו טעמא דלא תלינן בשותפי סגייא לאפוקא מדין 
חלוקה דכיון דהשתא לא פליגא אלא לתרי מסתמא אחזקה 
דהשתא מוקמינן לה כדברירנא לעיל. ואי לית בה בכולה 
דין חלוקה ולא איתברר דפלגי בסתמא, כיון דאיתברר דחד 
מנייהו הוא דבנייה מעיקרא מוקמינן ליה לכותל ולמקום 
בחזקתיה דההוא דבנייה, דהא לא אתחזק חלוקה בהאי חצר 
ולא דין חלוקה אלא מכח בניין הכותל דמסהיד עלוהי, 
והאי כותל כי קא מסהיד למריה בלחוד הוא דקא מסהיד, 
דהא איתברר מאן מינייהו בנייה ודינא הוא דמוקמינן ליה 
בחזקתיה. ולא דמי לכותל חצר שנפל דאע"ג דאיתברר 
דבנייה חד מינייהו בתר דנפל ולא מוקמינן ליה בחזקתיה, 
דשאני התם דכותל קמא לא איתברר מאן בנייה וכי היכי 
דאהנאי חזקה דלפיכך גבי מקום ואבנים לאחזוקי בכותל 
השותפין שנתחייבו לגדור משל שניהם באמצע אהנאי נמי 
לחיובינהו השתא למיגדר כדמעיקרא, וכיון דמידי 
דמחייבי ביה תרווייהו הוא אע"ג דאתברר דחד מינייהו 
בנייה הרי השני בחזקת שנתן עד שיביא זה ראיה שלא 
נתן. אבל הכא דכותל קמא לא הויא ליה חזקה דחיובא כלל 
דהא לא איתחזק חלוקה בהאי חצר אלא מכח בניין הכותל 
דמסהיד עלוהי, והאי כותל כי מסהיד לההוא דבנייה הוא 
דמסהיד דינא הוא לאוקומיה בחזקתיה, ומיגו דמוקמינן ליה 
לכותל בחזקתיה מקומו נמי בחזקתיה קאי דהא ברשותיה 
קאי והמוציא מחבירו עליו הראיה.#
וכולהו נמי לא אמרן אלא דלא איתברר דכונס לתוך 
שלו הוה, אבל היכי דאיתברר דכונס לתוך שלו הוה, 
אפילו היכא דהוה קיימא בחזקת שותפות מעיקרא והוה בה 
דין חלוקה אי נמי מתברר דפלגי בסתמא, כיון דמקום 
דידיה לחודיה הוא כותל נמי דידיה לחודיה הוא, דהא 
איתברר לן דברשותיה דנפשיה הוא דבנייה ולאו מידי 
דיכול למכפייה לחבריה למיתב מנתה בהדיה הוא ואי נמי 
יהיב לא מחייב בעל הכותל לקבולי מיניה וממילא הוה ליה 
כפייה לגבי האי כותל כי דינא דכונס לתוך שלו גבי בקעה 
דתרוייהו חד טעמא נינהו:#
ד. וכן בגינה מקום שנהגו לגדור מחייבין אותו אבל 
בבקעה מקום שנהגו שלא לגדור אין מחייבין 
אותו אבל אם רצה כונס לתוך שלו ובונה ועושה חזית 
מבחוץ לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים שלו. 
אוקימנא (לקמן ד,א) להא מתני' הכי, וכן בגינה סתם כמקום 
שנהגו לגדור דמי ומחייבין אותו כדין החצר אבל בבקעה 
סתם כמקום שנהגו שלא לגדור דמי ואין מחייבין אותו. 
ומאי סתם, אתרא חדתא דליכא מנהגא אי נמי דאיכא 
דגדרי ואיכא דלא גדרי. ומאי שנא גינה ומאי שנא בקעה, 
משום דגינה נמי עבידא לדירה ובעייא צניעותא מה שאין 
כן בבקעה דהיינו שדה הלבן. ודוקא היכא דמקפא גדר 
בינייהו ובין רשות הרבים מארבע רוחותיהן ולא מיחסרי 
גדר אלא לאפסוקיה בין תרוייהו אבל היכא דלא מקפי גדר 
בינן ובין רשות הרבים אפילו בגינה נמי לא מחייב, דאמר 
ליה סוף סוף לאו קא בעית אצטנועי מבני רשות הרבים. 
אבל אם רצה אחד מהן לגדור משלו אפילו בבקעה כונס 
לתוך שלו ובונה ואין חבירו יכול לעכב עליו, ועושה חזית 
מבחוץ שתהא לו ראיה שהכותל והמקום שלו. וחזית נמי 
לשון ראיה הוא, והכרת פני הדבר שמוכ(ר)חת עליו נקראת 
חזית כדאמרינן בפרק אלו מציאות (ב"מ כא,ב) שאני זית 
הואיל וחזותו מוכיח עליו. ומאי לפיכך, דאי לאו דתקינו 
רבנן חזית מבחוץ למהוי ליה ראיה לבעל הכותל אע"ג 
דעביד חזית נמי לא הויא ליה ראיה עד דמייתי סהדי 
דדידיה היא, השתא דתקינו רבנן למהוי ראיה אם נפל 
הכותל המקום והאבנים שלו ואע"ג דנפל לרשותא דחד 
מינייהו כיון דאיכא סהדי דהויא ליה חזית מבחוץ בחזקתיה 
קאי:#
ה. ואם עשו מדעת שניהם בונין את הכותל באמצע 
ועושין חזית מכאן ומכאן לפיכך אם נפל הכותל 
המקום והאבנים של שניהם. האי אם עשו דקתני אבנין 
הכותל קאי. ולאו לשעבר קאמר דאם כן מאי בונין את 
הכותל באמצע דקתני, מאי דעבוד עבוד, אלא אם באו 
לעשות קאמר, דלישנא דלשעבר היכא דסמיך ללישנא 
דאם משמע נמי לעתיד כענין שנאמר אם גלחתי וסר ממני 
כחי (שופטים טז,יז), אם באו גויים מן המזרח (עירובין לו,ב), 
זה גיטך אם מתי (גיטין עב,א), הכא נמי אם באו לעשות 
קאמר. ומאי לפיכך, כיון דתקינו רבנן חזית מכאן ומכאן 
למהוי ראיה דתרוייהו הוא, אם נפל הכותל המקום והאבנים 
של שניהם ואע"ג דנפל לרשותא דחד מינייהו כיון דאיכא 
סהדי דהוי חזית מכאן ומכאן בחזקתא דתרווייהו קאי:#
#
יז. גמרא והא דתנן שותפין שרצו לעשות מחיצה בחצר 
בונין את הכותל באמצע, סברוה מאי מחיצה 
גודא. שנמצא שכל אחד מהן היה מכיר חלקו ולא נשאר 
ביניהם אלא לבנות את הכותל בלבד, והא קמ"ל דאע"ג 
דלא אירצו להדדי אלא למיעבד מחיצה לא מצי חד 
מינייהו למימר לא עבידנא אלא פסיפס דהיינו כותל 
העשוי חלונות, דמסתמא כי אירצו להדדי לסתם מחיצה#
המפסקת בין כל חצירות דעלמא הוא דאירצו להדדי דלא 
מפסקו מהדדי אלא בכותל. ומאי משמע דהאי מחיצה 
לישנא דגודא הוא, כדתניא מחיצת הכרם שנפרצה 
אומרין לו גדור חזרה ונפרצה אומרין לו גדור [ב,ב] 
נתייאש ממנה ולא גדרה הרי זה קידש וחייב באחריותו. 
כדבעינן לפרושי לקמן. וטעמא דרצו לעשות מחיצה, הא 
לא רצו לא כייפינן להו למעבד כותל אלא פסיפס, אלמא 
היזק ראיה לא שמיה היזק. ולית הלכתא הכין, דקי"ל היזק 
ראיה שמיה היזק כדבעינן למימר קמן (סי' כה). ומקשינן 
עלה, אי הכי דהאי מחיצה גופה כותל היא, האי בונין את 
הכותל בונין אותה מבעי ליה. וממילא ידענא דאכותל 
דאיירי ביה מעיקרא קאי. ופריק אי תני בונין אותה הוה 
אמינא בפסיפס בעלמא סגיין. דפסיפס נמי מחיצה מיקרי, 
וטעמא דרצו הא לא רצו אפילו פסיפס נמי לא, דאמר ליה 
לא ניחא לי למיעוטי בתשמישתא כולי האי ובבציר מהאי 
שיעורא סגיא לי למיעבד מחיצה, קמ"ל כותל. כדפרישנא 
טעמא לעיל. #
ושמעינן מהא מתניתא דמחיצת הכרם המפסקת בין 
הכרם ובין שדה זרעים שנפרצה אומרין לו לבעל הכרם 
גדור כדי שלא יסכך גפנו על תבואת חבירו, גדרה וחזרה 
ונפרצה אומרין לו גדור, והא קמ"ל דכל זימנא וזימנא בעי 
התראה. נתייאש הימנה ולא גדרה והוסיף הזרע באחד 
ומאתים הרי זה קידש את הזרע וחייב באחריותו. ודוקא 
דומיא דנתייאש דגלי אדעתיה דלא ניחא ליה השתא 
למיגדר הלכך אם הוסיף הזרע במאתים אסור דכיון דניחא 
ליה בעירוביה כמאן דזרע להו בידים דמי, אבל אם היה 
דעתו לגודרה ולא הספיק לגודרה עד שהוסיף במאתים 
מותר, דדומיא דלא תזרע כרמך כלאים בעינן דניחא ליה, 
ותנן נמי במסכת כלאים פרק כרם שחרב (פ"ה מ"ו) כי האי 
גוונא הרואה ירק בכרם ואמר כשאגיע לו אלקטנו מותר 
כשאחזור אלקטנו אם הוסיף במאתים אסור:#
יח. ושמע מינה דמאן דהוה מחייב למיגדר בינו ובין 
חבירו ולא גדר ואתו גנבי וגנבו לו מידי דרך 
הגדר חייב לשלומי ליה, וכן כל מאן דגרים לאפסודי 
ממונא דחבריה כי האי גוונא ואע"ג דלא קא עביד מעשה, 
והוא דמתרו ביה מעיקרא:#
יט. ודייקינן באמצע פשיטא. אי אמרת בשלמא מאי 
מחיצה פלגותא כיון דהאי רצו לאו 
אבניין קאי אלא אעיקר פלגותא קאי, היינו דאצטריך 
לאשמועינן דכיון דרצו לחלוק וחלקו בונין את הכותל 
באמצע בעל כרחן דהיזק ראיה שמיה היזק, אלא אי אמרת 
מאי מחיצה גודא ומאי רצו אבניין הכותל קאי וטעמא 
דרצו הא לא רצו לא, צריכא למימר דכי רצו לבנותו 
באמצע בנו ליה באמצע. ופרקינן לא צריכא דרציה חד 
מינייהו לחבריה ואירצי ליה מהו דתימא מצי אמר ליה כי 
אירצאי לך למעוטי באוירא, דממעיט והודיה דחצר 
מחמת האי כותל, אבל למעוטי נמי בתשמישתא למיתן לך 
מחולקאי חולקא למקום הכותל לא אירצאי לך קמ"ל. 
דכיון דאיתרצי ליה למבנייה לכותל בין תרווייהו וקנו 
מיניה, מסתמא למבנייה באמצע הוא דאירצי ליה. ואע"ג 
דסוגיא דשמעתין אליבא דלישנא קמא, דמסתמא נמי מצי 
כל חד מינייהו למכפייה לחבריה למיפלג בפסיפס, וכל 
היכא דמדינא יכלי למיכפא אהדדי מסתמא בהדדי (נינהו) 
[בנינהו] ובאמצע הוא דבנו ליה, התם בדאית בה דין חלוקה 
ממיגדר התם, וכי איצטריך באמצע אליבא דהאי 
שינוייא בדלית בה דין חלוקה דדחיקא תשמישתא דכל חד 
מינייהו. ולאו למימרא דמוקים לה למתני' בדלית בה דין 
חלוקה אלא בין דאית בה דין חלוקה בין דלית בה דין 
חלוקה, מיהו כי איצטריך באמצע בדלית בה דין חלוקה 
דאילו היכא דאית בה דין חלוקה פשיטא דבאמצע בנו לה. 
ואי בעית אימא אפילו בדאית בה דין חלוקה נמי איצטריכא 
ליה לשיעורא דכותל, מהו דתימא מצי אמר ליה למעוטי 
בתשמישתא כולי האי לא אירצי לך דאנא בבציר מהאי 
שיעורא סגיא לי, אי ניחא לך למבנייה כמנהג המדינה 
בנייה לטופייאנא בחולקך, קמ"ל באמצע כדפרישנא. 
ואע"ג דהאי קושיא והאי תירוצא לא איצטריך ליה אלא 
לטעמא דמאן דאמר היזק ראיה לא שמיה היזק, ואנן קי"ל 
היזק ראיה שמיה היזק, נפקא לן מיניה לענין בקעה דלית 
בה היזק ראיה וגבי גגין שאינן עשוים לדירה דלית בהו 
היזק ראיה, היכא דרצייה חד מינייהו לחבריה ואירצי ליה, 
דלא מצי אמר ליה אירצאי לך למעוטי באוירא אבל 
בתשמישתא לא אלא בונין את הכותל באמצע.#
והיינו טעמא דלא דייקינן עלה וכי רצו מאי הוי להדרו 
ביה, ואי נמי קנו מידם קנין דברים בעלמא הוא ולהדרו 
בהו, דדייקינן לקמן (ג,א) לטעמא דמאן דאמר מאי מחיצה 
פלגותא, משום דהכא משכחת לה כגון דקנו מיניה 
דמחייב למבנייה לכותל בהדיה לסלוקי היזק ראיה, דכי 
האי גוונא ודאי לאו קנין דברים בעלמא הוא, דהא לא קנו 
מיניה למבנייה אלא אודויי אודי ליה דמחייב ליה בהדי 
וקנו מיניה, וה"ל כמאן דא"ל חייב אני לך מנה דמשתעבד, 
ואילו התם אע"ג דקנו מיניה דמחייב לחלוק כיון דלא חייב 
נפשיה ממונא אלא חלוקה בעלמא הוה ליה קנין דברים 
בעלמא ולא מחייב:#
#
כ. ומקשינן תו והיזק ראיה לאו שמיה היזק תא שמע 
וכן בגינה מקום שנהגו לגדור מחיבין 
אותו. ואוקימנא (לקמן ד,א) וכן בגינה סתם כמקום שנהגו 
לגדור דמי ומחייבין אותו. ודחינן גינה שאני דא"ר אבא 
אמר רב אסור לאדם שיעמוד על שדה חבירו בשעה 
שעומדת בקמתה. [ומקשינן] וכן קתני. דאלמא כי היכי 
דחצר מחייבין גינה נמי מחייבין. ודחינן כי קתני וכן אגויל 
וגזית. וליתיה להאי טעמא, דההוא לטעמא דמאן דאמר 
היזק ראיה לא שמיה היזק קאמרינן, אלא טעמא דגינה 
משום היזק ראיה הוא דגינה נמי עבידא לדירה ובעיא 
צניעותא, וכי קתני וכן אמחייבין אותו קתני דאלמא כי 
היכי דסתם חצר מחייבין אותו סתם גינה נמי מחייבין 
אותו. ואגב אורחין ש"מ דכי היכי דגבי חצר מקום 
שנהגו לבנות גויל גזית כפיסים לבינים בונין הכל כמנהג #
המדינה הם הכי נמי דינא גבי גינה, ואפילו למאן דאמר 
היזק ראיה לא שמיה היזק וכ"ש לטעמא דמ"ד היזק ראיה 
שמיה היזק:#
כא. ושמע מינה דאסור לאדם שיעמוד על שדה חבירו 
בשעה שעומדת בקמתה משום עינא 
בישא:#
כב. ת"ש כותל חצר שנפל מחייבין אותו לבנותו עד 
ארבע אמות נפל שאני ודקארי לה מאי קארי 
לה. כלומר והמקשה שהקשה אותה למה הקשה אותה, הלא 
היה יודע דהיכא דנפל שאני. ופריק סיפא איצטריכא 
ליה לאקשויי, מארבע אמות ולמעלה אין מחייבין אותו 
לבנות ואע"ג דהוה גביה טפי, אי אמרת בשלמא משום 
היזק ראיה היינו דאין מחייבין אותו לבנותו אלא עד ד"א, 
אלא אי אמרת משום דהוה התם כותל מעיקרא מד"א 
ולמעלה נמי ליחייביה כדהוה מעיקרא. והמתרץ מתרץ 
בדמעיקרא אין משום היזק ראיה ונפל שאני אבל לכתחילה 
לא מחייבינן ליה. ולית הלכתא הכי אלא לכתחלה נמי 
מחייבינן ליה עד ד"א לכולי עלמא מיהת שיעור (דומיא) 
[רומיא] דגודא לסלוקי היזק ראיה ד"א הוי:#
כג. ת"ש אין חולקין את החצר עד שיהא בה ד"א לזה 
וד"א לזה הא יש בה ד"א לזה וד"א לזה 
חולקין מאי לאו בכותל, אלמא היזק ראיה שמיה היזק. 
ודחינן לא פסיפס. והוא כותל העשוי חלונות חלונות. 
ולית הלכתא הכין אלא כמאן דאמר כותל סתום, דהיזק 
ראיה שמיה היזק:#
כד. ת"ש החלונות מלמעלן ומלמטן ומכנגדן ד"א ותני 
עלה מלמעלן שלא יציץ ויראה ומלמטן שלא 
יעמוד ויראה ומכנגדן שלא יאפיל. ודחינן היזקא דבית 
שאני. ולית הלכתא הכין אלא אפילו בחצר נמי איכא היזק 
ראיה. ומדקא מותבינן מינה היזק ראיה לא שמיה היזק 
ודחינן היזיקא דבית שאני ולא קאמרינן הכא במאי עסקינן 
בבית, ש"מ דפשיט לן דמתני' בבית קאי ולאו בחצר. 
ממאי, על כרחך מדקתני עלה ומכנגדן שלא יאפיל, דאלמא 
פשיטא לן דהני מילי גבי בית דלא שליט ביה נהורא אבל 
חצר דשליט בה נהורא לא:#
>פ:תפח <#
[ג,א] כה. ואיכא דאמרי סברוה מאי מחיצה 
פלגותא. ואשכחן כי האי לישנא 
כדכתיב ותהי מחצת העדה מן הצאן. ומתרגמינן פלגות 
כנישתא. וקא מיירי כגון שלא היה לאחד מהן חלק מסויים 
בחצר ונתרצו לעשות חלוקה בחצר כדי שיהא כל אחד 
מהן מכיר חלקו. וכיון דרצו לחלוק בונין את הכותל 
באמצע בעל כרחן אלמא היזק ראיה שמיה היזק. ומקשינן 
עלה אי הכי לעשות לחצות מיבעי ליה. כלומר אי האי 
מחיצה גופא פלגותא היא למ"ל למיתני לעשות דמשמע 
דבר שצריך מעשה בחצר כגון בנין וכיוצא בו, לחצות 
בחצר מיבעי ליה כענין שנאמר (שמות כא,לה) וחצו את 
כספו, וכלישנא דרבנן (ב"ק לד,ב) פחת שפחתתו מיתה 
מחצין בחי. ופרקינן לישנא דעלמא נקט כדאמרי אינשי תא 
נעביד פלגותא. ומקשינן תו ואי היזק ראיה שמיה היזק 
מאי אירייא רצו לחלוק אפילו לא רצו נמי ליכפו אהדדי 
למפלג, ואמטול הכי טעמא דרצו הא לא רצו אית דינא 
דגוד או אגוד, ומאי קמ"ל דאע"ג דלית בה דין חלוקה כי 
רצו פלגי תנינא אימתי בזמן שאין שניהם רוצים אבל 
בזמן ששניהם רוצים אפילו פחות מכן יחלוקו אי מהתם 
הוה אמינא פסיפס בעלמא קמ"ל כותל. כלומר אי מהתם 
הוה אמינא כי קתני אבל בזמן ששניהם רוצים אפילו בפחות 
מכן יחלוקו דפלגי בפסיפס בעלמא, קמ"ל מתני' דהשותפין 
שרצו לעשות מחיצה דכיון דנתרצו לחלוק בונין את 
הכותל על כרחן. #
ומקשינן עלה וכי רצו מאי הוי להדרו בהו. דקא ס"ד 
דכי קתני להאי חיובא גבי כותל כשרצו לחלוק ועדיין לא 
חלקו הוא דקתני כפשטא דמתני', וכיון דהאי חיובא 
כשרצו לחלוק הוא דתלי כי רצו לחלוק נמי מאי הוי דקתני 
חיובא גבי כותל, להדרו בהו בעיקר חלוקה ואשתכח דליכא 
חיובא גבי כותל. א"ר אסי א"ר יוחנן בשקנו מידם. ואכתי 
קס"ד בשקנו מידם לחלוק קאמר ומקשינן עלה וכי קנו 
מידם מאי הוי קנין דברים בעלמא הוא ולהדרו בהו, דלא 
מהני קנין אלא היכא דקנו מיניה אגופיה דממונא בין 
לאקנויי ממונא בין לאחיובי ממונא, אבל בדבר הגורם 
לממון כגון דקנו מיניה למפלג או למעבד הקנאה קנין 
דברים בעלמא [הוא] ולא מהני. ופריק שקנו מידם 
ברוחות. כלומר דהאי קנו מידם דקא אמרינן לאו כשקנו 
מידם לחלוק קאמרינן אלא כשקנו מידם ברוחות, ומתני' 
דקתני שרצו לעשות מחיצה בחצר לאו כשרצו לחלוק 
ועדיין לא חלקו קיימא אלא כשרצו לחלוק וחלקו וקנו 
מידם זה לזה ברוחות, פלוני קבל רוח מזרחית והקנה 
לשותפו רוח מערבית ופלוני קבל רוח מערבית והקנה 
לשותפו רוח מזרחית. רב אשי אמר כגון שהלך זה בעצמו 
והחזיק בתוך שלו וזה החזיק בתוך שלו. ומתניתין תרתי 
קמ"ל, דאע"ג דלית בה דין חלוקה כי רצו פלגי, ואשמעינן 
דכיון דהרשות בידם לחלוק אם חלקו בקנין או בחזקה 
וכיוצא בהן חלוקתן קיימת כאלו היה בה#

