ואשכחן דחיישי רבנן לפסידא כי האי גוונא למחשביה 
לחוזר בו כמזיק כדאמרינן התם בפ' השוכר את האומנין 
(ב"מ עז,ב) גבי מהיכן מגבו מן העידית. #
#
ומאי שנא נתבע דחיישינן לפסידיה ומאי שנא תובע 
דלא חיישינן לפסידיה דילמא אוזיל וזבין, גבי תובע דליכא 
דדחיק ליה לדינא דגוד או אגוד כי היכי דלוזיל וליזבין 
אלא איהו דדחיק נפשיה לא חיישינן לפסידיה, גבי נתבע 
דתובע קא דחיק לה לזבוני מחמת דתבע ליה בדינא דגוד 
או אגוד חיישינן לפסידיה. #
#
וממאי דאפילו היכא דחייבוה בי דינא לנתבע למיצת 
לדינא דגוד או אגוד ואמר ליה לתובע הב לי זוזי 
(דמובירנא) [דמוגידנא] לך א"נ אמר ליה אגיד לי ושקול 
זוזך ואייתי ליה זוזי ואמרי ליה בי דינא אגיד ליה ושקול 
זוזך, דמצי תובע למהדר ביה מדינא דגוד או אגוד ולמימר 
לא ניחא לי למיגד ולא לאוגודי עד דהדר תבע ליה נתבע 
לתובע בדינא דגוד או אגוד דהדר הוה ליה נתבע תובע. 
דהאי דינא דגוד או אגוד אע"ג דמשכחת ביה יד נתבע על 
העליונה למיגד או לאוגודי כיון דעיקר דינא בתביעה 
דתובע תלי אי בעי תבע אית דינא דגוד או אגוד ואי בעי 
לא תבע ולית דינא דגוד או אגוד וכי תבע כייפינן ליה 
לנתבע עילוה, אשתכח דכולה מילתא זכותא היא דאית 
ליה לתובע גבי נתבע כשאר תביעות בעלמא אי בעי תבע 
לה ואי בעי שביק לה אפילו לאחר גמר דין. ולא דמי 
לנאמן עלי אבא דלאחר גמר דין אינו יכול לחזור בו, דהתם 
כולה מילתא לזכותיה דנתבע קאתי וכיון דאמר תובע 
נאמן עלי אבא או אביך ולא הדר ביה קודם גמר דין הימניה 
עילויה כחד כשר וכמאן דאודי ליה לנתבע בההיא סהדותא 
דמי, אבל הכא כולה מילתא בין גבי גוד בין גבי אגוד 
זכותא דאית ליה לתובע גבי נתבע היא למעבד ליה חדא 
מתרתי מילי, אימת דבעי תבע לה ואימת דבעי שביק לה. 
הא לא דמיא אלא לארוסה או לשומרת יבם דאמרן ליה 
לארוסה או ליבם או כנוס או פטור או חלוץ או יבם דמחייב 
למעבד להי חדא מתרתי וכל אימת דבעי תבע ליה וכל 
אימת דבעינן שבקן ליה עד דהדר יבם או ארוס ותבע להי 
למכנס או ליבומי דהדר הוה ליה נתבע תובע ותובע נתבע 
והרשות לעולם ביד הנתבע למכנס או למפטר. והוא הדין 
הכא גבי גוד או אגוד, דכד מעיינת בהו שפיר חד טעמא 
נינהו ולענין הני אנפי דאמרן חד דינא נינהו, וכי היכי דגבי 
ארוסה ושומרת יבם כי תבען ליה לארוס או ליבם למכנס 
או למפטר ואמר דכניסנא ויהבינן ליה זימנא למכנס ולבתר 
דשלים זימניה אמר לא ניחא לי למכנס אלא למפטר כי 
פטר הדין עמו ולא כייפינן ליה למכנס דלית ליה גביה מכח 
טענת או כנוס או פטור אלא דין או כנוס או פטור וכל היכא 
דעבד חדא מיניהי אפטר ליה, גבי דינא דגוד או אגוד נמי 
כל כמה דלא מוגיד ליה חד מיניהו לחבריה בחד מאנפי 
הקנאה לית ליה גביה מכח דינא דגוד או אגוד אלא דינא 
דגוד או אגוד למהוי יד נתבע על העליונה למיגד או 
לאוגודי כדברירנא לעיל. #
נמצאת אומר סדר הדין כך הוא, דכי תבע ליה חד 
משותפי לחבריה בדינא דגוד או אגוד כי דיניה אמרינן ליה 
לנתבע דינא קאמר לך או גוד מיניה בהני דמי או אגיד ליה 
בגוייהו. אי אמר ליה נתבע גוד את דלא בעינא למיגד 
אמרינן ליה לתובע גוד את כדקאמרת. אי אמר לוגיד לי 
דאגידנא מיניה אמרינן ליה איתי זוזי לבי דינא והדר 
מחייבינן ליה לנתבע לאוגודי לך. אי אמר לא ניחא לי 
למיגד אי נמי הבו לי זימנא דאטרח בתר זוזי בטל ליה דינא 
דגוד או אגוד ופטרינן ליה לנתבע. ואי מייתי זוזי אמרינן 
ליה לנתבע אגיד ליה ושקול זוזך. אי מוגיד ליה מוטב, ואי 
הדר ואמר לא ניחא לי לאוגודי ליה אלא למיגד מיניה 
לוגיד לי ולשקול זוזי הדין עמו, דכל כמה דלא מוגיד ליה 
חד מינייהו לחבריה יכיל נתבע למהדר ביה מגוד לאוגודי 
או מאגוד לגוד דלית ליה לתובע גביה אלא חד מתרתי. 
והוא דיהיב זוזי מיד, אבל אי טעין הבו לי זימנא דמייתינא 
זוזי, כיון דמעיקרא לא נחית אלא לאוגודי ליה לתובע לאו 
כל כמיניה למתבע זימנא למטרח בתר זוזי למיגד בהו, 
דמוכחא מילתא דאשתמוטי קא משתמיט ליה ולא עבדינן 
תקנתא לרמאי. אבל ודאי אי טעין מעיקרא דבעי למיגד 
ותבע זימנא למטרח בתר זוזי למיגד בהו יהבינן ליה זמן 
בית דין ל' יום. ואי טעין לא ניחא לי למטרח בתר זוזי עד 
דמוגיד לה ניהלי מעכשיו ולאחר שלשים על מנת 
דמייתינא ליה זוזי בתוך שלשים יום הדין עמו די לא 
מחיל ומזבין והדר ביה תובע מדינא דגוד או אגוד, אבל 
[אי] לא טעין איהו לא טענינן ליה אנן דאפשר דאית ליה 
זוזי ולא מיצטריך לזבוני. ואי טעין תובע לוגדה ניהליה 
מהשתא ולבתר תלתין יומין על מנת דאי מייתינא אנא זוזי 
בתוך שלשים יום ולא מיתינא הוא, ואפילו היכא דשביק 
מהשתא זוזי בבי דינא לאו כל כמיניה כדברירנא לעיל. 
ואי טעין נתבע מעיקרא לא ניחא לי למיצת לדינא דגוד או 
אגוד עד דמייתי תובע זוזי לאו כל כמיניה, דאמרינן ליה 
אי ניחא לך לאוגודי ליה אימא דמוגדת ומייתי לך זוזי אבל 
לאטרוחיה לאיתויי זוזי בכדי ולמימר ליה לבסוף לאוגודי 
לך לדילך לא מטרחינן ליה. וכל שכן היכא דטעין לא ניחא 
לי למיצת ליה עד דמקבל עליה למיגד או לאוגודי דלא 
צייתינן ליה דזכותיה דתובע היא אימת דבעי תבע לה 
ואימת דבעי שביק לה. והיכא דקבעו ליה זימנא לנתבע 
לאיתויי זוזי ולא איתרמי ליה זוזי בגו זימניה 
וחייבוה לאוגודי ליה לתובע ולא אספיק לאוגודי ליה 
עד דאתרמו ליה זוזי מקבלינן להו מיניה
ואמרינן ליה לתובע או אגיד ליה בגוייהו או אסתלק מדינא 
דגוד או אגוד, דלית ליה לתובע גביה מתחילה ועד סוף 
אלא חדא מתרתי ויד נתבע על העליונה כדברירנא.#
#
כללא דמילתא לענין חזרה, דכל כמה דלא מוגיד ליה 
חד מינייהו לחבריה בחד מאנפי הקנאה יכיל כל חד 
מינייהו למהדר ביה, מיהו תובע מצי למהדר ביה מדינא 
(אחרינא) דגוד או אגוד לגמרי ואלו נתבע לא מצי למהדר 
ביה אלא מגוד לאיגוד או מאיגוד לגוד אבל לגמרי לא 
מצי, דדינא דגוד או אגוד כייף ליה. ואפילו תובע נמי הני 
מילי לאסתלוקי מדינא דגוד או אגוד לגמרי אבל 
לאישתמוטי מעילויא לעילויא לבתר דציית ליה נתבע 
למיגד או לאוגודי בעילויא קמא לאו כל כמיניה אלא היכא 
דהדר ביה מחמת מילתא אחריתי דגרמא ליה כדברירנא 
גבי מתניתא דכל שאלו יחלק ושמו עליו. ואפילו 
לאסתלוקי לגמרי נמי דוקא מדין תובע אבל מדין נתבע לא 
מצי לסלוקי נפשיה דאי הדר נתבע ותבע ליה בדינא דגוד 
או אגוד מיחייב למיצת ליה דהדר הוה ליה נתבע תובע 
ותובע נתבע לכולהו אנפי דגוד או אגוד.#
#
והיכא דאברחיה נתבע לחולקיה ביני ביני לאיניש 
אחרינא, לא מיבעיא לגדול דבר חיובא הוא דלא יהבינן 
ליה זימנא אחרינא למטרח בתר זוזי דלא עדיף מגברא 
דאתי (מחבריה) [מחמתיה] וכמאן דקיימא בידא דקמא דמי, 
אלא אפילו היכא דאקניה לקטן דלאו בר חיובא הוא, הני 
מילי במידי דנפיל ליה לירושה אי נמי דזבין ליה אפוטרופ' 
דידיה בשותפות דמידע ידע שותפיה דקטן לאו בר חיובא 
הוא ואדעתא דמנטר ליה עד דגדיל הוא דאשתתף בהדיה, 
אבל במידי דנפיל ליה במתנה דמוכחא מילתא ההוא דיהבה 
ניהליה לאשתמושי מדינא דגוד או אגוד [הוא] דיהיב ליה, 
מוקמינן ליה אפוטרופא ובריר ליה לקטן ההוא אנפא דעדיף 
ליה או למיגד או לאוגודי, מידי דהוה אההוא עבדא דבי 
תרי דמיפרש בפרק' השולח גט (גיטין מ,א). תדע נמי דהא 
גבי דינא דבר מצרא כגדול חשבינן ליה לסלוקי מדאמרינן 
לאשה וליתמי ולשותפי לית בה משום דינא דבר מצרא. 
הני יתמי היכי דמו, אילימא גדולים כולי עלמא יתמי נינהו 
אלא לאו קטנים וטעמא דיתמי הא לאו יתמי אית בה משום 
דינא דבר מיצרא, אלמא לקטן נמי מסלקינן ליה בדינא דבר 
מצרא, וה"ה בדינא דגוד או אגוד אע"ג דלית ליה ממונא 
למיגד ביה, מידי דהוה אעני דעלמא. הילכך לא מיבעיא 
לענין מנטר ליה עד דגדיל דלא נטרינן ליה אלא אפילו 
זימנא מהשתא למטרח ליה אפילו אפוטרופא בתר זוזי לא 
יהבינן ליה אלא היכא דאכתי לא יהבו ליה זימנא לקמא 
דלא גרעתא קטן מהך דאתי מחמתיה.#
#
ברם צריכנן לברורי דכל היכא דליכא דין חלוקה וליכא 
דתבע ליה לחבריה בדינא דגוד או אגוד כי דיניה, דינא 
הוא דמתהנו בה בשותפות עד דתבע ליה חד מינייהו 
לחבריה בדין בדינא דגוד או אגוד. והיכי מתהנו בה 
בשותפות, אי מידי דזאכו ביה מחמת ירושה הוא והוה קאי 
גבי מורישן לשכר מוגרי ליה והשכר לאמצע, ואי לא הוה 
קאי גביה אלא לתשמישא משתמשי ביה תרוייהו כמה 
דאורחא דאינשי לאשתמושי ביה אי בהדי הדדי ואי 
בסירוגין כדבעינן לברורי לקמן. לפיכך אם היה אחד מהן 
עני ואחד עשיר והניח להן אביהן מרחץ ובית הבד שעשאן 
לעצמו, הרי העשיר אומר לעני קח לך עבדים וירחצו 
במרחץ קח לך זיתים ובוא ועשם בבית הבד כדקתני בהדיא 
במתני' דשני אחין אחד עני ואחד עשיר. והני מילי בפשוט 
ופשוט וכיוצא בהן דלא שנא עשאן לשכר ולא שנא עשאן 
לעצמו מעיקרא כל חד מינייהו ממונא מעליא קא ירית 
ועניותיה דעני גרמא ליה לאפסודיה  וכי אזלת בתר דעתא 
דאבוהון לאו לאפקועי ירושה הוא, אבל גבי בכור ופשוט 
דאי עשאן אביהן לשכר ואזלת בתר דעתיה אית ליה לבכור 
פסידא בשכירות דהוה ליה ראוי ואשתכח דפקע חלק בכור 
מגופיה דההוא מידי כדברירנא לעיל (סי' קסה ד"ה אמר), כל 
כי האי גוונא לא אזלינן בתר דעתיה דאב אלא לא שנא 
עשאן לשכר ולא שנא עשאן לעצמו. דאי מידי דאפשר 
לאשתמושי ביה בהדי הדדי, גבי פשוט ופשוט דשוו 
חולקייהו להדדי היכא דעשאן לעצמו משתמשי בהדי הדדי 
ולא מצי אמר ליה סחי את חד יומא ואנא חד יומא דלאו כל 
כמיניה לאפקועי מיניה ההיא הנאה דקא בעי למסחא ביה 
בכל יומא דהוה ליה זה נהנה וזה לא חיסר וקי"ל דכופין על 
מדת סדום, אבל גבי בכור ופשוט דכיון דכי משתמשי ביה 
בהדי הדדי אית ליה לבכור פסידא בחלק בכורה בין 
דעשאן לשכר בין דעשאן לעצמו דינא הוא דמשתמשי ביה 
בסירוגין ליומי כל חד וחד לפום מטו מנתיה. ומהאי טעמא 
הוא דאקשי ליה רבא לרב נחמן מעבד ובהמה טמאה ולא 
אקשי ליה ממרחץ ובית הבד דאיירי בהו תנא גבי אחד עני 
ואחד עשיר, משום [ד]גבי מרחץ ובית הבד כיון דלאו מילי 
דצריך איניש לאשתמושי בהו כל יומא נינהו גבי בכור 
ופשוט דלא שוו חולקי להדדי דינא הוא דפלגי להו ליומי 
ולית ליה לחד מינייהו פסידא, אלא גבי עבד ובהמה טמאה 
דצריך איניש לתשמישתייהו בכל יומא ואי משתמשי בהו 
ליומי אית ליה פסידא לפשוט כיצד יעשו. #
#
ואי מידי דלאו אורחא דאינשי לאשתמושי ביה בהדי 
הדדי הוא כגון עבד ובהמה טמאה אי נמי חצר דאיכא היזק 
ראיה ואין צריך לומר בית דנפיש היזק ראיה טפי אי נמי 
חנות דקא מפסקי לה לחיותא וכל שכן בית הבדין 
משתמשי ביה בסירוגין כל חד וחד לפום מטו מנתיה. דאי 
דוכתא דנהיגי למיגד לתלתין יומין הוא דינא הוא דהאי 
דאיר ל' יומין והאי דאיר ל' יומין, ואי בכור ופשוט נינהו 
האי דאיר ביה ל' יומין והאי דאיר ביה שיתין יומין. ואי 
דוכתא דלא נהיגי למיגר  לבציר משתא הוא האי משתמש 
בה חדא שתא והאי משתמש בה חדא שתא, ואי בכור 
ופשוט נינהו האי משתמש ביה שתא והאי משתמש ביה 
תרתי שני. ואי מידי דעבידי אינשי לאשתמושי ביה ליומי 
הוא כגון עבדים ושפחות ובהמה טמאה ובית הבדים
וגתות וכיוצא בהן משתמשי בהו ליומי כל חד וחד לפום מטו 
מנתיה כדאמרינן בהדיא לטעמיה דרב נחמן דקיימא לן בהא 
כוותיה, וה"ה גבי טהורה היכא דקיימא למלאכה כגון שור 
העומד לחרישה משתמשי ביה בסירוגין ליומי כל חד וחד 
לפום מטו מנתיה. ולא שנא פשוט ופשוט ולא שנא בכור 
ופשוט כי פלגי להו לימים או לשנים בגורל הוא דפלגינן 
להו ומאן דנפיל ליה יומיה או שתיה ברישא שקיל ברישא 
וכל חד מינייהו הנהו יומי דמטו ליה בחולקיה לא יהבינא 
להו ניהליה אלא רצופין, ואפילו בכור דאית ליה תרי 
חולקי כי שקיל להו רצופין הוא דשקיל להו, ואפילו היכא 
דאיכא הפרש בין האי פירקא להאי פירקא בשבחא או 
בתיוהי, מידי דהוה אהיכא דפליג בגופא דארעא. #
#
#
והני מילי בכור דדיניה בעיקר חלוקה למפלג אחד 
מצרא, אבל יבם לא מיבעיא בימות החמה ובימות הגשמים 
דלא שוו יומי להדדי דלא יהבינן רצופין אלא בגורל מידי 
דהוה אהיכא דפליג בגופא דארעא בחולקי דלא שוו להדדי 
אלא בדמים, וכל שכן היכא דלא אפשר לאשוויינהו 
בדמים, אלא אפי' ביומי ניסן ויומי תשרי דרוב שנים שוו 
בהו יומי להדדי, כיון דאי נפיל ליה ליבם חד חולקא דידיה 
ברישא יהבת ליה חולקא תנינא בהדיה אית ליה פסידא 
לפשוט למיטר ליה תרי יומי, זה נהנה וזה חיסר הוא. וכל 
שכן במידי דמשתמשי ביה תלתין יומין, וכל שכן במידי 
דמשתמשי ביה לשנים דאיכא פסידא טפי. הלכך לא שנא 
בכור ולא שנא יבם דינא הוא דאי משתמשי ביה ליומי 
דפלגי להו לכל תלתא תלתא יומי בגורל באנפי נפשיה 
ושקיל בכור או יבם תרי ופשוט חד האי [כי]  דיניה והאי כי 
דיניה, דאי פלגי להו לכולהו יומי דחד ירחא או דחדא 
שתא בחד גורל אפשר דמתרמו ליה כולהו יומי דחד 
מינייהו ברישא ואית ליה פסידא לאידך למיטר ליה כוליה 
האי. והוא הדין היכא דפלגי לתלתין תלתין דפלגי להו לכל 
תשעים יומין בגורל באנפי נפשיה, וה"ה במידי דפלגי ליה 
לשנים. ובהא לא שנא בכור ולא שנא יבם אלא דבכור 
שקיל תרי יומי או תרי ירחי או שתי שנים דיליה רצופין 
היכא דנפיל ליה חד מינייהו בגורל ואלו יבם לא שקיל חד 
מתרוייהו אבל בגורל. ודינא הוא דכייפינן ליה לכל חד 
מינייהו לאסתלוקי ליה מההוא ממונא להנהו יומי או להנהו 
פרקי דנפלי ליה בחולקיה בקנין או בחזקה, ומכי אסתלק 
ליה כל חד מינייהו מיומא דחבריה אית ליה רשותא לכל 
חד מינייהו בגויה למעבד ביה ביומיה או בפירקיה מאי 
דבעי בין לאשתמושי ביה בין לאוגורי ולמשקל אגריה 
ואפילו בכור או יבם, דאגרא דנפיל בתר חלוקה לאו ראוי 
הוא. והוא הדין גבי עז לחלבה ורחל לגיזתה ושדה דקיימא 
לפירי, דחלב וגיזה ופירי דנפלי ליה לכל חד מינייהו 
בפירקיה לבתר חלוקה אפילו לבתר חלוקה כי האי גוונא 
לאו ראוי הוא כדברירנא.#
וה"מ ביורשין, אבל לקוחות דזבנוה לההוא מידי בהדי 
הדדי בשותפות לאו בתר דעתא דמוכר אזלינן אלא בתר 
דעתא דידהו אזלינן. אי זבנוה מעיקרא אדעתא 
דתשמישתא (ו)הוה ליה דינא כי דינא דעשאן לעצמו, ואי 
אדעתא דאגרא לאגרא, דמעיקרא אדעתא דהכי אשתתוף. 
ואי זבני סתמא זיל בתר רובא, דאפי' למאן דאמר בממון 
לא אזלינן בתר רובא הני מילי היכא דאיכא למימר אוקי 
ממונא בחזקת מריה אבל היכא דלא מפקינן ממונא מחזקת 
מריה דכ"ע אזלינן בתר רובא. ומסתברא דמתנה כירושה 
דמיא דממילא קא אתיא להו ולא שייך למתלא בדעתיהו 
כלל ודינא הוא דאזלינן בה בתר דעתא דנותן דומיא 
דירושה גבי פשוט ופשוט.#
וכולהו נמי לא אמרן אלא בשותפין דעלמא, אבל מי 
שחציו עבד וחציו בן חורין לא דינא דגוד או אגוד איכא 
ולא דינא דעובד לזה יום אחד ולזה יום אחד איכא, אלא 
מפני תקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין 
וכותב שטר על חצי דמיו. והוא הדין גבי שפחה היכא 
דנהגו בה מנהג הפקר. ואי לא, עובדת את רבה יום אחד 
ואת עצמה יום אחד כדברי בית הלל, אבל דינא דגוד או 
אגוד ליכא, דאפי' היכא דתבע לה רבה בדינא דגוד או 
אגוד דשייך בה דינא דגוד או אגוד, הני מילי בזמן שהיובל 
נוהג אבל האידנא דלא מציא מוגרא ליה לרבה פלגא 
דחירות כלל דקי"ל אין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל 
נוהג לית בה דינא דגוד או אגוד כלל:#
קעד. ת"ר מדבק אדם תורה נביאים וכתובים כאחד 
דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר תורה בפני 
עצמה נביאים בפני עצמן כתובים בפני עצמן וחכמים 
אומרים כל אחד ואחד בפני עצמו א"ר יהודה מעשה 
בבייתוס בן זונן שהיו לו שמונה נביאים מדובקין כאחד 
על פי ר' אלעזר בן עזריא ויש אומר לא היו אלא כל אחד 
ואחד בפני עצמו אמר ר' מעשה והביאו לפנינו תורה 
נביאים וכתובים מדובקים כאחד והכשרנום ובין חומש 
וחומש של תורה ארבעה שטים ובין נביא ונביא של שנים 
עשר שלשה שטים וכן לכל נביא ונביא של שמונה 
נביאים מתחיל מלמעלה ומסיים מלמטה. כלומר 
כשמסיים כל נביא ונביא מסיים מלמטה בסוף הדף ומתחיל 
בנביא אחר בתחלת דף שני מלמעלה. ודוקא בין נביא 
לנביא של שמונה נביאים וכל שכן בין תורה לנביאים 
וכתובים שאם בא לחתוך חותך, אבל בין נביא לנביא של 
שנים עשר לא צריך לסיומי מלמטה ולאתחולי מלמעלה 
כדבעינן למימר לקמן. ואיכא נוסחי דאית בהו מתחיל 
מלמטה ומסיים מלמעלה, ולהאי נוסחא לא משכח לה 
אלא בין נביא לנביא של שנים עשר אי נמי בין חומש
וחומש של תורה, והא קמ"ל דכיון דמשייר רוחא ארבעה 
שטים בין חומש וחומש ושלש שטים בין נביא לנביא של 
שנים עשר, אי אתרמי ליה לאתחולי בנביא אחר או בחומש 
אחר בסוף הדף אפילו שטה אחת לאחר שהניח הריוח 
הראוי לו רשאי, וכן רשאי לסיים מלמעלה בתחלת הדף 
השני אפילו שיטה אחת ואינו צריך לדחוק את הכתב 
ולכוין כדי לסיים בסוף הדף שלפניו. וקי"ל כרבי, חדא 
דמעשה דביתוס ועוד דהא תניא סתמא לקמן (יד,א) 
כוותיה:#
קעה. ת"ר הרוצה לדבק נביאים וכתובים מדבק ועושה 
לו כדי עמוד בתחלתו וכדי הקף בסופו 
ומתחיל מלמעלה ומסיים מלמטה [יד,א] ואם בא לחתוך 
חותך מאי קאמר אמר רב יהודה הכי קאמר שאם בא 
לחתוך חותך. מאי עושה לו כדי עמוד בתחילתו, עושה לו 
גליון כדי לגול עמוד בתחלתו וכדי הקפו של ספר בסופו, 
דכיון דליכא עמוד בסופו צריך גליון בסופו כדי לגול הקף 
כדי שלא יקרע כדבעינן למימר קמן. ושמעינן מיהא דקתני 
שאם בא לחתוך חותך דהא דקתני מתחיל מלמעלה ומסיים 
מלמטה דוקא בין תורה לנביאים וכתובים ובין נביאים 
לכתובים ובין נביא לנביא של שמונה נביאים דמדינא טפי 
עדיף למהוי כל חד מינייהו באנפי נפשיה ואמטול הכי 
עבדו להו רבנן תקנתא לסיומי מלמטה ולאתחולי מלמעלה 
שאם בא לחתוך חותך, אבל בין נביא לנביא של שנים עשר 
כיון דכולהו בהדי הדדי באעו מהוי כי היכי דלא לירכסו 
כדבעינן למימר קמן (ע"ב), וכל שכן בין חומש וחומש של 
תורה דהלכה למשה מסיני היא דלהוו בהדי הדדי, לא צריך 
לסיומי מלמטה ולאתחולי מלמעלה דהא ליכא למעבד להו 
תקנתא (ואם) [דאם] בא לחתוך חותך:#
קעו. ורמינהי תחלת הספר וסופו כדי לגול כדי לגול 
מאי אי כדי לגול עמוד קשיא הקף אי 
כדי לגול היקף קשיא עמוד אמר רב נחמן בר יצחק 
לצדדין קתני כדי לגול עמוד בתחילתו וכדי לגול היקף 
בסופו. ואסיקנא רב אשי אמר אידי ואידי כדי לגול 
עמוד. כלומר בין בתחלתו בין בסופו צריך גליון כדי 
לגול עמוד וכי תניא ההיא בספר תורה דאית ליה שני 
עמודים הלכך סגיא ליה בכדי לגול עמוד דכיון דאית ליה 
עמודין בתחלתו לאמצעיתו ועושה לו שני עמודין הילך 
והילך א"ר אלעזר ב"ר צדוק כך היו כותבי ספרים 
שבירושלם עושין לספריהם כן. (וכן) [וכי] תניא ההיא 
(לעיל יג,ב) ועושה לו כדי עמוד בתחלתו וכדי הקף בסופו 
בשאר ספרים דלית להו אלא עמוד אחת בתחילתן כדתניא 
הרוצה לדבק תורה נביאים וכתובים מדבק ועלה קתני 
ועושה לו כדי עמוד בתחלתו. והא דקתני וכדי היקף בסופו 
לאו כדי שיגלל בו הוא דהא תניא לקמן כל הספרים נגללין 
לתחלתן אלא כדי שלא יקרע הוא שכיון שאין עמוד 
בסופו אם לא הניח בו כדי היקף בתוכו פעמים שהוא קורא 
וצריך לגול את הספר במקום שפסק ונמצא הספר נקרע 
מפני שאין בו עמוד והכתב קרוב לסוף היריעה לפיכך צריך 
גליון כדי היקף בסופו כדי שלא יקרע, ולא אמרו נגללין 
לתחלתן אלא בזמן שאין דעתו לחזור ולקרות בסופו דא"כ 
טריחא ליה מילתא.#
נמצא עכשיו שכל הספרים כולן אחד ספרי נביאים 
ואחד ספרי כתובים ואפי' המדבק תורה נביאים וכתובים 
כאחת נגללין לתחלתן. ודוקא בגוללן להניחן אבל אם היה 
גוללן על מנת לחזור ולקרות בהם במקום שפסק גוללין 
למקום שפסק. לפיכך צריך לעשות להן כדי (לגמו') [עמוד] 
בתחלתן וכדי היקף בסופן. בד"א בשאר ספרים אבל ס"ת 
לעולם נגלל לאמצעיתו כלומר למקום שפסק ועושה לו 
שני עמודים א' אילך בתחלתו וא' אילך בסופו:#
קעז. ת"ר אין עושין ספר תורה לא ארכו יתר על הקפו 
ולא הקפו יתר על ארכו. ומסתברא דהאי 
הקף דקאמרינן לאו כשהספר נגלל לאמצעיתו קאמרינן אלא 
כשהוא נגלל לתחלתו או לסופו קאמרי' כדבעינן למימר 
קמן (סי' קפג):#
קעח. שאלו את רבי שיעור ספר תורה בכמה אמר להם 
בגויל ששה טפחים בקלף בכמה אמר להם 
איני יודע. והני ששה טפחים דקאמרינן באורך הספר נינהו 
שנמצא הקיפו כשהוא מהודק ששה טפחים. ומסתברא 
דעמוד שהוא נגלל עליו הרי הוא מן המניין: #
#
קעט. רב הונא כתב שבעין ספרי דאורייתא ולא 
אתרמי ליה ארכו כהקפו אלא חד רב אחא בר 
יעקב כתב חד אמשכי דעיגלא ואתרמי ליה. ש"מ דאמשכי 
דעגלי עדיף טפי משום דמיתרמי בהו הקיפו כארכו:#
קפ. אמ"ל רבנן לרב המנונא כתב ר' אמי ארבע מאה 
ספרי תורה אמר להו דילמא תורה צוה לנו 
משה כתב בהו אמרי ליה רבנן לר' זירא נטע ר' ינאי ארבע 
מאה כרמי אמר להו דילמא שתים כנגד שתים
ואחת יוצאה זנב. ושמעינן מינה דמאן דכתב בספר תורה 
האי פסוקא דתורה צוה לנו משה בדוכתיה לשם ספר תורה 
מעלין עליו כאלו כתבו כולו, דאי לא תימא הכי מאי 
אסהדתא דרבנן דאסהידו עליה דר' אמי דכתב ארבע מאה 
ספרי ומאי תרצתא דתריץ להו ר' המנונא. ותו 
מדמייתינן בהדה אידך דר' ינאי דנטע ארבע מאה כרמי 
ש"מ דדוקא קאמר, דכי היכי דאיתא לדרבי זירא גבי כרם 
איתא לדרב המנונא גבי ספרי תורה:#
#
קפא. מיתיבי ארון שעשה משה אמתים וחצי ארכו 
ואמה וחצי רחבו ואמה וחצי קומתו 
באמה בת ששה טפחים והלוחות ארכן ששה ורחבן ששה 
ועובין שלשה מונחות כנגד ארכו של ארון כמה לוחות 
אוכלות בארון שנים עשר טפח נשתייר שם שלשה טפחים 
צא מהן טפח חציו לכותל זה וחציו לכותל זה נשתיירו שם 
ב' טפחים שבהן ס"ת מונח שנאמר אין בארון רק שני 
לוחות האבנים אין בארון רק הוי מיעוט אחר מיעוט ואין 
מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ספר תורה שמונח בארון 
פרנסת ארון לארכו צא ופרנס ארון לרחבו כמה לוחות 
אוכלות בארון ששה טפחים נשתיירו שם שלשה טפחים 
צא מהן טפח חציו לכותל זה וחציו לכותל זה נשתיירו שם 
שני טפחים שלא יהא ספר תורה נכנס ויוצא כשהוא דחוק 
דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר באמה בת חמשה טפחים 
כמה לוחות אוכלות בארון שנים עשר טפח נשתייר שם 
חצי טפח אצבע ומחצה לכותל זה ואצבע ומחצה לכותל 
זה פרנסת ארון לארכו צא ופרנס ארון לרחבו כמה לוחות 
אוכלות בארון ששה טפחים נשתייר שם טפח ומחצה צא 
מהן חצי טפח אצבע ומחצה לכותל זה ואצבע ומחצה 
לכותל זה נשתייר שם טפח שבו עמודין עומדין שנאמר 
אפריון עשה לו המלך שלמה מעצי הלבנון עמודיו עשה 
כסף רפידתו זהב מרכבו ארגמן וארגז ששלחו לו פלשתים 
דורון לאלהי ישראל מונח לו מצדו שנאמר ואת כל 
אלהי הזהב אשר השבותם לו שם תשימו בארגז מצדו 
ושלחתם אותו והלך ועליו ספר תורה מונח שנאמר לקוח 
את ספר התורה הזה ושמתם אותו מצד ארון ברית ה' 
אלהיכם מצדו הוא מונח ולא בתוכו אלא מה אני מקיים 
אין בארון רק לרבות [יד,ב] שברי הלוחות שהיו מונחין 
בארון. ומסתברא דלהכי כתב בהו קרא תרי זימני בחדא 
פרשה, דכתיב (שמות כה,טז) ונתת אל הארון את העדות 
אשר אתן אליך, ובסופה (שם פסוק כא) ואל הארון תתן את 
העדות אשר אתן אליך, אחד כנגד לוחות הראשונים 
ואחד כנגד לוחות האחרונים שיהו אלו ואלו מונחים בארון 
והני תנאי ואמוראי דלא מייתו לה מהתם משום דרבי 
ישמעאל, דתנא דבי ר"י כל פרשה שנא' ונישנית לא 
נישנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה. מיהו מחוורתא 
דמילתא כדפרישנן. וקי"ל כר"י:#
קפב. ודייקינן מדרבי מאיר אי ס"ד ספר תורה 
לאמצעיתו הוא נגלל ואין עושין ספר 
תורה לא ארכו יתר על הקפו ולא הקפו יתר על ארכו 
מכדי כל שיש בהקפו ג' טפחים יש בו רוחב טפח בתרי 
פושכי היכי הוה יתיב*. דהא אמרת דהקפו ששה הוי 
והוה ליה רחבו ב' טפחים וכיון דרחבו שנים כשהוא נגלל 
לתחלתו או לסופו אם כן כשהוא נגלל לאמצעיתו אי 
איפשר שלא יהא ברחבו יתר משנים ואם כן בתרי 
פושכי היכי הוה יתיב. אמר רב אחא בר יעקב ספר תורה 
שבארון לתחלתו הוא נגלל. משום דלא הוה קאי למקרי 
ביה כי היכי דלגלליה למקום שפסק. ואכתי תרי פושכי 
הוי תרי בתרי היכי הוה יתיב אמר רב אשי דכריך ביה 
פורתא וכרכיה לעיל.#
ושמעינן מיהא דרבי מאיר דאמר ספר תורה בגויה 
דארון הוה קאי ומשמע דהוה אכיל ביה בארכו של ארון 
שני טפחים כדקתני נשתיירו שם שני טפחים שבהן ספר 
תורה מונח והני שני טפחים הוו כנגד רחבו של ס"ת, 
ומשמע נמי דס"ת הוה אכיל ביה ברחבו של ארון ששה 
טפחים כנגד ארכו של ס"ת, ממאי מדקתני כמה לוחות 
אוכלות בארון שנים עשר טפח נשתיירו שם שלשה טפחים 
צא מהן טפח חציו לכותל זה וחציו לכותל זה הרי כאן 
שלשה עשר טפח, נשתיירו שם מארכו של ארון שני 
טפחים באורך ששה טפחים, שני טפחים מארכו של 
(ארכו) [ארון] וששה טפחים מרחבו כנגד מה שהלוחות 
אוכלות כרחבו שבהן ס"ת מונח. ועדיין לא פרנסת מרחבו 
של ארון אלא ששה טפחים כנגד רחבן של לוחות וארכו 
של ספר תורה כדקתני פרנסת ארון לארכו צא ופרנס ארון 
לרחבו כמה לוחות אוכלות בארון ששה טפחים נשתיירו 
שם שני טפחים מרחבו של ארון שלא יהא ספר תורה נכנס 
ויוצא כשהוא דחוק. נמצאת אומר שלא היה מרחבו של 
ארון פנוי יתר משני טפחים לאורך כל הארון, וש"מ 
דארכיה [ד]ס"ת כנגד רחבו של ארון הוה שאדי כנגר 
המוטל, דאי ס"ד כיתד הוה זקיף וקאי ארכו של ספר תורה 
כנגד קומתו של ארון אשתכח דלא הוה אכיל ביה ברחבו
של ארון יתר מטפחים ומשהו וא"כ היכי קתני נשתיירו שם 
שני טפחים, האי נשתיירו שם ששה טפחים מיבעי ליה, 
אלא לאו ש"מ דס"ת כנגר הוה שרי ארכו כנגד רחבו של 
ארון. כמה רחבו של ארון תשעה טפחים צא מהן ששה 
טפחים כנגד ארכו של ס"ת, נשתיירו שם שני טפחים כדי 
שלא יהא ס"ת נכנס ויוצא כשהוא דחוק לדברי רבי מאיר. 
ואף רבי יהודה לא פליג עליה אלא דקסבר דאמה של כלים 
חמשה טפחים הלכך לא פייש ליה מידי לספר תורה, ועוד 
מדכתיב ושמתם אותו מצד ארון ברית ה' מצדו הוא מונח 
לא בתוכו ואמטול הכי קסבר דס"ת מאבראי הוה קאי אבל 
בדינא דספר תורה היכי הוה קאי אי מגואי אי מאבראי לא 
פליג עליה למר כדאית ליה [ולמר כדאית ליה]. ועוד 
מדתריץ רב אשי לטעמא דרבי מאיר דכריך ביה פורתא 
וכרכיה לעיל ש"מ דספר תורה כמין נגר הוה מונח ארכו 
לרוחב הארון, דאי ס"ד כיתד הוה קאי ארכו כנגד קומתו 
של ארון היכי משכחת לה דהוה כרכיה לעיל. ועוד דאי 
ס"ד דכיתד הוה קאי אמאי אצטרכינן למימר דס"ת 
שבארון לתחלתו הוא נגלל והוא דכריך ביה פורתא, 
אדרבא להוי נמי נגלל לאמצעיתו, נהי דנפיש ליה מתרי 
פושכי מהך גיסא דנשקי ביה תרי כרכי מיהו משארא 
דכרכיה על כרחך אזדוטר ליה טובא מתרי פושכי, וההוא 
גיסא זוטר מתרי פושכי מצי מותיב ליה בהנך שני טפחים 
דאשתיירו להו מארכיה דארון וההוא גיסא דנפיש מתרי 
פושכי לותביה לרחבו של ארון דאית ביה תמניא פושכי 
ברוחב ב' טפחים דלית בהו ולא מידי. אלא לאו ש"מ כנגר 
הוה קאי. וכי תימא השתא נמי תיקשי לך לוקמה 
כדמעיקרא דלאמצעיתו הוא נגלל כגון דמותבינן ליה אחד 
כרכיה וכרכא תנינא לעיל, אמרי הני מילי היכא דכריך 
ביה פורתא דההוא פורתא ודאי מיתב שפיר אכרכה תתאה 
דנפיש אבל היכא דשוו כרכי להדדי (ו)לא מיתב עילאה 
שפיר דאגב סומכיה ויוקריה נפיל ואיכא בזיון:#
קפג. ושמעינן נמי דהא דאמרינן אין עושין ספר תורה 
לא ארכו יתר על הקפו ולא הקפו יתר 
על ארכו, דכי משערינן ליה להקפו כשהוא נגלל לתחילתו 
או לסופו הוא דמשערינן ליה, דאי אמרת כשהוא נגלל 
לאמצעיתו הוא דמשערינן אם כן הא דאקשי' מעיקרא 
בתרי פושכי היכי הוה יתיב, אשתכח דהוה סבירא לן דכי 
הוי נגלל לאמצעיתו הוי רחבו שני טפחים (וכן) [וכי] תריץ 
רב אחא בר יעקב ספר תורה שבארון לתחלתו הוא נגלל 
אשתכח דבציר ליה רחבו מב' טפחים וא"כ היכי הדרינן 
ואקשינן עלה אכתי תרי בתרי היכי הוה יתיב והא בציר 
ליה מב' טפחים טובא, אלא לאו ש"מ כדאמרן:#
קפד. ושמעינן מיהא מתניתא דשיעור טפחים דארון 
ודספר תורה שש אצבעות הוי. 
ומסתברא דהנ"מ באצבע קטנה אבל בגודל ארבע אצבעות 
כדגרסינן התם (מנחות מא,ב עיי"ש) אמר רב פפא טפח 
דאורייתא שית בקטנה חמש באצבע ארבע בגודל. וכבר 
דקדק גדול הדור בשעור רוחב הגודל ונמצא ברוחב שבע 
שעורות בינוניות או באורך ב' שעורות מרווחות:#
קפה. ודייקינן ור' יהודה מקמי דליתי ארגז ס"ת היכא 
הוה יתיב. ופשטינן (דכי) [דפא] הוה 
נפיק מארון והוה יתיב עילויה ס"ת:#
קפו. מאי דכתיב אשר נקרא שם שם ה' צבאות יושב 
הכרובים עליו א"ר יוחנן משום ר' שמעון בן 
יוחאי מלמד שהשם וכל כנויו היו מונחין בארון:#
קפז. ור' מאיר שברי הלוחות דהיו מונחין בארון מנא 
ליה נפקא ליה מדתאני רב יוסף אשר שברת 
ושמתם בארון מלמד שהלוחות ושברי לוחות מונחין 
בארון ואידך דלא נפקא ליה מהתם ואיצטריך לאיתויא 
ממיעוטא דאין בארון רק ההוא קרא דאשר שברת מיבעי 
ליה לכדריש לקיש דאמר ריש לקיש מאי דכתיב על 
הלוחות הראשונים אשר שברת ממשמע שנאמר על הלוחות 
הראשונים איני יודע ששברת אלא מה תלמוד לומר אשר 
שברת אמר הקב"ה למשה יישר כחך ששברת. הא למדת 
שבזמן שישראל עושין רצונו של מקום הקדוש ב"ה משפיע 
להן גדולה בתורה ובמצות ובזמן שאין עושין רצונו הוא 
מונע מהן גדולה ותורה ומצות:#
קפח. ת"ר סדרן של נביאים יהושע ושופטים ושמואל 
ומלכים ירמיה ויחזקאל ישעיה ושנים 
עשר. ודייקינן מכדי הושע קדים דכתיב תחלת דבר ה' 
בהושע וכי עם הושע דבר תחלה והלא ממשה ועד הושע 
היו כמה נביאים א"ר יוחנן תחלה לארבעה נביאים 
שנתנבאו באותו הפרק ואלו הן הושע וישעיה עמוס ומיכה 
לקדמיה להושע ברישא. מקמי ישעיה וירמיה. ומהדרינן 
כיון דכתיבא נבואתיה גבי חגי זכריה ומלאכי דסוף נביאים 
הוו חשיב ליה בהדייהו לבסוף וקבעוה בהדייהו וכי תימא 
לכתביה לחודיה ולקדמיה אידי דזוטרי מירכס. ודייקינן 
תו מכדי ישעיה קדים לירמיה לקדמיה לישעיה ברישא 
כיון דמלכים סופיה חורבנא וירמיה כוליה חורבנא כלומר 
רישיה וסופא כוליה חורבנא ויחזקאל רישיה חורבנא 
וסופיה נחמתא וישעיה כוליה נחמתא כלומר רישיה 
וסופיה נחמתא סמכינן חורבנא לחורבנא ונחמתא 
לנחמתא:#
קפט. ת"ר סדרן של כתובים רות תלים ואיוב ומשלי 
וקהלת שיר השירים וקינות דניאל ומגילת 
אסתר עזרא ודברי הימים ולמאן דאמר איוב בימי משה 
היה לקדמיה לאיוב ברישא אתחולי בפורענותא לא 
מתחילנן רות נמי פורענותא היא פורענות דאית לה 
אחרית טובה הויא דאמ"ר יוחנן למה נקרא שמה רות 
שיצא ממנה דוד שהרוהו להב"ה שירות ותשבחות. ומי 
כתבן משה כתב ספרו ספר תורה ופרשת בלעם הכתובה בו 
ואיוב כמאן דאמר איוב בימי משה היה. יהושע כתב
ספרו ושמונה פסוקים שבתורה שמואל כתב ספרו וספר 
שופטים ורות דוד כתב ספר תלים על ידי עשרה זקנים 
וע"י אדם הראשון וע"י מלכי צדק וע"י אברהם וע"י 
משה וע"י הימן וע"י ידותון וע"י אסף [טו,א] ועל ידי 
שלשה בני קרח ירמיה כתב ספרו וספר מלכים וקינות 
חזקיה וסייעתו כתבו ישעיה ומשלי ושיר השירים וקהלת 
ואנשי כנסת הגדולה כתבו יחזקאל ושנים עשר דניאל 
ומגלת אסתר עזרא כתב ספרו וייחס בדברי הימים עד לו 
מסייע ליה לרב דאמר רב יהודה אמר רב לא עלה עזרא 
מבבל עד שייחס עצמו ועלה ומאן אסקיה לספר עזרא 
נחמיה בן חכליה. הא דקתני דוד כתב ספר תלים על ידי 
עשרה זקנים הכי קאמר שעשרה זקנים הללו אמרו 
מזמורים דספר תלים, יש מי שאמר אחד ויש מי שאמר 
יתר מיכן, וחברם דוד וכתבם בספר תלים. אדם הראשון 
אמר מזמור דה' חקרתני ותדע (מזמור קלט), דכתיב ביה 
בהאי מזמורא (פסוק טז) גלמי ראו עיניך כו', וכתיב ביה נמי 
(פסוק ה) ותשת עלי כפיך על שמיעטו כדמפרש בסנהדרין 
(לח,ב). מלכי צדק דכתיב (מזמור קי,א) לדוד מזמור נאם ה' 
לאדוני, ומלכי צדק אמרו כנגד אברהם כשנלחם עם 
המלכים ונצחן, והיינו דכתיב (שם) שב לימיני עד אשית 
אויביך הדום לרגליך וכתיב (שם ה) ה' על ימינך מחץ ביום 
אפו מלכים, ושם נטלה כהונה ממלכי צדק לפי שהקדים 
ברכת אברהם לברכת המקום ונתנה לזרעו של אברהם, 
והיינו דכתיב (שם ד) נשבע ה' ולא ינחם אתה כהן לעולם 
על דברתי מלכי צדק, ומלכי צדק גופיה הוא דאמר הכי על 
דברתי אני מלכי [צדק] שהקדמתי ברכת עבד לברכת רבו, 
והאי דכתיב ברישיה דמזמורא לדוד מזמור משום דדוד 
הוא דאמר משמא דמלכי צדק. ועל ידי אברהם דכתיב 
(מזמור פט,א) משכיל לאיתן האזרחי והיינו אברהם, ואע"ג 
דכתיב ביה (שם ד) נשבעתי לדוד עבדי וכמה עניני דלא הוו 
ביומי דאברהם, ההוא אברהם הוא דאינבי לעתיד לבוא. 
וע"י משה דכתיב (מזמור צ) תפלה למשה איש האלהים עד 
מזמור לתודה (מזמור ק) כולהו חד סר משה אמרינהו. וע"י 
הימן דכתיב (מזמור פח,א) משכיל להימן האזרחי. וע"י 
ידותון תלתא דכתיב למנצח לידותון מזמור לדוד דאמרתי 
אשמרה דרכי (מזמור לט) ולמנצח על ידותון מזמור לדוד 
דאך לאלהים דומיה נפשי (מזמור סב) ולמנצח על ידותון 
לאסף מזמור דקולי אל אלהים ואצעקה (מזמור עז). ועל ידי 
אסף ועל ידי שלשה בני קרח נפישי טובא בספר תלים:#
קצ. אמר מר יהושע כתב ספרו ושמונה פסוקים 
שבתורה כמאן דאמר שמונה פסוקים 
שבתורה יהושע כתבן דתניא וימת שם משה עבד ה' אפשר 
משה חי וכתיב וימת שם משה אלא עד כאן כתב משה 
מכאן ואילך כתב יהושע דברי ר' יהודה ואמרי לה רבי 
נחמיה א"ל רבי שמעון איפשר ס"ת חסר אות אחת וכתיב 
לקוח את ספר התורה הזה אלא ע"כ הקב"ה אומר ומשה 
כותב בדיו מכאן ואילך הקב"ה אומר ומשה כותב בדמע 
כמו שנאמר להלן ויאמר להן ברוך מפיו יקרא אלי את כל 
הדברים האלה ואני כותב על הספר בדיו אף כל התורה 
כולה בסדר הזה נכתבה הקב"ה אומר ומשה כותב:#
קצא. אמר מר יהושע כתב ספרו והא כתיב וימת 
יהושע בן נון עבד ה'. ומהדרינן דאסקיה 
אלעזר והא כתיב ואלעזר בן אהרן מת. ומהדרינן דאסקוה 
פינחס וזקנים:#
קצב. כמאן אזלא הא דאמר רב יהושע בר אבא אמר 
רב גידל אמר רב שמונה פסוקים שבתורה 
יחיד קורא אותן נימא דלא כר' שמעון אפילו תימא כר' 
שמעון כיון דאשתני דאיכתוב בדמי אשתני נמי למהוי 
יחיד קורא אותן. למאי הלכתא, למימרא דלא פלגינן להו 
לתרי גברי, ומאן דקרי להו לא קרי להו אלא באנפי 
נפשייהו ולא קרי בהדייהו מידי אחרינא, הילכך קמאי 
מטו עד ושמה לא תעבור ופסקי וההוא דמסיים מתחיל 
מוימת שם וקרי עד סוף אורייתא:#
קצג. אמר מר שמואל כתב ספרו והא כתיב ושמואל 
מת דאסקיה גד החוזה ונתן הנביא:#
קצד. אמר מר על ידי עשרה זקנים ולחשוב נמי איתן 
האזרחי אמר רב איתן זהו אברהם כתיב 
הכא איתן האזרחי וכתיב התם מי העיר ממזרח:#
קצה. אמר מר משה כתב ספרו וס' פרשת בלעם 
מסייע ליה לרבי לוי דאמר איוב בימי
משה היה ומאומות העולם היה כתיב הכא מי יתן איפוא 
ויכתבון מילי מי יתן בספר ויוחקו ומשה הוא דאקרי 
מחוקק דכתיב כי שם חלקת מחוקק ספון רבא אמר איוב 
בימי מרגלים היה דכתיב היש בה עץ אמר להם משה 
למרגלים ישנו לאותו אדם ששנותיו כעץ ומגין על בני 
דורו כעץ. והיינו דקאמרי יהושע וכלב (במדבר יד,ט) סר 
צילם מעליהם, דההוא יומא איוב שכיב ואטרידו כולי 
עלמא בהספדיה, ואינך אמרי ארץ אוכלת יושביה היא 
כדאיתא בסוטה בפ' אלו נאמרין בכל לשון (לה,א):#
>פ:תפח <#
#
[טו,ב] קצו. תניא  שבעה נביאים נתנבאו להם לאומות 
העולם ואלו הם בלעם ואביו ואיוב 
ואליפז התימני ובלדד השוחי וצופר הנעמתי ואליהו בן 
ברכאל הבוזי. והכי נמי מסתברא דאיוב מאומות העולם 
הוה ובימי משה הוה אי נמי מקמי הכין. והא דמסקינן בגמ' 
לקמן דמישראל הוה, לטעמא דהנהו תנאי קאמרינן דסבירא 
להו דבתר משה הוה, ועלה קא(מר) מסקינן דלדידהו דס"ל 
דבתר משה הוה על כרחיך ס"ל דמישראל הוה דאי ס"ד 
מאומות העולם הוה ממשה ואילך מי שריא שכינה על 
אומות העולם [והא אמר מר בקש משה שלא תשרה שכינה 
על אומות העולם]  ונתן לו שנאמר ונפלינו אני ועמך וגומר 
וכתיב נגד כל עמך אעשה נפלאות וגומר, אלא לאו ש"מ 
לטעמיהו דהני תנאי דאמרי בתר משה הוה מישראל הוה 
ש"מ, מיהו למאן דאמר בימי משה הוה אי נמי בימי יעקב 
הוה על כרחיך מאומות העולם הוה. והכי נמי מסתברא, 
דעל כרחיך אליפז התימני ובלדד השוחי וצופר הנעמתי 
ואליהוא בן ברכאל הבוזי לדברי הכל מאומות העולם הוו, 
ואי ס"ד איוב מישראל הוה מאי שנא דלא הוו ליה חברי 
אלא מאומות העולם. ועוד מדדרש רבה (להלן טז,א) מאי 
דכתיב ברכת אובד עלי תבא ש"מ דמאומות העולם הוה 
כדבעינן למימר קמן (סי' קצט):>פ:תפח <#
#
[טז,א] קצז. מאי דכתיב ארץ נתנה ביד רשע אמר 
רבה בקש איוב להפוך קערה על פיה 
אמר ליה אביי לא דבר איוב אלא כלפי שטן כתנאי ארץ 
נתנה ביד רשע ר' אליעזר אומר בקש איוב להפוך קערה 
על פיה אמר לו ר' יהושע לא דבר איוב אלא כלפי שטן. 
ומסתברא כר' יהושע:#
קצח. על דעתך כי לא ארשע ואין מידך מציל אמר 
רבא בקש איוב לפטור את העולם כולו מן 
הדין אמר לפניו רבונו של עולם בראת שור ופרסותיו 
סדוקות בראת חמור ופרסותיו קלוטות. אתה טהרת סדוק 
ואתה טמאת קלוט. בראת גן עדן בראת גיהנם. גן עדן 
לצדיקים וגיהנם לרשעים. אתה בראת צדיקים אתה בראת 
רשעים מי מעכב על ידיך. כלום מה שנברא רשע יכול 
לעשות צדיק. מאי אהדרו ליה חבריה אף אתה תפר יראה 
ותגרע שיחה לפני אל ברא הקדוש ב"ה יצר הרע וברא לו 
תורה תבלין:#
קצט. דרש רבא מאי דכתיב ברכת אובד עלי תבא 
שהיה גוזל שדה מיתומים ומשביחה 
ומחזירה להם. והני מילי באומות העולם אבל לישראל כי 
האי גוונא לאו מעליותא היא, דגרסינן בפרק איזהו נשך 
(ב"מ סא,ב) לא תגנוב על מנת לשלם תשלומי ד' וה':#
ר. ולב אלמנה ארנין דכל היכא דהויא אלמנה דלא הוו 
נסבי לה אזיל שדי שמיה עילוה למימר 
דקריבתיה הואי והוו אתי ונסבי לה. ש"מ דכל כי הואי 
גוונא מעליותא היא:#
>פ:תפח <#
[טז,ב] רא. כי לא דברתם אלי נכונה כעבדי איוב אמר 
רבא מכאן שאין אדם נתפש על 
צערו:#
#
רב. ויזד יעקב נזיד תאנא אותו היום שנפטר אברהם 
אבינו מן העולם עשה יעקב אבינו תבשיל של 
עדשים לנחם את יצחק אבינו ומאי שנא של עדשים אמר 
רבא בר מארי מה עדש זה דומה לגלגל אף אבל גלגל הוא 
שחוזר בעולם ואיכא דאמרי מה עדש זה אין לו פה אף 
אבל אין לו פה מאי בינייהו איכא בינייהו לנחומי בביעי. 
ללישנא קמא דקאמרת שדומה לגלגל ביעי כיון דלא דמו 
לגלגל לא מנחמינן בהו, ללישנא בתרא דאמרת לפי שאין 
לו פה ביעי נמי כיון דאין להן פה מנחמינן בהו. וקי"ל 
כלישנא קמא. מיהא שמעינן דמנחמינן בעדשים והוא הדין 
לביעי:#
#
הדרן עלך פרק השותפין#

