תני רבה בר אבוה כשהתריפו. כלומר שהורקבו ואינן 
ראויין למאכל אדם כלל. ואי לאו דאוקימנה בשהתריפו 
הוה צריכינן לאוקומה בדלא אתכשור דלאו להוו דבר 
המקבל טומאה, אלא השתא דאצטריכינן לאוקומה 
כשהתריפו אפילו תימא בדאתכשור, וכיון דהתריפו 
נפקי להו מתורת אוכל לגמרי ותו לא חזי לאדם, ולכלב 
נמי לא חזי דלאו אורחיה למיכל גרוגרות, ואשתכח דלא 
מקבלי טומאה ואמטול הכי חיצי.#
#
 ודייקינן תו האי חבית היכי דמיא. בשלמא קופה לא 
קשיא לן דכיון דכלי עץ היא ומיטמא מגבו כדמוכח בפרשת 
שרצים אע"ג דפומא לבר נמי לא חיצא, אלא חבית תיקשי 
לך האי חבית היכי דמיא, אי דפומא [כ,א] לבר היא גופה 
תיחוץ אלא דפומא לגאו כלפי הבית שהטומאה בתוכו. 
ואי בעית תימא בחבית של מתכת. דכלי מתכות מיטמא 
מגבו. אבל של חרש ופומה לבר היא גופה חיצא, מ"ט 
דאין כלי חרש מטמא מגבו, ואפילו באהל דכתיב (במדבר 
יט,טו) וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו טמא, ה(ו)א 
יש צמיד פתיל עליו טהור, ובכלי חרש משתעי דאשמעינן 
ביה קרא גבי שרצים דלא מיטמא אלא מתוכו דכתיב (ויקרא 
יא,לג) וכל כלי חרש אשר יפול מהם אל תוכו ואמטול הכי 
חייץ.#
#
 ודוקא בכלי שאין עומד לינטל למלאכה הראויה לו, 
כגון חבית מלאה גרוגרות המונחות בחלון דלאו עומדת 
לינטל היא, דלמאי חזיא לאנוחי בה מידי, כיון דיחדה להני 
גרוגרות דמנחי בגוה והרי הוא משמש כיוצא בה עם 
חציצתו לא חיישינן דילמא משני לה למידי אחרינא. 
ומשום (סידרא) [סירכא] דגרוגרות גופייהו ליכא למיחש, 
דלא מיבעיא כשהתריפו דלא חזיאן ליה אלא אפילו כשלא 
התריפו כיון דלאו אורחיה לטלטולי אגב גרוגרות כל כמה 
דאיתיניהו לגרוגרות בגוה חיצא דלא מטלטל לה. אבל כלי 
חרש הראוי לינטל למלאכה הראויה לו, כגון שאין משמש 
כיוצא בה עם חציצתו או שראוי לינטל לצורך מה שבתוכו 
אינו חוצץ, דכיון  דעומד לינטל לצורך עצמו או לצורך מה 
שבתוכו כנטול דמי. ואי בעי תימא טעמא דחבית דכיון 
דאינה ראויה אלא למלאכה שיכולה לשמש במקומה עם 
חציצתה לאו עומדת לינטל היא ולאו כנטול דמיא. ולפום 
הדין טעמא אפילו ריקנית נמי כל היכא דפומה לבר חיצא, 
מיהו מדיוקא דשמעתין לא יכלינן למילף אלא במליאה 
דומיא דחבית דשמעתין. תדע דשאני לן בין חבית כי האי 
גוונא לכלי חרש דעלמא, מדמקשינן (להלן ע"ב) אמתני' 
דלקמן דמודים בכלי חרש סתמא כלי חרש חזיא ליה 
ואצטריכנן לאוקומא במנוקב, ואלו הכא גבי חבית מליאה 
גרוגרות קא דייקינן אי דפומה לבר היא גופה תיחוץ ולא 
קא מפרקינן כיון דחזיא ליה לא חיצא, אלא אצטריכינן 
לאוקומה דפומה לגאו אי נמי בחבית של מתכת, ש"מ. 
והוא הדין דהוה יכיל לאוקומה נמי בחבית של עץ, דכלי 
עץ נמי מיטמא מאחוריו כדברירנא לעיל, ודיקא נמי 
מדקשיא לן חבית ולא קשיא לן קופה, והאי דנקט של 
מתכת רבותא קמ"ל דאפילו של מתכת דחמירא טומאה 
דידה דרחמנא אמר חרב הוא כחלל וסד"א דמטמאה להו 
להני פירות שהתריפו ולא חיצי, קמ"ל דלא מיטמאו 
כדברירנא:#
#
מג. ושמעינן מיהא דאפילו דבר הראוי לחוץ בפני 
הטומאה והניחו בחלון, אם היה ראוי לינטל לצורך עצמו 
או לצורך מה שבתוכו הרי הוא כנטול ואינו חוצץ. אבל אם 
לא היה ראוי ליטול לצורך עצמו ולא לצורך מה שבתוכו 
כגון חבית מליאה מים או פירות ופיה לחוץ חוצצת. 
ואפילו בדבר שראוי ליטלו לצורך עצמו, הני מילי היכא 
דראוי לבעלים לדבר המצוי ברוב העתים, אבל דבר שאינו 
ראוי לבעלים אלא לדבר שאינו מצוי ברוב העתים, כיון 
דלא שכיח אסוחי מסח דעתיה מיניה וחייץ בפני הטומאה, 
מדמקשינן הכא גבי תבן חזי להסק גדול ומפרקינן הסק 
גדול לא שכיח:#
#
מד. מיתיבי עשבין שתלשן והניחן בחלון או שעלו 
מאיליהן בחלון ומטלניות שאין בהן ג' 
אצבעות על שלש והאבר והבשר Pהמדולדלין בבהמה 
ובחיה והעוף ששכן בחלון וגוי שישב בחלון ובן שמונה 
המונח בחלון והמלח וכלי חרש וספר תורה כולן#
ממעטין בחלון אבל השלג והברד והגליד והכפור והמים 
כולן אינן ממעטין בחלון. ומקמי דמותבינן תיובתא מיהא 
מתניתא צריכינן לפרושי פשטה ולברורי טעמיה והדר 
מותבינן תיובתא מינה. טעמא דהא מתניתא דכל דבר 
שאינו מקבל טומאה מן התורה ואינו עומד להתמעט 
מאליו חוצץ, וכל דבר המקבל טומאה או שעומד להתמעט 
מאליו והולך אינו חוצץ. לפיכך עשבים שהניחן בחלון או 
שעלו מאיליהן כיון דלא מקבלי טומאה כלל, דאפי' למאי 
דס"ד מעיקרא דבדחזו לבהמתו עסקי' כיון דמאכל בהמה 
בלחוד נינהו ולא מקבלי טומאה ממעטי. ומטלניות שאין 
בהן שלש על שלש דטהורין מכל הטומאות דלאו בגד 
נינהו ממעטי, אבל היכא דאית בהו שלש אצבעות על שלש 
אצבעות אע"פ שטהורין מן המדרס טמאין בטומאת מת  
ואמטול הכי לא ממעטי. ואע"ג דתנן שלש על שלש 
שהתקינו לפקוק בו את המרחץ כו', ומסקנא דאי זרקו 
לאשפה דברי הכל טהור הניחו בקופסא דברי הכל טמא לא 
נחלקו אלא שתלאו במגוד או שהניחו אחורי הדלת, והדר 
ביה רבי עקיבא לגבי רבי יהושע ובין שתלאו במגוד בין 
שהניחו אחורי הדלת לאו מוכן הוא וטהור, וכל שכן הכא 
דכי פקק בו את החלון כמי שפקק בו את המרחץ דמי. 
שאני הכא דמעיקרא לאו למפקקיה לחלון בגויהו אנחינהו 
התם אלא לאצנועינהו הוא דאנחינהו התם וכמונחין 
בקופסא דמו, ואמטול הכי לא ממעטי אלא היכא דלית בהו 
שלש על שלש.#
#
 והאבר והבשר המדולדלין שנחתכו אלא שמעורין 
בגידין במקצת ותלויין מן הבהמה והחיה שעומדין בצד 
החלון והאבר והבשר מונחין בחלון. ומיירי כשלא 
הוכשרו, דאע"ג דתנן בפרק העור והרוטב (חולין קכז,א) 
דמטמאו טומאת אוכלין הא קתני התם דצריכין הכשר. 
והעוף ששכן בחלון, דלא שייכא ביה טומאה. וגוי שישב 
בחלון, דלא מקבל טומאה, דאלו ישראל כיון דמקבל 
טומאה לא חייץ. ובן שמונה המונח בחלון, דכיון דלא 
כלו לו חדשיו לאו בר קיימא הוא וכנפל דמי. ובישראל 
קאי, דאי בגוי מאי אירייא בן שמונה אפילו בן תשעה נמי, 
אלא לאו בישראל ומשום דלא כלו לו חדשיו דלא מקבל 
טומאה. וכי תימא מה נפשך, אי חי הוא מקבל טומאה ואי 
מת הוא הוא גופיה טמויי מטמי, דלא גרע מנפל שלא 
נתקשרו איבריו בגידים שהנזיר מגלח על מגעו ועל משאו 
ועל אהלו כדאיתא בפ' כהן גדול ונזיר (נזיר נ,א), חי הוא 
וסופו למות, הלכך לגבי טומאה לא כחי דמי לקבולי טומאה 
ולא כמת דמי לטמויי, כחי לא דמי דהא לא בא לכלל 
קימא וכמת לא דמי דאדם אין מטמא עד שתצא נפשו 
כדאיתא בפרק קמא דאהילות (מ"ו) ויליף לה בספרי (חקת 
קכה) מדכתיב אשר ימות מגיד הכתוב שאינו מטמא עד 
שעה שימות.#
 ומלח נמי ממעט דלאו בר קבולי טומאה הוא. וכלי חרש 
דפומיה לבר. ודוקא כלי חרש דאין מיטמא מאחוריו, אבל 
שאר כלים דמיטמאין אפילו מאחוריהן לא חיצי. וספר 
תורה נמי חייץ דלא מקבל טומאה דלאו מנא הוא. ואע"ג 
דמטמא את הידים ופוסל את התרומה גזירה דרבנן היא 
כדאיתא בפרק קמא דשבת (יד,א) גבי שמונה עשר דבר.#
 אבל השלג והברד הגליד והכפור והמים כולן אין 
ממעטין בחלון. וגליד וכפור שניהן מין קרח הן, דהא 
תרוייהו מתרגמינן גלידא, אלא שהכפור דק מן הקרח 
דכתיב (שמות טז,יד) דק ככפור על הארץ וכתיב נמי (תהלים 
קמז,טז) כפור כאפר יפזר, וגבי קרח כתיב (שם,יז) משליך 
קרחו כפתים. וגבי מים נמי כשקפאו ברוב הצנה קאי. 
וטעמא דכולהו משום דלאיתמוסי קיימי וכמאן דאיתמסו 
להו דמי, דאי מטעמא דמקבלי טומאה ליכא למימר, 
דאפילו למאן דאמר טומאת משקין לטמא עצמן 
דאורייתא, הני מילי במשקין הנגרים, אבל מים שקפאו לא 
מקבלי טומאה אלא במחשבה. ואיכא מאן דמוקים לה 
במים הנגרים המונחין בכלי המקבל טומאה ומשום דאין 
יכולין לעמוד בפני עצמן. הדין הוא פשטה דהא מתניתא 
וכולהי הני קושיי ודוקיי דדייקינן עלה בגמ' לאותובי 
לשמואל מינה נינהי.#
 דייקינן עלה עשבים חזו לבהמתו. וש"מ דמידי דחזי 
ליה נמי כי מבטיל ליה בטיל וחייץ בפני הטומאה, וקשיא 
לשמואל. ואוקימנא בארזפתא. והוא סם המות דבהמה 
דלא חזי לבהמתו. ויש אומרים עשב מר דלא חזי ליה. אבל 
היכא דחזו לבהמתו לא חייצי דדעתיה עילויהו. והוא הדין 
לגבי עשבים דקתני או שעלו מאליהן בחלון דחייצי, לא 
משכחת לה אלא בדלא חזו ליה ולא לבהמתו, אבל היכא 
דחזו אפילו לבהמתו לא חייצי. ומקשינן תו או שעלו 
מאליהן כיון דקשו לכותל שקיל להו אמר רבה בכותל 
חורבה. דלא איכפת ליה בהזיקיה רב יוסף אמר אפילו 
תימא בכותל ישוב ובבאין חוץ משלשה לכותל.#
דלא קשו ליה לכותל אבל בכותל ישוב היכא דאתו בתוך 
שלשה לכותל לא חייצי, דכיון דקשו ליה לכותל שקיל להו 
וכל העומד לינטל כנטול דמי.#
 ומקשינן תו ומטלניות שאין בהן שלש על שלש חזיאן 
ליה לניגוב ידים. ואוקימנא (דמנטפא) [דמיטנפא]. 
ומקשינן חזיא לאומנא. לקנוחי בה דם הקזה. ואוקימנא 
ברשקא אי ברשקא שאין בהן ד' טפחים על ארבעה 
טפחים מיבעי ליה. דהיינו שיעוריה דשק לענין טומאה, 
אלא אימא כעין שקא. כלומר שקשות כשק. אבל היכא 
דלא מיטנפן לא חייצי, ואפילו היכא דמיטנפן נמי דוקא 
דקשו כעין שקא, אבל היכא דרכיכי לא חייצי דכיון דחזו 
ליה לניגוב ידים אי נמי לאומנא דעתיה עילויהו. והוא 
הדין נמי בשק שאין בו ארבעה טפחים על ארבעה טפחים 
היכא דמיטנף דחייץ כדמשמע מהכא בהדיא.#
 ומקשינן תו והאבר והבשר המדולדלין בבהמה ובחיה 
בהמה ערקא ואזלא. ואוקימנא בקשורה. דאי לאו הכי לא 
חיצא, דכיון דאפשר דערקא ואזלא כמאן דערקא ואזלא 
דמיא. ומקשינן שחיט לה. ואוקימנה בטמאה. אבל טהורה 
לא חיצא. ומקשינן מזבין לה לגוי. ואוקימנא בכחושה. 
אבל שמנה לא חיצא, דכיון דחזיא לזבונה לגוי כמאן 
דליתא התם דמיא. ומסתברא דהוא הדין בטהורה ושמנה 
היכא דהויא שבת או יום הכפורים דלא שחיט לה ולא מזבן 
לה, מידי דהוה אבן שמונה המונח בחלון כדבעינן למימר 
קמן. וכי תימא שאני הכא דחזיא לחולה שיש בו סכנה, 
כיון דלא שכיח לא חיישינן ליה, מידי דהוה אהסק גדול 
(לעיל יט,ב). והכי נמי מסתברא, דאי לא תימא הכי אפילו 
טמאה נמי זימנין דמתרמי חולה שיש בו סכנה דחזיא ליה, 
אלא כיון דלא שכיח לא חיישינן. ומקשינן תו אהאי אבר 
ובשר המדולדלין פסיק ושדי ליה לכלבים. ופרקינן כיון 
דאיכא צער בעלי חיים לא עביד.#
ושמעינן מינה דכל דבר שהבעלים חסין עליו ליטלו 
וליהנות בו, היכא דלא מקבל טומאה וליכא למיחש דילמא 
עריק ואזיל חייץ בפני הטומאה, מידי דהוה אאבר והבשר 
המדולדלין.#
 ומקשינן תו ועוף ששכן בחלון פרח ואזיל. ואוקימנא 
בקשור. דאי לאו הכי לא חייץ, דאע"ג דקאי התם כמאן 
דפרח ואזיל ליה דמי. ומקשינן שחיט ליה. ואוקימנא 
בטמא. דאי לאו הכי לא חייץ משום דדעתיה עילויה 
למשחטיה ולמיכליה וכמאן דליתיה התם. ומקשי' מזבין 
ליה לגוי. ואוקימנא בקלניתא. דלא חזיא לאכילה ואפילו 
לגוי מחמת דכחישא יתר מדאי, אבל שאר עופות דחזו 
לאכילה ואפילו לגוי לא חיצי. ומקשינן יהיב ליה לינוקא. 
למיחך ביה. ואוקימנא במסרטא. דלא חזיא לינוקא, דאי 
לאו הכי לא חיצא. ומתמהינן קלניתא לא מסרטא אלא 
אימא כעין קלניתא. דלא חזיא לאכילה כלל והוא 
דמסרטא. והוא הדין נמי בטהור ושמן היכא דהויא שבת 
אי נמי יה"כ דלא שחיט ליה ולא מזבין ליה כדאמרינן 
לעיל, ודוקא בקשור ובמסרט.#
 ומקשינן תו וגוי שישב בחלון קאי ואזיל. ואוקימנא 
בכפות. דאי לאו הכי לא חייץ דכמאן דקם ואזל ליה דמי. 
ומקשינן אתי חבריה ושרי ליה. ואוקימנא בחבושי 
מלכות. דלא שרי ליה משום אימת מלכות, דאי לאו הכי 
לא חייץ. וכי תימא בחבושי מלכות נמי מירצי מלכא 
ושארו ליה, איכא לאוקומה דקביע ליה זימנא דמקמי 
דשלים זימניה ודאי לא שארו ליה, דאי אמרה מלכותא 
עקרנא טורי עקרת ולא הדרא ביה (כדלעיל ג,ב) ומידי דלא 
שכיח הוא. ודוקא גוי דלא מקבל טומאה, אבל ישראל כיון 
דמקבל טומאה לא חייץ בפני הטומאה. ומקשינן תו ובן 
שמונה המונח בחלון אתיא אימיה דריא ליה. ואוקימנא 
בשבת דאסיר לטלטוליה כדתניא בן שמונה הרי הוא כאבן 
ואסור לטלטלו בשבת אבל אמו שוחה עליו ומניקתו מפני 
הסכנה. כלומר מפני סכנת האם ברוב החלב שבדדיה. 
ואמרי לה מפני סכנת הבן דאפי' לחיי שעה נמי חיישינן. 
וש"מ דוקא בישראל אבל גוי אפילו בשבת לא חייץ 
דחיישינן דילמא אתייא אימיה ודריא ליה.#
ושמעינן מינה דגבי האבר והבשר המדולדלין בבהמה 
ובחיה דאוקימנא בטמאה וכחושה הוא הדין דאפילו 
בטהורה ושמנה היכא דהוי שבת או יום הכפורים חייץ, 
דלא שחיט לה ולא מזבן לה, ודוקא בקשורה. והוא הדין 
נמי בעוף ששכן בחלון, ודוקא נמי בקשור ובמסרט.#
 ומקשינן תו מלח חזיא ליה. ואוקימנא במרירתא. 
ומקשינן תו חזיא לעורות. ואוקימנא דאית בה קוצי. דאי 
לאו הכי לא חייץ דכיון דחזי ליה כמאן דשקליה דמי. ואי 
שבת ויום הכפורים אע"ג דלית בה קוצי נמי חיצא דליכא#
למיחש דשדי לה לעורות. ומקשינן כיון דקשיא לכותל 
שקיל לה. ואוקימנא דיתבה אחספה דלפי שעה לא מזקא 
ליה לכותל, דאי לאו הכי לא חיצא. ומקשינן אי הכי מאי 
איריא מלח חספא גופיה תיחוץ. [כ,ב] ואוקימנא דלית בה 
שיעורא. כלומר דלית ביה בחספא שיעור כדי למעט את 
החלון מטפח ולחוץ בפני הטומאה מפני גדלו של חלון, 
דאי אית ביה שיעורא אע"ג דחזי מילחא לאכילה ולית ביה 
קוצי חספא גופיה חיצא ורואין את המלח כאלו אינו.#
 ומקשינן תו כלי חרש חזי ליה. ואוקימנא דמיטנף. 
ומקשינן חזי לאומנא. לקבולי ביה קילוח דם הקזה. 
ואוקימנא דמנקב. דאי לאו הכי לא חייץ. ואי הוי שבת או 
יום הכפורים כיון דמטנף אע"ג דלא מינקב נמי חייץ, 
דהשתא לא חזי לאומנא. ואי משום דמתרמי מאן דאתי ליה 
דמא מנחיריה וחזי ליה, כיון דאסיר לטלטולי לא חזי ליה 
דאסור לבטל כלי מהיכנו. וכגרף של רעי ועביט של מימי 
רגלים לא הוי, דהנך מאיסי לאשהויינהו, אבל דמא לא 
מאיס אלא לבתר דמסרח, וכל שכן למאן דאמר אין עושין 
גרף של רעי לכתחילה דלא חזי ליה להכי כלל.#
 ומקשינן תו ספר תורה חזי למקרא ביה. ואוקימנא 
בבלוי. דלא חזי למקרי ביה. ומקשינן והא בעי גניזה. 
והרי הוא עומד לינטל משם לגנזו. ואוקימנא דאמר שם 
תהא גניזתו. דלא מיתסר אלא למיטם באפיה, וכיון דחשיב 
עליה למגנזיה התם תו לא שקיל לה מהתם, דאי לאו הכי 
לא חייץ אלא בשבת וכיוצא בו דלאו זמן גניזה הוא:#
#
#
מה. אמר רב בכל עושין מחיצה חוץ ממלח ורבב. 
כגון דבש קרוש ושמן קרוש וכיוצא בהן 
דעבידי דמתמסי, מלח נמי דמברר ברורי מצויה. ושמואל 
אמר אפי' מלח [אמר רב פפא] לא פליגי הא במלח 
סדומית עושין הא במלח אסתרונקית שהיא דקה אין 
עושין. והשתא דאמר רבא עושה אדם שני צבורי מלח 
ומניח עליהן קורה שהקורה מעמדת את המלח אפילו 
תימא הא והא במלח אסתרונקית ולא קשיא הא דאיכא 
קורה עושין הא ליכא קורה אין עושין אלא במלח סדומית 
כרב פפא:#
#
מו. ושמעי' מיהא דאיתא לדרבא דאמר עושה אדם 
שני ציבורי מלח ומניח עליהן את הקורה 
של עירובי מבואות, שהקורה מעמדת את המלח, ואפילו 
במלח דק:#
מז. הרי אמרו מרחיקין את הריחים שלשה מן השכב 
שהן ארבעה מן הרכב מ"ט אמר אביי משום 
טריא. כלומר נדנוד הקרקע והכותל מתנדנד מחמת כן. 
והא דתניא ושל חמור שלשה מן האצטרוביל שהן ארבעה 
מן הקלת התם מאי טריא איכא משום קלא. דקלא כי 
האי גוונא קשי לכותל טפי מטריא. והאי של חמור דקתני 
לאו חמור דוקא הוא אלא מושב הריחים שעשוי כמין כסא 
של עץ, והרחים על גביו קרי חמור, כענין ששנינו (כלים 
פי"ד מ"ג) חמור של נפחין טמא, והוא כסא שמפוח של 
נפחין נתון עליו, וריחים כי האי גוונא כיון דגביאה מארעא 
לית לה טריא, מיהא קלא מיהת איכא. והאי אצטרוביל 
היינו ריחים התחתונה, וקלת היינו ריחים העליונה. ואיכא 
מאן דאמר דעיגול שסביב לריחים שעל שפת החמור 
הנושא את הריחים ומעכב את הקמח שלא יתפזר נקרא 
אצטרוביל (והוא) [וה]כלי שתולין אותו על פי הריחים 
ונותנין בו החטים והן יורדין מעט מעט לתוך פי הריחים 
נקרא קלת. ומסתברא כי האי גוונא פירושא בתרא, דאי 
לפירושא קמא אשתכח דמתני' וברייתא תרוייהו חד 
שיעורא נינהו ואם כן אמאי אצטריך בברייתא לאייתויי 
חמור באנפי נפשיה ולמיתב ביה שיעורא, לישמעינן ריחים 
סתמא דמשמע אפילו של חמור, אלא משום דנפיש 
שיעורא טפי. וברייתא דפרק המוכר את הבית נמי (לקמן 
סה,ב) כי האי פירושא בתרא דייקא כדבעינן לברורה התם 
(סי' מ) בסיעתא דשמיא:#
#
מח. הרי אמרו ואת התנור שלשה מן הכליא שהן 
ארבעה מן השפה אמר אביי ש"מ כליא דתנור 
טפח למאי נ"מ למקח וממכר. דמאן דמזבין ליה תנורא 
לחבריה צריך למיתב ליה תנורא שבטנו בולט על שפתו 
טפח. ואית דאמרי דכליא דתנור הוא הטיח שטחין את 
התנור מבחוץ בטיט כדי שלא יבקע ועביו טפח:#
#
ה. לא יעמיד אדם תנור בתוך הבית אלא אם כן יש לו 
על גביו גובה ארבע אמות היה מעמידו בעליה 
צריך שיהא תחתיו מעזיבה שלשה טפחים ובכירה טפח 
ואם הזיק משלם מה שהזיק ר' שמעון אומר לא נאמרו כל 
השיעורים האלו אלא שאם הזיק יהא פטור מלשלם. 
מתני' בבית והעליה של שנים. לא יעמיד בעל הבית 
תנור בתוך הבית תחת עליתו של זה אלא אם כן יש לו על 
גבי התנור אויר גובה ארבע אמות בינו ובין התקרה. ואם 
היה בעל העליה מעמידו בעליה צריך שיהא תחתיו#
מעזיבה שלשה טפחים ובכירה טפח, כדי שלא יזיק את 
התקרה, משום דתקרה תשמישתא דתרוייהו היא וכל חד 
מיניהו מיחייב לארחוקי מינה היזיקיה משום פסידא 
דחבריה. ולא מיבעיא הבלא דתנוריה דבעל הבית היכא 
דאין על גביו גובה ארבע אמות דגיריה דתקרה הוא דהא 
לא מפסיק מידי בנתים, אלא אפי' הבלא דתנוריה דבעל 
עליה דאיכא מעזיבה דמפסקא, כל היכא דאין תחתיו 
מעזיבה ג"ט גיריה הוא, דאף ע"ג דמתחלת הסקו לאו גיריה 
הוא, כיון דלא מיתסק תנורא עד דרמו ביה ציבי כמה 
זימני ואדמיסק תנורא לא סגיא דלא מטי לה הבלא לתקרה 
ובציבי דרמי קרוב לסוף הסקו הוי גיריה. והאי תנא 
אשמועינן שיעור הרחקה דתנור בין על גבי בעל הבית בין 
על גבי בעל עליה, ואלו שיעור הרחקה דכירה גבי עליה 
קתני גבי בית לא קתני. ומסתברא מדלגבי עלייה תולתא 
דשיעורא דתנור הוי, גבי בית נמי שיעורא דכירה תולתא 
דשיעורא דתנור נמי, הלכך לא יעמיד אדם כירה בתוך 
הבית תחת עלייתו של חבירו אלא אם כן יש לו על גבה 
גובה שמונה טפחים.#
#
 ואם הזיק בכולן משלם מה שהזיק. וליתא לדר' שמעון, 
חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד דהא אסיקנא לר' 
שמעון בשטה בפרק הבית והעליה:#
#
#
ו. לא יפתח אדם חנות של נחתומין ושל צבעים תחת 
אוצרו של חבירו ולא רפת בקר באמת ביין התירו 
אבל לא רפת בקר. מאי ולא רפת בקר, ולא רפת בקר תחת 
אוצרו של חבירו. באמת באוצר של יין התירו, לפתוח 
חנות של נחתומין ושל צבעים תחתיו, מפני שמשביחו. 
אבל לא לעשות תחתיו רפת בקר, מפני שמסריחו. ורישא 
דאסר בכולהו באוצר של תבואה קאי, אבל בשאר פירי 
איבעיא לן בגמרא ולא איפשיטא. וכי תימא מאי איריא 
חנות של נחתומין ושל צבעין אפילו תנור דבעל הבית נמי, 
ומאי איריא תחת אוצרו של חבירו אפילו תחת עליתו נמי. 
התם ביש על גביו גובה ארבע אמות שרי, הכא אע"ג דיש 
על גביו גובה ארבע אמות נמי אסיר. ומאי שנא, משום 
דתנורו דבעל הבית אע"ג דכי יש על גביו גובה ארבע 
אמות נמי לא סגיא דלא סליק מיניה קוטרא והבלא עד 
התקרה, כיון דלא תדיר היסיקיה לא נפיש הבליה לאזוקה 
לתקרה ואין צריך לומר לאוצר שעל גבה, אבל חנות של 
נחתומין ושל צבעין איידי דתדיר הסיקו נפיש הבליהו 
לאזוקי לאוצר, והוא הדין לרפת בקר נמי משום ריחא. וכי 
תימא אי הכי מאי איריא תחת אוצרו של חבירו אפילו 
תחת עליתו נמי, דכיון דמטי הבלא לאזוקיה לאוצר שעל 
גבי תקרה כ"ש דמזיק לה לתקרה דמיקרבה טפי ולא מפסיק 
מידי בנתים. לא דמי הזקא דתקרה להזקא דאוצר, דאלו 
אוצר כל היכא דמטי ליה הבלא אע"ג דלא נפיש לאשחורה 
דתקרה לגבי אוצר הזיקא הוא, ואלו תקרה אע"ג דמטי ליה 
הבלא [כל] כמה דלא נפיש לאשחורה וכל שכן למדלק בה 
לגבי תקרה לאו הזיקא הוא.#
וכי תימא מכדי לא שנא חנות של נחתומין ושל צבעין 
ולא שנא רפת בקר כי מטי מינייהו הבלא או ריחא לאוצרו 
לאו מזימנא קמא מטי ליה הבלא ולא ריחא אלא לאחר זמן 
הוא דמטי ליה, גבי חנות של נחתומין לבתר דנפיש הבלא 
וגבי רפת בקר לבתר דנפיש סירחא, ואשתכח דמעיקרא 
לאו גיריה גינהו ולאו גרמא דגיריה נינהו ואמאי מצי 
מעכיב. וכי תימא כי קתני דמצי מעכיב לרבנן, הא קיימא 
לן דבכוליה פרקין מודה ר' יוסי בר מהנך דפליגי בהו 
בהדיא. ובשלמא חנות של נחתומין ושל צבעים לא 
קשיא, דאע"ג דמהסקא קמא לא הוי גיריה, כיון דבהסיקא 
דלקמיה דעביד בידים מהני הבלא למהוי גיריה מעיקרא 
נמי מצי מעכיב כדפרישנא (לעיל סי' ה ד"ה לא) טעמא גבי 
תנור, אלא גבי רפת כיון דלא מסרחא אלא לאחר זמן וכי 
מסרחא ממילא קא מסרחא, הא לאו גיריה הוא ולאו גרמא 
דגיריה הוא. גבי רפת נמי, אע"ג דמזימנא קמא דמוקי להו 
לתורי התם לא מסרח זיבליהו ואפשר דאדמעייל להו 
להתם מיגנדרי בזיבליהו* מהני לאסוקי ריחא לאוצר מיד 
הוה ליה גרמא גיריה כמעשה אחרון. והוא הדין גבי 
אספסתא כדאמרינן לקמן דכרפת בקר דמיא, אע"ג דלא 
מסרחא אלא לאחר זמן, כיון דלבתר דמסרחה לא סגיא 
דלא מהפיך בה לצורך בהמתו אי נמי לאפוקה מהתם דלא 
ליתרען אשיאתיה וסליק ריחא מיד על ידי מעשה אחרון 
הוה ליה גיריה.#
כללא דמילתא, כל היכא דקביע הזיקיה וידיע דסופו 
לבוא לידי מעשה אחרון דהוי גיריה או גרמא דגיריה, 
אע"ג דבמעשה ראשון לא הוי גיריה ולא גרמא דגיריה 
מעיקרא נמי מצי מעכיב עילויה אמעשה ראשון ולאו כל 
כמיניה למימר דלכי אתי לידי גיריה או לגרמא דגיריה 
מסליק ליה, דאי אמרת דכמה דלא הוי גיריה לא מסליק 
ליה, לכי הוי גיריה אפסדיה לאוצר פסידא דלא הדר, 
ואמטול הכי דינא הוא דמעכיב עליה מעיקרא. ועוד שהרי 
מלאכתו מוכחת עליו, דכיון דקביעה כי מתחיל בה לאו 
אדעתא דסליקה באמצע מלאכה קא מתחיל בה. והא דמיא 
לההיא דמקשינן בפרקין (לעיל יט,א) אפיסקא דמרחיקין את 
הזרעים ואת המחרישה ותיפוק לי משום מיא ופרקינן תנא 
בארץ ישראל קאי דליכא מיא דכתיב למטר השמים #
תשתה מים, דשמעת מינה דאי משום חוצה לארץ דצריך 
לאשקויי בידים לא הוה צריך למתנא זרעים, וכיון דלא 
סגיא להו בלא מיא ומעידן זריעה מוכחא מילתא דסופיה 
לאשקוייה, מעידן זריעה נמי מצי בעל הכותל לעכובי 
עליה. דאי לא תימא הכי מאי קא קשיא ליה ותיפוק ליה 
משום מיא ואמאי איצטריך לשנויי תנא בארץ ישראל קאי 
דליכא מיא, אפילו תימא בחוצה לארץ ותנא זרעים 
איצטריך לאשמועינן, דאי משום מיא הוה אמינא [כל] כמה 
דלא אתי לאשקויי לא מצי למעכיב דמצי אמר אנא כי 
זרענא לאו אדעתא דאשקויי זרענא, קמ"ל זרעים דכיון 
דאי אפשר לזרעים בלא השקאה כי אמר זרענא לא משקינא 
לא מהימן דמעיקרא אזריעה גופה נמי מצי מעכיב. 
ומדאיצטריך לאוקומה בארץ ישראל דליכא מיא לאשקויי 
בידי אדם ממילא שמעתן דאי בחוצה לארץ דצריך 
לאשקויי בידי אדם לא הוה צריך למתנא מרחיקין את 
הזרעים, דכיון דאי אפשר להו בלא השקאה מעיקרא נמי 
אזריעה גופה מצי מעכיב. ואף זו כיוצא בה.#
 והא דקתני באמת ביין התירו, מסקאנא הני מילי בארץ 
ישראל דמעלי ליה הבלא, אבל חמרא דידן אפילו שרגא 
נמי קשי ליה. הילכך כל היכא דקשי ליה הבלא לחמרא 
אפילו ביין נמי מרחיקין וכל היכא דלא קשי ליה אין 
מרחיקין:#
#
מט. הרי אמרו היה מעמידו בעליה צריך שיהא תחתיו 
מעזיבה שלשה טפחים ובכירה טפח והא תניא 
בתנור ארבעה ובכירה שלשה אמר אביי כי תניא ההיא 
בתנור וכירה דנחתומין דתנור דידן ככירה דנחתומין 
דמי:#
#
#
נ. הרי אמרו לא יעשה אדם רפת בקר תחת אוצרו של 
חבירו תנא אם היתה רפת בקר קודמת לאוצר 
מותר. וה"ה לחנות של נחתומים ושל צבעים דמהני להו 
קדימה, דכולהו חד טעמא נינהו כדברירנא בפירקין לעיל 
(סי' לא ד"ה והני).#
#
בעי אביי כבד ורבץ לאוצר חבירו מהו. כלומר אם כבד 
העליון ורבץ עלייתו לעשותה אוצר דהיינו הכנסת פירות 
לתוכה, וקדים זה ועשה רפת בקר תחתיו עד שלא יעשנה 
העליון אוצר מהו, מי קדים לאוצר או לא. אכסדרה תחת 
האוצר מהו. כיון דשליט בה אוירא לא מפסדא או דילמא 
אפילו הכי מפסדא. אם תימצא לומר מפסדא ריבה 
בחלונות מהו. כלומר ריבה התחתון בחנותו בחלונות מהו. 
וקא מיירי כגון דאהיל עליון גביה בהכי. מהו לאוצר, מי 
אמרי' כיון דנפיק הבלא דרך חלונות לא מזיק ליה לאוצר 
העליון ולא מצי בעל אוצר לעכובי עליה, או דילמא אפילו 
הכי מצי מעכיב. דבר אחר, ריבה העליון בחלונות לעשות 
מעליתו אוצר ולא הספיק להניח בו כלום עד שעשה 
התחתון תחתיו רפת בקר מהו, מי אמרינן כיון דריבה 
עליון מעיקרא בחלונות כדרך האוצרות שמרבין בהן 
בחלונות כדי שיהיה האויר שולט בהן ולא תרקב התבואה 
אע"ג דאכתי לא אנח ביה תבואה אוצר הוי ואשתכח דאוצר 
קדים ומצי מעכיב, או דילמא כיון דאכתי לא אנח ביה 
מידי ולא נשתנית צורת הבנין מעליה לאוצר לגמרי רפת 
קדמא ולא מצי מעכיב.#
 בנה עלייה על גבי אכסדרה מהו. כלומר אם תמצא 
לומר אכסדרה תחת האוצר אע"ג דשליט בה אוירא נמי 
מפסדא ומצי מעכיב, בנה עליה על גבי אכסדרה ואוצר על 
גבי עליה מהו, מי אמרינן כיון דאיכא תרתי למעליותא, 
חדא דרויחא אכסדרה ועוד דמפסקא עלייה ואכסדרה בין 
רפת לאוצר לא מפסדא [או] דילמא אפי"ה מפסדא. ואת"ל 
מפסדא שתי עליות זו על גבי זו ואוצר מלמעלה מהו. 
כיון דמפסקי שתי עליות לא מפסדא, או דילמא אפ"ה 
מפסדא ומצי מעכיב. והני בעיי כולהו עלו בתיקו.#
 בעי רב הונא בריה דר' יהושע אוצר על גבי עלייה 
וחנות בבית מהו. כיון דמפסקא עליה לא מפסדא או 
דילמא אפי"ה מפסדא. תמרי ורמוני מאי. מי קשי להו 
הבלא או לא. ואיכא נוסחי דאית בהו נמי שיעור אוצר 
בכמה, כלומר כמה שיעור רוחב האוצר וארכו כדי שיוכל 
לעכב על חבירו לעשות חנות של נחתומין תחתיו, מי 
אמרינן בכל דהוא נמי הוי אוצר או דילמא בבציר מארבע 
אמות לא מיקרי אוצר, דאלו בציר מהכין עראי בעלמא 
הוא ולא מצי מעכיב.#
 וכולהו הני בעיי נמי עלו בתיקו. וכל תיקו דממונא 
חומרא לתובע וקולא לנתבע, הילכך בעל החנות דקא עביד 
בדנפשיה הוי נתבע והאיך דאתי לעכובי עליה הוה ליה#
כתובע. ואע"ג דגבי טענת מחילה חשבינן ליה למזיק 
תובע ולניזק נתבע כדברירנא בפירקין, התם הוא דהויא 
ליה חזקה לניזק מעיקרא מקמי האי מחילה דקא טעין מזיק 
עילויה אוקי* נזקא אוקי קרקע של מזיק אחזקיה למעבד 
ביה מאי דבעי.#
 ברם צריך את למידע דהאי בעיא דכבד ורבץ לאוצר 
דשמעת מינה דלא מצי בעל האוצר לעכובי אבעל החנות 
עד דמעייל בעל האוצר תבואה לגויה מקמי דלסמוך בעל 
החנות הזיקיה, הני מילי כשבא העליון לעשות עלייתו 
אוצר, דכיון דעד השתא האי עלייה לדירה הוה קיימא, כל 
כמה דלא עביד לה אוצר ממש מחמת דמנח בה תבואה אי 
נמי דמשני לה בצורת בנינה מעלייה לאוצר לגמרי לא מצי 
מעכיב, ולא מצי אמר למחר ממליכנא ועבידנא לה אוצר, 
כדאמרינן (לעיל יח,א) טעמא דכי ליכא אוצר סמיך, דירה 
שאני אין אדם עשוי לעשות דירתו אוצר, דשמעת מינה 
דאי מוכחא מילתא מעיקרא דלאוצר עבידא אע"ג דאכתי 
לא אנח בה תבואה מצי מעכיב. תדע נמי דע"כ ל"פ אלא 
בבא לסמוך בצד המצר אבל היכא דעביד בור וקאי אע"ג 
דאכתי לית ביה מיא דכולי עלמא לא פליגי דאינו סומך, 
ואפילו לאביי, וכ"ש לרבא, דאפי' היכא דליכא בור בשדה 
העשויה לבורות אינו סומך, וקיימא לן כוותיה, וכל שכן 
הכא דאיתיה לאוצר. וכן הלכתא:#
#
#
נא. והא דתנן באמת ביין התירו אבל לא רפת בקר תנא 
ביין התירו מפני שמשביחו אבל לא רפת בקר 
מפני שמסריחו. כלומר ביין התירו לעשות חנות של 
נחתומין תחתיו מפני שמשביחו אבל לא לעשות תחתיו 
רפת בקר מפני שמסריחו. ודוקא בחמרא דידהו דמעלי ליה 
הבלא אבל חמרא דידן לא כדרב יוסף דאמר ר"י והאי 
חמרא דידן אפילו שרגא נמי קשי ליה. הלכך לא מיבעיא 
חנות של נחתומין דלא ליעביד תותיה אלא אפילו כירה 
דבעלי בתים נמי לא לעביד. ומסתברא [ד]הוא הדין בשאר 
אוצרות היכא דקשי להו הבלא כולי האי דכולהו חד טעמא 
נינהו. אמר רב ששת ואספסתא כרפת בקר דמיא. משום 
דמסרחא. ומהני שמעתתא דרב יוסף ורב ששת נמי 
שמעינן דמתניתין דחנות ורפת דברי הכל היא ואפילו 
לרבי יוסי, דאי לא תימא הכי למה להו למימר שמעתתא 
דלא סלקי אליבא דהלכתא:#
ז. חנות שבחצר יכול למחות בידו ולומר לו איני יכול 
לישן לא מקול הנכנסין ולא מקול היוצאין אבל 
עושה כלים בתוך הבית ויוצא ומוכרן בשוק אבל אינו יכול 
למחות בידו ולומר לו איני יכול לישן לא מקול הפטיש 
ולא מקול הריחים ולא מקול התינוקות. ודוקא בתינוקות 
של בית רבן כדבעינן למימר קמן. והאי דקא נקיט רישא 
טעמא משום דאינו יכול לישן, הוא הדין דיכיל למימר 
טעמא משום היזק ראיה אי נמי מפני שמרבה עליהם את 
הדרך, אלא חד מתרי תלתא טעמא נקיט. אי נמי דטעמא 
דשינה אלים ליה טפי דכייל מילי דלא כייל היזק ראיה. אי 
נמי משום סירכא דסיפא נקטא כדבעינן למימר קמן (כא,א 
סי' נו) גבי ברייתא דמי שיש לו [בית] בחצר השותפין:#
#
#
נב. והא דתנן חנות שבחצר יכול למחות בידו ולומר לו 
איני יכול לישן לא מקול הנכנסין ולא מקול 
היוצאין אבל אינו יכול למחות ולומר לו איני יכול לישן לא 
מקול הפטיש ולא מקול הריחים ולא מקול התינוקות מאי 
שנא רישא ומאי שנא סיפא אמר אביי סופא אתאן לחצר 
אחרת אמר ליה רבא אי הכי ליתני בחצר אחרת מותר אלא 
אמר רבא חצר אחרת לא איצטריכא ליה לאשמועינן, כי 
אצטריכא ליה אפילו באותה חצר [כא,א] וסופא אתאן 
לתינוקות של בית רבן ומתקנת יהושע בן גמלא ואילך.#
#
נקטינן השתא דבחצר אחרת אפילו בשאר תינוקות נמי 
לא יכיל לעכובי עילויה דבדנפשיה קא עביד ולא מעייל 
להו לחצר השותפין, ולא גרע מריחים ופטיש דלא יכיל 
לעכובי עליה משום דכי קא עביד בדנפשיה קא עביד. אבל 
באותה חצר מצי לעכובי עילויה. ובתינוקות של בית רבן 
אפילו באותה חצר לא יכול לעכובי עילויה:#
#
>פ:רמ<נג. דאמר רב יהודה אמר רב ברם זכור אותו האיש 
לטוב ויהושע ן' גמלא שמו שאלמלא הוא 
נשתכחה תורה מישראל שבתחילה מי שיש לו אב היה 
מלמדו תורה מי שאין לו אב לא היה למד תורה מאי דרוש 
ולמדתם אותם את בניכם. אתם חסר בלא וי"ו, קרי ביה 
ולמדתם אתם, כענין שנאמר (שמות כ,יט) אתם ראיתם כי 
מן השמים. התקינו שיהו מושיבין מלמדי תינוקות 
בירושלים מאי דרוש כי מציון תצא תורה כו' עדיין נמי #
מי שיש לו אב היה מעלהו ומלמדו מי שאין לו אב לא 
היה עולה ולמד התקינו שיהו מושיבין בכל פלך ופלך 
ומכניסין אותו כבן שש עשרה כבן שבע עשרה ומי שהיה 
רבו כועס עליו היה מבעט ברבו ויוצא עד שבא יהושע בן 
גמלא ותיקן שיהו מושיבין בכל מדינה ומדינה ובכל עיר 
ועיר ומכניסין אותן כבן שש כבן שבע. כל חד וחד לפום 
חורפיה ולפום בריאותיה:#
#
#
נד. אמר ליה רב לרב שמואל בר שילת עד בר שית לא 
תקביל מכאן ואילך קביל ואספי ליה כתורא. 
הלעיטהו כשור, כלומר למדהו תורה הרבה כשור 
שמאכילין אותו מאכל מרובה בבת אחת לפי שגדול הוא 
וראוי לקבל, ולא כתינוקות קטנים שמלמדין אותן צו לצו 
קו לקו זעיר שם זעיר שם כעגלים קטנים שמלעיטין אותן 
מעט מעט. ואמר ליה רב לרב שמואל בר שילת כי מחית 
ליה לינוקא לא תימחי אלא בערקתא דמסאנא. בשרוך 
(העגל) [הנעל]. דקארי קארי ודלא קארי ליהוי צותא 
לחבריה:#
#
#
נה. והא דתניא אחד מבני חצר שביקש ליעשות רופא 
אומן וגרדי ומלמד תינוקות בני חצר מעכבין 
עליו. וכן הא דתניא שנים ששרויין בחצר וביקש אחד 
מהן ליעשות רופא או אומן או גרדי או מלמד תינוקות 
חבירו מעכב עליו. אוקימנא בתינוקות דגוים אבל 
בתינוקות של בית רבן לא מצי מעכיב. ומסתברא דהוא 
הדין לשאר מילי כגון מגרס אוריתא משנה ותלמוד וצלויי 
בצבורא לא מצי למימר ליה איני יכול לישן לא מקול 
הנכנסין ולא מקול היוצאין כדבעינן למימר קמן. והא 
דקתני בהני מתניאתא רופא ואומן וגרדי ומלמד תינוקות 
לאו למעוטי שאר אומניות אתא, דאם כן קשיא הך 
אחריתי דקתני הני וקתני נמי סופר יהודי וסופר ארמאי 
בהדיהו ואלו מלמדי תינוקות לא קתני, אלא הוא הדין 
דאפילו שאר בעלי אומניות, והני אצטריכו ליה, סד"א 
כיון דהני מתהני (להני) [להו] לבני חצר מיניהו אימא 
מילתא דניחא להו לבני חצר היא ולא מצי לעכובי עליה, 
קמ"ל דאפ"ה מצו לעכובי. ומאי איכא דמתהני להו לבני 
חצר מהני, לא מיבעיא רופא ואומן וגרדי דמילתא דצריכי 
לה בני חצר תדיר היא, אלא אפילו מלמדי תינוקות וספרא 
דמתא דלאו מילתא דצריכי לה בני חצר תדיר היא, כיון 
דמילתא דצריכי לה כולהו בני מתא היא אימא לא ליעכבו 
בני חצר עילוייהו, קמ"ל. והוא הדין לשאר אומניות. תדע 
מדקתני באידך מתניתא (להלן ע"ב) גבי כופין בני מבואות זה 
את זה שלא להושיב ביניהן לא חייט ולא בורסי ולא אחד 
מכל בעלי אומניות, מאי טעמא, על כרחך משום ריבוי 
דרך כדבעינן לברורי לקמן (סי' סה), וכיון דגבי מבוי 
מעכבין זה את זה כל שכן בני חצר דשייך בהו דין רבוי 
דרך טפי. וההיא דקתני התם בסופא דההיא מתניתא 
ולשכנו אינו כופהו במבוי קאי, ושאני מבוי דאקילו רבנן 
ליה ברבוי דרך טפי מבחצר, ואע"ג דגבי חצר קאמרי' 
אחד מבני חצר שביקש ליעשות רופא או אומן או גרדי או 
מלמד תינוקות בני חצר מעכבין עליו, גבי מבוי היכא 
דכולה חצר דידיה היא אין בני מבוי מעכבין עליו. ומתני' 
דקתני גבי חנות שבחצר עושה כלים יוצא ומוכר בשוק 
וקתני נמי אבל אינו יכול למחות ולומר לו איני יכול לישן 
לא מקול הפטיש ולא מקול הריחים דאלמא איהו מיהת 
מצי עביד מגואי, חנות שבחצר שאני, דכיון דקדים בעל 
חנות או מחלי בני חצר גביה למעבד חנות וחנות לאו 
לדירה קאי אלא למיעבד בה עבידתיה קאי, דינא הוא 
דעביד מגואי עבידתיה. וכי תימא אם כן הא דתניא מי שיש 
לו בית בחצר השותפין הרי זה לא ישכירנו לרופא ולא 
לאומן ולא לגרדי, מאי איריא ולא ישכירנו, אפילו שכנו 
שבחצר שביקש ליעשות רופא או אומן או גרדי נמי הא 
אמרת כלל כלל לא. שכירות אצטריכא ליה, דאע"ג דההוא 
רופא או ההוא אומן או ההוא גרדי לא קא (גרי) [אגריה] 
בפירוש למיעבד ההוא עיבידתא מסתמא לאו כל כמיניה 
דבעל הבית למיגר להו, ואלו שכנו לא מצי חבריה לעכובי 
עליה עד דעביד בהדיא ההיא עבידתא, ואע"ג דידיעא 
מילתא דההוא שכן ידע למעבד ההיא עיבידתא, כיון 
דמקמי הכין לאו אורחיה בהכי לאו כל כמיניה לעכובי 
עליה עד דעביד, וכן דעתם נוטה:#
נו. וכן הא דתניא מי שיש לו בית בחצר השותפין הרי 
זה לא ישכירנו לא לרופא ולא לאומן ולא 
לגרדי [ולא לסופר יהודי] ולא לסופר ארמאי. אוקימנא 
להאי סופר יהודי דקתני בסופר מתא דכתיב שטרי ואגרות 
של רשות, אבל בסופר כותב ספרים תפילין ומזוזות 
ואין צריך לומר במלמד תינוקות של בית רבן לא מצי 
מעכיב. דאי ס"ד בכותבי ספרים תפילין ומזוזות נמי מצי 
מעכיב, למה לי לאפוקיה להאי סופר יהודי מפשטיה 
ולאוקומי סופר מאתא, לשבקיה כפשטיה בכותב ספרים 
תפילין ומזוזות, אלא משום דהני נמי כיון דמלאכת שמים 
היא לא מצי מעכיב. ושאר בעלי אומניות מאי טעמא, לפי 
שמרבה עליהן את הדרך.#
 ומסתברא דהני מילי בבעלי אומניות וכיוצא בהן דלית 
להו קצבה לנכנסין וליוצאין וליכא קביעותא לכניסתן 
וליציאתן למיעל בעידנא דעיילין אינשי ולמיפק בעידנא 
דנפקין אינשי, דקתני התם (לקמן צט,א) גבי מי שיש#
לו בור לפנים מגינתו של חבירו ומי שיש לו גינה לפנים 
מגינתו של חבירו נכנס בשעה שדרך בני אדם נכנסין 
ויוצא(ין) בשעה שדרך בני אדם יוצאין, אבל היכא דבעי 
לאוגורי לכמה אינשי דדיריה ביה אע"ג דנפישי טפי מיניה 
לא מצו [לעכובי] עליה, דא"כ ליתני קילתא וכ"ש 
חמירתא. וכ"ת מ"ש מיהא דתנן (לקמן נט,ב) לקח בית בחצר 
אחרת לא יפתחנו לחצר השותפין בנה עלייה על גבי ביתו 
לא יפתחנה לחצר השותפין, מ"ט מפני שמרבה עליהן את 
הדרך, ה"נ הרי מרבה עליהן את הדרך. לא דמי, דאלו 
התם כיון דמוסיף בחצר השותפין בית דירה אשתכח דקא 
מוסיף דרך לביתא אחרינא דלא הוה ביה עד השתא, והא 
דמיא לההיא דאמרינן התם (לקמן צט,ב) גבי גינה ולא יכנס 
מתוכה לתוך שדה אחרת, אבל היכא דלא מוסיף דרך 
לביתא אחרינא אע"ג דמוסיף ביה כמה אינשי דדירי בהדיה 
אי נמי דמוגר ליה לאיניש אחרינא דנפישי בני ביתיה טפי 
הדין עמו, דכי אחזיק ליה בהאי ביתא לאו למידר ביה 
במנין ידוע אחזיק ביה אלא לכולהו אינשי דמחזיק להו האי 
ביתא הוא דאחזיק ביה. דאי לא תימא הכי, הרי שהחזיק 
בו כשהיה רוק וביקש לישא אשה הכי נמי דמעכבי עילויה, 
הרי שהיה נשוי ואחר כך הוליד בנים ובנות הכי נמי 
דמחייב לאפוקי בניה ובנתיה מביתיה. היה עני והעשיר 
וקנה עבדים ושפחות ובני בית הכי נמי דמעכבי עילויה. 
אלא ודאי ש"מ דכל היכא דלא מוסיף ביה בית דירה אע"ג 
דמוסיף ליה כמה דיורין הדין עמו. כללא דמילתא, כל 
ריבוי דרך דאתי ליה מחמת האי ביתא דאחזיק ליה עד 
השתא בחצר לאו ריבוי דרך הוא, דכיון דאיתחזיק ליה 
בהאי ביתא אחזיק ליה בכל דרך דאתי מחמתיה בין 
במרובה בין במועט, וכל ריבוי דרך דאתי ליה מעלמא 
מחמת דאוסיף ביה בית דירה דלא הוה ביה מקמי הכין כיון 
דלא אחזיק ביה עד השתא הוה ליה רבוי דרך ומצו מעכיב 
עילויה.#
 וכי תימא והא בעלי אומניות דרבוי דרך דידהו מחמת 
האי ביתא בלחוד הוא דקאתי ומצו לעכוביה עילויה. התם 
נמי היינו טעמא משום דסתם חצר לדירה בלחוד קיימא 
לרובא דאינשי ולאו לסחורה לשווייה כי שוקא. ונהי 
דאחזיק ליה בחצר למיעל מיניה לבית דירתו ולפירוק 
משאו ושאר תשמישין שדרכן ליעשות בחצר, אבל 
למעבדיה כי שוקא לא אחזיק ליה בחצר, ואמטול הכי לית 
ליה לאוגוריה לחד מבעלי אומניות ולא לרופא ולא לספר 
מאתא דדירה, דהני כולהו לאו דירה גרידתא היא אלא 
דירה וחנות היא. ואפילו היכא דהויא ליה חנות בחצר 
מקמי הכין לית ליה למקבע ולזבוניה ביה, דנהי נמי דאחזיק 
ליה בחנות למעבד בגויה עיבידתיה, אבל לעיולי לגויה 
תגרין דרך חצר למיקבע ולזבוניה להו לא, דעל כרחיך 
האי חצר מיהת אכתי בתורת חצר קיימא ולאו כל כמיניה 
לאפוקה מתורת חצר ולשווייה בי שוקא. והיינו דתנן חנות 
שבחצר יכול למחות בידו ולומר לו איני יכול לישן לא 
מקול הנכנסין ולא מקול היוצאין ועושה כלים ויוצא 
ומוכרן בשוק, דשמעת מינה דלית ליה לעיולי לגויה תגרי 
ולזבוני להו. #
וכי תימא אם כן (לימא) [למה] לי דקא נקיט לה טעמא 
משום דאינו יכול לישן מפני שמרבה עליהן את הדרך, 
אלא מדנקט לה טעמא משום דאינו יכול לישן ש"מ דוקא 
בעידן שינה אבל שלא בעידן שינה לא מצי מעכיב, ואי 
משום רבוי דרך כיון דזכה ליה בחנות זכה ליה בכל רבוי 
דרך דאתי מחמתיה. לא ס"ד, דהא מדקתני ועושה כלים 
ויוצא ומוכרן בשוק מכלל דבחנות כלל כלל לא, ואם כן 
שלא בעידן שינה מיהת ליזבין בחצר. ועוד אי ס"ד דלא 
מצי לעכובי עליה משום רבוי דרך אם כן משום שינה נמי 
לא ליעכיב, דהוה ליה כי דינא דפטיש דקתני אינו יכול 
למחות בידו ולומר לו איני יכול לישן לא מקול הפטיש ולא 
מקול הריחים דתרווייהו ברשותא דנפשייהו קעבידי. אלא 
מ"ש גבי פטיש רחים דלא מעכיב ומ"ש גבי נכנסין ויוצאין 
דמצי מעכב, משום דגבי פטיש ורחים כי קא עביד#
ברשותא דנפשיה קא עביד, ואלו גבי נכנסין ויוצאין כיון 
דמעייל לחצר השותפין מאן דלית ליה רשותא לעיולי מצי 
מעכיב, אלמא עיקר טעמא משום רבוי דרך הוא וחד מתרי 
תלתא טעמי דרבוי דרך קמ"ל, דעיקר טענה דרבוי דרך 
לאו משום חד טעמא בלחוד הוא אלא דזימנין דמזיק להו 
לבני חצר מחמת דוחקא דנכנסין ויוצאין וזימנין דמזיק להו 
(ו)משום קלא דקא מנע שינה מינייהו, ואי אשמעינן משום 
דוחקא הוה אמינא הני מילי שלא בעידן שינה אבל בעידנא 
דנאים חבריה בביתיה דלא אחזיק ליה בחצר ולא מידי 
אימא לא מצי מעכיב עלויה, קמ"ל דמצי מעכיב עילויה 
מטעמא דאינו יכול לישן. #
וכדמעיינת בה שפיר משכחת דהאי טעמא דשינה 
בכולי יומא נמי שייך, דכל שעתא ושעתא מצי אמר ליה 
אי לאו קלא דהני נכנסין ויוצאין השתא הוה נאימנא. אבל 
טעמא דדוחקא לא שייך בכל שעתא, דהיכא דקדים איהו 
ונאים אנן סהדי דהשתא לא קא דחיק ליה בחצר ולא מידי. 
ואמטול הכי נקט טעמא דאיני יכול לישן ולא נקט טעמא 
משום דוחקא. ומה"ט נמי לא נקיט טעמא משום היזק 
ראיה, דאם כן הוה דינא דכי ליכא היזק ראיה כגון דקאי 
האי חנות סמוך לבית שער ודקאי פתחא דביתיה דאידך 
מהך גיסא דקרן זוית דלא מיתזק ביתא מנכנסין ויוצאין, 
ואי משום דחזו ליה בחצר מצי אמר ליה בעל החנות סוף 
סוף הא קא בעית אצטנועי מינאי דידי בחצר ולא מצי 
מעכיב, אמטול הכי נקט טעמא דשינה דשייך בכל אנפא. 
ועוד איידי דבעי למיתני סופא אבל אינו יכול למחות בידו 
ולומר לו איני יכול לישן לא מקול הפטיש ולא מקול 
הריחים ולא מקול התינוקות נקט טעמא דרישא נמי משום 
שינה. אלא מיהו מסתברא דכי יכיל לעכובי עליה דלא 
למיקבע ולזבוני בחצר, דלא תשמישא דחצר הוא, אבל 
היכא דאתו אינשי למיפסק בהדיה אי נמי למיעבד בהדיה 
חושבנא לא מצי לעכובי עילויה, דאורחא דעלמא למיעל 
לביתיה דבעל הבית ולמעבד בהדיה חושבנא אי נמי 
למתבע מיניה מאי דאית להו גביה אלא דאומן וכיוצא בו 
שעסקו עם הרבים נפישי אינשי גביה טפי ונהי דלכתחילה 
הוה יכיל לעכובי עליה דלא לתעביד אומן, אלא כיון 
דאחזיק ומחל גביה אחזיק ואהניא ליה חזקתיה להכין, אבל 
לאקבועי ולזבוני בחצר לא כדברירנא טעמא לעיל. 
ומסתברא דהא דקתני לא ישכירנו לא לרופא ולא לאומן 
כי היכי דלא מצי מוגר הכי נמי לא מצי מזבין, 
ואשמועינן שכירות דלפי שעה וכל שכן מכירה:#
#
נז. אמר רבא מתקנת יהושע בן גמלא ואילך לא 
ממטינן ינוקא ממאתא למאתא אלא מיחייבי 
בני מאתיה לאוקומי מלמד תינוקות במאתיהו, אבל מבי 
כנישתא דמצלי בה לבי כנישתא אחריתי ממטינן. ולא 
צריך לאוקמי מקרי דרדקי בכל כנישתא וכנישתא. ואי 
מפסיק נהרא לא ממטינן. משום סכנתא, וצריכי ציבורא 
לאוקומי מקרי דרדקי בבי כנישתא דידהו דלא ליצטריכו 
לאמטויי ינוקי דידהו לאידך בי כנישתא דקימא מהאיך 
גיסא דנהרא. ואי איכא תיתורא ממטינן. והוא גשר של 
אבנים. גמלא והוא גשר של עץ לא ממטינן. דילמא 
מיתלעי הנך עצים ולאו אדעתייהו:#
#
נח. ואמר רבא סך מקריי דרדקי עשרין וחמשה ינוקי 
ואי איכא חמשין מותבינן תרי ואי איכא 
ארבעין מותבינן ליה ריש דוכאנה ומסייעין ליה ממאתא. 
כלומר דמותבינן ליה מלמד הדיוט שאינו ראוי ליטול שכר 
שלם כמלמד לפי שיושב לפני המלמד על הדוכן ומסייעו 
ללמד את הנערים הקטנים ולחנכן לפניו, ומה שאינו יודע 
הרי המלמד הבקי מלמדו. ומסייעינן ליה להאי ריש דוכנא 
ממאתא, כלומר דלא פחתינן ליה להאי מקרי דרדקי 
מאגריה משום האי אגרא דיהבינן ליה להאי ריש דוכנא, 
אלא יהבינא ליה למקרי דרדקי אגריה משלם ויהבינן ליה 
לריש דוכאנא אגרא אחרינא ממאתא לפום מאי דחזי ליה, 
והיינו טעמא דקרי ליה סיוע משום דלאו שכר שלם הוא. 
ושמעינן מינה דמחייבין ציבורא לאותוביה מקרי דרדקי 
בכל מאתא ומיתב ליה אגרא ומדציבורא, מדקאמר רבא 
מותבינן ליה ריש דוכנא ומסייעינן ליה ממאתא, דשמעת 
מינה דמקרי דרדקי גופיה מדבני מאתא הוא דשקיל 
מדציבורא. והכי נמי מסתברא, מדקתני התקין יהושע בן 
גמלא שיהו מושיבין מלמדי תינוקות, ואי דלא יהבינן להו 
אגרא מדציבורא מאי שיהו מושיבין, אלא לאו דיהבינן 
להו אגרא מדציבורא, והכין עדיף כי היכי דלילפו בני 
עניים כבני עשירים:#
#
נט. ואמר רבא האי מקרי ינוקי דגריס כלומר בהדי 
ינוקי כדחזי ואיכא אחרינא דגריס טפי מיניה 
לא מסלקינן ליה להאי דלא גריס כולי האי דילמא אתי 
לאירשולי בנפשיה ולא גריס ומיעקר גירסיה מיניה. ואי 
משום פסידא דינוקי ליכא למיחש, דכיון דהוה גריס 
בהדייהו כדחזי אע"ג דאיכא אחרינא דגריס טפי מיניה לא 
איכפת לן בהכין דאם כן אין לדבר סוף, אלא [אי] איכא 
למיחש לפסידא דידיה הוא דאיכא למיחש דילמא אתי 
לאירשולי בדנפשיה. ורב דימי מנהרדעא אמר מסלקינן 
ליה וכל שכן דגריס טפי דאמר מר קנאת סופרים תרבה 
חכמה. ופירוש אחר, דילמא אתי האי אחרינא דגריס 
טפי (דאמר מר) מיניה לאירשולי בינוקי, דסבר דליכא 
דעדיף מיניה ולא חייש דילמא מסלקי ליה. ורב דימי#
מנהרדעא אמר מסלקינן ליה וכ"ש דגריס האי אחר(ים) טפי 
דאמר מר קנאת סופרים תרבה חכמה, דחייש דאי פשע 
מכסיף ליה ההוא קמא דסלקוה מקמי באפי בני מאתא. 
ומסתברא כרב דימי, ועוד דסלקא שמעתא בהכי:#
#
ס. ואמר רבא הני תרי מקרי דרדקי חד דייק ולא גריס 
וחד גריס ולא דייק מותבינן דגריס ולא דייק 
שבישתא ממילא נפקא רב דימי מנהרדעא אמר מותבינן 
דדייק ולא גריס שבשתא דעל על. וקי"ל כרב דימי. חדא 
דסלקא שמעתא כדידיה, ועוד דמסתבר טעמיה, ועוד דקא 
מייתינן האי עובדא דיואב לסיועי:#
#
סא. כי ששת חדשים ישב שם וכל ישראל עד הכרית כל 
זכר באדום כי אתא לקמיה דדוד אמר ליה 
[כא,ב] מאי טעמא עבדת הכי אמר ליה דכתיב תמחה את 
זכר עמלק. דאקריוה זכר לשון זכר ונקבה בראם. אמר ליה 
והא אנן זכר אקריון. דמשמע לשון זכרון, כדכתיב (תהלים 
קיא,ד) זכר עשה לנפלאותיו, ומשמע למחות זכרונו מתחת 
השמים אחד זכרים ואחד נקבות. אמר ליה אנא זכר 
אקריון. לשון זכר ונקבה דמשמע זכרים ולא נקבות. אזל 
שייליה לרביה אמר ליה היכי אקריתן אמר ליה זכר. לשון 
זכר ונקבה. שקל ספסירא ובעא למקטליה אמר ליה 
אמאי אמר ליה דכתיב ארור עושה מלאכת ה' רמיה אמר 
ליה שבקיה לההוא גברא וליקום בארור אמר ליה ארור 
מונע חרבו מדם וקטליה. ואע"ג דהני קראי ירמיה 
אמרינהו לבתר כמה דורות מדורו של דוד ויואב, כולהו 
גמרא הוו גמירי להו הלכה למשה מסיני ואתא ירמיה 
אסמכינהו אקראי, לומר לך כמה קשה עונש (הסופי') 
[הסופרים] ומלמדי תינוקות וכיוצא בהן העושין מלאכת 
השם רמיה שהן בארור וחייבים מיתה בידי שמים:#
#
#
סב. ואמר רבא מיקרי ינוקי ושתלא וטבחא כולן 
כמותרין ועומדין דמו. ומסלקינן להו בלא 
אתריתא. מקרי דרדקי דשקיל אגרא מציבורא דאיתרשל 
בינוקי מסלקינן ליה ומוקמינן אחרינא דעדיף מיניה. 
שתאלא דאיתזל בנטיעות ואפסיד, מצי מרי ארעא למישם 
ליה שבחיה ולסלוקיה כי היכי דלא לפסיד בעל הבית. 
וטבאחא דמאתא דנביל חיותא מחמת פשיעותיה. ואומנא 
דמהיל ולא מאיץ כדחזי, אי נמי דמצער ליה לינוקא ומסכן 
ליה מחמת דלא זריז בעיבדתיה מסלקינן להו בלא אתריתא 
ומוקמינן אחרינא דזריזי טפי מינייהו. כללא דמילתא כל 
פסידא דלא הדר כמותרה ועומד דמי:#
סג. והא דאמר רב הונא האי בר מבואה דאוקים רחיא 
ואתא בר מבואה חבריה וקא מוקים גביה דינא 
הוא דמעכיב עילויה דאמר ליה קא מפסקת לה לחיותא 
ליתה, דהא סתם מתניתא פליגא עליה ואצטריך לאוקומיה 
ממריה כתנאי, וקם ליה רב הונא כרבן שמעון בן גמליאל 
ורבנן פליגי עליה, וקי"ל דיחיד ורבים הלכה כרבים. ותו 
דהא רב הונא בריה דרב יהושע פליג עליה לקמן וקי"ל 
כותיה דבתרא הוא:#
#
סד. לימא מסייעא ליה מרחיקין מצודת הדג כמלוא 
ריצת הדג. כלומר מרחיקין מצודת הדג 
ממצודת דייג אחר כמלוא ריצת הדג במים בבת אחת. 
אלמא מצי מעכיב עליה לאוקומי גביה כי היכי דלא לפסקה 
לחיותיה. ודחינן שאני דגים דיהבי סיארא. כלומר 
שנותנין עין בהבטה לרוץ למקום מזון, וכיון שהכיר זה את 
חורו ונתן מצודה ומזונות בתוך כדי ריצת הדג בטוח הוא 
דילכדנו, והוה ליה כמאן דמטי לידיהו:#
#
סה. מיתיבי עושה אדם חנות בצד חנותו של חבירו 
ומרחץ בצד מרחצו של חבירו ואינו יכול למחות בידו 
מפני שיכול לומר לו אתה עושה בתוך שלך ואני עושה 
בתוך שלי. ואסיקנא תנאי היא דתניא כופין בני מבואות 
זה את זה שלא להושיב ביניהן לא חייט ולא ספר ולא 
בורסי ולא אחד מכל בעלי אומניות ולשכנו אינו כופהו 
רשב"ג אומר אף לשכנו כופהו. מאי כופין דקתני שלא 
להושיב ביניהן א' מכל בעלי אומניות בני המבוי דקא 
מפסיק לה לחיותיהו. ולשכנו שרצה הוא עצמו ליעשות 
אומן או אחד מכל בעלי אומניות בני המבוי אינו כופהו, 
שהוא יכול לומר לו אתה עושה בתוך שלך ואני עושה 
בתוך שלי, ומ"ש דחישת לחיותא דידך ולא חישת 
לחיותא דידי, אי נמי כיון דכל חד מינן לא עביד אלא 
בדנפשיה כל חד וחד מאי דפסקו ליה משמיא הוא דמטי 
ליה דלא מפסיק חד מינן לחיותא דחבריה. ואי משום 
ריבוי דרך ליכא למיחש, דרבוי דרך כי האי גוונא במבוי 
לאו ריבוי דרך הוא, דכיון דאית ליה ביתא במבוי זכה 
ליה בכל רבוי דרך דאתי מחמתיה ואפי' לאקבועי ביה 
חנות דדרך מבוי לקבוע בו חנות. רשב"ג אומר אף 
לשכנו כופהו, דכיון דקדים איהו מצי אמר ליה קא 
מפסקת לה לחיותאי. וקם ליה רב הונא כרשב"ג. מי 
מצית אמרת להאי כופין דקתני משום פסוקי חיותא הוא אם 
כן היכי פסיק ותני ולא אחד מבעלי אומניות, הוה ליה 
למיתני בעלי אומניות של אחד מבני המבוי, אלא מדפסיק 
ותני ולא אחד מבעלי אומניות סתמא ש"מ דטעמא משום רבוי#
דרך הוא, ומאי כופין שלא  להושיב, דאי בעי חד מבני 
המבוי לאוגורי ביתיה לאחד מבעלי אומניות, בני אותו 
המבוי מעכבין עליו מפני שמרבה עליהן את הדרך. 
ולשכנו שרצה ליעשות אחד מבעלי אומניות אין בני מבוי 
מעכבין עליו. וכי תימא והלא מרבה עליהן את הדרך, 
שאני בין היכא דעביד שכנו גופיה ובין היכא דמוגר 
לאחריני. וכי תימא ומי שאני לך, והא גבי חצר דכי היכי 
דכפי ליה שלא להשכיר כפי ליה שלא ליעשות, התם בחצר 
הוא הכא במבוי, מדקתני רישא כופין בני מבואות זה את 
זה. ואע"ג דהאי תנא קא מיירי לענין רבוי דרך ותו לא 
כדברירנא כגון היכא דליכא אפסוקיה חיותא כלל, קא סבר 
רב הונא דכי היכי דפליגי לענין ריבוי דרך גרידתא הכי 
נמי פליגי לענין אפסוקי חיותא, דלענין רבוי דרך מאי 
טעמא דתנא קמא דאמר לשכנו אינו כופהו ולא חייש 
להזיקא דרבוי דרך דאמר ליה בדידי קא עבידנא ולא 
איכפת לי בהיזיקא דרבוי דרך דידך, לענין אפסוקי חיותא 
נמי אמר ליה בדידי קא עבידנא ולא איכפת לי באפסוקי 
חיותא דידך. ורשב"ג דסבר אף לשכנו כופהו, כי היכי 
דמצי מעכיב עליה משום היזיקא דריבוי דרך ולא חייש 
לטעמיה דבדידי קא עבידנא הכי נמי מעכיב עליה בהיזקא 
דאפסוקי חיותא כרב הונא. ואיכא למימר דקסבר רב הונא 
דאפי' תימא דמטעמיה דתנא קמא גבי ריבוי דרך 
לאשמעי' סבריה גבי אפסוקי חיותא משום דהיזקא 
דאפסוקי חיותא אלים טפי מהיזקא דרבוי דרך, על כרחיך 
כיון דשמעינן ליה לרשב"ג דאמר אף לשכנו כופהו בהיזקא 
דרבוי דרך ולא חייש לטענה דבדידי קא עבידנא כל שכן 
בהיזקא דאפסוקי חיותא דאלים טפי, וממילא קם ליה רב 
הונא כרשב"ג. #
וכי תימא מאי דוחקין לאוקומא לדרב הונא כתנאי, 
לוקמה לדרב הונא לדברי הכל, דרשב"ג כרב הונא וכיון 
דיכיל לעכובי עליה משום רבוי דרך ותו לא כל שכן היכא 
דאיכא אפסוקי חיותא ואפי' לתנא קמא, דעד כאן לא קאמר 
תנא קמא אלא היכא דליכא אלא ריבוי דרך כגון היכא 
דליכא מההיא אומנותא בההוא מבואה, [אבל היכא] דאיכא 
טעמא דאפסוקי חיותא אפילו תנא קמא מודה דמצי שכינא 
לעכובי עליה. והא לא קשיא מידי, דאם כן [ד]לאו תנאי 
היא קשיאן מתניאתא אהדדי, אלא לא מיתרצן מתניאתא 
אלא היכא דמוקמי לה כתנאי. #
ולית הלכתא כרב הונא, דהא אוקימנא לשמעתיה 
כתנאי וקם ליה רב הונא כרשב"ג ולית הלכתא כותיה 
דקיימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים. ועוד דהא רב הונא 
בריה דרב יהושע פליג עליה וקימא לן כותיה דבתרא הוא 
דאמר רב הונא בריה דרב יהושע פשיטא לי בר מאתא 
אבר מאתא אחריתי מצי מעכיב והוא דלא דשייך בכרגא 
דמאתא ואי שייך בכרגא לא מצי מעכיב. דכיון דשייך 
בכרגא דהאי מאתא כבני מאתא דמי. בר מבואה אבר 
מבואה דנפשיה לא מצי מעכיב. ואע"ג דלא שייך בכרגא 
דמאתא כגון דנקיט אנדסקי, מאי טעמא, דעל כרחיך חד 
מבני מבוי הוא ואית ליה זכותא בכולהי זכואתא דמבוי, 
ובדין הוא דליחייביה בחיובי דבני מבוי ומשמיא הוא 
דרחימו עליה דאפטר מכרגא מאנפא אחרינא ולאו משום 
דלא הוי [מ]בני מבוי. בעי רב הונא בריה דרב יהושע בר 
מבואה אבר מבואה אחרינא מאי. אי אמרת דשייך בכרגא 
דמאתא לא מעכיב, לא שייך בכרגא מאי. ועלתה בתיקו, 
והילכך לא מצי מעכיב:#
#
סו. ושמעינן מיהא דרב הונא בריה דרב יהושע 
דאפילו בר מבואה אבר מבואה דנפשיה 
[דוקא] היכא דאתי למיחת לאומנותא דבר ההוא מבואה 
חבריה, אבל היכא דבעי לאוגורי ביתיה לאחד מבעלי 
אומניות מצו בני מבואה לעכובי עליה משום רבוי דרך 
כדקתני בהדיא בהא מתניתא כופין בני מבואות זה את זה. 
והני מילי לאוגורי לאחריני, אבל אחד מבני מבוי שבקש 
לעשות אחד מבעלי אומניות אין בני מבוי מעכבין עליו 
כדקתני סופא ולשכנו אינו כופהו, ואע"ג דגבי בני חצר כי 
האי גוונא מצו בני חצר לעכובי זה על זה משום רבוי דרך, 
גבי בני מבוי לא החמירו רבנן כולי האי כדברירנא (לעיל 
סי' נה):#
#
סז. א"ר יוסף ומודי רב הונא במקרי דרדקי דלא מצי 
לעכובי אחבריה דאמר מר [כב,א] קנאת 
סופרים תרבה חכמה. ומסתברא דכי היכי דמודה רב 
[הונא] הכי נמי מודה רב הונא בריה דרב יהושע, ואע"ג 
דלא שייך בכרגא, ועוד דלא גרע מרוכלין המחזירין 
בעיירות כדבעינן למימר קמן:#
#
סח. אמר רב נחמן בר יצחק ומודה רב הונא בריה דרב 
יהושע ברוכלין המחזירין בעיירות ואע"ג 
דלא שייך בכרגא דאמר מר עזרא תיקן להם לישראל 
שיהיו רוכלין מחזירין בעיירות בשני ובחמישי כדי 
שיהו תכשיטין מצויין לבנות ישראל מערב שבת 
לערב שבת והני מילי לאהדורי אבל לאקבועי#
חנותא היכי דלא שייכי בכרגא לאו כל כמינייהו. ואי 
צורבא מרבנן הוא שבקינן ליה אפילו לאקבועי כהא דרבא 
שרא להו לרב יאשיה ולרב עובדיא לאקבועי דלא 
כהלכתא. כלומר דלא כהלכתא דשאר אינשי מאי טעמא 
כיון דרבנן נינהו לא נטרדו מגירסתייהו:#
#
סט. הנהו דיקולאי מוכרי קדירות דאייתו דיקולי לבבל 
אתו בני מאתא קא מעכבי עילויהו אתו 
לקמיה דרבינא אמר להו מעלמא אתי ולעלמא ליזבנו. 
והני מילי ביומא דשוקא דאתו כולי עלמא למזבן והנך 
דאתו מעלמא למזבן לאו אדעתא דבני מאתא בלחוד קא 
אתו אלא אדעתא דאחריני נמי דאתו מעלמא, דאשתכח 
דהני אתו אדעתא דהני והני אתו אדעתא דהני, אבל בלא 
יומא דשוקא דלא אתו כ"ע אע"ג דאיקרי ואתו לית להו 
לזבוני ניהליהו [ד]הנך דאתו בלא יומא דשוקא אדעתא 
דבני מאתא בלחוד קאתו דהא לא עבידי למיתי מעלמא 
בלא יומא דשוקא. וביומא דשוקא נמי לא אמרן אלא 
לזבוני בשוקא דהנך דאתו מעלמא אדעתא דהנך דמשכחי 
בשוקא קאתו אבל להדורי לא:#
ע. הנהו עמרויי דאייתו עמרא לפום נהרא אתו בני 
מאתא קא מעכבי עילויהו אתו לקמיה דרב 
כהנא אמר להו דינא הוא דמעכבי עילויהו דלא לזבוני 
לבני מאתא. אמרי ליה אית לן אשראי במאתא ולית לן 
מידי למיכל, ואשתכח דבני מאתא הוא דקא משהו לן 
הכא. אמר להו זילו זבינו שיעור חיותיכו עד דעקריתו 
אשראי דידכו ואזליתו. והוא הדין היכא דאיכא מידי 
אחרינא במתא דמיעכבי מחמתיה על כרחיהו דשרינן להו 
לזבוני עד דמסתלק ההוא מידי דמעכבי מחמתיה:#
#
עא. נקטינן השתא מהני עובדי דאית להו רשותא לבני 
מאתא לעכובי אבני מאתא אחריתי דלא 
שייכי בכרגא דמאתיהו דלא ליתו עיסקא דאיכא ממיניה 
בהאי מאתא לזבוני ביומא דשוקא ואפילו לעלמא, אי נמי 
לבני מאתא ואפילו ביומא דשוקא, א"נ לבר משוקא 
ואפילו ביומא דשוקא. ואי אית להו אשראי במאתא, והוא 
הדין לכל מידי דגרים להו לעכובי בה, יהבינן להו רשותא 
לזבוני מיניה שיעור חיותיהו עד דעקרי אשראי דידהו אי 
נמי עד מסתליק ההוא מידי דגרים להו לאיעכוביה ואזלי. 
והני מילי בשאר עיסקי לבר מרוכלין המחזירין בעיירות 
[ד]אע"ג דלא שייכי בכרגא אית להו רשותא להדורי, אבל 
לאקבועי לא, ואי צורבא מדרבנן הוא אפילו לאקבועי. 
והני מילי היכא דלא שייכי בכרגא דהאי מאתא, אבל היכא 
דשייכי בכרגא דהאי מאתא לא מצו לעכובי עילויה כדרב 
הונא בריה דרב יהושע, טעמא דכולהו משום דמפסקי 
לחיותא דבני מאתא הוא, וכי היכי דהתם לא מצי מעכיב 
עילויה אלא היכא דלא שייך בכרגא דמאתא הכא נמי לא 
מצו לעכובי אלא היכא דלא שייכי בכרגא דמאתא.#
 אלא מיהו הני מילי היכא דלא מוזלי טפי ומזבני והוא 
דלא עדיף [עיסקיה] טפי דלית להו פסידא ללוקחים, אבל 
היכא דמוזלי טפי מבני מאתא (טפי) א"נ דעדיף עיסקיה 
טפי ולא ניחא להו לבני מאתא לאוזולי כותייהו לא מצו 
לעכובי עילוייהו, דמכדי לפסידא דבני מאתא קא חיישינן, 
מאי שנא דחיישת לפסידא דמרי עיסקי, ניחוש לפסידא 
דלוקחין, דהני והני בני מאתא נינהו. הלכך אי לוקחין 
ישראל נינהו, ואפילו רובא גוים ומיעוטא ישראל, לא מצו 
לעכובי עלייהו, דלא עבדינן תקנתא למוכרים במילתא 
דאית בה פסידא ללקוחות. ואי כולהו לוקחין גוים נינהו, 
אע"ג דלא שוו עיסקי להדדי לא בשופרא ולא בדמים לא 
חיישינן אלא לפסידא דמוכרין ודינא הוא דמעכבי 
עילויהו:#
עב. רב דימי מנהרדעא אייתי גרוגרות בספינה אמר 
ליה ריש גלותא לרבא פוק חזי אי צורבא 
מרבנן הוא נקוט ליה שוקא אמר ליה רבא לרב אדא בר 
אהבה פוק תהי ליה בקנקניה נפק בעא מיניה פיל שבלע 
קפיפה מצרית שנטמאת והקיאה דרך בית הרעי מהו. מי 
הוי עיכול לטהרה מידי טומאתה או לא. לא הוה בידיה לא 
נקיט ליה שוקא פסוד גרוגרות דרב דימי אתא לקמיה דרב 
יוסף אמר ליה חזי מר מאי עבד בי אמר ליה מאן דלא 
שהיה לאוניתא דמלכות דאדום דכתיב על שרפו עצמות 
מלך אדום לסיד לא נשהיה לאוניתך נח נפשיה דרב אדא 
בר אהבה. ושמעינן מינה דדינא הוא למינקט ליה שוקא 
לצורבא מרבנן דאתי מעלמא דמזבין עיסקיה. והוא דלא 
מזבין ביוקר טפי משאר אינשי. והאי דינא דלא נקיט ליה 
שוקא מיענש ושרי לממסר דינא עליה כי מעשה דרב 
דימי ורב אדא בר אהבה. ודוקא היכא דליכא גוים דמזבני, 
אבל איכא גוים דמזבני לא נקטינן ליה, דהא לית ליה רוחא 
לצורבא מרבנן ואפסודינהו להנך ישראל בכדי לא 
מפסדינן:#

