ח. מי שהיה כותלו סמוך לכותל חבירו לא יסמוך לו 
כותל אחר אלא אם כן הרחיק ממנו ארבע 
אמות. ומסקנא (להלן ע"ב) הכי קאמר, מי שהיה כותלו סמוך 
לכותל חבירו ברחוק ארבע אמות מצומצמות לא יסמוך לו 
כותל אחר כנגדו אלא אם כן הרחיק ממנו ארבע אמות, 
שנמצא שצריך להרחיק ארבע אמות מכותלו הראשון 
שהיה סמוך לכותל חבירו כדי שיהא בין שני כותליו 
הסמוכין לכותל חבירו מקום פנוי כשיעור דרך היחיד כדי 
שיהא נידש ברגלי אדם וברגלי בהמה. מאי טעמא, דושא 
דהכא מעלי להתם, לכותל חבירו, דכיון דאחזיק ליה 
חבירו בבנין האי כותל זכה ליה בשמונה אמות הסמוכות 
לו שלא יהא רשות לחבירו לסמוך לו כותל אחר באותן 
שמונה אמות אלא ברחוק ארבע אמות, דדושא בשמונה 
אמות הסמוכות לכותל מעלו ליה לכותל. והאי דמי לדינא 
דחלון דזכה ליה בארבע אמות שכנגדו שלא יאפיל, וכדינא 
דמזחילה בארבע אמות שכנגדה כדי שיהא זוקף את 
הסולם. וכי תימא אם כן קמא נמי לא לסמוך אלא כדינו 
ברחוק שמונה אמות, לא קשיא, דכיון דשביק ליה סמוך 
לכותל שיעור דרך ושביק ליה אחורי כותל הסמיכה נמי 
שיעור דרך, כמאן דהוו כולהו ח' אמות פנויות דמי:#
#
#
ט. החלונות מלמעלן ומלמטן ומכנגדן ד"א. כלומר 
שהבא לסמוך להן כותל צריך להרחיק 
מלמעלן ומלמטן ומכנגדן ד"א. מלמעלה שלא יציץ מראש 
הכותל ויראה, מלמטן שלא יעמוד על ראש הכותל ויראה. 
לפיכך צריך שיהא ראש הכותל גבוה מן החלון ד"א או 
נמוך ממנו ד"א. ויהא רחוק מכנגדו ד"א כדי שלא יאפיל. 
ואע"ג דאוקימנא בגמרא (ע"ב) בבא לסמוך מן הצד משתי 
רוחות דצריך להרחיק מן החלון ד"א, לאו למימרא 
דמכנגדו לא מחייב לארחוקי, אלא למימרא דמכנגדו 
(ד)אע"ג דליכא חלון נמי מיחייב לארחוקי משום דושא. 
ודוקא בעיר חדשה, אבל בעיר ישנה דלא בעיא דושא אי 
איכא חלון מיחייב לארחוקי מכנגדו ד"א ואי לא לא 
כדבעינן למימר קמן:#
#
עג. והא דתנן מי שהיה כותלו סמוך לכותל חבירו לא 
יסמוך לו כותל אחר אלא אם כן הרחיק ממנו 
ארבע אמות, דייקינן עלה בגמרא וקמא היכי סמך ולא 
ארחיק, אי דאחיל גביה הא אחזיק ליה בארבע אמות 
הסמוכות לכותל ותו לא מצי מעכב עליה, ואמאי לא יסמוך 
לו כותל אחר. [כב,ב] אמר רבא הכי קאמר מי שהיה 
כותלו סמוך לכותל חבירו בארבע אמות מצומצמות לא 
יסמוך לו כותל אחר אלא אם כן הרחיק ממנו ארבע אמות 
שנמצא מרחיק מן השני נמי ארבע אמות מאי טעמא דושא 
דהכא מעלי להתם. כלומר דושא דהכא דבין כותל שני 
לשלישי מעלי להתם לכותל ראשון, ואשתכח דכולהו 
שמנה אמות הסמוכות לכותל משתעבדי ליה לכותל משום 
דושא. מיהו לא מיחייב למשבקינהו לכולהו שמונה אמות 
פנויות בלא כותל, אלא (אם כן) כיון דמרחיק ארבע אמות 
דאינון שיעור דרך רחבה ליחיד אית ליה רשותא למסמך 
כותל אחר, דהא אית ליה רוחא למיזל ולמיתי התם משום 
דושא, ואי בעי למסמך כותל אחר כנגדו בעי לארחוקי 
ארבע אמות אחרניתא מכותל שני. והדין הוא דלא ליבעי 
כולי האי דהא נפיש ליה שיעורא בהדי מקום כותל 
האמצעי טפי משמונה אמות, אלא כיון דבעי לארחוקי חוץ 
לכותל שני משום דושא דדושא דהכא מעלי להתם לכותל 
ראשון, לא סגיא ליה בפחות מארבע אמות שיעור דרך כי 
היכי דליהוי ליה רוחא למיזל ולמיתי התם:#
#
עד. אמר רב לא שנו אלא כותל גינה אבל כותל חצר 
אם בא לסמוך סומך. מאי טעמא, משום 
דקרקעיתא דגינה רפיא ובעיא דושא אבל קרקעיתא דחצר 
קמיט משום דהוו אזלי כוליה יומא ואתו עליה ולא בעי 
דושא טפי. ורבי אושעיא אמר אחד כותל גינה ואחד כותל 
חצר אם בא לסמוך אינו סומך א"ר יוסי בר חנינא ולא 
פליגי הא בעיר חדשה הא בעיר ישנה. בעיר חדשה אחד 
כותל גינה ואחד כותל חצר אינו סומך, דכיון דחדשה היא 
אכתי לא איתדשא ובעיא דושא, ואמטול הכי אינו סומך. 
בעיר ישנה בכותל גינה אינו סומך, בכותל חצר סומך דהא 
איתדשא לה מקמי הכי ותו לא בעיא דושא:#
#
#
עה. תנן החלונות בין מלמעלן בין מלמטן בין מכנגדן 
ד"א ותני עלה מלמעלן שלא יציץ ויראה 
מלמטן שלא יעמוד ויראה ומכנגדן שלא יאפיל כדפרישנא 
במתני'. טעמא דשלא יאפיל אבל משום דושא לא הכא 
במאי עסקינן מן הצד. כלומר בבא לסמוך מן הצד רוחב 
כותלו כנגד אורך כותלו של חבירו, דמשום שלא יאפיל 
איכא משום דושא ליכא, דהא לא קא מנע מיניה דושא אלא 
כשיעור עובי הכותל השני בלבד ולההוא פורתא לא 
חיישינן. וכי תימא הא מכנגדן קתני, מן הצד נמי כנגדן 
קרי ליה, דכיון דמיירי רישא בהרחקת (דאם) הכותל 
מלמעלן ובהרחקה דמלמטן והשתא קא בעי לאיירויי 
בהרחקה דלאו מלמעלן ולאו מלמטן אלא בהרחקת ראש 
הכותל המכוון עם החלון בשורה אחת קרי ליה כנגדן.#
 וכמה. כלומר היכא דעביד מן הצד כמה מיחייב 
לארחוקי כדי שלא יאפיל. אמר רב ייבא חמוה דאשיאן
בר נדבך משמיה דרב כמלוא רוחב חלון סתמא ולא 
קאמרינן כמלוא רוחב החלון, ואית דגרסי לה בהדיא וכמה 
טפח. ומקשינן והלא מציץ. כלומר כיון דהאי הרחקה 
דמכנגדן בראש הכותל קאי דומיא דמלמעלן ומלמטן, היכי 
סגיא ליה בהרחקת טפח, והלא יכול לישב על ראש הכותל 
ולהציץ בחלון חבירו. אמר רב זביד בממדיר את כותלו. 
כלומר שמשפע את כותלו כדי שלא יוכל אדם לעמוד עליו 
ולא ישב עליו מפני שיפועו, כגון שהמדיר כנגד ארכו, 
שנמצא גבוה מצד אחד ומשתפע והולך עד צדו השני, 
ונמצא גבוה מצד אחד ומתקצר והולך דרך שיפועו, דלא 
מצי למיתב עליה. ואמרי לה שהמדירו כנגד רחבו, שנמצא 
הכותל רחב מלמטה וכלה והולך עד כאצבע כקרשים 
הללו. אבל אם לא המדיר את כותלו אע"פ שהרחיק הימנו 
טפח, כיון שלא הגביהו מלמעלן לגובה החלון ולא השפילו 
למטה מן החלון ארבע אמות אינו סומך שמא יציץ ויראה. 
ומקשינן והא אנן תנן ד"א. ואת אמרת כמלוא רוחב חלון. 
לא קשיא כאן מרוח אחת כאן משתי רוחות. כלומר כאן 
בבא לסמוך מרוח אחת כאן בבא לסמוך משתי רוחות, 
מרוח א' טפח משתי רוחות ד' אמות.#
#
נקטינן השתא דהיכא דעביד כותל מצדו של חלון 
מיחייב לארחוקי מיניה טפח כדי שלא יאפיל. ודוקא 
בממדיר את כותלו דלא מצי למיקם עליה ולאיסתכולי, אי 
נמי דמתתי ליה לרישיה למטה מקרקע החלון ד' אמות טפי 
מגבהו של חלון, דאי לאו הכי כיון דמיקרב כותל לגבי 
חלון כולי האי יכיל לאיסתכולי ומיבעי ליה לארחוקי בכדי 
שלא יציץ. בד"א בבא לסמוך מן הצד מרוח אחת, אבל 
משתי רוחות צריך להרחיק ארבע אמות מרוח אחת וטפח 
מרוח שנית. ואיכא מאן דאמר ארבע אמות ותו לא, 
שתים מכאן ושתים מכאן והחלון באמצע. ומסתברא כתנא 
קמא, דהא כי אתי למיסמך מרוח אחת אע"ג דשביק ליה 
רוחא מאידך גיסא דסמיך טפח. ומסתברא דאי הוה ליה 
לאיניש אחרינא או לבעל חלון גופיה כותל אחרינא מקמי 
הכין מצדו של חלון ואתא האי וקא בעי למיסמך מאידך 
גיסא, אע"ג דלא קא סמיך אלא מרוח אחת ארבע אמות 
בעי, דכיון דאיכא כותל אחרינא מאידך גיסא סמוך לחלון 
כבא לסמוך משתי רוחות דמי. #
ודוקא בממדיר את כותלו הסמוך לחלון ברחוק טפח אי 
נמי דמגבה ליה ארבע אמות או דמתתי ליה ארבע אמות 
כדאמרן, אבל כותל שני שהוא רחוק ארבע אמות אינו 
צריך להמדירו ולא להגביהו ולא להשפילו, דכיון דמן הצד 
הוא ורחוק ארבע אמות מן החלון לא מצי למחזי מיניה. 
וכן כותל המומדר לא צריך להגבוהיה ד"א ולא לתתויי 
מיניה ד"א דכיון דמדרון הוא לא יכיל למיקם עליה ולא 
למגחן עילויה ולאיסתכולי. והוא דהוי גבהו של כותל 
מקרקע בעליו ארבע אמות, דאי מתתאי לא מצי למחזי 
דהא איכא כותל ארבע אמות דמפסיק באפיה דומיא דכותל 
חצר השותפין, ואי למיקם עילויה כותל כיון דמשופע הוא 
לא יכיל למיקם עליה, ואישתכח דלא מיתזק בעל חלון 
מחמת האי כותל ולא מידי.#
 והני מילי מן הצד, אבל היכא דאתי למיסמך כנגדו 
ממש, אי עיר חדשה היא ואע"ג דליכא חלון נמי מחייב 
לארחוקי ד"א משום דושא, ואי עיר ישנה היא לא מיחייב 
לארחוקי אלא היכא דאיכא חלון דמיחייב לארחוקי מיניה 
בין מלמעלן בין מלמטן בין מכנגדן ד"א שלא יציץ ושלא 
יאפיל. ואם המדיר את כותלו א"צ להרחיק אלא מכנגדו 
ד"א שלא יאפיל:#
#
עו. מיהא שמעינן דכל היכא דסמיך מן הצד רחבו של 
כותל הסמיכה כנגד ארכו של כותל הסמוך 
לו אפילו משני צדדין לא חיישינן משום דושא:#
#
י. מרחיקין את הסולם מן השובך ארבע אמות כדי 
שלא תקפוץ הנמיה ואת הכותל מן 
המזחילה ד"א כדי שיהא זוקף את הסולם. כלומר כדי 
שיהא בעל המזחילה זוקף את הסולם בחלקו לתקן את 
המזחילה, דכיון דאחזיק בההיא מזחילה זכה ליה בארבע 
אמות הסמוכות לה להא מילתא. ודוקא היכא דהוה ליה
לבעל המזחילה זכותא מאנפא אחרינא במקום הסמוך 
לכותל המזחילה מאבראי למיעל להתם, ואפילו כמה 
דשקיל כרעא ומנח כרעא, דאע"ג דשאר ד"א הסמוכות 
לכותל דחבריה נינהו, כיון דאית ליה לבעל המזחילה דרך 
למיעל להתם לתקונה למזחילה מחמת זכותא דמעיקרא, 
מכי אחזיק למזחילה קנה ליה זכותא בד"א הפנויות 
הסמוכות להא מילתא למהוי פנויות לזקיפת הסולם ולית 
ליה למריהו רשותא בגוייהו אלא לשאר תשמישי אבל 
למבנא התם לכותל לא. [ו]משכחת לה במוציא מזחילה 
לקרקע עולם ואח"כ בא חבירו והחזיק בקרקע הסמוך לה 
מחוצה לה, אי נמי בכונס לתוך שלו ומוציא, וה"ה לכל 
היכא דאית ליה זכותא לבעל המזחילה למיעל למקום 
הסמוך לה מבחוץ. אבל כי החזיק במזחילה לא הויא ליה 
זכותא למיעל לההוא דוכתא, אע"ג דאחזיק במזחילה לא 
קני דרך ולא זכותא ברשותא דחבריה למיעל להתם 
לתקונה למזחילה, ממילא בטיל ליה טעמא דזקיפת הסולם 
[ואי] (מי)בעי לתקונה למזחילה מהך גיסא דנפשיה הוא 
דמתקן לה. והוא הדין היכא דהויא ליה זכותא בההוא 
דוכתא דסמיך לכותל המזחילה, מיהו הוה ליה לחבריה 
כותל בתוך ד"א למזחילה, דלא מהניא ההיא חזקה אלא מן 
המזחילה ועד מקום הכותל הסמוך לה (אפילו) [ואילו] 
אפילו חוץ לכותל אע"ג דקאי בתוך ארבע אמות לא. חדא 
דהא לית ליה דרך למיעל להתם לתקונה למזחילה, ועוד 
דאי נמי הוי ליה דרכא למיעל להתם כיון דמפסיק כותל 
ביני ביני לא מהניא ליה זקיפת הסולם בתיקון המזחילה ולא 
מידי:#
עז. והא דתנן ואת הכותל מן המזחילה ד"א כדי שיהא 
זוקף את הסולם דייקינן עלה טעמא משום 
סולם אבל משום דושא לא. דקס"ד דהאי מזחילה לא קא 
בלטה משפת הכותל חוץ מרחבו של כותל ולא מידי אלא 
ממשכא ואזלא מראש הכותל ועד סופו לארכו של כותל 
והמים זוחלין ונמשכין עליה כצינור ונשפכין לחוץ בסוף 
הכותל, דאשתכח דכי מרחיק משפת המזחילה ד"א לא קא 
מרחיק מעיקר הכותל נמי אלא ד"א. וטעמא משום סולם, 
אבל משום דושא לא. ופרקינן הכא במזחילה משופעת 
עסיקינן. ששיפעו את בנין הכותל מחציו ולמעלה לצד 
אחד כעין זיזין והוסיפו בשיפוע זה בכל נדבך ונדבך עד 
שנתרחב ראשו של כותל הרבה ועשו שם את המזחילה, 
שנמצאת שפת המזחילה בולטת מעיקר הכותל ארבע 
אמות, דאי משום דושא הא קא אזיל ואתי תותה בהנך 
ארבע אמות שתחת שיפוע המזחילה, ואפילו הכי מחייב 
לארחוקי משפת המזחילה ארבע אמות אחרניאתא כדי 
שיהא זוקף את הסולם:#
עח. והא דתנן מרחיקין את הסולם מן השובך ד"א כדי 
שלא תקפוץ הנמיה דייקינן עלה לימא מתני' 
דלא כרבי יוסי דאי רבי יוסי הא אמר זה חופר בתוך שלו 
וזה נוטע בתוך שלו אפילו תימא רבי יוסי  דאמר רב אשי 
כי הוינן בי רב כהנא הוה אמרינן מודה רבי יוסי בגיריה. 
והכא נמי גיריה נינהו, דזימנין דבהדי דמנח ליה קפצה 
נמיה. ומקשינן והא גרמא הוא. וגרמא (דאע"ג דפטור) 
בנזקין פטור. אמר רב טובי בר מתנה זאת אומרת גרמא 
בנזיקין אסור. דאע"ג דפטור מתשלומין איסורא איכא 
ואמטול הכי מיחייב לארחוקי. וש"מ דכל מידי דהוי גיריה 
או גרמא דגיריה על המזיק להרחיק את עצמו, אבל מידי 
דלא הוי גיריה ולא גרמא דגיריה על הניזק להרחיק את 
עצמו. ושמעינן נמי דלא הוי גיריה אלא היכא דכי מנח ליה 
לההוא מידי דאתי מיניה היזקא אזיל היזקא כי גירא ולא 
מעכיב עד דמטי ליה לניזק, אבל היכא דלא אזיל היזקא 
בשעת הנחה אע"ג דאזיל בתר הכי לא הוי גיריה.#
#
 ושמעינן נמי מדקא דיקינן אמתני' דמרחיקין את 
הסולם מן השובך לימא מתני' דלא כר"י ולא קא דיקינן 
אהנך מתניאתא אחרניאתא מכלל דבכוליה פירקין מודי 
רבי יוסי דגיריה הוא לבר מהנך דפליג בהו ר' יוסי 
בהדיא. ומימרא דרב יוסף גבי חמרא ודרב ששת גבי 
אספסתא (לעיל כ,ב) נמי הכי דיקי כדברירנא התם (סי' נא). 
והא [ד]תנן (לעיל יז,א) מרחיקין את הזרעים ואת המחרישה 
ואת מי רגלים מן הכותל שלשה טפחים אע"ג דלאו גיריה 
דכותל נינהו ולא גרמא דגיריה, שאני התם דשלשה טפחים 
סמוך לכותל ככותל דאמו ומשתעבדי ליה לכותל, מידי 
דהוה אמי שהיה כותלו סמוך לכותל חבירו דקאמרינן 
דושא דהכא מעלי להתם, דאלמא אפילו שמונה אמות 
הסמוכות לכותל משתעבדי ליה לכותל, הכא נמי אע"ג 
דלאו גיריה דכותל נינהו כיון דמטו בתוך שלשה לכותל 
ככותל דמו דכל פחות משלשה לכותל אשתעבוד משתעבד 
ליה לכותל, דמכי אחזיק ליה בהאי כותל אחזיק ליה 
בשמונה אמות הסמוכות לו לענין דושא ובשלשה טפחים 
הסמוכות לו לענין הני נזקין. וכן הלכתא:#
#
#
עט. רב יוסף הוו ליה הנהו תאלי דהוו [כג,א] אתו 
אומני ויתבי תותיהו ואתו עורבי ואכליה דמא 
וסלקי ויתבי בתאלי אמר להו רב יוסף אפיקו לי קור קור 
מהכא. כלומר הוציאו מכאן את האומנין שגורמין להביא 
את העורבין שצווחין קור קור ומעלים את הדם לדקלים. 
אמר ליה אביי והא גרמא הוא הא אמר רב טובי בר
מתנה זאת אומרת גרמא בנזקין אסור והא אחזוק אמר רב 
נחמן אמר רבה בר אבוה אין חזקה לנזקין ולאו מי אתמר 
עלה רב מארי אמר בקוטרא ורב זביד אמר בבית הכסא 
אמר ליה הני לדידי כיון דאנינא דעתאי כקוטרא וכבית 
הכסא דמו לי. מחמת ריח הדם ומאיסותו. וש"מ דכל כי 
האי גוונא אע"ג דגרמא הוא אסור ומנעינן ליה, ואע"ג 
דאחזוק בכי הא לא קימא ליה חזקה אלא אמאן דאנינא 
דעתיה לא קימא עליה חזקה בהכין דהני למאן דאנינא 
דעתיה כקוטרא וכבית הכסא דאמו:#
#
#
פ. ושמעינן נמי דאין חזקה לנזקין. ודוקא בקוטרא או 
בריחא דבית הכסא, והוא הדין לשאר 
נזקין דמזקי ליה לגופיה דאיניש, היכא דלא יכיל 
לקבולינהו מחמת דאנינא דעתיה לא קימא עליה חזקה 
דכקוטרא ובית הכסא דמו. ושאר נזקין כגון נזקי ממון 
וכיוצא בהן יש להן חזקה. ול"ת הני מילי בחזקה שיש עמה 
טענה, אלא אע"ג דלא טעין מידי אלא מחמת דאיבריר ליה 
היזיקיה ושתיק הויא חזקה, דהא הכא דהני אומני לא 
טעני ולא מידי וקאמר ליה אביי לרב יוסף והא אחזוק, ואי 
ס"ד בעי טענה דמכרת לי או שנתת לי במתנה מנא ליה 
לאביי דטעני אומני הכי. וכי תימא דאביי גופיה הוה ידע 
דהכין הוה עובדא, א"כ רב יוסף גופיה היכי הדר ועכיב 
עליהו לבתר דיהיב להו רשותא, אלא ודאי ש"מ דגבי 
נזיקין כי האי גוונא לא בעינן טענה אלא בשתיקה בעלמא 
הויא חזקה:#
#
#
יא. מרחיקין את השובך מן העיר חמשים אמה לא 
יעשה אדם שובך בתוך שלו אלא א"כ יש 
לו חמשים אמה לכל רוח ר' יהודה אומר בית ארבעת 
כורין כמלא שגר היונה ואם לקחו אפילו בית רובע הרי 
הוא בחזקתו. הא דקתני רישא מרחיקין את השובך מן 
העיר חמשים אמה מסקנא משום גזל זרעים נגעו בה 
כדבעינן לברורי לקמן, ואמטול הכי מסתברא דהני חמשים 
[אמה] דקתני לאו מחמת העיר נינהו אלא משום שדותיה 
של עיר הוא דמשחינן להו. וסופא [ד]קתני לא יעשה אדם 
שובך בתוך שלו אלא א"כ יש לו חמשים אמה לכל רוח, 
מהאי טעמא נמי הוא, ובשדה קאי שצריך להרחיק משדה 
חבירו חמשים אמה לכל רוח. ואם לקחו, אפי' קרוב לשדות 
העיר בבית רובע, הרי הוא בחזקתו. ומה בין הבעלים 
הראשונים ללוקח, דאלו בעלים הראשונים היכא דלא טעני 
בריא לי דראה ושתק ואיפיס אי נמי דפיסיה מעיקרא לבעל 
השדה ואיפיס, אע"ג דאחזיק ביה בהאי שובך כמה שנים 
לא הויא חזקה, ואלו לוקח לא בעי טענה אלא אע"ג דאמר 
אנא הכי זבין לי לא ידענא אי איפיס ליה בעל השדה למוכר 
ואי לא איפיס ליה הויא חזקה. ודוקא בג' שנים, דלא 
אשכחן דקיימא חזקה שלא בפניו בפחות מג' שנים. וליתא 
לדר' יהודה:#
#
פא. והא דתנן מרחיקין את השובך מן העיר חמשים 
אמה אקשינן עלה חמשים אמה ותו לא 
ורמינהי אין פורסין נשבין ליונים אלא א"כ הרחיק מן 
הישוב שלשים ריס. אלמא שלשים ריס שיטן ואמאי סגיא 
להו הכא בהרחקה חמשים אמה משדה חבירו. אמר אביי 
מישט שיטי טובא כריסיהו בחמשים אמהתא מליאן. התם 
דמשום גזל יונים הוא דילמא צייד להו ליוני העיר בעי 
לארחוקי שלשים ריס כשיעור מאי [ד]שיטן יוני ישוב, 
דכיון דמרחיק כי האי שיעורא מידע ידיע דהני יונים דקא 
צייד לאו מיוני ישוב נינהו, דהא לא מטו יוני ישוב עד 
הכא, אלא מיוני דדברא נינהו, הכא דמשום גזל זרעים הוא 
כיון דמרחיק חמשים אמה ליכא למיחש, דכי מטו יוני חוץ 
לחמשים אמה לשובך מליאן להו כריסיהו בתוך חמשים 
אמה ותו לא מזקי להו לזרעים. ושמעינן נמי דטעמא 
דמתני' דקתני מרחיקין את השובך מן העיר ן' אמה משום 
גזל זרעים הוא כדברירנא:#
#
פב. ומישט שלשים ריס ותו לא והא תניא ובישוב 
אפילו מאה מיל לא יפרוס רב יוסף אמר 
בישוב כרמים רבא אמר בישוב שובכין. דאגב חביבותא 
דכרמים וצותא דשובכין מימשכי ושייטי טובא. ותיפוק לי 
משום הני שובכין גופייהו. דמקרבי לגביה וצייד להו 
ליונים דידהו. אי בעי תימא בשובכין דידיה אי בעי תימא 
דגוי ואי בעי תימא דהפקר. דליכא למיחש ליונים 
דידהו, אלא אי איכא למיחש דאי איכא שובך דישראל 
אחרינא בסופיהו מהך גיסא אפי' ברחוק מאה מיל לא 
יפרוס, דאגב ישוב שובכין אזלי טובא ואתו עד הכא וצייד 
להו ואיכא גזל:#
#
פג. הרי אמרו מרחיקין את השובך מן העיר חמשים 
אמה אם לקחו אפי' בית רובע הרי הוא בחזקתו 
אמר רב פפא ואיתימא רב זביד זאת אומרת טוענין ליורש 
טוענין ללוקח. כל מילתא דיכיל מוריש ומוכר 
למטען אע"ג דלא טעין ליה האי לוקח והאי יורש, אלא
דקאמר אנא לא ידענא אלא דהכי זביננא לה מיניה אי נמי 
יריתנא לה ולא ידענא אי מטיא לידיה דידיה כדין ואי לא, 
טענינן ליה אנן. יורש תנינא חדא זימנא והבא מחמת 
ירושה אינו צריך טענה לוקח אצטריכא ליה לוקח נמי 
תנינא לקח חצר ובה זיזין וגזוזטראות הרי זה בחזקתה 
צריכה דאי אשמועינן התם גבי זיזין התם הוא דטענינן ליה 
ללוקח דאימור האי מוכר כונס לתוך שלו הוה אבל הכא 
גבי שובך דליכא למימר הכי דאנן סהדי דבתוך חמשים 
אמה דשדה חבירו קאי אימא לא טענינן ליה, קמ"ל 
דטענינן ליה, דאימור פיוסיה פייסיה לבעל השדה הקרובה 
לשובכו מקמי דעביד ליה לשובך ואיפייס ליה, אי נמי 
אחולי אחיל גביה בתר הכי כדמפרש ואזיל. ואי אשמועינן 
[הכא] גבי שובך הוה אמינא הכא הוא דטענינן ליה ללוקח 
דכיון דמרה דהאי שדה יחיד הוא אימור פיוסי פיסיה בעל 
השובך אי נמי אחולי אחיל גביה אבל התם גבי זיזין 
היוצאים לרשות הרבים דכיון דרשות הרבים היא ליכא 
מאן דמחיל גביה אימא לא טענינן ליה ללוקח, צריכא. 
לאשמועינן דטענינן דאימור כונס לתוך שלו הוה. וכן כל 
היכא דאפשר למטען טענינן.#
 והאי טוענין ליורש וטוענין ללוקח דקאמרינן גבי שובך 
וגבי זיזין דשמעת מינה דמוכר ומוריש גופייהו טענה הוה 
בעו והא' ליהי טענה דטענינן ליה אנן ליורש וללוקח, 
לאו למימרא דגבי נזקין ותשמישין נמי בעינן טענה דאתה 
מכרתה לי אתה נתתה לי במתנה, דהא גבי מעשה דקור 
קור דליכא טענה כי האי גוונא וקאמר ליה אביי לרב יוסף 
האי אחזוק, אלמא בשתיקה בעלמא הויא חזקה. והאי 
טענה דקאמרי' הכא נמי כי האי גוונא היא, דאי הוה קאי 
האי שובך ברשותיה דמוכר והוה אתי בעל השדה לעכובי 
עילויה והוה טעין בעל השובך שלא אמר לי אדם דבר דכד 
הות מחייבינן ליה לסלוקיה לשובך עד דטעין דפיוסיה 
פיסיה מקמי דעבדי לשובך ואיפיס ליה אי נמי דלבתר 
דעבדיה אתברר ליה הזיקיה ושתיק דמוכחא מילתא 
מדשתיק דאחולי אחיל גביה, ואלו היכא דזבניה אי נמי 
אורתיה אע"ג דלא טעין לוקח ולא יורש הכין אלא דמזבין 
זבניה או ירתיה ממאריה ולא קא ידע אי פייסיה מריה 
לבעל השדה ואי לא ואי מחיל בעל השדה גביה ואי לא, 
טענינן ליה אנן דאימור פיוסיה פייסיה בעל השובך לבעל 
השדה מקמיה דעבדיה לשובך ואיפיס ליה [אי] נמי 
דאיתברר ליה הזיקיה בתר הכין ושתיק, אבל טענה 
דהקנאה גמורה אי נמי דמחילה בהדיא לא בעינן. והאי 
דאייתינן עלה מתני' דהבא מחמת ירושה אינו צריך טענה 
דמיירי בטענת מכירה ומתנה, לאו משום דטענאתא כי 
הדדי נינהי, אלא משום דבכל חדא מיניהי טענינן ליה 
ליורש וללוקח, האי כי דיניה והאי כי דיניה.#
 תדע דהא בכולהו עובדי דפ' חזקת דבעו טענה קא 
מיתי לה לטענתיה דמחזיק, ואלו גבי עובדי דנזקין כגון 
פתיחת חלונות וכיוצא בהן לא קא מפריש בה טענתיה 
דמחזיק משום דלא בעי טענה אלא טענת ראה ואיפיס, 
כההוא דפתח חלונותיו לחצר השותפין (לקמן נט,ב) ובא 
לפני ר' ישמעאל ברבי יוסי אמר לו החזקת בני החזקת ובא 
לפני רבי חייא א"ל יגעת בני ופתחת לך יגעת בני וסתום, 
ולא קא מפריש התם טענה כלל, ואי ס"ד בעי טענה הוה 
ליה לר' ישמעאל בר' יוסי למשמע לטענתיה והדר לימא 
ליה החזקת בני החזקת. וכי תימא כגון דטעין דבני חצר 
השותפין יהבו ליה רשותא למפתחינהו, אי הכי רבי חייא 
היכי אמר ליה יגעת בני ופתחת לך יגע בני וסתום, הוה 
ליה למימר ליה ברישא אית לך ראיה או עדים, ואי הוה 
מייתי עדים או ראיה הוה מוקים להו בידיה ואי לא הוה 
מייתי הוה מחייב ליה למסתם, אלא מדפסקיה לדיניה 
לאלתר ואמר ליה לך יגע בני וסתום ש"מ דלא הוה טעין 
האי מחזיק אלא טענת ראיה ושתק, דאע"ג דהוה מייתי 
ראיה בהכי נמי ולא כלום הוא. משום טענה דאלתר לא 
הויא חזקה. וטעמא משום דלאלתר לא הויא חזקה, הא לאו 
הכי אע"ג דליכא טענה דמכירה ומתנה ומחילה בפירוש 
הויא חזקה. ותו מדאמרינן לקמן אין דין חזקה לנזקין 
שמעת נמי מינה דלא בעו טענה כדבעינן לברורי לקמן.#
#
 והשתא דאמרת דהני חזקות דתשמישין ונזקין לא בעו 
טענת מכירה ומתנה בפירוש, שמע מינה [ד]לא בעו ג' 
שנים, דבהדיא אמרינן בריש פירקין [דלקמן] (כט,א) דטעמא 
דחזקה דהויא שלש שנים משום דתלת שני מזדהר איניש 
בשטריה טפי לא מזדהר, וממילא שמעת דכי בעינן שלש 
שנים במידי דמיקני ליה גופא דארעא, דכיון דבעי טענת 
מכרת לי או נתת לי במתנה דאמרינן ליה אחוי שטריך ואי 
אמר שטרא הוה לי ואירכס חזינן אי אחזיק ביה שלש שנים 
מהימן דטפי מתלת שני לא מזדהר איניש בשטריה ואי לא 
לא מהימן, אבל לתשמישא בעלמא והוא הדין לנזקין כיון 
דבשתיקה בעלמא הויא חזקה לא שייך ביה שטרא כי היכי 
דלימא ליה אחוי שטרך, ואמטול הכי לא בעי שלש שנים, 
אלא בתורת עראי ובתורת קבע תליא מילתא. וכל היכא 
דלא מלו להו תלתין יומין דאינון יומי עראי דידיה, אע"ג 
דחזייה ניזק ושתיק לא הויא חזקה, דאימור אשאוליה 
אשאליה ההוא דוכתא לההיא מילתא לפי שעה בתורת 
עראי ולאו למשבקיה התם בתורת קבע, ומכי מלו להו 
יומי עראי דידיה דאינון תלתין יומין דסתם שאלה שלשים 
יום ואיתברר דחזייה ניזק ושתיק הויא חזקה, מידי דהוה 
אכשורה דמטללתא (לעיל ו,ב), והוא הדין לחלונות וזיזין 
היוצאין לרשות היחיד או לחצר השותפין ושאר נזקין 
ותשמישין, דכולהו כל כמה דלא מלו להו תלתין יומין 
איכא למימר דבתורת עראי עבדינהו. ואי עביד בהו מילתא 
דקביעותא לאלתר הויא חזקה. וההיא דאמרינן גבי חלון 
וכיוצא בו דלא הויא חזקה לאלתר, התם כגון דלא עבד ביה 
מילתא דקביעותא כגון דלא שיעיה בטינא וכיוצא בו, 
ואמטול הכי לא סגיא ליה בבציר מתלתין יומין.#
 והני מילי היכא דאיכא סהדי דחזייה ניזק ושתיק, אבל 
היכא דליכא סהדי דחזייה ושתיק לא הויא חזקה עד שלש 
שנים, דמגו דאי בעי אמר פיוסיה פייסתך בזוזי ואיפייסת 
לי ושטרא הוה ליה ואירכס כי אמר בריא לי דחזית ושתקת 
מהימן, אבל בבציר משלש שנים לא מהימן, דקרקע בחזקת 
בעליה קיימת, וכיון דאיתברר דהוה קיימא בחזקת מריה 
מעיקרא בלא נזקא האי דבעי לאחזוקי עלה בההיא נזקא 
עליו להביא ראיה. והכי נמי מסתברא, דאם כן לא שבקת 
חיי לכל בריה, דאזיל כל חד ומשתמש בגודא דחבריה 
מאידך גיסא שלא בפניו וסמיך ליה מידי דמזיק ליה ולא 
מתידע ליה לחבריה בכמה ירחי וקיימא ליה חזקה. תדע 
מדאמרינן (לעיל שם) ואי חבריה בטינא לאלתר הוי חזקה, 
ואי ס"ד לא בעי ראיה דחזייה ושתיק אמאי הוי חזקה, ואי 
חבריה בטינא שלא בפניו מאי הוה ליה לבעל הכותל 
למעבד, הא לא ידע דלימחי. אלא על כרחיך לא קיימא ליה 
חזקה להחזיק בתוך שלש שנים נמי דוקא במילתא 
דעבידא לאיגלויי לניזק, אבל במילתא דלא עבידא 
לאיגלויי כגון דלא מצו אינשי למחזיה אלא מדעתיה דמזיק 
לא קיימא בה חזקה למחזיק כלל אלא בסהדי דראה ונפייס, 
מידי דהוה אדינא דחזקת הבתים גבי שעת חירום (לקמן 
לח,א) ובורח מחמת מרדין (שם ע"ב) ומאי דדמי להו, דלא 
קיימא עליהו חזקה אפילו לאחר כמה שנים משום דלא 
ידעי דלימחו, והא נמי דכוותה. ואי טעין עליה בריא לי 
דחזית ושתקת ולא מחית בי ניזק מהימן, ובשבועת היסת, 
דקרקע בחזקת בעלים קיימת.#
ולא תימא הנ"מ במחזיק גופיה אבל יורש ולוקח לא בעו 
ראיה דטוענין ליורש וטוענין ללוקח, אלא אפילו יורש 
ולוקח כי האי גוונא לא קיימא להו חזקה בכי האי גוונא 
אלא היכא דאיתברר דחזייה ניזק ושתיק. דכי אמרינן 
דטוענין ליורש וטוענין ללוקח ה"מ בטענה שהיה המוכר 
והמוריש נאמן עליה בלא ראיה, דאע"ג דלא טעין לה האי 
יורש והאי לוקח טענינן ליה אנן, אבל טענה שאין המוכר 
והמוריש נאמנין עליה אלא בראיה לדידהו נמי לא טענינן 
להו ולא מוקמינן ליה בידייהו אלא בראיה. דהא רבא אפיק 
זוגא דסרבלא וסיפרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין 
להשאיל ולהשכיר (לקמן נב,א), ואמאי, אלו איתי אבוהון 
ראיה דמזבן זביני ליה ממריהו מי לא הוה מוקמינן להו 
בידיה, השתא נמי דמית נטעון להו ליתמי, אלא לאו ש"מ 
דכל היכא דאבוהון לא מהימן עליהו אלא בראיה לדידהו 
נמי לא טענינן להו ולא מוקמינן להו בידיהו אלא בראיה. 
ואי משום שמעתא (שם) דאחד מן האחין שהיה נושא ונותן 
בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאין על שמו ואמר שלי 
הן שנפלו לי מבית אבי אימא, דקי"ל עליו להביא ראיה 
ואם מת על האחין להביא ראיה, אלמא טענינן להו ליתמי 
מאי דלא יכיל אבוהון למטען, בר מינה דההיא, דהא 
אקשינן עלה מיהא דרבא וסלקא בקשיא, התם בלחוד 
עבדינן כשמואל ובשאר דיני יורש ולוקח עבדינן כרבא, 
הכא נמי כל היכא דמחזיק גופיה בעי ראיה דראה ניזק 
ושתיק לוקח ויורש נמי בעו ראיה.#
 וכי תימא אם כן הא דתנן גבי שובך דאם לקחו ואפילו 
בית רובע הרי הוא בחזקתו, וקא דייקינן מינה דטוענין 
ליורש טוענין ללוקח, היכי דמיא, אי איכא ראיה דחזא 
ניזק ושתיק מאי איריא לוקח אפילו מוכר גופיה קימא ליה 
חזקה, ואי דליכא ראיה אמאי טוענין הא קי"ל דלא טענינן 
ליה ללוקח אלא מידי דמהימן עליה מוכר בלא ראיה. הכא 
במאי עסקינן, כגון דאחזיק ביה שלש שנים, דאפילו מוכר 
גופיה מהימן עילויה דחזא ושתיק בלא ראיה כדברירנא 
לעיל. מיהו הא דתנן לקח חצר ובה זיזין וגזוזטראות הרי 
זו בחזקתה, כיון דהאי חזקה אבני רשות הרבים היא ולא 
שייך בה טענת מכירה ומתנה ולא טענת ראה וניפייס ולא 
יומי קבע ולא טענת שטרא הוה לי ואירכס, אלא טענת 
כונס לתוך שלו הוה בלחוד, הילכך לא שייך בה לא חזקת 
שלשים יום ולא חזקת שלש שנים, אלא לא שנא עברו 
עליה כמה שנים ול"ש חד יומא, כל היכא דברירא מילתא 
דכי אפיק לרשות הרבים אפיק (ואפילו נמי) לא קיימא ליה 
חזקה ומחייב לסלוקינהו, וכל היכא דלא איתברר אי 
לרשות הרבים אפיק ואי כונס לתוך שלו הוה ואיהו קא 
טעין ודאי כונס לתוך שלי הייתי מהימן דהמוציא מחבירו 
עליו הראיה, ואי לא טעין הכי מיחייב למיקץ, לבר מיורש 
ולוקח דאע"ג דלא טעני אינהו טענינן להו אנן.#
 והשתא דאיתברר דחזקה דנזיקין ותשמישין כיון דלא 
בעיא טענה לא בעיא תלת שני אלא בתורת קבע ובתורת 
עראי תליא מילתא, והוא דחזא ושתיק, ולא שייכא בהו 
חזקת שלש שנים אלא היכא דליכא ראיה דחזא ניזק ושתיק 
ומחזיק קא טעין בריא לי דחזית ושתקת דכי איכא תלת 
שני איכא להימוניה משום מיגו, ודיקא נמי דמתני' דשובך 
ליכא לאוקומה אלא בחזקת שלש שנים, והאי דלא בעי 
טענת בריא משום דקי"ל טוענין ללוקח, מסתברא דאי מחי 
ביה בעידנא דחזייה ובתר הכי שהי זמן מרובה ולא קא 
מחי ביה, חזינן, אי חלפי עליה תלת שני בתר מחאה
קמייתא ולא קא מחי בגו תלת שני וקא טעין מחזיק 
דמעיקרא פיסיה ומחיל גביה בפירוש, אי נמי דחזא 
מעיקרא ושתיק שתיקה דקיימא בה חזקה ובתר הכין הוא 
דהדר וקא מחי, אי נמי דבתר מחאה קמיתא פיסיה ומחיל 
גביה בפירוש, אע"ג דלית ליה למחזיק ראיה בחדא מהני 
כיון דשהי תובע שלש שנים בתר מחאה קמיתא ולא קא 
מחי ביה קיימא ליה למחזיק חזקה בהני שלש שנים, מידי 
דהוה אכל חזקה שיש עמה טענה דאע"ג דמחי מערער 
מעיקרא צריך למחות בסוף כל שלש ושלש, והא נמי כיון 
דטעין דמעיקרא מקמי מחאה או בתר מחאה מחיל גביה 
בפירוש, חזקה שיש עמה טענה היא ומהניא ביה חזקה שלש 
שנים, דהא שייך בה טעמא דשטרא הוה ליה ואירכס דטפי 
מתלת שנים לא מזדהר איניש בשטריה. ואפילו היכא 
דאתני מעיקרא במחאה קמיתא דתהני ליה האי מחאה 
לעולם ולא ליצטריך למחויי בסוף כל שלש ושלש שנים לא 
מהני ליה האי תנאה ולא מידי, דאם כן גבי חזקת הבתים 
דקיימא לן צריך למחות בסוף כל שלש ושלש (לימא) 
[למה] לי כולי האי, ליתני במחאה קמייתא כי האי גוונא 
ולא ליצטריך למחויי בסוף כל שלש ושלש, אלא משום 
דלא מהני תנאה כי האי גוונא, ומגו דאי בעי טעין חדא 
מהני טענתא דקיימא ליה חזקה בגווייהו בשלש שנים 
דבתר מחאה קמיתא, כי טעין נמי דמעיקרא מקמי מחאה 
קמייתא חזיא ושתיק שתיקה דקיימא בה חזקה מהימן 
משום מגו, ובשבועת היסת, ולא מהני ליה ההיא מחאה 
לתובע ולא מידי.#
#
 ואי (לא) חלפי עליה בתר מחאה תלת שני בלא מחאה, 
מיהו לא קא טעין חדא מהני טענאתא אלא מחמת דשתיק 
תובע בתר מחאה תלת שנין ולא מחי, לא קיימא ליה 
חזקה, דאי משום חזקת שלש שנים ליכא דחזקה שאין עמה 
טענה היא ולא שייכא בה חזקת שלש שנים אלא להימוניה 
מחמתיהו משום מיגו, והכא אע"ג דמהימנינן ליה דשתיק 
בתר הכין כמה שני ולא קא מחי לא קימא ליה חזקה 
בשתיקה גרידתא דאין עמה טענה, דלא מהניא שתיקה 
שאין עמה טענה בנזקין ותשמישין למהוי חזקה אלא היכא 
דהוה בהדה מעשה דקימא ביה חזקה דעבד מחזיק בההוא 
מידי דבעי אחזוקי ביה, והכא שתיקה דלבתר הכין ליכא 
בהדה מעשה דהשתא לא חדית מחזיק ולא מידי, ואי משום 
מעשה קמא כיון דמיחה מערער עילויה מעיקרא תו לא 
מצטרף בהדי שתיקה דלבתר הכין למהוי חזקה. והכי נמי 
מסתברא, דאי אמרת דשתיקה גרידתא דבתר מחאה קיימא 
בה חזקה, אם כן במילתא דקיימא בה חזקה לאלתר 
ליצרכיה למחויי כל שעתא ושעתא, אלא מאי שנא דלא 
מצריכינן ליה למחויי כל שעתא משום דשתיקה דלבתר 
מחאה כיון דליכא מעשה בהדה לא קימא בה חזקה.#
#
 השתא דאתית להכי, אע"ג דשתיק טפי מתלת שני נמי 
לא הויא חזקה, דאי מטעמא דחזקה דתשמישין דלא בעיא 
טענה הא בעיא מעשה והכא ליכא מעשה, ואי מטעמא 
דחזקת הבתים דלא בעיא מעשה אלא הנאת דירה או 
שכירות בלבד הא בעיא טענה, והכא ליכא טענה. ומשום 
מגו נמי ליכא, דאע"ג דמהימנינן ליה נמי דשתיק ליה ולא 
כלום הוא, ואמטול הכי לא קיימא ליה חזקה, ומהאי טעמא 
גופיה הוא דאי לא חלפי עליה תלת שני בשתיקה בתר 
מחאה אע"ג דטעין כולהו הנך טענתא דאמרן לא קימא ליה 
חזקה, דאי מטעמא דחזקה דתשמישין הא ליכא מעשה ואי 
מטעמא דחזקת הבתים הא ליכא שלש שנים. והנ"מ 
במחזיק גופיה, אבל יורש או לוקח דאתי מחמתיה דמחזיק 
מהניא ליה חזקת ג' שנים בתר מחאה ולא בעי טענה. והוא 
דשהאי גבי מוכר חד יומא בתר מחאה, דאיכא למימר 
דילמא ההוא יומא פיסיה ואחיל גביה בפי' מקמי דזבין ליה 
ללוקח, וה"ה נמי גבי יורש. ואי לא לא טענינן ליה לא 
ליורש ולא ללוקח, כדאמרי' בהדיא בפ' חזקת הבתים (לקמן 
מא,ב) גבי הבא מחמת ירושה א"צ טענה טענה הוא דלא 
בעי הא ראיה דדר בה אבוה אפילו חד יומא בעו, ואיתא 
נמי התם גבי לוקח, ואף הא נמי דכותה.#
#
#
 ומנא תימרא דכי מחיל ליה בפירוש בתר מחאה אע"ג 
דלא עבד מעשה ולא קנו מיניה הויא מחילה, דכיון דכי לא 
מחי אע"ג דלא ידע ביה בעידן מעשה אלא בתר הכין אהניא 
שתיקותיה למהוי כמחילה בעידן מעשה, כי מחי נמי לאחר 
מעשה כיון דהדר מחיל גביה בפירוש אהניא ליה מחילתו 
לבטולה לההיא מחאה ולמהוי כמעשה דליכא מחאה עילויה 
וכ"ש דמחילה בפירוש היא. מאי טעמא, דבור ודבור הוא 
ואתי דבור ומבטל דבור. ולא דמי למאן דמסר מודעא אגט 
או מתנה דאע"ג דבטליה למודעיה בתר מסירת הגט או 
לבתר דמסריה לשטר מתנה למקבל ולא כלום הוא, אי נמי 
היכא דמסריה למודעא אכתיבת הגט דאע"ג דהדר בטליה 
למודעיה לבתר כתיבת הגט ולא כלום הוא. דשאני מודעא 
ממחאה, דאלו מודעא מהניא לעתיד ואשתכח דכי איכתיב 
גיטא או אמסיר לאו כדין איכתיב ולאו כדין אימסיר ותו 
לית לה תקנתא לאכשורה לההיא כתיבה או לההיא מסירה, 
ואלו מחאה לאו אמחילה דהוה עתיד לממחל גביה מסריה 
כי היכי דתהוי כמודעא דמהני לעתיד, אלא אמעשה 
דאשתמש מחזיק לשעבר הוא דמסרה ואמטול הכי מהניא 
מחילה דבתר הכי לבטולה. ולפום הדין טעמא אי מסר 
מודעא עליה מקמי מעשה אי נמי בעידן מעשה מקמי גמר 
מעשה, אע"ג דשתיק ליה כמה שנים אי נמי מחיל גביה 
בפירוש לא הויא חזקה עד דקנו מיניה או עד דעביד ביה 
מעשה תנינא בלא מחאה. והא מילתא ודאי צריכא עיונא, 
משום דאיכא למימר דלעולם מהניא מחילה דלבתר הכי 
בלא קנין ובלא מעשה, ולא דמי לגט או למתנה, דאלו התם 
כיון דאלו מטי גיטא לידה מעיקרא שלא מדעת הבעל אע"ג 
דאמר לה בתר הכי דתשקליה ותתגרש ביה לא הוי גיטא, 
מידי דהוה אטלי גיטיך מעל גבי קרקע דלא הוי גיטא, כי 
מסר מודעא אנתינת הגט תו לא מהני ליה לבטוליה 
למודעיה עד (ממסר) [דמסר] ליה ניהלה זימנא אחריתי. 
.דח#
.>פ:תפח<#
 אבל הכא כיון דכי לאידע ביה בעידן מעשה ולא מחיל 
בתר הכין אהניא ליה שתיקותיה למהוי כמאן דאחזיק 
מדעתיה, השתא נמי דמסר מודעא מקמי מעשה יכיל 
לבטוליה למודעיה. ואיכא למימר דביטול מודעא דאימסיר 
אמעשה כי האי גוונא אע"ג דלא דמי לביטול מודעא 
דאמסיר אנתינת הגט מ"מ ביטול מודעא לאו מעקר מודעא 
מעיקריה הוא אלא להפרת הבעל (על) דמי דמבטיל לנדר 
ולא עקר לה לנדר מעיקרו, הילכך מעשה מיהת לאו 
כמעשה דלא אימסר עליה מודעא, ודינא הוא דאע"ג 
דבטליה למודעיה לא מהני לקיומיה למעשה כלל עד דמודי 
דההוא מודעא לא בדעת שלימה הוה אי נמי דסהדי שקרי 
הוו, דהוה ליה ההוא מעשה כמעשה דלא אימסר עליה 
מודעא כלל דהודאת ב"ד כמאה עדים:#
#
#
#
פד. הרי אמרו ואם לקחו אפי' בית רובע הרי הוא 
בחזקתו והאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה 
אין חזקה לנזקין רב מארי אמר בקוטרא רב זביד אמר 
בבית הכסא. אבל שאר נזקין אית להו חזקה. והאי קוטרא 
ובית הכסא דקאמרינן דלית להו מחזיק ברשותא דנפשיה 
ואזיל מינייהו קוטרא וריחא לביתיה דניזק דכי האי גוונא 
ודאי לא הוי חזקה, אבל היכא דאחזיק עליה בגוף הקרקע 
של ניזק למעבד ביה בית הכסא או לאוקומי ביה תנור 
וכירים, אי נמי דעביד בית הכסא ברשותא דנפשיה ועוקה 
דיליה אזלא לביתיה דניזק, כיון דבגופא דארעא קא מחזיק 
אית ליה חזקה כחזקת הבתים והבורות והשיחין והמערות. 
הילכך [אי] אחזיק ביה להכין שלש שנים רצופות וקא טעין 
דמזבן זביניה נהליה אי נמי דיהביה נהליה במתנה מהימן, 
ובשבועה, ככל חזקה שיש עמה טענה, ואי לא לא הויא 
חזקה. וכי הויא ליה חזקה הנ"מ היכא דלא מטי ליה ריחא 
לניזק, אבל היכא דמטי ליה ריחא לניזק לאו כל כמיניה, 
דלא יהא אלא דעביד ברשותא דנפשיה וקא מטי ליה ריחא 
לניזק, הא קימ"ל דאין חזקה לנזקין, וכל שכן הכא דקא 
עביד להו בביתא דחבריה. הילכך אי אפשר ליה לסלוקיה 
לריחא מרשותא דחבריה לגמרי דינא הוא דהויא ליה חזקה 
בההוא בית הכסא כשאר מילי דאית בהו חזקה, והוא 
דמסליק ליה לריחא, ואי לא לא הויא ליה חזקה בגויא 
כלל, דכי אחזיק לבית הכסא החזיק וכיון דלא הויא חזקה 
לגופה כ"ש דלא הויא חזקה למילתא אחריתי. ונ"מ דאי 
אמר מסליקנא ליה לבית הכסא ומשתמשנא ביה למילתא 
אחריתי לאו כל כמיניה. #
והאי קוטרא דקאמרינן אוקמא בירושלמי בעשן 
תדיר. ומסתברא דלא מיירי אלא בכבשונות של נחתומין 
ושל יוצרים וכיוצא בהן, אבל תנור שהיחיד אופה בו פתו 
וכירה ששופת עליה קדירתו פעם או שתים ביום כיון דלא 
שהי קוטריהו רובא דיומא לאו תדיר הוא ואית ליה חזקה. 
ודוק מינה, חזקה הוא דאית ליה הא לכתחילה מצי מעכיב, 
ואפי' בעשן שאינו תדיר, דכיון דעל כרחך נזקא הוא, דאי 
לאו נזקא הוא כי הוי תדיר נמי אמאי לית ליה חזקה, אלא 
משום דתקיף נזקיה טפי משאר נזקים, הילכך כי לא הוי 
תדיר נמי נהי דאית ליה חזקה מיהו היכא דלא אחזיק מיהת 
מצי לעכובי עילויה.#
 ואפי' עשן תדיר נמי דוקא היכא דמטי ליה לרשותא 
דחבריה ברוח מצויה ומטי נמי לדוכתא דמזיק ליה לגופיה, 
אבל היכא דלא מטי לרשותא דחבריה אלא ברוח שאינה 
מצויה לאו נזקא הוא ולא מיחייב לסלוקי, דאם כן היכי 
משכחת לה דאית ליה לאיניש רשותא לאדלוקיה נורא בגו 
ביתיה, ליחוש דילמא אתיא רוח שאינה מצויה וממטיא 
ליה לרשותא דחבריה, אלא ודאי כל כי האי גונא לא מצי 
לעכובי. תדע דכולהו שיעורי דנזקין אע"ג דלכתחילה כי 
מרחיק שיעור הרחקה לא מצי חבריה לעכובי עליה אפילו 
הכי אם הזיק משלם מה שהזיק (כדלעיל כ,ב), אלמא שיעור 
הרחקה לכתחילה קיל טפי מחיוב תשלומין היכא דאזיק, 
וכיון דכי אזלא אשו ברוח שאינה מצויה והזיקה פטור כל 
שכן דלכתחלה לא מיחייב לארחוקי משום חששא דרוח 
שאינה מצויה, ואפי' באש גופה, וכ"ש בקוטרא דאתי 
מחמתה.#
 ואפי' היכא דמטי קוטרא ברוח מצויה נמי דוקא היכא 
דמטי לדוכתא דמיתזקי ביה אינשי ביתיה, אבל היכא 
דלא מטי אלא לדוכתא דלא מיתזקי ביה איניש אע"ג דמטי 
לרשותא דחבריה ומשחר להו לאשיאתיה, נהי דהיזק ממון 
הוי היזק הגוף לא הוי וקיימא עליה חזקה. מיהו היזק ממון 
ודאי הוי ולכתחלה מיהת מצי מעכיב. תדע דהא בפרק 
הבית והעליה (ב"מ קיז,ב) חשיב ליה גמרא לשחרתא 
דאשיאתא פסידא, גבי מימריה דר' יהודה דקתני אף זה דר 
בתוך של חבירו וצריך להעלות לו שכר. וכי תימא אם כן 
הא דתנן (לעיל כ,ב) לא יעמיד אדם תנור בתוך הבית אלא 
אם כן יש לו על גביו גובה ד"א, וכן הא דתנן (לעיל יז,א) 
ואת התנור שלשה מן הכליא שהן ד' מן השפה, מי סגיא 
דלא מטי קוטרא לרשותא דחבריה, שאני התם דלא מטי 
קוטרא לרשותא דחבריה אלא מאידך גיסא ולא אכפת ליה 
בשחרתא דאשיאתא מאבראי כלל, אבל מגואי ודאי פסידא 
אית ליה ויכיל לעכוביה עלויה:#
>פ:תפח <#
[כג,ב] יב. ניפול הנמצא בתוך חמשים אמה הרי הוא 
של בעל השובך חוץ מחמשים אמה 
הרי הוא של מוצאו נמצא בין שני שובכין קרוב לזה שלו 
קרוב לזה שלו מחצה על מחצה שניהם יחלוקו. אוקימנא 
למתני' במידדה, דכל המדדה אינו מדדה יתר מחמשים 
אמה, ואמטול הכי חוץ מחמשים אמה הרי הוא של מוצאו 
דלאו מהאי שובך נפק. וסופא דקתני נמצא בין שני שובכין 
קרוב לזה שלו קרוב לזה שלו, דוקא בתוך חמשים אמה 
לשניהם אבל חוץ לחמשים אמה הא קתני הרי הוא של 
מוצאו. ואפילו בתוך חמשים אמה לשניהם נמי, דוקא 
בששניהם שוין בישוב, אבל היכא דחד מינייהו נפיש אע"ג 
דמיקרב לאידך טפי, הא קיימא לן רוב וקרוב הלך אחר 
הרוב כדבעינן למימר קמן:#
#
פה. הרי אמרו ניפול הנמצא בין שני שובכין קרוב לזה 
שלו קרוב לזה שלו א"ר חנינא רוב וקרוב הלך 
אחר הרוב ואע"ג דרובא דאורייתא דכתיב אחרי רבים 
להטות וקורבא דאורייתא דכתיב והיה העיר הקרובה אל 
החלל אפי"ה רובא עדיף. וקימא לן כרבי חנינא דסוגין 
לקמן כותיה:#
#
פו. מתיב ר' זירא והיה העיר הקרובה אל החלל ואע"ג 
דאיכא אחריתי דנפישא מינה. ופריק 
בדליכא. ומקשינן וליזיל בתר רובא דעלמא. ואוקימנא 
ביושבת בין ההרים. שאין דרך הרבים עוברת שם. 
ושמעינן מינה לטעמיה דרבי חנינא דלא מתיא עגלה ערופה 
אלא ביושבת בין ההרים וליכא התם עיר אחרת דנפישא 
מינה, דאי איכא התם אחריתא דנפישא מינה אזלינן בתר 
רובא, ואי לא יתבה בין ההרים אף על גב דליכא 
אחריתי דנפישא מינה לא אתיא עגלה ערופה דאזלינן בתר 
רובא דעלמא:#
#
#
פז. והא דתנן ניפול הנמצא בתוך חמשים אמה הרי הוא 
של בעל השובך אוקימנא בדליכא אחרינא 
דנפיש מיניה, דאם כן אזלינן בתר רובא, דכל דפריש 
מרובא פריש והרי הוא של בעל השובך המרובה. ודייקינן 
אי הכי אימא סיפא חוץ מחמשים אמה הרי הוא של 
מוצאו ואי דליכא אחרינא דנפיש ודאי דהאי הויא. (הוא) 
[ו]בנוסחא אחרינא ולר' זירא דאמר קרוב עדיף אימא 
סיפא כו'. כלומר נהי דרישא מסיעה ליה לר' זירא, אלא 
סופא אפי' לרבי זירא נמי קשיא, דקתני סיפא חוץ 
מחמשים אמה הרי הוא של מוצאו, לא מיבעיא לר' חנינא 
דאוקמא בדליכא אחריני דנפיש מיניה וס"ל דרוב וקרוב 
הלך אחר הרוב, דאף ע"ג דאיכא אחרינא דקריב מיניה 
ודאי דהאי דנפיש בעי מהוי, אלא אפי' לר' זירא דאמר 
קרוב עדיף על כרחך בדליכא אחרינא דקריב מיניה 
עסיקינן, דאם כן היינו נמצא בין שני שובכין וזיל בתר 
קרוב, ואמאי קתני רישא הרי הוא של בעל השובך כיון 
דאיכא אחרינא דקריב מיניה, ואם כן חוץ מחמשים אמה 
אמאי הרי הוא של מוצאו, ליזיל בתר האי קרוב דודאי 
דהאי הוא.#
 ופריק הכא במאי עסקינן במידדה דאמר רב עוקבא בר 
חמא כל המידדה אין מידדה יתר מחמשים אמה. ואפילו 
תימא (דליכא) [דאיכא] אחרינא דנפיש מיניה כיון דחוץ 
לחמשים הוא (ד)לא אזלינן בתר רובא דהא אין מידדה יתר 
מחמשים והרי הוא של מוצאו.#
 בעי ר' ירמיה רגלו אחת בתוך חמשים ורגלו אחת חוץ 
לחמשים מהו ועל דא אפקוה לרבי ירמיה מבי מדרשא. 
דמאי קא מבעיא ליה, הוה ליה ממון המוטל בספק 
וחולקין.#
תא שמע נמצא בין שני שובכין קרוב לזה שלו וקרוב 
לזה שלו ואע"ג דחד מינייהו נפיש. ואוקימנא בשוין. דלא 
נפיש חד מינייהו טפי מחבריה, דאם כן אזלינן בתר רובא. 
וליזיל בתר רובא דעלמא. דילמא מעוברי דרכים נפל והרי 
הוא של מוצאו. [כד,א] ואוקימנא בשביל של כרמים. 
דליכא רובא דעלמא, דהא אין דרך הרבים עוברת שם, 
דאי בדרך הרבים זיל בתר רובא והרי הוא של מוצאו 
דייאוש בעלים הוא.#
#
נקטינן השתא מיהא שמעתא לטעמיה דר' חנינא בענין 
ניפול הנמצא, דהיכא דאיכא רובא דעלמא, כגון שנמצא 
בדרך הרבים, בין מידדה בין שאין מידדה בין בתוך חמשים 
אמה לשובך בין חוץ לחמשים אמה, הרי הוא של מוצאו, 
זיל בתר רובא דעלמא ואימור מעוברי דרכים נפל. והיכא 
דליכא רובא דעלמא, כגון שנמצא בשביל של כרמים או 
בין ההרים וכיוצא במקומות הללו שאין דרך הרבים עוברת 
שם, אי מפריח הוא הלך אחר רוב שובכין וההוא שובכא 
דנפיש דידיה הוא, ל"ש בתוך חמשים ולא שנא חוץ 
מחמשים, ואפי' בתוך נ' למיעוט וחוץ לנ' לרוב הלך [אחר] 
הרוב. ואי מידדה הוא, אם נמצא בתוך נ' לשובך הרי הוא 
של בעל השובך, ואע"ג דאיכא אחרינא חוץ לחמשים אמה 
דנפיש מיניה, דהא קי"ל כל המידדה אין מידדה יתר 
מחמשים. ואם היתה רגלו [אחת] בתוך חמשים ורגלו אחת 
לחוץ לחמשים יחלקו המוצאו עם בעל השובך ההוא. ואם 
נמצא בין שני שובכין בתוך חמשים לזה ובתוך חמשים 
לזה, אם היו שניהם שוין בישובן ומתני' כולה במדדה 
מיתוקמא ודליכא רובא דעלמא, והיינו דקתני ניפול הנמצא 
בתוך חמשים אמה הרי הוא של בעל השובך, ואע"ג דאיכא 
אחרינא דנפיש מיניה חוץ לנ' אמה, דכל המדדה אין מדדה 
יותר מחמשים. ואם נמצא חוץ לחמשים אמה וליכא שובך 
אחרינא דמיקרב לגביה בתוך נ' אמה אע"ג דחד מיניהו 
קרוב ונפיש הרי הוא של מוצאו, דהא מידדה הוא ואין 
מידדה יתר מחמשים אמה, ועל כרחיך לאו מחד מהני 
שובכין נפל אלא מעוברי דרכים נפל וייאוש בעלים הוא, 
ואע"ג דאין דרך הרבים עוברת שם על כרחיך אימור אקרו 
ואתו. נמצא בין שני שובכין בתוך חמשים והן שוין 
בישובן, קרוב לזה שלו קרוב לזה שלו, מחצה על מחצה 
יחלוקו, ואם היה א' מהם מרובה מחבירו בין כך ובין כך 
הלך אחר הרוב:#
#
פח. אמר אביי אף אנן נמי תנינא דם הנמצא בפרוזדור 
ספיקו טמא שחזקתו מן המקור הואיל ורוב 
דמים מן המקור ואע"ג דאיכא עליה דמקרבא אזלינן בתר 
רובא, ושמע מינה דרוב וקרוב הלך אחר הרוב. אמר ליה 
רבא רוב ומצוי קאמרת רוב ומצוי ליכא מאן דאמר. והא 
הדר ביה מינה כדבעינן למימר קמן:#
פט. תאני ר' חייא דם הנמצא בפרוזדור חייבין עליו על 
ביאת מקדש ושורפין עליו את התרומה:#
#
צ. אמר רבא ש"מ מדרבי חייא תלת ש"מ רוב וקרוב 
הלך אחר הרוב. דהא הכא דאיכא עלייה 
דמקרבא ודמיה טהורין ואזלינן בתר מקור משום דנפיש. 
וש"מ רובא דאורייתא. דאי לאו דאורייתא היאך חייבין 
עליו קרבן על ביאת מקדש מספק, וליחוש דילמא טהור 
הוא וקא מעייל חולין לעזרה. וכי תימא דמייתי אשם 
תלוי, והא תנן (הוריות ח,ב) אין מביאין אשם תלוי על עשה 
ועל לא תעשה שבמקדש, ותו היאך שורפין עליו את 
התרומה מספק. ושמע מינה איתא לדרבי זירא דאמר גבי 
תשע חניות כולם מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר 
נבילה ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזה מקום לקח ספיקו 
אסור ובנמצא הלך אחר הרוב, ואמר רבי זירא אע"פ 
שדלתות מדינה נעולות דלא אתי ליה רוב טבחי ישראל 
כשרים מעלמא דליכא אלא חד רובא דמאתא אזלינן בתר 
רובא ושרינן, ולא בעינן תרי רובי כדבעינן גבי תינוקת 
שירדה למלאות מן העין ונאנסה כדאיתא בסוף פ"ק 
דכתובות (טו,א). ובהדיא אקשינן עלה התם מיהא דרבי 
זירא ופרקינן מעלה עשו ביוחסין אבל בשאר איסורי בחד 
רובא סגיא כדרבי זירא. וקא דייק רבא הכא מיהא מתניתא 
דאיתא לדרבי זירא דהא אשה כדלתות מדינה נעולות 
דמיא. כלומר דליכא אלא חד רובא, דהא ליכא אלא רובא 
דמקור, וקא אזלינן בתר רובא. והא רבא הוא דאמר לעיל 
רוב ומצוי ליכא מאן דאמר, וליכא למישמע מינה לרוב 
שאינו מצוי. ואסיקנא הדר ביה רבא מההיא. ולא שנא רוב 
ומצוי ולא שנא רוב שאינו מצוי כולהו כי הדדי נינהו וילפי 
מהדדי:#
#
#
צא. איתמר חבית של יין שצפה בנהר אמר רב נמצאת 
כנגד עיר שרובה ישראל מותרת אפילו 
בשתיה, זיל בתר קרוב ומהאי עיר שבצדה הוא דאתאי, 
וכיון דרוב העיר ישראל זיל בתר רובא ודישראל היא. ואי 
משום גזל ליכא, דשלוליתו של נהר הוא ורחמנא שרייה 
דיאוש בעלים הוא כדמיברר בפ' אלו מציאות (ב"מ כב,ב). 
נמצאת כנגד עיר שרובה גוים אסורה. אפילו בהנאה, זיל 
בתר קרוב ומהאי עיר הקרובה הוא דאתאי, וכיון דרובה 
גוים אסור דאזלינן בתר רובה. ושמואל אמר אפילו 
נמצאת כנגד עיר שרובה ישראל אסורה אימור מהאי 
דקירא אתאי. דנפיש טפי והוי רוב גוים, ואע"ג דאיכא עיר 
שרובה ישראל דמיקרבא טפי הוי ליה רוב וקרוב והלך אחר 
הרוב. לימא בדר' חנינא קא מיפלגי דמר אית ליה דר' 
חנינא ומר לית ליה דר' חנינא לא דכולי עלמא אית להו 
דר' חנינא דאמר רוב וקרוב הלך אחר הרוב, והכא
בהא קא מפלגי מר סבר אם איתא דמהאי דקירא אתאי אם 
כן עקולי ופשורי הוו מטבעי לה ומר סבר חריפתא דנהרא 
נקט ואתאי. וקיימא לן כרב באיסורי:#
#
צב. שמעינן נמי מיהא דהלכתא כרבי חנינא דאמר רוב 
וקרוב הלך אחר הרוב, מדמסקינן בה 
דכ"ע אית להו דר"ח אלמא הלכתא היא:#
#
צג. ההוא חצבא דחמרא דאשתכח בפרדיסא דערלה 
שרייה רבינא לימא משום דסבר ליה לדר' 
חנינא רוב וקרוב הלך אחר הרוב ואע"ג דאשתכח בפרדיסא 
דאיסורא, כיון דרובה דפרדיסי התירא נינהו שרי. ודחינן 
שאני הכא דלמגנב מיניה ואצנועי [בגויה לא מצנעי]. 
וכיון דאידחי ליה קרוב דכולי עלמא הלך אחר הרוב. והני 
מילי חמרא אבל ענבי מצנעי. והויא לה פלוגתא דרבי 
חנינא ודרבי זירא, לדרבי חנינא הלך אחר הרוב ושרי ליה 
לר' חנינא זיל בתר קרוב ואסיר. וקי"ל כרבי חנינא. הילכך 
לא שנא חמרא ולא שנא ענבי כי האי גוונא שרו דרובא 
התירא ואזיל בתר רובא. והאי דקא דחי גמרא שאני 
התם דלמגנב מיניה ואצנועי בגויה לא מצנעי, לאו משום 
דליתא לדר' חנינא אלא כמאן דאמר מהכא ליכא למישמע 
מינה:#
צד. הנהו זיקי חמרא דאשתכח בי קופאי ורובה גוים 
הוו שרנהו רבא לימא לא סבר לה לדרבי 
חנינא שאני התם דרובה [כד,ב] דשפוכאי ישראל נינהו 
והני מילי רברבי אבל זוטרי אימור מעוברי דרכים נפול 
ולאו אדעתייהו, דזיל בתר רובא דעלמא ורובה גוים נינהו. 
ואי איכא רברבי בהדייהו אימור באברוארי הוו מנחי 
זוטרי לאשוויי טעונא דרברבי, ולאו מעוברי דרכים נפול 
אלא שפוכאי הוא דשוויינהו הכא ושרו דרובא ישראל 
נינהו. והיינו טעמא דלא אזלינן בתר רובא דעלמא, דאם 
איתא דמעוברי דרכים נפול כיון דרברבי בהדייהו לא סגיא 
דלא הוו ידעי ולא הוו שבקי להו הכא. ושמעינן מיהא 
דרבא דכל היכא דאיכא רוב גוים מיהו רובא דמיעסקי 
בההוא מידעם אזלינן ולא איכפת לן באידך רובא 
אחרינא, דהא הכא דרובה גוים ורובא דשפוכאי ישראל 
ולא אזלינן אלא בתר רובא דשפוכאי:#
יג. מרחיקין את האילן מן העיר עשרים וחמש אמה 
ובחרוב ובשקמה חמשים אמה אבא שאול 
אומר כל אילן סרק חמשים אמה. מאי טעמא משום נויי 
העיר. ולית הילכתא כאבא שאול, אלא ל"ש אילן מאכל 
ול"ש אילן סרק עשרים וחמש אמה לבד מחרוב ושקמה:#
#
#
#
יד. אם העיר קדמה קוצץ ואינו נותן דמים. מאי טעמא, 
דכיון דודאו למיקץ קאי ספיקו נמי אמרינן ליה 
קוץ, ודמי אמרינן ליה אייתי ראיה ושקול, וכן כל כיוצא 
בזה:#
#
#
#
צה. הרי אמרו מרחיקין את האילן מן העיר עשרים 
וחמש אמה מ"ט אמר עולא משום נויי 
העיר. ודייקינן ותיפוק לי דאין עושין שדה מגרש ולא 
מגרש שדה דאלף אמה הסמוכות לעיר מגרש הן ואין 
עושין אותן שדה, וממילא שמעת דאין אדם רשאי ליטע 
בהן כלום ולא לזרען. לא צריכא דאפי' לרבי אלעזר דאמר 
עושין שדה מגרש ומגרש שדה הני מילי חוץ לעשרים 
וחמש אמה, אבל הכא בתוך עשרים וחמש אמה משום נויי 
העיר לא עבדינן ולהך לישנא דאמר רבי אלעזר עושין 
שדה מגרש אבל לא מגרש שדה מאי איכא למימר הני 
מילי זרעים אבל אילנות עבדינן והכא משום נויי העיר 
לא. ושמעינן מיהא דאין עושין שדה מגרש ולא מגרש 
שדה, מדמקשינן מינה סתמא דאלמא הכי הלכתא. ואי זהו 
מגרש ואי זהו שדה, אלף אמה סביב לעיר נקרא מגרש 
דכתיב (במדבר לה,ד) ומגרשי הערים אשר תתנו ללוים מקיר 
העיר וחוצה אלף אמה סביב, ואלפים אמה הסמוכות להן 
סביב שדות וכרמים דכתיב (שם ה) ומדותם מחוץ לעיר את 
פאת קדמה כו', ותנן בסוטה פרק כשם שהמים בודקין 
(אותו) [אותה] (כז,ב) בו ביום דרש רבי עקיבא ומדתם מחוץ 
לעיר את פאת קדמה אלפים באמה כו' אי איפשר לומר 
אלף שכבר נאמר אלפים ואי איפשר לומר אלפים שכבר 
נאמר אלף ולמה נאמר אלף ולמה נאמר אלפים אלף אמה 
מגרש ואלפים אמה תחום שבת רבי יוסי הגלילי אומר אלף 
אמה מגרש ואלפים אמה שדות וכרמים. ומגרש זה מרעה 
הוא לבהמות העיר ולרכושם כדכתיב (שם ג) ומגרשיהם 
יהיו לבהמתם ולרכושם ולכל חיתם. ונמצאו לעיר שלשת 
אלפים אמה סביב, אלף אמה הסמוכות לעיר מגרש ואין 
עושין אותו שדה, ומאלף אמה ולחוץ עד תשלום שלשת 
אלפים אמה שדות וכרמים ואין עושין אותן מגרש. 
ומשלשת אלפים אמה ולחוץ רצו עושין מגרש רצו עושין 
שדות וכרמים.#
 ושמעינן מיהא דאפילו בחוצה לארץ נמי הכין דינא, 
דאי ס"ד דוקא בארץ ישראל אבל בחוצה לארץ לא, מאי 
דוחקיה לאוקומי מימריה דעולא אליבא דרבי אלעזר 
לחודיה, לוקמה בח"ל ודברי הכל ולימא הכי, הני מילי 
בא"י אבל בחוצה לארץ עושין והכא משום נויי העיר לא. 
אלא מדאיצטריך לאוקומה אליבא דר' אלעזר ש"מ דבין 
בארץ ישראל בין בח"ל חד דינא הוא דאין עושין שדה 
מגרש ולא מגרש שדה. והנ"מ זרעים, אבל אילנות חוץ 
לעשרים וחמש אמה עבדינן, דמדרבי אלעזר נשמע 
לרבנן. ומתני' נמי דיקא מרחיקין את האילן מן העיר 
עשרים וחמש אמה, מכלל דכי מרחיק כי האי שיעורא 
עביד, ואמאי, והא אין עושין מגרש שדה, אלא לאו ש"מ 
הנ"מ זרעים אבל אילנות עבדינן, והכא בתוך עשרים וחמש 
אמה משום נויי העיר לא עבדינן:#
#
#
צו. ומנא תימרא דשאני לן בין זרעים לאילנות דתניא 
קרפף יתר מבית סאתים שהוקף לדירה נזרע 
רובו הרי הוא כגינה ואסור לטלטל בתוכו נטע רובו הרי 
הוא כחצר ומותר. אילנות לא משוו ליה שדה, שכן דרך 
בני אדם ליטע אילנות בחצרותיהן. הכא נמי גבי מגרש 
אע"ג דאין עושין אותו שדה ה"מ זרעים אבל אילנות 
עבדינן דאילנות לא משוו ליה שדה:#
#
צז. מאי שנא גבי בור דקתני לטעמייהו דרבנן אם בור 
קדם קוצץ ונותן דמים ומאי שנא גבי עיר 
דקתני אם העיר קדמה קוצץ ואינו נותן דמים. ופשטינן 
משום דשאני היזיקא דרבים מהיזיקא דיחיד:#
צח. הרי אמרו אם האילן קדם לעיר קוצץ ונותן דמים 
ולימא להו הבו לי דמי ברישא והדר איקוץ 
אמר רב כהנא קדרא דבי שותפי לא חימא ולא קירא. ואי 
אמרת לא קייצינן ליה עד דיהבי דמי מירשלי ולא גבו להו 
לדמי ולא קייצי ליה לאילנא, הלכך דינא הוא דקיצינן ליה 
לאילנא ברישא, מאי אמרת מירשלי בדמי, כיון דאיכא 
מריה דאילנא דתבע לא מיתרשלי, וכן כיוצא בזה:#
#
#
צט. מאי שנא גבי בור לטעמייהו דרבנן דאמרת ספק זה 
קדם לא יקוץ ומאי שנא גבי עיר דאמרת ספק 
זה קדם קוצץ ואינו נותן דמים. ופשטינן התם גבי אילן 
ובור כיון דודאו לאו למיקץ קאי דהא היכא דודאי לן 
דאילן קדים לבור לכ"ע לא יקוץ ספיקו נמי לא אמרינן ליה 
קוץ דאימור אילן קדים, הכא (נמי) גבי אילן העיר דודאו 
למיקץ קאי דהא א"נ קדים אילן למיקץ קאי אמרינן ליה 
קוץ ודמי אמרינן ליה אייתי ראיה דאילן קדים ושקול. 
ש"מ דמאן דמחייב לשלומי מידי לחבריה או למעבד ליה 
מידי על כל פנים ומספקא לן אי מיחייב חבריה למיתב ליה 
דמי ואי לא, מחייבינן ליה לדיליה למעבד מאי דברירא לן 
דמיחייב למעבד או לשלומי, ודמי אמרינן ליה אייתי ראיה 
ושקול:#
#
#
טו. מרחיקין גורן קבוע מן העיר חמשים אמה לא 
יעשה אדם גורן קבוע בתוך שלו אלא אם 
כן יש לו חמשים אמה לכל רוח ומרחיק מנטיעותיו של 
חבירו ומנירו כדי שלא יזיק. אסקה רב אשי מה טעם 
קאמר, מה טעם לא יעשה אדם גורן קבוע בתוך שלו אלא 
אם כן יש לו חמשים אמה פנוי לכל רוח, כדי שיהא מרחיק 
מנטיעותיו ומנטיעותיו של חבירו ומנירו בכדי שלא 
יזיק:#
#
ק. הרי אמרו מרחיקין גורן קבוע נ' אמה ומרחיק 
מנטיעותיו של חבירו ומנירו כדי שלא יזיק [מאי 
שנא רישא ו]מאי שנא סיפא אמר אביי סופא אתאן לגורן 
שאינו קבוע היכי דמי גורן שאינו קבוע א"ר יוסי
בר' חנינא כל שאינו זורה ברחת רב אשי אמר מה טעם 
קאמר מה טעם מרחיקין גורן קבוע מן העיר חמשים 
אמה כך מרחיקין ממקשאיו וממדלעיו ומנטיעותיו 
ומנירו של חבירו חמשים אמה כדי שלא יזיק. בשלמא 
ממקשאיו וממדלעיו היינו טעמא דמרחיק משום דאזיל 
אבקא ויתיב בליביה ומצוי ליה. כלומר מייביש ליה, אלא 
מנירו אמאי ר' אבא בר זוטרא מפני [כה,א] שעושה אותו 
גלל. וקי"ל כרב אשי דבתרא הוא, ועוד דתניא כוותיה. 
ומסתברא דמודה רב אשי בגורן שאינו קבוע דצריך 
להרחיק כדי שלא יזיק דגיריה הוא, והאי שיעורא זוטר 
טובא משיעורא דמתני'. והיכי דמי גורן שאינו קבוע כל 
שאינו זורה ברחת:#
#
טז. אין עושין בורסקי אלא למזרח העיר ר' עקיבא 
אומר לכל רוח הוא עושה חוץ מן מערבה 
ומרחיק חמשים אמה. ומסקנא דרבי עקיבא הכי קאמר, 
לכל רוח הוא עושה ומרחיק חמשים אמה, חוץ ממערבה 
דאינו עושה כלל מפני שהיא תדירה בתפלה, קסבר שכינה 
במערב. אשתכח השתא דבין לרבנן בין לרבי עקיבא 
כולהו סבירא להו שכינה במערב, מיהו רבנן סברי כי היכי 
דלא עביד במערב משום כבוד שכינה הכי נמי לא לעביד 
בצפון ובדרום משום דסמיכי למערב, ור' עקיבא סבר לכל 
רוח הוא עושה ומרחיק נ' אמה, חוץ ממערבה דאינו עושה 
כל עיקר. וקי"ל כרבנן.#
וש"מ דאין עושה בורסקי אלא למזרח העיר ומרחיק 
חמשים אמה כדקתני רישא מרחיקין את הבורסקי מן העיר 
חמשים אמה, ודברי הכל היא, למר כדאית ליה ולמר 
כדאית ליה. והנ"מ חוץ לעיר, אבל בתוך העיר כלל כלל 
לא, דהשתא מן העיר מרחיקין בתוך העיר ליקום ולעביד. 
וכי תימא ולעביד למזרח העיר בסופה, לא ס"ד, דהשתא 
היכא דבעי למעבד מאבראי סמוך לקרן צפונית מזרחית אי 
נמי סמוך לקרן דרומית מזרחית לא שבקינן ליה, השתא 
דעביד מגואי בין רוח צפונית ודרומית לא כל שכן:#
#
יז. מרחיקין את המשרה מן הירק ואת הכרישין מן 
הבצלים ואת החרדל מן הדבורים ור' יוסי 
מתיר בחרדל. מאי משרה, דוכתא דתרו ביה כיתנא 
כדאמרינן התם (ב"מ עה,ב) פועלים להעלות פשתנו מן 
המשרה, וסגי ריחיה כדתנן (ברכות כב,ב) ולא יתכסה לא 
במים הרעים ולא במי המשרה, ואמטול הכי מזקי ליה 
לירקא, וה"ה לשאר מים הרעים. וכרישין נמי קים להו 
לרבנן דמזקי להו לבצלים. וחרדל דמזיק להו לדבורים 
מחמת דאכלי ליה הוא, כדאמרינן בפרק המוכר את הספינה 
(לקמן פ,א) מתוך שפיהן חד חוזרות ואוכלות את דובשנן. 
והני הרחקות דהאי מתני' לא שוו שיעורייהו להדדי, אלא כל חד 
וחד כדי שלא יזיק אפילו לאחר זמן הוא. ור' יוסי מתיר 
בחרדל, וה"ה למשרה וירק וכרישין ובצלים, דכל היכא 
דלא הוי גיריה על הניזק להרחיק את עצמו, והני כולהו 
לאו גיריה נינהו. ואפילו היכא דסמיך משרה וכרישין 
למיצר, כיון דאיכא מצר דמפסיק ביני ביני מפסק פסיקיה 
גיריה. חרדל נמי, כיון דלא משכחי ליה דבורים עד דפרי 
לאו גיריה הוא. ומסקנא (דלעיל יח,ב) דרבי יוסי לדבריהם 
דרבנן קאמר, לדידי על הניזק להרחיק את עצמו במידי 
דלאו גיריה ואפילו משרה וירק נמי לא בעו רחוקי, אלא 
לדידכו דאמריתו על המזיק להרחיק את עצמו, תינח 
משרה וירק וכרישים ובצלים דהני מזקי הני והני לא מזקי 
הני, אלא חרדל ודבורים תרווייהו מזקי אהדדי. ורבנן 
דבורים לחרדל לא מזקי, אי בבניתא לא משכחא ליה, ואי 
בטרפא הדר פארי. וקיי"ל כרבי יוסי. הילכך ל"ש משרה 
וירק ולא שנא כרישין ובצלים ולא שנא חרדל ודבורים אין 
מרחיקין, דלאו גיריה נינהו ועל הניזק להרחיק את עצמו:#
#
#
קא. והא דתנן אין עושין בורסקי אלא למזרח העיר 
רע"א לכל רוח הוא עושה חוץ ממערבה 
ומרחיק ן' אמה תניא רע"א לכל רוח הוא עושה ומרחיק נ' 
אמה חוץ ממערבה שאינו עושה כלל מפני שהוא תדירה 
מאי תדירה תדירה בתפלה דא"ר יהושע בן לוי בואו 
ונחזיק טובה לאבותינו שהודיענו מקום תפלה  דכתיב וצבא 
השמים לך משתחוים. שכן צבא השמים עולין ממזרח 
ושוקעין במערב, מה טעם, אלא כדי להשתחוות במערב. 
מתקיף לה רב אחא בר יעקב וממאי דילמא כעבד שנוטל 
פרס מרבו וחוזר לאחוריו ומשתחוה מרחוק (אם) [אף] הן 
נטלו פרס במזרח שנהנו שם מזיו השכינה וחוזרין 
לאחוריהם למערב ומשתחוים כלפי מזרח. וסלקא 
בקשיא. ומסתברא דתנא קמא כרבי עקיבא נמי הכין סבירא 
ליה דשכינה במערב, מיהו דתנא קמא עדיפא מדרבי 
עקיבא, דאלו (ל)רבי עקיבא לא קסבר אלא במערב גופיה, 
ואלו תנא קמא אפילו צפון ודרום נמי קא אסר משום 
דסמיכי למערב. והכי נמי מסתברא, דאי לא תימא הכי 
מאי טעמיה דתנא קמא, אי משום דרוח מזרחית נוחה 
מכולן ואין מביאה ריח רע לעיר, לא ס"ד, חדא דהא קראי 
כתיבי דרוח מזרחית תקיפא דכתיב (תהלים מח,ח) ברוח 
קדים תשבר אניות תרשיש, וכתיב (יחזקאל כז,כו) רוח 
הקדים שברך בלב ימים, וכתיב נמי (שמות יד,כא) נהג רוח 
קדים עזה כל הלילה, וכתיב נמי (שמות י,יג) הבקר היה ורוח 
הקדים נשא את הארבה, וכתיב (תהלים עח,כא) יסע קדים 
בשמים, וכתיב (איוב לח,כד) נמי יפץ קדים עלי ארץ,

