וכתיב (בראשית מא,ו) שדופות קדים, אלמא רוח מזרחית 
עזה. וגרסינן נמי לקמן כשעירים עלי דשא זו רוח מזרחית 
שמסערת את כל העולם כולו כשעיר. אלא ודאי טעמייהו 
דרבנן (מאמדינן) [כדאמרינן]. א"נ טעמייהו דרבנן דקסברי 
שכינה בכל מקום וכולהי רוחאתא כי הדדי נינהי, וכיון 
דלא סגיא לה למתא בלא בורסקי בדין הוא דליעביד 
לכולהו רוחאתא דהא כי הדדי נינהו, אלא היינו טעמא דלא 
עביד אלא ברוח מזרחית משום דמודו בה (נמי) [מיני], 
מדרב ששת דאמר ליה לשמעיה לכל רוחאתא אוקמן בר 
ממזרח דמודו בה מיני. ואמטול הכי לא מכרעא מילתא 
למדחא טעמייהו דרבנן דאמרי אין עושין בורסקי אלא 
למזרח העיר, דהא אפשר לאוקומי טעמייהו אליבא 
דהלכתא ככולהו אמוראי דאמרי שכינה בכל מקום, ועוד 
דהא לא אשכחן מאן דפליג עלייהו גבי בורסקי אלא רבי 
עקיבא דסבירא ליה בהדיא שכינה במערב, ולית הלכתא 
כוותיה, הילכך הלכתא כרבנן:#
#
קב. ורבי הושעיא אומר שכינה בכל מקום דאמר ר' 
הושעיא מנין ששכינה בכל מקום שנאמר 
וצבא השמים לך משתחוים. כלומר כל אחד ואחד 
ממקומו, במערב שבמערבו שבמזרח במזרח. שלוחיך לא 
כשלוחי בשר ודם שלוחי בשר ודם ממקום שמשתלחים 
שם מחזירים שליחותם שלוחיך למקום שמשתלחים שם 
מחזירים שליחותם שנאמר התשלח ברקים וילכו ויאמרו 
לך הננו יבואו ויאמרו לך הננו לא נאמר אלא ויאמרו 
מלמד שהשכינה בכל מקום. [ו]אף רבי ישמעאל סבר 
שכינה בכל מקום דתנא דבי רבי ישמעאל מנין שהשכינה 
בכל מקום שנאמר והנה המלאך הדבר בי יוצא ומלאך 
אחר יוצא לקראתו אחריו לא נאמר אלא לקראתו מלמד 
שהשכינה בכל מקום. ואף רב ששת סבר שכינה בכל מקום 
מדאמר ליה רב ששת לשמעיה לכל רוחאתא אוקמא 
לצלויי לבר ממזרח דמודו ביה מיני(ה). וקיימא לן כי הני 
תנאי ואמוראי דסבירא להו שכינה בכל מקום, חדא דקראי 
מסייעי להו ולא דחינן להו בגמרא כדקדחינן לקראי דרבי 
יהושע בן לוי דסבר שכינה במערב, ועוד דהא רב ששת 
דהוא בתרא עבד בה עובדא:#
>פ:תפח <#
[כה,ב] קג. א"ר יצחק הרוצה שיחכים ידרים. כלומר 
הרוצה שיתחכם ידרים בתפלתו. 
הרוצה שיתעשר יצפין. ורבי יהושע בן לוי אמר לעולם 
ידרים שמתוך שמתחכם מתעשר שנאמר אורך חיים 
בימינה בשמאלה עושר וכבוד ואמר רבי יהושע בן לוי 
שכינה במערב דמצלי אצלויי. הילכך נמי אע"ג דסבירא 
לן שכינה בכל מקום, כיון דמצלינן דרך ארץ ישראל 
דכתיב (מלכים א ח,מח) והתפללו אליך דרך ארצם, ותניא 
נמי בפרק תפלת השחר (ברכות ל,א) היה עומד חוצה לארץ 
יכוין את לבו כנגד ארץ ישראל שנאמר [והתפללו אליך 
דרך ארצם היה עומד בארץ ישראל יכוין את לבו כנגד 
ירושלים שנאמר] והתפללו אל העיר הזאת, היה עומד 
בירושלים יכוין את לבו כנגד בית המקדש שנאמר 
והתפללו אל הבית הזה, היה עומד בבית המקדש יכוין את 
לבו כנגד בית קדשי הקדשים שנאמר והתפללו אל המקום 
הזה, היה עומד אחורי הפרוכת יראה עצמו כאלו הוא לפני 
הפרוכת, נמצא עומד בצפון הופך פניו למזרח במזרח הופך 
פניו למערב, נמצאו כל ישראל מכוונים את לבם למקום 
אחד. הילכך לדילן דיתבינן במערב העולם וצריכין לאפוכי 
אפין למזרח כלפי ארץ ישראל, כי מדרמי מצלינן 
אצלויי כנגד קרן מזרחית דרומית וכי מצפינן מצלינן 
אצלויי כנגד קרן מזרחית צפונית. ומאן דיתיב לצפונה 
דא"י מדרים אדרומי ולא צריך לצלויי לפי שארץ ישראל 
מכוונת כנגדו בדרום. והיינו דאמר ליה רבי חנינא לרב 
אשי כגון אתון דיתביתו בצפונא דארץ ישראל אדרימו 
אדרומי ולא צריכיתו לצלויי, דהא [ד]מחייביתו לצלויי 
כנגד ארץ ישראל הוא דמיחייביתו לצלויי, וכי מכוניתו 
אפינו כלפי דרום כלפי ארץ ישראל קא מכויניתו. ומנלן 
דבבל בצפונה דארץ ישראל קימא דכתיב מצפון תפתח 
הרעה:#
#
קד. הא דתני רבי יוסי מתיר בחרדל מפני שיכול לומר 
לו עד שאתה אומר לי הרחק חרדלך מדבורי 
הרחק דבורך מחרדלי שבאות ואוכלות לגלוגי חרדלי, 
אוקימנא בגמרא בריש פירקין (לעיל יח,ב) רבי יוסי 
לדבריהם דרבנן קאמר להו, לדידי על הניזק להרחיק את 
עצמו ואפי' משרה וירק נמי לא בעו רחוקי, אלא לדידכו 
דאמריתו על המזיק להרחיק את עצמו, תינח משרה וירק 
דהני מזקי הני והני לא מזקי הני, אלא חרדל ודבורים 
תרוייהו מזקי אהדדי. וקי"ל כי טעמא דרבי יוסי, ואפי' 
משרה וירק וכרישין ובצלים נמי לא בעו רחוקי, דעל הניזק 
להרחיק את עצמו. אלא מיהו ילפינן מינה מידי לטעמיה 
דר' יוסי, דאע"ג דסבירא ליה לרבי יוסי על הניזק להרחיק 
את עצמו, הני מילי לענין הרחקה, אבל לענין תשלומין אם 
הזיק משלם מה שהזיק, דלא גרע האי דינא דמידי דלאו 
גיריה לטעמיה דרבי יוסי מדינא דלאו גיריה לטעמיהו 
דרבנן היכא דארחיק כשיעור הרחקה, דאע"ג דיהבי ליה 
רבנן רשותא כי אזיק משלם, לר' יוסי נמי דס"ל דמידי 
דלאו גיריה לא מחייב לארחוקי אף ע"ג דיהבו ליה רבנן 
רשותא כי אזיק מיהת משלם מה שהזיק. ואמטול הכין 
מיבעי לן לאהדורי אכולהו היזיקי דפליגי בהו רבנן ור"י, 
וכל היכא דמטי ליה היזיקא לחד מינייהו מחמת חבריה 
אע"ג דלטעמיה דר"י ברשות קא עביד מחייב
לשלומי, לבר מגרמא בנזקין דאע"ג דלכתחלה מחייב 
לארחוקי בדיעבד פטור כדבעינן לברורי לקמן:#
#
יח. מרחיקין את האילן מן הבור עשרים וחמש אמה 
ובחרוב ובשקמה חמשים אמה בין 
מלמעלן בין מן הצד אם הבור קדם קוצץ ונותן דמים 
ואם האילן קדם לא יקוץ ספק זה קדם ספק זה קדם לא 
יקוץ רבי יוסי אומר אע"פ שהבור קודם לאילן לא יקוץ 
שזה חופר בתוך שלו  וזה נוטע בתוך שלו. טעמא דהא 
מתני' משום דאזלי שרשי אילן ומזקי ליה לבור. וקים להו 
לרבנן דעד עשרים וחמש אמה אזלי שרשין לכל רוח, טפי 
לא אזלי. ובחרוב ובשקמה דאלימי טפי ואזלי שרשין 
דידהו טפי חמשים אמה. והא דקתני בין מלמעלן בין מן 
הצד, הכי קתני, בין שאחד מהן למעלה במקום גבוה 
מחבירו, בין מן הצד דמשמע בשוה, דש"מ דאפילו בור 
למעלה ואילן למטה מרחיקין. וקאמרינן טעמא בגמרא 
מפני שמחלידין את הקרקע ומלקין קרקעיתא של בור.#
#
 אם הבור קדם קוצץ ונותן דמים ואם האילן קדם לא 
יקוץ, ומאי שנא מדעיר דקתני (לעיל כד,ב) אם העיר קדמה 
קוצץ ואינו נותן דמים ואם האילן קדם קוצץ ונותן דמים, 
שאני הזיקא דרבים מהזיקא דיחיד. ספק זה קדם ספק זה 
קדם לא יקוץ, דכיון דודאו לאו למיקץ קאי כדקתני אם 
האילן קדם לא יקוץ, ספיקו נמי לא אמרינן ליה קוץ, 
דהעמד אילן על חזקתו ואימור איהו קדים. רבי יוסי אומר 
אע"פ שהבור קודם לאילן לא יקוץ, שזה חופר בתוך שלו 
וזה נוטע בתוך שלו. במאי קא מיפלגי, רבנן סברי על 
המזיק להרחיק את עצמו, ואפילו במידי דלאו גיריה, ורבי 
יוסי סבר כל היכא דלאו גיריה על הניזק להרחיק את עצמו 
או יקבל הזיקו, והכא נמי לאו גיריה הוא, דבעידנא דקא 
נטע לא קא מזיק ליה לבור, דאכתי ליתינהו לשרשין 
דמזקי ליה. ומציעתא דקתני אם הבור קדם קוצץ ונותן 
דמים מטעמא דלאו גיריה הוא, דאע"ג דאית להו לרבנן על 
המזיק להרחיק את עצמו ואפילו במידי דלאו גיריה, ה"מ 
לכתחילה דלית ליה פסידא אלא לארחוקי בעלמא, אבל 
בדיעבד דכי קיץ אית ליה פסידא אפסודיה ממוניה לגמרי 
במידי דלאו גיריה לא אפסדוהו רבנן. וסופא דקתני אם 
האילן קדם לא יקוץ, משכחת לה בשדה שאינה עשויה 
לבורות, אי נמי בלוקח כדבעינן למימר קמן. ורבי יוסי סבר 
אעפ"י שהבור קודם לאילן לא יקוץ, דלא מיבעיא בדאיעבד 
[אלא] אפילו לכתחילה נמי מצי נטע, שזה חופר בתוך שלו 
[וזה חופר בתוך שלו]. ואיפסיקא הילכתא כר' יוסי. וש"מ 
דעל הניזק להרחיק את עצמו, ודוקא במידי דלאו גיריה.#
 והני הרחקות כולהי דתנן בהאי מתניתא דלא פליג 
עליהו רבי יוסי דברי הכל נינהו, דגיריה נינהו או גרמא 
דגיריה, ומאי דלא הוי גיריה דכותל ולא גרמא דגיריה הוי 
גיריהו דשלשה טפחים דמשתעבדי ליה לכותל, דומיא דלא 
יסמוך לו כותל אחר (לעיל כב,א) ומרחיקין את הכותל מן 
המזחילה (שם ע"ב) ומאי דדמי להי, דלאו משום גיריה ולאו 
גיריה הוא אלא משום דכל חד מיניהו קנה ליה זכותא 
בעלמא ברשותא דחבריה להאי מילתא כדברירנא לעיל 
(יז,א סי' א וכב,ב סי' י):#
#
יט. ושמעינן מדתנא קמא דכל היכא דודאו לאו למיקץ 
קאי ספיקו נמי לא אמרינן ליה קוץ, וכן 
כל כיוצא בזה:#
#
קה. והא דתנן מרחיקין את האילן מן הבור עשרים 
וחמש אמה בין מלמעלן בין מלמטן תאנא 
בין שהבור למטה ואילן למעלה ובין שהבור למעלה 
ואילן למטה. ואמרינן בגמרא בשלמא בור למטה ואילן 
למעלה דאזלי שרשין למטה ומקלקלי לבור אלא בור 
למעלה ואילן למטה אמאי א"ר חנינא בשם רבי יוסי מפני 
שמחלידין את הקרקע ומלקין קרקעיתה של בור.#
רבי יוסי אומר אע"פ שהבור קודמת לאילן לא יקוץ 
שזה חופר בתוך שלו וזה נוטע בתוך שלו אמר ר' יהודה 
אמר שמואל הלכה כרבי יוסי אמר רב אשי כי הוינן בי רב 
כהנא הוה אמרינן מודי רבי יוסי בגיריה. כגון דאזיל 
היזיקא משעת הנחתו או מעידן מעשה דעביד האי מזיק 
ברשותיה ואזיל היזיקא בלא עיכובא עד דמטי גבי הדבר 
הניזק ומזיק ליה, דכי האי גונא על המזיק להרחיק את 
עצמו, דכמאן דעביד מעשה ברשותא דחבריה דמי.#
 ואפילו במידי דלאו גיריה דקיי"ל כר' [יוסי] דמתניתין 
דאמר זה חופר בתוך שלו וזה נוטע בתוך שלו, הני מילי 
לכתחילה, אבל אם הזיק משלם מה שהזיק, ואפילו בור 
למעלה ואילן למטה, דכל היכא דלרבנן משלם מה שהזיק 
לר' יוסי נמי אם הזיק משלם מה שהזיק. דכי פליגי ר' 
יוסי ורבנן במידי דלאו גיריה הני מילי לענין חיוב. הרחקה 
לכתחלה, אבל לענין חיוב תשלומין היכא דארחיק כשיעור 
ואתא מיניה הזיקא לאחר זמן לא שייכא בפלוגתייהו אלא 
טעמא אחרינא באנפי נפשיה הוא. דאע"ג דכל היכא דהוי 
גיריה חייב ואע"ג דלא אזיל מכחו, גבי
מידי דלאו גיריה איכא לאיפלוגי, דאי הוי תולדה דחד 
מהנך אבות נזיקין דחייב רחמנא עלייהו מחייב כדיניהו, 
ומהאי טעמא מחייבינן ליה לבעל תנור (לעיל כ,ב) היכא 
דאזיק לבתר דארחיק שיעור הרחקה. ואי לא הוי גיריה ולא 
שייך ביה חיובא דאבות נזיקין אע"ג דהוי גרמא דגיריה 
שנמצא גורם לזמן את הדבר המזיק, כגון ליבה וליבתו 
הרוח היכא דאין בלבויו לבדו (כגון) [כדי] ללבות, וכגון 
סמיכת סולם לשובך היכא דגרים לקפיצת נמיה, כל כי 
האי גוונא היינו גרמא בנזיקין דקיימא לן דפטור. וגבי 
שרשי אילן היכא דאזיקוה לבור לאחר זמן, אע"ג דהני 
שרשין לאו איהו נטעניהו הם אלא נטיעת האילן הוא 
דגרמא להו לאיתניהו להני שרשין לאחר זמן, כיון דמגוף 
ממונו קא אתי לא גרעי מאשו דאיתלאי במידי דלאו ממונו 
והלכה והיזיקה, דאפילו היכא דפסקי גיריה מעיקרא מחייב 
עלה משום ממונו:#
#
#
קו. פפי יוכנאה עני והעשיר הוה בנה אפדנא הוו הנך 
עצרי בשבבותיה דהוו קדמי לאפדני דכי הוו 
דייקי שושמי הוה נידא אפדניה אתא לקמיה דרב אשי 
א"ל כי הוינא בי רב כהנא הוה אמרי' מודה רבי יוסי 
בגיריה. והאי נמי גיריה הוא. ואע"ג דקדימי עצארי לההיא 
אפדנא כדברירנא בפירקין בשמעתא (דהוה) [דהבא] לסמוך 
לצד המצר (לעיל יט,א סי' לא). וכמה [כו,א] כדנאיד 
נכתאמא אפומא דחצבא. כלומר שיהא כסוי החבית מנדנד 
על פי החבית מכח הדיכה, אבל בבציר מהכין אף ע"ג 
דחזינן דקא נידא אפדניה לא אכפת לן בהני דלא 
(מיתוקמא) [מיתזקא] אפדנא בהאי שיעורא זוטא:#
#
קז. דבי מריון בריה דרבין כי הוו נפיצי כיתנא הוה אזלא 
דקתא ומזקא אינשי אתו לקמיה דרבינא אמר 
להו כי אמרי' מודי רבי יוסי בגיריה הני מילי דקא אזלא 
מכוחו הכא זיקא הוא דקא ממטי לה. מתקיף לה מר בר 
רב אשי מאי שנא מזורה את גורנו ורוח מסיעתו. דמחייב 
גבי שבת, אלמא כמאן דאזלא מכחו דמי, אמאי מיחייב, 
והא כתיב (ויקרא ד,כז) בעשותה אחת מכל מצות, כולה ולא 
מקצתה (שבת צב,ב), הכא נמי כמאן דאזלא מכחו דמי. 
אמרוה קמי דמרימר אמר להו היינו זורה ורוח מסייעתו. 
ולרבינא מאי שנא מגץ היוצא מתחת הפטיש ויצא והזיק 
דחייב ואע"ג דמסייע ליה זיקא למיזל, דאי מכחו ותו לא 
מאי קמ"ל. התם ניחא ליה דליזיל דלא לדלקיה לחנותיה, 
הכא לא ניחא ליה דאזלא. אלא ניחא ליה דתינח אארעא 
דצריך לה לכמה מילי, ולא חייש דילמא הדרה ומיערבא 
בהדי כיתנא דנפיץ, דהא בידים נקיט ליה ונפיץ ונפלה 
דקתא ארעא ומכי נפלה תו לא הדרה. וקי"ל כמר ב"ר 
אשי, חדא דקימא לן בכוליה תלמודין כותיה לבר ממיפך 
שבועה וחיוריה. ועוד דהא אמימר קאי כותיה. ועוד 
דקי"ל גבי סולם (לעיל כב,ב) דמודה ר' יוסי בגיריה ובגרמא 
דגיריה, והאי נמי גרמא דגיריה הוא.#
 ואי קשיא לך אימור דאמרינן מודי רבי יוסי בגרמא 
דגיריה, הני מילי לענין איסורא, דכיון דגרמא בנזיקין 
אסור מצי לעכוביה עליה דלא ליגרום ליה היזיקא, אבל 
לענין תשלומין פטור כדאמרינן בהדיא גבי סולם (לעיל 
כב,ב) והא גרמא הוא וגרמא בנזיקין פטור אמר רב טובי בר 
מתנה זאת אומרת גרמא בנזקין אסור, מדקאמרי' אסור ולא 
קאמרי' חייב ש"מ דקושיין אליבא דהלכתא הוא דגרמא 
בנזקין פטור, ולכתחלה הוא דאסור למעבד ואמטול הכי 
מצי מעכיב אבל חיובא ליכא. תדע דגרסי' בפרק הכונס 
צאן לדיר (ב"ק ס,א) ת"ר ליבה וליבתו הרוח אם יש בלבויו 
כדי ללבות חייב ואם לאו פטור, ומאי שנא מזורה ורוח 
מסיעתו, הני מילי לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה 
תורה אבל הכא גרמא הוא וגרמא בנזיקין פטור, דשמעת 
מינה בהדיא דזורה ורוח מסיעתו גופיה לא מחייב עליה 
אלא לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה והא
אתעבידא מחשבתו, אבל לענין נזקין פטור. וכי תימא האי 
דקא מקשינן הכא מאי שנא מזורה ורוח מסייעתו וקא 
מקשינן בה היינו זורה ורוח מסייעתו, לאו לענין חיוב 
תשלומין קא מיירי אלא לענין חיוב הרחקה קא מיירי, אבל 
לענין תשלומין אפי' מר בר רב אשי מודי דפטור, הא 
מדקא מקשינן עליה דרבינא מגץ היוצא מתחת הפטיש 
ויצא והזיק חייב מכלל דלטעמיה דמר בר רב אשי מיחייב 
ליה נמי תשלומין, דאי ס"ד אפי' למר בר רב אשי נמי 
פטור, אי הכי מאי שנא דקא מקשינן מינה עליה דרבינא 
לחודיה, אפילו דמר בר רב אשי נמי תיקשי לן. וכי תימא 
היינו טעמא דלא קא מקשינן מינה אלא לרבינא משום דמר 
בר רב אשי לא איירי לענין תשלומין כלל אלא לחיוביה 
לרחוקי הוא דקאתי ואלו רבינא כיון דפטר ליה מחיוב 
הרחקה כל שכן דפטר ליה מתשלומין, ממאי, ודילמא כי 
קא פטר ליה רבינא מחיוב (הרי) הרחקה ואם הזיק משלם 
מה שהזיק, מידי דהוה אכל [מי] (מ)שנתנו לו חכמים רשות 
דקי"ל דאם הזיק משלם מה שהזיק, ואלו לרבינא פטור. 
ותו כיון דמזורה ורוח מסיעתו קא דייק לה על כרחיך כי 
היכי דהתם חייב הכא נמי חייב.#
 אלא מסתברא דכי אמרינן גרמא בנזקין פטור הני מילי 
היכא דלא גרים בעשית הנזק עצמו אלא להמציא את הדבר 
המזיק, שלא נעשה הדבר המזיק מכחו לבדו אלא על ידי 
דבר אחר, כגון ליבה וליבתו הרוח, דהאי גרמא דגרים 
ליבוייה לאו בגוף הדבר הניזק אהני אלא בהדלקת האש 
המזקת הוא דאהני, והלכה האש אחר כך והזיקה מעצמה. 
דאלו נעשית האש מחמת לבויו היה חייב בנזקיה, דמבעיר 
את הבעירה קרינא ביה, אלא כיון שלא נעשית האש מחמת 
לבויו לבדו אלא על ידי הרוח שסיעתו פטור. וכ"ש גבי 
מרחיקין את הסולם מן השובך כדי שלא תקפוץ הנמיה, 
שנמיה זו שהיא הדבר המזיק לא באה מכח בעל הסולם אלא 
מעצמה היא באה ומריה דסולם דרגא בעלמא הוא דקא 
גרים לתקוני לה. וה"ה גבי קור קור, דאומני ברה"ר הוו 
יתבי ועורבי דאכלי דמא וסלקי ויתבי בתאלי לאו מכח 
אומני קא אתו, דכי האי גוונא ודאי פטור. אבל היכא 
דאהני גרמא דידיה בגוף הדבר הניזק, כגון זורה ורוח 
מסיעתו בזמן שהזיק המוץ דרך הליכתו דאשתכח דאהני 
כחו בהזיקא גופיה חייב, דכמאן דאזיל מכחו לחודיה דמי. 
וה"ה גבי ליבה וליבתו הרוח היכא דליבה בכלים הניזקין 
עצמן דאע"ג דאין בלבויו לבדו כדי להדליק אלא ע"י הרוח 
שסיעתו חייב. וההיא דמקשינן בפ' הכונס צאן לדיר נהוי 
כזורה ורוח מסייעתו ופרקינן כי אמרינן זורה ורוח 
מסיעתו הנ"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה 
אבל הכא גרמא הוא וגרמא בנזקין פטור, ולא קא משנינן 
הני מילי לענין שבת דאהנו מעשיו בגופו של איסור אבל 
הכא דלא אהנו מעשיו בגופו של איסור גרמא הוא וגרמא 
בנזקין פטור, היינו טעמא דנהי דלא אהנו מעשיו בגופו של 
דבר הניזק מיהו האי מעשה גופיה דאהנו ביה מעשיו 
איסורא הוא, דאסיר למגרם מידי דאתי מיניה היזקא 
לאינשי, אי משום לפני עור לא תתן מכשול ואי משום 
ואהבת לרעך כמוך, וכיון דהכא נמי איכא איסורא בגופו 
של מעשה דאהנו ביה מעשיו לא מצי לשנויי אלא כדשנין, 
דכי אמרי' זורה ורוח מסייעתו כמאן דאזלא מכחו לחודיה 
דמי. הנ"מ לענין שבת דאהנו מעשיו בגופו של איסור 
לגמרי ולא מצי לאהדוריה לאיסוריה ולא לחיוביה, מאי 
טעמא דמלאכת מחשבת אסרה תורה והא אתעבידא 
מחשבתו ומלאכה דעבד עבד, ואי נמי אזלא ההיא מלאכה 
לאיבוד איסוריה להיכא אזיל וחיוביה להיכא אזל, אבל 
הכא גבי ליבוי דלא אהנו מעשיו בגופו של איסור לגמרי 
אלא גרמא הוא דאסיר למיגרם היזקא לאינשי ואי הדר 
סלקיה לגרמיה מקמי דליזיק איעקר ליה איסוריה מעיקריה 
וכ"ש דליתיה לחיוביה, אשתכח דלא אהנו מעשיו בגופו 
של איסור לגמרי אלא גרמא הוא, וגרמא בנזיקין כי האי 
גונא פטור. והתם הוא דמיירי בגרמא דגרים למעבד מידי 
דאתי מיניה היזקא ולא אהנו מעשיו בגופו של איסור 
לגמרי כדאמרן, ולא למצי למילף משבת משום דלא דמי 
להדדי, אבל הכא דמיירי בגרמא דגרים לאזוקי ולא מצי 
להדוריה לאיסוריה ולא לחיוביה לא מצי לפלוגי בין שבת 
לנזיקין דתרוייהו כי הדדי נינהו, ודינא הוא דילפי מהדדי, 
דהא כמה מילי דילפי נזקין משבת כגון נפילת הבור דכתיב 
בה (שמות כא,לג) ונפל שמה שור או חמור ויליף שור שור 
משבת, וה"ה לתשלומי כפל ולהשיב אבידה כולהו משבת 
ילפי.#
 תדע דזורה ורוח מסייעתו היכא דאזיק דרך הליכתו 
מיחייב, דלא יהא אלא אבנו וסכינו ומשאו שהניחן בראש 
הגג ונפלו ברוח מצויה והזיקו דרך הליכתן דמיחייב, 
[ד]הוו להו תולדה דאש, כדאמרי' בהדיא בפרק ארבעה 
אבות (ב"ק ו,א) דמאי שנא אש שכן כח אחד מעורב בהן 
וממונן ושמירתן עליך הני נמי [כח] אחר מעורב בהן 
וממונן ושמירתן עליך, וכל שכן זורה ורוח מסיעתו דכוחו 
מעורב בה. ועוד מדאקשינן עליה דרבינא מגץ היוצא 
מתחת הפטיש, ש"מ ברוח מסיעתו קא מיירי, (דהא) [דאי] 
קא אזיל גץ מכוחו לחודיה היכי מצי לאקשויי מינה עליה
דרבינא, ואמאי אצטריך לפרוקי התם ניחא ליה דליזיל 
הכא לא ניחא ליה דאזלא, לימא התם כחו הכא זיקא הוא 
דקא ממטי לה, אלא ודאי ש"מ דהתם גבי גץ היוצא מתחת 
הפטיש נמי בדקא ממטי ליה זיקא קא מיירי ואפי' הכי 
חייב. ומתני' גופיה נמי הכי דיקי כדברירנא לעיל (ד"ה 
דבי).#
ואי קשיא לך אם כן לרבינא אש דכח אחר מעורב בה 
דחייב רחמנא עלה היכי משכחת לה, הא לא ניחא ליה 
דתיזיל. וכי תימא כגון דשלחה איהו, הא כתיב (שמות 
כב,ה) כי תצא אש ומשמע מעצמה (דקא) [כד]אמרינן בהדיא 
בפרק כיצד הרגל (ב"ק כב,ב). ותו הכלב שנטל את החררה 
והלך לו לגדיש ואכל את החררה והדליק את הגדיש 
דמשלם (שם כא,ב), מי ידע בעל הכלב דניחא ליה. ותו גמל 
שהוא טוען פשתן ועובר ברשות הרבים נכנסה פשתנו 
לתוך החנות ודלקה בנרו של חנוני והדליק את הבירה בעל 
הגמל חייב (שם סב,ב), מי הוה ניחא ליה לבעל גמל דלידלק 
פשתניה כי היכי דליזיל ולדלקה לבירה. ועוד אבנו וסכינו 
ומשאו שהניחן בראש הגג ונפלו ברוח מצויה והזיקו, 
דקאמרינן (שם ו,א) דאי דבהדי דאזלי מזקי היינו אש, מי 
הוה ניחא ליה למרה דליפול כי היכי דליזקו.#
 וכי תימא כי קא פטר רבינא ברוח שאינה מצויה אבל 
ברוח מצויה מודה דחייב, מכלל דמר בר רב אשי אפילו 
ברוח שאינה מצויה נמי מחייב, אי הכי מ"ט דמר בר רב 
אשי, אי מזורה ורוח מסייעתו כי אמרינן זורה ורוח 
מסייעתו גבי שבת ברוח מצויה אבל ברוח שאינה מצויה 
לא אמרינן. תדע מדמקשינן התם גבי ליבה וליבתו הרוח 
אמאי נהוי כזורה ורוח מסייעתו ופריק רבא כגון שליבתו 
הרוח שאינה מצויה, דשמעת מינה דזורה ורוח מסייעתו 
דמחייב גבי שבת דוקא ברוח מצויה אבל ברוח שאינה 
מצויה פטור, דאי ס"ד אפילו ברוח שאינה מצויה נמי חייב 
מאי שינוייה דרבא, נהי נמי דליבתו רוח שאינה מצויה 
להוי כזורה ורוח שאינה מצויה מסייעתו דחייב, אלא לאו 
ש"מ דכי אמרי' זורה ורוח מסייעתו חייב [הנ"מ] ברוח 
מצויה אבל ברוח שאינה מצויה פטור. לעולם אימא לך 
דמר בר רב אשי ורבינא כי פליגי ברוח מצויה פליגי, אבל 
ברוח שאינה מצויה כ"ע מודו דפטור. והני סוגיי כולהו 
דמשמע מינייהו דאש דאזלא ברוח מצויה אע"ג דמוכחא 
מילתא דלא ניחא ליה למרה דתיזיל חייב הלכתא נינהו, 
מיהו לאו אליבא דרבינא נינהו, דאיכא למימר דקסבר 
רבינא דאש דחייב רחמנא בדאזלא ברוח מצויה לא 
מיתוקמא אלא בשהדליק ברשות הרבים וכל שכן בשל 
חבירו, אבל במדליק בתוך שלו והלכה ואכלה בתוך של 
חבירו לא מיחייב עלה אלא היכא דהלכה מעצמה כגון 
קולחת או נכפפת ועצים מצויין לה. וכל היכא דאמרינן 
בעלמא דאש אע"פ שכח אחר מעורב בה חייב, אליבא 
דרבינא לאו במדליק בתוך שלו קיימא. ואמטול הכי לא 
אקשינן עליה אש דחייב רחמנא עלה היכי משכחת לה, 
דאי בשכח אחר מעורב בה משכחת לה במדליק בר"ה, ואי 
בשאין כח אחר מעורב בה משכחת לה אפילו במדליק בתוך 
שלו (ואמטול הכי לא אקשינן עליה מאש דחייב רחמנא) 
משום דהנך עצארי כי עבדי בדנפשייהו קא עבדי וכי האי 
גוונא ברוח מצויה אליבא דרבינא מיפטר פטיר, הילכך 
ליכא לאקשויי עליה אלא מגץ היוצא מתחת הפטיש. 
ומשני רבינא התם ניחא ליה דליזיל הכא לא ניחא ליה 
דאזלא.#
#
 והשתא דאתית להכי איכא למימר נמי דקא סבר רבינא 
דכל היכא דניחא ליה דתיזיל אפילו במדליק בתוך שלו וכח 
אחר מעורב בה חייב. הילכך הני סוגיי כולהו יכלינן 
לשנויינהו אליבא דרבינא בין לסברא קמא בין לסברא 
בתרא. דלא מיבעיא אש דחייב רחמנא דאיכא לשנויי בה 
כדשנין, אלא אפילו גבי כלב שנטל את החררה, דכיון 
דמיירי בכלב דחד וגחלת דחד כי שקיל לה לגחלת לאו 
מרשותא דמריה קא שקיל לה, הילכך הוה ליה כמדליק 
ברה"ר מקשינן וליחייב בעל גחלת ופרקינן כששימר 
גחלתו אליבא דהילכתא הוא דמקשינן ומפרקינן, אבל 
אליבא דרבינא ליכא לאקשויי ולא מידי אלא אע"ג דלא 
שימר גחלתו כיון דבתוך שלו הדליק ולא הלכה אלא על 
ידי הכלב שהוליכה פטור. וכן מתני' דקתני (שם סב,ב) אם 
הניח החנוני את נרו מבחוץ החנוני חייב, כיון שהניחה 
מבחוץ במקום שאינו רשאי כמניח ברה"ר דמי. וכן סוגיא 
(דהתם ו,א) דאוקימנא דאבנו וסכינו ומשאו שהניחן בראש 
הגג ונפלו ברוח מצויה והזיקו דאי בהדי  דאזלי מזקי היינו 
אש אליבא דהלכתא קאמרינן. ויכלינן לאוקומה אליבא 
דרבינא בגג דעלמא אי נמי בתל ברשות הרבים ונפלו ברוח 
מצויה והזיקו, אבל בתוך שלו לא מיחייב עלייהו בכח אחר 
מעורב בהן אלא במידי דניחא ליה דליזיל. ואי משום זורה 
ורוח מסייעתו לא איצטריך גמרא לתרוצה אליבא דרבינא 
כלל, דפשיטא ליה לגמרא דטעמיה דרבינא הכא כי טעמיה 
דרב אשי בההיא דהכונס צאן לדיר, ולא שאני ליה לרבינא 
בגרמא בנזקין בין היכא דאהנו מעשיו בדבר הניזק עצמו 
להיכא דלא אהנו מעשיו אלא בדבר המזיק. ולית הלכתא 
כרבינא בהני אנפי, דקי"ל כמר בר רב אשי דמדמי לה להא 
לזורה ורוח מסיעתו, ולא אמרינן גרמא בנזיקין פטור אלא 
בדלא אהנו מעשיו אלא בדבר המזיק. #
אשתכח השתא דהיכא דאהנו מעשיו מיד בדבר המזיק 
ולא אהנו בניזק אלא לאחר זמן, אע"ג דלא אהנו במזיק אלא 
על ידי דבר אחר המסיעו, כיון דאהנו ביה מיד אסור 
לכתחילה, דאסיר למיגרם היזיקא לאינשי, כי מתני' דסולם 
ונמיה (לעיל כב,ב), ובדאיעבד פטור מתשלומין כיון דלא 
אהנו ביה מעשיו דהיינו הנחת סולם אלא ע"י דבר אחר 
כדמוכח בההיא שמעתא גופה דמסקינן בה גרמא בנזקין 
פטור. והיכא דמהני מעשיו בניזק גופיה אע"ג דלא מהני 
אלא על ידי דבר אחר, אי מהני לאלתר מחייב עליהו בין 
לכתחילה לעכובי עליה בין בדאיעבד לחיוביה תשלומין, 
כדאמימר וכי דינא דאש וגץ היוצא מתחת הפטיש, וכ"ש 
היכא דאהנו מעשיו לחודיהו מיד בניזק גופיה. ואי אהנו 
מעשיו לחודיהו בניזק גופיה מיהו לא אהנו ביה אלא לאחר 
זמן לא מיתסר לכתחילה, כרבי יוסי דאמר זה חופר בתוך 
שלו וזה נוטע בתוך שלו, וטעמא דמילתא כדי שלא לעכיב 
על כל אדם לעשות בשלו מה שאינו מזיק לחבירו מיד, 
דאם כן אין לדבר סוף. ואי אתי מיניה לחבריה ניזקא לאחר 
זמן כיון דעל ידי מעשיו לחודייהו קאתי ליה נזקא אע"ג 
דארחיק שיעור הרחקה מחייב תשלומין, כסתמא דמתני' 
(לעיל כ,ב) ודלא כרבי שמעון. וכולהו לא אמרן אלא דלא 
אניסא, [ד]כל אנוס רחמנא פטריה דכתיב (דברים כב,כו) 
ולנערה לא תעשה דבר. ורוח שאינה מצויה כאונס דמי 
כדברירנא לעיל (ד"ה וכי) משמעתא דליבה וליבתו הרוח 
דהכונס צאן לדיר. ובריש ההוא פירקא (נו,א) גבי הכופף את 
קומתו של חבירו לפני הדליקה דפטור מדיני אדם וחייב 
בדיני שמים דיקי היכי דמי [אי] דמטיא ליה ברוח מצויה 
בדיני אדם נמי ליחייב אלא דמטיא ליה ברוח שאינה מצויה 
פטור מדיני אדם, והתם הוא דחייב בדיני שמים משום דקא 
עביד מעשה בדבר הניזק, דאי לא עביד ביה מעשה פטור 
לגמרי, וכן הלכתא.#
#
נקטינן השתא מיהא שמעתא, דכל היכא דכחו מעורב 
בהיזק, אע"ג דדבר אחר מסייע ליה לאמטויי היזיקא גבי 
ניזק, כי הוי גיריה מיחייב לארחוקי ואי אזיק חייב. והנ"מ 
ברוח מצויה, אבל ברוח שאינה מצויה פטור. והוא הדין 
לכל מידי דלא שכיח נמי פטור. והיכא דמחייב, לא מיבעיא 
לכתחלה דמחייב לארחוקי דלא גרע מנמיה, אלא אפי' 
בדאיעבד נמי אי אזיק חייב, דהא ברירנא דכי פליגי ברוח 
מצויה פליגי, ולאו בחיוב הרחקה בלחוד פליגי אלא אפי' 
בחיוב תשלומין נמי פליגי, למר בר רב אשי חייב לרבינא 
פטור, וקי"ל כמר בר רב אשי. ולא דמי לסולם, דשאני 
התם דלאו אהני בהו דהיינו הנחת הסולם בדבר הניזק כלל 
אלא נמיה היא דמהניא ביה והנחת הסולם גרמא בעלמא 
הוא. ולא תימא הנ"מ כגון זורה ורוח מסייעתו דניחא ליה 
דליזיל מוץ דלא ליערב בהדי כריא דחיטי, אי נמי כגון גץ 
היוצא מתחת הפטיש של נפחים דניחא ליה דליזיל אבראי 
דלא ליתזקו בגויה בחנותיה, אלא אפילו גבי רקתא דכיתנא 
דלא ניחא ליה דתיזיל אלא ניחא ליה דתינח בארעא משום 
דניחא ליה בגוה לכמה מילי (אלא), אפילו הכי אי אזלא 
ומזקא מחייב. ולא תימא הנ"מ היכא דלא מטיא אלא ברוח 
מצויה, אלא אפילו היכא דאזלא ברוח שאינה מצויה שיעור 
מאי דהוה חזיא למיזל ברוח מצויה חייב משום מיגו.#
 והנ"מ בגיריה היכא דאהנו מעשיו דמזיק בדבר הניזק 
גופיה, בין שכח אחר מעורב בהן בין שאין כח אחר מעורב 
בהן, אבל היכא דלא הוי גיריה לא שייכא בשמעתין כלל. 
וכבר ברירנא לעיל דאי עבד בתוך שלו ע"י הרחקה כראוי 
אפילו אין כח אחר מעורב בו שרי לכתחלה כר' יוסי, ואי 
ברשות הרבים אפילו כח אחר מעורב בו אסור ומנעינן 
ליה, מידי דהוה אסולם לגבי שובך. ובדאיעבד בין בעושה 
ברשות הרבים בין בעושה בתוך שלו לכי מטי היזיקא היכא 
דלא אניס, אי מעיקרא בשעת עשיית הדבר המזיק אין כח 
אחר מעורב בו עם כחו ולאחר זמן הלך והזיק חייב, מידי 
דהוה אאש וכיוצא בה. ואי מעיקרא כח אחר מעורב בו, 
אם עושה ברשות הרבים ולא הדר קנייה פטור מתשלומין, 
דגרמא בנזקין פטור ואע"ג דלא אניס, ואי קנייה בהגבהה 
או מחמת שהיה בתוך שלו וכיוצא בו חייב, מידי דהוה 
אאש היכא דהויא ממונו דלא עבדה איהו. אבל אנוס, אי 
עביד מעשה כל דהו בדחבריה פטור מדיני אדם וחייב 
בדיני שמים, מידי דהוה אכופף קומתו של חבירו לפני 
הדליקה היכא דמטא ברוח שאינה מצויה. ואי לא עבד 
מעשה בדחבריה כלל, אע"ג דאי לא עבד מידי בדנפשיה 
לא הוה מזיק, כיון דאניס בהזיקיה בין דעביד ברשותיה 
בין דעביד ברשות הרבים פטור לגמרי כדברירנא לעיל 
(ד"ה אשתכח):#
#
קח. וש"מ דכותל המפסיק בין שני בתים או בין שני 
חצרות אע"פ שכולו של אחד מהם ואין 
לשני חלק בו ולא זכות להשתמש בו, אין בעל הכותל 
רשאי לסותרו שלא מדעת חברו אלא אם כן היה רעוע 
ריעות שמוזהר עליו לסתרו משום לא תשים דמים בביתך 
שאפי' ב"ד כופין עליו לסתרו, אבל בריא לא משום דאזיל 
מיניה היזיקא לרשותא דחבריה. דלא מיבעיא היכא דסתר 
כי אורחיה דקא נפלי אבניו ועפרו לרשותא דחבריה, אלא 
אפי' היכא דסתר ליה מאידך גיסא דלא נפלי אבניו ועפרו 
אלא לרשות עצמו נמי לית ליה רשותא, משום דאזיל 
אבקא ומזיק למאן דקאי ברשותא דחבריה, מידי דהוה 
ארקתא דכיתנא ואגץ היוצא מתחת הפטיש, דאפי' רבינא 
לא פליג ברקתא אלא מטעמא דלא ניחא ליה דתיזיל, אבל 
היכא דניחא ליה דתיזיל אפי' רבינא מודה דמיחייב 
בנזקיה ומנעינן ליה דגיריה הוא ומודה ר' יוסי בגיריה 
ובגרמא דגיריה, וכל שכן למר בר רב אשי דקי"ל כותיה, 
דאפי' גבי רקתא נמי מחייב, וכל שכן גבי כותל. ואפי' אמר 
ליה יהיבנא לך דוכתא אחרינא דיתבת ביה את [ו]כל אינשי 
ביתך עד דסתרנא לכותל דידי, מצי אמר ליה לא מצינא 
דאטרח, כי עובדא דההוא גברא דהוה בני אשיתא אחורי 
כוי דחבריה דמיפרש בפ' השותפין (לעיל ז,א), והוא הדין 
בכותל הסמוך לרשות הרבים דומיא דעובדא דרקתא. 
ודוקא ביממא דשכיחי בני רשות הרבים למיזל מהתם, אבל 
בליליא בשעתא דלא שכיחי שפיר דמי דזה נהנה וזה לא 
חיסר הוא. והוא דמעיין כל זימנא וזימנא והדר סתר, 
כדדייקינן בפר' המניח את הכד בלילה נמי איבעי ליה 
לעיוניה. מיהו אתרא דנהיגי לאפסוקי דרך הרבים עד 
דסתרי מפסיק עד דסתר, דקי"ל בכי ה"ג דמנהגא מילתא 
היא, וכן הלכתא:#
#
#
כ. לא יטע אדם אילן סמוך לשדה חבירו אלא אם כן 
הרחיק ממנו ארבע אמות אחד גפנים ואחד כל 
האילן היה גדר בנתים זה סומך לגדר וזה סומך לגדר היו 
שרשים יוצאין לתוך של חבירו מעמיק ג' טפחים כדי שלא 
יעכב את המחרישה היה חופר בור שיח ומערה קוצץ 
ויורד והעצים שלו. הני ארבע אמות דקתני אוקימנא [כדי] 
עבודת הכרם כדי שלא יצטרך ליכנס לתוך שדה חבירו 
בשעת עבודת הכרם. ומאי שנא ארבע אמות, כדי שיעבור 
בקר וכליו לחרישה, כדמיברר בפרק המוכר את הספינה 
(לקמן פג,א). ולא תימא הני מילי לטעמייהו דרבנן, אלא 
אפילו לרבי יוסי דאמר על הניזק להרחיק את עצמו, הכא 
מודה, חדא דסמוך לנטיעה נמי בעי עבודה והוו להו 
גיריה, ועוד דכי איכא לפלוגיה בין גיריה ללאו גיריה היכא 
דאזיל הזיקא ממילא לאחר זמן, אבל היכא דעייל איהו 
גופיה ברשותא דחבריה אפי' רבי יוסי מודה דלא מצי 
עייל, הילכך מעיקרא נמי דינא הוא דמעכיב עילויה 
למיעבד מידי דמצריך ליה למיעל ברשותא דחבריה, כי 
היכי דלא ליתו לאינצויי, ועוד כי היכי דלא להזיק עילויה. 
תדע דהא עבדו בה [עובדא] במעשה דרבא בר רב חנן ורב 
יוסף, דשמעת מינה דדברי הכל היא ואפילו לרבי יוסי 
כדבעינן למימר קמן (סי' קי):#
#
קט. והא דתנן לא יטע אדם אילן סמוך לשדה חבירו 
אלא אם כן הרחיק ממנו ד"א תנא ד"א שאמרו 
כדי עבודת הכרם. כלומר כדי שיעבור בקר וכליו, כדי 
שלא יצטרך להכנס לשדה חברו בבקרו ובכליו לעבוד את 
כרמו, כדמיברר בפ' המוכר את הספינה (לקמן פג,א). אמר 
שמואל לא שנו אלא בא"י אבל בבבל שתי אמות. ומאי 
שנא בא"י, לפי שהארץ חזקה וקשה יתר מדאי ואינה 
נעבדת אלא על ידי שוורים, אבל בבבל שהיא מצולה 
והקרקע רכה ונעבדת בידי אדם בשתי אמות סגיא ליה כדי 
שיעבור העובד וכליו. ותניא נמי הכי לא יטע אדם אילן 
סמוך לשדה חברו אלא א"כ הרחיק ממנו שתי אמות והא 
אנן תנן ארבע אמות אלא לאו ש"מ כדשמואל ש"מ:#
#
קי. רבא בר רב חנן הוו ליה הנהו תאלי אמצרא 
בפרדיסא דרב יוסף הוו אתי ציפרי ויתבי 
בתאלי ונחתי לפרדיסא ומפסדי ליה אמר ליה זיל קוץ א"ל 
והא ארחיקי לי אמר ליה הנ"מ לאילנות אבל לגפנים 
בעינן טפי אמר ליה והא אנן תנן אחד גפנים ואחד כל 
האילן אמר ליה הנ"מ אילנות לאילנות וגפנים לגפנים 
אבל אילנות לגפנים בעינן טפי. כדי שלא יזיק. אמר ליה 
אנא לא קאיצנא דאמר רבא האי דיקלא דטעין קבא אסיר 
למקצייה וא"ר חנינא לא שכיב שכחת ברי אלא דקץ 
תאנתא בלא זימנא מר אי ניחא ליה ליקוץ. ומסתברא 
דהאי הרחקה דאילנות מגפנים דקאמרי' דבעינן טפי, כיון 
דטעמא משום דמרגיל להו לציפרי למיתי הוא לא סגיא 
ליה בד"א, ואפילו בבבל, דכי אמרי' ד"א היכא דטעמא 
דהרחקה משום עבודת הכרם, אבל היכא דלא הוי טעמא 
משום עבודת הכרם אלא מחמת היזיקא אחרינא דאתו 
מחמתיה דאילן בעי לארחוקי בכדי שלא יזיק. והאי הרחקה 
דמיא להרחקת הסולם מן השובך כדי שלא תקפוץ הנמיה 
(לעיל כב,ב), והתם הוא דסגיא ליה בד"א דכיון דמרחיק 
סולם ד"א לא יכלה נמיה למקפץ ד"א, אבל גבי היזיקא 
דעופות דלאו בקפיצה תליא מילתא אלא בשיטה תליא 
מילתא בעי לארחוקי טפי בכדי שלא יזיק. ואיכא למימר 
דבחמשים אמה סגיא ליה, דומיא דהרחקה דשובך מן 
העיר, אלא משום דאיכא למימר הנ"מ יונים אבל שאר 
עופות שיעורא אחרינא אית להו, תדע דהא גבי הרחקה 
דחרדל מן הדבורים לא יהבי רבנן שיעורא אלא קתני 
סתמא מרחיקין ומשמע בכדי שלא יזיק, הילכך היכא 
דלא בריר לן שיעורא דסגיא ליה בהאי היזיקא לא 
מיחייבינן ליה לכתחלה לארחוקי טפי מחמשים אמה, ואי 
איתברר דלא סגיא ליה להאי שיעורא אי  נמי דסגיא ליה 
בבציר מן הכין לא מחייבינן ליה אלא בכדי שלא יזיק.#
ולא מיבעיא היכא דקדים בעל גפנים ובתר הכי קאתי 
בעל האילן למיטע דבעי לארחוקי בכדי שלא יזיק דלגבי 
האי היזיקא דעופות אילנות הוא דמזקי להו לגפנים אבל 
גפנים לא מזקי להו לאילנות, וקיימא לן דמודי ר' יוסי 
בגיריה ובגרמא דגיריה דעל המזיק להרחיק את עצמו 
הילכך על בעל האילנות להרחיק את עצמו כדי שלא יזיק. 
ולא מצי אמר ליה לבעל גפנים את הוא דאפסדת אנפשך 
דנטעת להו להני גפנים דידך בכדי מאי דמתזקי מאילנות 
דידי דקא נטענא השתא והוה לך מעיקרא לאסוקי אדעתך 
דלמחר מימלכנא אנא ונטענא אילנות והוה לך לעיולי 
בדידך טפי ולמיטע. חדא דכיון דאחזיק אחזיק ובעל 
אילנות בעי לארחוקי מיניה כדי שלא יזיק, ועוד דאפילו 
לכתחלה נמי היכא דאתי חדא מינייהו למסמך גפנים ברחוק 
ד"א משדה חבירו בא"י אי נמי ברחוק שתי אמות בבבל לא 
מצי בעל השדה לעכובי עליה, דאע"ג דקא מבטיל מינה 
נטיעת אילנות שיעור הרחקת אילנות מגפנים, כיון דחזי 
ההוא דוכתא לגפנים א"נ למזרע ביה סילקא וירקא לאו 
הזיקא דמיחייב לארחוקי מחמתיה לכתחלה מן המצר הוא, 
כדברירנא גבי שמעתא דהבא לסמוך בצד המצר (לעיל יז,ב 
סי' כה).#
#
#
הילכך לא מיבעיא היכא דקדים בעל גפנים וסמיך 
מקמי דסמיך בעל אילנות, אלא אפילו היכא דאתו למיסמך 
בבת אחת, כיון דשמעינן דאלו קדים בעל גפנים למסמך לא 
הוה יכיל בר מצרא לעכובי עליה ביתר מכדי עבודת 
הכרם, תרויהו לענין קדימה כהדדי נינהו וכל היכא דלא 
קדים חד מינייהו טפי על המזיק להרחיק את עצמו, דאפי' 
היכא דקדים מזיק כל היכא דלבתר דאתא ניזק קא הוי 
גיריה מחמת מעשה אחרון דקא עביד השתא מזיק קיימא 
לן דעל המזיק להרחיק את עצמו כדברירנא (לעיל יח,ב סי' 
לא) משנוייה דרבינא אליבא דרבנן וממעשה דפפי יוכנאה, 
וכל שכן היכא דאתו מעיקרא תרוייהו בהדי הדדי. והכא 
גבי אילנות וגפנים, כיון דשיעור הרחקת אילנות מגפנים 
נפיש טפי משיעור הרחקת גפנים מאילנות, דאלו הרחקת 
גפנים מאילנות עיקרה משום עבודת הכרם היא הילכך 
סגיא ליה בשתי אמות בבבל אי נמי בארבע אמות בארץ 
ישראל, ואלו הרחקת אילנות מגפנים לאו משום עבודת 
הכרם בלחוד הוא אלא משום היזיקא דעופות נמי הוא 
דנפיש מעבודת הכרם. הילכך אי אתו למיסמך בהדי הדדי, 
לא מיבעיא בשדה הראויה לגפנים ולא לאילן, אלא אפילו 
בשדה הראויה לאילן ולא לגפנים דינא הוא דבעל גפנים 
בעי לארחוקי מן המצר כדי עבודת הכרם, ולא סגיא ליה 
לארחוקי מעיקר אילנא דחבריה, חדא דסמוך לשדה חבירו 
תנן, ועוד דעיקר טעמא דלא ליצטריך למיעל לשדה חבירו 
הוא, הילכך כי מרחיק שתי אמות בבבל אי נמי ארבע 
אמות בארץ ישראל מן המצר אלא חזינן אי מרחקי גפנים 
דחבריה מן המצר כשיעור מאי דלא מיתזקי מאילנות 
מחמת היזיקא דעופות לא מיחייב בעל האילנות לארחוקי 
מן המצר טפי מארבע אמות בארץ ישראל אי נמי בבבל 
שתי אמות. [ואי] לא מרחקי גפנים כולי האי מחייב בעל 
האילנות לארחוקי מינייהו בכדי שלא יזיק. ואע"ג דשדה 
הראויה לאילן היא ולא לגפנים לא מצי אמר ליה בעל 
האילן לבעל גפנים את הוא דקא משנית דקא נטעת גפנים 
דלא חזו למיטע, דאמר ליה אנא בדידאי קא נטענא ולאו 
כל כמינך לעכובי עלאי למעבד בדידאי מאי דבעינא היכא 
דלא מזיקנא לך לדידך. ולא דמי לנזקין דקאמרי' (ב"ק כ,א) 
כל המשנה ובא אחר ושינה בו פטור, דעד כאן לא 
קאמרינן התם אלא במאן דמשני ברשות הרבים מידי דלית 
ליה רשותא למעבד, אי נמי דמשני במידי אחרינא דלית 
ליה בגויה רשותא, כגון המשסה כלבו של חבירו בעצמו. 
אבל מאן דעביד ברשותיה מידי דלית ביה איסורא מאי 
שינויא איכא, אפילו לאביי דאמר הבא לסמוך בצד המצר 
סומך דאוקימנא (לעיל יז,ב) בשדה שאינה עשויה לבורות, 
הני מילי היכא דלא אתו תרווייהו למיסמך בבת אחת, אבל 
היכא דאתו תרווייהו למסמך לכולי עלמא כשדה העשויה 
לבורות דמיא.#
 ואי אילנות ואילנות אינון והוא הדין לגפנים וגפנים, 
תרווייהו כי הדדי נינהו וכל חד מינייהו בעי לארחוקי מן 
המצר כדי עבודת הכרם, ולא סגיא להו לארחוקי האי 
פלגא והאי פלגא, דהא עיקר הרחקה כי היכי דלא ליצטריך 
חד מינייהו למיעל לשדה חברו בשעת עבודת כרמו הוא, 
הלכך כל חד מינייהו בעי לארחוקי מן המצר שיעור עבודת 
הכרם. והא דתניא בתוספתא בפרק המוכר את הספינה (פ"ד 
ה"ט) שנים שנטעו את הכרם זה מרחיק שתי אמות ונוטע 
וזה מרחיק שתי אמות ונוטע, בבבל קימא דסגיא ליה 
בשתי אמות לעבודת הכרם, כדקתני באידך ברייתא 
אחריתי לא יטע אדם אילן סמוך לשדה חבירו אלא אם כן 
הרחיק ממנו שתי אמות ואוקימנא בבבל, ואמטול הכי זה 
מרחיק שתי אמות מן המצר כדי עבודת הכרם וזה מרחיק 
שתי אמות כדי עבודת הכרם כדי שלא יצטרך אחד מהם 
ליכנס לשדה חבירו, אבל בארץ ישראל דשיעור עבודת 
הכרם ארבע אמות זה מרחיק ארבע אמות וזה מרחיק ארבע 
אמות. ואי בעי תימא משכחת לה בא"י כשנטעו בקרקע 
עולם, דזה מרחיק שתי אמות וזה מרחיק שתי אמות, דכי 
אתו למיפלחינהו לכרמייהו משתמשי תרוייהו בהני ארבע 
אמות בסירוגין, דחליף האי בבקרו וכליו והדר חליף 
האי. אבל אם היה קרקע של שניהם ובא זה ליטע
חציו וזה ליטע חציו בעי כל חד מינייהו לארחוקי ארבע 
אמות מן המצר, משום דאמר ליה חד מינייהו לחבריה 
דילמא למחר עקרנא להו להני גפנים דידי וזרענא להו ולא 
יכילנא למזרעינהו להני שתי אמות דידי משום כלאים, 
אלא ארחיק את ארבע אמות ואנא ארבע אמות דלכי 
ממליכנא וזרענא מצינא למזרעה לכולה ארעאי דהא 
מרחקי זרעים מגפנים דידך ארבע אמות. מיהו טעמא קמא 
מסתבר טפי, דלא משכחת לה אלא בבבל, אבל בארץ 
ישראל אפילו בקרקע עולם נמי צריך כל חד מינייהו 
לארחוקי מן המצר ארבע אמות, דאמר ליה לא ניחא לי 
דאשתמש בהדך בסירוגין דילמא פגעינן בהדדי ומזקינן 
אהדדי.#
 והיכא דקדים בעל אילנות וקא נטע ברחוק ארבע אמות 
וקא אתי חבריה לעכובי עליה וקא טעין דאנא גפנים קא 
בעינא למיטע ובעית לארחוקי טפי, לא מיבעיא בשדה 
שאינה עשויה לגפנים דלא מצי מעכיב דהא קיימא לן 
בשדה שאינה עשויה לבורות דברי הכל סומך, אלא אפילו 
בשדה העשויה לגפנים לא מצי מעכיב, דעד כאן לא קאמר 
רבא הבא לסמוך בצד המצר אינו סומך אלא גבי בור דאמר 
ליה כל מרא ומרא דקא מחית קא מרפית לה לארעי והוו 
להו גיריה, אבל הכא לא מצי מעכיב דקיימא לן כר' יוסי 
דאמר זה חופר בתוך שלו, דכל מידי דלאו גיריה על הניזק 
להרחיק את עצמו, והכא כיון דליתנהו לגפנים ליכא גיריה 
ולא גרמא דגיריה ולא מחייב לארחוקי אלא ארבע אמות 
כדי עבודת הכרם, וכן הלכה:#
#
#
#
קיא. רב פפא הוו ליה הנהו דיקלי אמצרא דרב הונא 
בריה דרב יהושע אזל אשכחיה דהוה קא חפר 
וקא קייץ שרשין אמר ליה מאי האי א"ל דתנן היו שרשין 
יוצאין לתוך של חבירו מעמיק שלשה טפחים כדי שלא 
יעכב את המחרישה אמר ליה הני מילי שלשה טפחים מר 
קא חפר טובא א"ל אנא בורות שיחין ומערות קא חפרנא 
דתנן היה חופר בור שיח ומערה קוצץ ויורד והעצים שלו 
אמר רב פפא אמרי ליה טובא ולא יכלי ליה [כו,ב] עד 
דאמרי ליה לא סבר לה מר להא דאמר רב יהודה מצר 
שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו. והאי מצרא דהוה חפר 
ביה רב הונא נמי מצר שהחזיקו בו רבים הוה. לבתר דנפק 
אמר אמאי לא אמרי ליה כאן בתוך שש עשרה אמה כאן 
חוץ לשש עשרה אמה. כלומר לבתר דנפק רב פפא אמר 
רב הונא בריה דרב יהושע אמאי לא אמרי ליה כאן בתוך 
שש עשרה אמה כאן חוץ לשש עשרה אמה, דכי אמרינן 
מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו בתוך שש עשרה 
אמה מאידך גיסא דרשות הרבים, דדרך רשות הרבים שש 
עשרה אמה, אבל חוץ לשש עשרה אמה מותר לקלקלו דלא 
קנו ליה רבים. והכי נמי מסתברא דרב הונא בריה דרבי 
יהושע הוא דאמר הכי, דאי ס"ד רב פפא הוא דאמר הכי 
ואמתני' קאי דקתני קוצץ ויורד, אטו משום דקאי בתוך 
שש עשרה ויניק לה לארעיה קני לה לארעיה לעכובי 
עילויה דלא ליעביד בורות שיחין ומערות בארעיה, עד 
כאן לא אתני יהושע אלא דלא ניעכיב מארי ארעא אמארי 
אילן אבל לאקנויי ליה לבעל האילן זכותא בשדה לעכובי 
אבעל השדה לא אתני. ועוד במאי אוקימתא למתני' חוץ 
לשש עשרה אמה דלית ליה פסידא לבעל האילן, אי הכי 
רישא אמאי מעמיק שלשה טפחים. ותו לא כל הכי לעמיק 
וליזיל. ועוד מדאמרינן לבתר דנפק אמר אמאי לא אמרי 
ליה כו', ש"מ דרב הונא בריה דרב יהושע הוא דאמר הכי, 
דאי ס"ד רב פפא אמרה, מכדי הא אשמעינן גמרא לכולהו 
מילי דאמר רב פפא לבתר דנפק מקמיה דרב הונא דקאמר 
אמרי ליה טובא ולא יכילי ליה על כרחיך לבתר דנפק 
אמרה, (לימא) [למה] ליה למהדר ולמימר לבתר דנפיק 
אמאי לא אמרי ליה, אדרבא (כי) הוה ליה למימר הדר אמר 
אמאי לא אמרי ליה, אלא להכי איצטריך למימר לבתר 
דנפק לאשמועינן מאי דאמר רב הונא בריה דרב יהושע 
לבתר דנפק רב פפא.#
 ושמעי' מיהא דהא דקיימא לן מצר שהחזיקו אסור 
לקלקלו דדוקא בתוך שש עשרה אמה מאידך גיסא דרשות 
הרבים, אבל חוץ לשש עשרה אמה מותר לקלקלו. ודוקא 
מצר של יחיד שהיה חוץ לשש עשרה אמה והחזיקו בו 
רבים, דכיון דחוץ לשש עשרה אמה הוא לא צריכי ליה 
בני רשות הרבים ולא דרסי ליה אלא עראי בעלמא, דהא 
אית להו רוחא מאידך גיסא שש עשרה אמה ואמטול הכי 
לא קנו ליה ואי בעי מריה לקלקוליה הדין עמו. אבל דרך 
הרבים שהיתה מתחלתה יתר משש עשרה אמה לית ליה 
רשותא לאיניש לקלקולה, דכי היכי דזכו בה רבים מהאי 
גיסא (הם) הכי [נמי] זאכו בה מאידך גיסא. ועוד מאי חזית 
דחשבת ליה לאידך גיסא רשות הרבים ולמחשביה להאי 
גיסא דבעית לקלקוליה חוץ לשש עשרה, דילמא האי גיסא 
הוא דהוי רה"ר גמורה ואידך גיסא הוא דהוי חוץ לשש 
עשרה אמה הלכך לא מצי לקלקוליה:#
#
קיב. הרי אמרו היה חופר בור שיח ומערה קוצץ ויורד 
והעצים שלו בעא מיניה יעקב הדייאבה מרב 
חסדא עצים של מי א"ל תניתוה שרשי אילן של הדיוט 
הבאין בשל הקדש לא נהנין ולא מועלין בהן אי אמרת 
בשלמא בתר אילן אזלינן משום הכי לא מועלין אלא אי 
אמרת בתר קרקע אזלינן אמאי לא מועלין קרקע של הקדש 
הוא, אלא מאי בתר אילן אזלינן אימא סיפא ושל הקדש 
הבאין בשל הדיוט לא נהנין ולא מועלין ואי בתר
אילן אזלינן אמאי לא מועלין אלא הכא בגדולין הבאין 
לאחר מיכן עסקינן וקסבר אין מעילה בגדולין. כלומר 
אלא לא תשמע מהכא לא אזלינן בתר אילן ולא בתר 
קרקע. וכי תימא מכל מקום קשיא רישא אסיפא, רישא 
וסיפא בשרשין שגדלו לאחר שהוקדש האילן של הקדש או 
הקרקע של הקדש עסקינן, הילכך אפילו תימא בתר אילן 
אזלינן סיפא היינו טעמא דלא מועלין משום דאין מעילה 
בגדולין, אי נמי אפילו תימא בתר קרקע אזלינן ורישא 
היינו טעמא דלא מועלין משום דאין מעילה בגדולין.#
 רבינא אמר לא קשיא כאן בתוך שש עשרה אמה 
לאילן, אזלינן בתר אילן דמעיקר אילן קא יניק ומגופו של 
אילן חשבינן ליה, וכאן חוץ לשש עשרה אמה לאילן דלא 
קא ינקי מגופו של אילן, אזלינן בתר קרקע. הילכך רישא 
דמשמע דאזלינן בתר אילן בדקיימי בתוך שש עשרה אמה 
לאילן, סיפא דקתני דאזלינן בתר קרקע חוץ לשש עשרה 
אמה. וקיימא לן כרבינא דבתרא הוא. הילכך מתני' דקתני 
קוצץ ויורד והעצים שלו חוץ לשש עשרה אמה לאילן 
קאי, ומאי שלו של בעל השדה. אבל בתוך שש עשרה 
לאילן של בעל האילן נינהו, מיהו לענין מיקץ אית ליה 
רשותא למיקץ, דמאן אקני ליה לבעל האילן האי זכותא 
בשדה חבירו לעכובי עליה:#
#
#
קיג. ושמעינן מינה דשרשי אילן של הדיוט הבאין 
בשל הקדש, בתוך שש עשרה אמה 
לאילן אע"ג שהיו מצויין בשעת הקדישה של שדה לא 
נהנין ולא מועלין, אבל חוץ לשש עשרה לאילן אם היו 
מצויין בשעת הקדשה של שדה מועלין בהן. ושרשי אילן 
של הקדש הבאין בשל הדיוט, בתוך שש עשרה אמה 
לאילן אם היו מצויין עד שלא הוקדש האילן מועלין בהן, 
חוץ לשש עשרה אמה לא נהנין ולא מועלין:#
#
#
קיד. והא דאמר עולא אילן הסמוך למצר בתוך שש 
עשרה אמה גזלן הוא ואין מביאין ממנו 
בכורים ליתא, דהא אסיקנא לקמן (כז,ב) כי אתא רבין א"ר 
יוחנן אחד אילן הסמוך ואחד אילן הנוטה מביא וקורא שעל 
מנת כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ. ואפילו הכי 
צריכנן לפרושה לשמעתא משום דקשה היא ועמוקה, ועוד 
דאיכא למידק מינה מילתא אחריתי לענין שביעית. אמר 
עולא אילן הסמוך למצר בתוך שש עשרה אמה למצר 
גזלן הוא. דמארעא דבעל המצר קא יניק. ואין מביאין 
ממנו ביכורים. דאמר קרא (דברים כו,ב) אשר תביא מארצך 
פרט לגזלן, ועוד דמצוה הבאה בעבירה היא. ושמעינן 
מיהא דעולא דאילן יניק שש עשרה אמה לכל רוח, דהוו 
להו תלתין ותרתין אמין על תלתין ותרתי, דהוו להו 
בתבריתא אלפא ועשרין וארבע אמין ברוחב חדא אמה. 
ולהדין חושבנא לא הוי גזלן אליבא דעולא עד דקאי פלגא 
דעיקריה בתוך שש עשרה אמה דאשתכח דיניק שש עשרה 
אמה לכאן ושש עשרה אמה לכאן, דאי בציר מפלגיה לא 
מטא יניקתו לשדה חבירו. וכי תימא ואמאי, דילמא האי 
שיעורא חוץ ממקום האילן עצמו הוא, לא ס"ד, חדא 
דעולא אילן הסמוך בתוך שש עשרה אמה קאמר, דמשמע 
דאילן גופיה בכלל שש עשרה אמה דמהאי גיסא ובכלל שש 
עשרה אמה דמהאי גיסא קאי, ועוד דהא דומיא דעשר 
נטיעות ודומיא דשלשה אילנות דקא מיירי דקיימי כולהו 
בתוך בית סאה, והוא הדין לעולא כי יהיב שיעורא דיניקת 
האילן שש עשרה אמה לכל רוח בהדי מקום האילן קא 
יהיב. והכי נמי מסתברא, דאי לא תימא הכי אם כן לסוגיא 
דגמרא דדייק בשיעורא דעולא דפש ליה בפלגא דאמתא 
לא סליק שיעורא שפיר אלא היכא דחשבת להו להני שש 
עשרה אמה דעולא חוץ ממקום האילן דהוי אמה, דאי 
נפיש שיעורא דאילן טפי מאמה נפיש חושבנא ואי פחית 
שיעוריה מאמה פחית חושבנא, ואם כן הוה ליה לעולא 
לפרושה למילתיה דבאילן שמקומו אמה קאי. ועוד גמרא 
דמסיק לה הכי מאי פסקה, הא עולא בכל אילן סתמא 
קאמר. ותו הא דומיא דשלשה אילנות קא מיירי דליכא 
לפלוגי בין שברוחב עיקרן עליהם אמה או פחות מכאן. ואי 
נמי הוה מוקים ליה סוגיא דגמרא לאילן דעולא באילן 
שמקומו אמה לא הוה שתיק גמרא מינה. אלא מחוורתא 
כדפרשינן מעיקרא, וכן פירשה רבינו חננאל ז"ל, ולא תזוז 
מינה.#
#
ודייקינן עלה מנא ליה לעולא הא. דאילן יניק כי האי 
שיעורא. אילימא מדתנן עשר נטיעות מפוזרות לתוך בית 
סאה חורשין לכל בית סאה בשבילן עד ראש השנה. 
ובערב שביעית קאי, ובשביעית בזמן הזה, דאלו בזמן 
שבית המקדש קיים הלכתא גמירי לה דאין חורשין שדה 
הלבן ערב שביעית אלא עד הפסח ושדה האילן עד 
העצרת, דתנן בתחילת שביעית (פ"א מ"א) עד מתי חורשין 
שדה האילן ערב שביעית ב"ש אומרין כל זמן שהוא יפה 
לפרי ובה"א עד העצרת וקרובין דברי אלו להיות כדברי

