אלו, ותנן בפרקא תנינא (פ"ב מ"א) עד אימתי חורשין שדה 
הלבן ערב שביעית עד שתכלה הלחה כל זמן שבני אדם 
חורשין לנטוע מקשאות ומדלאות א"ר שמעון אם כן נתת 
תורת כל אחד ואחד בידו אלא בשדה הלבן עד הפסח 
ובשדה האילן עד העצרת, ונפקא לה מבחריש ובקציר 
תשבות, דתניא בגמרא במשקין בית השלחין (מו"ק ג,ב) 
תניא בחריש ובקציר תשבות ר' עקיבא אומר אין צריך 
לומר חריש של שביעית ולא קציר של שביעית שהרי כבר 
נאמר שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור אלא חריש של ערב 
שביעית שנכנס לשביעית וקציר של שביעית שיוצא 
למוצאי שביעית, רבי ישמעאל אומר מה חריש רשות אף 
קציר רשות יצא קציר העומר שהוא מצוה. ומפרש בפרק 
משקין בית השלחין (שם) דר"ג ובית דינו נמנו על שני 
פרקים הללו והתירום, כלומר שיהיו מותרין בעבודת שדה 
הלבן לאחר הפסח ובשדה האילן לאחר העצרת, ואידי 
ואידי עד ראש השנה. ואמר רב אשי (שם ד,א) ר"ג ובית 
דינו כרבי ישמעאל סבירא להו דאמר הילכתא גמירי לה, 
כלומר דלא מפיק ליה להאי בחריש ובקציר לאסור חריש 
עד ערב שביעית הנכנס לשביעית וקציר של שביעית 
היוצא למוצאי שביעית אלא למעוטי קציר העומר שהוא 
מצוה, וסבירא ליה דחריש של ערב שביעית הנכנס 
לשביעית הלכתא גמירי ליה, וכי גמירי הלכתא בזמן שבית 
המקדש קיים דומיא דניסוך המים, אבל בזמן שאין בהמ"ק 
קיים לא. ואפילו הכי לא שרו למחרש בשדה האילן אלא 
לצורך אילנות שבו ובשדה הלבן לצורך מקשאות ומדלעות 
שבו כי היכי דלא לפסוד וצורך ערב שביעית הוא, אבל 
לצורך הקרקע עצמה לא דודאי לצורך שביעית קא עביד. 
והינו דתנן בשביעית פרק ראשון (מ"ו) עשר נטיעות 
מפוזרות לתוך בית סאה, כלומר שלא יהו נטועין בשורה 
ולא מוקפין כעטרה, אלא מפוזרות כדי שיהיו שרשיהן 
יונקין כל בית סאה שהיא חמשים על חמשים, ולפיכך 
‏Pחורשין כל בית סאה בשבילן, דכוליה בית סאה לצורך 
עשר נטיעות הוא דקא חריש ליה. אבל אם לא היו 
מפוזרות, אשתכח דלא ינקי ליה לכוליה בית סאה, ואין 
חורשין להן אלא כדי צורכן, כדקתני סיפא היו עשויות 
שורה או מוקפות עטרה אין חורשין להן אלא כדי צרכן, 
דהיינו ביניהן וחוצה להן מלוא אורה וסלו כדקתני התם 
בריש פרקא (מ"ב). ובפרק משקין בית השלחין (מו"ק ג,ב) 
אמרינן דעשר נטיעות הלכה למשה מסיני היא. ודוקא 
נטיעות דלא ינקי כולי האי ובציר מעשרה לא ינקי ליה 
לכוליה בית סאה. ואע"ג דאין מפוזרות והוא שיש 
ביניהן ארבע אמות כדקתני התם (מ"ה) שלשה אילנות של 
שלשה בני אדם הרי אלו מצטרפין וחורשין כל בית סאה 
בשבילן כמה יהא ביניהן רשב"ג אומר כדי שיהא הבקר 
עובר בכליו, דהיינו ארבע אמות כדמפרש בפ' המוכר את 
הספינה (לקמן פג,א). והתם בסוף פירקא קמא דשביעית 
(מ"ח) מפרש עד אימתי נקראו נטיעות ר' אלעזר בן עזריה 
אומר עד שיחולו, כלומר עד שיפדה נטע רבעי שלהן או 
עד שיעשו חולין מאיליהן בשנה החמישית, רבי יהושע 
אומר עד שבע שנים רבי עקיבא אומר נטיעה כשמה, 
כלומר בת שנתה, אילן שנגמם והוציא חליפין מטפח 
ולמטה כנטיעה מטפח ולמעלה כאילן דברי רבי שמעון.#
 #
קתני מיהת עשר נטיעות מפוזרות לתוך בית סאה 
חורשין כל בית סאה בשבילן. בית סאה כמה הוי חמשים 
על חמשים, הוי להו בתבריתא תרי אלפי וחמש מאה כל 
חד וחד מעשר נטיעות כמה מטי ליה מאתן וחמשין, 
אכתי לא הוי האי שיעורא כשיעורא דעולא. דאלו שיעורא 
דעולא כי חשבת ליה לאילן שש עשרה אמה לכל רוח הוו 
להו תלתין ותרתין אתלתין ותרתין דהוו להו בתבריתא 
אלפא ועשרין וארבע. אלא מרישא שלשה אילנות של 
שלשה בני אדם הרי אלו מצטרפין וחורשין כל [כז,א] 
בית סאה בשבילן. כלומר דאע"ג דשל שלשה בני אדם 
נינהו לא אמרינן כל חד מינייהו באנפי נפשיה קאי והוה 
ליה כקרקע שאין בה אלא אילן אחד ואין חורשין לו אלא 
כדי צרכו, אלא מצטרפין למהוי שדה אילן וחורשין כל בית 
סאה בשבילן. כמה הוו להו תרי אלפי וחמש מאה. כל חד 
וחד מהני שלשה אילנות כמה מטי ליה תמני מאה ותלתין 
ותלתא ותילתא אכתי לא הוי כשיעוריה דעולא. ומהדרינן 
לא דק עולא בחושבניה. ומקשינן אימור דאמרינן לא דק 
לחומרא היכא דאתי לאחמוריה לקולא מי אמרינן. דהא 
הכא דאע"ג דמיקרב למצר בתוך חמש עשרה אמה מיחייב 
לאייתוי מיניה בכורים ואלו לעולא פטור מן הבכורים. 
ומהדרינן מי סברת בריבועא קאמרינן בעיגולא קאמרינן. 
כלומר מי סברת לעולא דקאמר דאילן יניק שש עשרה אמה 
לכל רוח בריבועא קאמרינן, דהויאן להו שלשים ושתים על 
ל"ב מרובעות בטבלא מרובעת כדי שיהא נשכר את 
הזויות, לא, בעיגולא קאמרינן, כלומר דהני שש עשרה 
אמה דקאמרינן לכל רוח בעיגולא נינהו, שנמצא מפסיד את 
הזויות. מכדי כמה מרובע יתר על העיגול רביע. כלומר 
שהמרובע שצלעותיו שוות הוא יתר על העיגול שבתוכו, 
בזמן שקו העיגול נוגע בצלעות המרובע מארבע רוחותיו, 
כדי רביע המרובע. פש ליה פלגא דאמתא היינו לא דק 
ולחומרא לא דק. כלומר פש ליה לעולא משיעורא דמתני' 
דשלשה אילנות חושבין תבריתא דפלגא דאמתא דנפיק 
מגו תרי תולתי דאמתא היכא דחשבת להו בריבועא ודלית 
מינייהו ריבעא, דהא כל חושבניה דעולא עיגול מגו רבוע 
הוא דסליק, וכי מוספת תרי תולתי דאמתא אשיעוריה 
דעולא לכל רוח הוו להו תלתין ותלתא ותילתא אתלתין 
ותלתא ותילתא וכי חשבת להו בריבועא הוו להו 
בתבריתא אלפא ומאה וחד סרי אמין ברוחב אמה ותולתא 
דאמתא אתולתא דאמתא. והני מילי בריבועא אבל 
בעיגולא לא, מכדי כמה מרובע יתר על העיגול רביע דל 
מאלפא ומאה ועשרה ריבעא דהוא מאתן ושבעין ושבעה 
ופלגא פשו להו תמני מאה ותלתין ותרתי ופלגא, ואכתי 
אשתירא לה אמה על אמה ותולתא דאמתא אתולתא 
דאמתא, אמה על אמה כמה הוי ששה טפחים על ששה 
טפחים דהוו להו שלשים וששה טפחים ברוחב טפח, 
תולתא דאמתא אתולתא דאמתא כמה הויא שני טפחים על 
ב' טפחים דאינון ארבעה ברוחב טפח, אוספינהו אהנך 
תלתין ושיתא הוו להו ארבעים טפחים ברוחב טפח, דל 
מינייהו ריבעא פשו לה תלתין ברוחב טפח דהוו להו אמתא 
נכי דינקא, אוספת אהנך תמני מאה ותלתין ותרתי ופלגא 
הוו להו תמני מאה ותלתין ותלתא ותולתא כשיעורא 
דמתני' דמטי לכל חד משלש אילנות מחושבנא דבית 
סאה. #
ומאן דניחא ליה למיקם אחושבנא דהאי פלגא דאמתא 
באפי נפשיה, לעביד ריבועא בר תלתין ותלתא ותולתא 
אתלתין ותלתא ותולתא ולשקל מיניה חדא רצועה ברוחב 
תרי תולתי אמתא על אפי כולה ריבועא, ואשתכח דהוו 
להו ארבע רצועות מארבע רוחות המרובע, תרתי קמייתא 
דמשתקלן משתי רוחות המרובע זו כנגד זו הוי אורכא דכל 
חד מינייהו תלתין ותלתא ותולתא שיעור אורכה דכוליה 
ריבועא ברוחב תרי תולתי דאמתא, אשתייר ליה מריבועא 
תלתין ותלתא ותולתא ברוחב תלתין ותרתין משום דאזלא 
לה אמתא ותולתא ברוחב הנך שתי רצועות דאשתקלן 
מריבועא, תרי תולתי דאמתא בפותיא דכל חדא מינייהו, 
וכי שקלת בתר הכי תרתי רצועות אחרינתא מהנך שתי 
רוחות אחרניאתא זו כנגד זו ברוחב תרי תולתי דאמתא 
הוי אורכא דכל חדא מינייהו תלתין ותרתי אמין כשיעור 
מאי דאשתייר ליה מרחבו של מרובע ברוחב תרי תולתי 
דאמתא. כי מצרפת להו להני ארבע רצועות להדי הדדי 
הויא לה חדא רצועה באורך מאה ותלתין ותרי תולתי 
דאמתא ברוחב תרי תולתי דאמתא. דל מינהו דינקא 
דאמתא מפותיא דכולה רצועה פש ליה פלגא דאמתא 
באורך מאה ותלתין ותרי תולתי דאמתא והוא ניהו פלגא 
דאמתא דלא דק ביה עולא דהוו להו חמשה ושיתין ותולתא 
ברוחב אמה. שיעורא דעולא כמה הוי, תלתין ותרתין על 
תלתין ותרתין, כמה הוו להו ברבועא אלפא ועשרים 
וארבעה, דל מינהו ריבעא פשו להו שבע מאה ושתין 
ותמני, כמה בצרי להו משיעורא דמתניתין דהוא תמני 
מאה ותלתין ותלתא ותולתא, שיתין וחמשה ותולתא, 
שיעור פלגא דאמתא דפש ליה לעולא כדברירנא. והיינו 
לא דק ולחומרא לא דק, דאי אמרי' אילן הסמוך למצר 
בתוך שבע עשרה אמה פחות שליש הויא לה קולא 
למפטריה מבכורים בהאי שיעורא, להכי לא דק וקאמר 
בתוך שש עשרה אמה לאשמועינן חומרא יתירא, דאי קאי 
חוץ לשש עשרה אמה מחייב, ואע"ג דקאי בתוך שבע 
עשרה פחות שליש.#
 והיינו טעמא דקאמרינן פש ליה פלגא דאמתא ולא 
קאמרינן תרי תולתי דאמתא, משום דכל חושבניה דעולא 
עיגול מגו ריבוע הוא דסליק, וקימא לן כמה מרובע יתר 
על העיגול רביע, כי שקיל מר מתרי תולתי דאמתא ריבעא 
פש ליה פלגא דאמתא. וכי תימא מאי שנא דחשיב להו 
להני תרי תולתי דאמתא בעיגולא דסליק מגו חושבנא 
דרבועא דהוה ליה פלגא דאמתא, לחשביה בעגולא ממש, 
דעל כרחיך כי חשיב ליה מר להאי טופיאנא נמי בעיגולא 
לא בצר מתרי תולתי דאמתא לכל, דכי נפיש רבועא 
אעיגולא הני מילי בארכא דהקיפא אי נמי באלכסונא ואידי 
ואידי מחמת זויות דמרובע, אבל בפותיא לא מוסיף ולא 
מידי, וכיון דפותיא דרבועא הוי תלתין ותלתא ותולתא 
פותיא דעיגולא דנפיק מגויה נמי הכי הוי, ואי הוה אמר 
עולא אילן הסמוך למצר בתוך שבע עשרה פחות שליש 
הוה דייק חושבניה, דכי חשבינן ליה בעיגולא סליק 
חושבניה דשיעורא דמתני', ואם כן אמאי אמרינן פש ליה 
פלגא דאמתא. לאו אלישנא דעולא קאי דקאמר בתוך שש 
עשרה אמה, דאי נמי הוה אמר עולא בתוך שש עשרה אמה 
ומחצה לא הוה סליק ליה חושבנא שפיר לא בעיגולא [ולא] 
ברבועא, אלא אסוגיין קאי ולאסוקי סוגיין קא אתי 
דקאמרינן מכדי כמה מרובע יתר על עיגול רביע פש ליה 
לעולא מחושבנא דסליק ליה בעיגולא משיעורא דמתני' 
פלגא דאמתא כדפרשינן. והיינו טעמא דנקט לישנא דשייך 
גבי סוגיין ולא נקט לישנא דשייך גבי שמעתיה דעולא 
גופה, חדא דאסוקי סוגיין דאתחיל ביה עדיף ליה, ועוד 
דכיון דאצטריכינן למימר דלא דק כמה דיכיל למפחת 
שיעורא דלא דק ביה עולא עדיף ליה.#
#
 ושמעינן מיהא שמעתא דעולא דהא דתנן עשר נטיעות 
מפוזרות לכל בית סאה חורשין לכל בית סאה בשבילן עד 
ראש השנה וכן הא דתנן שלשה אילנות של שלשה בני 
אדם הרי אלו מצטרפין וחורשין לכל בית סאה בשבילן עד 
ראש השנה, האי בית סאה דקתני בתרוייהו ברבועא הוא 
כדי שיהא נשכר את הזויות, דאי בעיגולא בציר ליה 
שיעורא לכוליה בית סאה מתרי אלפי ות"ק ובציר ליה 
שיעורא לכל חד וחד מעשר נטיעות ממאתן וחמשין ובצר 
ליה שיעור לכל חד וחד משלש אילנות מתמני מאה 
ותלתין ותלתא ותולתא. ותו דאי בעיגולא היכי קא אמר 
פש ליה פלגא דאמתא, הא ודאי כיון דאידי ואידי בעיגולא 
הוא נפיש ליה שיעורא דעולא טובא ממתני', אלא לאו ש"מ 
להכי אהני לאוקומי חושבנא דעולא בעיגולא משום 
דחושבנא דמתניתין לא מיירי אלא בריבועא כי היכי 
דליקרבו להו חושבני להדדי:#
קטו. ת"ש הקונה אילן וקרקעו מביא וקורא מאי לאו 
אפילו קרקע כל שהוא לא שש עשרה אמה 
כדעולא. והשתא דליתא לדעולא אפי' כל שהוא מביא 
וקורא. וכן הא דתנן הקונה שני אילנות בתוך של חבירו 
מביא ואינו קורא הא שלשה מביא וקורא אפילו בתוך שש 
עשרה אמה משל חבירו:#
#
#
קטז. ת"ש ר' עקיבא אומר קרקע כל שהוא חייבת 
בפיאה ובכורים ובוידוי [כז,ב] הכא 
במאי עסקינן בדחיטי דיקא נמי דקתני כל שהוא ש"מ. 
והשתא דליתא לדעולא אפילו בדאילן נמי משכחת לה, 
ואפילו סמוך למצר:#
#
#
קיז. ת"ש אילן מקצתו בארץ ומקצתו חוצה לארץ טבל 
וחולין מעורבין זה בזה דברי ר' רשב"ג אומר 
הגדל בחיוב חייב והגדל בפטור פטור ע"כ ל"פ אלא לגבי 
גדל בפטור דמר סבר יש ברירה ומר סבר אין ברירה אבל 
גדל בחיוב מיהת חייב. ואע"ג דיניק ממקום פטור בתר 
דוכתא דקאי בגויה שדינן ליה, קשיא לעולא. ופריק הכא 
במאי עסקינן דמפסיק צונמא. בין שני עיקריו, דלא ינקי 
מדוכתא דהדדי. אי הכי מאי טעמיה דר'. (ופרקינן) דאמר 
טבל וחולין מעורבין. ופריק דהדרי ערבי במאי קא מיפלגי 
מר סבר אוירא מבלבל ומר סבר האי לחודיה קאי והאי 
לחודיה קאי. וקי"ל כר' מחברו.#
#
#
 ברם צריך [את למידע] דאע"ג דכי אצטריכינן לאוקומה 
דמפסיק צונמא לטעמיה דעולא הוא על כרחיך לא מתוקמא 
מתניתין אלא בהכי, דהא אסיקנא בהדיא בגיטין בפרק 
המביא גט תנינא (כב,א) גבי עציץ נקוב עקרו בארץ וגופו 
בח"ל דבדאשרוש בארץ כ"ע לא פליגי דאזלינן בתר 
שרשין, ומקשינן עלה ובדאשרוש לא פליגי והא תניא 
אילן מקצתו בארץ כו', ואצטרי' לאוקומא דמפסיק צונמא 
וכגון דהדרי ערבי, והתם ברירנא בירור יפה. אבל היכא 
דלא מפסיק צונמא דכ"ע אפילו גדל בפטור טבל וחולין 
מעורבין זה בזה. ואע"ג דקי"ל כר' יוחנן, הני מילי לענין 
בכורים דבגזלה תליא מילתא, וכיון דעל מנת כן הנחיל 
יהושע לישראל את הארץ ליכא גזל ומארצך קרינא ביה, 
אבל לגבי מעשר על כרחיך חייב, דלא אהני יהושע 
לאפקועי חיובא דמעשר מיניה, דהא אפי' הוי כוליה קרקע 
דחד גברא טבל וחולין מעורבין זה בזה נינהו:#
קיח. כי אתא רבין א"ר יוחנן אחד אילן הסמוך למיצר 
ואחד אילן הנוטה לשדה חבירו מביא וקורא 
שעל מנת כן אילן הנוטה לשדה חבירו מביא וקורא שעל 
מנת כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ. וקימא לן 
כותיה, והוא הדין לענין דינא בתר עיקרו אזלינן:#
#
כא. אילן שהוא נוטה לשדה חבירו קוצץ מלא המרדע 
על גבי המחרישה ובחרוב ובשקמה כנגד 
המשקולת בית השלחין כל האילן כנגד המשקולת אבא 
שאול אומר כל אילן סרק כנגד המשקולת. טעמא דהאי 
מתני' משום הזיקא דענפים הוא דמעכבי ליה לחורש 
להרים את המרדע שהוא מלמד הבקר כשהוא צריך 
להכותם להנהיגם לחרישה, ולפיכך צריך לקוץ מהן כלפי 
קרקע כדי שישאר פנוי מן הקרקע ולמעלה כמלא גובה 
המרדע כשמעמיד אותו על גבי המחרישה, דקים להו 
לרבנן דכי מגבה ליה חורש למרדע לממחינהו לתורי לא 
צריך לאגבוהיה טפי מן הכין. ובחרוב ובשקמה שענפיהן 
מרובין ומעובין ורוב הצל קשה אפילו לבית הבעל קוצץ 
כנגד חוט המשקולת של בנאין שהאבר תלוי בו ומכוונין בו 
את הבנין שלא יהא נוטה לכאן ולכאן, שרואין כאלו חוט 
זה תלוי על גבי המצר מראש האילן ועד הקרקע בכיוון 
וקוצץ כל מה שהוא יוצא מן החוט ולחוץ. בית השלחין כל 
האילן כנגד המשקולת, שאפילו צל מועט קשה [ל]בית 
השלחין. אבא שאול אומר כל אילן סרק, שאינו עושה 
פירות, כנגד המשקולת, ואפי' בשדה הבעל, שלא חסו 
לקוץ מלא המרדע בלבד אלא באילן שהוא עושה פירות. 
ואסיקנא דאבא שאול ארישא קאי, דקתני קוצץ מלא 
המרדע על גבי המחרישה בין אילן מאכל בין אילן סרק 
לבד מחרוב ושקמה דדיניהו כנגד המשקולת, ומדלא מפיק 
מכל אילני סרק אלא שקמה מכלל דשאר אילני סרק לבד 
משקמה מלוא המרדע בלבד, ואתא אבא שאול למימר דכל 
אילן סרק כנגד המשקולת. וקיימא לן כסתם משנה.#
 ושמעינן מינה דאחד מבני מבוי שרצה להוציא בו זיזין 
למעלה מגמל ורוכבו מוציא ואין חבירו מעכב עליו, דכיון 
דמבוי לא קאי למבנא ביה מיד בקרקעיתו אלא למיעל 
ולמיפק מיניה הוא דקאי, לא יכיל לעכובי אחבריה היכא 
דבעי לאשתמושי באוירא דמבוי אלא היכא דמעכיב עליה 
תשמישתיה דמבוי, אבל היכא דלא מעכיב עליה 
תשמישתיה דמבוי מצי מפיק, דהא אילן הנוטה לשדה 
חבירו דנפקי ענפים דידיה לרשותא דחבריה ולית ליה 
לבעל השדה למיקץ אלא מלא המרדע על גבי המחרישה, 
מאי טעמא לאו משום דתשמישתא דשדה לא קיימא אלא 
לחרישה וזריעה, כל היכא דמעכבי ענפים עליה חד אנפא
מצרכי חרישה וזריעה מצי קאיץ, וכל היכא דלא מעכיב 
עליה מידי מצרכי חרישה לא מצי קאיץ, ואף ע"ג דכוליה 
שדה מתהומא ועד רקיעא דמרה היא. ותנן נמי באידך 
מתני' (כו,א) כי האי גוונא היו שרשין יוצאין לתוך שדה 
חברו מעמיק שלשה טפחים כדי שלא יעכב את המחרישה, 
הא(י) טפי לא קאיץ אלא היכא דחפר בורות שיחין 
ומערות, דהני נמי צורך עבודת השדה נינהו, דאי לאו הכי 
לא מצי קאיץ ואע"ג דארעא דנפשיה היא, וכל שכן מבוי, 
דכולהו כי הדדי נינהו. ותנן נמי אילן שהוא נוטה לרשות 
הרבים קוצץ כדי שיהא הגמל עובר ברוכבו, ודינא דמבוי 
כדינא דרשות הרבים הוא להאי מילתא, דתרוייהו לא 
קיימי אלא לתשמישא דהוי למטה מגמל ורוכבו:#
#
קיט. והא דתנן אבא שאול אומר כל אילן סרק כנגד 
המשקולת, אסיקנא דארישא קאי. דקאמר 
תנא קמא בחרוב ובשקמה כנגד המשקולת, הא שאר 
אילנות מלא המרדע ותו לא, ואתא אבא שאול למימר דכל 
אילן סרק כנגד המשקולת. וקי"ל כתנא קמא. אבל לענין 
סופא דקתני בית השלחין כל האילן כנגד המשקולת, 
אפילו אבא שאול מודי דליכא לפלוגי בין אילן סרק לאילן 
מאכל, דתניא בית השלחין אבא שאול אומר כל האילן 
כנגד המשקולת מפני שהצל רע לבית השלחין. אלמא 
דברי הכל היא:#
#
#
כב. אילן שהוא נוטה לרשות הרבים קוצץ כדי שיהא 
הגמל עובר ברוכבו רבי יהודה אומר טעון 
פשתן או זמורות רבי שמעון אומר כל האילן כנגד 
המשקולת מפני הטומאה. ומסקנא דשיעורא דרבנן נפיש 
מדרבי יהודה, דרבי יהודה אמר לך משום גמל ורוכבו 
אפשר דגחין וחליף ולא מיתזק, ורבנן סברי דזימנין דטריד 
ולא רמי אדעתיה ומיתזק. וקיימא לן כרבנן דאמרי כדי 
שיהא הגמל עובר ברוכבו ולא סגיא להו בגמל טעון פשתן 
או חבילי זמורות. והוא הדין גבי זיזין, לא שנא גבי רשות 
הרבים ולא שנא גבי (מגוי) [מבוי] דתשמישתא דתרוייהו 
למטה מגמל ורוכבו היא. והא דאמר רבי שמעון כל האילן 
כנגד המשקולת מפני הטומאה פרישנא מפני אהל הטומאה 
שמא יעבור תחתיו ויאהיל על העוברין עמו. וליתא לדר' 
שמעון:#
קכ. הרי אמרו אילן הנוטה לרה"ר קוצץ כדי דיהא הגמל 
עובר ברוכבו ולא חיישינן דילמא גדלי ענפין 
לקמיה מאן תנא דבנזקין בתר השתא אזלינן אמר רבי 
שמעון בן לקיש במחלוקת שנויה ור"א היא דתנן אין 
עושין חלל תחת רשות הרבים בורות שיחין ומערות ור' 
אליעזר מתיר כדי שתהא עגלה מהלכת וטעונה אבנים. 
ולא חיישינן דילמא מיפחית לקמיה ר' יוחנן אמר אפילו 
תימא רבנן התם זימנין דמיפחית ולאו אדעתיה הכא קמא 
קמא דגדיל קא קייץ ליה. אשתכח השתא דכל היכא דכי 
נפיש היזיקא חזי ליה אזלינן בתר השתא, וכל היכא דלא 
חזי אזלינן בתר היזיקא דלקמיה ומנעינן ליה:#
#
קכא. והא דתנן אילן הנוטה לרה"ר קוצץ כדי שיהא 
הגמל עובר ברוכבו ר' יהודה אומר טעון 
פשתן או זמורות איבעיא להו שיעורא דר' יהודה נפיש או 
דילמא שיעורא דרבנן נפיש. ואסיקנא פשיטא דשיעורא 
דרבנן נפיש דאי ס"ד שיעורא דרבי יהודה נפיש שיעורא 
דרבי יהודה לרבנן מאי עבדי ליה. הא בעי לאעבורי מהתם 
גמל טעון פשתן או זמורות ולא יכלי. ומקשינן אלא מאי 
שיעורא דרבנן נפיש אי הכי לרבי יהודה שיעורא דרבנן 
מאי עביד ליה. הא בעי רוכב גמל למעבר מהתם ולא 
יכיל. ומפרקי' אפשר דגחין חליף. וש"מ דרבנן לא סגיא 
להו בהכי. וקי"ל כותיהו:#
#
#
קכב. והא דתנן ר' שמעון אומר כל האילן כנגד 
משקולת מפני הטומאה תנא מפני אהל 
הטומאה. דילמא איכא התם כזית מן המת תחת האילן 
ונמצא האילן מאהיל על העוברין תחתיו ומטמאין באהל. 
ודייקינן פשיטא מפני הטומאה תנן מהו דתימא דילמא 
אגב חביבותא דענפים אתו עורבים ויתבי עלייהו, וזימנין 
דמייתי עורב טומאה בפומיה ושדי התם ומטמי להו 
לעוברים במגע, דסגיא בדחלולא בעלמא, להעמיד שם 
צורת אדם כדי שיראו העוברים ויברחו, קמ"ל. מפני אהל 
הטומאה כדפרשינן. ולית הלכתא כר' שמעון, דברייתא 
לפרושי טעמא דרבי שמעון קא אתיא וסתמא כרבי 
שמעון, וקיימא לן סתם ברייתא ומחלוקת דמתני' לית 
הלכתא כסתם ברייתא, הדרינן לפלוגתא דמתני' ויחיד 
ורבים הלכה כרבים:#
#
הדרן עלך פרק לא יחפור#
#
 


