פרק חזקת הבתים#
#
[כח,א] א. חזקת הבתים והבורות והשיחין והמערות  
והמרחצאות והשובכות ובית הבדים 
ובית השלחין והעבדים וכל דבר שהוא עושה פירות תדיר 
חזקתן ג' שנים מיום ליום שדה הבעל חזקתן שלש שנים 
ואינה מיום ליום. מתני' בחזקה שיש עמה טענה, כגון 
מוכר אומר לא מכרתי ולוקח אומר לקחתי כדבעינן למימר 
קמן. וכן כל הני דאמרינן דבעו שלש שנים בין מיום ליום 
בין שאינן מיום ליום בחזקה שיש עמה טענה קאי, כגון 
שיש לתובע ראיה שהיתה שלו ואין ביד המחזיק ראיה 
שהיא שלו, אלא שאכלה שני חזקה ואין ידוע היאך ירד 
לתוכה, והוא טוען לקחתיה ממך או נתת לי במתנה או 
שלקחתיה מאחד או שנתנה לי במתנה או שבא מחמת 
ירושה. בזמן שיש עדים שהיתה ביד המוכר הזה או הנותן 
או המוריש יום אחד קודם חזקתו של זה, כיון שאכלה 
המחזיק שני חזקה ולא מיחה בהם התובע הרי זו חזקה, 
ואין צריך לומר בזמן שאכלה המוכר הזה או הנותן או 
המוריש שלש שנים בפני התובע ולא מיחה בו ומכרה או 
שנתנה או שמת ונפלה לפני היורשין, אע"פ שלא הספיקה 
לעמוד ביד הלוקח או ביד היורש יום אחד קודם תביעתו 
של זה הרי זו חזקה כדבעינן לברורי לקמן.#
 ומאי כל דבר שעושה פירות תדיר דקתני, שבעליו 
יכולין ליהנות הימנו תדיר, שהנאותיו ותשמישיו הן הן 
פירותיו. והני כולהו דקא חשיב תנא דברים שאפשר 
ליהנות בהן תדיר נינהו. בתים לדירה, בורות שיחין 
ומערות לכנוס לתוכן מים, מרחצאות לרחיצה, שובכות 
לגדל יונים. בית הבדים נמי, אע"פ שאין דרך הנאתן אלא 
לדרוך בהן זיתים ואין זיתים מצויין לדרוך אלא פרק אחד 
בשנה בשעת מסיקה ותנא קתני חזקתן שלש שנים מיום 
ליום, דאלמא לא קיימא להו חזקה אלא בשלש שנים 
שלימות שגומרות ביום שמתחילות, לאפוקי מקוטעות 
דלא, כיון דלא איפשר לאישתמושי ביה אלא בכלים 
הצריכים לו וכי שלים זמן דריכה אורחיה דמריה למעבדיה 
אוצר לכלי תשמישיו זו היא הנאתו התדירה דמה לי אוצר 
לתבואה מה לי לכלים. וכל שכן שדה בית השלחין, 
שדרך בני אדם להשקותו מן הנהר או מן המעין, שמתוך 
שאיפשר להשקותו תמיד עושה פירות וירקות תדיר, של 
ימות החמה בימות החמה ושל ימות הגשמים בימות 
הגשמים. ועבדים נמי דברים שדרך הבעלים להשתמש 
בהן תדיר נינהו.#
 ומסקנא (דלקמן כט,א) דטעמא דשלש שנים משום דטפי 
מתלת שני לא מזדהר איניש בשטריה, והאי כיון דאכלה 
שלש שנים ולא מחי ביה כי אמר שטרא הוה לי ואירכס 
מהימן, דמצי אמר ליה לתובע אי מחית בי הוה מזדהירנא 
בשטרי.#
 והיינו טעמא דבעינן מיום ליום, דלא קיימא ליה חזקה 
למחזיק אלא היכא דאשתמש ביה בההוא מידי בדרך קבע 
כדרך שהבעלים משתמשין, דאי לאו הכי מצי מערער 
למיטען כיון דחזאי דלא הוה משתמש ביה אלא דרך עראי 
אמינא לאו לאחזוקי ביה קא בעי אלא אקראי בעלמא הוא 
ולהנאת שעה קא מכוין ואמטול הכי לא מחאיי ביה.#
 ושדה הבעל דאינה מסתפקת אלא ממי הגשמים, כיון 
שאינה עושה פירות תדיר אלא פעם אחת בשנים עשר חדש 
חזקתה שלש שנים, ואינה מיום ליום, אלא כיון שאכל שלש 
תבואות בשלש שנים עלתה לו חזקה, דכיון דאתהני ליה 
מינה שלש שנים בשופי כדרך שהבעלים נהנין סמכה 
דעתיה דתו לא [אתי] איניש [ו]מערער  עילויה ולא טרח 
כולי האי לאזדהורי בשטריה ומערער הוא דאפסיד אנפשיה 
דלא מחי ביה:#
#
ב. רבי ישמעאל אומר שלשה חדשים בראשונה ושלשה 
חדשים באחרונה ושנים עשר חדש באמצע 
שמונה עשר חדש ר' עקיבא אומר חדש אחד בראשונה 
וחדש אחד באחרונה שנים עשר חדש באמצע ארבעה 
עשר חדש א"ר ישמעאל בד"א בשדה הלבן אבל בשדה 
אילן אסף את תבואתו ומסק את זיתיו וכינס את קיציו הרי 
אלו שלש שנים. אסיקנא (לקמן לו,ב) דרבי ישמעאל ורבי 
עקיבא בשדה הלבן פירא רבא ופירא זוטא איכא בינייהו, 
ואשדה הבעל דסליק מינה תנא קמא קימי, דר' ישמעאל 
ורבי עקיבא תרווייהו סבירא להו דכיון דלא בעינן מיום 
ליום דסגיא ליה בחד פירא דסוף שנה ראשונה ודתחילת 
שלישית ובכולהו פירי דשנייה, וכי פליגי בהאי חד פירא 
פליגי, ר' ישמעאל בעי פירי רבא דגמר בתלתא ירחי, כגון 
קישואין ודלועין וכיוצא בהן, והוא הדין למיני קטניות 
ש(ב)פעמים שנזרעות בסוף ימי החמה בתמוז ואב ואלול 
ופעמים בתחילת ימות הגשמים בתשרי ומרחשון וכסליו 
שעדיין האויר חם, וכי קתני שלשה חדשים בראשונה 
ושלשה חדשים באחרונה [סוף ראשונה] ותחילת אחרונה 
קאמר. ורבי עקיבא סבר כיון דלא בעינן שלימות 
בפירא זוטא דגמר בחד ירחא סגיא כגון ירקות וכיוצא 
בהן, ואמטול הכי סגיא ליה בחדש אחד בסוף ראשונה 
וחדש אחד בתחילת אחרונה.#
 ורבי ישמעאל בשדה האילן מיקל טפי, והיינו דקתני 
בד"א, דבעינן מקצת ראשונה ומקצת אחרונה ואמצעית 
שלימה דהוה להו שלש שנים מקוטעות, בשדה הלבן שאין 
בה אילן שכל פירותיה יוצאין בפרק אחד או שיציאתו של 
זה משגת יציאתו של זה, אבל בשדה האילן שיש בה מינין 
הרבה שפירותיהן יוצאין לפרקים משונים שאין משיגין זה 
את זה פעמים ששנה אחת עולה לו לשלש. כיצד, הרי 
שהיה בה תבואה וזיתים וקיץ שהן תבואה וענבים, אסף 
את תבואתו ומסק את זיתיו וכנס את קיציו הרי אלו שלש 
שנים.#
 ולית הילכתא לא כרבי ישמעאל דסגיא ליה בשמונה 
עשר חדש ולא כרבי עקיבא דסגיא ליה בארבעה עשר 
חדש, אלא כתנא קמא דקתני שדה הבעל חזקתה שלש 
שנים ואינה מיום ליום, דאע"ג דאינה מיום ליום דהא לאו 
דבר שעושה פירות תדיר הוא שלש שנים מיהת בעינן, 
דבעי למיכל כולהו פירי דחזו למעבד בכולהו שלש שנים 
בין בימות החמה בין בימות הגשמים, וקי"ל הלכה כסתם 
משנה. ועוד דהא אפקוה רב ושמואל לדר' ישמעאל ודר' 
עקיבא מהילכתא כדבעינן למימר קמן (לו,ב).#
וכל שכן דליתא לבתרייתא דר' ישמעאל דאמר בשדה 
האילן אסף את תבואתו ומסק את זיתיו וכינס את קיציו 
אפילו בשנה אחת הרי אלו שלש שנים. וממאי דבחדא 
שתא קאי, מדמקשינן לקמן (ע"ב) אלא מעתה אכלה תלתא 
פירי בתלתא ירחי כגון אספסתא להוי חזקה, ומהדרינן 
מאן הולכי אושא ר' ישמעאל [לר' ישמעאל] הכי נמי דתנן 
א"ר ישמעאל בד"א בשדה הלבן אבל בשדה האילן אסף את 
תבואתו ומסק את זיתיו וכנס את קיציו הרי אלו שלש 
שנים, דשמעת מינה דר' ישמעאל אפילו בחדא שתא 
קאמר, דקסבר רבי ישמעאל דכיון דאכלה תלתא פירי 
אפילו בחדא שתא הויא חזקה, דכל פירא מיניהו כחדא 
שתא דמי, ואע"ג דתלתא מיני נינהו ולא אכלי לכל מינא 
מיניהו אלא חדא זימנא, כיון דהני תלתא מיני לא אפיקו 
בהדי הדדי וכי אפיק כל חד מיניהו אכליה חד פירא הוי 
חזקה לכולהו כדמיברר לקמן, דכי אכליה לכל חד מינייהו 
הוה ליה כמאן דאכיל להו נמי לאינך אחריני בהדיה, דמאי 
הוה ליה למעבד, מאי דאפיק אכל. ורבנן פליגי עליה, 
דבעו שלש שנים ממש כדברירנא, וקי"ל כרבנן:#
יז. אמר ר' יוחנן שמעתי מהולכי אושא שהיו אומרים 
מניין לחזקה שהיא שלש שנים משור המועד 
מה שור המועד כיון שנגח שלש נגיחות נפק ליה מחזקת 
תם וקם ליה בחזקת מועד הכא נמי כיון דאכלה תלת שנין 
נפקא ליה מחזקת מוכר וקמא לה בחזקת לוקח אי מה שור 
המועד עד נגיחה רביעית לא מיחייב נזק שלם הכא נמי 
עד שנה רביעית לא קיימא ברשותיה דמחזיק. ומהדרינן 
הכי השתא התם מכי נגח שלש נגיחות הוה ליה מועד 
[כח,ב] ואידך נגיחה רביעית כי לא נגח לה מאי משלם 
הכא כיון דאכלה שלש שנים קיימא ליה ברשותיה. מיהא 
שמעינן דשור המועד לא מיחייב נזק שלם אלא מנגיחה 
רביעית ואילך:#
#
#
יח. ולרבי מאיר דאמר ריחק נגיחותיו לג' ימים חייב 
קירב נגיחותיו ביום אחד לא כל שכן אכל 
תלתא פירי בחד יומא כגון צלף דאית ביה קפריסין ועלין 
ואביונות וכל חד מינייהו חשוב לאכילה כפרי בפני עצמו 
תהוי חזקה. ומהדרינן דומיא דשור המועד בעינן מה שור 
המועד בעידנא דאיתא להאי נגיחה ליתא להאי נגיחה הכא 
נמי בעידנא דאיתיה להאי פירא ליתיה להאי פירא. 
לאפוקי צלף דכי איתיה לאביונות כולהו שכיחי בהדיה. 
ומקשינן תו, בין לרבי מאיר בין לרבי יהודה, אכל תלתא 
פירי בתלתא יומי כגון תאנה היכא דבעידנא דגמר בישולא 
דהא לא גמר בישולא דהא, חדא גמרא האידנא וחדא גמרה 
למחר וחדא ליומא דבתריה, דדמי לנגיחות דשור המועד, 
תהוי חזקה. ומהדרינן התם נמי פירא מיהת איתיה בהדי 
הדדי ומגמר הוא דקא גמר ואזיל למחר וליומא אחרא, 
ולא דמי לשור המועד דבעידנא דאיתיה להאי נגיחה ליתיה 
להאי נגיחה כלל.#
 ומקשינן תו אכל תלתא פירי בתלתין יומין כגון 
אספסתא דקדחא בעשרה יומי וגזז ונתן לפני בהמתו וחזרה 
וקדחא בעשרה יומי וגאיז ואכיל עד תלתא זימני, דבעידנא 
דאיתיה לההוא פירא דאכל בעשרה יומי קמאי ליתיה להך 
דאכל בהנך עשרה יומי אחריני, תהוי חזקה. ומהדרינן 
היכי דמי אי דקא קדח ואכל קדח ואכל משמט [הוא] דקא 
שמיט ואכיל. דלא שביק ליה עד דגמר פירא, ולאו אכילה 
דקיימא בה חזקה היא.#
ושמעינן מינה לרבנן דבעו שלש שנים דהיכא דשמיט 
ואכיל שמיט ואכיל ולא שביק לה עד דגמר פירא לא הוי
חזקה, דכעין גניבה בעלמא דמי, אי נמי משום דלא קעביד 
דרך הנאתן ולאו אכילה גמורה היא:#
#
יט. ודייקינן תו אכל תלתא פירי בתלתא ירחי כגון 
אספסתא להוי חזקה. ומהדרינן מאן 
הולכי אושא רבי ישמעאל לרבי ישמעאל הכי נמי דתנן 
א"ר ישמעאל בד"א בשדה הלבן אבל בשדה האילן אסף 
את תבואתו ומסק את זיתיו  וכנס את קיציו הרי אלו שלש 
שנים. ושמעינן מינה דהא דקתני רבי ישמעאל אסף את 
תבואתו ומסק את זיתיו וכנס את קיציו הרי אלו שלש 
שנים בדאכלינהו להני תלתא פירי בחדא שתא קאי, ובדלא 
אפיקו בהדי הדדי, דומיא דשור המועד. ורבנן פליגי עליה 
וקסברי דאידי ואידי שלש שנים בעינן, והיינו דקתני שדה 
הבעל חזקתה שלש שנים ואינה מיום ליום, כדבעינן למימר 
קמן (לו,ב):#
#
כ. ודייקינן לרבנן מאי. כלומר לרבנן דבעו שלש שנים 
מאי טעמיהו. אמר רב יוסף אמר קרא 
שדות בכסף יקנו וכתוב בספר וחתום והעד עדים שהרי 
נביא עומד בתשע ומזהיר על אחת עשרה. כלומר שהרי 
נביא עומד בתשע שנים של צדקיהו ומזהיר על אחת עשרה 
שנים לצדקיהו שהיתה שנת החרבן, כלומר שהרי נביא 
עומד בשנה תשיעית ומזהיר לכתוב שטר על מקנת שדה 
ולהזהר בו עד החרבן שנגזר להיות בשנת אחת עשרה 
שהיא סוף שנה שלישית למקנת השדה, והיינו דכתיב 
(ירמיה לב,יד) למען יעמדו ימים רבים ללמדך שעדיין השדה 
צריכה לשטר עד החורבן. ואלו לא היתה החזקה 
מתקיימת בשתי שנים לא היה הנביא צריך להזהיר על 
השטר להזהר בו עד החרבן. ואלו לא היתה החזקה 
מתקיימת בשנים שקודם החרבן לא היתה כתיבת השטר 
מועלת כלום, שכל השטרות בשנות החרבן בחזקת אבודין 
הן, אלא להכי אזהרינהו אשטרא משום דבציר מהנך תלת 
שני לא קימא ליה ללוקח חזקה. ואע"ג דהנך תלת שני לאו 
שלימות הוו, שדה הבעל הואי, ושדה הבעל חזקתה שלש 
שנים ואינה מיום ליום.#
 ומנא תימרא דנביא בתשע הוה קאי, דתניא בסדר עולם  
(פרק כו) באותו הפרק שאמר לו הקב"ה לירמיהו הנה חנמאל 
בו סמך מלך בבל אל ירושלים, וסמיכת מלך בבל אל 
ירושלים שנה תשיעית הואי כדכתיב בסוף ירמיהו (נב,ד) 
ויהי בשנה התשיעית למלכו בחדש העשירי בעשור לחדש 
בא נבוכדנצר מלך בבל וכל חילו על ירושלים וגו' ותבא 
העיר במצור עד  עשתי עשרה שנה למלך צדקיהו. וההיא 
דכתיב (שם לב,א) הדבר אשר היה אל ירמיהו מאת השם 
בשנה העשירית וגו', וכתיב בתריה ואז חיל מלך בבל צרים 
על ירושלים, לאו תחילת סמיכה הואי, אלא שבתשיעית 
התחיל לסמוך והיו צרים עליה והולכין עד אחת עשרה 
והרי עשירית בכלל. ודבור שהיה עמו בעשירי לאו אענינא 
דחנמאל קאי אלא אדבור שני קאי דכתיב (שם לג,א) ויהי 
דבר ה' אל ירמיהו שנית והוא עודנו עצור, אבל דבור 
דחנמאל בשנה תשיעית הוה. והכי קאמר קרא, הדבר אשר 
היה אל ירמיהו בשנה העשירית והוא כלוא בחצר המטרה, 
והתחיל לפרש על מה כלאוהו שם, והדר כתיב (שם לב,ו) 
ויאמר ירמיהו, כלומר וכבר אמר ירמיהו [קודם] לכן 
בתשיעית היה דבר ה' אלי לאמר כו' ענינא עד קרא דשדות 
בכסף יקנו. והכי קאמר, כיון שאתם עתידים ליגאל ולשוב 
כאן אין לכם להמנע עכשיו מלקנות שדות, אלא שדות 
בכסף יקנו וגומר. ואחר כך התחיל לפרש דבור שהיה עמו 
בעשירית, והיינו דכתיב ויהי דבר ה' אל ירמיהו שנית.#
 א"ל אביי ודילמא כי אזהרינהו למכתב שטרי 
בתשיעית לאו משום דלא קיימא להו חזקה בבציר מתלת 
שני אלא עצה טובה לרווחא דמילתא דלא לצטריך לעידי 
חזקה, אי נמי דלא תהני ליה למוכר מחאה.#
#
[כט,א]  אלא אמר רבה שתא קמיתא לא קפיד איניש 
תרתי לא קפיד תלת קפיד א"ל אביי אלא מעתה כגון הני 
דבי בר אלישיב דקפדי אפי' אמאן דחליף אמצריהו הכי 
נמי לאלתר הוי חזקה וכי תימא הכי נמי אם כן נתת דבריך 
לשיעורין אלא אמר רבא שתא קמייתא מזדהר איניש 
בשטריה תרתי מזדהר תלת נמי מזדהר טפי לא מזדהר. 
דכיון דאכלה שלש שנים בשופי סמכה דעתיה דתו ליכא 
מן המערערים עילויה ולא טרח כולי האי לאזדהוריה 
בשטריה. א"ל אביי אלא מעתה מחאה שלא בפניו לא 
תהוי מחאה דאמר ליה אי מחית בי הוה מזדהרנא 
בשטרי. ומהדרינן משום דאמרינן ליה חברך חברא אית 
ליה וחברא דחברך חברא אית ליה. וכי תימא הכא נמי 
תיקשי לן נתת דבריך לשיעורין, דאיכא מאן דמזדהר 
פורתא ואיכא דמזדהר טפי, כי אמרינן הכי גבי טעמא 
דקפידא, דמילתא דתליא בשנוי דעתא דאינשי 
היא, דאיכא דקפיד ואיכא דלא קפיד, ואי אזלת בתר 
שיעורא דקפידא נתת דבריך לשיעורין, אבל הכא גבי 
אזדהורי אינשי בשטריה כולי עלמא חד דעתא אית להו 
לאזדהורי בשטריהו, דלאו בשופטני עסקינן דטרחי וכתבי 
שטרא אדעתא דלא לזדהר בגויה, וליכא מאן דלא טרח 
לאזדהורי בשטריה כי האי שיעורא, ואי איכא מאן 
דמתביד שטריה בתוך שלש או מאן דקאי שטריה לאחר 
שלש לאו מחמת שנוי דעתא דמרואתא דשטרי הוא אלא 
מחמת שינוי מילי דאתרמו להו להאי ולהאי הוא, דהאי 
אתרמיא ליה מילתא דיכיל לאזדהורי בשטריה והאי 
אתרמיא ליה מילתא (דילמא) דלא יכיל לאזדהוריה 
בשטריה, חד שיעורא הוא ולא שייך ביה קושיא דנתת 
דבריך לשיעורין כלל:#
#
כא. אמר רב הונא שלש שנים שאמרו והוא שאכלן 
רצופות מאי קמ"ל תנינא חזקתן שלש שנים 
מיום ליום מהו דתימא מתני' דקתני חזקתן שלש שנים 
מיום ליום לאפוקי מקוטעות, כגון שאכלה חצי שנה 
ראשונה ושנה שנייה כולה וחצי שנה שלישית, דשלימות 
בעינן, ולעולם אפילו מפוזרות, כגון שאכלה שנה ראשונה 
שלישית וחמישית, קמ"ל רצופות, לאפוקי מפוזרות, ואין 
צריך לומר מקוטעות. ואשכחן לישנא דמקוטעות כי האי 
גוונא כדאמרינן התם (נדה כז,א) יולדת לתשעה יולדת 
למקוטעין, דהיינו תמניא ירחי ומקצת תשיעית.#
 אמר רב חמא ומודי רב הונא באתרא דמוברי באגי 
פשיטא לא צריכא [דאיכא] דמובר ואיכא דזרע ואתא האי 
וזרע שתא ואובר שתא עד דמלו ליה שלש שנים באכילה 
בסירוגין, מהו דתימא אמר ליה אם איתא דדידך ה[ו]אי 
איבעי לך (למזדהר) [למזרעה] קמ"ל דא"ל חדא ארעא 
בכולה באגא לא מצינא דאנטר אי נמי הכי ניחא לי 
דעבדא טפי. ונפקא מינה דאי ליכא ארעא דסמיכא ליה 
דמזדרעא בכל שתא, אע"ג דלא מהני ביזרא בההוא 
אתרא למעבד טפי מצי א"ל חדא ארעא בכוליה באגא לא 
מצינא דמינטר, ואי איכא ארעאתא דסמיכי לה ולא מוברי 
ומהני ביזרא בההוא אתרא למעבד טפי מצי אמר הכי (לא) 
ניחא [לי] דעבדא טפי:#
#
כב. תנן חזקת הבתים והא בתים דביממא ידעי בליליא 
לא ידעי. והוו להו מפוזרות, ואפילו הכי הויא 
חזקה, אלמא אמרינן כיון דדר בה ביממי מסתמא דר בה 
נמי בלילואתא דביני ביני, הכא נמי כיון דאיכא סהדי דדר 
בה ראשונה שלישית  וחמישית לימא מסתמא דר בה נמי 
בכולהו שני דביני ביני. ואיכא לפרושה להאי תיובתא נמי 
הכין, והא בתים דביממא ידעי בליליא לא ידעי, ואפילו 
הכי הויא חזקה, ואי ס"ד מפוזרות לא הוי חזקה אלמא 
אמרינן דילמא אתא מארי ארעא בהך שתא דביני ביני 
וכיון דחז(ק)א דלא נחית לה איניש לא מחא, סבר אקראי 
בעלמא הוא, גבי חזקת הבתים נמי כי לא מסהדי בלילואתא 
אמאי הוי חזקה, לימא אפשר דאתא מריה דביתא בליליא 
ולא אשכח ביה איניש, ואמטול הכי לא מחא דסבר כי היכי 
דלא דייר ביה איניש בליליא הכי לא דייר ביה ביממא ואי 
נמי דייר ביה ביממא אקראי בעלמא הוא, אלא כיון דשמע 
דהוה דייר ביה ביממא איבעי ליה למחויי, הכא נמי גבי 
מפוזרות אפי' תימא דילמא אתא מרה דארעא בהך שתא 
דביני ביני ולא אשתכח דהוה נחית לה איניש, כיון דשמע 
דהוה נחית לה ראשונה שלישית וחמישית איבעי ליה 
למחויי.#
 אמר אביי מאן מסהיד אבתים שיבבי שיבבי מידע 
ידעי בין ביממא בין בליליא. כלומר משכחת לה דמצי 
לאסהודי אבתים אפילו ביממי לחודיהו, שיבבי, דאלו שאר 
אינשי תלת שנין מיום ליום מי ידעי, והשתא דאתית להכי 
אפילו תימא דצריכי לאסהודי דדר בה ביממא ובליליא לא 
קשיא מידי דשיבבי כי היכי דידעי ביממי ידעי בלילי. רבא 
אמר כגון דאתו בי תרי ואמרי אנן אגרנן מיניה ודרנן ביה 
תלת שנין ביממא ובליליא. ואצטריך רבא לאשמועינן 
היכא דליכא שיבבי ישראל.#
 א"ל רב יימר לרב אשי הני נוגעין בעדותן הן דאי לא 
אמרינן להו הבו ליה אגר ביתא להאי תובע א"ל דייני 
דשיפלא הכי דיאני מי לא עסקינן דנקיט אגר ביתא 
בידיהו ואמרי למאן ניתביה. ואי לא נוגעין בעדותן הן. 
הילכך אי איכא סהדי אי נמי מודו אינהו דיהבו ליה אגרא 
להאי מחזיק, אע"ג דנקיטי אגרא בידיהו ואמרי למאן 
ניתביה אכתי נוגעין בעדותן הן, דניחא להו דתיקום ארעא 
בידא דמחזיק כי היכי דלא לצטרכו למיתב אגרא זימנא 
אחריתי.#
 ושמעינן מיהא דלא מקבלינן סהדותא בחזקת הבתים 
אלא בשיבבי ואגירי כאביי ורבא, והוא הדין בשכירו 
ולקיטו שרגיל ליכנס ולצאת אצל בעל הבית תדיר דלא 
גרע משיבבי, אבל באינשי מעלמא לא, דאי לא תימא הכי 
למה להו לאביי ורבא למטרח ולאוקומה בעדות שיבבי 
ואגירי, אלא משום דלא משכחת לה אלא בהכי כדבעינן 
לברורה לקמן. וכי תימא אם כן אפילו שכירו ולקיטו נמי 
לא נכשר מדלא אוקימנא נמי בשכירו ולקיטו, ההיא לא 
קשיא מידי, חדא דאשמעינן שיבבי ואגירי דשכיחי דידעי 
וה"ה לשכירו ולקיטו דשכיחי גביה תדיר וידעי, לאפוקי 
שאר אינשי דלא שכיחי דידעי, והאי דלא אוקימנא נמי 
בשכירו ולקיטו כי היכי דלא לוקמה למתני' דחזקת הבתים 
דלא כרבי יהודה דפסיל לעדות בשושבינו כדאיתא בפרק 
דיני ממונות בתרא (סנהדרין כז,ב) וכיון דפסיל בשושבינו כל 
שכן בשכירו ולקיטו דחשיד טפי, ואמטול הכי לא אוקימנא 
אלא בשיבבי ואגירי דחזו לאסהודי לדברי הכל:#
#
כג. ושמעינן מינה מדאוקמה רבא בדאתו סהדי ואמרי 
אנן אגרינן מיניה ולא אוקמה בדאמרי 
אנן שאילינן מיניה ודרנן ביה תלת שנין ביממא ובליליא, 
ש"מ דלא קימא ליה חזקה למחזיק אלא היכא דדייר ביה 
איהו בההוא ביתא אי נמי דמוגר ליה לאחריני ושקיל אגרא 
אי נמי דמתהני מיניהו באגר ההוא ביתא מאנפא אחרינא, 
ואי לא לא הויא חזקה:#
#
כד. אמר מר זוטרא אי טעין ואמר ליתו סהדי דדרו 
ביה תלת שנין ביממא ובליליא טענתיה 
טענה. הא דמר זוטרא אדרבא ורב אשי קימא, דמכשרי 
בסהדותא דאגירי ולא אמרינן נוגעין בעדותן הן, וקאמר 
מר זוטרא דאי טעין ואמר ליתו הני אגירי סהדי דדרו ביה 
תלת שנין ביממא ובליליא, דלא ניחא לי לקבולי סהדותא 
דאגירי דאמרי דדרו בה ביממא ובליליא משום דנוגעין 
בעדותן הן, דכבר יהבו ליה אגרא למחזיק, והאי דנקיטי 
אגרא בידיהו איערומי קא מיערמי, טענתיה טענה, ואי לא 
מיתו סהדי אחריני מוקמינן לה לארעא בחזקתיה דתובע 
ומיחייבי למיתב ליה אגר ביתא.#
 #
[כט,ב] ומודה רבא ברוכלין המחזירין בעיירות 
דאע"ג דלא טעין איהו טענינן ליה אנן. כלומר דאע"ג 
דאמר רבא דמקבלינן לה לסהדותא דאגירי מודה רבא היכא 
דהוו הני אגירי רוכלין המחזירין בעיירות דידיעא מילתא 
דלא קביעי בביתא בכל יומא, אע"ג דלא טעין האי תובע 
טענינן ליה אנן ולא מקבלינן לסהדותא דהני אגירי, 
דמוכחא מילתא דלא דרו בה ביממא ובליליא ואיכא למיחש 
להו דילמא כי הוו נפקי מביתא להדורי בעירות לא הוו 
שבקי בביתא מידי דקימא ביה חזקה, וכי קא מסהדי להנאת 
עצמן קא מסהדי דלא נימא להו הבו ליה אגר ביתא להאי, 
ואמטול הכי בעו סהדי אחריני דדרו בה הני אגירי תלת 
שנין ביממא ובליליא ואפילו לתיבנא וציבי, וכל שכן היכא 
דהוו שבקי ביה בביתא מידי דחשיב טפי דקימא ביה חזקה. 
ואיכא נוסחי דאית בהו ומודי מר זוטרא, כלומר דאע"ג 
דאמר מר זוטרא אי טעין ואמר ליתו סהדי דדרו ביה תלת 
שנין ביממא ובליליא טענתיה טענה, דשמעת מינה דאי לא 
טעין איהו לא טענינן ליה אנן ומקבלינן לה לסהדותא, ודלא 
כקושייה דרב יימר, מודי ליה מר זוטרא לרב יימר 
ברוכלין המחזירין בעיירות דאע"ג דלא טעין טענינן ליה 
אנן ולא מקבלינן לה לסהדותא דאגיריה, כי טעמיה דרב 
יימר.#
#
 ומודה רב הונא בחנואתא דמחוזא דליממא עבידן 
לליליא לא עבידן. דאע"ג דבעי רב הונא רצופות ביממא 
ובליליא בחנואתא דמחוזא מודי, משום דהוו רגילי למיתב 
בהו ביממא, ומאי דמזדבן ביממא מפרקמטיא דחנותא 
מזדבן ודלא מזדבן ממטו ליה כד מטא כל חד וחד דידיה 
לביתיה ולא שבקי מינה בחנואתא בלילואתא ולא מידי, 
ובצפרא מיתי כל חד מינייהו פרקמטיא דידיה לחנותא, 
וכן בכל יומא ויומא, דכיון דלא עבידן ללילואתא הוה ליה 
כדבר שאינו עושה פירות תדיר והא אחזיק כדמחזקי 
אינשי.#
 וקימא לן כרב הונא דבעי רצופות ושלימות, ובעי נמי 
ביממא ובליליא, דהא אביי ורבא ורב אשי כולהו טרחי 
לתרוצי מתני' אליביה. וקימא לן נמי כאביי דסגיא ליה 
בסהדותא דשיבבי וכרבא דסגיא ליה בסהדותא דאגירי, 
והוא דלא יהבו ליה אגרא עד השתא למחזיק אלא השתא 
הוא דנקיטי אגר ביתא בידיהו ואמרי למאן ניתביה, ואביי 
ורבא לא פליגי אהדדי אלא מר אמר משכחת לה בהכי ומר 
אמר משכחת לה נמי בהכי, ורבא מוסיף על דברי אביי הוא 
דאפי' היכא דליכא שיבבי משכחת לה נמי בסהדותא 
דאגירי. ואפילו היכא דטעין תובע ליתו הני אגירי סהדי 
דדרו ביה  תלת שנין ביממא ובליליא לא משגחינן ביה, 
ודלא כמר זוטרא, דעל כרחיך רבא ורב אשי לית להו דמר>י< 
זוטרא, דאם כן לא הוו מוקמי לה למתניתין דחזקת הבתים 
בסהדותא דיכיל תובע לבטולה בטענה גרידתא, ומר זוטרא 
דאית ליה האי סברא מוקים לה לסהדותא דחזקת הבתים 
בשיבבי. תדע מדקאמר אי טעין ליתו הני אגירי סהדי 
אחריני דדרו ביה הני אגירי תלת שנין ביממא ובליליא, 
אלמא אי אתו סהדי אחריני מקבלינן להו.#
 ומנא תימרא דמר זוטרא לאודועי סהדותא דאגירי 
קאתי כדאמרן, דילמא אמחזיק גופיה קאי, דאי טעין תובע 
ליתי מחזיק סהדי דדר ביה תלת שנין ביממא ובליליא 
טענתיה טענה. לא ס"ד, חדא דקאמר ניתו סהדי דדרו 
ביה דמשמע לשון רבים, ואי אמחזיק קאי האי ליתו סהדי, 
ליתי סהדי מיבעי ליה, והאי דדרו ביה, דדר ביה מיבעי 
ליה. ועוד אי אמחזיק קאי, מכדי הא רב הונא ורבא ורב 
אשי כולהו סבירא להו דבעי אייתויי סהדי דיממא וליליא, 
ואם כן מאי אתא מר זוטרא לאשמועינן, אילימא דאי לא 
טעין לא טענינן ליה, אי הכי אדאשמעינן היכא דטעין 
דטענתיה טענתא דהוא אנפא דפשיטא לן לישמעינן דאי לא 
טעין לא טענינן ליה דהוא אנפא דאתא מר זוטרא 
לאשמועינן.#
 ועוד הא דאמרינן ומודה רבא ברוכלין המחזירין 
בעירות דאע"ג דלא טעין (לא) טענינן ליה אנן, אי ס"ד 
דלאו אסהדותא דאגירי קאי אלא הא קמ"ל דאי הוי האי 
מחזיק רוכל המחזר בעירות אע"ג דלא טעין תובע ליתי 
סהדי דדר ביה תלת שנין ביממא ובליליא טענתיה טענתא 
ומחייבינן ליה למחזיק לאייתויי ראיה בשיבבי או באגירי, 
אם כן מאי מודי רבא, אטו היכא שמעינן ליה לרבא דלא 
צריך לאייתויי סהדי דיממא ובליליא דאצטריך גמרא 
לאשמועינן דמודה רבא ברוכלין המחזירין בעירות, והא 
רבא הוא דתרצה למתני' אליבא דרב הונא ואוקמה 
בסהדותא דאגירי, דאלמא סהדי דיממא וליליא בעינן, 
ומשמע בין טעין תובע בין לא טעין, דהא דומיא דרצופות 
קא מיירי דמקשינן מינה עליה דרב הונא דבעי רצופות 
ואצטריכנן לאוקומה בסהדותא דשיבבי או דאגירי דמסהדי 
ביממא ובליליא, דשמע מינה דאביי ורבא ורב אשי ורב 
יימר כולהו סהדותא דיממא וליליא וסהדותא דרצופות 
חדא מחתא מחתי לה. דאי לא תימא הכי, היכי אקשינן 
מינה עליה דרב הונא ואמאי איצטריך אביי ורבא ורב אשי 
לאוקומה בסהדותא דשיבבי ואגירי, לוקמה לדרב הונא 
בדקא טעין ומתני' בדלא טעין, אלא משום דאידי ואידי 
בין טעין בין לא טעין חד דינא נינהו ואע"ג דלא טעין תובע 
טענינן ליה אנן ומחייבינן ליה למחזיק לאיתויי סהדי דדר 
בה שלש שנים רצופות ביממא ובליליא, דהא ליכא למימר    
דאידי ואידי אי טעין אין ואי לא לא, דאי לא מייתי סהדי 
דרצופות מאי קא מייתי. ועוד מדקאמר והוא שאכלן 
רצופות משמע דלא קיימא ליה חזקה עד דמתברר דאכלן 
רצופות, והוא הדין ליממא וליליא ואע"ג דלא טעין תובע, 
וא"כ מאי מודה רבא.#
 וכי תימא דילמא מר זוטרא אסהדותא דאגירי קאי, 
מדקאמר דדרו בה, מיהו לאו לאורועי סהדותא דאגירי קא 
אתי, אלא הא קמ"ל דלא סגיא ליה בסהדותא דשיבבי ובעי 
אייתויי סהדי דאגרי מיניה ודרו ביה, אם כן האי ליתו 
סהדו דדרו ביה, דאגרי מיניה ודרו ביה מיבעי ליה. ועוד 
מכדי אביי הוא דאוקמה לחזקת הבתים בסהדותא דשיבבי 
ורבא לא אוקמה אלא בסהדותא דאגירי, ואי ס"ד 
לאודועי סהדותא לשיבבי קא אתי ולאצרוכי לאיתויי 
סהדותא דאגירי האי מודה רבא מודה אביי מיבעי ליה, 
ועוד אם כן בטלת תורת חזקת הבתים ממאן דדייר בביתיה 
ולא קיימא חזקה אלא למאן דמוגר ביתיה לאחריני, והוא 
דמוגר לבי תרי כשרי דחזו לאסהודי בהדי הדדי.#
 וכי תימא הא קמ"ל דאי מייתי סהדי דאגרי מיניה ודרו 
ביה תלת שנין וטעין תובע לסהדו לי בפירוש דדרו ביה 
תלת שנין ביממא ובליליא טענתיה טענתא, הא רבא נמי 
לא מכשר לה לסהדותא דאגירי עד דאמרי אנן אגרינן 
מיניה ודרנן ביה תלת שנין ביממא ובליליא. וכי תימא הא 
קמ"ל מר זוטרא דאי לא טעין לא טענינן ליה אנן, אי הכי 
אדאשמעינן דאי טעין טענתיה טענה לאשמועינן דאי לא 
טעין לא טענינן ליה, ועוד אם כן האי ליתו סהדי דדרו 
ביה, לאסהודי דדרו ביה מיבעי ליה, אלא מדקאמר ליתו 
סהדי ש"מ דלאו אהני סהדי דאתו ואסהידו קאמר אלא 
אסהדי אחריני דאכתי לא אתו קאמר. ועוד הא דאמרינן 
ומודה רבא ברוכלין דאע"ג דלא טעין טענינן ליה, היכא 
אשמעינן רבא דכי לא טעין תובע לא צריך מחזיק 
לאייתויי סהדי ביממא ובליליא בפירוש דאצטריך למימר 
דמודה רבא ברוכלין, אדרבה איפכא שמעינן ליה לרבא 
דמסתמא נמי לא אכשר סהדותא דאגירי אלא כדאמרי אנן 
אגרינן מיניה ודרנן ביה תלת שנין ביממא ובליליא ואע"ג 
דלא טעין דהא סתמא קא מיירי.#
 אלא לאו ש"מ דמר זוטרא לאורועי סהדותא דאגירי 
קאתי ודלא כרבא ורב אשי, ואמטול הכי אצטריך 
לאשמועינן דמודה רבא ברוכלין המחזירין בעיירות, דלא 
מקבלינן לה לסהדותא דאגירי עד דאתו סהדי אחריני דדרו 
ביה הני אגירי תלת שני ביממא ובליליא. ולית הלכתא 
כמר זוטרא, דרבא ורב אשי פליגי עליה, ואי משום 
קושיא דרב יימר הא דחייה רב אשי ושתיק ליה מר 
יימר, אלמא קבלה מיניה. ועוד מדאמר ליה רב יימר לרב 
אשי הני נוגעין בעדותן הן דאי לא אמרי הכי אמרינן להו 
הבו ליה אגר ביתא להאי, וקא מהדר ליה רב אשי מי לא 
עסקינן דנקיטו אגרא בידייהו, משמע דרב יימר גופיה לא 
הוה קשיא ליה אלא היכא דיהבו ליה מעיקרא אגרא 
למחזיק אבל היכא דלא יהבו ליה אגרא למחזיק מודי ליה 
לרבא, והוה ליה מר זוטרא יחיד לגבי רבים והלכה 
כרבים.#
נקטינן השתא דלא מקבלינן עידי חזקה בבתים 
עד דמסהדי דדר ביה תלת שנין ביממא ובליליא בסהדותא 
דשיבבי או בסהדותא דאגירי דלא יהבו ליה עד השתא 
אגרא למחזיק כלל אלא השתא הוא דנקיטי אגר ביתא 
בידייהו ואמרי למאן ניתביה, בין טעין תובע ליתי האי 
מחזיק סהדי דיממא ודליליא בין לא טעין. ומסתברא 
דחנויות נמי היכא דעבידן ליממא וליליא הכי דינייהו, 
מדאמרינן ומודה רב הונא בחנואתא דמחוזא דליממא 
עבידן לליליא לא עבידן, מכלל דהיכא דעבידן ליממא 
וליליא בעי איתויי סהדי ליממא וליליא. וסוגיא דשמעתא 
דלא מקבלינן סהדותא דיממא וליליא אלא בשיבבי אי נמי 
באגירי כדאמרן, אבל בשאר אינשי לא, כדאמרינן והא 
בתים דביממא ידעי בליליא לא ידעי, ואמר אביי מאן 
מסהיד אבתים שיבבי שיבבי מידע ידעי בין ביממא בין 
בליליא, ורבא אמר כגון דאתו בי תרי כו', אלמא לא 
משכחת לה דמצי לאסהודי אחזקת הבתים אלא בשיבבי 
ואגירי. ואי שכירו ולקיטו הוא דשכיח גביה ביממא 
ובליליא מקבלינן ליה, דלא גרע משיבבי דביתא.#
 ומסתברא דלא שנא שיבבי ולא שנא שכירו ולקיטו 
וכיוצא  בהן משאר אינשי דרגילי גביה ביממא ובליליא, לא 
צריכי לאסהודי דהוה דאיר ביה איהו גופיה בכל יומא 
ביממא ובליליא, אלא אע"ג דאזיל איהו למאתא אחריתי 
ושביק בה בניו ובנותיו ובני ביתו דדיירי ביה ביממא 
ובליליא, אי נמי דדייר ביה לתיבנא ולציבי ומפתח בידו, 
הויא חזקה. ומהאי טעמא גופיה הוא דאמרינן לעיל דאי 
הוו הני אגירי רוכלין המחזירין בעיירות לא קיימא ליה 
חזקה למחזיק בסהדותא דידהו אלא בסהדותא דאחריני 
דמסהדי דדרו בה הני אגירי תלת שנין ביממא ובליליא, 
ואי לאו דהנחת חפציו ועסקיו התם הויא חזקה כי מסהדי 
אחריני נמי מאי הוי, הא אנן ידעינן דהני רוכלין לא דיירי 
ביה בהאי ביתא כמה יומי, אלא לאו ש"מ כדאמרי'. וכי 
תימא אם כן ליסמכינהו לדידהו ולא ליבעי אחריני, הא לא 
קשיא, דכיון דזימנין דנפקי ולא שבקי בביתא מידי, אע"ג 
דמסהדי נמי דדיירי ביה לתיבנא ולציבי, כיון דאיכא 
חששא דנוגעין בעדותן חיישינן. ותו, בר מן כל דין ומכל 
דין, כיון דידיע דרוכלין המחזרין בעיירות נינהו ולא סגיא 
דלא שבקי לה לביתא חד יומא היכי מקבלינן לה 
לסהדותייהו אמידי דלא חזו. וכי מסהדי נמי דדר בה 
ביממא ובליליא לא בעינן דקיימי ארישא בכל שעתא, אלא 
כיון דמסהדי דחזיוה חדא שעתא ביממא וחדא שעתא 
בליליא הויא חזקה. דאי לא תימא הכי סהדותא דשיבבי 
היכי משכחת לה, אטו כוליה יומא קיימי בביתא, ועוד 
שאר חנואתא דעבידן ליממא וליליא היכי משכחת לה 
דמצו לאסהודי בליליא, אלא ודאי ש"מ כדאמרן. והיכא 
דאתו בי תרי ואמרי אנן אגרינן מיניה ודרנן ביה תלת שנין 
ביממא ובליליא נמי, כי מקבלינן להו היכא דנקיטי כוליה 
אגרא בידייהו ואמרי למאן ניתביה, והוא דלא יהבו ליה 
אגרא למחזיק מקמי הכין מחמת האי ביתא כלל, דכי האי 
גוונא ודאי מקבלינן להו בין טעין תובע ליתי סהדי אחריני 
דדרו ביה הני אגירי תלת שנין ביממא ובליליא בין לא 
טעין.#
 #
ואי לא נקיטי אגרא דכולהו תלת שני בידייהו, אי נמי 
נקיטי כולהו אגרא בידייהו ואתברר דכבר יהבו ליה מידי 
מאגר דהאי ביתא למחזיק, לא מקבלינן להו וצריכי 
לאייתוי סהדי אחריני דדרו בה הני אגירי תלת שנין ביממא 
ובליליא. ואפילו היכא דליכא סהדי דדרו ביה אגירי כלל, 
אלא אינהו אמרי דיירנא ואינהו אמרי פרענא ליה אגרא 
למחזיק, לא אמרינן הפה שאסר הוא הפה שהתיר ולא 
נוגעין בעדותן הן, דכיון דתקון רבנן שבועת היסת ואי 
אמרי לא דיירנא ביה מיחייב לאשתבועי ליה למרי ארעא, 
כי אמרי אין דיירנא ופרענא ליה אגרא למחזיק נוגעין 
בעדותן הן. והא דמיא לההיא דאמרינן בפרק האיש 
מקדש (קידושין מג,ב) גבי שמעתא דהן הן שלוחיו והן הן 
עדיו וכן בגירושין וכן בדיני ממונות דמיגו דיכלי למימר 
אהדריניה ללוה יכלי למימר מסרניה למלוה, ואסיקנא 
והשתא דתקון רבנן שבועת היסת משתבעי שלוחין 
דיהבינן ליה למלוה ומשתבע איהו דלא שקל ופרע ליה לוה 
למלוה, אלמא כיון דאי אמרי אהדרני' ללוה מיחייבי 
שבועת היסת השתא דאמרי דיהבוה למלוה נוגעין בעדותן 
הן דלמפטר נפשייהו משבועה קאתו, ואף זו כיוצא בה.#
 ואפילו היכא דנקיטי כולי אגרא בידייהו ואמרי למאן 
ניתביה, ולא אתברר דכבר יהבו ליה מידי מאגרא דהאי 
ביתא למחזיק, הני מילי בשאר אינשי דלאו מרוכלין 
המחזירין בעיירות וכיוצא בהן, אבל היכא דהוו הני אגירי 
מרוכלין המחזירין בעיירות דרגילי למשהא בר מביתיהו 
כמה יומי וכמה לילואתא, והוא הדין בשאר אינשי דרגילין 
למיהך תדירא בשיירות וכיוצא בהן, כרוכלין המחזירין 
בעיירות דמו ולא מקבלינן לה לסהדותא דידהו עד דמייתו 
סהדי אחריני דדרו בה תלת שנין ביממא ובליליא. ואפילו 
הכי אהניא לן סהדותא דהני אגירי לאסהודי דאגרי מיניה 
וכי דיירי ביה מחמתיה דהאי מחזיק קא דיירי ביה, דאי 
לאו הכי לא קיימא ליה חזקה. והיינו טעמא דמקבלינן לה 
לסהדותייהו בהא מילתא ולא מקבלינן לסהדותייהו>י<
 ביממא ובליליא, משום דגבי סהדותא דיממא וליליא איכא 
למימר דנוגעין בעדותן הן, דלא דיירי בה ביממא וליליא 
והאי דמסהדי הכי לאוקומה בידא דמחזיק קא בעו, דלא 
לימא להו הבו ליה אגר ביתא זימנא אחריתי לתובע, אבל 
גבי סהדותא דאנן אגרינן מיניה ודאי ליכא למחשדינהו, 
דמה נפשך, אי יהבו ליה אגרא למחזיק לא סגיא דלא אגרי 
מיניה דאי לאו הכי לא הוו יהבי ליה אגרא לדיליה, ואי לא 
יהבו ליה אגרא למחזיק לאו נוגעין בעדותן הן דאי נמי 
מוקמינן ליה לביתא בידא דהאי תובע לית ליה פסידא 
לדידהו, ואמטול הכי מהימנינן להו דאגרי מיניה דהאי 
מחזיק. ועוד דכיון דמייתו סהדי דדרו ביה תלת שנין 
ביממא ובליליא, מגו דאי בעו אמרי לקוחה היא בידינו כי 
אמרי דמחמתיה דהאי מחזיק קא דיירי בה מהימני.#
 ברם צריך את למידע דכי בעינן סהדי דמסהדי דדר 
ביה האי מחזיק אי נמי אגירי דאגרי מיניה ביממא 
ובליליא, הני מילי בבתים וחנויות דעבידי דרגילי למידר 
בהו ביממא ובליליא, אבל בתים וחנויות דלא עבידי אלא 
ליממא, לא צריך לאייתויי סהדי אלא ליממי בלחוד, דהא 
מודה רב הונא בחנואתא דמחוזא דליממא עבידן לליליא לא 
עבידן. והוא הדין היכא דעבידן לליליא בלחוד דלא צריך 
לאייתויי סהדי אלא ללילואתא בלחוד, דהוה ליה כדבר 
שאין עושה פירות תדיר. וכי תימא אי הכי גבי רוכלין 
המחזירין בעיירות לימא הא אחזיק כדמחזקי רוכלין, מי 
דמי, גבי חנואתא דמחוזא וכיוצא בהן דלא עבידן אלא 
ליממא בלחוד, כיון דההוא מידי דקא מחזקינן השתא בגויה 
לא עביד אלא לזמן ידוע אשתכח דכולי עלמא נמי לא 
עבידי למידר ביה אלא ביממא והא אחזיק כדמחזקי אינשי, 
ואלו רוכלין המחזירין בעיירות כיון דהאי ביתא ליממא 
וליליא עביד וכולי עלמא נמי עבידי דדיירי ביה ובכיוצא 
בו ביממא ובליליא אע"ג דהני רוכלין לא רגילי בהכין על 
כרחיך הא לא אחזוק כדמחזקי רובא דאינשי. ועוד דביתא 
גופיה דבר שעושה פירות תדיר הוא ולא קיימא ביה חזקה 
עד דדיירי ביה שלש שנים מיום ליום ביממא ובליליא. 
ועיקר טעמא דמילתא, דאי דאיר ביה ביממא ולא דאיר 
ביה בליליא אי נמי איפכא איכא למימר דילמא כי שמע 
מרי ביתא דנחית איניש אחרינא לביתיה אתא או שדר 
לביתיה למחזי מאן קא דייר ביה ואיקרי דאתא בההוא יומא 
או בההוא ליליא דלא הוה דאיר ביה הדין מחזיק, וכיון דלא 
אשתכח ביה איניש סבר אקראי בעלמא הוא דדיירי ביה 
וסמכא דעתיה דלא נחית לגויה מאן דאיכא בדעתיה 
לאחזוקי עילויה ולא אצטריך למחויי ביה, ואמטול הכי לא 
קיימא ליה חזקה:#
#
כה. רמי בר חמא ורב עוקבא בר חמא זבון ההיא 
אמתא בשותפותא מר אישתמש בה שנה 
ראשונה שלישית וחמישית ומר אשתמש בה שנייה רביעית 
וששית לסוף נפק ערער עילוייהו אתו לקמיה דרבא אמר 
להו אתון מ"ט עבדיתו  הכי לאשתמושי בה בסירוגין כי 
היכי דלא תחזקו אהדדי לעלמא נמי לא הוי חזקה. דמצי 
האי תובע למימר כיון דחזאי דכל חד מינייהו לא אשתמש 
בה שלש שנים רצופות לא מחאי, דאמינא כל חד מינייהו 
כי אשתמש בה שתיה בתורת עראי הוה משתמש בה, 
משום דלא הוה ידענא דשותפי הויתון בגוה.#
וש"מ דכל כי האי גוונא אע"ג דליכא סהדי דשותפי הוו 
לא מחזקי אהדדי, דבעינן רצופות וליכא, וה"ה לעלמא 
דלא הויא חזקה.#
 והני מילי דלא כתוב איטרא. והיינו שטר זביני דזבנוה 
בהדי אהדדי, אי נמי שטר דשותפי הוו וכל חד מינייהו כי 
אשתמש בה מדעתא דחבריה אשתמש בה, והוה ליה כמאן 
דאשתמש בה תרווייהו שלש שנים רצופות, ודמיא לההיא 
דתניא לקמן (לקמן מא,ב) שלשה לקוחות מצטרפין אמר רב 
וכלן בשטר. הלכך היכא דעבוד איטרא אע"ג דאשתמשו 
בה בסירוגין ולא אשתמשו בה בין תרווייהו טפי מתלת 
שני קיימא להו חזקה לעלמא דומיא דשלשה לקוחות. 
וכן הלכה:#
#
כו. ושמעינן נמי מינה דהא דקי"ל דשותפין אין 
מחזיקין זה על זה במידי דלית בה דין 
חלוקה (לקמן מב,ב), דוקא היכא דאיכא סהדי דשותפי נינהו 
בהאי מדעם דקא בעי חד מינייהו לאחזוקי ביה אחבריה, 
אבל היכא דליכא סהדי ולא ראיה כלל בשותפותא דידהו, 
אע"ג דמודי האי מחזיק דשותפי הוו בגויה מעיקרא, מיהו 
קא טעין חזרתי ולקחתיו ממנו מהימן, שהפה שאסר הוא 
הפה שהתיר, ומגו דאי בעי אמר מעולם לא הוה ליה 
לחבראי חולקא בגוה בהדאי כי אמר אין הוה ליה חולקא 
והדר זבניה נהלאי מהימן. ודייקינן לה להאי מילתא 
מדאמר להו רבא מאי טעמא עבדיתו הכי כי היכי דלא 
תחזקו אהדדי, מכלל דאי הוה משתמש בה חד מינייהו 
שלש שנים רצופות הוה קיימא ליה חזקה, ואמאי, והא 
שותפין נינהו ומידי דלית ביה דין חלוקה הוא, אלא משום 
דלא הויא להו ראיה דשותפי הוו כדברירנא:#
#
כז. אמר רבא אכלה כולה חוץ מבית רובע [קנה כולה 
חוץ מבית רובע] אמר רב הונא בריה דרב 
יהושע לא אמרן אלא דבר זריעה הוא אבל לאו בר זריעה 
הוא קני ליה אגב ארעא מתקיף לה רב ביבי בר אביי אלא 
מעתה צונמא במאי קני ליה אלא באוקומי ביה חיותא 
ומשטח בה פירי הכא נמי איבעי ליה לאוקומי ביה חיותא 
ומשטח ביה פירי. כלומר או האי או האי. ואי לא עבד 
חד מינייהו אע"ג דלאו [בת] זריעה הוא לא מיקני 
אגב ארעא. והני מילי בחזקה שיש עמה טענה, אבל חזקה 
שאין עמה טענה כגון נעל גדר פרץ כל שהוא כיון שהכיש 
בה מכוש אחד קנה כולה. ודוקא במסויימת במצרניה 
כדבעינן למימר קמן (נד,א). תדע דהא רבא לא איירי הכא 
אלא בחזקה שיש עמה טענה, מדקאמר אכלה כולה חוץ 
מבית רובע קנה כולה חוץ מבית רובע, ואי בחזקה שאין 
עמה טענה כי אכלה כולה נמי מי קני מידי, והא קי"ל 
דאכילת פירות בנכסי הגר לא קנה (לקמן נז,א), ודינא דנכסי 
חברו בחזקה שאין עמה טענה כדינא דנכסי הגר דמי, וכבר 
ברירנא [לה] בהאי פירקא בדוכתא גבי מתני' דברים שיש 
להן חזקה (לקמן נז,א סי' רנו-רנז). ושמעי' מיהא דמידי דלאו 
בר זריעה לא מקני אלא באוקומי ביה חיואתא אי נמי 
במשטח ביה פירי:#
#
#
כח. ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ביתא 
אמר ליה מינך זבינתה ודרי ביה שני חזקה 
א"ל תובע אנא בשכוני גואי הואי ולא הוה ידענא דאת 
נחית לגו ביתאי דאימחי. אתא לקמיה דרב נחמן א"ל 
זיל ברור אכילתך. כלומר זיל איתי סהדי דהוה האי מוכר 
בהדך במאתא חד יומא מהני תלת שני דחזקה, כי היכי 
דתהוי אכילתך אכילה דקימא לה חזקה. ובשעת חירום 
קאי, דקי"ל דבשעת חירום צריך שיהא עמו במדינה, דתנן 
(לקמן לח,א) שלש ארצות לחזקה כו' אינה חזקה עד שיהא 
עמו במדינה, ואוקימנא (שם) בשעת חירום, דאי לא הוי 
בהדיה במאתא מצי אמר ליה לא הוה ידענא דאת נחית לגו 
ביתאי דאימחי, כדברירנא במתני'.#
 א"ל רבא דינא הכי המוציא מחבירו עליו הראיה. 
ותובע בעי איתויי ראיה דכולהי תלת שני בשכוני גואי 
הואי. וקי"ל כרב נחמן, דרבא בהאי מעשה תלמיד הוה 
יתיב קמיה דרב נחמן, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב.#
 והני מילי בשעת חירום ומאי דדמי ליה, אבל שלא 
בשעת חירום, אע"ג דלא הוה מאריה דביתא במאתא נמי 
הויא חזקה, דקי"ל מחאה שלא בפניו הויא מחאה, דחברך 
חברא אית ליה וחברא דחברך חברא אית ליה. ומהאי 
טעמא גופיה קימא לן דחזקה שלא בפניו הויא חזקה 
כדבעינן למימר קמן. וש"מ דלא מצי אמר ליה איתי ראיה 
דהוית בהדאי בחדא מאתא כי היכי דלימא דההוא יומא 
זבינתה מינאי, דמצי אמר ליה הא כמה שני מקמי הני שני 
חזקה זבינתה מינך, ועוד אימור מילי מסר אי נמי זכי ליה 
על ידי אחר אי נמי שוי שליח לזבונה לארעיה. ואפי' היכא 
דטעין מינך זבינתא ביומא פלן לא מיחייבינן ליה לאייתויי 
ראיה דהוה ההוא יומא בהדיה, דמיגו דאי בעי אמר ביומא 
אחרינא הואי בהדך אי נמי מילך מסרת, כי אמר דהאי 
יומא הוינא בהדך וזבינתה מינך, כיון דליכא סהדי 
דמכחשי ליה מהימן.#
 והני מילי היכא דהויא ליה לתובע ראיה דהאי ארעא 
דידיה הואי, אלא נתבע הוא דמודי ליה דדידך הואי 
וזבינתה מינך אע"ג דלית ליה שני חזקה נמי מהימן. 
דתנן בכתובות פרק שני (טו,ב) ומודי רבי יהושע באומר 
לחבירו שדה זו של אביך היה ולקחתיה ממנו נאמן שהפה 
שאסר הוא הפה שהתיר, ודיקינן עלה (שם יז,ב) וליתני 
ומודי רבי יהושע באומר לחבירו שדה זו שלך היתה 
ולקחתיה ממך נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, 
ומפרקינן משום דקא בעי למתנא סופא ואם יש עדים שהיא 
שלו והוא אומר לקחתיה ממנו אינו נאמן, היכי דמי, אי 
דאכלה שני חזקה אמאי לא מהימן ואי דלא אכלה שני חזקה 
פשיטא דלא מהימן, ומדלא קשיא ליה אלא סיפא מכלל 
דרישא הוה ניחא ליה דליתני שדה זו שלך היתה ולקחתיה 
ממך נאמן, ואע"ג דלא אכלה שני חזקה, שהפה שאסר הוא 
הפה שהתיר:#
#
#
כט. ורמי דרבא אדרבא ורמי דרב נחמן אדרב נחמן 
דההוא [ל,א] דאמר ליה לחבריה נכסי דבי 
בר סיסין מזביננא לך הואי ההיא ארעא דהוה מיקריא דבי 
בר סיסין א"ל מוכר ללוקח האי לאו דבי בר סיסין היא 
ואיקרויי הוא דמיקרייא דבי בר סיסין אתא לקמיה דרב 
נחמן אוקמה בידא דלוקח א"ל רבא דינא הכי המוציא 
מחבירו עליו הראיה קשיא דרבא אדרבא קשיא כו' דר"נ 
אדרב נחמן נמי לא קשיא התם כיון דכ"ע קרו  לה דבי 
סיסין והוא אמר לאו דבי סיסין היא עליה דידיה רמיא 
לגלויי דלאו דבי סיסין הכא לא יהא אלא דנקיט שטרא 
בידיה מי לא אמרינן ליה קיים שטריך וקום בנכסי'. 
כלומר הכא גבי מעשה דבי דשכוני גואי לא יהא אלא 
דנקיט לוקח שטרא בידיה מי לא אמרי' ליה קיים שטרך 
וקום בנכסייך, השתא נמי דאתי מכח חזקה עליה רמיא 
לברורי כולהו אנפי דצריכי לה לחזקה כי היכי דתהוי חזקה 
דידיה חזקה מעליאתא, דאי לאו הכי הוה ליה כמאן דנקיט 
שטרא בידיה ולא יכיל לקיומיה. וקי"ל כרב נחמן 
בתרויהו. ושמעינן מינה דמאן דאמר ליה לחבריה נכסי 
דפלניא או ארעא פלניתא מזביננא לך או יהיבנא לך, ואית 
ליה למוכר ארעא דמיקריא בההוא שמא, וקא טעין דהאי 
לאו דפלניא היא ואיקרויי הוא דמיקריא הכי, עליה דידיה 
רמיא לגלויי דלאו דפלניא היא ולאו ההיא ארעא פלניתא 
היא:#
#
ל. ושמעינן נמי מינה דמאן דאייתי סהדי דהוה מיקריא 
האי ארעא גבי כ"ע דידעי לה בשמא 
דאבוה או בשמא דמאן דאתי האי תובע מחמתיה, ראיה 
היא לחיוביה לנתבע דנחית לה בתר הכין לאייתויי ראיה 
במאי דתיקום בידיה, ואי לא מפקינן לה מיניה, דהא הכא 
דלא הויא ליה להאי לוקח ראיה בהאי ארעא אלא דהוו קרו 
לה כולי עלמא דבי סיסין, כמאן דאיכא סהדי דהואי דבי 
סיסין דמי, כדבעינן לברורי קמן:#
#
לא. ושמעינן נמי מינה דמאן דאתי מכח חזקה עליה 
דידיה רמיא לגלויי כולהו אנפא דקימא 
בהו חזקה:#
#
לב. ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ביתא 
אמר ליה מינך זבינתיה ודרי ביה שני חזקה 
א"ל אנא בשוקי בראי הואי ולא הוה ידענא דאת נחית לגו 
ביתאי דאימחי אמר ליה והא אית לי סהדי דכל שתא הוה 
אתית תלתין יומין אמר ליה כל תלתין יומין בשוקאי 
טרידנא אמר רבא עביד איניש דטריד בשוקיה כל תלתין 
יומין. והאי מעשה נמי לא מיתוקם אלא בשעת חירום, 
דאע"ג דהוה אתי כל שתא ושתא (ו)תלתין יומין, איכא 
למימר דאגב טירדיה דחייש דילמא שהי יתר מדאי ולא 
יכיל למהדר לדוכתיה לא רמי אדעתיה לשיולי אביתיה, 
וכל כי האי גוונא לא הויא חזקה עד דמתברר דהוה ידע 
ביה תובע דהאי מחזיק הוה נחית לביתיה, אי נמי כגון 
דאיכא סהדי דהוה אתי אדעתא דמידר אי נמי למיסר 
נכסיה ולא טריד במילתא אחריתי. והני מילי בשעת 
חירום, אבל שלא בשעת חירום אע"ג דאתברר נמי דלא 
הוה הדין תובע בהאי מאתא אפילו חד יומא מהנך תלת 
שני דחזקה הויא חזקה, דחברך חברא אית ליה וחברא 
דחברך חברא אית ליה:#
#
לג. ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא 
א"ל מפלניא זבינתה דאמר לי דזבנה מינך 
אמר ליה את לאו קא מודית [ל,ב] דהאי ארעא דידי ואת 
לאו מינאי זבינתה א"ל אין אם כן לאו בעל דברים דידי 
את אמר רבא דינא קאמר ליה. וקימא לן כרבא. ולא 
מיבעיא היכא דאית ליה לתובע סהדי דהאי ארעא דידיה 
היא, אלא אפילו היכא (דאית) [דלית] ליה לתובע סהדי 
דדידיה היא, אלא מגו אודיתיה דנתבע הוא דידעינן לה, 
לא אמרינן בכי הא הפה שאסר הוא הפה שהתיר, דכיון 
דמודי ליה דהאי ארעא דהאי תובע היא הוה ליה ודאי, 
והאי דטעין דמפלניא זבינתיה דאמר לי דזבנה מינך הוה 
ליה ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי. ואיכא נוסחי דלית 
בהו א"ל אין, אלא הכי אית בהו, את לאו קא מודית דהאי 
ארעא דידי היא ואת מינאי לא זבינתה זיל לאו בעל דברים 
דידי את אמר רבא דינא קאמר ליה. וטעמא דמילתא 
להדין נוסחא בתראה, דכיון דא"ל תובע הכי ושתק ליה 
נתבע, שתיקה כי האי גוונא כיון דבבית דין היא כהודאה 
דמיא. אבל היכא דטעין נתבע אנא לא ידענא דארעא דידך 
הואי אלא מפומיה דההוא פלניא דאמר לי דזבנא מינך, 
בכה"ג הא ודאי אמרי' הפה שאסר הוא הפה שהתיר, דספק 
וספק הוא, וכיון דלית ליה לתובע סהדי דהאי ארעא דידיה 
הוא דינא הוא להימוניה לנתבע.#
 ומנא תימרא דהכא בדליכא סהדי דהאי ארעא דהאי 
תובע היא עסקינן, מדקאמר ליה את לאו קא מודית לי 
דהאי ארעא דידי היא, דשמעת מינה דלא הויא ליה לתובע 
ראיה דדידיה הוא אלא מיגו אודיתיה דנתבע.#
 והני מילי היכא דלית ליה לנתבע ראיה דאכלי שני 
חזקה, דאם כן הוה דינא דאע"ג דאית ליה לתובע ראיה 
דדידיה הוה, אי אית ליה לנתבע ראיה דדר בה ההוא 
דמקמיה אפי' חד יומא מוקמינן לה בידיה, ואע"ג דלא 
טעין טענת בריא דזבנה חד מינייהו מהאי תובע, דקימא לן 
טוענין ליורש טוענין ללוקח כדבעינן למימר קמן (מא,ב), 
ורבא נמי אית ליה האי סברא מדמבעיא לן לקמן (שם) נראה 
בו מאי אמר אביי היא היא רבא אמר עביד איניש דסאיר 
ולא זבין, מכלל דאי דר ביה אפי' רבא מודי.#
 הלכך אי אית ליה לתובע ראיה דהאי ארעא דידיה הוה 
שלא מחמת הודאת הנתבע, חזינן, אי אכלה נתבע שני 
חזקה ואית ליה נמי ראיה דקימא בידיה דההוא דמקמיה 
אפי' חד יומא, אי נמי אכלה ההוא דמקמיה שני חזקה, 
ואידי ואידי דאית ליה ראיה להאי דזבנה מהאיך דאכלה 
שני חזקה או דדר ביה חד יומא, אע"ג דלא ידע אי זבנה 
ההוא דמקמיה מהאי תובע ואי לא זבנה, מוקמינן לה בידא 
דלוקח, דקימא לן טוענין ליורש טוענין ללוקח. וכ"ש היכא 
דאכלה האי לוקח שני חזקה וקא טעין קמאי דידי זבנה מינך 
ההוא דזבנה נהלי בתר הכין, דמהימן משום מגו, ואע"ג 
דלית ליה ראיה דזבנה מההוא דמקמיה, ואע"ג דלא דר בה 
ההוא דמקמיה כלל. ואי לית ליה ראיה בחד מהני אנפי 
דאמרן, דינא הוא דמפקינן לה מיניה ומוקמינן לה בידא 
דתובע.#
#
ואי לית ליה ראיה לתובע דדידיה הוא אלא מחמת 
אודיתיה דנתבע דקאמר מפלניא זבינתה דאמר לי דזבנה 
מינך, חזינן, אי משמע מאודיתיה דהאי נתבע דידע דהאי 
ארעא דתובע הואי מאנפא אחרינא דלאו מפומיה דמוכר 
דאמר ליה דזבניה מיניה כדאמרן, ולית ליה ללוקח עידי 
חזקה לאוקומה לארעא בידיה לפום הנך אנפי דברירנא ולא 
ראיה אחריתי, מפקינן לה מיניה, דהוה ליה טענת תובע 
ודאי ונתבע ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. ואי לא 
משמע הכין מאודיתיה דנתבע, אלא דקא טעין אנא לא 
ידענא דאידך הואי אלא מפומיה דההוא דזבנה נהלי והוא 
גופיה אמר ליה דזבנה מינך, אע"ג דלא אכלה האי לוקח 
ולא ההוא דמקמיה שני חזקה ולית ליה נמי ראיה דזבין 
מיניה, הפה שאסר הוא הפה שהתיר, דספק וספק הוא וספק 
מוציא מידי ספק כדברירנא לעיל:#
#
לד. ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא 
א"ל מפלניא זבנתיה ואכלתיה שני חזקה 
אמר ליה פלניא גזלנא הוא אמר ליה והא אית לי סהדי 
דאתאי ואימלכי בך ואמרת לי זיל זבין אמר ליה דאמרית 
השני נוח לי והראשון קשה ממנו אמר רבא דינא קאמר 
ליה. ודוקא היכא דאתברר דההוא פלניא גזלנא הוא דלא 
קיימא ליה חזקה, דכי היכי דלא קימא ליה חזקה לדיליה 
מאן דזבין מיניה נמי לא קיימא ליה חזקה, כדאמרינן לקמן 
(מז,א) גבי בן גזלן דלא קיימא ליה חזקה.#
 ודייקינן כמאן כאדמון דתנן העורר על השדה והוא 
חתום עליה עד אדמון אומר השני נוח לי והראשון קשה 
ממנו וחכמים אומרים אבד את זכותו ואסיקנא אפי' תימא 
רבנן עד כאן לא קאמרי רבנן התם אלא בחותם דקא עביד 
מעשה אבל דיבורא עביד איניש דמיקרי ואמר. ושמעינן 
מינה דליתא להא דאדמון, חדא מדמתמהינן עליה דרבא 
כמאן כאדמון ואצטריך רבא לאוקומי טעמיה אליבא דרבנן 
ולא קאמר אין כאדמון וסבירא לן כוותיה.#
ושמעינן מינה דכל היכא דלא עביד מעשה לא איבד את 
זכותו, אבל אי טרח ואזיל וסייעיה בזביניה, אע"ג דלא 
חתם, כיון דעבד מעשה איבד את זכותו:#
#
#
לה. ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא 
א"ל מפלניא זבינתה ואכלתה שני חזקה 
א"ל והא אית לי סהדי דאתית לגבאי באורתא ואמרת לי 
זבנה ניהלי. ואי דידך היא למה לך למזבנה מינאי. אמר 
ליה דאמינא אזבון דינאי אמר רבא עביד איניש דזבין 
דיניה. וקיימא לן כרבא דלא בטלה זכותיה דאיניש בהכי:#
לו. ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא 
אמר ליה מפלניא זבינתה ואכלתיה שני חזקה 
אמר ליה והא נקיטנא שטרא דזבינא לי מיניה הא ארבע 
שני אמר ליה מי סברת שני חזקה תלת שני קאמינא שני 
חזקה טובא קאמינא אמר רבא עביד איניש דקרי לשני 
טובא שני חזקה. דשני דקיימא ליה חזקה בגויה קאמר 
ליה, ואכתי בטענתיה קמייתא קאי. וכל שכן היכא דאמר 
ליה מי סברת תלת שני דבתר זביני דידך קאמינא, אנא 
תלת שני דמקמי זביני דידך קאמינא, דלא קא הדר ביה 
מטענתיה קמייתא כלל, אלא רבא לפום טענתיה דמחזיק 
הוא דאצטריכא ליה, דאפילו לטענתיה דמחזיק דאכלה 
שני חזקה טובא, מיניהו מקמי זביניה דתובע ומיניהו בתר 
הכין, טוען וחוזר וטוען, דעביד איניש דקרי לשני טובא 
שני חזקה וחדא טענה היא.#
 #
וה"מ דאכלה שבע שני. דהא בתלת שני קמייתא 
דמקמי זביני דמרי שטרא בלחוד הוא דקיימא ליה חזקה, 
דאלו הנך בתרייתא כיון דליכא ראיה דאכלינהו מחזיק 
אחרינא לא איכפת לן בגווייהו בין אכלינהו האי מחזיק בין 
לא אכלינהו, אלא לטענתיה דמחזיק קאמרי', דהני מילי 
היכא דטעין דאכלה שבע שני, ואע"ג דלא מייתי ראיה 
אלא בתלת שני קמיאתא, דכיון דתרויהו מכח חד מוכר 
קאתו כי היכי דמהניא ליה למחזיק האי חזקה דתלת שני 
קמיתא גבי מוכר גופיה דהא איכא בהדה טענת בריא (הם), 
הכי נמי מהניא גבי מארי שטרא דזאבין מיניה בתר חזקתיה 
דמחזיק, דכי זאבין ליה למארי שטרא בתר הכי מידי דלאו 
דידיה זאבין ליה.#
 [לא,א] אבל טעין דאכלה שית אין לך מחאה גדולה 
מזו. ולא קיימא ליה חזקה אמוכר, דהא מקמי דמלו ליה 
לדיליה תלת שנין זבנה מוכר לאחרינא, ואין לך מחאה 
גדולה מזו. ואע"ג דלא מחי בהנך תלת שני בתרייתא 
דאכלה באפי לוקח לא הוי חזקה. ולא תימא הני מילי 
לטעמיה דרבי יוחנן דאמר (לקמן לט,ב) כיון דמיחה פעם 
ראשונה שוב אינו צריך, אלא אפילו לריש לקיש דאמר 
(שם) צריך למחות בסוף כל שלש ושלש, בכי הא מודה, 
דכיון דלא קא טעין דזבנה מהאי לוקח שני אלא מבעלים 
הראשונים קא טעין, לא מהנו ליה הני שלש שנים דאכלה 
בפני לוקח אלא היכא דאכלה מקצת חזקה בפני בעלים 
הראשונים דקא טעין דזבין מיניהו מקמי זביניה דלוקח.>י< #
כדאמרינן לקמן בפרקין (נ,ב) גבי אשת איש צריכה למחות 
באחר, ואוקימנא כגון שאכלה מקצת חזקה בחיי הבעל 
ושלש שנים לאחר מיתת הבעל, דמגו דאי בעי אמר מינך 
זבינתה כי אמר לה את זבינתה ניהליה ואנא זבינתה מיניה 
מהימן, ואמאי, תיסגי ליה בשלש שנים דלאחר מיתת 
הבעל, אלא לאו ש"מ דכיון דלא טעין דזבן איהו אלא 
מבעל לא מהני ליה מגו להימניה אלא היכא דאכלה מקצת 
חזקה בפני הבעל, דקא טעין דזבן מיניה, דאי לאו הכי 
(לא) הויא חזקה דידיה כחזקה שאין עמה טענה. ומידי 
דהוה נמי אהיכא דאכלה שני חזקה בפני הבן וקא טעין 
דזבנה אבוה, דאי לא אכלה מקצת שני חזקה בחיי האב לא 
מהימן, כדברירנא לקמן (נ,ב סי' קצח) גבי שמעתא דאשת 
איש. הכא נמי כיון דלא טעין דזבנה מלוקח אלא מבעלים 
הראשונים מקמי זביניה דהאי לוקח לא מהניא ליה האי 
חזקה דאכלה בתר (דזבניה) [זביניה] דלוקח אלא היכא 
דאכלה מקצת חזקה בפני בעלים הראשונים, דהיינו מקמי 
זביניה דהך לוקח.#
 ובדין הוא דאלו לא זבנוה בעלים הראשונים למרי 
שטרא להאי ארעא בפני עצמה אלא בכלל כל שדותיו סתם 
הוה קיימא ליה חזקה למחזיק בגוה בשני חזקה דאכלה 
מקצתן בפני בעלים הראשונים ומקצתן בפני חלוקה, 
כדאמרינן (לקמן מב,א) גבי אכלה בפני האב שנה ובפני הבן 
שנה ובפני הלוקח שנה, אלא כיון דזבנה בעלים הראשונים 
להך לוקח שני מקמי דשלמי ליה שני חזקה למחזיק אשתכח 
דהך אכילה דאכלה בפני בעלים הראשונים כמאן דליתא 
דמיא, דכיון דזבנה אין לך מחאה גדולה מזו, וכמאן דלא 
אכלה מקצת חזקה בפני בעלים הראשונים דקא טעין דזבן 
מיניהו דמי. ולא אמרינן מגו דאי בעי אמר ליה ללוקח מינך 
זבינתה ואכלה שני חזקה כי אמר מבעלים הראשונים 
זבינתה מקמי זביניה דידך מהימן, דהא ברירנא מיהא 
שמעתא דאשת איש [ד]לא מהני מגו בהא מילתא אלא 
היכא דאכלה מקצת חזקה באפי ההוא דקא אתי מחמתיה, 
דאי לאו הכי הויא לה חזקה דידיה כחזקה שאין עמה טענה 
דלא מהני בה מגו, והאי אע"ג דאכלה מקצת שני חזקה 
בפני בעלים הראשונים כיון דהוה בהדה מחאה לאו אכילה 
דמהניא גביה חזקה נינהו.#
 [ו]הני מילי היכא דאית ליה ראיה למרי שטרא דהאי 
ארעא דידיה דהאי מוכר דאתו תרויהו מחמתיה הואי, אבל 
היכא דלית לה ראיה בהכי, אע"ג דלית ליה ראיה למחזיק 
דאכלה מוקימנא לה בידיה, דמגו דאי בעי אמר של אבותי 
דמפלניא זבינתא, מיניה דההוא פלניא דאתי מחמתיה 
מקמי שטרא דידך מהימן, כדברירנא  לעיל בשמעתא 
דשכוני גואי (סי' כח ד"ה והני הב') מסוגיא דכתובות:#
לז. זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי האי אייתי 
סהדי דאבהתיה היא והאי אייתי סהדי דאכלה 
שני חזקה אמר רבה מה לי לשקר אי בעי אמר מינך 
זבינתה ואכלתיה שני חזקה א"ל אביי מה לי לשקר במקום 
עדים לא אמרינן. והלכתא כאביי, דסוגיא דגמרא כוותיה, 
ולא אמרינן מה לי לשקר במקום דאיכא עדים דמכחשי 
ליה, דלא אלים מה לי לשקר להימוניה לדידיה דקא טעין 
של אבותי ולאכחושי סהדי דקא מסהדי דאבהתיה דהאיך 
היא. ועוד דרבא נמי קאי לקמן (לג,ב) כוותיה.#
#
 אלא מיהו הני מילי היכא דלית ליה ראיה למחזיק 
דדיירי בה אבהתיה חד יומא, דכל כמה דלא הדר טעין 
מחזיק טענת בריא דלא מכחשי לה סהדי לא טענינן [ליה] 
אנן, אלא הויא לה חזקה דידיה כחזקה שאין עמה טענה, 
ואי משום דקא טעין של אבותי לאו טענה היא דהא איכא 
סהדי דמכחשי ליה. אבל היכא דאית ליה ראיה למחזיק 
דדיירי בה אבהתיה חד יומא, אע"ג דלא טעין איהו של 
אבותי שלקחוה מאבותיך טענינן ליה אנן, והיינו דתנן 
(לקמן מא,א) והבא מחמת ירושה אינו צריך טענה, הא ראיה 
דדר בה ההוא דמקמי חד יומא בעי, וכיון דלא בעי טענה 
אע"ג דטעין מעיקרא של אבותי ולא של אבותיך ואכחשוה 
סהדי לא פקעא זכותיה בהכי, דהא לאו בטענה דידיה תליא 
אלא בחזקה דידיה ודידיה דאבוה הוא דתליא, וההיא טענה 
דטעין כמאן דלא טעין לה דמי, ודינא הוא דטענינן ליה 
אנן דילמא אבוה מאבהתיה דתובע הוא דזבנה ואיהו הוא 
דלא ידע, דהא כל היכא דקי"ל טוענין ליורש מטעמא דלא 
ידע במילי דמורישו הוא דטענינן ליה, והוא דדר בה אבוה 
חד יומא.#
#
 וההיא דאמרינן לקמן ומודו נהרדעי היכא דאמר ליה 
של אבותי שלקחוה מאבותיך דטוען וחוזר וטוען, דש"מ 
דאע"ג דלא דר בה ההוא דמקמי חד יומא נמי קי"ל חזקה, 
דהא אשמעתא דזה אמר של אבותי וזה אמר של אבותי 
דאיפליגו בה רבא ואביי קאי, ועוד דאי אית ליה ראיה דדר 
בה אבוה אפילו חד יומא (לימא) [למה] ליה עד דטעין 
איהו, כי לא טעין איהו נמי טענינן ליה אנן, אלא על כרחיך 
בדלית ליה ראיה קאי, התם כגון דקא טעין מחזיק קמאי 
דידיה זבניה אבהתי מאבהתך, דכי האי גוונא ודאי כולי 
עלמא מודו דלא צריך ראיה דדר בה אבוה אפי' חד יומא, 
מגו דאי בעי אמר אנא זבינתה מינך כדאיתא בהדיא 
בפירקין לקמן. דאע"ג דהכא גבי זה אומר של אבותי נמי 
בדקאי בטענת בריא קאי, דאי לאו הכי לדברי הכל לא הוה 
שייך בה מה לי לשקר, שאני הכא דמתחילה ועד סוף של 
אבותי סתמא קאמר, וכיון דתובע קאמר של אבותי וכי 
אייתי תובע סהדי דאבהתיה היא לא פריש לה נתבע 
לטענתיה באנפא דלא מכחשי לה, שהרי מוכחא מילתא 
דמעיקרא של אבותי ולא של אבותיך קאמר, וכיון 

