רעב. הרי אמרו חלון המצרי אין לו חזקה אמר שמואל  
ולאורה אפילו כל שהוא יש לו חזקה. דכיון 
דחזי לתשמישתיה קבוע הוא ויש לו חזקה, לא שנא בתוך 
ארבע אמות ולא שנא למעלה מארבע אמות, דאידי ואידי 
לענין אורה חדא מילתא היא, וכל שכן דלענין אורה היכא 
דגבי טפי שליט ביה נהורא טפי. והכי נמי מסתברא, דהא 
שמואל אמתני' דקתני חלון המצרי אין לו חזקה קאי, 
ומתני' בין לרבי זירא בין לרבי אלעא למעלה מארבע אמות 
קאי, דאי למטה מארבע אמות כולי עלמא מודו (דאכולו) 
[דחלון] מצרי נמי אית ליה חזקה, וכי פליגי לענין יכול 
למחות ואינו יכול למחות פליגי, והאי עניינא לא איירי ביה 
במתני' כלל. וממילא שמעת דשמואל כי אצטריך 
לאשמועינן למעלה מארבע אמות דאיירי במתני' דאין לו 
חזקה אצטריך לאשמועינן, דהני מילי בשאין עשוי לאורה, 
אבל היכא דעשוי לאורה אפילו כל שהוא הרי זו חזקה. 
ועוד דאי אמרת דוקא למטה מארבע אמות, מאי איריא 
לאורה אפי' שלא לאורה נמי, הא אמרת חלון המצרי למטה 
מארבע אמות יש לו חזקה. אלא כי אצטריך לאשמועינן 
לאורה דאפי' כל שהוא יש לו חזקה למעלה מארבע אמות 
הוא דאצטריך לאשמועינן.#
 ואגב ארחין שמעינן מינה דמתני' דקתני (לעיל כב,ב) 
ומכנגדן שלא יאפיל לאו בכל חלון קאי אלא בחלון שהבית 
ההוא צריך לאורו, כגון היכא דבלאו ההוא חלון לא נפיל 
נהורא בהאי ביתא כמה דנפיל ברוב בתים, דאי ס"ד דכל 
היכא דנפיש נהוריה דההוא ביתא מחמת האי חלון לאורה 
עביד, א"כ חלון המצרי דקימא לן למעלה מארבע אמות 
אין לו חזקה, היכי משכחת לה, הא ודאי כל היכא דפתח 
לאויר רקיעא לא סגיא דלא מיתוסף נהורא בביתא מחמתיה 
וקימא לן דלאורה אפילו כל שהוא הרי זו חזקה. אלא לאו 
ש"מ דכל היכא דבלאו האי חלון נמי הוה נפיל נהורא בהאי 
ביתא כשיעור מאי דהוה סגיא להו לרוב בתים בגויה לאו 
עשוי לאורה הוא. ומתניתין דהתם נמי דיקא, דקתני 
מכנגדן שלא יאפיל, דומיא דמלמעלן ומלמטן שלא יציץ 
ויראה ושלא יעמוד ויראה, אי חזי אין ואי לא לא, הכא 
נמי אי מאפיל אין ואי לא לא ש"מ:#
#
יב. הזיז עד טפח יש לו חזקה [נט,ב] ויכול למחות 
פחות מטפח אין לו חזקה ואינו יכול למחות. 
מאי הזיז עד טפח יש לו חזקה [ו]יכול למחות, שאם הוציא 
על אויר חצר חבירו זיז טפח על טפח יש לו חזקה באויר 
החצר להשתמש באותו זיז מלמעלה להניח על גביו כלים 
או לבנות על גביו. לפיכך יכול למחות בבעל החצר שלא 
יבנה כלום באויר שעל גבי הזיז. וכי קתני ויכול למחות 
אבעל הגג קאי, דיכול למחות בבעל חצר, והכי אוקמא 
רב הונא לסופא דמתני' בהדיא, דכי קתני סופא אינו יכול 
למחות בבעל הגג קאי דאינו יכול למחות בבעל חצר, 
ומדסופא בבעל הגג רישא נמי דקתני יכול למחות אבעל 
הגג קאי דיכול למחות בבעל חצר כדפרישנא. ודוקא  לאחר 
שלשים יום, אי נמי דחבריה בטינא או במסמר ואפילו 
לאלתר. ואידי ואידי דחזייה בעל החצר ושתיק כדברירנא 
בפירקא קמא (לעיל ו,ב סי' נט ד"ה וכולהו) גבי כשורא 
דמטללתא.#
 ודוקא נמי היכא דבעי בעל החצר למבני מידי באויר 
שעל גבי הזיז [הוא] דיכול בעל הגג למחות בו, אבל היכא 
דבעי בעל חצר לבנות באויר שתחת הזיז אפי' מן הקרקע 
ועד הזיז הדין עמו, דהא לא מעכיב עליה האי בנין שתחת 
הזיז מתשמישו של זיז מידי אלא למיתלא ביה מידי, וכי 
אהני האי חזקה לבעל הזיז לאו למיתלא ביה מידי אהניא 
ליה, דאם כן מאי שנא עד טפח דאית ליה חזקה ומאי שנא 
פחות מטפח דאין לו חזקה, הא בהדיא אמרינן בגמרא 
דפחות מטפח נמי חזי למתלא ביה מידי, אלא משום דכי 
אהניא ליה האי חזקה לאשתמושי על גביה הוא דאהנייא 
ליה, ואמטול הכי כי לית ביה טפח על טפח כיון דלא חזי 
לאשתמושי על גביה לא קביעא תשמישתיה ולית ליה 
חזקה. וכיון דאתברר דכי אהניא ליה האי חזקה לאו 
למיתלא ביה מידי אהניא ליה, כי בעי בעל חצר למבני 
תותיה הדין עמו, דלא קא מעכיב עליה דבעל הגג 
מתשמישתיה דזיז ולא מידי. תדע נמי דהא עיקר 
תשמישיה דזיז לאשתמושי ביה מלעיל הוא, ולא עדיף 
מדינא דמרזב דעיקר תשמישיה למשדא מיא מלעיל 
לתתאי בחצר הוא, ואפי"ה קי"ל דאם רצה לבנות מתחתיו 
בונה.#
 וסופא דקתני פחות מטפח, פחות מטפח על טפח 
קאמר, דלא חזי לאשתמושי על גביה, ואפילו היכא דמשיך 
טפי מטפח, כיון דלית ביה רוחב טפח לא חזי לאנוחי עליה 
כלים ולא למבנא עליה בנין, וכיון דלא קביעא תשמישתיה 
לית ליה חזקה. ואע"ג דחזי למתלא ביה מידי, תשמיש 
עראי הוא ולית ליה חזקה. וסופא דקתני ואינו יכול למחות 
פרושי קאמר, לפיכך אינו יכול למחות בבעל חצר שלא 
יבנה על גביו. ומסתברא דכיון דאין לו חזקה בחצר, אם 
רצה בעל החצר לסלקו הדין עמו, דלא ליתי למתלא ביה 
מידי ולעיוני בחצר כדבעינן למימר קמן. הדין הוא סברא 
דילן. וחזינא להו לרבואתא דקא מפרשי ליה להאי יכול 
למחות ואינו יכול למחות דהא מתני' להיכא דבעי בעל 
חצר למבנא תותיה, ואנן הא ברירנא דליכא למימר הכין 
מהני טעמי דכתבינן:#
#
רעג. הרי אמרו אזיז (על) [עד] טפח יש לו חזקה א"ר 
מני החזיק בטפח החזיק בארבעה מאי קאמר 
אמר אביי הכי קאמר החזיק בטפח במשך ארבעה החזיק 
ברוחב ארבעה. ויכול להרחיבו עד ארבעה. לפיכך אם בא 
בעל החצר לבנות על גבי אויר הזיז בעל הזיז מעכב עליו 
ברוחב ארבעה על ארבעה, ונמצא צריך להניח אויר מן 
הזיז ועד הרקיע ברוחב ארבעה טפחים על ארבעה טפחים. 
ודוקא כשהחזיק בטפח במשך ארבעה, דכיון דאקני ליה 
שיעור מקום באורך, כי היכי דאמדינן לה לדעתיה 
ברוחב אלא למדה ידועה פחות משיעור מקום קא נחית, 
ומאי דאקני אקני ומאי דלא אקני לא אקני. וכן אם החזיק 
בטפח במשך עשרה לא החזיק ברוחב ביתר מארבע, דהא 
טעמא דמילתא לאו משום דאקני ליה ברוחב כשיעור מאי 
דאקני ליה באורך הוא, דאם כן אפילו פחות מארבעה נמי. 
ועוד לאשמועינן סתמא דכל היכא דאחזיק מדה ידועה 
באורך החזיק כנגדה ברוחב, אלא מדאיכפל לאשמועינן 
במשך ארבעה ש"מ בשיעור מקום תליא מילתא, וכי היכי 
דאי אחזיק באורך טפי מטפח בפחות משיעור מקום לא 
אחזיק ברוחב טפי ממאי דאחזיק, הכי נמי כי אחזיק באורך 
טפי משיעור מקום לא אחזיק ברוחב טפי משיעור מקום:#
#
רעד. הרי אמרו פחות מטפח אין לו חזקה ואינו יכול 
למחות אמר רב הונא לא שאנו שאינו יכול 
למחות אלא בעל הגג בבעל החצר, שאם רצה בעל החצר 
לבנות על גביו אין בעל הגג יכול למחות בו, משום דלא 
קביעא תשמישתיה, הילכך לית ליה חזקה בחצר, אבל בעל 
חצר בבעל הגג יכול למחות בו שלא יוציאנו שם 
לכתחילה, שלא יהא רגיל להשתמש בו ויראה מה שבחצר 
חבירו. ורב יהודה אפילו בעל חצר בבעל הגג אינו יכול 
למחות בו שלא יוציאנו לכתחילה. ואסיקנא דכולי עלמא 
היזק ראיה שמיה היזק, והכא בהא קא מפלגי, רב יהודה 
סבר מצי בעל הגג למימר ליה לבעל חצר לתשמישתאי לא 
חזי, למאי חזי למתלא ביה מידי, מהדרנא [אפאי] ותלינא. 
ורב הונא סבר מצי אמר ליה בעל חצר זימנין דבעיתת 
ומהדרת אפך כלפי חצר וקא דוית. וקימא לן כרב הונא 
דחייש להיזק ראיה, דהא ר' אילעא נמי חייש להיזק ראיה 
אפילו היכא דלא משכחת לה אלא במתכוין, וכל שכן היכא 
דמשכחת אפילו בשאין מתכוין, וקימא לן כרבי אלעא:#
#
רעה. שמעינן מינה לכולי עלמא דהאי אינו יכול 
למחות דקתני במתני', בעל הגג בבעל 
חצר הוא דאין יכול למחות שלא יבנה על גבי אוירו כלום, 
ודכותה רישא דקתני הזיז עד טפח יכול למחות, בעל הגג 
בבעל חצר הוא דיכול למחות שלא יבנה על  גביו כלום. 
ופרושי קא מפרש, [עד טפח] יש לו חזקה בחצר הילכך 
יכול למחות, פחות מטפח אין לו חזקה בחצר לפיכך אינו 
יכול למחות. אבל אם בא לבנות תחתיו, לא שנא טפח ולא 
שנא פחות מטפח אין בעל הגג יכול למחות, דמאי פסידא 
אית ליה, אי למתלא ביה מידי, הא כי אהניא ליה חזקה 
לאו למתלא ביה מידי אהניא ליה, דאם כן אפילו פחות 
מטפח נמי תהוי ליה חזקה, דהא בהדיא אמרינן [דבפחות 
מטפח] נמי חזי למתלא ביה מידי, אלא לאו ש"מ דכי אהניא 
ליה חזקה לבעל הזיז לאשתמושי על גביה, אבל 
לאשתמושי תותיה למיתלא ביה מידי לא אהניא ליה. 
וממילא שמעת דהאי יכול למחות דקתני רישא, היכא 
דבעי בעל חצר למיבני על גבי אוירו של זיז מלמעלה היא, 
דיכיל בעל הגג  למחויי ביה, אבל היכא דבעי למבנא תותיה 
הדין עמו ואין בעל הגג יכול למחות.#
 ושמעינן נמי דרישא דקתני הזיז (על) [עד] טפח יש לו 
חזקה, בטפח על טפח קאי, דחזי לאשתמושי על גביה, אבל 
היכא דלא הוי טפח על טפח כיון דלא חזי לאנוחי (מיא) 
[מידי] אגביה ולא למבנא עילויה לית ליה חזקה. תדע דכי 
לא הוי טפח על טפח לא משכחת לה דתהוי ליה חזקה, דאי 
דמשיך טפח ולא הוי ביה רוחב טפח הא לא חזי אלא 
למתלא ביה מידי, ובהדיא אמרינן דחזקה דתלייה לאו 
חזקה היא, ואי דהוי רחב טפח ולא משיך טפח אפילו 
למתלא ביה מידי נמי לא חזי, הילכך לית ליה חזקה. וסופא 
דקתני פחות מטפח אין לו חזקה, בפחות מטפח על טפח 
קאמר כדפרישנא:#
יג. לא יפתח אדם חלונותיו לחצר השותפין לקח בית 
בחצר אחרת לא יפתחנו לחצר השותפין בנה 
עליה על גבי ביתו לא יפתחנה לחצר השותפין אבל אם 
רצה בונה את החדר לפנים מביתו ובונה עליה על גבי 
ביתו ופותחה לתוך ביתו. הא דקתני רישא לא יפתח אדם 
חלונותיו לחצר השותפין, טעמא דמילתא משום היזק ראיה 
הוא, ולא מיבעיא קאמר, לא מיבעיא לחצר חבירו דמצי 
מעכיב אלא אפילו לחצר השותפין נמי אע"ג דסוף סוף בעי 
אצטנועי מיניה בחצר מצי מעכיב כדבעינן למימר קמן. 
מיהו מציעתא דקתני לקח בית בחצר אחרת לא יפתחנו 
לחצר השותפין, לאו משום היזק ראיה הוא אלא מפני 
שמרבה עליהן את הדרך. הלכך לא מיבעיא היכא דאתי 
למפתחיה לההוא בית אחר לבר מביתיה דאשתכח דקא 
בעי לטפויי פיתחא בחצר השותפין דמצו לעכוביה עלויה, 
אלא אפילו היכא דפתח ליה לגו ביתיה דלא קא מטפי 
פיתחא בחצר מצו לעכובי עליה, דמכל מקום הא קא מטפי 
בית דירה בחצר ונמצא מרבה עליהן את הדרך. וסופא 
דקתני אבל אם רצה בונה את החדר לפנים מביתו, לא 
שיוסיף חדר בביתו ולא שבונה עלייה בפני עצמה על גג 
הבית, אלא מאי חדר שחלק חדרו לשנים, ומאי עליה 
אפתא, כלומר שמפסיק גבהו של בית ועושה שם אוצר, 
שנמצא שהחדר והעלייה שהוסיף מכלל הבית עצמו שהיה 
לו בחצר השותפין הן, וכבר נשתעבדה חצר השותפין 
לדרוך עליה לבית זה כדבעינן למימר קמן. ומדאיירי 
בכולהו הני בחצר השותפין ולא איירי בהו במבוי ש"מ 
דכולהו הני במבוי שפיר דמי. וכבר ברירנא להא מילתא 
בפירקין קמא (לעיל יא,ב סי' קמו) בשמעתא דרבוי דרך בירור 
יפה:#
#
רעו. והא דתנן לא יפתח אדם חלונותיו לחצר השותפין 
דייקינן עלה מאי אירייא לחצר השותפין 
אפילו לחצר חבירו נמי. ופרקינן לא מבעיא קאמר לא 
מבעיא לחצר חבירו דלא [אלא] אפילו לחצר השותפין 
נמי דס"ד אמינא מצי אמר ליה סוף סוף הא בעית 
אצטנועי מינאי בחצר קמ"ל דאמר ליה עד האידנא הוה 
בעינא אצטנועי מינך בחצר בבית לא הוה בעינא 
לאצטנועי מינך השתא אפילו בבית נמי בעינא לאצטנועי 
מינך. כלומר אפילו לחצר השותפין שהוא שותף בה, 
דסד"א מצי אמר ליה סוף סוף לאו קא בעית אצטנועי 
מינאי כדקאימנא בחצר, קמ"ל דאמר ליה עד האידנא הוה 
בעינא אצטנועי מינך כדקיימת בחצר אבל כי קיימת בבית 
לא הוה בעינא לאצטנועי מינך, השתא אפילו כי קיימת 
בבית נמי בעינא לאצטנועי מינך, דיתבת קמי חלון דידך 
וקא דוית בי. ושמעינן מינה דכל מאן דבעי לחדושי מידי 
דאתי מיניה היזק ראיה, אי איתיה לההוא היזיקא גופיה 
בלא ההוא חידוש מאנפי אחרינא לא מעכבינן עליה, דאמר 
ליה סוף סוף הא בעית אצטנועי מאנפא אחרינא, ואי קא 
מפיש בהיזיקא דינא הוא דמעכיב עילויה:#
#
רעז. ת"ר מעשה באחד שפתח חלונותיו לחצר 
השותפין בא לפני רבי ישמעאל ברבי יוסי 
אמר לו החזקת בני החזקת בא לפני רבי חייא אמר ליה 
יגעת בני ופתחת לך יגע בני וסתום. האי מעשה לא 
מיתוקם אלא בדחזייה חבריה ושתיק, דר' ישמעאל ברבי 
יוסי סבר כיון דפתחיה לחלון באפיה דחבריה ושתיק ליה 
חבריה לאלתר הוי חזקה, ורבי חייא סבר לא הויא חזקה 
לאלתר אלא כשאר נזקין ותשמישין דקיימא להו חזקה 
בתלתין יומין, מידי דהוה אכשורא דמטללתא דאיתברר 
דחזייה חבריה ושתיק, אבל היכא דלא איתברר דחזייה 
חבריה ושתיק לא קיימא ליה חזקה עד תלת שנין. ומנא 
תימרא דטעמא דרבי חייא משום דלא קיימא ליה חזקה 
לאלתר הוא, חדא מדאמרינן עלה ולסתום לאלתר הוי 
חזקה, מכלל דטעמיה דרבי חייא לפתוח משום דלא קיימא 
ליה חזקה לאלתר הוא. ועוד דהא אוקימנא לדרבי ישמעאל 
ברבי יוסי במעשה דרב ענן (לעיל מא,א) בשיטתיה דרבי 
יהודה דאמר כל שבפניו לאלתר הוי חזקה, דשמעת מינה 
דכי פליג רבי חייא עילויה דקסבר לאלתר לא הוי חזקה. 
וקיימא לן כר"ח, דסוגיין התם במעשה דרב ענן כוותיה, 
ותו הא דרב נחמן קאי כוותיה, מדאמר ר"נ לסתום לאלתר 
הוי חזקה, דש"מ דלפתוח לא קי"ל חזקה לאלתר.#
ברם צריך את למידע דאע"ג דאוקימנא להא דרבי 
ישמעאל ברבי יוסי בשיטתיה דרבי יהודה דאמר כל 
שבפניו לאלתר הוי חזקה, לאו למימרא דטעמיה דרבי חייא 
דפליג עליה דרבי ישמעאל ברבי יוסי וטעמייהו דרבנן 
דפליגי עליה דרבי יהודה חד טעמא נינהו, דהא ודאי שאני 
דינא דנזקין ותשמישין מדינא דחזקת הבתים והבורות 
וכיוצא בהן דלמיקנא גופא דארעא קא בעו, אלא למימרא 
דרבי ישמעאל ברבי יוסי דברייתא ורבי יהודה דמתניתין 
תרויהו בין בחזקת הבתים בין בחזקת דנזקין ותשמישין חד 
דינא אית להו דסבירא להו כל שבפניו לאלתר הוי חזקה, 
ורבנן דפליגי עלייהו סבירא להו דאידי ואידי לא הויא 
חזקה  לאלתר אלא לאחר זמן, מיהו האי כי דיניה והאי כי 
דיניה. חדא, מדאשכחן בכשורא דמטללתא דקיימא ליה 
חזקה בתלתין יומין, ש"מ דחזקה דנזקין ותשמישין לא 
בעיא שלש שנים אלא בתלתין יומין סגיא להו. ועוד 
מדאמרינן בהדיא (לעיל נ,ב) אין דין חזקה לנזקין, ש"מ לא 
בעו שלש שנים. וכי תימא וממאי דהא קמ"ל דלא בעי שלש 
שנים, דילמא לעולם אימא לך דנזקין נמי בעו שלש שנים, 
והא קמ"ל דלא בעו טענה. על כרחיך כיון דלא בעו טענה 
ממילא שמעת דלא בעו שלש שנים, דהא טעמא דשלש 
שנים משום טעמא דטפי מתלת שנין לא מזדהר איניש 
בשטריה הוא, והאי טעמא לא שייך אלא בחזקה שיש עמה 
טענה דמכרתה לי או שנתתה לי במתנה דאיכא למימר 
שטרא הוה לי ואירכס, אבל בחזקה שאין צריכה טענה אלא 
טענה דחזית ושתקת דלא שייך בה טעמא דשטרא הוה ליה 
ואירכס לא שייכא בה נמי חזקת שלש שנים, אלא בתורת 
קבע ובתורת עראי תליא מילתא, כדברירנא בפירקא קמא 
(לעיל ו,ב סי' נט) גבי שמעתא דכשורא דמטללתא  ובפרק לא 
יחפור (לעיל כג,א סי' פג) גבי מתני' דאם לקחו אפילו בית 
רובע הרי הוא בחזקתו.#
והוא הדין גבי חלון היכא דקביעא תשמישתיה, כגון 
חלון הצורי בין למטה מד"א בין למעלה מארבע אמות, אי 
נמי בחלון המצרי למטה מד"א היכא (דהיינו) [דאינו] עשוי 
לאורה, אי נמי בחלון העשוי לאורה ואפילו כל שהוא בין 
למטה מארבע אמות בין למעלה מארבע אמות, כיון 
דקביעא תשמישתיה, אי עביד להו מילתא דקביעותא כגון 
דשיעינהו בטינא או בסידא וכיוצא בהן, אי נמי עביד להו 
מלבן, אפילו ר' חייא מודי דאי איתברר דחזייה בעל חצר 
ושתיק לאלתר הוי חזקה, מידי דהוה אכשורא דמטללתא 
דאי חבריה בטינא לאלתר הוי חזקה. ואי [לא] עביד להו 
מילתא דקביעותא, עד תלתין יומין לא הוי חזקה, דאע"ג 
דקביעא תשמישתייהו איכא למימר כי שתיק ליה משום 
דהוה סלקא דעתיה דכי פתחיה מאריה להאי חלון בתורת 
עראי פתחיה לפי שעה, ובעל חצר נמי כי שתיק ליה לפי 
שעה הוא דשתיק ליה ולאו למשבקיה התם, ולכי מלו יומי 
עראי דידיה הוה דעתיה למחויי עליה. מיהו ודאי כיון 
דחלפו עליה תלתין יומין ואיתברר דחזייה בעל חצר 
ושתיק מוכחא מילתא דממחל מחיל גביה לגמרי וקיימא 
ליה חזקה לבתר תלתין יומין. ואי לא איתברר דחזייה 
חבריה ושתיק, לא שנא דעבד ליה מילתא דקביעותא ולא 
שנא לא עבד ליה מילתא דקביעותא, לא קיימא ליה חזקה 
אלא בשלש שנים, והוא דטעין ברי לי דחזית ושתקת, 
דמיגו דאי בעי אתי מחמת טענה דמתנה או זביני מהימן 
וקיימא ליה חזקה ככל חזקה שיש עמה טענה, כי טעין נמי 
בריא לי דחזית ושתקת מהימן. ואי לא טעין בריא לי 
דחזית ושתקת אפילו לאחר שלש שנים נמי לא קיימא ליה 
[חזקה] דאימור לא חזייה ולא שמע ביה, דהא טעמא דשלש 
שנים לרבנן דפליגי עליה דרבי יהודה לאו כי היכי 
דלישמעו בעלים בתוך שלש שנים הוא, אלא משום דטפי 
מתלת שני לא מזדהר איניש בשטריה, והאי כיון דלא אתי 
מחמת טענה לא שייכי ביה חזקת שלש שנים אלא 
להימוניה דחזא ושתק משום מיגו, וכיון דאיהו גופיה לא 
בריא ליה כי היכי דלהימניה לא קיימא ליה חזקה כלל.#
 והני מילי בחלון דקביעא תשמישתיה, אבל בחלון דלא 
קביעא תשמישתיה, כגון חלון מצרי למעלה מארבע אמות 
היכא דלא עביד לאורה, אפילו לאחר שלש שנים ואיתברר 
דחזייה בעל חצר ושתיק לא קיימא ליה חזקה למחזיק. והוא 
דלא אתי מחמת טענה, אבל היכא דאתי מחמת טענה 
קיימא ליה חזקה בשלש שנים כשאר חזקות דעלמא שיש 
עמהן טענה, ואע"ג דלא איתברר דחזייה בעל חצר ושתיק. 
וכן הלכתא. וכי תימא מכדי האי שיעורא דשלש שנים 
אע"ג דלאו שיעורא דשמעי ביה בעלים הוא, דאם כן אתאן 
לרבי יהודה דאמר כל שבפניו לאלתר הויא חזקה, אלא 
שיעורא דמזדהר איניש בשטריה הוא, מ"מ על כרחיך 
סבירא לן דלא סגיא דלא שמעי ביה בעלים בהנך שלש 
שנים, דאי לא תימא הכי אמאי מחזיקין בנכסי בורח, ותנן 
נמי (לעיל לח,א) שלש ארצות לחזקה וכו' אינה חזקה עד 
שיהא עמו במדינה, טעמא דיהודה וגליל דסתם יהודה 
וגליל כשעת חירום דמי, הא לאו שעת חירום קיימא ליה 
חזקה ואע"פ שאין עמו במדינה, דחברך חברא אית ליה 
וחברא דחברך חברא אית ליה, דלא סגיא דלא שמעי ביה 
בעלים בתוך ג' שנים. דאי ס"ד אע"ג דלא שמעי ביה 
בעלים נמי הויא חזקה, אם כן בורח מחמת מרדין אמאי 
אין מחזיקין בנכסיו. והא דתנן נמי אינה חזקה עד שיהא 
עמו במדינה ואוקימנא בשעת חירום, וכי שעת חירום מאי 
הוי, הא לא בעינן דלשמעו ביה בעלים. אלא משום דסבירא 
לן כיון דאחזיק ביה שלש שנים לא סגיא דלא שמעי ביה 
בעלים, ואמאי לא קיימא ליה חזקה. לא תיקשי לך, דכי 
אמרינן דכי אחזיק ביה ג' שנים לא סגיא דלא שמעו ביה 
בעלים, הני מילי בחזקת הבתים והבורות וכיוצא בהן, 
דכיון דרשות בפני עצמה היא אית לה קלא מאן נחית 
לגוה, וכיון דאחזיק ביה האי מחזיק ג' שנים אע"פ שאין 
הבעלים עמו במדינה לא סגיא דלא שמעי ביה בעלים, 
דבעלים גופייהו לא סגיא דלא בדקי בתר ארעייהו למידע 
מאן נחית לגוה ומודעי להו אינשי. אבל בנזקין ותשמישין 
דלית להו קלא, ולא בדקי אינשי בתר רשותא דכל חד וחד 
למידע אי חדיש בה איניש תשמישא או נזקא ואי לא, ואי 
נמי בדיק ליכא דמודע ליה, דליכא דידע היכי הויא 
מעיקרא כי היכי דלידע אי איחדש בה מידי ואי לא כי 
היכי דלודעינהו לבעלים, אלא בעלים הוא דידעי לכי חזו 
לה, [וכיון]  דלא איתברר אי חזו ליה בעלים ואי לא, לא 
קיימא עלייהו חזקה אלא היכא דטעין מחזיק בריא לי 
דחזית ושתקת דמהימן משום מיגו כדברירנא לעיל:#
#
רעח. אמר רב נחמן [ס,א] ולסתום לאלתר הוי חזקה 
לפי שאין אדם עשוי שסותמין אורו בפניו 
ושותק. ומסתברא דלא שנא סתמיה לחלון גופיה ולא שנא 
בנה כנגדו דמעטיה לנהוריה הוי חזקה. ודוקא  בפניו 
כדקאמרינן בהדיא, אבל שלא בפניו לא הויא חזקה עד 
דמתברר דחזייה ושתיק, אי נמי לאחר שלש שנים והוא 
[ד]טעין בריא לי דחזית ושתקת כדברירנא לעיל.#
 ומדקאמרינן טעמא שאין אדם עשוי שסותמין אורו 
בפניו [ו]שותק, ש"מ דבסתימת אורה גרידתא הויא חזקה 
ואע"ג דלא פרץ את פצימיו. ומאי שנא מסתימת פתח 
דבעיא פריצת פצימין בין בפתח שבמבוי בין בפתח 
שבחצר. שאני חלון, דכיון דקיימא ליה חזקה בלא פצימין, 
ואפילו היכא דליכא עליה צורת חלון כדבעינן לברורי 
בשמעתין, כי היכי דקיימא ליה חזקה בלא פצימין הכי 
בטלה חזקתיה בלא פריצת פצימין. אבל גבי פתח, דכי לית 
ליה פצימין לאו פתח מיקרי אלא פירצה מיקרי, כי היכי 
דלא קימא ליה חזקה בלא פצימין הכי נמי לא בטלה 
חזקתיה בלא פריצת פצימין. דיקא נמי מדקאמרינן גבי 
חלון לך יגע וסתום, ולשון סתימה בלא פריצת פצימין 
משמע, מדקאמרינן (לעיל יב,א) בית סתום יש לו ארבע 
אמות פרץ את פצימיו אין לו ארבע אמות, אלמא סתום 
בלא פריצת פצימין משמע, ואי ס"ד חלון סתום אכתי לא 
בטלה חזקתיה היכי סגיא ליה בסתימה גרידתא. תדע 
מדכתיב גבי תוכחה (ירמיה כב,יד) וקרע לו חלוני ומתרגמינן 
ופצים (הרכין) [חרכין] על שהיו (מדמקרקעין) [מדקדקין]  
בפתיחת חלונות לעשות להן פצימין כפצימי פתחים, אלמא 
מידי דלא צריך הוא, דומיא דספון בארז ומשוח בששר 
דכתיב גביה, דאי ס"ד צורך חלון הוא מאי קא מוכח להו, 
אטו מאן דעביד חלון בביתיה לעיולי נהורא מיניה מילתא 
יתירתא היא, אלא על כרחיך כי מוכח להו משום דפשעי 
במילי דשמיא ומדקדקי במילי דעלמא יתר מדאי. #
תדע נמי דלא שנא חלון העשוי לאורה ולא שנא העשוי 
לראות ממנו אע"ג דלית ליה פצימין ואפילו הוי כפירצה 
בעלמא דאית להו פצימין חזי למילתיה, דהנך פצימין לא 
מנעי לה לאורה, דנהורא מכל היכא דמשכח למיעל עייל, 
ולא נמי למראית העין, דאפילו היכא דאין ראשו של אדם 
יכול להכנס לתוכו כי קאי למטה מארבע אמות חזי למראית 
העין, דקאי מגואי וחזי מיניה. ואלו פתח שאין לו פצימין, 
כיון דלמיעל ולמיפק מיניה הוא דעביד, לא חזי למילתיה, 
משום דמיתזק בהו בהנך פצימין בכניסה וביציאה בין 
בגופיה בין במניה, וכיון דלא חזי למילתיה לאו פתח הוא 
ולית ליה חזקה לא במבוי ולא בחצר. וכי היכי דלית ליה 
חזקה בלא פצימין לאו בטלה חזקתיה בלא פריצת פצימין, 
דאכתי לא סלקא לההיא מילתא דקיימא ליה חזקה בגוה. 
אבל חלון כי היכי דקיימא ליה חזקה בלא פצימין דהא חזי 
למילתיה, הכי בטלה חזקתיה בלא פריצת פצימין דהא 
סלקא ליה לההיא מילתא דקיימא לן חזקה בגויה, לא שנא 
סתמיה מריה מדעתא דנפשיה ולא שנא סתמיה בעל החצר 
באפי בעל החלון ושתיק, ולא שנא חזייה בתר סתימות 
ושתיק. ומאי שנא מפתח שבחצר, דאפילו פרץ אחד מבני 
חצר את פצימיו באפי מריה ושתיק לא מסתלק כדברירנא 
בפירקא קמא (לעיל יא,ב סי' קמו), שאני התם דכיון דקנו ליה 
ד"א לבעל הפתח בחצר בשתיקה גרידתא לא מסתלק מחצר 
דנפשיה, אבל הכא דלא קניא ליה לבעל חלון בחצר אלא 
זכותא בעלמא לעיולי נהורא מיניה, וכי קא מסתלק מחצר 
חבירו הוא דמסתלק, אפילו בשתיקה גרידתא נמי 
מסתלק:#
#
רעט. והא דתנן לקח בית בחצר אחרת לא יפתחנו 
לחצר השותפין, דיקינן עלה מאי טעמא 
מפני שמרבה עליהן את הדרך. כלומר שמתוך שמוסיף 
דיורין בחצר נמצא מרבה להן דרך בחצר. אי הכי אימא 
סיפא אבל אם רצה בונה את החדר לפנים מביתו ובונה 
עלייה על גבי ביתו ופותחה לתוך ביתו ו[ה]לא מרבה 
עליהן את הדרך לדיורין שהוסיף, שהרי יכול להכניס 
דיורין אחרים בעלייה זו יתר על הדיורין שבביתו, ואע"פ 
שכולן נכנסין ויוצאין דרך פתח ביתו, הרי נתרבו נכנסין 
ויוצאין בחצר. ואסיקנא מאי חדר שחלק חדרו לשנים. 
כלומר שהחדר שהיה לו קודם לכן עשה בו מחיצה 
באמצעיתו וחלקו לשנים חדרים. ומאי עלייה אפתא. שלא 
בנה עלייה חדשה על גבי ביתו אלא שחילק גובה אויר 
ביתו לשנים ועשה תקרה באמצעיתו, ונמצאת עלייה בנויה 
מאליה ועולין לה מן הבית דרך ארובה, דכיון דבחלל ביתו 
דהוה ליה מקמי הכין קא עבד ולא קא פתח לה פיתחא 
לחצר הדין עמו, דאי משום תוספת דיורין, כיון דלית לה 
פיתחא בחצר לא חזיא לאתוספי בה דיורין מעלמא אלא 
לעשותה אוצר, וכבר נשתעבד חצרו לבית אפילו לעשותו 
אוצר עד התקרה. אבל להוסיף בנין לבנות עלייה על גביו, 
או לפתוח לו חדר אחר מאחורי הבית, אפילו לפתחן לתוך 
ביתו דומיא דאפתא, הרי מרבה לעצמו דרך בחצר ליכנס 
מתוכה לרשות אחרת, (הכי) [דכי] אשתעבדא ליה למיעל 
מינה להאי בית דפתיח לה מעיקרא אבל לבית אחר או 
לעלייה דלא פתיחי לה מעיקרא (א)לא, מידי דהוה אשדה 
דתנן (לקמן צט,ב) ולא יכנס מתוכה לשדה אחרת, והוא הדין 
גבי חצר דחד טעמא נינהו.#
 תדע דהא מתני' דקתני אבל אם רצה בונה את החדר 
לפנים מביתו ובונה עלייה על גבי ביתו ופותחה לתוך 
ביתו, ואוקימנא מאי חדר שחלק חדרו (של) [ל]שנים ומאי 
עלייה אפתא, ואפילו הכי לתוך ביתו אין לחצר לא, מכלל 
דאי עביד עלייה על גבי אוירו של בית אי נמי דפתח ליה 
לבית חדר אחרינא מעלמא, אע"ג דלא פתח להו פיתחא 
בחצר אלא לתוך ביתו, בני חצר מעכבין עליו. דאי לא 
תימא הכי, אמאי אצטריך גמרא למדחק ולאוקומיה להאי 
חדר דקתני בשחלק חדרו לשנים ולעליה דקתני [בדאפתא], 
אי לאוקומינהו בדלא פתיח להו פיתחא לחצר, תנא נמי 
הכי קתני, גבי חדר דקתני לפנים מביתו וגבי עליה דקתני 
ופותחה לתוך ביתו. ועוד גבי חדר מאי אהני לן לאוקומה 
בשחילק חדרו לשנים, אטו כי חלק חדרו לשנים נמי מי לא 
אפשר דפתח ליה פיתחא לחצר. אלא על כרחיך כי 
אצטריך לאוקימנהו בהכי לאשמועינן דלאו חוץ לחלל הבית 
נינהו אלא בחלל הבית עצמו נינהו, אלא שהחדר נחלק  
מאורך הבית והעליה מגובהו, דאי עביד להו חוץ לחלל 
הבית אע"ג דלא פתח להו פיתחא אלא לתוך ביתו בני חצר 
מעכבין עליו. והיינו דאמרי מאי חדר שחלק חדרו לשנים 
ומאי עליה אפתא. וגבי עליה כיון דאוקמא באפתא לא 
איצטריך לפרושי בה שחילק גובה ביתו לשנים, דלא 
מיקריא אפתא אלא היכא דעבידא בחלל הבית, דאי לאו 
הכי אע"ג דלא פתיחא אלא לגו ביתא לא מיקריא אפתא 
אלא עלייה, אבל אפתא זימנין דמיקריא נמי עלייה 
כדאשכחן בהאי מתני' דאוקימנא באפתא וקרי לה תנא 
עלייה.#
 והכי נמי מסתברא, דאי ס"ד דוקא היכא דפתח ליה 
לפיתחא דההוא ביתא יתירא בחצר, אלא לאו ש"מ 
דאפי' היכא דלא פתח ליה פיתחא בחצר אלא לתוך ביתו 
חברו מעכב עליו. ומתני' דקתני לקח בית בחצר אחרת לא 
יפתחנו בחצר השותפין קאמר. אשתכח השתא דתנא 
אתרתי מילי קא קפיד, דאי לקח בית בחצר או שבנה עלייה 
על גבי ביתו לא יפתחנה אפילו לתוך ביתו הפתוח לחצר 
השותפין, ואין צריך לומר לחצר השותפין ממש. ואם חלק 
חדרו לשנים או שחלק גובה ביתו לשנים הרי זה פותח(י)ן 
לתוך ביתו. אבל אם רצה לפתוח להן פתח בחצר אינו 
רשאי. ואם רצה לסתום את הראשון ולפתוח אחר תחתיו, 
בזמן שלא הוסיף בניין בבית ואין הפתח השני גדול מן 
הראשון רשאי. ודוקא בתוספת דיורין, אבל בתוספת 
דיורין לא מצי מעכב דכיון דלא הוסיף בית דירה בחצר 
הרי החצר משועבדת להכנס עליה לבית זה, וכשנשתעבדה 
חצר זו לאו למנין אנשים ידועים נשתעבדה אלא לבתים 
שבתוכה נשתעבדה, לא שנא נתרבו הדיורין ולא שנא 
נתמעטו, וכדברירנא בפ' לא יחפור (לעיל כא,א סי' נו) בירור 
יפה:#
#
יד. לא יפתח אדם לחצר השותפין פתח כנגד פתח 
וחלון כנגד חלון היה קטן לא יעשנו גדול אחד 
לא יעשנו שנים אבל פותח לרה"ר פתח כנגד פתח וחלון 
כנגד חלון היה קטן עושה אותו גדול אחד עושה אותו 
שנים. מדקתני רישא לא יפתח אדם לחצר השותפין פתח 
כנגד פתח וחלון כנגד חלון, מכלל דאי בעי למפתח שלא 
כנגד פתחו של חבירו ושלא כנגד חלונותיו של חבירו לא 
מצי מעכיב, והא אנן תנן לא יפתח אדם חלונותיו לחצר 
השותפין לקח בית בחצר אחרת לא יפתחנו לחצר 
השותפין. אלא מסתברא דכי אצטריך מתני' דהכא 
לאשמועינן כגון דהוה ליה פיתחא וחלונות בחצר 
השותפין, ובעא לשנויינהו מדוכתייהו לדוכתא אחרינא 
בחצר ולמסתמינהו לקמאי לגמרי. דאי מפיש בהיזיקא, 
כגון דפתח פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון מצו לעכוביה 
עליה, ואי לא לא מצו לעכובי עליה. וה"ה היכא דהוו ליה 
פתחא וחלונות בחצר השותפין דסתמינהו ולא פרץ את 
פצימיהן, ופתח חבריה פתחא וחלונות כנגד ההוא פתח 
סתום וכנגד ההוא חלון סתום וחזייה האי ושתיק ליה, 
והשתא קא אתי מאריה האי פתח סתום והאי חלון סתום 
למפתחינהו, לית ליה רשותא למפתח פתח כנגד פתח 
וחלון כנגד חלון, אלא דינא הוא דפתח להו שלא כנגד 
פתחו של חבירו. דכי תנן לא יפתח אדם חלונותיו לחצר 
השותפין הני מילי היכא דקא אתי לטפויי חלון או פתחא 
דלא הוה ביה מקמי הכין, אבל אם היה סתום ובקש לפתחו 
אין בני חצר מעכבין עליו. ובדין הוא דלפתחיה בדוכתא 
דהוה מעיקרא, אלא משום היזק ראיה דינא הוא דלישני 
ליה מדוכתיה, דהא בלא הכי נמי אי הוי פתוח ובעי לשנויי 
מדוכתיה כי לא מתוסף מחמתיה היזק ראיה ולא פסידא 
מאנפא אחרינא הדין עמו. תדע מדקתני סופא היה קטן לא 
יעשנו גדול, גדול הוא דלא עביד ליה הא לשנויי מדוכתיה 
הדין עמו, דהא לגבי ההוא תוספת דגדול שנויי דוכתא 
הוא, וטעמא משום דהוי גדול ונפיש היזיקיה הא לאו הכי 
מצי עביד.#
וטעמא דסיפא דקתני אבל פותח הוא לרה"ר פתח כנגד 
פתח וחלון כנגד חלון, משום דאמר ליה סוף סוף לאו קא 
בעית אצטנועי מבני רשות הרבים. וכ"ש בהיה קטן דעושה 
אותו גדול אפילו בזה כנגד זה מהאי טעמא. ומדאיירי סיפא 
גבי היתירא ברה"ר, דגבי מבוי סתום כי האי גוונא (אתי) 
[אסיר], ואפילו קטן לא יעשנו גדול אחד לא יעשנו שנים. 
ודוקא בזה כנגד זה משום (הנך) [היזק] ראיה דפתח וחלון 
דומיא דרשות הרבים. ותנא סיפא לגלויי רישא, 
דאשמעינן לחצר השותפין, והוא הדין למבוי. והאי 
השותפין אצטריכא ליה גבי פתח כנגד פתח, וכ"ש מבוי, 
משום דאיכא היזק ראיה בחצר וליכא היזק ראיה במבוי, 
דלא עדיף מגגין שאינן עשויין [לדירה], וכיון דלא מצי 
אמר סוף סוף לאו קא בעית אצטנועי מנאי במבוי פשיטא 
לן דכיון דלחצר השותפין דאיכא היזק ראיה בחצר לא 
יפתח פתח כנגד פתח ולא מצי אמר ליה סוף סוף לאו קא 
בעית אצטנועי מנאי בחצר, כ"ש במבוי דלית ביה היזק 
ראיה במבוי דלא יפתח פתח כנגד פתחו וחלון כנגד חלון, 
דהא לא מצי אמר ליה סוף סוף לאו קא בעית אצטנועי 
מנאי במבוי. ולא דמי לרה"ר דאמר ליה סוף סוף לאו קא 
בעית אצטנועי מבני רשות הרבים, דשאני רשות הרבים 
דנפישי בה עוברים ושבים, אלא בהא מילתא כחצר 
השותפין [דמי]. וכבר ארוחנא בה במכילתין דפירקא קמא 
בשמעתא דרבוי דרך (יא,ב סי' קמה) טפי:#
#
רפ. הרי אמרו לא יפתח אדם לחצר השותפין פתח כנגד 
פתח וחלון כנגד חלון מנא הני מילי א"ר חייא 
בר אבא א"ר יוחנן אמר קרא וישא בלעם את עיניו וירא 
את ישראל שוכן לשבטיו ותהי עליו רוח אלהים מה ראה 
ראה שאין פתחיהן מכוונין זה לזה אמר ראויין הללו 
שתשרה עליהן שכינה. מיהא שמעינן דבהא איסורא נמי 
איכא משום צניעותא דנשי, ואע"ג דאחזיק נמי לא מהניא 
ביה חזקה. דאי ס"ד לענין דינא בלחוד קאמרינן, מאי 
ראויין הללו שתשרה עליהן שכינה, דמשמע טעמא דאין 
פתחיהן מכוונין זה לזה הא לאו הכי לא, ואי טעמא דדינא 
[קאמר]  ותו לא, כי מכוונין נמי אמאי אין ראויין, דילמא 
ממחל הוא דמחלי גבי הדדי, אטו מאן דמחיל היזיקיה גבי 
חבריה (בריעותא) [גריעותא] היא, אלא משום דלאו מידי 
דמשתריא במחילה הוא. ודוקא גבי פתח כנגד פתח, דלא 
סגיא דלא מסתכל ההוא גבי חצר שיש בה דין חלוקה 
וגבי גגין העשויין לדירה דכולהו חד טעמא נינהו 
כדברירנא בפרק השותפין (לעיל ג,א סי' כה).  אבל גבי חלון 
דאיפשר ליה לאשתמושי ולא ליסתכל ברשותא דחבריה, 
אע"ג דלכתחילה יכול למחות, אי אחזיק ביה קימא ליה 
חזקה כדברירנא בפירקין (לעיל סי' רעא ד"ה ושמעינן הב') 
ובפרק השותפין (שם). ואע"ג דכי מייתינן לקרא דוירא את 
ישראל אמתני' דלא יפתח קא מייתינן ליה, דמיירי בין 
לפתח כנגד פתח בין בחלון כנגד חלון, אלמא תרווייהו חד 
טעמא נינהו וחד דינא נינהו, הני מילי לכתחילה דומיא 
דמתני' דמייתינן לה עילויה דמיירי לכתחילה, אבל לענין 
חזקה הא כדאיתא והא כדאיתא (בפירקין לעיל). וכי תימא 
אי מידי דאית ביה איסורא הוא ולא משתרי במחילה, כי 
מירצו תרוייהו בהכי נמי אנן היכי שבקינן להו. שאני הכא 
דהרחקה יתירא הוא, משום דלא איפשר להו לאשתמושי 
תרוייהו בההוא דוכתא דמטי ליה היזק ראיה דרך צניעות, 
מיהו כיון דאיפשר דמסליק כל חד מינייהו תשמישיה 
מההוא דוכתא בעידנא דמשתמש ביה חבריה ואניס נפשיה 
דלא לאהדורי אפיה להדי ההוא דוכתא דמטי ליה היזק 
ראיה, אי נמי דלא לשתמוש חד מינייהו (אלא בההוא 
דוכתא דאתי מיניה היזק ראיה דלא) בההוא דוכתא דמטי 
ליה היזק ראיה, ליכא מדינא לעכובי עליהו, דיכלי למימר 
אנן מזדהרינן בנפשין דלא לאשתמושי אלא דרך צניעות, 
ועוד דלאו כל הרחקה יתירא כיפי עלה בי דינא אלא מידי 
דברירא מילתא דאתי בה לידי הרגל עבירה:#
#
רפא. הרי אמרו היה לו פתח קטן בחצר השותפין לא 
יעשנו גדול סבר רמי בר חמא למימר בר 
ארבעי לא לשווייה בר תימני דקא שקיל תימני בחצר אבל 
בר תרתי לשוויי בר ארבעי שפיר דמי אמר ליה רבא מצי 
אמר ליה בפיתחא זוטא מצינא לאצטנועי מינך בפיתחא 
רבא לא מצינא לאצטנועי מינך. וקי"ל כרבא:#
#
רפב. ושמעינן מיהא דרמי בר חמא דמאן דאית ליה 
פיתחא בחצר, לא שנא בר ארבעי ולא 
שנא בציר מהכין, שקיל ארבע אמות לפני פתחו. ממאי, 
מדאמרינן אבל בר תרתי לשוייה בר ארבעי שפיר דמי, 
דמשמע דבין הכין ובין הכין ארבע אמות הוא דקא שקיל. 
ושמעינן מינה דאי אית ליה פיתחא יתר מארבע אמות 
שקיל כנגד פיתחו באורך וארבע אמות ברוחב. ממאי, 
מדקאמרינן בר ארבעי לא לשויי בר תימני דקא שקיל 
תימני בחצר, דשמעת מינה דמאן דאית ליה פיתחא בר 
תימני שקיל שמונה אמות כנגד פתחו ברוחב ארבע אמות 
לבר מארבע אמות דשקיל בחצר, דאי לא תימא הכי מאי 
נפקא ליה מינה, בין הכי ובין הכי שמונה על ארבעה הוא 
דשקיל. והוא הדין נמי היכא דלית ביה שמונה ואית ביה 
טפי מארבעה דשקיל כנגד פתחו. ממאי, מדאמרינן לטעמא 
דרמי בר חמא אבל בר תרתי לשווייה בר ארבעי שפיר 
דמי, בר ארבעי הוא דלשויה, הא טפי מהכין אפי' רמי בר 
חמא מודי דלא, משום דקא שקיל טפי מארבע אמות כנגד 
פתחו. דהני ארבע אמות של פתחים טעמא מאי משום 
פירוק משאו, הילכך דינא הוא דכי נפיש פתחא טפי מד' 
אמות דיהבינן ליה כנגד כל הפתח, דזימנין דניחא ליה 
לפרוקי מהאי גיסא וזימנין דניחא ליה לפרוקי מהאי גיסא:#
#
רפג. הרי אמרו אחד לא יעשנו שנים סבר רמי בר חמא 
למימר בר ארבעי לא לשויה תרי בני תרתי 
דקא שקיל תימני בחצר אבל בר תימני לשויה תרי בני 
ארבעי ארבעי שפיר דמי א"ל רבא מצי א"ל בחד פיתחא 
מצינא לאצטנועי מינך בתרי פתחי לא מצינא לאצטנועי 
מינך. וקימא לן כרבא:#
#
רפד. ושמעינן מיהא דרמי בר חמא דמאן דאית ליה 
תרי פתחא בר ארבעי בחצר שקיל 
ארבע אמות על ארבע אמות, ומאן דאית ליה תרי פתחי 
בני תרתי תרתי שקיל ארבע אמות על ארבע אמות לכל 
פתח ופתח, דהוו להו ארבע אמות על שמונה לתרוייהו, 
כדאמרינן בפרק השותפין (לעיל יא,א) נותן לכל פתח ופתח 
ארבע אמות והשאר חולקין בשוה. ודוקא היכא דהני תרי 
פתחי בני תרתי תרתי מרחקי מהדדי ארבע אמות.#
 [ו]הני מילי היכא דהוו ליה הני פתחי מעיקרא מכי 
קנייא להאי ביתא בהאי חצר. אבל היכא דאירצו ליה בני 
חצר לחד מינייהו למעבד פתח יתירא לביתיה, לא מהניא 
ליה ההיא מחילה למיקנא בחצר טופיאנא מחמת ההוא פתח 
יתירא. והאי דסבר רמי בר חמא למימר בר ארבעי לא 
לשוייה תרי בני תרתי תרתי דקא שקיל תימני בחצר, לאו 
דאי שבקינן ליה למעבד הכי שקיל תימני בחצר, אלא 
פסידא דאפשר דאתי להו לבני חצר מהאי פיתחא יתירא 
קמ"ל, דחיישינן דילמא טעין מריה דמעיקרא הכי הוה, ואי 
לא מייתו בני חצר ראיה לאכחושי מוקמינן ליה בחזקתיה, 
(כ)דהשתא היכא דאתברר דבתר הכי פתחיה לא מהניא ליה 
מחילה דבני חצר למקנא מחמתיה דהאי פתחא טופיאנא 
בחצר, כדברירנא בפירקא קמא (לעיל יב,א סי' קמו) גבי 
גרידתא דבית סתום.#
ושמעינן נמי דמאן דאית ליה פתחא בר תימני שקיל 
ארבע אמות על שמונה לבר מחלקו בחצר, דאי ס"ד דבהדי 
חלקו בחצר נינהו, היכי קאמרינן דבר תימני לשוייה תרי 
בני ארבעי ארבעי, והא מעיקרא לא שקיל בכולה חצר טפי 
מארבע אמות על שמונה, והשתא קא שקיל ארבע אמות 
לכל פתח ופתח, דהוו להו ארבע אמות על שמונה  לבר 
מחלקו בחצר. אלא לאו ש"מ דמאן דאית ליה פתחא בר 
תימני שקיל שמונה על ארבע לבר מחלקו בחצר. הילכך 
כי משוי ליה תרי בני ארבעי ארבעי נמי אשתכח דלא קא 
שקיל טפי ממאי דהוה שקיל מעיקרא. ובהני כולהו אפי' 
רבא מודי, דכי דחנהי רבא לאו מטעמא דדין חלוקה דחנהי 
אלא מטעמא דהיזק ראיה דחנהו:#
#
רפה. הרי אמרו אבל פותח הוא לרשות הרבים פתח 
כנגד פתח וחלון כנגד חלון מ"ט אמר ליה 
סוף סוף לאו קא בעית אצטנועי מבני רשות הרבים. וכן 
כל כיוצא בזה:#
#
טו. אין עושין חלל תחת רה"ר בורות שיחין ומערות 
רבי אליעזר מתיר כדי שתהא עגלה מהלכת 
וטעונה אבנים. ורבנן זימנין דמפחית מתתאי ולאו 
אדעתיה, וכמה דאכביד עליה בתר הכי מעילאי מיפחית 
תותיה ונפיל. וקי"ל כרבנן:#
#
טז. אין מוציאין זיזין וגזוזטראות לרה"ר אלא אם רצה 
כונס לתוך שלו ומוציא לקח חצר ובה זיזין 
וגזוזטראות הרי זו בחזקתה. ודוקא למטה מגמל ורוכבו, 
אבל למעלה מגמל ורוכבו מוציאין, מידי דהוה אאילן 
הנוטה לרה"ר. וה"ה נמי למבוי סתום, דדינא דמבוי ודינא 
דרה"ר לענין זיזין חד דינא הוא, דאידי ואידי לא קאי אלא 
להילוך, ולית להו זכותא לבני מבוי במבוי טפי ממאי דאית 
להו לכולהו בני רשות הרבים ברה"ר. וכי היכי דגבי רה"ר 
אי בעי חד מינייהו לאפוקיה ביה זיזין למעלה מגמל ורוכבו 
הדין עמו, גבי מבוי נמי אי בעי חד מבני מבוי לאפוקי ביה 
זיזין למעלה מגמל ורוכבו הדין עמו. תדע דהא אפילו אילן 
הנוטה לשדה חבירו אינו קוצץ אלא מלא המרדע על גבי 
המחרישה (כדלעיל כז,ב), אלמא אפילו בשדה חבירו נמי 
כיון דלא קיימא האי שדה השתא לבניין אלא לחרישה לית 
ליה למיקץ אלא כשיעור מאי דמעכיב עליה למזקפיה 
למרדע, וכ"ש גבי מבוי דאית ליה לדיליה נמי זכותא בגויה 
כשאר בני מבוי. מיהו מסתברא דאי טעין האי שכנגדו 
דאנא נמי ניחא לי לאפוקי זיזין מכתלא דידי כנגד זיזין 
דידך, דינא הוא דשביק ליה מאוירא דמבוי רוחא כשיעור 
אורכא דזיזין דאפיק איהו, כי היכי דליפוק האי פלגא 
והאיך פלגא. והוא דלא מאפליה למבוי שיעור דאורחא 
דבני מבוי למקפד עילויה. וה"ה לרה"ר, דתרויהו חד טעמא 
נינהו. ודוקא במבוי שאין לו דלתות, אבל מבוי שיש לו 
דלתות כחצר השותפין דמי להא מילתא.#
 וסופא דקתני לקח חצר ובה זיזין וגזוזטראות הרי זו 
בחזקתה, ה"ה ליורש, דתרווייהו חד דינא אית להו, 
כדאסיקנא בפרק לא יחפור (לעיל כג,א). וקא מיירי כגון 
דאתברר דמעיקרא לא הוו הכא זיזין ולא גזוזטראות 
דמפקי לרה"ר, אלא האי מוכר או האי מוריש הוא 
דאפקינהו, מיהו לא ידעינן אי בדאפיק לרה"ר אפיק ואי 
כונס לתוך שלו הוה, דאי הוה קאי האי ביתא ברשותיה 
דמוכר ודמוריש גופיה דאפקינהו להני זיזין לא הוה 
שבקינן להו אלא היכא דטעין טענת בריא דכונס לתוך שלו 
הוה, אלא השתא דקיימי בידא דיורש או דלוקח, כיון 
דאתברר דכי זבניה או ירתיה להאי ביתא הוה אייתינהו 
להני זיזין וגזוזטראות התם, אע"ג דלא איתברר אי כונס 
לתוך שלו הוה, ולוקח או יורש נמי לא קא טעין ברי לי 
דכונס לתוך שלו הוה, אנן טענינן ליה. והיינו דדייקינן 
מיהא מתני' בפרק לא יחפור (שם) דטוענין ללוקח. והכי 
נמי מסתברא דמתני' בדאיכא סהדי דמעיקרא לא הוו התם 
זיזין וגזוזטראות עסקינן, דומיא דטוענין ללוקח דעלמא 
דמיירי אע"ג דאית ליה לתובע ראיה, וכ"ש היכא דלא ידיע 
אי מעיקרא הוו התם ואי האי גברא דקאי השתא ביתא 
ברשותיה אפקינהו. דאי טעין אנא אפקתינהו וכונס לתוך 
שלי הייתי מהימן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. ואי 
טעין אנא אפקתינהו ולא ידענא אי כונס לתוך שלי הייתי 
ואי לרשות הרבים אפיקי, מיחייב לסלוקינהו, שהרי אסר 
ולא התיר, דכיון דמודה דמעיקרא לא הוו תמן זיזין הוה 
ליה ודאי, ודקאמר שמא כונס לתוך שלי הייתי ספק, ואין 
ספק מוציא מידי ודאי. ועוד דכיון דמודי דלא הוו התם 
זיזין כמאן דאיכא סהדי בהכי דמי, ולא מוקמינן להו בידיה 
עד דטעין בריא לי דכונס לתוך שלי הייתי. ואי טעין דהכי 
זבנינהו או ירתינהו, אע"ג דלית ליה סהדי, כיון דליכא 
סהדי דלא הוו התם מעיקרא מהימן משום מגו, והוה ליה 
כיורש או כלוקח דלא בעי טענת בריא. #
ודוקא היכא דאיכא למימר דקמא דזבין ליה להאי אי 
נמי דאורתיה ניהליה כונס לתוך שלו הוה, אבל היכא 
דאיתברר דקמא כי אפיק לרשות הרבים אפיק מיחייב האי 
לוקח והדין יורש למיקץ, דהא ליכא למיטען ליה ולא 
מידי. דאי משום כונס לתוך שלו הא אתברר דלאו כונס 
לתוך שלו הוה, ואי משום מחילה, כיון דרה"ר היא מאן 
מחיל גביה. ובהדיא אמרינן בפ' לא יחפור (שם) דטעמא 
דהא דתנן לקח חצר ובה זיזין וגזוזטראות הרי זו בחזקתה 
משום דאיכא למימר אקמא כונס לתוך שלו הוה דאי לאו 
הכי לא טענינן ליה.#
 והני מילי ברשות הרבים, והוא הדין במבואות 
המפולשים לרשות הרבים דכולהו לענין זיזין חד טעמא 
נינהו, דהא אית להו לבני רשות הרבים דירכא עילוייהו 
וקא מתזקי בהנהו זיזין. אבל במבואות שאינן מפולשין, 
אע"ג דאיתברר דקמא לאו כונס לתוך שלו הוה אכתי 
טוענין ליורש וטוענין ללוקח, דכיון דבני מבוי יחידים 
אינון אימור פיוסיה פייסינהו אי נמי ממחל מחלי גביה, 
כדאמרינן התם בהדיא לעניין שובך. והוא דלא אתברר 
דקמא כי אפיק שלא כדין אפיק, אבל היכא דאיתברר דקמא 
שלא כדין אפיק, כגון דאפיק באונס וכיוצא בו, לא טענינן 
ליה ליורש דידיה ולא ללוקח דזבין מיניה, ומיחייב למיקץ 
כדינא דבן גזלן היכא דאתי בטענתא דאבוה. וש"מ דמאן 
דאית ליה זיזין היוצאין לרשות הרבים וקא אתו בני רשות 
הרבים לעכובי עילויה, ואיכא סהדי דמעיקרא לא הוו התם 
זיזין, וקא  טעין כונס לתוך שלי הייתי וליכא סהדי 
דמכחשי ליה, משתבע ומפטר. דאי לא תימא הכי היכי 
טענינן ליה ללוקח, והא לוקח כיורש דמי, וקיימא לן דלא 
טענינן להו ליתמי מילתא דלא יכיל אבוהון למטען. אלא 
לאו ש"מ דיכול המוכר למטען כונס לתוך שלי הייתי 
ומהימן, הילכך אע"ג דלוקח לא טעין הכי טענינן ליה אנן:#
#
רפו. הרי אמרו אין עושין חלל תחת רשות הרבים 
בורות שיחין ומערות ורבי אליעזר מתיר כדי 
שתהא עגלה מהלכת וטעונה אבנים, ורבנן זימנין דמפחית 
ולאו אדעתיה. וקיימא לן כרבנן. הילכך אפילו היה חזק 
כדי שתהא עגלה מהלכת עליו וטעונה אבנים ואינו נפחת 
אסור ומעכבינן עליה, דאע"ג דלא מיפחית לאלתר זימנין 
דמיפחית לאחר זמן ולאו אדעתיה:#
#
רפז. ומאן דאית ליה זיזא דמפקיה לרשות הרבים וקא 
מעכבי בני רשות הרבים עילויה, אי נמי 
למבואה וקא מעכבי בני מבואה עילויה, מיחייב למיקץ, 
דאמרינן רבי אמי הוה ליה ההוא זיזא דהוה נפיק למבואה 
הוה ההוא גברא דהוה ליה זיזא דהוה נפיק לרשות הרבים 
הוה מעכבי עילויה בני רשות הרבים אתא לקמיה דרבי 
אמי אמר ליה זיל קוץ א"ל מר נמי אית ליה אמר ליה 
דידי למבואה נפיק ומחלי בני מבואה גבאי דידך לרשות 
הרבים מפיק מאן מחיל גבך. ודוק מינה גבי מבוי, טעמא 
דמחלי בני מבואה גביה, הא לאו הכי מיחייב למיקץ. ודוקא 
למטה מגמל ורוכבו כדברירנא במתני' (לעיל סי' טז). 
ומסתברא דרבי אמי כי אפיק מעיקרא ברשות בני מבוי 
הוא דאפיק, ואמטול הכי קאמר בני מבואה מחלי גבאי, 
דאי מסתמא, נהי נמי דמסתמא קימא ליה חזקה, אלא 
לכתחילה היכי אפקיה לזיזא שלא ברשות, וליחוש דילמא 
הוה איכא חד מינייהו דלא ניחא ליה. ואגב ארחין שמעינן 
מינה דדינא דמבוי ורשות הרבים בהא מילתא כחדא 
מילתא, דטעמא דהני מחלי והני לא מחלי, הא לאו הכי 
כהדדי נינהו:#
#
רפח. רבי ינאי הוה ליה ההוא אילן הנוטה לרשות 
הרבים הוה (ו)ההוא גברא דהוה ליה נמי 
אילן דהוה נוטה לרשות הרבים אתו בני רשות הרבים קא 
מעכבי עליה דההוא גברא דאתי לקמיה דרבי ינאי אמר 
ליה [ס,ב] זיל האידנא ותא למחר שדר ר' ינאי קצייה 
לדידיה למחר אמר ליה זיל קוץ אמר ליה מר נמי אית ליה 
אמר ליה זיל חזי אי קאיץ קוץ ואי לא [לא] תיקוץ. 
ודייקינן מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר מעיקרא סבר 
ניחא להו לבני רשות הרבים דיתיב בטוליה כיון דחזא דקא 
מעכבי שדר קצייה ולימא ליה קוץ דידך והדר איקוץ 
דידי. ואסיקנא משום דרבי שמעון בן לקיש דאמר רבי 
שמעון בן לקיש מאי דכתיב התקוששו וקושו קשוט עצמך 
ואחר כך קשוט אחרים. ולא תימא דוקא לרשות הרבים 
ולמטה מגמל ורוכבו, אבל למבוי כי האי גוונא כיון דחזו 
מעיקרא ושתקי קימא ליה חזקה, דכי קימא ליה חזקה היכא 
דעבד מעשה, אבל אילן בעידנא דקא נטע ליתנהו לענפים 
דמזקי להו לבני רשות הרבים, וכי קא קדחי בתר הכי 
ממילא קא קדחו ולא קא עביד מעשה, ואמטול הכי לא 
קימא ליה חזקה:#
#
רפט. הרי אמרו אבל אם רצה כונס לתוך שלו ומוציא 
זיזין וגזוזטראות איבעיא להו כנס ולא 
הוציא מיד מהו שיחזור ויוציא. ואסיקנא להוציא זיזין 
וגזוזטראות דכולי עלמא לא פליגי דמוציא כי פליגי 
להחזיר כתלין למקומן רבי יוחנן אמר אינו מחזיר משום 
דרב יהודה דאמר רב יהודה מצר שהחזיקו בו רבים אסור 
לקלקלו ריש לקיש אמר מחזיר הני מילי היכא דליכא 
רוחא לבני רשות הרבים הכא הא איכא רוחא. וקימא לן 
כרבי יוחנן דאסר אפילו היכא דאיכא רווחא.#
ושמעינן מינה דאפילו רבי יוחנן לא קאמר אלא לרשות 
הרבים, דשייך טעמא דמצר שהחזיקו בו רבים, מכלל דאי 
לא קאי אלא אמצרא דיחיד מחזיר כתלים למקומן. ומאי 
שנא מרב ענן דאהדר גודא בארעא דלאו דיליה (לעיל 
מא,א) דקאמר לרב נחמן הא אחיל דאתא וסייע בגודא 
בהדאי, וקאמר ליה רב נחמן מחילה בטעות הואי, דשמעת 
מינה דאי הוה ידע הויא חזקה ותו לית ליה לאהדורי גודא 
לדוכתיה. שאני התם, דרב ענן דקא בעי לאחזוקי בארעא 
דחבריה איהו הוא דהדר גודא בארעא דלאו דיליה, ואי 
לאו דלא ידע מסתמא כי אהדר אדעתא דנפשיה הוא 
דאהדר, וכי סייעיה מארי ארעא נמי מסתמא אדעתא דמרי 
גודא דאהדריה לגודא התם הוא דמסייע, ואמטול הכי כי 
ידע ביה וסייעיה הויא מחילה וקימא ליה חזקה לאלתר 
כשאר חזקות דנעל גדר פרץ כלשהוא, דכיון דעביד מחזיק 
מעשה וסייעיה מריה ארעא אהני סיועי דמרי ארעא לגלויי 
דעתיה דניחא ליה דליקני מחזיק ואהני מעשה דמחזיק 
למקני לנפשיה. אבל הכא דמחזיק לא עבד ולא מידי למקני 
ביה, לא מהני מעשה דמרי ארעא למהוי חזקה לאקנויי ליה 
לבר מצריה, דלא אשכחן חזקה דמחזיק איניש 
כדפרישנא אלא אקנויי לאחריני מידי דלית להו זכותא 
בגווה כלל. וכי תימא ולהני מעשה דמרי ארעא דכנס לתוך 
שלו לגלויי דעתיה דניחא ליה לאקנויי ליה לבר מצריה 
ולקני בר מצריה כשאר חזקות דעלמא דעביד בה בתר 
הכי, שאני הכא דכיון דמרי ארעא מדעתא דנפשיה עבד 
ולאו לדעתיה דמחזיק קא עביד, גלוי דעתא נמי לא הויא, 
דאימור לצורך נפשיה ותו לא הוא דשייריה לההוא מקצת 
אבראי למעבד ביה מידי אחרינא, אי נמי לדינא דבר 
מצרא, כי היכי דיכיל לעיוליה מיניה חד תלם לארעיה 
[א]חד מצרא. ומאי שנא מבית סתום דקימא לן דכי פרץ 
בעליו את פצימיו אין לו ארבע אמות, ואע"ג דמדעתא 
דנפשיה עביד ולא עבדי ביה בני חצר מעשה דתיקום להו 
חזקה בהכי, שאני התם, דהנך ארבע אמות מכח ההוא  
פיתחא הוא דקנו ליה, וכיון דפרץ את פצימיו סלוקי סלקה 
לזכותיה [ד]ההוא פיתחא מהאי חצר, אבל הכא דהאי ארעא 
לאו מכח האי כותל הוא דקניא ליה למרה, אף ע"ג דכנס 
לתוך שלו נמי לא מסתלק מההוא מקצת דשבקיה חוץ 
לכותל בהכין:#
#
רצ. הרי אמרו לקח חצר ובה זיזין וגזוזטראות הרי זו 
בחזקתה אמר רב הונא ואם נפלה חוזר ובונה 
אותה. וטעמא דמילתא, דכיון דכי נפלה הרי זו בחזקתה 
כי נפלה נמי בחזקתה קיימא דהעמד דבר על חזקתו. והוא 
הדין נמי התם (לעיל כג,א) גבי שובך, דקתני אם לקחו אפילו 
בית רובע הרי הוא בחזקתו, אם נפל חוזר ובונה אותו, 
דתרויהו חד טעמא נינהו, דכיון דאיתחזק איתחזק, והוא 
הדין לשאר חזקי דנזקין. וכי תימא מי דמי, הכא גבי זיזין 
וגזוזטראות אימור כונס לתוך שלו הוה הילכך אע"ג דנפלה 
נמי לא מיתרעא חזקתיה, אבל גבי העושה שובך בתוך 
חמשים אמה לשדה חבירו דקתני אם לקחו אפילו בית רובע 
>ג.<הרי הוא בחזקתו אם נפל אינו חוזר ובונה אותו, דכיון 
דאיתברר דלאו כונס לתוך שלו הוה אלא מכח חזקה קאתי, 
דאימור פיוסי פייסיה אי נמי אחולי אחיל בעל השדה 
גביה, אם נפל אינו חוזר ובונה אותו, דלהאי שובך הוא 
דאיפיס ליה לשובך אחרינא לא איפיס ליה. ודיקא נמי 
מדאמרה רב הונא לשמעתא דאם נפלה חוזר ובונה אותה 
אהא מתניתין ולא אמרה אמתניתין דשובך. לא ס"ד, דהא 
ודאי כי מעיינת בה שפיר כי קיימא חזקה להאי שובך לאו 
לשובך גופיה הוא דקיימא חזקה אלא למאריה הוא דקיימא 
ליה חזקה, וכיון דאחזיק בהאי נזקא אחזיק, מה לי (ל)מזיק 
ליה על ידי האי שובך מה לי על ידי שובך אחרינא, אלו 
בעי בעל שובך לשנוייה ולמבנייה בדוכתא אחרינא דלא 
מקרב טפי מקמא מי לא שבקינן ליה, דקיימא לן כופין על 
מדת סדום, כי נפלה ממילא נמי חד דינא הוא. תדע 
דבהדיא אמרינן (לעיל ו,א) אחזיק להורדי אחזיק לכשורי 
אחזיק לנטפי אחזיק לשפכי ואפילו לצריפא דאורבני, ולא 
מצי אמר ליה להורדי אשתעבדי לך לכשורי או לצריפא 
דאורבני לא אשתעבדי לך, וכן היכא דבעי לשנויי מנטפי 
לשפכי. הכא נמי לא שנא, דכיון דכי בעי לשנויי בידים 
מצי משני, כל שכן היכא דנפיל דמהדר ליה כדמעיקרא. 
והאי דלא אשמעינן רב הונא הכי גבי שובך, משום דגבי 
רשות הרבים אצטריכא ליה, ס"ד אמינא היזיקא דרבים 
שאני ואי נפלה לא מצי מהדר ליה עד דמייתי ראיה דההוא 
מוכר דזבין ליה כונס לתוך שלו הוה, קמ"ל דאפילו הכי 
חוזר ובונה אותה, וכל שכן גבי שובך.#
 וכי תימא ומאי שנא מההיא דגרסינן בפרק המוכר את 
הבית (לקמן סד,א) אהני ליה על מנת דאי נפלה הדר בני לה, 
דשמעת מינה דאי לאו על מנת כי נפלה לא מצי הדר בני 
לה, אלמא מצי אמר ליה לוקח למוכר להאי דיוטא הוא 
דאשתעבדי לך לדיוטא אחריתי לא אשתעבדי לך, שאני 
התם [ד]בדיוטא דהוה מזדבנא בסתמא עסקינן, דאי לאו על 
מנת כי לא נפלה נמי ברשות לוקח קיימא, והאי דנקט דאי 
נפלה הדר בני לה מילתא יתירתא הוא דאיצטריך 
לאשמועינן, דאהני בה על מנת לבר מגופא דדיוטא דומיא 
דמעשר, אבל בדיוטא דחשיבא לשיורא בסתמא מסתמא 
נמי אי נפלה הדר בני לה, כדבעינן לברורי התם בדוכתה 
(שם סי' לג):#
רצא. מיתיבי אין מסיידין ואין מכיירין ואין מפייחין 
בזמן הזה לקח חצר המסויידת 
והמכויירת והמפוייחת הרי זו בחזקתה נפלה אינו חוזר 
ובונה אותה. ופרקינן איסורא שאני. והא דקתני אין 
מסיידין ואין מכיירין דוקא כל הבית, אבל אם שייר ממנו 
אמה כנגד הפתח מותר כדבעינן למימר קמן. והאי מכיריין 
ומפייחין דקתני, תרווייהו מיני ציור נינהו אלא שהכיור 
בחקיקה ופיוח בצביעה:#
רצב. ת"ר לא יסוד אדם את כל ביתו בסיד אלא אם כן 
>ג.<ערב בו חול או תבן רבי יהודה אומר ערב 
בו חול הרי זו טרכסיד ואסור תבן מותר. וליתא לדרבי 
יהודה:#
רצג. ת"ר כשחרב בית המקדש רבו פרושין בישראל 
שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין נטפל 
להן רבי יהושע אמר להן בני מפני מה אין אתם אוכלים 
בשר ואין אתם שותים יין אמרו לו היאך נאכל בשר 
שממנו מקריבין על גבי המזבח ועכשיו בטל היאך נשתה 
יין שממנו מנסכין על גבי המזבח ועכשיו בטל אמר להם 
אם כן לחם לא נאכל שכבר בטלו מנחות אפשר בפירות 
פירות לא נאכל שכבר בטלו ביכורים אפשר בפירות 
אחרות דלאו משבעת המינים, דלא מייתינן מינייהו 
ביכורים. אמר להם מים לא נשתה שכבר בטל ניסוך המים 
בחג שתקו אמר להם בני בואו ואומר לכם שלא להתאבל 
כל עיקר אי אפשר שכבר נגזרה גזירה ולהתאבל יותר 
מדאי אי אפשר לפי שאין גוזרין גזירה על הציבור אלא 
אם כן רוב הציבור יכולין לעמוד בה שנאמר במארה אתם 
נארים ואותי אתם קובעים הגוי כולו אי איכא גוי כולו 
דקבלוה לגזירתא עילוייהו קרינא בה אותי אתם קובעים, 
ואי לא לא אלא כך אמרו חכמים סד אדם את ביתו בסיד 
ומשייר ממנו דבר מועט וכמה אמר רב יוסף אמה אמר רב 
חסדא וכנגד הפתח עושה אדם כל צרכי סעודה ומשייר בה 
דבר מועט מאי היא כסא דהרסנא עושה אשה כל 
תכשיטיה ומשיירת בה דבר מועט מאי היא אמר רב בת 
צידעא שנאמר אם אשכחך ירושלים כו' אם לא אעלה את 
ירושלים על ראש שמחתי מאי על ראש שמחתי אמר רבי 
יצחק זה אפר מקלה שעל ראשי חתנים והיכא מנח ליה 
במקום תפילין שנאמר לשום לאבלי ציון לתת להם פאר 
תחת אפר. מכלל שהיו  רגילין בימי אבלם לתת להם אפר 
תחת פאר, דהיינו תפילין דכתיב בהן (יחזקאל כד,יז) פארך 
חבוש עליך. וכל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה 
בשמחתה שנאמר שישו אתה משוש כל המתאבלים 
עליה:>גא.<#
רצד. תניא א"ר ישמעאל בן אלישע מיום שחרב בית 
המקדש דין הוא שנגזור על עצמינו שלא 
לאכול בשר ושלא לשתות יין אלא שאין גוזרין גזירה על 
הציבור אלא אם כן רוב הציבור יכולין לעמוד בה ומיום 
שפשטה מלכות הרשעה ומבטלין ממנו תורה ומצות ואין 
מניחין אותנו ליכנס לשבוע הבן דהיינו מצות מילה שבאה 
לסוף שבעה דין הוא שנגזור על עצמינו שלא לישא אשה 
ושלא להוליד בנים ואם כן נמצא זרעו של אברהם כלה 
אלא הנח להן לישראל שיהו שוגגין ואל יהו מזידין. 
ומסקנא בפרק שואל אדם מחבירו (שבת קמח,ב) דהני מילי 
בדרבנן אבל בדאורייתא לא. ומסתברא דאפילו בדרבנן 
נמי דוקא בדבר שאין רוב הציבור יכולין לעמוד, דומיא 
דהא דאיירינן בה:#
#
הדרן עלך חזקת הבתים#

