#
פרק המוכר את הספינה#
#
[עג,א] א. המוכר את הספינה מכר את התורן ואת הנס   
ואת העוגין ואת כל המנהיגין אותה 
אבל לא מכר לא את העבדין ולא את המרצופין ולא את 
האנתיקי ובזמן שאמר לו היא וכל מה שבתוכה הרי כולן 
מכורין. מאי תורן ונס ועוגין ואנתיקי, כדבעינן למימר 
קמן. מרצופין אלו שקין שמעלין בהן את האנתיקי לספינה 
ומורידין אותן בהן מן הספינה ליבשה, ושל בעל הספינה 
הן:#
#
יט. הרי אמרו המוכר את הספינה מכר את התורן ואת 
הנס ואת העוגין ואת כל המנהיגין אותה, מאי 
תורן אסקריא וכן הוא אומר ארז מלבנון לקחו לעשות 
תורן עליך. והוא העץ שתולין את הנס, ונקרא בלשון 
ערבי אלצארי. נס אדרא וכן הוא אומר שש ברקמה 
ממצרים היה מפרשיך להיות לך לנס. והן הן שהרוח 
נכנסת בהן ומולכת את הספינה, ונקראין בלשון ערבי 
אלקלאע. ואת העוגין אלו העוגינין שלה. כעין גרוטאות 
גדולות של ברזל. וכן הוא אומר הלהן תעגינה. ולשון 
עיכוב הוא, אף הספינה עושין לה כמין גרוטאות גדולות 
של ברזל שתולין אותן בתוך הים סביבות הספינה כשהן 
רוצין לעכבה מלהלך והיא עומדת, וכשהן רוצין להנהיגה 
מעלין אותן לתוך הספינה והיא מהלכת.#
ואת כל המנהיגין אותה אלו המשוטות וכן הוא אומר 
אלונים מבשן עשו משוטיך ואי בעית אימא מהכא 
וירדו מאניותיהם כל תופשי משוט. והם העצים שבהן 
מנהיגין את הספינה בשעה שאין רוח מצויה להוליכה, 
וספינות שאין להם קלעים עושין להם כן, ונקראין בלשון 
ערבי אלמקארף:#
#
כ. ת"ר המוכר את הספינה מכר את האסכלה ואת בית 
המים שבתוכה אבל ביצית ודוגית לא, רבי נתן 
אומר המוכר את הספינה מכר את הביצית סומכוס אומר 
המוכר את הספינה מכר את הדוגית אמר רבא ביצית 
ודוגית חדא מילתא היא. והיא ספינה קטנה שיכולה להלך 
אפילו בבצות מקום שאין שם אלא מים מועטין, ולפיכך 
נקראת ביצית, ודרך דייגים  להלך    בתוכה לצוד דגים מן  
הימים ומן הנהרות, ולפיכך נקרא' דוגית. רבי נתן בבלאה 
קרי לה ביצית, כענין שנאמר (יחזקאל מז,יא) בצאתיו 
וגבאיו, כדאמרי אינשי בוציאתא דמישן סומכוס שבארץ 
ישראל קרי לה דוגית כדכתיב ואחריתכן בסירות דוגה. 
וליתא לדרבי נתן וסומכוס, דהא אסיקנא לקמן (עח,ב) 
בשיטה. והא דקתני רישא מכר את האסכלה, הוא בית 
הכסא שבספינה, ונקרא בלשון ערבי אסקליא. ובית המים 
הוא מקום כניסת המים המתוקין העומדין לשתיה, ונקרא 
בלשון ערבי אלפרטאס:#
[עה,א] כא. אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן עתיד 
הקב"ה לעשות שבע חופות לעתיד   
לבא על כל צדיק וצדיק שנאמר ובא ה' על כל מכון הר 
ציון ועל מקראיה [וגו'] מאי כי על כל כבוד חופה מלמד 
שכל אחד ואחד עושה לו הקב"ה חופה לפי כבודו. ועשן 
בחופה למה אמר רבי חנינא שכל מי שעינו צרה בתלמידי 
חכמים בעולם הזה מתמלאת חופתו עשן לעולם הבא. ואש 
בחופה למה אמר רבי חנינא מלמד שכל אחד ואחד גבוה 
מחופתו של חבירו. אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה 
כלימה כיוצא בדבר אתה אומר ונתת מהודך עליו ולא כל 
הודך זקנים באותו הדור אומרים פני משה כפני חמה פני 
יהושע כפני לבנה אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה 
כלימה:#
>פ:תפח <#
[עה,ב] כב. אתמר ספינה רב אמר כיון שמשך כל 
שהוא קנה ושמואל אמר לא קנה 
עד שימשוך את כולה. כלומר שיוציאנה כולה ממקום 
שהיתה בו, שנמצא שמשכה כמלוא רחבה. וקימא לן 
כשמואל בדיני:#
#
כג. לימא כתנאי כיצד במסירה אחזה בטלפה בשערה 
באיכוף שעליה בפרומביא שבפיה ובזוג 
שבצוארה קנאה כיצד במשיכה קורא לה והיא באה או 
שהכישה במקל כיון שעקרה יד ורגל קנאה רבי (יוסי) 
[אחא] ואמרי לה רבי אחאי אומר לא קנה עד שתהלך מלא 
קומתה לימא רב דאמר כתנא קמא ושמואל דאמר כרבי 
אחא אמר לך רב אנא דאמרי אפילו לרבי אחא עד כאן לא 
קא אמר רבי אחא התם אלא בבעלי חיים דאע"ג דעקרה יד 
ורגל אכתי בדוכתה קימא אבל הכא כיון דנדה לה פורתא 
נדה לה כולה ושמואל אמר אנא דאמרי אפי' לתנא קמא 
עד כאן לא קאמר תנא קמא התם אלא בבעלי חיים דכיון 
דעקרה יד ורגל אידך יד ורגל נמי למיעקר [קיימא] אבל 
ספינה אי משיך לה כולה אין ואי לא לא. והא דקתני 
רישא כיצד במסירה, דאלמא מסירה קניא, בבהמה גסה 
דוקא, דאמר ליה לך חזק וקנה, אי נמי דמסר לה (מדה) 
[מידיה] נהליה, כדבעינן למימר קמן:#
#
כד. והא דתניא ספינה נקנית במשיכה רבי נתן אומר 
ספינה ואותיות נקנות במשיכה [עו,א] 
ובשטר אסיקנא הכי קאמר ספינה נקנית במשיכה ואותיות 
נקנות במסירה רבי נתן אומר ספינה נקנית במשיכה 
ואותיות נקנות בשטר. ספינה נקנית במשיכה היינו ת"ק. 
ואסיקנא באותיות נקנות במסירה בלא שטר קא מפלגי 
והכי קאמר ת"ק משיכה קניא בספינה (באותיות) 
[ואותיות] במסירה ואמר ליה רבי נתן בספינה מודינא לך 
אבל באותיות אי איכא שטרא אין ואי לא לא. אלמא רבי 
נתן מסירה ושטר בעי. ובפלוגתא דתנאי דתניא אותיות 
נקנות במסירה דברי רבי וחכמים אומרים כתב ולא מסר 
מסר ולא כתב לא קנה עד שיכתוב וימסור. וקם ליה ת"ק 
כר' ורבי נתן כרבנן. [וקיי"ל כרבנן], חדא דיחיד ורבים 
הלכה כרבים, ועוד דהא איפסיקא הילכתא בהדיא 
בשמעתין כותיהו, כדבעינן למימר קמן:#
#
כה. במאי אוקימתא לדת"ק דרבי נתן כרבי ספינה נמי 
תקני במסירה [ד]תניא ספינה נקנית במסירה 
דברי רבי וחכמים אומרים לא קנה [עו,ב] עד שימשכנה 
או עד שישכור את מקומה. ואלו ת"ק דרבי נתן 
דאוקימתיה כר' קתני ספינה נקנית במשיכה ואותיות נקנות 
במסירה, מכלל דספינה במסירה לא, דאם כן ליתני אותיות 
נקנות במסירה וספינה בין במשיכה בין במסירה. ועוד 
אדאשמועינן במשיכה לשמעינן במסירה וכל שכן במשיכה 
דעדיפא   טפי, דהא   אפי' לרבנן דאמרי  במסירה לא מיקניא 
משיכה מיהת מיקניא, אלא מדלא קתני אלא במשיכה ש"מ 
במסירה לא. ופרקי' לא קשיא כאן ברשות הרבים כאן 
בסימטא. הא דתניא ספינה נקנית במשיכה אבל במסירה 
לא, בסימטא [ד]לא קניא בה מסירה, והא דתניא נקנית, 
במסירה ברשות הרבים, כדבעינן לברורי טעמא לקמן.#
במאי אוקימתא להאי בתריתא ברשות הרבים אימא 
סיפא וחכמים אומרים לא קנה עד שימשכנה משיכה 
ברשות הרבים (מיקניא) [מי קניא] והא אביי ורבא דאמרי 
תרויהו מסירה קונה ברה"ר ובחצר שאינה של שניהם 
משיכה קונה בסימטא ובחצר שהיא של שניהן והגבהה 
קונה בכל מקום. אבל משיכה ברה"ר לא קניא. ופריק מאי 
עד שימשכנה דקאמרי רבנן, עד שימשכנה מר"ה 
לסימטא. ומקשינן אי הכי, דבדקימא השתא ברה"ר 
עסיקינן, הא דקתני או עד שישכור את מקומה ברה"ר 
ממאן אגר. ופריק הכי קאמר אם רשות בעלים היא לא 
קנה עד שישכור את מקומה.#
לימא אביי ורבא דאמרי כרבי, דאמר ספינה נקנית 
במסירה, דאי כרבנן דאמרי לא קנה עד 
שימשכנה, אם כן האי מסירה דקאמרי אביי ורבא דקונה 
ברשות הרבים, היכי משכחת לה, אי לא קניא בספינה 
במאי (בו) קניא. אמר רב אשי (ד)אי [ד]א"ל לך חזק וקנה 
הכי נמי דקני. כלומר אפילו רבנן (ד)מודו דקני לה במסירה 
ברה"ר, ואביי ורבא נמי כי אמור בדאמר ליה לך חזק וקנה 
הוא דאמור, ורבי ורבנן כי פליגי היכא דא"ל לך משוך 
וקנה. רבנן סברי קפידא הוא, דלא ניחא ליה לאקנויי ליה 
אלא במשיכה, הילכך אי עביד בה משיכה מעליאתא קני 
ואי לא לא קני ואפילו במסירה. ורבי סבר מראה מקום הוא 
לו, כלומר חד מתרי תלתא אנפי דהקנאות קא מחוי ליה, 
ואי בעי במשיכה ליקני ואי בעי במסירה ליקני.#
#
וקימא לן כרבנן. חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד 
דהא אסיקנא להאי טעמא דמראה מקום הוא לו 
בשיטה בפרק גט פשוט (לקמן קסה,א), דאלמא לית הלכתא 
הכין.#
וש"מ לטעמיהו דרבנן דכל מידי דמיקני בחד מתרי תלתא 
אנפי דהקנאה, ואמר ליה לך חזק וקנה, 
ועבד ביה חד מיניהו, אפי' צד הקל שבכולן, קני בגויה. 
ואי אמר ליה לך משוך וקנה, ואזל איהו ועבד ביה אנפא 
אחרינא דקיל מיניה, כגון מידי דמקני בין במשיכה בין   
במסירה, וא"ל לך משוך וקנה, ואזל איהו ואחזיק במסירה 
דגריעא ממשיכה, דהא לא קניא אלא במידי דלא ניחא 
מילתא לממשכינהו, ואשתכח דגרועי גרעה לקניתו, לא 
קני. ואי עבד ביה מילתא דעדיפא ממשיכה, כגון הגבהה 
דקניא בכל מקום, אי נמי שכירות מקום, קנה. מאי 
טעמא, דעלויי עליה לקנייתו, דהא משיכה לא קניא אלא 
במידי דלאו בר הגבהה הוא, ואלו הגבהה כל היכא דהגביה 
קנה. וה"ה נמי דאי שכר את מקומו נמי קנה, דכי קפיד 
עליה דלא לגרעה לקנייתו, אבל היכא דעליה לקניתו ניחא 
ליה דליקני. תדע דהא הכא דאוקימנא מודו רבנן דאי 
שכר את מקומה נמי קני, מדקתני לא קנה עד שימשכנה או 
עד שישכור את מקומה, וטעמא דמילתא כדברירנא.#
#
<וה"ה  דאי הגביה נמי קני, דהגבהה ושכירות מקום תרויהו 
כהדדי נינהו דקנו בכל מילי. והא דקתני או עד 
שישכור את מקומה ולא קתני נמי או עד שיגביהנה, משום 
דבספינה קאי וספינה לאו בת הגבהה היא כלל. #
אבל ודאי אי א"ל לא תקני אלא במשיכה, כיון דגלי 
אדעתיה גלי ולא קנה עד שימשוך. וכ"ש בשאר 
אנפי הקנאות היכא דא"ל לא תיקני אלא בהכין. וה"ה היכא 
דשכר את מקומה, אי נמי קימא ברשות לוקח ולא קביל 
עליה מוכר דזאבין (ניחא) ליה סתמא, אלא א"ל לך משוך 
וקנה, גלי אדעתיה דלא [ניחא] ליה דתיקני ליה רשותיה 
דלוקח. וכי קאמרי רבנן היכא דכי א"ל לך משוך וקנה 
אכתי לא הוה אגירא ליה חצר ללוקח, ולמעוטי מסירה 
קאתי, אבל היכא דהוה אגירא ליה חצר ללוקח מקמי הכין 
אי נמי ברשות לוקח גופיה, ואמר ליה לך משוך וקנה, לא 
קנה עד שימשוך, אלא היכא דהדר קביל עליה מוכר 
דליקני באנפא אחרינא:#
#
כו. ושמעינן מיהא דאביי ורבא דמסירה קונה בר"ה 
ובחצר שאינה של שניהם דומיא דר"ה 
דלית ליה רשותא לחד מיניהו לאנוחי בה מידי, דאשתכח 
דכי עבד בה מסירה לאו ברשותיה דמוכר הואי, דהא לא 
קימא בדוכתיה דאית ליה רשותא לאנוחה התם. ואע"ג 
דלוקח נמי לית ליה רשותא לאנוחה התם, אהניא ליה 
מסירה דנקיט לה בידיה כמאן דעילה לרשותיה. אבל לא 
בסימטא ולא בחצר שהיא של שניהן, דכיון דאית ליה  
רשותא לכל חד מיניהו לאנוחי בה מידי, אשתכח דמעיקרא 
כי אוקמה  מוכר התם כמאן דאוקמה ברשותא דנפשיה 
דמי, והשתא כי אתי לוקח  ועביד בה מסירה בדוכתא 
דאוקמה (ו)מוכר   בגויה, כמאן דעביד בה מסירה ברשותיה 
דמוכר דאמי, דהא מוכר הוא דאוקמה התם ולאו לוקח, ולא 
זכי דוכתא אלא למאן דאנח ההוא מידי בגויה, ומוכר הוא 
דאנח בגויה, ולא אלימא מסירה למקנא ברשותיה דמוכר.#
ומשיכה קונה בסימטא ובחצר שהיא של שניהם, דכיון 
דאית ליה לכל חד מיניהו רשותא לאנוחי בה 
מידי, כי משיך לה מדוכתא דאוקמה מוכר בגויה לדוכתא 
אחרינא דאית ליה (לית) רשותא נמי ללוקח לאוקומה בגויה 
הוה ליה כמאן דאפקה מרשותא דמוכר ועילה לרשותיה 
דלוקח. וה"ה נמי היכא (דמשכח) [דמשכה] מר"ה לסימטא 
או לחצר שהיא של שניהם, דאפקה מרשותא דהוה קימא 
בגוה ועילה לדוכתא דאית ליה רשותא לאוקומה בגוה, 
דהוה ליה כמאן דעילה לרשותא דנפשיה. אבל אינה קונה 
(א)לא בר"ה ולא ברשות שאינה של שניהם, דלית ליה לחד 
מיניהו רשותא לאנוחי בה מידי. מאי טעמא, דמשיכה כי 
קניא לאו מחמת דעקרה לה מדוכתה בלחוד הוא דקניא, 
אלא משום דעקרה מדוכתה ואוקמה בדוכתא דאית ליה 
רשותא ללוקח לאוקומה בגויה, דהוה ליה כמאן דעילה 
לרשותיה, והכא בר"ה וברשות שאינה של שניהם כיון 
דלית ליה רשותא ללוקח לאנוחי בה מידי לאו כמאן דעילה 
לרשותיה דמי, דמעיקרא לבר מרשותא דתרויהו הוה קימא 
והשתא נמי לבר מרשותא דתרויהו הוא דקימא.#
והגבהה קונה בכל מקום, דכיון דאגבהיה ודאי אפקיה 
מרשותא דהוה קאי בגויה ועייליה לרשותא 
דנפשיה. דאי למאן דאמר (ב"מ י,ב) חצר משום יד 
אתרבאי, לא תהא ידו קלה מחצרו, ואי למאן דאמר (שם) 
משום שליחות אתרבאי, לא יהא עצמו קל משלוחו. וסברא 
נמי הוא, שאין לך דבר שנכנס לרשותיה של אדם יתר 
מהבא לידו.#
וכן שכירות מקום שהמקח בו קונה לו (ברשותו) 
[כרשותו], דכיון דאגריה קנייה לזמן 
שכירותיה ותהיה (ברשות) [כרשות]  לוקח, כיון שקבל 
עליו מוכר קנה לוקח. וה"מ ברשות המיוחדת לבעלים, 
אבל רה"ר לא מהניא בה שכירות, דאי אגר מהאי אתי 
אידך וממחי ביה, ואמטול הכי קא מתמהינן ברה"ר ממאן 
אגר.#
ברם צריך את למידע דכי אמרי' דמסירה קונה ברשות 
הרבים וכיוצא בה, הני מילי במילי דלא ניחא 
מילתא לממשכינהו, כגון ספינה וכיוצא בהם. אבל במילי 
דבני משיכה נינהו, כגון בהמה וכלים שדרך בני אדם 
למשכן, במשיכה אין במסירה לא. ואפי' במילי דטריחא 
מילתא לממשכינהו נמי, כי קני במסירה הני מילי היכא 
דכי מסר ליה קא אחיד ביה קונה ולא משכיה מיד, אבל 
היכא דכי אחיד בהו קא משיך להו מיד לא קני, דגליה 
אדעתיה דבמשיכה קא ניחא ליה למקני, במסירה לא קא 
ניחא ליה למקני0. והא דמיא לההיא דאמרינן בפרק שנים 
אוחזין בטלית (ב"מ י,א) גבי ד"א של אדם קונות לו כיון 
דנפל גלי אדעתיה דבנפילה קא ניחא ליה למקני [ב]ארבע 
אמות לא קא ניחא ליה למקני, ואף הא נמי כיוצא בה. 
הילכך אע"ג דא"ל זיל קני ואזל איהו נקיט ליה וקא משיך 
לה ברשות, לא קני, דהא גלי אדעתיה דלא ניחא ליה 
למקני אלא במשיכה, ומשיכה בר"ה לא קניא. ואי משיך 
לה מרשות הרבים לסימטא קני. #
וה"מ בפניו ובסתמא, אי נמי דא"ל לך חזק וקנה. אבל אי 
א"ל זיל קני במסירה ואזל תפיס בה וקא משך 
לה מיד, אע"ג דמשכה מרשות הרבים לסימטא נמי לא 
קני, דהא גלי מוכר אדעתיה דבמסירה קא ניחא ליה 
לאקנויי ליה. ובדין הוא דאי הוה תפיס בה לוקח ותו לא 
#
הוה קני, אלא כיון דקא משיך לה ממשך בשעת תפיסה גלי 
לוקח אדעתיה דבמשיכה קא ניחא ליה למקני במסירה לא   
קא ניחא ליה למקני, וכיון דמוכר לא ניחא ליה לאקנויי 
במסירה ולוקח לא קא ניחא ליה למקנא אלא במשיכה לא 
קני. אבל ודאי אי עילה לרשותיה דלוקח אי נמי שכר את 
מקומה קני כדברירנא לעיל.#
וכי אמרינן נמי דמשיכה קונה בסימטא וכיוצא בה, דוקא 
במידי דלאו בר הגבהה הוא, אבל במידי דבר הגבהה הוא 
בהגבהה אין במסירה לא, כדבעינן למימר קמן.#
וכולהו הני דלא בני הגבהה נינהו דקאמרינן דאי(ן) בני 
משיכה נינהו לא קני במסירה אלא במשיכה, הני מילי היכא 
דלא מסר ליה מקנה בידיה לקונה, אלא דא"ל לך חזק וקנה 
ואזל קונה ותפיס בה, אפילו שלא בפניו, כדמסקינן לה 
בשמעתין גבי ספינה, אי נמי דאזיל תפיס בה לפניו לבתר 
דארצי ליה מקנה לאקנויי ליה, כדתניא  בפרקין (לעיל עה,ב) 
כיצד במסירה אחזה בטלפה בשערה כו' קנאה, דכה"ג 
במידי דבר משיכה הוא קאמרי רבנן דלא קני  במסירה אלא 
במשיכה כדדרש רב בקמוניא בהמה גסה ניקנית במשיכה, 
אבל היכא דמסר לה מקנה גופיה בידיה לקונה אדעתא 
דאקנויי, קני, כדאסיקנא בהדיא בפ' שנים אוחזין בטלית 
(ב"מ ח,ב) מוסרה מחבירו קנה, ובהא לא פליגי תנאי.  וכבר 
ברירנא לה בפרק האשה נקנית ובפ' ארבע אבות בירור  
יפה:#
#
כז. אמר רב פפא האי מאן דמזבין ליה שטרא לחבריה 
צריך למכתב ליה קני לך הוא וכל שעבודא 
דאית ביה אמר רב כהנא אמריתה לשמעתה קמיה דרב 
זביד מנהרדעא טעמא דכתב ליה הכי [הא לא כתב ליה 
הכי] לא קני וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך ואמר לי 
אין לצור ולצור. והשתא דאמרת לצור על פי צלוחיתו הוא 
דזבין ליה הוה ליה ביטול מקח, דהא קימא לן המוכר 
שטרותיו לבשם יש להם אונאה, כדאיתא בפ' הזהב (ב"מ 
נו,ב). ולהאיך פירוקא בתרא דפרקינן לקמן (עח,א) גבי צמד 
ובקר דאי הוי בכדי שאין הדעת טועה מחילה הויא, הכא 
נמי הויא מחילה:#
>פ:תפח <#
[עז,א] כח. אמר אמימר הילכתא אותיות אין 
נקנות במסירה. כלומר במסירה לחודה 
בלא כתיבה עד שיכתוב וימסור. א"ל רב אשי לאמימר 
גמרא או סברא א"ל גמרא רב אשי אמר סברא נמי הוא 
אותיות מילי נינהו ומילי במילי לא מקניאן. כלומר נהי 
דניירא דאהניא במסירה כשאר מטלטלין, זכותא דאית 
ביה במאי קנה, הא לאו מידי דאית ביה מששא הוא דליקני 
במסירה. ואי דלימא ליה על פה קני לך הוא וכל שעבודא 
דאית ביה, אותיות מילי נינהו, ומילי במילי גרידא לא 
מקניאן עד שיכתוב.#
והא דאמרינן אותיות מילי נינהו, [לאו] אגופא דאותיות 
דכתיבי בשטרא קאמרינן, דאי מהאי טעמא אפילו בכתיבה 
נמי לא ליקנו, דהא אידי ואידי אותיות נינהו ואותיות 
באותיות לא מיקנו. ועוד אי משום אותיות גופיהו 
קאמרינן, אדרבא ליקנו אגב ניארא במסירה, כי היכי 
דמקני ציבעא אגב סודרא. אלא כי קאמרינן אענינן דאית 
בהו קאמרינן דמילי נינהו ומילי במילי לא מיקניאן.#
והאי דאצטריכינן למימר דמילי נינהו, לאו למימרא דאי 
לאו מילי נינהו הוה מיקניאן במילי גרידי, אלא הא קמ"ל 
דזכותא דשטרא לאו מידי דשכיח בגופיה דניארא הוא כי 
היכי דליקני אגב ניארא במסירה כי היכי דמקני ציבעא 
דסודרא אגב סודרא, דאלו סודרא צביעא גופיה ממון ולית 
ביה הנאה אלא לגופיה, ואלו שטרות אין גופן ממון, דאי 
מיפרעי אי נמי משכח להו איניש בעלמא לית ליה הנאה 
בגויהו, ולית בהו הנאה לבר מניארא אלא לראיה שבהן, 
וההיא ראיה לבר מגופיה דשטרא היא ולא מהניא בה 
מסירה ושטרא.#
והא דקאמרינן נמי מילי במילי לא מקניאן, לא[ו] 
למימרא (במידי) [דמידי] דאית ביה מששא מיקני במילי, 
אלא כי קאמרינן מילי במילי לא מיקניאן לאפוקי גופיה 
דניארא דמיקני במילי בהדי מסירה. והכי קאמר, גופיה 
דשטרא הוא דמיקני במילי בלא כתיבה משום דשייכה ביה 
מסירה, אבל זכותא דאותיות דאית ביה מילי נינהו לבר 
מגופיה דשטרא, ולא שיכא בהו משיכה דשטרא, ומילי 
כיון דאיתנהו לבר מגופיה דשטרא ולא שיכא בהו מסירה 
דשטרא לא מיקנו במילי גרידי בלא כתיבה. הילכך באעי 
מסירה לגופיה דניארא וכתיבה למקנא שעבודא דאית 
ביה.#
היכי עביד, כתיב ליה שטר זביני דזאבין ליה שטרא 
פלניא, וכתיב ביה קני לך הוא וכל שעבודא דאית ביה, 
וחתימי סהדי, ומסר להו לתרויהו נהליה. ולא צריכי סהדי 
לאסהודי דמסריה לשטרא דזאבין ליה נהליה קמן, לא 
בשטר מסירה ולא בעל פה, דכיון דנפיק שטרא מתותי 
ידיה מסתמא מחזקינן ליה בחזקת דמסר ליה מוכר נהליה, 
דהא בהדיא אמרינן בפרק גט פשוט (לקמן קעב,ב) דלנפילה 
לא חיישינן אלא כיון דנפיק שטרא מתותיה ידיה מחזקינן 
ליה בחזקת דמסריה מאריה נהליה. מיהו אי עביד ודאי 
וכתיב ביה בשטר מסירה דמסריה לשטרא נהליה באנפי 
סהדי דחתימי אשטר מסירה, אהני דאי נפיל שטרא ומשכח 
ליה מאריה קמא מצי לוקח לאפוקי מיניה בהאי שטרא 
#
מסירה דנקיט בידיה, ולא מצי מוכר למימר כתובין היו 
ונמלך עליהן שלא ליתנן. ומסתברא דשטר מסירה לא בעי 
קנין, דבכתיבה הוא דתליא מילתא, כדקתני בהדיא כתב 
עד שלא מסר או מסר עד שלא כתב לא קנה עד שיכתוב 
וימסור.#
ואי לא כתב ליה, אע"ג דקנו מיניה ואמר ליה קני לך 
הוא  וכל שעבודא דאית ביה, לא קני. ואע"ג דקיי"ל סתם 
קנין לכתיבה עומד, ה"מ במידי דמיקני בקנין  גרידא בלא 
כתיבה, דמכי קנו מיניה קנה, ושטר לראיה בעלמא הוא, 
וכי אהני ליה קנין דלא צריך למימר להו לסהדי כתובו, 
דמכי קנו מיניה כמאן דאמר להו כתובו דאמי. ואלו הכא 
שטר מסירה לאו לראיה בעלמא הוא, כי קני ליה לשטר 
המכור בהאי שטרא דמסירה גופיה הוא דקאני ליה, הילכך 
כל כמא דלא כתב ליה שטרא לא קני   בההוא קנין ולא 
מידי.  ואע"ג דכתבי סהדי בתר הכי שטרא בההוא קנין לא 
מהני  ולא מידי, משום דהוה ליה האי שטרא ראיה בההוא 
קנין  דקנו מיניה ולאו שטר הקנאה, הילכך בגופיה דשטרא 
לא קני דלאו להקנאה איכתיב אלא למהוי ראיה על ההוא 
קנין דקנו מיניה איכתיב, ואשתכח דעיקר הקנאה לא 
בשטרא הוא, בההוא קנין דקנו מיניה הוא דתלי, ובההוא 
קנין לא קני ולא מידי, דאכתי מילי נינהו ומילי במילי לא 
מקניאן.#
ואי קשיא לך ההיא דאמרינן (לקמן קלה,ב) גבי מתנת ש"מ 
שכתוב בה קנין חיישינן שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר 
ואין שטר לאחר מיתה, דש"מ דאע"ג דלא אמר להו כתובו 
נמי כיון דקנו מיניה וסתם קנין לכתיבה עומד איכא למימר 
דלא איכוון לאקנויי ליה בקנין גופיה אלא בשטרא, הכא 
נמי לימא כיון דקנו מיניה לא גמר להקנותו אלא בשטר 
וליקני בשטרא. ותסברא, והא חיישינן קאמר, אלא חששא 
בעלמא הוא, (וליכא) [דאיכא] למימר דלא איכוון לאקנויי 
ליה אלא בקנין, ואיכא למימר דלא נתכוון להקנותו אלא 
בשטר, וכיון דלא ברירא מילתא חומרא לתובע וקולא 
לנתבע, התם גבי שכיב מרע אוקי ממונא בחזקת מאריה 
קמא ואימור לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר 
מיתה ולא קאני מקבל מתנה ולא מידי, הכא נמי אימור לא 
גמר להקנותו אלא בקנין ולא קני לוקח ולא מידי:#
#
כט. ומקשינן ואותיות במילי מי לא מקניאן והא אמר 
רב[ה] בר יצחק אמר רב שני שטרות 
הן. שהמקנה רוצה להקנותן לקונה שלא בפניו, האומר זכו 
בשדה זו לפלוני וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו 
חוזר בשדה. מאחר שזכו בה לקונה בחזקה. ואם אמר על 
מנת שתכתבו לו את השטר חוזר בין בשטר בין בשדה. 
דכיון דתלי ליה לזכיית השדה בכתיבת השטר יכיל למהדר 
בשדה. ומסתברא דאי כתבי ליה שטרא מקמי דהדר ביה 
מקנה מינה ואכתי לא מסרי ליה שטרא חוזר בכתיבת 
השטר, דהא לא זאכי ליה שטרא. חדא, דלא אמר להו זכו 
אלא כתבו, ואפילו אמר להן זכו ההיא שעתא אכתי ליתיה 
לשטרא בעלמא, ואין אדם מקנה לחברו דבר שלא בא 
לעולם. ואינו חוזר בשדה, דלא תלי לה לזכיית השדה אלא 
בכתיבת השטר, והויא לה כתיבת השטר תנאה בעלמא 
בזכיית השדה, וכיון דכתבוה לשטרא אע"ג דלא מסרוה 
לקונה איקיים ליה תנאה וזאכו ליה בשדה.#
ורב חייא בר אבין אמר רב הונא שלש שטרות הן תרי 
הני דאמרן ואידך אם קדם המוכר וכתב שטר ללוקח 
[עז,ב] כאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אע"פ שאין 
הלוקח עמו כיון שהחזיק זה בקרקע נקנה שטר בכל מקום 
שהוא וזו היא ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנין עם 
נכסים שיש להן אחריות בכסף ובשטר ובחזקה. ודוקא 
דא"ל זכי בשדה זו ואגבה זכי בשטרא, דהא אפסיקא 
הילכתא לקמן צבורין בה לא בעינן אגב וקני בעינן. 
קתני מיהת נקנה שטר בכל מקום שהוא, והא הכא דהא 
שטרא מילי הוא ומקני בלא כתיבה אלא במילי בעלמא.#
וכ"ת מי דמי, התם בשטר זביני גופיה קאי דכתיבא 
לראיה דזאבין האי מוכר האי ארעא להאי לוקח, דאי הוה 
מטי לידא דלוקח לא הוה צריך מידי אחרינא, דהא גופיה 
כי כתיב לזכותיה דהא לוקח כתיב, ודינא הוא דליקני 
במסירה גרידתא, ואפי' מילי נמי לא צריך אלא לממסריה 
נהליה סתמא ושטרא הוא כי הוא דמפסיד אנפשיה 
דלאקנויי נהליה הוא דמסריה נהליה, וכיון דאקנייה נהליה 
אגב קרקע כמאן דמסריה נהליה דמי וקנייה לניארא, ולא 
צריך מידי אחרינא לאקנוייה ליה מילי דאית ביה, דמילי 
[ד]אית ביה אינהו גופיהו לאקנויינהו ללוקח כתיבי ושטר 
מסירה דידהו בגויהו כתיב. אבל הכא כי קאמרי אמימר 
ורב אשי, בשטרא דלא כתיב לזכותיה דהאי לוקח אלא 
לזכותיה דמוכר לחודיה כתיב, דמסיק ליה לפלניא זוזי, אי 
נמי דזבן מיניה ארעא פלניתא, דכי האי גוונא נמי מיקני 
בכתיבה ומסירה כדבעינן לברורי בפרק גט פשוט, והשתא 
קא בעי לאקנויי ליה האי שטרא וכל זכותא דאית ביה, כי 
כתיבה לאו לזכותיה דלוקח כתיבה, לא מיקני במסירה 
לחודה, אלא צריך למכתב ליה שטרא  אחרינא לאקנויי ליה 
בגויה זכותא דהאי שטרא.#
לא תיקשי לך, דאע"ג דהתם גבי קדם המוכר וכתב שטר 
ללוקח, שטרא לזכותא דהאי לוקח  איכתיב, ודינא הוא 
דליקני במסירה גרידתא איהו וכל שעבודא דאית ביה, הא 
אכתי לא מסריה נהליה, ואע"ג דאקנייה נהליה אגב ארעא 
כיון דאכתי לא מטיא לידיה ולא עייל נמי לרשותיה, דהא 
קתני נקנה שטר בכל מקום שהוא, ואפי' קאי ברשותיה 
דמוכר, ותו דהא בהדיא אסיקנא דלא בעינן צבורין בה, 
לאו כמסירה דמי, אלא חד מאנפי הקנאות הוא דמיקני נירא 
#
גויה כשאר מטלטלי. ונהי דגופיה דניארא מיקני  בהכין 
כשאר מטלטלי, אלא אותיות היכי מיקנו בהכין בלא  
כתיבה. ואי בעי למהדר ביה מהקנאה דזכותא דכתיבא  ביה 
מקמי דמטי שטרא לידיה אמאי לא מצי למהדר ביה. אלא 
לאו ש"מ דאותיות נקנות במסירה בלא כתיבה, דכל היכא 
דקנייה לנירא במסירה ואמר ליה קני לך הוא וכל שעבודא 
דאית ביה קני ליה לנירא במסירה ולאותיות דאית ביה 
באמירה.#
ופריק אגב שאני. דאע"ג דאין אותיות נקנות במסירה 
בלבד בלא כתיבה, אגב קרקע מיקנו אפי' בלא כתיבה0, 
דהא מטבע לא מיקני בחליפין ואגב ארעא מיקני כי הא 
דרב פפא הוו ליה תריסר אלפי זוזי בי חוזאי אקנינהו 
נהליה לרב שמואל בר אחא אגב סיפא דביתיה כי אתא 
נפיק לאפיה עד תואך. ושמעינן מיהא דאע"ג דאין אותיות 
נקנות במסירה בלא כתיבה, לא שנא שטרא דכתיב 
לזכותיה דהאי קונה ולא שנא שטרא דאיכתיב מעיקרא 
לזכותיה דהאי מקנה. ואידי ואידי הוא דאמר ליה קני ליה 
האי ארעא ואגבה קני לך שטרא פלניא וכל זכותא דאית 
ביה, כיון שהחזיק זה בקרקע אי נמי דאקנייה נהליה לקרקע 
בחד מאנפי הקנאה נקנה שטר בכל מקום שהוא. אבל היכא 
דלא אמר ליה קני לך האי שטרא וכל זכותא דאית ביה לא 
קאני, דאמרינן כי אקני ליה לצור על פי צלוחיתו ותו לא 
הוא דאקני ליה. ושמעינן נמי דאפילו   שטרא דכתיב 
לזכותיה דהאי קונה נמי, כל כמא דלא מטי שטרא לידיה 
אע"ג דאקנייה לשטרא נהליה בקנין וקני ליה כל היכא 
דאיתיה כשאר מטלטלי, לא קני לה לזכותא דשטרא בהכין 
עד דמטי שטרא לידיה, ואי בטלה לזכותיה דשטרא מקמי 
דמטי שטרא לידיה בטלה לה, ואע"ג דמטי שטרא לידיה 
בתר הכי לא מהני למקנא זכותא ולא מידי. דדיקינן טעמא 
דאגב שאני, מכלל דמידי אחרינא דלא מטי שטרא לידיה, 
אף על גב דקני ליה לנירא כל היכא דאיתיה דומיא דאגב, 
לא קני לה לזכותיה דשטרא אלא בכתיבה:#
#
ל. ושמעינן נמי דהאומר זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו 
את השטר, אם קדמו וזכו לו בשדה בחזקה 
חוזר בשטר, בין קודם שנכתב [בין אחר שנכתב] כל זמן 
שלא הגיע לידו של קונה, ואינו חוזר בשדה מאחר שזכו 
בה לקונה. ואם לא הספיקו לזכות בה עד שחזר בו חוזר 
בין בשטר בין בשדה. ואם אמר זכו בשדה זו לפלוני על 
מנת שתכתבו לו את השטר, אע"פ שקדמו וזכו לו בשדה, 
כל זמן שלא נכתב את השטר חוזר בין בשטר בין בשדה. 
ואם לא הספיק לחזור בו אלא לאחר שזכו בשדה וכתבו את 
השטר ועדיין לא נתנוהו לבעליו, חוזר בשטר, שלא ינתן 
לקונה, ואינו חוזר בשדה. ואם נתנו לו את השטר אינו 
חוזר לא בשטר ולא בשדה, דשליחותיה הוא דעביד, 
ואע"ג דלא אמר ל[ה]ו תנו. תדע מדקאמרינן (תנו) רישא 
חוזר בשטר, טעמא דהדר ביה, מכלל דאי לא הדר ביה 
כותבין ונותנין. וטעמא דמילתא, דכי בעינן כתבו ותנו 
היכא דאיכא למימר דמשטה בעלמא הוא ולא לאקנויי ליה 
קא מיכוין, אבל הכא כיון דאמר להו זכו בשדה זו לפלוני 
ודאי לאקנויי ליה קא מיכוין, וכי אמר להו כתבו לו את 
השטר כתבו ותנו קאמר להו, מידי דהוה אמצוה מחמת 
מיתה, דכי אמר כתבו מסתמא כתבו ותנו קאמר להו:#
#
לא. ושמעינן נמי דמטבע לא מיקני בחליפין, ואגב 
קרקע מיקני. ודוקא בפקדון, אבל מלוה 
לא מיקניא בבריא אלא במעמד שלשתן, כדמיברר בפרק 
מי שמת (לקמן קמח,א). ומעשה דרב פפא בפקדון הוה [ו]לא 
שנא מסיים להו לארבע אמות נהליה ולא שנא לא מסיים 
להו, קני ארבע אמות בנכסי מקנה, אלא שיד הקונה על 
התחתונה ויהיב ליה מקנה ארבע אמות מהיכא דניחא ליה 
למקנא, וכיון דקני ארבע אמות גביה קני להו למטלטלין 
אגביהו, דהא לא בעינן צבורין בה. ואפילו קרקע כל שהוא 
מצי לאקנוי אגב סיפא דביתיה, לאו למימרא דצריך 
לסיומיה לקרקע נהליה אלא משום דחייש רב פפא דילמא 
הוה ליה לרב שמואל לאחזוקי בקרקע לנפשיה, ואי הוה 
מקני ליה קרקע סתמא הוה צריך למיתב ליה חלק בגוף 
הקרקע, הילכך אקני ליה בהדיא אגב סיפא דביתיה  
דמחובר לקרקע הוא וכקרקע דמי ומצי אקנויי אגביה. דאי 
נמי הוה בעי רב שמואל לאחזוקי ביה הוה עקיר ליה רב 
פפא לסיפא ויהיב ליה ניהליה ומסליק ליה מביתא  בהכי. 
כההיא דגרסינן (קידושין כו,ב) גבי מרוני צפונן לפלוני 
ועמו מאה צאן ומאה חביות דרומו לפלוני ועמו מאה צאן, 
שאני התם, דכיון דאצטריך למיתב מקצת לפלוני ומקצת 
#
פלוני אצטריך לסיומי לכל חד מינהו קרקע דיליה דלא 
ליתו לאינצויי. והאי דאצטריך רב פפא למיפק לאפיה דרב 
שמואל בר אחא עד תואך, ההוא מקמי דליתי לביתיה 
ולסבוה אינשי ביתיה עצה לאחזוקי בזוזי לנפשיה הוא 
דעבד  הכי. והאי מעשה דרב פפא לאו הרשאה הואי אלא 
הקנאה גמורה הואי, אבל  הרשאה לא בעיא אגב (ארשא) 
[ארעא],  דשליחות בעלמא היא, כדברירנא בפרק 
מרובה.#
לב. הרי אמרו המוכר את הספינה לא מכר את 
האנתיקי, מאי אנתיקי עיסקא דאית בה:#
ב. מכר את הקרון לא מכר את הפרדות מכר את 
הפרדות לא מכר את הקרון מכר את הצמד לא 
מכר את הבקר מכר את הבקר לא מכר את הצמד רבי 
יאודה אומר הדמים מודעין כיצד אמר לו מכור לי צמדך 
במאתים זוז הדבר ידוע שאין הצמד במאתים זוז וחכמים 
אומרים אין הדמים ראיה. וקימא לן כרבנן. וביטול מקח 
נמי לא הוי, דכי אמור רבנן אונאה וביטול מקח בכדי 
שהדעת טועה, אבל בכדי שאין הדעת טועה לא, אימור 
מתנה הוא דיהיב ליה, כדבעינן למימר קמן. ושמעינן מינה 
דאין הדמים ראיה לעיולי בזבינא מידי אחרינא דלא זאבין 
ליה בפירוש. ודוקא היכא דרובא לא קרו להו לתרויהו 
בההוא שמא דזבין ליה, כגון דרובא (לא קארו להו 
לתרויהו בההוא שמא דזבין ליה כגון דרובא) קרו לצמד 
צמד ולבקר בקר, ואע"ג דאיכא מיעוטא דקרו לבקר נמי 
צמד, למיעוטא לא חיישינן, אבל היכא דרובא קרו לצמד 
בקר כך הדמים מודעין כדבעינן לברורי קמן:#
לג. תאני רב תחליפא בר מערבא קמיה דרבי אבהו מכר 
את הקרון מכר את הפרדות והאנן תנן לא 
מכר אמר ליה איפכא א"ל לא תתרגם מתני' בשאדוקין 
בו בשעת מכירה, אלא כשאינן אדוקין בו בשעת מכירה 
כסתמא דמתני'.#
לד. הרי אמרו מכר את הצמד לא מכר את הבקר, היכי 
דמי אילימא באתרא דקרו ליה לצמד צמד 
ולבקר בקר פשיטא צמד זאבין ליה בקר לא זאבין ליה 
ואלא דרובא קרו לבקר נמי צמד כוליה זאבין ליה. 
ואסיקנא לא צריכא דרובא קרו ליה לצמד צמד ולבקר 
בקר ואיכא נמי דקרו ליה לבקר נמי צמד רבי יהודה סבר 
הדמים מודעים ורבנן סברי אין הדמים ראיה. וקימא לן 
כרבנן. ודוקא באתרא דרובא קרו ליה לצמד צמד ולבקר 
בקר, דאע"ג דאיכא מיעוטא דקרו ליה לבקר נמי צמד אין 
הדמים ראיה למיזל בתר מיעוטא. אבל היכא דרובא קרו 
ליה לבקר נמי צמד מודו כ"ע דאזלינן בתר רובא. ודוקא 
היכא דאיכא רובא ודמים מודיעים, אבל היכא דאין דמים 
מודעים אע"ג דרובא קרו ליה לבקר נמי צמד, כיון דאיכא 
מיעוטא דקרו ליה לצמד צמד ולבקר בקר לא אזלינן בתר   
רובא, אלא המוציא מחבירו עליו הראיה. מידי דהוה 
אמוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, דאע"ג דרובא לרדיא 
זבני כי איקר בישרא וקם ברידיא דליכא למחזי דמי היכי 
לא אזלינן בתר רובא אלא המוציא מחבירו עליו הראיה, 
כי טעמא דשמואל דקימא לן כוותיה בדיני, כדבעינן 
לברורה בפרק המוכר פירות בדוכתה (לקמן צב,א וסי' יא).#
והא דקאמרינן מכר את הצמד לא מכר את הבקר, לא 
תימא הני מילי כשאין אדוקין בו אלא אפילו כשאדוקין בו 
נמי אינו מכור0. ומאי שנא מקרון ופרדות דכי אדוקין 
בקרון הוו מכורין, שאני התם דפרדות טפלין לקרון, שאין 
אומרין נקנה קרון לפרדות אלא נקנה פרדות לקרון, וכיון 
שמכר את העיקר מכר את הטפל. אבל גבי צמד, צמד הוי 
טפל לבקר, שאין אומרין נקנה בקר לצמד זה אלא נקנה 
צמד לבקר אלו, ואע"פ שמכר את הצמד לא מכר את 
הבקר, שאין העיקר נמכר בכלל הטפל. והיכא דמכר את 
הבקר נמי לא מכר את הצמד, ואף על פי שאדוקין בו, 
דגבי קרון ופרדות הוא דלא סגיא ליה לקרון בלא פרדות 
וכיוצא בהן לממשכיה, אבל גבי בקר כיון דאיכא דזבני 
לשחיטה אימור לשחיטה זביני ליה, כדאמרינן התם (לקמן 
צב,א) גבי המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, וכדאמרינן נמי 
(לקמן עח,א) גבי חמור לענין שק (ורוקסיא) [ודוסקיא] וכומני 
דאינן מכורין משום דסתם חמור לרכיבה  עומד. אבל ודאי 
היכא דפריש ליה לרידיא והצמד עליהן בשעת מכירה, 
ומכר את הבקר, מכר את הצמד, מידי דהוה אמוכר את 
החמור לענין איכוף ומרדעת היכא דעודן עליו דדברי הכל 
מכורין, והוא הדין לשק ודוסקיא וכומני  היכא דפריש ליה 
למשואי, כדבעינן למימר קמן:#
לה. אם אין הדמים ראיה להוה בטול מקח [עח,א] וכי 
תימא קסברי רבנן כי האי גוונא לא הוי הונאה 
והא תנן רבי יהודה אומר אף המוכר ספר תורה בהמה 
[ומרגלית] אין להן הונאה אמרו לו לא אמרו אלא את 
אלו. כלומר לא אמרו שאין להן הונאה אלא את  אלו 
השנויין במשנתינו, והן השטרות והקרקעות וההקדשות,  
אבל שארא יש להן הונאה. מאי אין הדמים ראיה  
דקאמרין רבנן נמי דהוי ביטול מקח ואיבעי תימא כאן 
#
כדי שהדעת טועה כאן בכדי שאין הדעת טועה. נוסחי 
ריוחי איבעי תימא כי אמרי רבנן אונאה ובטול מקח בכדי 
שהדעת טועה אבל בכדי שאין הדעת טועה לא, אימור 
מתנה יהיב ליה. וכן הלכתא:#
#
ג. המוכר את החמור לא מכר את כליו נחום המדי 
אומר מכר את כליו רבי יאודה אומר פעמים 
מכורין פעמים שאינן מכורין כיצד היה חמור לפניו וכליו 
עליו אמר לו מכור לי חמורך זו הרי כליו מכורין חמורך 
היא אין כליו מכורין. כלומר* דאי ידע דחמור דידיה 
הוא וקאמר ליה מכור לי חמורך זה, משום כליו קאמר 
ליה, סופא דלא ידע דחמור דידיה היא, הכי קאמר ליה, 
חמורך היא זו שתמכרנה לי. הילכך אם תימצי לומר 
דרבנן ונחום המדי בעודן עליו פליגי, אשתכח דרבי 
יהודה פליג אתרויהו, דאילו לרבנן אע"ג דאמר ליה חמורך 
זו אין כליו מכורין ואלו לרבי יהודה מכורין, ואלו לנחום 
המדי אע"ג דאמר ליה חמורך היא מכר את כליו ואלו לר"י 
אין כליו מכורין. ואם תמצא לומר דרבנן ונחום המדי 
בשאין עודן עליו פליגי אבל בעודן עליו דברי הכל מכורין, 
לא שנא א"ל חמורך זו ולא שנא חמורך היא, ואתא רבי 
יהודה למימר טעמא דנפשיה, דאי אמר ליה חמורך היא 
אע"ג דעודן עליו אין כליו מכורין, ואי אין עודן עליו אע"ג 
דאמר ליה חמורך זו נמי אין כליו מכורין. #
ולית הלכתא לא כנחום המדי ולא כרבי יהודה, דקימא 
לן יחיד ורבים הלכה כרבים. הילכך המוכר את החמור לא 
מכר את כליו, לא שנא אמר לו חמורך זו ולא שנא א"ל 
חמורך היא. ודוקא בשק ודוסיקיא וכומני דהיא מרכבתא 
דנשי. והוא שאין עודן עליו. אבל באוכף ומרדעת בזמן 
שעודן עליו דברי הכל מכורין. ושק ודוסיקיא וכומני 
כשעודן עליו, אי נמי אוכף ומרדעת כשאין עודן עליו, 
איבעיא לן לקמן ולא איפשיט, וכל כי האי גונא חומרא 
לתובע וקולא לנתבע:#
#
לו. הרי אמרו המוכר את החמור לא מכר את כליו נחום 
המדי אומר מכר את כליו, אמר עולא מחלוקת 
בשק ודוסיקיא וכומני דת"ק סבר סתם חמור לרכיבה עומד 
ונחום המדי סבר למשאוי עומד אבל אוכף ומרדעת 
דברי הכל מכורין. כלומר, מחלוקת בשק ודוסיקיא 
וכומני. ודוסיקיה בלשון יון שני שקין, והוא כמין שני 
שקין ששפתותיהן דבוקין מלמטה וחלוקין מלמעלה כדי 
שיהא מקום חיבורן מונח על גבי החמור, ויהא שק זה תלוי 
מכאן והשני תלוי מכאן, ויהא משקל המשאוי שוה מכאן 
ומכאן ופיותיהן למעלה. (וכמוני) [וכומני] היינו מרכבתא 
דנשי. דת"ק סבר סתם חמור לרכיבה עומד, כלומר לרכוב 
עליו איש, דאלו רכיבת אשה לא מקריא רכיבה משום 
דלית בה פיסוק רגל, תדע שהרי בזב קראו מרכב ובאשה 
קראו מושב, ולפיכך לא מכר לא את השק ולא את 
הדוסקיא ולא את הכומני, דכלהו הני לאו לרכיבת איש 
קימי אלא או למשואי או למרכבתא דנשי. ונחום המדי סבר 
סתם חמור למשואי נמי עומד. אבל אוכף ומרדעת 
שראויין למרכב האיש דברי הכל מכורין, לת"ק דהא 
לרכיבה עומד, לנחום המדי נמי דהא מודה דבין לרכיבה 
בין למשואי עומד. וקימא לן כרבנן. #
והא דתניא חמור וכליו אני מוכר לך הרי זה מכר את 
האוכף ואת המרדעת ואת הקילקי ואת החבק אבל לא מכר 
שק ודוסקיא וכומני ובזמן שאמר לו הוא וכל מה שעליו 
הרי כולן מכורין הוא הדין אע"ג דלא קאמר ליה חמור 
וכליו אוכף ומרדעת מכורין והא קמ"ל דאע"ג דאמר ליה 
חמור וכליו שק ודוסקיא וכומני לא קני. ורבנן היא.#
מאי כומני אמר רב פפא בר שמואל מרכבתא דנשי.#
ושמעינן מיהת דדינא דחבק וקילקי כדינא דאוכף 
ומרדעת דמי.#
איבעיא להו בעודן עליו מחלוקת אבל כשאין עודן  
עליו   מודה נחום המדי לרבנן דאין שק ודוסקיא וכומני 
מכורין או דילמא כשאין עודן עליו מחלוקת אבל בעודן 
עליו מודו לו רבנן לנחום המדי דמכורין או דילמא בין 
בזו ובין בזו מחלוקת. ולא  איפשיטא. הילכך כשאין עודן 
עליו פשיטא לן דאינן מכורין כרבנן, אבל בעודן עליו 
(דספקא) [מספקא] לן אי פליגי בה רבנן ואי לא. והא דתניא 
ובזמן שאמר לו הוא וכל מה שעליו הרי כולן מכורין 
אוקימנא לעולם אימא לך כשאין עודן עליו מחלוקת ורבנן 
היא, ולא תימא הוא וכל מה שעליו אלא אימא הוא וכל מה 
שראוי להיות עליו, אבל בעודן עליו אימא לך מסתמא 
דברי הכל מכורין. וכיון דלא איפשיטא חומרא לתובע 
וקולא  לנתבע.#
ולענין אוכף ומרדעת דפשיטא לן דמכורין לטעמיהו  
דרבנן, הני מילי בעודן עליו אבל כשאין עודן עליו מספקא  
לן, אי סבירא לן דכי פליגי בשק ודוסקיא וכומני כשאין 
עודן עליו פליגי, אשתכח דכי קאמר עולא אבל אוכף 
ומרדעת דברי הכל מכורין אפילו כשאין עודן עליו קאמר, 
ואי סבירא לן דכי פליגי בשק ודוסקיא וכומני בעודן עליו 
הוא דפליגי, אשתכח דכי קאמר עולא אבל אוכף ומרדעת 
#
דברי הכל מכורין בעודן עליו הוא דקאמר, אבל כשאין 
עודן עליו דברי הכל אינן מכורין. והא נמי ספיקא הוא, 
וכל כי האי גוונא חומרא לתובע וקולא לנתבע. הלכך 
לענין אוכף ומרדעת היכא דעודן עליו בשעת מכירה דברי 
הכל מכורין, אבל כשאין עודן עליו חומרא לתובע וקולא 
לנתבע. וכבר ברירנא (לעיל ד"ה ושמעינן) דדינא דחבק 
וקילקי כדינא דאוכף ומרדעת דמי.#
ולענין שק ודיסקיא וכומני, היכא דאין עודן עליו אינן 
מכורין, והיכא דעודן עליו חומרא לתובע וקולא לנתבע.#
והני מילי בסתמא, אבל א"ל הוא וכל מה שעליו, אפי' 
שק ודוסקיא וכומני היכן דעודן עליו הרי כולן מכורין. 
והוא הדין היכא דאין עודן עליו ואמר ליה הוא וכל מה 
שראוי להיות עליו הרי כולן מכורין.#
וה"מ היכא דלא פריש ליה לא לרכיבה ולא למשואי. 
אבל פריש ליה לרכיבה, אפילו בשעודן עליו מודה להו 
נחום המדי לרבנן דאין שק ודיסקיא וכומני מכורין. ואי 
פריש למשואי, דברי הכל שק ודיסקיא וכומני בזמן שעודן 
עליו מכורין, ואי אין עודן עליו חומרא לתובע וקולא 
לנתבע. ואוכף ומרדעת, אי כשאין עודן עליו דברי הכל 
אינן מכורין, ואי בשעודן עליו חומרא לתובע וקולא 
לנתבע. ואי פריש בין לרכיבה בין למשאוי, כולהו חד דינא 
נינהו, דאי עודן עליו דברי הכל מכורין ואי אין עודן עליו 
חומרא לתובע וקולא לנתבע:#
#
לז. ת"ש רבי יהודה אומר פעמים מכורין ופעמים 
שאינן מכורין כיצד היה חמור לפניו וכליו 
עליו כו' מאי לאו רבי יהודה טעמיה דנחום המדי קא 
מפריש. דאמר מכר את כליו, ועלה קאמר ר' יהודה 
כיצד היה חמור לפניו וכליו עליו, אלמא נחום המדי בעודן 
עליו הוא דאיירי, וש"מ בעודן עליו מחלוקת. ודחי לה רבי 
יהודה [עח,ב] טעמא דנפשיה קא מפריש. ומלתא באנפי 
נפשה קאמר. הילכך אם תמצא לומר בעודן עליו מחלוקת, 
לרבנן לעולם אינן מכורין, ולנחום המדי בעודן עליו לעולם 
מכורין, ואתא רבי יהודה למימר אפילו בעודן עליו נמי 
פעמים מכורין ופעמים שאינן מכורין. ואם תמצא לומר 
בשאין עודן עליו מחלוקת, אבל בעודן עליו מודו ליה רבנן 
לנחום המדי דמכורין, אתא רבי יהודה לאיפלוגי אתרויהו, 
דאפילו בעודן עליו פעמים שאינן מכורין. ואם תמצא לומר 
בין בזו ובין בזו מחלוקת, אתא רבי יאודה לאפלוגי נמי 
אתרויהו בעודן עליו, דאילו לת"ק לעולם אינן מכורין 
ואלו לנחום המדי לעולם מכורין, ואלו לרבי יהודה פעמים 
מכורין ופעמים שאינן מכורין. וקי"ל כת"ק, דיחיד ורבים 
הלכה כרבים. הילכך לענין אוכף ומרדעת וחבק וקילקי, 
בעודן עליו פשיטא לן אליבא דרבנן דמכורין. ושק ודיסקיא 
וכומני שאין עודן עליו פשיטא לן לרבנן דאינן מכורין. 
ושארא חומרא לתובע וקולא לנתבע כדברירנא לעיל0:#
#
לח. אמר אביי רבי אליעזר ורשב"ג ור' מאיר ורבי נתן 
וסומכוס ונחום המדי כלהו סבירא להו דכי 
מזבין איניש מידי איהו וכל תשמישתיה מזבין רבי אליעזר 
דתנן ר' אליעזר אומר המוכר את בית הבד מכר את הקורה 
רשב"ג דתנן רשב"ג אומר המוכר את העיר מכר את 
הסנטר רבי מאיר דתניא רבי מאיר אומר מכר כרם מכר 
תשמישיו של כרם רבי נתן וסומכוס בבית ודוגית נחום 
המדי הא דאמרן. וכל כי האי גוונא שטה נינהו ולית 
הלכתא כחד מינייהו:#
#
לט. והא דתנן רבי יהודה אומר פעמים מכורין ופעמים 
שאינן מכורין כיצד היה חמור לפניו וכליו 
עליו א"ל מכור לי חמורך זו כליו מכורין חמורך היא אין 
כליו מכורין, דייקינן עלה מאי שנא  רישא ומאי שנא סיפא 
אמר רבא רישא דידע דחמריה היא והא דקאמר ליה זו 
משום כליו קאמר ליה סופא דלא ידע דחמרא דידיה היא 
הכי קאמר ליה חמורך היא שתמכרנה לי. וכי תימא אי 
מזו קא דייק, רישא אמאי מכורין, הא ודאי אע"ג דידע 
דחמרא דידיה היא אצטריך למימר ליה זו למעוטי 
אחריתי. הא לא קשיא, דקסבר(א) רבי יאודה דכיון דליכא 
אחריתי דידיה קמיה מסתמא (אתי) [אמאי] דקימא קמיה 
קאמר ליה, (לימא) [למה] לי למימר ליה זו, ש"מ  בדקימא 
השתא קאמר ומשום כליו קאמר ליה. סופא כיון דלא ידע 
דחמרא דידיה הוא, אע"ג  דאמר ליה זו נמי אין כליו 
מכורין, הכי קאמר  ליה, חמורך היא זו שתמכרנה לי. 
[ו]אע"ג דטרח רבא לפרושיה למימריה דרבי יהודה לא 
משום דהילכתא כותיה, אלא למשמע מינה לרבנן דלא שנא 
הכי ולא שנא הכי אין כליו מכורין. וקימא לן כרבנן. 
וטעמיהו דרבנן דסבירא להו דאע"ג דידע דחמריה היא 
אצטריך למימר ליה זו דחייש דילמא אית ליה למוכר חמור 
אחריתי ולמעוטי אחריתי קאתי:#
#
<ד. המוכר את החמור מכר את הסייח מכר את הפרה 
לא מכר את בנה. ואוקימנא (בגמ' בסמוך) 
דא"ל חמור מניקה אני מוכר לך פרה מניקה אני מוכר לך, 
בשלמא פרה איכא למימר לחלבה קא בעי לה ואמטול הכי 
קא קפיד אמניקה, אלא חמור מאי נפקא ליה מינה, ש"מ 
היא ובנה קאמר ליה. אבל אמר ליה חמור ופרה סתמא, 
אחת זו ואחת זו לא מכר את בנה, כדבעינן למימר קמן 
(שם):#
#
ה. מכר בור מכר מימיו מכר אשפה מכר זבלה מכר 
שובך מכר יונים מכר כורת מכר דבורים. הא 
דקתני רישא מכר בור מכר מימיו ליתה, דהא אוקימנא 
בגמרא (עט,ב) כיחידאה, אלמא לית הלכתא כותיה. וה"ה 
גבי שובך, דהא תרויהו חד טעמא נינהו, ועוד דהא ר' 
אלעזר ברבי שמעון כי היכי דפליגי עליהו דרבנן בבור הכי 
נמי פליג עליהו בשובך, דקסבר (ודין) [דדין] הקדש כדין 
הדיוט דמי כדבעינן למימר קמן (עט,ב) וממילא שמעת דדין 
הדיוט גבי שובך כדיניה גבי בור דמי. ושמעינן מינה 
דהיכא דמכר בור לא מכר מימיו, מכר אשפה לא מכר 
זבלה, מכר כוורת לא מכר דבורים שבה מכר שובך לא 
מכר יונים שבו, דכולהו חד טעמא נינהו:#
#
מ. הרי אמרו המוכר את החמור מכר את הסייח מכר את 
הפרה לא מכר את בנה, היכי דאמי אי דאמר 
ליה היא ובנה אפילו פרה נמי ואי דלא א"ל היא ובנה 
אפילו חמור נמי לא אמר רב פפא דאמר ליה פרה מניקה 
אני מוכר לך בשלמא פרה איכא למימר לחלבה קא בעי 
לה אלא חמור מאי בעי ליה לחלבה ש"מ היא ובנה קאמר 
ליה:#
>פ:תפח <#
[עט,א] מא. אמר רב יהודה אמר רב כל הפורש 
מדברי תורה ועוסק בדברי שיחה אש 
אוכלתהו שנאמר מהאש יצאו והאש תאכלם כי אתא רב 
דימי אמר כל המרפה עצמו מדברי תורה נופל בגהינם 
שנאמר אדם תועה מדרך השכל בקהל רפאים ינוח ואין 
רפאים אלא יורדי גהינם שנאמר ולא ידע כי רפאים שם 
בעמקי שאול קרואיה:#
#
מב. תנן התם כל הראוי למזבח ולא לבדק הבית לבדק 
הבית ולא למזבח לא למזבח ולא לבדק הבית 
מועלין בהן ומועלין במה שבתוכן כיצד הקדיש בור מלא 
מים אשפה מלאה זבל שובך מלא יונים אילן נושא פירות 
שדה מלאה עשבים מועלין בהן ובמה שבתוכן אבל הקדיש 
בור ואחר כך נתמלא מים אשפה ואחר כך נתמלאה זבל 
שובך ואחר כך נתמלא יונים אילן ואחר כך נתמלא פירות 
שדה ואחר כך נתמלאת עשבים מועלין בהן ואין מועלין 
במה שבתוכן דברי רבי יהודה רבי יוסי אומר המקדיש את 
השדה ואת האילן מועלין בהן ובגדוליהן מפני שהן גדולי 
הקדש. דכיון דאקדשה לשדה ולאילן, על כרחיך גידולין 
דאתו בתר הכי גדולי הקדש נינהו, וכי האי גוונא אפילו 
בהדיוט נמי קני. #
ותניא בהדיא א"ר נראין דברי רבי יהודה לרבי יוסי 
בבור ושובך שאף רבי יוסי לא נחלק עליו אלא בשדה 
ואילן אבל בבור ושובך מודי ליה. וה"ה לאשפה וכורת 
דבורים וכיוצא בהן, דפירי דידהו לא מגופא דהקדש 
קאתו, ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ולא דבר שלא בא 
לעולם. וקימא לן ר' יהודה ור"י הלכה כר' יוסי, וכל שכן 
הכא דמסתבר טעמיה דר' יוסי.#
הא דקתני כל הראוי למזבח כו', איזהו ראוי למזבח ולא 
לבדק הבית, כגון שובך מלא יונים, דכיון  דחזו הני יונים 
למזבח לקיני ז(א)בין וקיני ז(א)בות וקיני יולדות, וה"ה 
לקרבן עני שבמצורע ושבשבועות עדות וביטוי וטומאת 
מקדש וקדשיו, והוא הדין לעולת נדבה כדכתיב (ויקרא 
א,יד)  ואם מן העוף עולה קרבנו והקריב מן התורים כו', 
קדשי  להו קדושת הגוף למזבח ותו לא חזו לבדק הבית. 
ואיזהו ראוי לבדק הבית ולא למזבח, כגון בור מלא מים, 
שאין ניסוך המים (בו) [בא] אלא מן השילוח, מיהו חזי 
למילש בהו טינא  לבנינא. לא לזה ולא לזה, כגון אילן נושא 
פירות ואשפה מלאה זבל, דפירות גופיהו וזבל גופיה לא 
חזי לא למזבח ולא לבדק הבית. מועלין בהן, דחילא עליהו 
קדושה לדמיהן:#
#
מג. ת"ר הקדישן ריקנין ואחר כך נתמלאו מועלין בהן 
ואין מועלין במה שבתוכן ר' אלעזר בר' 
שמעון מחליף. דסבירא ליה מועלין בהן ואין מועלין  במה 
שבתוכן.  [עט,ב] ואי(ת) שדה ואילן מחלוקת אמאי 
מחליף. נהי נמי דדין גבוה כדין הדיוט דמי, הדיוט כי הא 
גונא נמי קני, שהמוכר את השדה מכר את התבואה 
המחוברת לקרקע. וכי תימא דילמא כי פליגי בשדה ואילן 
גבי קמיתא דמיירי בריקנין ונתמלאו, אבל בתריתא 
דהקדישן מליאין כי פליגי בבור ושובך פליגי. לא ס"ד, 
חדא דמדאיירי בפלוגתא קמיתא ברקנין ולא איירי 
במלאים, ובתרייתא איירי במלאים ולא איירי בריקנין, 
ש"מ דבתרויהו כי פליגי בחד אנפא פליגי, או תרויהו בבור 
ושובך או תרויהו בשדה ואילן. ומאי דשייר בקמייתא 
אשמועינן בבתרייתא, דאשמועינן קמייתא ריקנין וקמ"ל 
#
בתריתא מליאין. ותו מדקתני בבתריתא ורבי אלעזר בר' 
שמעון מחליף, ולא קתני ורבי אלעזר בר' שמעון אומר 
חלוף הדברים, ש"מ האי מחליף שיטתו קאמר, דגבי 
ריקנין דקאמר ת"ק מועלין בהן ואין מועלין במה שבתוכן, 
וקאמר ר' אלעזר בר' שמעון מועלין בהן ובמה שבתוכן, 
אבל במלאין מוחלפת השיטה, דקם ליה ת"ק בשיטתיה 
דרבי אלעזר וקם ליה רבי אלעזר בשיטתיה דת"ק. אלמא 
הני תרתי פלוגתא דריקנין ומלאין תרויהו בחד אנפא 
פליגי, ואי קמיתא בשדה ואילן בתריתא נמי בשדה ואילן. 
דת"ק סבר הקדישן מליאין מועלין בהן ובמה שבתוכן, 
ורבי אלעזר בר' שמעון מחליף שיטתו וסבירא ליה במלאים 
(כמאן) [כמאי] דסבירא ליה לתנא קמא בריקנין דמועלין 
בהן ואין מועלין במה שבתוכן ואי בשדה ואילן פליגי אמאי 
מחליף.#
ואיכא דדיקי לה הכי, אלא הא דתניא הקדישן מלאין 
מועלין בהן ובמה שבתוכן, הא ריקנין ואחר כך נתמלאו 
מועלין בהן ואין מועלין במה שבתוכן, ורבי אלעזר בר' 
שמעון מחליף. כלומר שאם הקדישן מלאים מועלין בהן 
ואין מועלין במה שבתוכן, ריקינין ונתמלאו מועלין בהן 
ובמה שבתוכן, ואי אמרת דבשדה ואילן הוא דפליגי אבל 
בבור ושובך לא פליגי, הא ברייתא נמי דפליגי במלאין 
ורקנין לא מתוקמא אלא בשדה ואילן, דהא אמרת בבור 
ושובך לא פליגי, ואי בשדה ואילן אמאי מחליף, מי איכא 
מאן דאמר שהמקדיש את השדה לא הקדיש את התבואה 
המחוברת לקרקע, והא אפילו גבי מכר היא מכורה לדברי 
הכל, וכל שכן מקדיש.#
אלא אי איתמר הכי איתמר אמר רבה מחלוקת תנא 
קמא ורבי אלעזר בר' שמעון, לא שנא גבי הקדישן ריקנין 
ונתמלאו ולא שנא גבי הקדישן מליאין, בבור ושובך אבל 
בשדה ואילן דברי הכל מועלין בהם ובמה שבתוכן. דלא 
מיבעיא במליאין דמגוף שדה ואילן, אלא אפי' ברקנין 
ונתמלאו מועלין במה שבתוכן כרבי יוסי מפני שהן גדולי 
הקדש:#
#
מד. ובבור ושובך ריקנין במאי פליגי ובמלאין במאי 
פליגי בריקנין ונתמלאו קא מפלגי 
בפלוגתא דרבי מאיר ורבנן דת"ק סבר לה כרבנן דאמרי 
אין אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם. והוא הדין 
מקדיש, ואמטול הכי מועלין בהן ואין מועלין במה 
שבתוכן, (דרבי) [ורבי] אלעזר ברבי שמעון סבר לה כרבי 
מאיר דאמר אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם. וכל 
שכן מקדיש. ומקשינן אימור דאמר רבי מאיר כגון פירות 
דקל דעבידי דאתו אבל הני מי יימר דאתו. אמר רבא 
משכחת לה במים הרגילין לבא דרך חצרו וביונים הבאים 
דרך שובכו. וקימא לן כת"ק דקאי כרבנן: #
מה. ושמעינן מינה דכי האי גוונא גבי הדיוט לא קני, 
ואפילו במידי דעביד [דאתי], כגון פירות 
דקל ומים הרגילין לבוא דרך חצרו ויונים הבאים דרך 
שובכו:#
#
מו. ובמלאין במאי פליגי אמר רבא כגון שהקדיש  בור 
סתם ורבי אלעזר ב"ר שמעון סבר לה 
כאבוה דאמר (אין) דין גבוה כדין הדיוט דאמי, וכשם 
שהמוכר את השדה לא מכר את החרוב המורכב ולא את 
סדן השקמה ולא את הבור ואת הגת ולא את השובך,  
דלגבי הני מוכר בעין רעה מוכר, מקדיש נמי בעין רעה 
מקדיש, כדאסיקנא בהדיא בסוף פרק המוכר את הבית 
(לעיל עב,ב) דר' שמעון לדבריהם דרבנן קאמר להו. הכא  
נמי גבי המקדיש בור סתם דין גבוה כדין הדיוט דאמי, מה 
דין הדיוט מצי אמר ליה בירא זבינא לך מיא לא זביני לך, 
אף דין גבוה בירא אקדיש מיא לא אקדיש. ותנא קמא סבר 
לה כרבנן דאמרי דין גבוה לאו כדין הדיוט דמי, דאפי' 
היכא דסבירא לן גבי מוכר דבעין רעה מוכר, גבי מקדיש 
מיהת הדיוט בעין יפה מקדיש. וקימא לן כתנא קמא:#
#
מז. ומתמהינן עלה ודין הדיוט לא. כלומר מי מצית  
אמרת דהיכא דמכר בור לא מכר 
מימיו, והא אנן תנן מכר בור מכר מימיו. אמר רבא 
מתניתין יחידאה היא  דתניא מכר בור לא מכר מימיו רבי 
נתן אומר מכר בור ומימיו. וקימא לן כרבנן דפליגי עליה 
דרבי נתן, דהא אוקמה רבא למתני' כיחידאה, דשמעת 
מינה דלית הלכתא כי הא מתניתין. ואע"ג דקימא לן סתם 
מתניתין ומחלוקת דבריתא הלכה כסתם מתני', הני מילי 
היכא דלא אוקימנא למתני' גופה כיחידאה, דאיכא למימר 
דלא תני לה יחידאה, דאע"ג דקימא אליבא דיחידאה איכא 
למימר דכיון דסתם לן [ר'] כותיה  ש"מ איכא רבנן בתראי 
דסבירא להו כותיה ואליבא דרבים היא, אבל היכא 
דפשיטא לן דיחידאה קתני לה לית הלכתא כותיה, דיחיד 
ורבים הלכה כרבים. #
אשתכח השתא דגבי הדיוט כה"ג היכא דמכר בור לא 
מכר מימיו, וה"ה גבי שובך היכא דמכר שובך לא מכר 
יונים, דכי היכי דפליגי בבור הכי נמי פליגי בשובך, 
מדקתני הקדישן מליאין, ואי בבור לחודיה הוא דפליגי 
הקדישו מלא מיבעי ליה. ותו דטעמא דבור וטעמא דשובך 
חד טעמא הוא. וה"ה גבי אשפה וכורת וכיוצא בהן דכולהו 
חד טעמא נינהו. ואפילו לרבי עקיבא דאמר (לעיל סד,א) 
מוכר בעין יפה מוכר. דעד כאן לא קאמר רבי עקיבא אלא 
גבי בור ודות וכיוצא בהן דמגופיה דזביני אינון, אבל מיא 
דבור ויוני שובך דלאו מגופיה דבור ושובך אינון ולאו 
מידי דצריכי להו בור ושובך אינון דומיא דדרך, דהא בור 


