ושובך ריקנין נמי חזו לאשתמושי בהו למרמא בהו מיא 
אחריני (ולא ניחי) [ולאנוחי] בשובך יונים אחריני, לא 
קאמר דבעין יפה מוכר, אלא גבי הקדש. מידי דהוה אבור 
וגת ושובך וחרוב המורכב וסדן השקמה דס"ל לרבי עקיבא 
דאינן מכורין, ואלו גבי הקדש הוו מוקדשין, דתנן (לעיל 
עא,א) המקדיש את השדה הקדיש את כולן. וה"ה גבי מתנה 
והאחין שחלקו והמחזיק בנכסי הגר, דכלהו כדין הקדש 
דאמי (והיא) [דהא] חדא מחתא אחתינהו תנא סתם במתני' 
בסוף פרק המוכר את הבית (שם), דתנן בד"א במוכר אבל 
בנותן מתנה נותן את כולם והאחין שחלקו זכו בשדה 
בכולן והמחזיק בנכסי הגר החזיק בשדה החזיק בכולן 
והמקדיש את השדה הקדיש את כולן, דאלמא כולהו הני 
בהאי ענינא כדין הקדש דמו. וה"ה הכא גבי בור ושובך 
ואשפה וכורת, דאידי ואידי חד טעמא הוא, דהא אוקימנא 
לפלוגתא דתנא קמא ורבי אלעזר בר' שמעון גבי הקדישן 
מלאין בפלוגתא דר' שמעון ורבנן גבי המקדיש את השדה 
לענין בור וגת ושובך, דש"מ דתרויהו חד טעמא נינהו, 
ומדלגבי הקדש חד טעמא נינהו, גבי מתנה וחלוקה ונכסי 
הגר נמי חד טעמא נינהו, דכולהו לענין בור וגת ושובך חד 
טעמא נינהו וחד דינא אית להו. וכבר איתוקם דינא 
דהקדישן (מאלין) [מלאין] ודינא דהמקדיש את השדה 
לענין בור וגת ושובך בחד טעמא כדברירנא:#
#
#
[פ,א] ו. הלוקח פירות שובך מחבירו מפריח בריכה 
ראשונה פירות כורת נוטל ג' נחילים ומסרס 
חלות דבש מניח שתי חלות זיתים לקוץ מניח שתי 
גרופיות. הא דקתני הלוקח פירות שובך מחברו, ודקתני 
נמי פירות כוורת, בלוקח פירות העתידין לבוא מכאן 
ואילך קא מיירי. כגון אפרוחין הנולדין מכאן ואילך, 
ודבורין הנולדין מכאן ואילך. אבל אפרוחין שנולדו קודם 
מכירה קרנא נינהו ולא פירא, ולא עיילי בכלל זביני. וכ"ת 
הא קי"ל דאין אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם, הא 
לא קשיא, מתני' רבי מאיר היא, ואליבא דרבי עקיבא, 
ותרויהו סבירא להו דאדם מקנה לחבירו דבר שלא בא 
לעולם, כדאיתא ביבמות בפרק האשה שהלך בעלה למדינת 
הים (צג,א). וה"ה לרבנן דאמרי אין אדם מקנה לחברו דבר 
שלא בא לעולם, משכחת לה להא מתני' כגון דא"ל קנה 
שובך זה לפירותיו, קנה כוורת זו לפירותיה, דשובך 
וכוורת מיהת הא איתינהו בעולם ומצי לאקנויינהו 
לפירותיהן, כדאמרי' בפ' אע"פ שאמרו (כתובות נט,א) גבי 
המקדיש מעשה ידי אשתו באומרת יקדשו ידים לעושיהן 
דידים איתנהו בעולם, וכדאמרינן נמי בפרק מי שמת (לקמן 
קמז,ב) גבי תנו דקל זה לפלוני ויאכל פירותיו.#
ומתני' הא קמ"ל דהלוקח פירות שובך מחבירו, לרבי 
אלעזר ברבי שמעון כדאית ליה ולרבנן כדאית להו, לית 
ליה למשקלינהו לכולהו פירי דשובך ולא כולהו פירי 
דכורת, אלא שביק מיניהו כשיעור דמצטותן (איבעי 
תימא) התם בהדיהו ולא ליחרב שובך ולא תיחרב כורת, 
דהני ודאי מגופיה דשובך וכורת נינהו ולא פירי מיקרו אלא 
קרנא נינהו, דאי שקיל לכולהו פירי ערקי אימהות וחריב 
שובך, ופירי זבין ליה קרנא לא זאבין ליה. והיינו דקתני 
הלוקח פירות שובך מחבירו מפריח בריכה ראשונה, והן 
אפרוחים הבאים ראשונה מן האימהות לאחר שלקח זה את 
פירותיהן, אע"פ שיש להן בנות אחרות שנולדו קודם 
למקחו של זה והרי הן למוכר, צריך להניח עוד לאימאות 
בריכה ראשונה כדי שיצטותו האמהות עם הבנות 
הראשונות שהיו שם קודם לכן ועם זוג זה השני שאנו 
מניחין להן הנקרא בריכה ראשונה, ולא יחרב השובך. אבל 
אפרוחין הבאין מן האימאות לאחר בריכה ראשונה הרי הן 
ללוקח. ואם באו אפרוחין מן הבנות שהיו בשובך קודם לכן 
שעדיין לא הולידו מפריח מהן בריכה ראשונה ושניה כי 
היכי דלצטותו בהכי הני תרי זוי דשבקין להו. והיינו דתניא 
בבריתא מפריח בריכה ראשונה ושנייה. #
כללא דמלתא, כל זוא דהוה בשובך מקמי זביני קרנא 
הוא, לא שנא אימהות ולא שנא בנות, וצריך למשבק לכל 
זוא מיניהי תרי זוי דבנן דלצטות בהדיהו. הילכך כל זוא 
דאית ליה תרי זוי דבנן דמצטות בהדיהו מקמי זביני לא 
צריך למשבק ליה מכאן ואילך ולא מידי, לא שנא באימהות 
ולא שנא בבנות. וכל זוא דלית לה תרי זוי בנן דמצטותן 
בהדיהי, לא שנא באימהות ולא שנא בבנות, בעי למשבק 
להו שתי ברכות של אפרוחים. ואי איכא מיניהו מאן דאית 
ליה חד אפרוח, לא צריך למשבק להי אלא חדא בריכה, 
דהויאן להי תרי זוגי לכל חדא מיניה.  מיהו מתניתין 
בדאיכא אימהות ובנות מקמי זביניה דידיה עסיקינן, דצריך 
למשבק לאימהות חדא בריכה ולבנות שתי ברכות. וה"ה 
דאי הוה בשובך אימהות ובנות ובני בנות שביק לאימהות 
חדא בריכה ולבנות חדא בריכה ולבני בנות שתי בריכות, 
דאשתכח דאית להי לכולהי תרתי תרתי בנתן דמצטותן 
בהדיהו.#
והא דקתני פירות כוורת נוטל ג' נחילין ומסרס, אסיקנא 
(בגמ' בסמוך) הכי קאמר, נוטל שלשה נחילין בזה אחר זה, 
והן הדבורין שנולדין לאחר מקחו של זה בשלש ברכות, 
מכאן ואילך מסרס, כלומר נוטל נחיל אחד ומניח אחד 
לבעל כורת. וש"מ דפירות כורת לאו דבש דידה משמע 
אלא דבורים הנולדין בה משמע עד שיאמר דבש כוורת 
בפירוש#0.#
הלוקח חלות דבש שבכוורת מחבירו, צריך להניח 
בכורת למוכר שתי חלות כדי שיאכלו מהן הדבורים כל 
זמן שאין עושין דבש, שאם לא ימצאו בה דבש לאכול הרי 
הן בורחין והכורת חריבה. וכן הלוקח זיתים על מנת לקוץ 
צריך להניח שתי גרופיות, דאינון קשרים למעלה מן 
הקרקע, כדי שיהא גזען מחליף למוכר. והני מילי בלוקח 
על מנת לקוץ, אבל הלוקח על מנת ליטע במקום אחר 
עוקרן עם הגזע והשרשין בגושיהן:#
#
מח. הרי אמרו הלוקח פירות שובך מחבירו מפריח 
בריכה ראשונה והתניא מפריח בריכה 
ראשונה ושנייה אמר רב כהנא לא קשיא הא בה הא 
באמה. מתני' דקתני מפריח בריכה ראשונה באמה, 
וברייתא דקתני מפריח ברכה ראשונה ושנייה בה, כלומר 
בבת שהיתה שם כבר קודם מכירה, דבעי לאפרוחי לה נמי 
שתי ברכות ראשונות בהדיהי.#
ומ"ש אמה דמפרחינן לה ברכה ראשונה ותו לא, 
דמצטוותא אדידיה דהיינו האי (פרתא) [ברתא] קמיתא 
דהויא לה מקמי הכין (ואתאי) [ואהאי] זוא דשבקינן לה. 
דהיינו בריכה ראשונה דידה, ואמאי מפרחינן לה שתי 
ברכות ופרקינן אמה אברתא מצטותא ברתא אאמה לא 
מצטותא. הילכך בעיא איהו נמי תרתי בנתן דתצטוות 
בהדיהו. וכבר ברירנא ליה להאי דינא במתני' (לעיל סימן 
ו)בירור יפה.#
ומאי טעמא קרו לחדא ברכה. איכא מאן דאמר משום 
דכל ברכה וברכה דילדן זוגי זוגי הוא דילדן זכר ונקבה. 
ואיכא מאן דאמר משום דמיירי כגון דאית ביה בהאי שובך 
מקמי מכירה שני זוגות, הזוג האחד אמהות והזוג השני 
בניהם. מיהו הא דדיקינן ברתא נמי תצטוות אאמה ואזוא 
דשבקינן לה, לא סליק שפיר אלא לפירושא קמא. ואי 
קשיא לך, והשתא דאמרת ברתא אאמה לא מצטותא אם 
כן אין לדבר סוף, דהני שתי ברכות גופייהו דשבקינן לה 
לכל חדא מניהו, נהי דאמהות מצטותן בתרויהו ולא ערקן, 
אינהו מיהת כיון דלא מצטותן בהדי אמהות ערקן ואזלן, 
וכיון דערקן אינהו ערקן אמהות בתריהו דלאו לא משתייר 
להו לאמהות בשובך בהדי מאן לצטותן. לא תיקשי לך, 
דכי אמרינן דברתא אאמה לא מצטותא, הני מילי לאחר 
גדילתן, אבל בקטנותן ודאי כיון דצריכי להו לאמהות 
מצטותן בהדי אמהות דידהו.#
וכ"ת סוף סוף לכי גדלן מיהת ערקן, ואזלן וערקן נמי 
אמהות בתרייהו, הא לא קשיא, דלכי גדלן ילדן ומצטותן 
בהדי בנתן דידהי. דלא מיבעיא ברכה ראשונה ושנייה 
דידהי נמי דידיהו דבעל השובך נינהי, דכיון דאינהי גופיהו 
דבעל השובך נינהי, שהיו בשובך בשעת מכירה וקרנא 
נינהו, ובעי למשבק להי נמי שתי ברכות דלצטותן 
בהדיהי, אלא אפי' כולהי דילדן הני יונים דאתילידו בתר 
מכירה דבעל השובך נינהי. מאי טעמא, פירא זאבין ליה, 
פירא דפירא לא זבין ליה. ועוד דנהי דפירא מצי קני, 
דכיון דאקנייה לשובך נהליה לפירותיו קני להו להנהו 
אמהות דשכיחי בשובך בשעת מכירה לפירותיהן, 
דאימהות גופייהו איתניהי בעולם. אבל פירא דפירא, כיון 
דבנות דאתי האי פירא בתרא מיניהו ליתנהו בעולם בשעת 
מכירה לא משתעבדי ליה לפירותיהן. ואע"ג דשובך גופיה 
איתיה בעולם, כיון דהני אפרוחים לא מגופיה דשובך 
קאתו, לא מיקנו בקניית השובך המכור לפירותיו. דאפילו 
שאר בריכות דקני כי קאני להו לאו מכח קניית גופו של 
שובך קני להו אלא מכח היונים שבשובך שקנאן 
לפירותיהן הוא דקנו להו. הילכך ברכה ראשונה ושניה 
דאמהות, כיון דלא עילן בכלל המכר דהא בעי משבקינהו 
בהדי אמהות, אשתעבודי נמי לא משתעבדי לפירותיהן, 
דהא לא הוו שכיחי בשעת מכירה כי היכי דלישתעבדו 
לפירותיהן כשאר יונים דהוו שכיחי בשעת מכירה. אבל 
שאר ברכות דאתו מאמהות בתר הכי, כיון דקני להו לוקח 
לגופיהו מחמת אמהות דידהי דקננהי לפירותיהן, כ"ש 
דקני להו לפירות דידה[ו], דפירות דידהו (או) [לאו] פירות 
שובכו דמוכר נינהו אלא פירות יונים דזכא  לוקח בגופיהו 
נינהו. וכן הלכתא:#
#
מט. והא דתנן פירות בכורת נוטל שלשה נחילין 
ומסרס, קא ס"ד הכי קאמר, הלוקח נוטל 
שלשה נחילין כמא דאת אמיר שלש ברכות, ואחר כך 
מסרסן, כדי שלא יתעסקו בלידה ויחזרו ויתעסקו בעשיית 
הדבש לצורך בעל הכורת. ועלה קא מיבעיא לן במה 
מסרסן אמר רב יהודה אמר שמואל בחרדל. כלומר 
שמאכילן חרדל ומסתרסין. אמרי במערבא משמיה דר' 
יוסי בר' חנינא לא בחרדל מסרסן אלא מתוך שפיהן חד 
מאכילת החרדל חוזרות ואוכלות את דובשן. כלומר 
חוזרות ואוכלות את הדבש שבכורת במהרה ביום אחד, 
וכיון שכלה להן הדבש מיד אין להם שהות להתעסק בפריה 
ורביה שהרי אין להם דבש בכורת ליזון הימנו בעוד 
שמתעסקות בפריה ורביה, אלא יוצאות ורועות בחוץ 
ובאות ועושות דבש.#
וכי תימא ומאי הנאה אית ליה לבעל הכוורת בהכי 
דגרים להו למכליה לדבש שבכורת כדי שיעשו דבש אחר. 
לא נצרכה אלא לאותן שתי חלות שדרך בעל הכורת 
להניחן לדבורים כדי שיזונו מהן בעוד שהן מתעסקין 
בלידן. שכן דרכן, שכל זמן שיש להם דבש בכוורת ליזון 
הימנו אינן מתעסקות בעשיית דבש אלא מתעסקות בפריה 
ורביה עד שיכלה להם הדבש שבכורת, וחוזרות ומתעסקות 
בעשיית דבש, וכיון שנתמלאת הכורת דבש בא בעל 
הכורת ונוטלו, ומשייר הימנו שתי חלות או יותר כדי 
שיאכלו ממנו ולא יברחו, ובעוד שהן ניזונין מאותן שתי 
חלות הן מתעסקות בפריה ורביה עד שיכלה הדבש, 
וחוזרות ומתעסקות בעשיית דבש. וקא ס"ד דמתני' דקתני 
נוטל שלשה נחילין ומסרס, הכי קאמר, שאין בעל הכורת 
רשאי מתחלה להאכילן חרדל כדי שימהרו לאכול אותן 
שתי חלות ויחזרו להתעסק בעשיית הדבש, לפי שאין מניח 
להן פנאי להתעסק בפריה ורביה כלל כדי שיטול הלוקח 
פירותיהן. אלא ממתין להן מתחילה עד שיולידו שלשה 
נחילין שלש בריכות, וכיון שנטל הלוקח מהן שלשה 
נחילין רשאי המוכר להאכילן חרדל כדי שיכאב פיהם 
מטעם החרדל וממהרות לאכול את הדבש שבאותן שתי 
חלות, וכיון שכלה להן הדבש אינן מתעסקות בפריה ורביה 
אלא בעשיית הדבש. וממתין להן עד שיולידו ללוקח 
שלשה נחילין, ואח"כ מסרסן בחרדל כמ"ש, וכן בכל פעם 
ופעם עד תשלום זמן המכירה.#
ורבי יוחנן אמר דהאי נוטל שלשה נחילין במסרס. 
דקסבר רבי יוחנן דהאי נוטל שלשה נחילין ומסרס דקתני 
במתני' לאו לשון סירוס שגורם לעכבן מן הלידה הוא, אלא 
לשון דילוג הוא, שכשהוא נוטל שלשה נחילין אלו אינו 
נוטלן בזה אחר זה אלא במסרס, כלומר בדילוג, נוטל 
ראשון שלישי וחמישי ומניח שני (שלישי ורביעי) [רביעי 
ושישי] וכיון שנטל שלשה נחילין בדילוג שוב אינו נוטל. 
והכי קאמר, נוטל שלשה נחילין ומסרס בנטילתו, כלומר 
שנוטלן דרך סירוס, כדפרישנא במתניתא. תנא נוטל 
שלשה נחילין בזה אחר זה מכאן ואילך נוטל אחד ומניח 
אחד. והא דקתני נוטל שלשה נחילין ומסרס, (ו)הכי 
קאמר, נוטל שלשה נחילין בזה אחר זה ואח"כ נוטל בסירוס 
ובדילוג עד סוף זמן מכירתו. וקי"ל כי הא מתניתא, וליתא 
לדשמואל ור"י, חדא דמתניתא עדיפא טפי ממימרי 
דאמוראי, ועוד דבהכי סלקא שמעתא, ועוד דסתם בריתא 
דרבים היא ויחיד ורבים הלכה כרבים:#
#
נ. אמר רב כהנא דבש בכורתו אינו יוצא מידי מאכל 
לעולם אלמא קסבר לא בעינן מחשבה. מאי 
אינו יוצא מידי מאכל לעולם, שאע"פ שחשב עליו למשקין 
אינו מיטמא טומאת משקין עד שיוציאנו מכורתו. אלמא 
קסבר לא בעינן מחשבה לטמויי טומאת אוכלין, דמסתמא 
אוכל הוא, וכיון דסתמיה אוכל הוא לא מהניא ליה מחשבה 
לאפוקי מידי אוכל, עד דעביד ביה מעשה דמפיק ליה 
מכורתו. דאי ס"ד מסתמא לאו אוכל הוא, כיון דמחשבתו 
הוא דמשויא ליה אוכל, כי מחשיב עליה נמי למשקין 
מחשבתו משויא ליה משקין. אלא ודאי שמעינן מינה 
דמסתמא נמי אוכל הוי:#
#
נא. מתיבי דבש בכורתו אינו לא מאכל ולא משקה 
אמר אביי לא נצרכה אלא לאותן שתי 
חלות. שעומדות לאכילת הדבורים, דמסח דעתיה מיניהו, 
ולא מטמא משום אוכל אלא המיוחד לאדם כדאיתא 
בסיפרא (שמיני פי"א,ד). וש"מ לדברי הכל דדינא דאותן ב' 
חלות הכי הוי לענין טומאה, דאינן לא מאכל ולא משקה 
עד שיחשוב עליהן, אם לאוכל אוכל ואם למשקה משקה:#
#
נב. רבא אמר הא מני רבי אליעזר היא. כלומר אפי'  
תימא בשאר הדבש, הא מני ר' אליעזר היא 
ולית הלכתא כותיה, [פ,ב] דתנן כורת דבורים רבי אליעזר 
אומר הרי היא כקרקע, לומר שנקנית בכסף ובשטר 
ובחזקה, וכותבין עליה פרוזבול ואינה מקבלת טומאה 
במקומה, דכקרקע דמיא, והרודה ממנה בשבת חייב 
חטאת. דכתולש מן הקרקע דמי. וחכמים אומרים אינה 
כקרקע ואין כותבין עליה פרוזבול ומקבלת טומאה 
במקומה והרודה ממנה בשבת פטור. וה"ה לענין טומאה 
דכתלוש דמיא ואוכל הוא. אמ"ר אלעזר מ"ט דרבי 
אליעזר דכתיב ויטבול אותה ביערת הדבש וכי מה ענין 
יער אצל דבש אלא לומר לך מה יער זה התולש ממנו 
בשבת חייב חטאת אף דבש בכורתו הרודה ממנו בשבת 
חייב חטאת. וכיון דחשיב ליה כפירות המחוברין לקרקע 
לא מקבל טומאה, כדתניא בסיפרא (שמיני פי"א,ג) כשאתה 
אומר מחוברין טהורין טמאת מקצת וטהרת מקצת כו'.#
וקימא לן כרבנן, דיחיד ורבים הלכה כרבים. ואע"ג 
דטרח רבי אלעזר לפרושי טעמיה דרבי אליעזר לית 
הלכתא כותיה, דהא רב כהנא ואביי ורבא לא סבירא להו 
לדרבי אליעזר, מדאיכפל רבא אליבא דרב כהנא וקאמר 
הא מני רבי אליעזר היא, דאלמא לא סבירא לן כותיה. 
מאי* תירוציה דרבא אליבא דרב כהנא, ורבי אלעזר 
גופיה דאיכפל לפרושי טעמיה דרבי אליעזר, לא משום 
דסבירא ליה כותיה, אלא לאסוקי תירוצי דרבא קאתי, 
דקאמר הא מני ר' אליעזר היא דאמר דבש בכורתו כפירות 
המחוברין לקרקע דמי, ואתא רבי אלעזר לפרושי דטעמיה 
דרבי אליעזר משום דמשוי ליה כפירות המחוברין לקרקע 
הוא, כי היכי לאוקומיה תירוציה דרבא דתריץ אליבא דרב 
כהנא:#
#
נג. מיתיבי דבש שזב מכורתו אינו לא מאכל ולא 
משקה בשלמא לאביי, דמוקים לה באותן 
שתי חלות אע"ג דזב מוקצה הוא אלא לרבא דמוקים לה 
בשאר הדבש ורבי אליעזר היא ומשום דחשיב ליה 
כמחובר, הא ודאי כיון דזב לחוץ לא מחובר הוא, ואמאי 
אינו לא מאכל ולא משקה. אמר רב זביד כגון שזב על גבי 
כלי מאוס. רב אחא בר יעקב אמר כגון שזב על גבי 
קשקשים. דמאיס ליה ומקצי ליה מדעתיה.#
נקיטינן השתא לענין דבש שזב  מכורתו לחוץ אינו לא 
מאכל ולא משקה. ודוקא באותן שתי חלות, דאע"ג דזב 
נמי מוקצה הוא. אבל בשאר הדבש, אם זב על גבי כלי 
מאוס או על גבי קשקשים אינו לא מאכל ולא משקה עד 
שיחשב עליו. ואם זב על גבי קרקע שאינו מאוס משקה 
הוי:#
#
נד. מתיבי דבש בכורתו אינו לא מאכל ולא משקה 
חישב עליו לאכילה מטמא טומאת אוכלין 
בכביצה למשקה מטמא טומאת משקין ברביעית בשלמא 
לאביי ניחא אלא לרבא קשיא. כלומר בשלמא לאביי 
דמוקים לה כרבנן דאמרי דבש בכורתו כתלוש דמי, 
ומוקים לה באותן שתי חלות דמסח דעתיה מיניהו כיון 
דכתלוש דמי, דמחמת הסח הדעת הוא דנפיק מכלל אוכל 
ומכלל משקה, כי חישב עליו אהניא מחשבתו לשווייה 
אוכל או לשווייה משקה. אלא לרבא דמוקים לה כרבי 
אליעזר דאמר דבש בכורתו כמחובר לקרקע דמי, כי חישב 
עלה נמי מאי הוי, מי מהניא מחשבה במחובר עד שיתלש. 
אמר לך רבא תריץ ואימא הכי חישב עליו לאכילה אינו 
מטמא טומאת אוכלין למשקה אינו מטמא טומאת 
משקין. אשתכח השתא דרבא הא מתניתא כר' אליעזר הוא 
דמוקים לה. הילכך לית הלכתא כותיה. ולאביי דמוקים לה 
באותן שתי חלות משכחת לה כפשטה ואליבא דרבנן דקי"ל 
כותיהו:#
#
נה. תניא כותיה דרב כהנא דבש בכורתו מטמא טומאת 
אוכלין שלא במחשבה. ודוקא לבר מאותן 
שתי חלות, אבל אותן שתי חלות אין מיטמאות לא טומאת 
אוכלין ולא טומאת משקין אלא במחשבה, חישב עליהן 
לאוכלין מטמאין טומאת אוכלין למשקין מטמאין טומאת 
משקין:#
#
#
נו. ת"ר הלוקח אילן מחבירו לקוץ מגביהו מן הקרקע 
טפח וקוצץ בתולת השקמה שלשה טפחים סדן 
השקמה שני טפחים בקנים ובגפנים מן הפקק ולמעלה. 
כלומר מן הפקק התחתון שבהם ולמעלן. בדקלים ובארזים 
חופר ומשרש לפי שאין גזען מחליף. ודוקא בשאר מיני 
ארזים שאין גזען מחליף, אבל ארז שגזעו מחליף קוצץ מן 
הפקק ולמעלן, כדבעינן למימר קמן. ושמעינן מינה דטעמא 
דכולהו הני שיורי כי היכי דלהוי גזען מחליף למוכר הוא:#
#
נז. ובתולת השקמה בשלשה טפחים סגיא לה ורמינהי 
אין קוצצין בתולת השקמה בשביעית מפני 
שהיא עבודה רבי יהודה אומר כדרכו אסור אלא או 
מגביהו עשרה טפחים או גוממו מעם הארץ מעם הארץ 
הוא דקשי לה הא אידך מעלי לה אמר אביי שלשה טפחים 
ודאי מעלי לה גוממו מעם הארץ ודאי קשי לה מכאן 
ואילך לא מקשא קשי לה ולא אעלויי מעלי לה גבי 
שביעית עבדינן מידי דודאי קשי לה גבי מקח וממכר 
עבדינן מידי דודאי מעלי לה. ואע"ג דהאי תירוצא 
לטעמיה דרבי יהודה הוא, דאלו לרבנן לא שנא הכי ולא 
שנא הכי אסרי, התם הרחקה יתירא הוא דעבוד רבנן, וכי 
אצטריך לתרוצי אליבא דר"י דאוקים מימריה אעיקר דינא 
הוא דאיצטריך לתרוצי. וקי"ל כרבנן:#
#
נח. הרי אמרו בדקלים ובארזים חופר ומשרש לפי 
שאין גזען מחליף וארז אין גזעו מחליף והא 
דרש רבי חייא בר לוליאני מאי דכתיב צדיק כתמר יפרח 
כארז בלבנון ישגא אם נאמר תמר למה נאמר ארז ואם 
נאמר ארז למה נאמר תמר אלו נאמר ארז ולא נאמר תמר 
הייתי אומר מה ארז אין עושה פירות אף צדיק אין עושה 
פירות לכך נאמר תמר ואם נאמר תמר ולא נאמר ארז 
הייתי אומר מה תמר אין גזעו מחליף אף צדיק חס ושלום 
אין גזעו מחליף לכך נאמר ארז. אלמא ארז גזעו מחליף 
משכחת לה. בשאר ארזים וכדרבא ב"ר הונא דאמר [רבא 
ב"ר הונא] אמרי (ב)בי רב עשרה מיני ארזים הם שנאמר 
אתן במדבר ארז שיטה והדס ועץ שמן אשים בערבה ברוש 
תדהר ותאשור יחדיו ארז ארזא שטה תורניאתא הדס אסא 
עץ שמן אפרסמון ברוש ברתא תדהר שגא תאשור 
שורבינא הני שבעה הוו תנא הוסיפו עליהן אלונים 
אלמונים אלמוגים אלונים בוטמי אלמונים בולטי 
אלמוגים [פא,א] כיסתא ואיכא דאמרי הוסיפו עליהן 
ארונים ערמונים דולבי:#
#
#
נט. אשתכח השתא דמתני' דקתני בארזים חופר 
ומשרש לפי שאין גזען מחליף, בשאר 
מיני ארזים מיתוקמא, לבר ממינא דלא מיקרי אלא ארז 
כיון שגזעו מחליף קוצץ (קוצץ) מן הפקק ולמעלה. והי 
נינהו שאר ארזים שאין גזען מחליף, שטה והדס ועץ שמן 
ברוש תדהר ותאשור ארונים וערמונים דולבי:#
#
<ז. הקונה שני אילנות בתוך של חבירו הרי זה לא קנה 
קרקע רבי מאיר אומר קנה קרקע הגדילו לא 
ישפה העולה מן הגזע שלו ומן השרשין של בעל הבית 
ואם מתו אין לו קרקע. הא דקתני רישא הקונה שני אילנות 
בתוך של חבירו הרי זה לא קנה קרקע, הא קמ"ל דאם מתו 
או נעקרו אין לו קרקע. ואפילו לרבי עקיבא דאמר מוכר 
בעין יפה מוכר, הני מילי שיהא הטפל נמכר עם העיקר, 
אבל העיקר אינו נמכר עם הטפל, והכא כיון דתרי אילנות 
נינהו ואין תורת שדה עליהן איכא למימר דקרקע עיקר 
ואילנות טפל, ואין העיקר נמכר בכלל הטפל.#
תדע דהא גבי בור ודות דפליגי בהו ר' יהודה ורבנן 
(לעיל סד,א) היכא דמכרן לאחר, עד כאן לא קא מזכי ליה 
רבי עקיבא ללוקח אלא דרך ליכנס ולצאת בה דלא סגיא 
בלאו הכי, אבל זכותא בגופיה דבית לא זכי ליה, כדמיברר 
לקמן בפירקין ובפרק המוכר פירות (לקמן צט,א סי' ה), משום 
דבית עיקר ובור ודות טפל, ואין העיקר נמכר בכלל 
הטפל. והכא נמי אע"ג דקנה שני אילנות לא קנה קרקע 
דקרקע עיקר ואילנות טפל. מיהו אע"ג דלא קנה קרקע 
לגמרי, שעבודא מיהא אית להו בקרקע, דמחיב 
למשבקינהו לאילנות התם כל זמן שהן קימין. ממאי, 
מדקתני הגדילו לא ישפה, כלומר שאין בעל הקרקע רשאי 
לקוץ את הענפים, כדבעינן לברורי לקמן, וכ"ש דלא מצי 
א"ל עקור אילנך שקול וזיל. ועוד מדקתני אם מתו אין לו 
קרקע, הא כל זמן שהן קימין יש להן קרקע ויש להן דרך, 
דלא גרעי מבור ודות.#
ואפילו לרבנן דאמרי מוכר בעין רעה מוכר הכא מודו 
דא"ל בארעא דידך קיימי כדמיברר בגמ' לקמן. דעד כאן 
לא קאמרי רבנן מוכר בעין רעה מוכר דלא לעיולי בזביני 
מידי דלא זבין ליה בפירוש, אבל הקונה אילן בתוך של 
חברו סתמיה למשבקיה התם הוא דזאבין עד שיפרש 
לעצים או לקוץ או לעקור. מידי דהוה אבור ודות וגג 
ויציע, דכי מכרן לאחר לא מצי א"ל טול עיציך ואבניך, 
מדאיפליגו לענין דרך ש"מ דכ"ע מודו דמחייב למשבקינהו 
התם, דכי זבנינהו נהליה כדקימיה השתא הוא  דזאבין ליה. 
וגבי מוכר את הבית נמי היכא דלא כתב ליה עומקא ורומא 
ולא כתב ליה נמי מארעית תהומא ועד רום רקיעא קימא 
לן דלא קני חלל שתחת קרקע הבית ולא אויר שעל גבי 
התקרה, ואפי"ה לא מצי א"ל טול עציך ואבניך. הכא 
נמי כיון דזאבין ליה עד דמפרש לעצים או לנטוע במקום 
אחר.#
וההיא דגרסינן בפרק חזקת (לעיל לז,ב) אמרי נהרדעי 
האי מאן דזאבין ליה דיקלא לחבריה קני ליה מבי שיפוריה 
עד תהומא מתקיף לה רבא ולימא ליה כורכמא רישקא 
זביני לך עקור ושקול וזיל אלא אמר רבא בבא מחמת 
טענה, דש"מ דאי לא אתי בחזקה שיש עמה טענה מצי 
מוכר למימר ליה עקור שקול וזיל. ויכילנא לשנויי לך התם 
באילן אחד הכא בשני אילנות, מיהו שינויי דחיקי לא 
משנינא לך, דלטעמיה דרבי עקיבא דאמר מוכר בעין יפה 
מוכר דינא דאילן אחד כשני אילנות דמי. אלא כי קאמרינן 
התם לבתר דמית דקל קאמרינן, דלטעמיה דרבי עקיבא 
דאמר מוכר בעין יפה מוכר דינא דאילן אחד כשני אילנות 
דמי. אלא כי קאמרינן התם לבתר דמית דקל קאמרינן, 
דלטעמיהו דנהרדעי דאמרי קני ליה מבי שיפוריה ועד 
תהומא, אי מיית מצי נטע אחרינא בבי שיפוריה, ועלה 
קאמר רבא לימא ליה עקור כורכמך רישקא שקול וזיל, 
דכיון דמית דיקלא ומטא למעקר מצי אמר ליה עקור שקול 
וזיל ותו לית ללוקח זכותא בקרקע. אבל כל כמה דלא מיית 
דיקלא לא מצי א"ל עקור וזיל. דיקא נמי מדאמרי' ולימא 
ליה כורכמא רישקא זביני לך, דאלמא כמאן דזאבין ליה 
כורכמא רישקא דמי דלית ליה זכותא בגוף הקרקע, וכי 
היכי דגבי כורכמא רישקא לא מצי מיחייב ליה 
למעקריה* כל כמא דצריך לארעא.#
וראיה ברורה נמי מדאמרינן עלה (שם) אמרי ליה מר 
ינוקא ומר קשישא בניה דרב חסדא לרב אסי אי כורכמא 
רישקא זאבין ליה מאי הוה ליה למעבד אמר ליה איבעי ליה 
למחויי, דש"מ דאפילו למאן דס"ד דמעיקרא דמצי א"ל 
לכורכמא רישקא זביני לך לא מצי א"ל לאלתר עקור שקול 
וזיל, דא"כ מאי קושייה דמר ינוקא ומר קשישא דקשיא 
להו מאי הוי ליה למעבד, הא ודאי טובא הוה ליה למעבד 
דלא לשבקיה התם ג' שנים. ותו לרב אשי דשני ליה איבעי 
ליה למחויי, אדרבה לימא ליה איבעי ליה למעקריה 
לאלתר, אי נמי בתוך ג' שנים. אלא לאו ש"מ דמסתמא לא 
מצי לחיובי למעקריה אלא מכי מיית דיקלא דלא צריך 
לארעא כלל.#
ומהאי טעמא גופיה קתני הגדילו לא ישפה, דאע"ג 
דקימא לן (לעיל כז,ב) אילן הנוטה לשדה חבירו קוצץ מלוא 
המרדע על גבי המחרישה, התם הוא דאילן בארעא דמריה 
קאי ולא משתעבדא ליה ארעא דחבריה לענפים דידיה, 
אבל הכא דהני אילנות בארעא דמוכר קימי ולית ליה קרקע 
למריהו אלא שעבודא בעלמא הוא דאית ליה להני אילנות 
בקרקע של מוכר, כי היכי דמשתעבדא ליה ארעיה דמוכר 
לגזעיהו ואע"ג דלית ליה ארעא כלל, הכי נמי משתעבדא 
לענפים דידהו.#
והעולה מן הגזע הרי הוא של לוקח ומן השרשין של 
בעל הקרקע. איזהו מן הגזע ואיזהו מן השרשין, הרואה 
פני חמה זהו מן הגזע, ושאינו רואה פני חמה זהו מן 
השרשין. ומפני מה אמרו העולה מן השרשין של בעל 
הקרקע, משום דלית להו קרקע, וכי גדלי בארעיהו דמוכר 
גדלי, ואי בעי למקצינהו לשרשין הדין עמו. דתנן (לעיל 
כו,א) היו שרשין יוצאין בתוך של חבירו מעמיק ג' טפחים 
כדי שלא יעכב את המחרישה, היה חופר בור ושיח ומערה 
קוצץ ויורד והעצים שלו.#
#
ומתניתין ר' יהודה היא דתניא בסוף בבא מציעא 
(קיח,ב) אילן היוצא מן הגזע ומן השרשין של בעל האילן 
דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר מן הגזע של בעל האילן 
מן השרשין של בעל הקרקע. והכי נמי מסתברא, דאי ס"ד 
כרבי מאיר היא, מן השרשין אמאי של בעל הקרקע הא 
דקתני רישא רבי מאיר אומר קנה קרקע דכיון דקנה קרקע 
הוה ליה כקונה ג' אילנות דקנה קרקע וקתני העולה מן 
השרשין שלו. אלא ודאי ש"מ דסופא אתאן לרבנן דאמרי 
לא קנה קרקע. דהא דקתני סופא הגדילו לא ישפה, 
ודקתני נמי העולה מן השרשין של בעל הקרקע, לרבנן 
היא.  ואין צריך לומר סופא דקתני ואם מתו אין לו קרקע, 
דלא מיתוקמא אלא לרבנן דאמרי לא קנה קרקע. וקי"ל 
כותיהו:#
#
ח. קנה שלשה קנה קרקע הגדילו ישפה העולה מן 
השרשין שלו ואם מתו יש לו קרקע. מתני' 
דברי הכל היא. ואפילו לרבנן דאמרי מוכר בעין רעה 
מוכר, גבי שלשה אילנות מודו דיש לו תורת שדה עליהן, 
מסתמא אדעתא דקרקע קא נחית וכמאן דזבין ליה קרקע 
בפירוש דמי. וכיון דקנה קרקע אם הגדילו ישפה את 
הענפים שהגדילו לאחר מיכן. ודוקא שיעור מה שהגדילו 
לאחר מכירה, אבל שיעור מה דהוו קימי בשעת מכירה לית 
ליה רשותא למוכר למיקץ מיניהו ולא מידי, דהא  קננהו 
לוקח כדקימי בשעת מכירה וקנה קרקע שתחתיהן וביניהן. 
ואפילו שיעור מאי דגדלי בתר הכי נמי דוקא למטה ממלוא 
מרדע על גבי המחרישה, אבל למעלה ממלוא מרדע על 
גבי המחרישה לית ליה למיקץ, דטעמא מאי אמור רבנן 
הגדילו ישפה את הענפים, דהא לאו בארעיה דמוכר קימי 
אלא כארעא אחריתי דמיא, הילכך הוה ליה כאילן הנוטה 
לשדה חבירו שקוצץ מלוא המרדע על גבי המחרישה. 
ואפילו לר' עקיבא, כדבעינן למימר קמן.#
העולה מן השרשין הרי הוא של לוקח, ואין צריך לומר 
העולה מן הגזע. ומדקתני העולה מן השרשין הרי הוא 
שלו, דוקא בשרשין היוצאין בתוך הקרקע הקנוי ללוקח 
כדקתני הרי זה קנה תחתיהן וביניהן, אבל העולה מן 
השרשין היוצאין חוץ לקרקע הקנוי ללוקח הרי זה של 
מוכר, מידי דהוה אשני אילנות דקתני מן השרשין של בעל 
הקרקע. דמידי הוא טעמא התם אלא משום דלא קנה 
קרקע, הכא נמי כיון דבקרקעו של מוכר קא נפיק דמוכר 
הוי.#
ומסתברא דאפילו היכא דנפיק בתוך מלא אורה וסלו 
דמוכר הוי#0, דההוא מלא אורה וסלו לאו מקנה קני ליה 
ללוקח לגמרי אלא אשתעבודי הוא דמשתעבד ליה 
לתשמישי דומיא דדרך כדבעינן למימר קמן (פב,ב וסי' עד). 
וכי היכי דאי סליק אילן בדרך דבעל השדה הוי כי סליק 
כמלא אורה וסלו נמי דבעל השדה הוי. תדע דבהדיא 
אמרינן בגמרא (להלן פב,ב) דבדין הוא דההוא מלוא אורה 
וסלו ליזרע ליה חיצון דהוא מוכר, אלא משום דאית ליה 
פסידא ללוקח דקא מיטנפי ליה פירי, וממילא שמעת דאי 
סליק ביה אילן דמוכר הוי, מידי דהוה אשאר אילנות 
שבשדה דלא שייך בהו טעמא דטינוף פירי.#
וסופא דקתני אם מתו יש לו קרקע, הא קמ"ל דאית ליה 
ללוקח קרקע שהיה תחתיהן וביניהן, ואי בעי למיטע 
אחריני בדוכתיהו או למזרעיה הדין עמו. אבל ודאי לענין 
אורה וסלו איכא לפלוגי. דאי נטע אילנות אחריני 
בדוכתיהו משתעבד ליה חוצה להן כמלוא אורה וסלו כי 
היכי דהוה משתעבד לקמאי. ואי לא נטע להו לא משתעבד 
ליה מלוא אורה וסלו, ודינא הוא דזרע ליה מאריה, דמידי 
הוא טעמא אלא משום מלוא אורה וסלו, וכל כמה דלא 
צריך לאורה וסלו לא יהבינן ליה מלוא אורה וסלו, דהא 
ברירנא דהאי מלוא אורה וסלו לא קנייה לוקח קנין גמור 
אלא שעבודי בעלמא הוא דמשתעבד ליה להכי. ודוקא 
היכא דבעי חיצון למזרעיה, דא"ל מאי פסידא אית לך, 
לכי נטעת מסליקנא להו לזרעים דידי, אבל למיטע ביה 
אילן בידים לאו כל כמיניה, דא"ל למחר מימליכנא וחפרנא 
ונטענא, וקא מעכב עלאי אילן דידך דקאי בתוך אורה וסלו 
דידי:#
#
ס. תנן התם הקונה שני אילנות בתוך של חבירו מביא 
ואינו קורא רבי מאיר אומר מביא וקורא אמר 
רב יהודה אמר שמואל מחייב היה רבי מאיר אפילו בלוקח 
פירות מן השוק ממאי מדקתני משנה יתירא מכדי הא תנא 
ליה דיש לו קרקע פשיטא דמביא וקורא אלא לאו ש"מ, 
ממשנה יתירא, היה מחייב רבי מאיר אפילו בלוקח פירות 
מן השוק. והכי קאמר להו לרבנן, לא מיבעיא לדידי 
דאמינא דיש לו קרקע דמביא וקורא, אלא אפילו לדידכו 
דסבירא לכו דלא קנה קרקע, מביא וקורא, דאפי' הלוקח 
פירות מן השוק נמי מביא וקורא.#
ומקשי' ולרבי מאיר הא כתיב אשר תביא מארצך ההוא 
למעוטי חוצה לארץ והא כתיב אדמתך ההוא למעוטי 
אדמת גוי, ואפילו בארץ ישראל. הא כתיב אשר נתת לי 
ה' דיהבת לי זוזי וזבני בהו. מתיב רבא הקונה אילן בתוך 
של חבירו מביא ואינו קורא לפי שלא קנה קרקע דברי 
רבי מאיר תיובתא. וש"מ לדברי הכל היכא דלא קנה קרקע 
מביא ואינו קורא דכתיב אשר תביא מארצך. וכ"ת ההוא 
למעוטי חוצה לארץ, הא כתיב אדמתך. וכ"ת ההוא 
למעוטי אדמת גוי היא, הא כתיב אשר נתת לי ה'.#
א"ל רבי שמעון בן אליקים לרבי אלעזר [פא,ב] מאי 
טעמא [דר"מ באילן אחד ומאי טעמא] דרבנן בשתי 
אילנות. אי קנה קרקע מיקרא נמי ליקרי, אי לא קנה קרקע 
איתויי נמי לא ליתי. אמר רבא ומאי קושיא דילמא רבי 
מאיר באילן אחד ספוקי מספקא ליה ורבנן בשני אילנות 
ספוקי מספקא להו. הילכך מביא ואינו קורא. #
וליחוש דילמא לאו בכורים נינהו וקא מעייל חולין 
לעזרה. ואוקימנא דמקדיש להו, והדר מעייל להו לעזרה, 
דאי לאו הכי אסור. והא בעי מכלינהו כהן, ואי מקדיש 
להו קדשי להו קדושת בדק הבית ואסיר לאתהנויי מניהו. 
ופרקינן דפריק להו, והדר אכיל. ודילמא [לאו] בכורים 
נינהו וקא מפקע להו מתרומה ומעשר. מקשינן בשלמא 
תרומה גדולה יהיב לה לכהן מעשר עני נמי יהיב לכהן 
עני. דאי בכורים נינהו הא יהיב להו לכהן, ואי תרומה 
נינהו הא יהיב להו לכהן, ואי מעשר עני הא יהיב להו 
לעני. אלא  מעשר ראשון דלוי הוא, ומאי (בו) עביד ביה, 
אי יהיב ליה ללוי דילמא בכורים נינהו וקא יהיב ליה 
לזרים, ואי יהיב להו לכהן דילמא מעשר ראשון נינהו ולא 
קא מקיים ביה מצות נתינה ללוי. ופריק דיהיב ליה לכהן 
כדר' אלעזר בן עזריה מקנסא דקנסינהו עזרא ללוים משום 
דלא סלוק בהדיה, דכתיב (עזרא ח,טו) ואבינה בעם ובכהנים 
ומבני לוי לא מצאתי שם, דתניא תרומה לכהן ומעשר 
ראשון ללוי דברי ר' עקיבא רבי אלעזר בן עזריא אומר 
מעשר ראשון אף לכהן.#
ודילמא בכורים נינהו וקא בעו קריאה. וסברינן למימר 
קריאה לא מעכבא. ומקשינן ולא והאמר רבי זירא כל 
הראוי לבילה אין הבילה מעכבת בו וכל שאינו ראוי 
לבילה בילה מעכבת בו. וכבר פירשנוה בפ' מצות חליצה 
ובכמה מקומות. ואוקימנא דעביד להו כדר' יוסי בר' 
חנינא. כלומר דבצר להו ביד שליח, דלא מחייב שליח 
למקרי, ואי נמי מעייל להו איהו גופיה לעזרה לא מיחייב 
למקרי, כדרבי יוסי ברבי חנינא, דאמר רבי יוסי בר' חנינא 
בצרן ושגרן ביד שליח ומת שליח בדרך מביא ואינו קורא 
מ"ט דכתיב ולקחת והבאת [פב,א] עד שתהא לקיחה 
והבאה ביד אחד. אבל היכא דלא שגרן ביד שליח אסור, 
דחיישינן דילמא בכורים נינהו וקא קרי עליהו שלא כדין.#
אמר ליה רב אחא בריה דרב אויא לרב אשי מכדי 
פסוקי נינהו ליקרי א"ל משום דמחזי כשיקרא רב 
משרשיא בריה דרב חייא אמר דילמא אתי לאפקועינהו 
מתרומה ומעשר:#
#
סא. מיהא שמעינן דאסיר לעיולי חולין לעזרה ואפי' 
פירי:#
סב. ושמעינן נמי דבכורים פטורין מתרומה ומעשר, 
מדמקשינן וליחוש דילמא לאו בכורים 
נינהו וקא מפקע להו מתרומה ומעשר. ומדקאמר רב 
משרשיא נמי דילמא אתי לאפקועינהו מתרומה ומעשר, 
שמע מינה דהני מילי בודאן אבל ספיקן חייב בתרומה 
ומעשר:#
סג. ושמעינן נמי דמעשר ראשון היכא דאיפשר 
למיתביה ללוי יהבינן כר' עקיבא, 
דהילכתא כר' עקיבא מחבירו, והיכא דלא אפשר יהבינן 
ליה לכהן כרבי אלעזר בן עזריה:#
#
סד. ושמעינן נמי דקריאה לא מעכבה בדבר הראוי 
לקריאה. אבל בדבר שאינו ראוי לקריאה 
אף ע"ג דספיקא קא גרם ליה דלא ליקרי, דסד"א לא 
מעכבא ביה קריאה ממה נפשך, דאי בכורים נינהו בני 
קריאה נינהו והוו להו ראויין לבילה ואין בילה מעכבת 
בהן, ואי לאו בכורים נינהו לא בעו קריאה, אפילו הכי כיון 
דגרם להו האי ספיקא דלא ליקרי, כדבר שאין ראוי לבילה 
דמו, וכדרבי זירא דאמר גבי מנחות כל הראוי לבילה 
אין בילה מעכב בו וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת 
בו, וכן כל כיוצא בזה:#
#
סה. ושמעינן נמי דהיכא דבצרן ושגרן ביד שליח ומת 
שליח בדרך מביא ואינו קורא. ואפילו 
היכא דלא מת שליח אלא דקא בעי מריהו השתא 
לעיולינהו לתוך העזרה מביא ואינו קורא, דכתיב ולקחת 
והבאת, עד שתהא לקיחה והבאה שוין כאחד:#
#
סו. ושמעינן נמי דטעמיהו דרבנן גבי הקונה שני 
אילנות דקתני אין לו קרקע לאו משום 
דסבירא להו דמוכר בעין רעה מוכר, דהא בהדיא אמרינן 
דספוקי מספקא להו אי קנה קרקע ואי לא, ואי בעין רעה 
מוכר אמאי מספקא להו. היינו דמספקא להו, תורת שדה 
עליהן והוו להו אילנות עיקר וקרקע דידהו טפל ומיקני 
טפל אגב עיקר, ואי לא תורת שדה עליהן והוה ליה קרקע 
עיקר ואילנות טפל, ואפילו למאן דאמר מוכר בעין יפה 
מוכר אין העיקר נמכר בכלל הטפל. הלכך גבי מקח וממכר 
אוקימנא ארעא בחזקת מרה ולא קנה קרקע, גבי בכורין 
עבדינן לחומרא ומביא ואינו קורא. ומסתברא דכי מספקא 
להו לרבנן בשני אילנות, אבל אילן אחד פשיטא להו דאין 
תורת שדה עליו ולא קנה קרקע ואין מביאין ממנו 
בכורים:#
#
סז. הרי אמרו הקונה שני אילנות בתוך של חבירו הרי 
זה לא קנה קרקע, העולה מן הגזע שלו ומן 
השרשים של בעל הקרקע, היכי דאמי מן הגזע והיכי דמי 
מן השרשים א"ר יוחנן כל שרואה פני חמה זהו מן הגזע 
ושאינו רואה פני חמה זהו מן השרשים. קס"ד העולה מן  
#
הגזע דקתני הרי אלו שלו למשבקיה בקרקע קתני, מתקיף 
לה רב נחמן וליחוש דילמא מסקא ארעא שירטון, ומחזי 
כתלתא אילני, וא"ל תלתא זבינת לי ואית לי קרקע אלא 
א"ר נחמן יקוץ וכן א"ר יוחנן יקוץ:#
#
סח. אמר רב נחמן נקטינן דקל אין לו גזע סבר רב זביד 
למימר אין לו גזע לבעל הקרקע. כלומר 
אין לדקל גזע שיהא של בעל הקרקע, כגון העולה מן 
השרשים דקתני של בעל הקרקע, דהשרשין עצמן גם הן 
נקראין גזעין, ואם לקח דקל על מנת לקוץ וקודם שיקצץ 
עלו בדין מן השרשין שלו, דלוקח הוו. מאי טעמא, כיון 
דתניא בדקלים ובארזים (לעיל פ,ב) חופר ומשרש לפי שאין 
גזען מחליף, אסוחי מסח דעתיה בעל הקרקע מהעולה 
מהגזע או מן השרשים, דסבר השתא אתי לוקח וחפר 
ומשרש להו, וכיון דמסח דעתיה מיניה מעיקרא נמי לא 
משייר לנפשיה זכותא בגויהו. ואי אתרמי בתר הכי 
דאשהינהו לוקח התם מדעתיה דמוכר ונפקו מניהו בדין, 
ברשותיה דלוקח נפקי, ודינא הוא דשקיל להו לוקח.#
מתקיף לה רב פפא והרי קונה שני אילנות בתוך של 
חבירו שלא על מנת לקוץ, דלכי יבשי לחפור ולשרש 
קימי. דכי תנן (לעיל פ,א) זיתים לקוץ מניח שתי גרופיות, 
היכא דלקח על מנת לקוץ, דמשמע לקוץ מקצת ולשייר 
מקצת, אבל היכא דמכרן סתם שלא על מנת לקוץ לא שייר 
מוכר לנפשיה באילנות ולא מידי, ולכי יבשי לחפור ולשרש 
קימי, ואי בעי לוקח למעקרינהו השתא מיד ונטע להו 
בדוכתא אחרינא או לזבונינהו הדין עמו ואית ליה רשותא 
לחפור ולשרש כל אימת דבעי. ואפי' הכי (ד)קתני דיש לו 
גזע לבעל הקרקע, מן השרשין של בעל הקרקע, דאי סלקי 
בדין משרשין דידהו ביני ביני דבעל הקרקע הוו, ולא 
אמרינן כיון דבידו של לוקח לחפור ולשרש כל אימת דבעי 
מיד מעיקרא אסוחי אסח מוכר דעתיה מיניהו.#
אלא אמר רב פפא אין לו גזע לבעל הדקל לפי שאין 
לדקל גזע. כלומר אע"ג דתנן העולה מן הגזע שלו דהיינו 
של בעל האילן, הני מילי בשאר אילנות שדרכן להעלות 
בדין מגזען, אבל דקל אין ללוקח מן העולה מן הגזע לפי 
שאין לדקל גזע, כלומר אין דרכו לעלות מגזעו כלום, ואי 
סליק מידי מיניה חידוש הוא ולית ליה לבעל הדקל זכותא 
בגויה, דמעיקרא אסוחי אסח דעתיה מיניה ולא אדעתיה 
דידיה קא נחית. ואם נפשך לומר דאין לו גזע כלל קאמר, 
שאין דרכו להעלות צמחין מן הגזע הרואה פני חמה כל 
עיקר, אלא אי מפיק מן השרש שאינו רואה פני חמה הוא 
דמפיק. וכ"ת מאי נפ"מ, דאי אפיק בדין וטעין לוקח דהני 
בדין מן הגזע הרואה פני חמה הוא דנפקי, לא מהימן, דדקל 
אין לו גזע, אלא מן השרשין שאין רואין פני חמה הוא 
דנפקי ומיא הוא דאשפליה.#
[ולרב זביד קשיא] מתני'. כלומר לרב זביד דאמר אין 
לו גזע לבעל הקרקע, דכיון דלחפור ולשרש קיימי מעיקרא 
אסוחי מסח דעתיה מיניהו, הא מתני' דהקונה שני אילנות 
דכל אימת דבעי לוקח לחפור ולשרש קיימי, וקתני דיש לו 
גזע לבעל הקרקע. ופריק אמר לך רב זביד מתני' דזבין ליה 
לחמש שנים. ותו לא, דלית ליה ללוקח אלא פרי דחמש 
שנים, ולבתר דחמש שנים מסתלק בין מגופא בין מפירא, 
דכה"ג ודאי לית ליה ללוקח למעבד מידי דמזיק ליה לגוף 
האילנות כלל, וא"צ לומר דלאו לחפור ולשרש קימי. וקי"ל 
כר' פפא, (שינויא) [דשינויא] דרב זביד שנויא דחיקא הוא 
ולא סמכינן אשינויא:#
נקיטינן השתא מהא שמעתא, דהקונה ב' אילנות בתוך 
של חבירו, כל אימת דבעי לוקח לחפור ולשרש קימי, 
דלא מיבעיא היכא דיבשי דהא אין גזען מחליף, אלא 
אפילו כל כמא דלא יבשי נמי, דהא לא זבין ליה אילן לקוץ 
דמשמע לקוץ מקצת ולשייר מקצת, אלא כוליה זאבין ליה 
ואי בעי לוקח למעקרינהו מיד ונטע להו בארעיה כל 
כמיניה. מיהו אי סליק מיניה בדין מקמי דעקר ליה, הא 
קתני העולה מן הגזע שלו ומן השרשין של בעל הקרקע. 
וה"ה נמי בקונה ארזים אפילו לקציצה, העולה מן הגזע 
שלו ומן השרשין של בעל הקרקע, דומיא דקונה שני 
אילנות שלא על מנת לקוץ, דאידי ואידי כל אימת דבעי 
לוקח לחפור ולשרש קימי וקתני דהעולה מן הגזע שלו ומן 
השרשין של בעל הקרקע. תדע, דהא רב פפא קא דייק 
מינה לקונה דקל על מנת לקוץ, דאע"ג דלחפור ולשרש 
קאי העולה מן השרשין של בעל הקרקע הוי, דומיא דקונה 
שני אילנות שלא על מנת לקוץ.#
#
וה"מ בקונה שאר אילנות שלא על מנת לקוץ, אי נמי 
בארזים בין על מנת לקוץ ובין שלא על מנת לקוץ. אבל 
בקונה שאר אילנות שגזען מחליף על מנת לקוץ, כיון 
דבעי לשיורי ביה פורתא לבעל הקרקע כדקתני בהדיא 
בבריתא מגביה מן הקרקע טפח, ומתני' קתני זיתים לקוץ 
מניח שתי גרופיות, לפיכך אם עלו בדין מאותו שיעור 
שצריך  להניח כל אחד ואחד מהן ולמטה הרי הוא של בעל 
הקרקע, ואם עלו מאותו שיעור הרי הוא של בעל האילן.#
#
והני מילי בשאר אילנות דעבידי לאפוקי בדין מן הגזע, 
אבל הקונה דקל אחד או שנים, בין על מנת לקוץ בין שלא 
ע"מ לקוץ, אין לו גזע לבעל הדקל, שאם עלו בו בדין מן 
הגזע הרי אלו של בעל הקרקע. ואע"ג דלחפור ולשרש 
קימי, דומיא דשני אילנות ותנן העולה מן הגזע שלו, 
כלומר של בעל האילן, הכא גבי דקל אין לו גזע לבעל 
הדקל, לפי שאין לדקל גזע, כלומר שאין דרכו לעלות 
מגזעו כלום, והאי מהך דאינו רואה פני חמה הוא דנפיק 
ומיא הוא דאשפלוה לעפריה ואיגלי. ואם תמצי לומר 
מגזעו הוא דנפיק, כיון דאין דרכו בכך חידוש הוא ולא הוי 
של בעל האילן, דמעיקרא אסוחי מסח דעתיה מיניה. וכי 
קתני בדקלים ובארזים חופר ומשרש הני מילי מקמי דסליק 
(ו)מיניהו מידי, כדקתני טעמא לפי שאין גזען מחליף, אבל 
אם החליף הארז מן השרשים קודם קציצה, או שהחליף 
הדקל בין מן הגזע בין מן השרשין קודם קציצה, הרי אלו 
של בעל הקרקע. וה"ה בקונה ב' אילנות שלא ע"מ לקוץ 
היינו טעמא, ואע"ג דלחפור ולשרש קימי, כיון שהחליפו 
מן השרשין [קודם] קציצה הרי אלו של בעל הקרקע:#
#
סט. הרי אמרו קנה שלשה קנה קרקע וכמה אמר רב 
חייא בר' אבא א"ר יוחנן הרי זה קנה תחתיהן 
וביניהן וחוצה להן [פב,ב] כמלוא אורה וסלו. כלומר 
קונה כל אורה וסלו דקאמרינן שעבודא בעלמא הוא, 
אבל גוף הקרקע לא קני דומיא דדרך. תדע דהא זה וזה אין 
רשאין לזרוע כדבעינן למימר קמן:#
#
ע. מתקיף רבי אלעזר השתא דרך אין לו אלמא הויא 
לה כארעא אחריתי מלוא אורה וסלו 
מיבעיא. א"ר זירא מדברי רבנו נלמוד שלשה הוא דאין 
לו דרך הא שנים יש לו דרך דא"ל בארעא דידך קימי. 
כלומר מדברי רבנו דאמר טעמא גבי שלשה הוא דאין לו 
דרך משום דהויא לה כארעא אחריתי, ש"מ שלשה הוא 
דאין לו דרך, דכיון דיש להו קרקע הויא לה כארעא 
אחריתי ולא משתעבדא ליה שאר ארעיה דמוכר כלל, 
דמוכר בעין רעה מוכר, הא שנים כיון דלית להו קרקע 
אלא אשתעבודי הוא דמשתעבדא להו קרקעו של מוכר כל 
זמן שהן קימין, יש לו דרך, דהא לאו כארעא אחריתי 
דמיא, ומצי א"ל לוקח למוכר בארעא דידך קימי, וכי היכי 
דאשתעבדא להו קרקע דידך לגופיהו (הם) הכי נמי 
משתעבדא להו למיתב להו דרך. אי נמי משום דלא גרע 
מנחיל של דבורים, דתנן (ב"ק קיד,א) ומהלך בתוך שדה 
[חבירו] ונוטל את נחילו, הני נמי כיון דבארעיה דמוכר 
קימי, כל זימנא דצריך למיעל לצורך אילנות דיליה כמאן 
דעייל למשקל ממוניה מרשותא דחבריה דמי, ולא מצי א"ל 
עקור אילנך בחדא זימנא שקול וזיל, דמסתמא אשתעבד 
ליה לקיומינהו התם כל זמן שהן קיימין.#
א"ל רב נחמן בר רב יצחק לרבא לימא רבי אלעזר לית 
ליה דשמואל רביה דאמר שמואל הלכה כר' עקיבא דאמר 
מוכר בעין יפה מוכר. דאי אית ליה דשמואל רביה אפי' 
שלשה נמי אמאי אין להן דרך, נהי נמי דכארעא אחריתי 
דאמיא, הא קי"ל מוכר בעין יפה מוכר, וכי זאבין ליה 
פיסקא דארעא בי מצעי ארעיה זאבין ליה נמי דרך, מידי 
דהוה אמחיצת הקנים שהיא בית רובע ואבור וגת ושובך, 
דאע"ג דכארעא אחריתי דמיא כיון דמכרן לאחר קאמר 
רבי עקיבא דאין הלוקח צריך ליקח לו דרך.#
אמר ליה לא מיתוקמא מתני' כרבי עקיבא. וכי קא"ר 
אלעזר שלשה אין לו דרך, אליבא דהאי תנא דמתני' קאמר 
דלית ליה כרבי עקיבא, ממאי מדקתני הגדילו ישפה את 
הענפים ואי ס"ד מתני' ר"ע היא, דאמר מוכר בעין יפה 
מוכר, אמאי ישפה. א"ל אפי' תימא רבי עקיבא, אימור 
דא"ר עקיבא היכא דלית ליה פסידא למוכר, כגון דרך 
וכיוצא בו, דאע"ג דעייל פנימי ונפיק עילויה לית ליה 
פסידא לחיצון בהכי, דהא תנן החיצון זורע את הדרך, 
היכא דאית ליה פסידא לחיצון מי אמר מי לא מודה ר"ע 
באילן הנוטה לתוך שדה חבירו שקוצץ מלוא המרדע ע"ג 
המחרישה. הכא נמי כיון דהויא לה כארעא אחריתי 
מיחייב למיקץ, כי היכי דכי חריש לה חיצון לארעיה לא 
ליעכבו ענפים דאילנות דפנימי עילויה.#
וש"מ דהקונה שלשה אילנות בתוך של חבירו, לטעמיה 
דר"ע דאמר מוכר בעין יפה מוכר יש לו דרך.#
וקימ"ל כר"ע, דהא איפסיקא הלכתא בפ' המוכר את 
הבית (לעיל סה,א) כותיה. וליתא לדרבי אלעזר דמוקים לה 
למתני' דלא כר' עקיבא, דהא דחייא רב נחמן בר יצחק 
ואוקימנא למתני' כר"ע. וא"צ לומר בקונה שני אילנות דיש 
לו דרך לדברי הכל, כדוקייה דר' זירא:#
#
עא. ושמעינן נמי מינה דמתני' דקתני גבי הקונה 
שלשה אילנות הגדילו ישפה ואלו גבי 
שנים קתני לא ישפה, היינו טעמא דגבי שלשה כיון דקנה 
קרקע הויא לה כארעא אחריתי הילכך הוה ליה כאילן 
הנוטה לתוך שדה חבירו שקוצץ מלוא המרדע על גבי 
המחרישה, ואלו גבי שנים כיון דבארעיה דמוכר קימי, כי 
היכי דמשתעבדא ליה ארעא לעיקר אילנות הכי נמי 
משתעבדא לענפים דידהו:#
עב. ומדלא אוקימנא למתניתין דלא כרבי עקיבא 
מדקתני הקונה שני אילנות בתוך של 
חבירו הרי זה לא (י)קנה קרקע, ש"מ דמודי בה ר"ע, וכבר 
פרישנא טעמא לעיל (עא,א סי' פא):#
עג. תניא כותיה דרבי חייא בר אבא הרי זה קנה 
תחתיהן וביניהן וחוצה להן כמלוא אורה 
וסלו. כלומר הרי זה קנה קרקע שתחתיהן, והוא הקרקע 
שתחת הענפים שהיו מצויין בשעת מכירה, והקרקע 
שביניהן, קניין גמור, וחוצה להן משועבד לו כמלוא אורה 
וסלו:#
#
עד. א"ל אביי לרב יוסי אותו מלוא אורה וסלו מי 
זורעו א"ל תניתוה החיצון זורע את הדרך א"ל 
מי דמי התם גבי דרך לית ליה פסידא ללוקח. שהרי אינו 
מכניס לתוכה תגרין שיהו נדחקין באותן זרעים, ואמטול 
הכי זרע ליה חיצון דגופא דארעא דידיה הוא, ושעבודא 
בעלמא הוא דאית ליה לפנימי בגוה לסגויי בהו, וכיון דלית 
ליה פסידא בזריעתה לא מצי מעכב עלויה. אבל הכא גבי 
מלוא אורה וסלו אי זרע ליה חיצון אית ליה פסידא ללוקח 
דא"ל קא מטנפי פיראי. הא לא דמיא אלא להא נתנו לו 
דרך מן הצד מדעת שניהם, מכניס לתוכה תגרים וזה וזה 
אינן רשאין לזרעה. פנימי אינו רשאי דהא לית ליה זכותא 
בגופה דארעא אלא לסגויי בה בעלמא, וחיצון אינו רשאי, 
דאית ליה פסידא לפנימי, כדי שלא יהו התגרים והנכנסין 
והיוצאין נדחקין באותן זרעים כדברירנא התם (לקמן צט,ב), 
הכא נמי כיון דאית ליה פסידא ללוקח דקא מיטנפי פירי 
דידיה אין המוכר רשאי לזרעו. וש"מ דהאי מלוא אורה 
וסלו דיהבינן ליה ללוקח לאו לגמרי קא קני ליה, אלא 
שעבודא בעלמא הוא דאית ליה בגויה לצורך אורה וסלו 
ותו לא. דאי לא תימא הכי, אמאי אינו רשאי לזורעו. ועוד 
מדאוקימנא לטעמיה כי טעמא דדרך, ש"מ דתרויהו חד 
טעמא נינהו:#
#
עה. וש"מ דההיא דתנן (לקמן צט,ב) גבי נתנו לו דרך מן 
הצד מדעת שניהם וזה וזה אינן רשאין 
לזרעה, טעמא דמילתא משום דאית להו פסידא לפנימי 
הוא:#
#
עו. תניא כותיה דאביי הרי זה קנה תחתיהן וביניהן 
וחוצה להן כמלוא אורה וסלו וזה וזה אינן 
רשאין לזרעה. ואמלא אורה וסלו קאי ותו לא, והכי 
קאמר, הרי זה קנה תחתיהן וביניהן קנין גמור, וחוצה להן 
משועבד לו כמלא אורה וסלו. ואותו מלא אורה וסלו זה 
וזה אינן רשאין לזרעו. אבל מה שתחתיהן וביניהן ודאי 
בעל האילנות רשאי לזרעו דהא קנייה קנין גמור. דאי לא 
תימא הכי, הא דקתני קנה שלשה קנה קרקע, למאי אהני 
ליה. וכי תימא לשעבודא בעלמא, אם כן מאי איכא בין 
דינא דב' אילנות [לדינא דג' אילנות]. ותו הא דקתני אם 
מתו יש לו קרקע, אי לא זרע ליה למאי חזי:#
#
עז. וכמה יהא ביניהן. כלומר הא דתנן קנה שלשה קנה 
קרקע, כמה יהא ביניהן ויהיו כשדה אילן 
ויהא להן קרקע. א"ר יוסי א"ר יהודה אמר שמואל 
מארבע אמות עד שמונה רבא אמר ר"נ אמר שמואל מח' 
אמות עד שש עשרה. כלומר פחות מכאן הרי אלו רצופין 
דינקי מהדדי טובא ומכחשי אהדדי ולעקירה קימי. יתר על 
כן נמי אע"ג דמיערבא יניקתן כיון דלמראית העין מפוזרין 
נינהו כל חד מיניהו באנפי נפשיה קאי ולא מצטרפי למהוי 
כשדה אילן. ולית הלכתא כחד מיניהו, אלא כדפסק רבא 
הלכתא לקמן (פג,א) מד' ועד י"ו ועד בכלל. והוא הדין נמי 
לענין כלאים כדבעינן למימר קמן:#
#
עח. א"ל אביי לרבי יוסי לא תיפלוג עליה דר"נ דתנן 
מתני' גבי כלאים כותיה דתנן הנוטע כרמו י"ו 
אמה על י"ו אמה. כלומר שהרחיק שורה מחברתה י"ו 
אמה, מותר להביא זרע לשם, דלא מצטרפי שורות 
להדדי, והויא לה קרחת שבנתים כשדה לבן, וא"ר יהודה 
מעשה בצלמון באחד שנטע את כרמו י"ו אמה והיה  הופך 
שער שתי (צורות) [שורות] לצד אחד, כלומר היה הופך את 
הענפים של שתי (הצורות) [השורות] לי"ו אמה פנוי 
שביניהן, וזורע את הניר. והוא י"ו אמה אחרות שבין 
שורה שנייה לשלישית. לשנה אחרת היה הופך את 
(הזרע) [השער] למקום זרע וזורע את הבור ובא מעשה 
לפני חכמים והתירוהו. דש"מ דכל היכא דמרחקי מהדדי 
י"ו אמה לא מצטרפי לענין כלאים, וה"ה נמי גבי מקח 
וממכר. רבא0 מיהו הא דקא דייק מינה ר"נ לענין רצופין 
למהוי שיעורא דרצופין פלגא דמפוזרין ליתה, דהא דחיא 
רבא בהדיא.#
ומ"ש משביעית דסגיא לן בשלשה אילנות לבית סאה. 
התם ביניקת השרשין תליא מילתא, דכל היכא דמטיא 
יניקת השרשין משדה האילן הוא, הרי חרישתו מועלת 
לאילן, וכיון דתלתא ינקי ליה לכוליה בית סאה נמצאת 
יניקתן מתערבת ואמטול הכי מצטרפין למהוי שדה אילן 
וחורשין לכל בית סאה בשבילן עד ראש השנה (ר' שביעית 
פ"א מ"ב). דכל היכא דחריש ליה לכוליה בית סאה אהנויי 
מהני להו לאילנות ואשתכח דלשדה האילן קא חריש. אבל 
לגבי כלאים לא ביניקת השרשין תליא מילתא אלא 
במראית העין תליא מילתא, כדאמרי' בכמה דוכתי, והיכא 
דיש ביניהן י"ו אמה אינן מצטרפין למראית העין הואיל ויש 
ביניהן כשיעור דרך הרבים. וה"ה לענין מקח וממכר, דלא 
אכפת לן ביניקת השרשין אלא במראית העין הדבר תלוי 
ובשש עשרה אמה סגיא. וכבר ברירנא בסוף פרק המוכר 
את הבית (לעיל עב,א סי' פב) בירור יפה:#
#
עט. א"ל רב יוסף אנא לא ידענא עובדא הוה [פג,א] 
בדורא דרעותא דאתו לקמיה דרב יהודה 
ואמר להו כדי שיעור בקר וכליו. כלומר צריך שיהא 
ביניהן כדי שיעבור בקר וכליו לעבוד את הקרקע שביניהן, 
אבל פחות מכאן אינן ראויין לעבודה וקרובין ליבש משום 
דינקי מהדדי טובא ומכחשי אהדדי וכתלושין דמו ואין להן 
קרקע. ואיכא נוסחי דאית בהו זילו הבו ליה כדי שיעבור 
בקר וכליו. ולהדין נוסחא מסתברא דהכין הוה מעשה, 
דההוא דא"ל לחבריה קרקע הראויה לשלשה אילנות 
מזביננא לך, ואתו לקמיה דרב יהודה ואמר להו זילו הבו 
ליה קרקע כדי שיעבור בקר וכליו בין אילן לאילן ואמר רב 
יוסף לא הוה ידענא כדי שיעבור בקר וכליו כמה הוי כיון 
דשמעתא להא דתנן לא יטע אדם אילן סמוך לשדה חבירו 
אלא א"כ הרחיק ממנו ד"א ותאני עלה ארבע אמות 
שאמרו כדי עבודת הכרם, דהיינו כדי שיעבור בקר וכליו, 
אמינא ש"מ כדי שיעבור בקר וכליו כמה הוי ד"א. וקי"ל 
כי האי עובדא במקורבין, דהא פסק רבא הילכתא בהדיא 
לקמן במקורבין כותיה כדבעינן למימר קמן. וש"מ מדקא 
יהיב רב יהודה שיעורא כדי שיעבור בקר וכליו ולא קאמר 
להו בהדיא ד"א, מסתברא דטעמא דשיעור מקורבין 
דהוי ד"א כדי שיעבור בקר וכליו ביניהן הוא דבבציר 
מהכי לא חזו לעבודה:#
#
פ. ושמעינן נמי דהא דתנן לא יטע אדם אילן סמוך 
לשדה חבירו אלא אם כן הרחיק ממנו 
ארבע אמות, ותאני עלה ארבע אמות שאמרו כדי עבודת 
הכרם, כדי שיעבור בקר וכליו הוא:#
#
פא. ומתמהינן וכדרב יוסף מי לא תנן והא תנן רבי 
מאיר ורבי שמעון אומרים הנוטע את 
כרמו שמונה אמות על שמונה אמות מותר להביא זרע 
לשם אפילו הכי מעשה רב. וש"מ דהא מתני' ליתא. חדא 
דסתמא דמתני' עדיף, ועוד דמעשה רב, ועוד דהא פסק 
רבא הלכתא דשיעור מרוחקין שש עשרה אמה:#
#
פב. ודייקינן בשלמא לרב יוסף אליבא דר' שמעון 
שמעינן ליה מפוזרין ושמעינן ליה 
רצופין מפוזרין הא דאמרן רצופין דתנן כרם הנטוע על 
פחות מד"א רבי שמעון אומר אינו כרם וחכמים אומרים 
כרם ורואין את האמצעים כאילו אינן. דשמעת מינה 
דשיעור רצופין לרבי שמעון פחות מארבע אמות הוי, אלא 
לרב נחמן אליבא דרבנן בשלמא מפוזרין שמעת ליה דהוו 
שש עשרה אמות, אלא רצופין מי שמעת ליה דהוי פחות 
משמונה אמות. ופריק סברא הוא מדרבי שמעון פלגא 
לרבנן פלגא. כלומר מדשיעורא [דרצופין] לרבי שמעון 
פלגא דשיעור מפוזרין דידיה, דהא רצופין דידיה ארבע 
אמות ומפוזרין שמונה אמות, לרבנן נמי שיעור רצופין 
פלגא שיעור מפוזרין לרבנן הוי, ומדשיעור מפוזרין לרבנן 
שש עשרה אמה שיעור רצופין לדידהו שמונה אמות הוי 
דהוא פלגא דשיעור מפוזרין.#
ואי קשיא לך ומי מצינן למימר הכי, והא בהדיא קתני 
(עליו) [עלה] וחכמים אומרים כרם ורואין את האמצעים 
כאלו אינן,  דשמעת מינה דאע"ג דנטוע על פחות מארבע 
אמות סבירא להו לרבנן דכל היכא דרואין את האמצעים 
כאלו אינן ומשתירי התם חמש גפנים שנטועות כהלכתן 
ברחוק ארבע אמות הוי כרם, דאלמא גבי מקורבין מודו 
ליה רבנן לרבי שמעון דשיעור רצופין פחות מארבע אמות 
הוי. אמר (ליה) [לך] רב נחמן, לעולם אימא לך שיעור 
רצופין לרבנן פלגא דמפוזרין הוי, וכי קאמרי רבנן דכל 
היכא דרואין את האמצעים כאלו אינן ומשתיירי התם חמש 
גפנים נטועות כהלכתן הוי כרם, לאו דנטועות על ארבע 
אמות קאמרי, אלא בנטועות על שמונה אמות קאמרי, 
והכי קאמרי, אעפ"י שנוטע על פחות מארבע אמות רואין 
את האמצעיים כאלו אינן, ואם יש בחיצונים חמש גפנים 
שנטועות כהלכתן על שמונה אמות הרי זה כרם. אי נמי 
רבנן לדבריו דר' שמעון קאמרי ליה, לדידן אפילו נטוע 
ברחוק ארבע אמות היכא דכי רואין את האמצעיים כאלו 
אינן אין בין החיצונים שמונה אמות לא הוי כרם, אלא 
לדידך דאמרת דשיעור רצופין פחות מארבע אמות, כל 
היכא דכי רואין את האמצעיים כאילו אינן יש ביניהן ארבע 
אמות מיהת ליהוי כרם.#
וליתא לדרב נחמן גבי רצופין, דבהדיא פסק רבא לקמן 
דשיעור רצופין פחות מארבע אמות הוי. וש"מ דכי פליגי 
רבנן עליה דרבי שמעון במפוזרין, אבל ברצופין מודו ליה, 
כפשטא דהא מתניתא דשיעור רצופין פחות מארבע אמות 
הוי, וכי פליגי ברואין את האמצעיים כאלו אינן פליגי. 
ואע"ג דכי פסק רבא הילכתא גבי מקח וממכר הוא דפסק 
ולאו לענין כלאים, על כרחיך תרויהו חד דינא נינהו, 
דמדלגבי מפוזרין דינא דמקח וממכר כי שיעורא דכלאים 
הוי, ממילא שמעת דלגבי רצופין נמי תרויהו חד שיעורא 
נינהו. ושמעינן מיהא דכרם הנטוע על פחות מד"א, כל 
שאלו אתה רואה את האמצעיים כאלו אינן ויש בחיצונים 
חמש גפנים נטועות כהלכתן ברחוק ארבע אמות הרי זה 
כרם ואסור להביא זרע לשם כרבנן, ואם לאו אינו כרם 
ומותר להביא זרע לשם:#
#
פג. והשתא דאתברר דשיעורא דמקח וממכר ושיעורא 
דכלאים בין לגבי רצופין בין לגבי מפוזרין 
חד שיעורא הוא, ש"מ דכי היכי דגבי כלאים רואין את 
האמצעיים כאלו אינן ואם יש בחיצונים ג' אילנות שיהא 
ביניהן ד"א יש לו קרקע, דהא יכיל למעקרינהו למצעיי 
וחזו הנך לעבודה, ואם לאו אין לו קרקע, דלא חזו 
לעבודה. וברייתא דמסייעא ליה לרבא לקמן נמי הכי 
 

