דיקא, דקתני כמה יהו מקורבין ד"א וכמה יהו מרוחקין שש 
עשרה אמה הרי זה קנה את הקרקע ואת האילנות שביני, 
אלמא היכא דיש ביניהן ד"א אע"פ שיש אילנות אחרים 
ביניהן כיון שיש בין שלשה החיצונים ד"א קנה את הקרקע 
ואת האילנות שביניהן:#
#
פד. אמר רבא הלכתא מד"א ועד שש עשרה ועד   
בכלל, שאם היו מרוחקין כשיעור הזה יש 
להן קרקע, פחות מכאן או יתר על כן אין להן קרקע. תניא 
כוותיה דרבא כמה יהו מקורבין ד"א וכמה יהו מרוחקין 
שש עשרה אמה הרי זה קנה את הקרקע ואת האילנות 
שביניהן לפיכך יבש או נקצץ יש לו קרקע. כלומר יש לו 
ללוקח קרקע שהיה בין האילנות ותחתיהן. פחות מכאן או 
יתר על כן, כלומר אם היה ביניהן פחות מד"א או יתר משש 
עשרה או שלקחן בזה אחר זה הרי זה לא קנה לא את 
הקרקע ולא את האילנות שביניהן לפיכך יבש האילן או 
נקצץ אין לו קרקע. וש"מ דלא הוו מפוזרים עד שיהא 
ביניהן פנוי יתר משש עשרה אמה.#
ואי קשיא לך, מכדי דינא דמקח וממכר בין לענין 
רצופים בין לענין מפוזרים בין לעניין מדידה גופה כי דינא 
דכלאים דמי, דהא כולהו אנפי דידהו מכלאים קא ילפינן 
להו, וא"כ מ"ש גבי מקח וממכר דאע"ג דמרוחקים יתר 
משש עשרה אמה לא הוו מפוזרין עד שיהו מרוחקים יתר 
משש עשרה אמה, כדקתני בהדיא כמה יהו מרוחקין שש 
עשרה אמה, ותאני עלה הרי זה קנה את הקרקע ואת 
האילנות שביניהן, ומ"ש גבי כלאים דכי מרחקי מהדדי שש 
עשרה אמה ותו לא הוו להו מפוזרים ומותר להביא זרע 
לשם, כדקתני בהדיא הנוטע את כרמו שש עשרה אמה על 
שש עשרה אמה. דאי אמרת עד דהוו יתר משש עשרה 
אמה על יתר משש עשרה אמה אי נמי שש עשרה אמה 
ומשהו על י"ו ומשהו וכ"ת לא דק, אימור דאמרינן לא 
דק לחומרא לקולא מי אמרינן, והכא קולא הוא, דאע"ג 
דאין מרוחקין אלא י"ו אמה מותר להביא זרע לשם. ועוד 
בהדיא תנן בפרק קרחת הכרם (כלאים פ"ה) כרם שחרב 
מאמצעו אם אין שם י"ו אמה לא יביא זרע לשם היו י"ו 
אמה נותנין לה עבודתה וזורע את המותר, אלמא בי"ו 
בלחוד סגיא. ועוד תמה על עצמך, השתא גבי מקח וממכר 
דממונא הוא עבדינן לחומרא ואע"ג דמרוחקין י"ו אמה 
מחמרינן עליה דמוכר שהוא הנתבע וקנה הלוקח קרקע 
דלאו מפוזרין נינהו, גבי כלאים דאיסורא הוא ניקום 
ונעביד לקולא ואע"ג דאין מרוחקין אלא י"ו אמה הוו להו 
מפוזרין ומותר להביא זרע לשם, יציבא בארעא וגיורא 
בשמי שמיא.#
לא תיקשי לך, דכדמעינת בה שפיר דינא דכלאים ודינא 
דמקח וממכר אידי ואידי חד שיעורא הוא, ואי איכא 
למימר דחד מיניהו נפיש, כי מעינת בה שפיר שיעורא 
דכלאים  נפיש טפי ולחומרא. ועיקר הא מילתא, דקי"ל 
(עירובין ד,ב וש"נ) דכל האמות של בנין באמה בת ששה 
טפחים, מיהו של כלאים שוחקות ושל מבוי ושל סוכה 
עציבות בריש גמרא דעירובין (ג,ב). וה"ה דמקח וממכר 
דהויאן עציבות, כדאמרינן בפ' המקבל שדה (ב"מ  קז,ב) א"ל 
רב יהודה לרב אדא משוחאה לא תזלזל במשחתא דכל 
פורתא ופורתא חזי לכורכמא רישקא. וכיון דאתברר דהני 
אמות דכלאים שוחקות נינהו ואלו אמות דמקח וממכר 
מצומצמות, אשתכח דהני שש עשרה אמה דקתני גבי 
כלאים דמותר להביא זרע לשם נפישי טפי משש עשרה 
אמה מצומצמות, ואשתכח דשיעור מפוזרין בין לגבי 
כלאים בין לגבי מקח וממכר יתר משש עשרה אמה 
מצומצמות הוי. מיהו ודאי כדמעינת בה שפיר שיעורא 
דכלאים נפיש טפי ולחומרא, דאלו שיעורא דמקח וממכר 
כי מרחקי שש עשרה אמה מצומצמות ומשהו הוו להו 
מפוזרין, ואלו גבי כלאים לא הוו מפוזרין עד דמרחקי 
מהדדי י"ו אמה שוחקות, ובודאי די"ו שוחקות נפישי טפי 
טובא משש עשרה ומשהו מצומצמות, וטעמא דמילתא 
משום חומרא דכלאים. #
ואע"ג דהא בריתא דתרויהו בקראית העין תליא 
מילתא, לא דמיא האי מראית העין להאי מראית העין, 
דלאו מראית [העין] דמקח וממכר כמראית העין דכלאים, 
דבמוכר ולוקח תליא מילתא ולוקח ומוכר מידק דיקי 
אהדדי ולא סגיא דלא משחי, הילכך כיון דמרחקי מהדדי 
טפי משש עשרה אמות מצומצמות מפוזרין הוו, דתרויהו 
מידע ידעי דיתר משש עשרה אמה נינהו ואדעתא 
דמפוזרין קא נחתי. ואלו כלאים לאו במראית העין דמרי 
ארעא בלחוד תליא מילתא אלא במראית העין דכולי עלמא 
תליא מילתא, ואמטול הכי בעינן שוחקות, דאיפשר דמשח 
להו מאן דלא דייק במשחתא כולי האי, ואי הוו עציבות לא 
משכחת להו שש עשרה אמה שלימות ואתי בהו לידי 
חשדא, אי נמי לידי הרגל עבירה, דכיון דחזי דקא שרינן 
ליה נהליה סבר דבבציר י"ו אמה סגיא, הילכך אחמירו 
רבנן בהו למהוי שוחקות, דאי נמי משח בהו מאן דלא דייק 
במשיחתא כולי האי משכח להו יתר מי"ו עצבות. #
ואי בעי תימא, גבי מקח וממכר כיון דמוכר ולוקח דייקי 
אהדדי לא חיישינן מפני הטועין, ואלו גבי כלאים כיון 
דליכא מאן דדייקי אמרי ארעא אחמירו רבנן עליה 
לאצרוכי שוחקות מפני הטועין דלא ליתי לידי איסורא. 
ואיבעית תימא, גבי מקח וממכר דאי עבדינן לחומרא 
ומשחינן שוחקות אית ליה פסידא למוכר, אוקמוה אדיניה 
ומשחינן מצומצמות, דכי היכי דאיכא למיחש לפסידא 
דלוקח הכי נמי איכא למיחש לפסידא דמוכר, וכי מוקמינן 
ליה אדיניה ומשחינן מצומצמות ליכא פסידא לחד מינהו. 
אבל גבי כלאים איסורא הוא וליכא למיחש למידי אחרינא 
אלא דלא ליתי לידי איסורא הילכך עבדו רבנן הרחקה 
יתירא דלא ליתי בה לידי איסורא:#
#
פה. בעי רבי ירמיה כשהוא מודד ממקום קצר הוא 
מודד או ממקום רחב הוא מודד א"ל רב 
גביהה מבי כתיל לרב אשי ת"ש מיהא דתנן לענין כלאים 
הארכובה שבגפן אינו מודד אלא מעיקר הב' שבה 
שאינו לא קצר ולא רחב אלא בינוני, ש"מ דהכא גבי מקח 
וממכר נמי ממקום בינוני הוא מודד:#
#
פו. בעי רבי ירמיה מכר לו שלשה בדי אילן יוצאין 
מעיקר א' ויש ביניהן ד"א מהו. היכא דעיקרן 
נראה לא תיבעי לך דחד אילן הוא והנך בדין ענפים בעלמא 
דמו, כי תבעי לך היכא דאין עיקרן נראה, מאי, כיון 
דמעיקר אחד נפקי כחד אילנא דמו, או דילמא כיון 
דמרחקי ארבע אמות ואין עיקרן נראה כשלשה אילנות 
דמו. א"ל רב גביהה מבי כתיל לרב אשי ת"ש המבריך 
שלשה גפנים ועיקריהן נראין רבי אליעזר בר צדוק אומר 
אם יש ביניהן מארבע אמות ועד שמונה מצטרפין ואם 
לאו אין מצטרפין. והאי מתניתא לענין כלאים קתני לה, 
ואליבא דרבי שמעון קתני לה דאמר מארבע אמות ועד 
שמונה. ועיקר הא מילתא דלא מיקרי כרם עד דאיכא חמש 
גפנים, שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב, מיהו המבריך 
שלשה גפנים ועיקריהן [נראין] שנמצא עיקר כל גפן וגפן 
מגולה מכאן וזנבו מגולה מכאן ואמצעיתו טמון דהוו להו 
שיתא (דדין) [בדין], אם יש ביניהן ארבע אמות ועד שמונה 
לרבי שמעון, והוא הדין לרבנן מארבע אמות ועד שש 
עשרה, מצטרפין למהוי כרם ואסור להביא זרע לשם, 
ואם לאו אין מצטרפין ומותר להביא זרע לשם. ש"מ 
דאע"ג דכל תרי מיניהו מעיקר אחד נינהו, כיון שיש 
ביניהן ארבע אמות ואמצען שנעשה עקרן לאחר הברכה 
אינו נראה, כל אחד ואחד עולה לשנים ונעשו כשש גפנים 
והוו להו כרם, הכא נמי גבי מקח וממכר היכא דמכר לו 
שלשה בדי אילן, כיון שיש ביניהן ד' אמות כשלשה אילנות 
דמו ויש להן  קרקע.#
ודוקא כשעיקרן מכוסה, אבל אם היה עיקרן נראה אחד 
חוץ לקרקע, אע"פ שהוא רחב ארבע אמות הרי זה אילן 
אחד, והבדין נידונין משום ענפים ואין להם קרקע. תדע 
מדאקשינן בפרקין וליחוש דילמא מסקא ארעא שירטא 
וא"ל תלת זבינת לי ואית לי ארעא, היכי דמי, אי דאין 
ביניהן ארבע אמות למאי ניחוש לה, אלא לאו דיש ביניהן 
ארבע אמות, וטעמא דמסקא ארעא שירטון, הא לאו הכי 
ליכא למיחש, דכיון דעיקרן נראה לא חשבינן להו תלתא 
למקנא קרקע. והא דקתני גבי הרכבה ועיקרהן נראין, לאו 
אדוכתא דהוי עיקרן לאחר הברכה קאי אלא אדוכתא דהוו 
עיקרן כשהיו נטועין קודם הברכה קאי, שכן דרך המבריך 
להשכיב את הגפן כולה בארץ ומשייר ממנה ראשה הקצר 
מגולה והשאר טמון, ופעמים שמגלה ראשה אחד הקצר 
מצד זה ועיקרה הרחב מצד זה ואמצעה טמון ונראין כשתי 
גפנים. ועלה קתני הכא ועיקרן נראין, שנמצא אמצע הגפן 
הוא עיקרה לאחר הברכה,  וכיון שהוא מכוסה נמצאת כל 
גפן וגפן עולה לשתי גפנים מחמת שני ראשיה שנראין, 
והם רחוקין זה מזה ארבע אמות ושלשתן נעשו שש גפנים 
והוי להו כרם. ובדין הוא דבחמשה סגיא, והאי דקתני 
המבריך שלשה גפנים לאו למימרא דבעינן ששה, אלא 
משום דאי תנא שתים נהי דכי מבריך להו הוו להו ארבע 
ובבציר מחמשה לא הוי כרם:#
#
פז. בעי רב פפא מכר לו שנים בתוך שדהו ואחד על 
המצר מהו שנים בתוך שלו ואחד בתוך של 
חבירו מהו. היכי דאמי, אילימא דההוא אילן זאבין ליה 
בתוך של חבירו לית ליה קרקע כלל, לא יהא אלא שמכר 
לו שלשה בתוך שלו בזה אחר זה, הא קתני אין להן קרקע. 
והתם טעמא מאי, דכיון דכל חד מיניהו כי זבניה נהליה לא 
קנה קרקע, כי זבניה נמי לשלישי ניהליהו כיון דאיהו 
לחודיה מיהת לית ליה קרקע לא מצטרף בהדי הנך קמאי 
למקנא להו קרקע, הכא נמי כיון דהאי אילן אחד דהוה ליה 
למוכר בתוך של חבירו לא הוה ליה קרקע, לא מהני 
לאצטרופי בהדי הני שנים דזאבין ליה בתוך שלו לאקנויי 
להו קרקע. [א]לא כי קא מיבעיא לן, כגון דהך אילן שלישי 
דזאבין ליה בתוך של חבירו קאי קרוב למצר, וזבני מוכר 
ממאריה מבי שפוריה ועד תהומא, ואית ליה לדידיה שני 
אילנות בתוך שלו קרוב למצר שמפסיק בין שדהו ובין 
שדה חבירו דקאי הך אילן שלישי בגויה, ויש ביניהן 
מארבע אמות ועד שש עשרה, וזבנינהו להני תלתא להאי 
לוקח, דאשתכח דזאבין ליה שנים בתוך שלו ואחד בתוך 
של חבירו. מהו, מי אמרינן כיון דהך אילן שלישי אית ליה 
קרקע מבי שיפוריה ועד תהומא מצטרפי להדדי לאקנויי 
קרקע להני שנים דזאבין ליה בתוך שלו, או דילמא כיון 
דבשתי שדות קיימי לא מצטרפי. ועלתה בתיקו. הילכך 
לית ליה קרקע, דקרקע בחזקת בעליה קיימת.#
ואי קשיא לך, מכדי כולהו בעיי דמקח וממכר, בין 
לענין רצופין בין לענין מפוזרין בין לענין מדידה בין לענין 
צירוף מכלאים פשטינן להו, מאי שנא דלא פשיטנא להאי 
בעיא דשנים בתוך שלו ואחד בתוך של חבירו מיהא דתנן 
בפרק קרחת הכרם (כלאים פ"ד מ"ז) הנוטע שורה אחת בתוך 
שלו ושורה אחת בתוך של חבירו ודרך היחיד ודרך הרבים 
באמצע וגדר שהוא נמוך מעשרה טפחים הרי אלו 
מצטרפות, אע"ג דמקצת בתוך שלו ומקצת בתוך של 
חבירו מצטרפין למהוי כשדה אחת ואסור להביא זרע 
לשם, הכא נמי גבי שנים בתוך שלו ואחד בתוך של חבירו 
נמי לצטרפי, דהא סוגיא דשמעתין דכל היכא דמצטרפי 
לענין כלאים מצטרפי נמי גבי מקח וממכר למקנא קרקע. 
לא תקשי לך, דכי מדמינן דינא דמקח וממכר לדינא 
דכלאים הני מילי לשיעור רצופין ומפוזרין, אי נמי למדוד 
ממקום קצר או ממקום רחב, אי נמי לשני אילנות היוצאין 
מעיקר אחד, דכולהו הני בין לענין כלאים בין לענין מקח 
וממכר חד טעמא נינהו. אבל לענין הפסקה היכא דמקצת 
בתוך שלו ומקצת בתוך של חבירו, אי נמי היכא דרשות 
הרבים מפסקת ביניהם, לא דמי דינא דמקח וממכר לדינא 
דכלאים. דאלו מקח וממכר כיון דלא קני קרקע עד דמזבין 
ליה שלשה אילנות בבת אחת, ואי זאבין ליה בזה אחר זה 
כל חד מיניהו באנפי נפשיה חשיב, ואע"ג דקיימי בחד 
דוכתא, כל שכן היכא דזאבין ליה בב' מקומות דכל חד 
מיניהו באנפי נפשיה חשיב ולא מצטרפי למקנא קרקע. 
אבל כלאים, כיון דאפילו נטע חמש גפנים בה' שנים גפן 
אחת בכל שנה ושנה מצטרפי, כי נטע נמי בב' וג' מקומות 
מצטרפי:#
>פ:תפח <#
[פג,ב] פח. בעי רב אשי בור מהו שתפסיק רשות 
הרבים מהו שתפסיק. בזמן שאין ברחבה 
יתר מי"ו אמה. רכבא דדיקלי מהו שיפסיק. וכולהו עלו 
בתיקו.  וכיון דקי"ל קרקע בחזקת בעליה קיימת, אוקי 
ארעא בחזקת מוכר ולית ליה ללוקח קרקע, דכל תיקו 
דממונא חומרא לתובע וקולא לנתבע. ואע"ג דהני כלהו לא 
(מספקי) [מפסקי] לענין כלאים, דאפילו שורה אחת בתוך 
שלו ושורה אחת בתוך של חבירו ודרך הרבים מפסקת 
באמצע קתני דמצטרפות, הא ברירנא (בסימן הקודם) דלא 
דאמי דינא דמקח וממכר לדינא דכלאים לענין הפסקה.#
האי ריכבא דדיקלי דקאמרינן דמפסיק, לא תימא דוקא 
היכא דשייריה מוכר לנפשיה בפירוש, אי נמי לא שייריה 
והוי דאיניש מעלמא, אלא אפילו היכא דהוי דהאי מוכר 
מפסיק. וכ"ת אדרבא, לא מיבעיא דלא מפסיק אלא אקנויי 
נמי מיקני בהדיהו, כדקתני בבריתא בהדיא הרי זה קנה את 
הקרקע ואת האילנות שביניהן, וה"ה לריכבא דדיקלי דהא 
מזדבן אגב ארעא, מדלא מני לה בהדי הנך דאינן מכורין. 
ואי משום ההיא דאמרינן בריש המוכר את הבית (לעיל 
סב,ב) גבי מכר לו מצר ראשון ומצר שני ומצר שלישי 
ומצר רביעי לא מצר לו דהיכא דלא מיבלע ואיכא עליה 
ריכבא דדיקלא קנה הכל חוץ ממצר רביעי, הא בהדיא 
אמרינן התם דבשדה לא שייר ולא מידי, דשמעת מינה 
דהא דאמרינן דכי איכא עליה ריכבא דדיקלי לא קנה דוקא 
היכא דקאי האי ריכבא דדיקלי עילויה מצר, אבל היכא 
דקאי בתוך השדה קנה. וכ"ש היכא דקאי בי מצעי הני 
שלשה אילנות דזאבין ליה דמזדבן אגבי אילנות, וא"צ 
לומר שאינו מפסיק. לא ס"ד, דכי אמרינן דריכבא דדיקלי 
מזדבן אגב ארעא, מסתמא היכא דפשיטא לן דזבנה לארעא 
ניהליה, אבל הכא ארעא גופה מספקא לן אי זבין ליה ארעא 
בהדי הני שלשה אילנות ואי לא, ובהפסקה דהאי ריכבא 
דדיקלי תליא מילתא, אי מפסיק לא מצי מצטרפי ולא קנה 
ארעא ול"צ לומר דלא  קני ליה להאי ריכבא דדיקלי, ואי 
לא מפסיק מצטרפי וקני ארעא וקני ליה נמי להאי ריכבא 
דדיקלי. וההיא דתניא הרי זה קנה את הקרקע ואת האילנות 
שביניהן, שאני התם, דליכא מידי דחשיב לאפסוקי כגון 
ריכבא דדיקלי דכיון דמידי דחשיב לאפסוקי מצטרפי 
למקנה ארעא, וכיון דקנה את הקרקע קני נמי את האילנות 
שבה.#
כי קא מיבעיא לן הכא, היכא דמפסיק ריכבא דדיקלי, 
דאע"פ דהוי מוכר גופיה חשיב לאפסוקי, מידי דהוה אדינא 
דבר מצרא דהיכא דמפסיק משוניתא או ריכבא דדיקלי, 
לית בה משום דינא דבר מצרא. והאי הפסקה דכיון 
דעדיפא מהפסקה דהתם, דאלו התם היכא דיכול להכניס 
תלם ביניהן לא הויא הפסקה ואית ביה משום דינא דבר 
מצרא, ואלו הכא אע"ג דיכול להכניס תלם ביניהן נמי 
איכא למימר דמפסיק. דטעמא דמילתא לאו משום דאינו 
יכול להכניס תלם מזה לזה הוא, אלא משום דהוו להו 
בשני מקומות, דהא אפילו מכר לו שנים בתוך שדהו וא' 
על המצר איבעיא לן ולא איפשיטא. וה"ה גבי בור מהו 
שתפסיק דיכיל (להפסיק דיכיל) להכניס תלם אחד מאידך 
גיסא ואפי"ה קא מיבעיא לן. הילכך אפי' היכא דהוי האי 
ריכבא דדיקלי דהאי מוכר ומפסיק בין הני ג' אילנות 
דזאבין ליה, ואע"ג דיכול להכניס תלם אחד מאילן זה 
לאילן זה מאידך גיסא אחרינא, מספיקא הויא הפסקה ולא 
קנה קרקע ולא קנה את האילנות. והוא הדין היכא דמפסיק 
בור או אמת המים אי נמי דרך הרבים. וכן הלכתא:#
#
#
פט. בעא מיניה הלל מרבי(ה) עלה ארז ביניהן מהו. 
ומתמהינן עלה ברשותא דלוקח נפק. דהא 
מקמי דעלה קנה קרקע, אלא היה ארז ביניהן מתחלה מהו 
א"ל קנה וקנה:#
צ. כיצד הן עומדין רב אמר כשורה ורבי יוחנן0 אמר 
כחצובה זה כנגד זה ואחד יוצא זנב, והיינו 
כעין סגול. מאן דאמר כשורה, דאע"ג דמזדרע ליה למוכר 
בנתים לא משייר קרקע כל שכן בחצובה. דלא מזדרע ליה 
בנתים. מאן דאמר כחצובה, אבל כשורה לא דכיון 
דמזדרע ליה בנתים משייר ליה לקרקע, כדמפריש טעמא 
ואזיל. וקי"ל כרבי יוחנן דאמר כחצובה, דקי"ל רב ור"י 
הלכה כר"י:#
#
צא. מתקיף לה רב המנונא ולמ"ד כחצובה דקנה 
קרקע משום דלא מזדרע ליה למוכר 
בנתיהו, הילכך מסתמא לא שייריה לההוא קרקע לנפשיה, 
אלא מעתה זבין ליה תלת היגי רומיאתא דלא מזדרע 
בינתיהו הכי נמי דיש לו קרקע א"ל התם גבי אילנות 
חשיבי, וכיון דלא מזדרע בנתיהו מסתמא מקני ליה קרקע 
בהדיהו לפי שהקרקע טפל להן, (הכי) [הכא] גבי היגי 
רומיאתא לא חשיבי, ולא מקנה ליה קרקע בהדיהו לפי 
שהן טפלין לקרקע:#
#
ט. המוכר את הראש בבהמה גסה לא מכר את הרגלים 
מכר את הרגלים לא מכר את  הראש מכר את 
הקנה לא מכר את הכבד מכר את הכבד לא מכר את הקנה 
אבל בבהמה דקה מכר את הראש מכר את הרגלים מכר את 
הרגלים לא מכר הראש מכר את הקנה מכר את הכבד מכר 
את הכבד לא מכר את הקנה:#
#
י. ארבע מדות במוכרין מכר לו חטים יפות ונמצאו 
רעות הלוקח יכול לחזור בו רעות ונמצאו יפות 
המוכר יכול לחזור בו רעות ונמצאו רעות יפות ונמצאו 
יפות אין אחד מהן יכול לחזור שחמתית ונמצאת לבנה 
לבנה ונמצא שחמתית עצים של זיתים ונמצאו של שקמה 
של שקמה ונמצאו של זית יין ונמצא חומץ חומץ ונמצא 
יין שניהן יכולין לחזור בהן. הא מתני' לא משכחת לה אלא 
בשלא ראה המוטעה את המקח, אבל אם ראה המוטעה את 
המקח ונתרצה בו, בין עד שלא לקח בין משלקח, אינו יכול 
לחזור בו. ומתני' דקתני מכר לו חטים יפות, כגון שאמר 
לו חטים יפות אני מוכר לך כו', ונמצאו רעות, הלוקח יכול 
לחזור בו, אבל לא המוכר, אע"פ שהוקרו, ולא מצי מוכר 
למימר ליה כי היכי דאת מצית הדרת בך משום מקח טעות 
אנא נמי מצינא הדרנא בי, דא"ל לוקח אי לאו (דאטעיתן) 
[דאוניתן] לא מצית הדרת בך, השתא (דאטעיתן) [דאוניתן] 
מצית הדרת בך. וכן אם אמר לו רעות אני מוכר לך, 
כסבור המוכר חטים שבגרנו רעות, ונמצאו יפות, המוכר 
יכול לחזור בו אבל לא הלוקח, אע"פ שהוזלו. מכר לו 
רעות ונמצאו רעות יפות ונמצאו יפות, אין אחד מהן יכול 
לחזור, בו בין הוקרו בין הוזלו. וכולהו נמי לא אמרן אלא 
כשמשך, אבל לא משך שניהן יכולין לחזור בהן.#
וסופא דקתני רעות ונמצאו רעות יפות ונמצאו יפות 
אין אחד מהן יכול לחזור בו מאי קמ"ל, הא קמ"ל דאע"ג 
דנמצאו רעות יתר מדאי לא מצי לוקח למימר ליה רעות 
קבילי עילואי רעות יתר מדאי לא קבילי עילואי. וכן אם 
אמר לו יפות ונמצאו יפות יתר מדאי לא מצי מוכר למימר 
ליה יפות זביני לך יפות יותר מדאי לא זביני לך, אלא 
רעות אפי' יתר מדאי משמע ויפות אפילו יפות יתר מדאי 
משמע ואין אחד מהן יכול לחזור בו. וכן שחמתית ונמצאת 
לבנה לבנה ונמצאת שחמתית, עצים של זית ונמצאו של 
שקמה של שקמה ונמצאו של זית, יין ונמצא חומץ חומץ 
ונמצא יין, שניהם יכולין לחזור בהן. כללא דמילתא, כל 
היכא דתרי מיני נינהו, אי נמי חד מינא ואיכא דניחא ליה 
בהאי ואיכא דניחא ליה באידך, מקח טעות הוי ותרויהו 
מצו הדרי בהו. מאי שחמתית, סומקתי, כדכתיב (בראשית  
ל,לב) וכל שה חום בכשבים, ומתרגמינן וכל אימר שחום. 
והאי חום דקרא מלשון חמה הוא, והיינו דאמר רב פפא 
(להלן פד,א) ש"מ האי שימשא סומקתי היא, כדבעינן למימר 
קמן:#
#
צב. אמר רב חסדא מכר לו שוה חמש בשש והוקרו 
ועמדו על שמונה מי נתאונה בשעת מקח 
לוקח לוקח יכול לחזור בו ולא מוכר מ"ט [פד,א] דא"ל 
אי לאו דאוניתן לא מצית הדרת בך השתא דאוניתן מצית 
הדרת בך ותנא תונא יפות ונמצאו רעות הלוקח יכול 
לחזור בו ולא מוכר. מכר לו שוה שש בחמש והוזלו 
ועמדו על שלש מי נתאונה מתחלה מוכר מוכר יכול 
לחזור בו ולא לוקח דא"ל מוכר ללוקח אי לאו דאוניתן לא 
מצית הדרת בך השתא דאוניתן מצית הדרת בך ותנא תונא 
רעות ונמצאו יפות מוכר יכול לחזור בו ולא לוקח. וכ"ת 
היכי מצי רב חסדא לאסתיועי ממתניתין, והא לא דמו 
להדדי, דאלו מתניתין כיון דמקח טעות הוא הוה ליה 
ביטול מקח וההוא דאית ליה פסידא בטעותה הוא ניהו 
דיכיל לבטולי למקח לחודיה, ואלו גביה דרב חסדא לא 
שנא שוה שש בחמש ולא שנא שוה חמש בשש אונאה 
הויא, דהא פסק רבא (ב"מ נ,ב) שתות קנה ומחזיר אונאה, 
ולא מצי חד מיניהו למהדר ביה. ואפילו לרב כהנא דאמר 
(שם מט,ב) שתות מקח שנינו אבל שוה חמש בשש ביטול 
מקח הוי, על כרחיך בשוה שש בחמש מודי דאונאה הויא 
וקנה ומחזיר אונאה, ואלו רב חסדא קאמר דהיכא דמכר לו 
שוה שש בחמש מוכר יכול לחזור בו. #
וכ"ת מאי יכול לחזור בו דקאמר נמי, דמהדר ליה 
אונאה, לא ס"ד, חדא דיכול לחזור בו לגמרי משמע 
ולבטולי דמקח קאמרינן. ועוד אי להחזיר אונאה קאמרינן, 
בשלמא מי שנתאונה בשעת מקח יכיל למתבע מחבריה 
שיעור אוניתיה, לא שנא הוקר המקח אח"כ ולא שנא 
הוזל, דהא קי"ל קנה ומחזיר אונאה ומשעת משיכה קנייה 
לוקח למקח לגמרי, ואי איקר וזל ברשותיה איקר או זל 
וזוזי הוא דמסיק ביה ההוא דנתאונה בחבריה, מיהו חבריה 
מאי אית ליה גביה דתיסוק אדעתין דיכיל למהדר ביה 
ולמידק ממתני'. וגמרא נמי היכי דחי ליה לדרב חסדא 
(להלן פד,א) וקאמר דילמא דרב חסדא תרויהו מצי הדרי 
בהו. בשלמא היכא  דמכר לו שוה חמש בשש לוקח יכול 
לחזור בו ולמימר ליה למוכר תן לי מה שאוניתני, אלא 
מוכר מאי אית ליה גבי לוקח, אי משום דהוקרו ועמדו על 
שמונה, כיון דקימא לן קנה ומחזיר אונאה, כי איקר 
ברשותיה דלוקח איקר. וכן היכא דמכר לו שוה שש 
בחמש, בשלמא מוכר יכול לחזור בו ולמימר ליה ללוקח 
תן לי מה שאוניתני, אלא לוקח מאי אית ליה גבי מוכר, אי 
משום דהוזלו ועמדו על שלש, כיון דקימא לן דקנה ומחזיר 
אונאה, כי זל ברשותיה דלוקח זל וזוזי הוא דמסיק ביה 
.כע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.כע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא פד,א#
.כע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.זע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.זע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא פד,א#
.זע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.דח#
מוכר בלוקח משעת משיכה, ואי איגניב או איתניס לא 
מיחייב מוכר באחריותיה, וכל שכן היכא דזל.#
וכי תימא לעולם מאי יכול לחזור בו דקאמר רב חסדא, 
לבטולי למקח לגמרי, ואי משום דאמר רבא שתות קנה 
ומחזיר אונאה ולא יכיל חד מיניהו לבטולי למקח, דילמא 
רב חסדא כר' יהודה הנשיא סבירא ליה, דאמר (ב"מ נא,א) 
מי שהוטל עליו ידו על העליונה רצה אומר לו תן לי את 
מקחי או תן לי מה שאוניתני, אלמא ההוא דנתאונה 
שתותא אי בעי לבטוליה למקח הדין עמו. אם כן, אמאי 
אצטריך למידק ממתני' דלא מצי חבריה (לאונאה) דאונייה 
למהדר ביה, אפילו רבי יהודה הנשיא לא קאמר אלא דמי 
שהוטל עליו הוא דיכול לבטל את המקח, אבל האיך לא 
מצי לבטוליה למקח. ועוד גמרא דקא דחי לה לרב חסדא 
היכי מצי למימר דילמא דרב חסדא תרויהו מצו הדרי בהו 
נמי, דמי שהוטל עליו מצי למהדר ביה, אלא האיך אמאי 
מצי למהדר ביה.#
לעולם אימא לך מאי יכול לחזור בו, לבטולי למקח, 
והכא לענין קבולי עליה מי שפרע עסיקינן. כגון דיהיב 
ליה מעות ולא משכיה למקח מיניה, דאי מכר לו שוה חמש 
בשש ונתן לו מעות ולא משך הימנו פירות והוקרו ועמדו 
על שמונה נתאונה בשעת מקח לוקח, לוקח יכול לחזור בו 
ולא מוכר, דאי לוקח קא בעי למהדר ליה לא מיחייב 
לקבולי עליה מי שפרע, דכי חייבוה רבנן לקבוליה עליה 
מי שפרע היכא דלא נתאונה, אבל היכא דנתאונה לא 
חייבוה רבנן לקבולי עליה מי שפרע. דעד כאן לא פליגי 
רבנן עליה דר' יהודה הנשיא אלא כשמשך אבל בשלא 
משך מודו. ואי מוכר בעי למהדר ביה לא מצי הדר ביה עד 
דמקבל עליה מי שפרע, דא"ל אי לאו דאוניתן לא מצית 
הדרת בך. וכן אם מכר לו שוה שש בחמש והוזלו ועמדו 
על שלש, מי נתאונה מוכר, מוכר יכול לחזור בו בלא 
קבולי עליה מי שפרע ולא לוקח עד דמקבל עליה מי 
שפרע. ותנא תונא כו'.#
ודחינן וממאי ודילמא גבי הא דרב חסדא תרויהו מצו 
הדרי בהו, ולא מחייב חד מיניהו לקבולי עליה מי 
שפרע, דכל היכא דהאי מצי הדר ביה*, דכל היכא דהויא 
טעותא בדמים איכא למימר דתרויהו טעו, ולא מצי אידך 
למימר ליה אי לאו דאוניתן לא מצית הדרת בך. השתא 
דאוניתן מצית הדרת בך. ומתני' דקתני דההוא דנתאונה 
בלחוד הוא דמצי למהדר ביה אבל אידך לא, לאו משום 
דאמר ליה אי לאו דאוניתן לא מצית הדרת בך, אלא משום 
דגבי חד מיניהו הוא דאיכא מקח טעות, גבי אידך ליכא 
מקח טעות, משום דרע רע יאמר הקונה. אלמא דרך 
הלוקח לגנות את המקח אע"פ שהוא יודע בו שהוא יפה, 
ואין צריך לומר שאינו משבחו בזמן שהוא מגונה. ודרך  
המוכר לומר יפות אע"פ שהוא יודע שהן רעות. וכי מכר 
לו יפות ונמצאו רעות ודאי לוקח הוא דטעה, דאלו מוכר 
איפשר דהוה ידע דהוו רעות וקרנהו יפות, ולפיכך לוקח 
יכול לחזור בו ולא מוכר. וגבי מכר לו רעות ונמצאו יפות 
מוכר הוא דטעה שאין דרכו לגנות את מקחו בחנם, דאלו 
לוקח איפשר דלא טעה דהא רע רע יאמר הקונה אע"פ 
שהוא יודע בו שהוא יפה. וקי"ל כרב חסדא. #
ואם ת"ל דהא דרב חסדא בשמשך את המקח קא מיירי, 
ומאי יכול לחזור ביה, לבטוליה המקח, משכחת לה 
אליבא דרבי יהודה הנשיא דסבירא ליה דמשנתאונה יכול 
לבטוליה למקח, אלמא לא נקנה מקח לגמרי. ונהי דכל כמה 
דלא איקר וזל לא מצי האיך למהדר ביה, מיהו היכא דמכר 
לו שוה חמש בשש והוקרו ועמדו על שמונה אע"ג 
דמעיקרא לוקח הוא נתאונה, כיון דאי הוה בעי לוקח 
מעיקרא לבטוליה למקח מצי לבטוליה, אכתי זבונא 
ברשותא דמוכר קאי, וכי הוקר ועמד על ח' ברשותיה 
דמוכר איקר, ומוכר נמי מצי למהדר ביה דתרויהו מי 
שהוטל עליו ידו על העליונה שייך בה. קמ"ל רב חסדא 
דא"ל לוקח למוכר אי לאו דאוניתן מעיקרא לא הוה מצית 
הדרת בך, ואע"ג דהוקרו לבתר הכי, השתא דאוניתן מצית 
הדרת בך.#
וגמרא קא דחי, ודילמא דרב חסדא תרויהו מצו הדרי 
בהו, דכיון דמעיקרא הוה מצי לוקח למהדר ביה אשתכח 
דלא קנייה למקח, ונהי דבחד תרעא לוקח הוא דמצי 
למהדר ביה ולא מוכר, דמי שהוטל עליו ידו על  העליונה, 
מיהו היכא דהדר איקר מקמי דליקום המקח בידיה דלוקח 
קיום גמור, מוכר נמי מצי למהדר ביה, דהשתא מיהת 
שייך ביה במוכר מי שהוטל עליו ידו על העליונה. וה"ה 
היכא דנתאונה מעיקרא מוכר וחזר והוזל המקח, למר 
כדאית ליה ולמר כדאית ליה. #
אשתכח השתא דהיכא דנתן לו מעות ולא משך ממנו 
הפירות איתא לדרב חסדא לענין קבולי עליה מי שפרע 
כדברירנא לעיל (ד"ה לעולם) אליביה. ואע"ג דאדחייא לה 
סייעתיה ממתני' לא מידחייא שמעתיה בהכי, דהא ליכא 
מאן דפליג עליה, ולא דחינן מימרא בדילמא. אבל היכא 
דמשך, לא שנא נתן לו מעות ולא שנא לא נתן לו מעות לא 
משכחת ליה להאי דינא אליבא דהלכתא אלא בדזבין ליה 
שוה כך וכך בפירוש ואשתכח דהוי שוה טפי מן הכין אי 
נמי בבציר מן הכין, דאפי' לרבא דפסק הלכתא שתות קנה 
ומחזיר אונאה, דאלמא לא מצי חד מיניהו למהדר ביה, 
בהא מודי. דע"כ לא קאמר רבא התם אלא היכא דליכא 
מקח טעות בתנאה, אבל היכא דאיכא מקח טעות בתנאה 
דאתני בהדיה דמזבין ליה מאי דשוה כך וכך ואשתכח 
דשוה פחות מכאן או יתר מכאן, מודה רבא דמקח טעות 
הוא, מידי דהוה אכולהו תנאי דעלמא.#
והני מילי בשתות, וא"צ לומר ביתר משתות, אבל 
בפחות משתות אע"ג דא"ל שוה שמונה ואשתכח דלא שוה 
אלא שבע לאו מקח טעות הוי ולא אונאה הוי, מאי טעמא, 
כיון דקי"ל דפחות משתות מחילה הויא שוה בשוה הוא. 
תדע דהא תנן בפ' ארבע אבות (ב"ק יד,ב) שום כסף ושוה 
כסף, ואמרינן עלה מאי שוה כסף ופרישנא דבר השוה כל 
כסף ומאי ניהו קרקעות דאין להם אונאה, אלמא כיון דאין 
להם אונאה אע"ג דגבי אינשי שוה טפי מן הכין שוה כל 
כסף קרינא ביה. הכא נמי כיון דפחות משתות הויא 
מחילה, שוה בשוה קרינא ביה ולא מקח טעות הוא.#
ואפילו בשתות נמי, הני מילי היכא דאתני בהדיה הכין 
בפירוש, אבל בסתמא לא שנא מכר לו שוה חמש בשש ולא 
שנא שוה שש בחמש, כיון דליכא מקח טעות אלא אונאה 
בלחוד הוא דאיכא, הא קי"ל קנה ומחזיר אונאה. דל"ש 
הוקרו או הוזלו ול"ש תרעא כדמעיקרא, לא משכחת לה 
דמצי חד מיניהו למיהדר ביה מסתמא בשמשך אלא לרבי 
יהודה הנשיא, ולית הלכתא כותיה.#
אלא מיהו ה"מ בשתות, אבל ביתר משתות אפי' בסתמא 
נמי איתא לדרב חסדא, דההוא דנתאונה מעיקרא בלחוד 
הוא דיכיל למהדר ביה, דאלו האיך אחרינא לא מצי 
למהדר ביה, דא"ל אי לאו דאוניתן לא מצית הדרת בך, 
השתא דאוניתן מצית הדרת בך. דהשתא היכא דאיכא מקח 
טעות בתנאי דשייך תנאה בתרויהו לא מצי למהדר אלא 
ההוא דנתאונה בלחוד, היכא דלא אתי מקח טעות אלא 
מחמת אונאה גרידתא לא כל שכן. #
#
ואי קשיא לך ההיא דגרסינן בפרק הזהב (ב"מ נ,ב) איבעיא 
להו ביטול מקח לרבנן לעולם חוזר או דילמא בכדי שיראה 
לתגר או לקרובו מאי איכא בין שתות ליתר משתות, איכא 
דאלו שתות מי שנתאונה חוזר יתר משתות שניהן חוזרין, 
ואסיקנא אמר רבא הלכתא פחות משתות קנה מקח יתר 
משתות בטל מקח, דשמעת מינה דיתר משתות שניהן 
חוזרין. #
שתי תשובות בדבר, חדא דכי אמרי' יתר משתות 
שניהן חוזרין, למאי דסלקא דעתין מעיקרא דשתות נמי 
רצה קנה וא"ל תן לי מה שאוניתני רצה מבטל את המקח, 
כי טעמיה דרבי יהודה הנשיא, ואמטול הכי קא מבעיא לן 
אם כן מאי איכא בין שתות ליתר על שתות, הא אידי 
ואידי מי שהוטל עליו יכול לבטל את המקח, וזה וזה בכדי 
שיראה לתגר או לקרובו. וכ"ת איכא דאלו שתות רצה קנה 
ונוטל אונאה רצה חוזר ואלו יתר משתות חוזר ותו לא 
מידי, אינו משום דנתאונה יתר משתות מגרע גרע. וכ"ת 
שאני יתר משתות דליתינהו לזביני מעיקריהו וליכא 
למימר קנה ומחזיר אונאה, אם כן תרויהו נמי להדרו בהו, 
ואמטול הכי אצטריכינן למימר דשתות מי נתאונה חוזר 
יתר משתות שניהן חוזרין. מיהו השתא דפסק רבא  הלכתא 
דשתות קנה ומחזיר אונאה ולא מצי חד מיניהו למיהדר 
ביה ליכא לאקשויי מאי איכא בין שתות ליתר משתות, 
דהא ודאי איכא טובא, דאלו שתות גופיה לא מצי חד 
מיניהו למהדר ביה ואלו יתר על שתות מי נתאונה 
חוזר.#
ועוד דכד מעינת בה שפיר מסתברא דהא דאמרינן 
מעיקרא יתר על שתות שניהן חוזרין, לאו למימרא דכל 
חד מיניהו מצי לבטולי למקח בעל כרחיה דחבריה, אלא 
דאע"ג דגבי שתות קס"ד דמי שהוטל עליו ידו על העליונה 
רצה קנה ונוטל אונאה רצה חוזר בו, הכא גבי יתר משתות 
הא קמ"ל דמי שהוטל עליו נהי דיכול לחזור בו ולבטל את 
המקח לגמרי, מיהו אי בעי לקיומיה למקח ולמימר ליה 
לחבריה תן לי מה שאוניתני מצי חבריה למימר ליה אי 
ניחא לך לקיומיה למקח בהני דמי לחיי ואי לא בטליה 
למקח לגמרי. והיינו דאמרי' שתות לטעמיה דר' יהודה 
הנשיא מי  נתאונה חוזר, ואם רצה לקיים את המקח ולומר 
לו תן לי מה שאוניתני אין חבירו יכול לחזור בו ולבטל את 
המקח, ואלו יתר על שתות שניהם חוזרין, שכשם 
שהמתאונה יכול לומר או תן לי מה שאוניתני או יבטל 
המקח, כך המאונה יכול לומר או זכה במקחך בדמים 
שפסקת מתחלה או יבטל המקח. ובהא אפי' רב חסדא 
מודה, דע"כ לא קאמר רב חסדא אלא היכא דניחא ליה 
למתאונה לקיומיה למקח בדמי קמאי ולממחל על ההיא 
אונאה, דלא מצי האיך לבטוליה למקח דא"ל אי לאו 
דאוניתן לא מצית הדרת בך, אבל היכא דלא ניחא ליה 
למתאונה לממחל אאוניתיה מודי רב חסדא דמצי האיך 
למימר ליה אי ניחא לך לקיומיה למקח בדמי קמאי לחיי 
דאי לא בטליה למקח ושקול את דידך ואשקול אנא דידי. 
וה"ה אליבא דהילכתא היכא דאתני בהדיה דשוה כך וכך, 
אי נמי בסתמא ביתר משתות לדברי הכל, (וכשם) [דכשם] 
שהמתאונה יכול לומר לו או תן לי מה שאוניתני או יבטל 
המקח כך חבירו יכול לומר לו או זכה במקחך בדמים 
שפסקת או יבטל המקח.#
הילכך ל"ש היכא דנתן לו מעות ולא משך הימנו 
פירות, דבין נתאונה בשתות בין יתר משתות איתא לדרב 
חסדא לענין קבולי עליה מי שפרע כדפרישנא, ולא שנא 
בשמשך היכא דאתני בהדיה דשוה כך וכך ואשתכח 
טעותא בשתות או ביתר משתות0, אי נמי יתר משתות 
ואפילו בסתמא, בכולהו יד המתאונה על העליונה, רצה 
עומד במקחו בדמים שפסק, רצה מבטל את המקח לגמרי. 
אבל אם רצה לקים את המקח על מנת לתבוע את האונאה, 
הרי חבירו יכול לומר לו או זכה במקחך בדמים שפסקת או 
יבטל המקח מעיקרו, כדברירנא לעיל מההיא דאמרינן יתר 
על שתות שניהם חוזרין ומשמעתיה דרב חסדא דלא 
מתרצן תרויהי אלא בהכי:#
#
צג. והא דתנן שחמתית ונמצאת לבנה אמר רב פפא 
ש"מ האי שמשא סומקתי היא. כלומר מדקרי 
לה תנא לסומקתי שחמתית כדכתיב (בראשית ל,לה)  וכל חום 
בכשבים ומתרגמי' כל דשחום, ולא נקרא האדום חום אלא 
לפי שדומה לחמה, ש"מ האי שימשא סומקתי היא. תדע 
דקא סמקא בצפרא ופניא והאי דלא חזינן ליה כוליה יומא 
נהורין הוא דלא (נהרי) [ברי].#
#
צד. הרי אמרו יין ונמצא חומץ חומץ ונמצא יין שניהן 
יכולין לחזור בהן, לימא מתניתין רבי היא ולא 
רבנן דתניא [פד,ב] יין וחומץ מין אחד הן ואם תרם מזה 
על זה תרומתו תרומה רבי אומר שני מינין הם. (ו)אפילו 
תימא רבנן עד כאן לא קאמרי רבנן התם אלא לענין 
מעשר ואיכא דאמרי לענין תרומה וכדרבי אלעא דאמר 
רבי אלעא מנין לתורם מן הרעה על היפה שתרומתו 
תרומה שנאמר ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו 
ממנו אם אינו קדוש נשיאת חטא למה מכאן לתורם מן 
הרעה על היפה שתרומתו תרומה אבל לענין מקח וממכר 
דניחא ליה בחמרא לא ניחא ליה בחלא ודניחא ליה בחלא 
לא ניחא ליה בחמרא. וקימא לן כרבי בין לענין מעשר בין 
לענין תרומה, דהויא לה הא מילתא סתם מתני' ומחלוקת 
דברייתא, דהלכה כסתם מתני'. דתנן בתרומות בריש 
פירקא תליתאה (מ"א) התורם חבית של יין ונמצאת של 
חומץ אם היתה של חומץ עד שלא תרמה אינה תרומה ואם 
משתרמה החמיצה הרי זו תרומה, ובהדיא קתני לה 
בתוספתא (שם פ"ד מ"ז) משמא דרבי דתני לה להאי לישנא 
דמתני' גופיה ומסיקנא בה דברי רבי, ובירושלמי (שם פ"ג 
ה"א) מסיק בה משמא דר' יוחנן דרבי היא, ושמעינן מינה 
דהלכתא כרבי:#
#
יא. המוכר פירות לחברו משך ולא מדד קנה מדד ולא 
משך לא קנה ואם היה פקח שוכר את 
מקומו. הא דקתני רישא משך ולא מדד קנה, דוקא דפסק 
דמים בהדי מוכר קודם משיכה, אי נמי במידי דקיצי 
דמיה, אבל במידי דלא קיצי דמיה ולא פסק דמים אע"פ 
שמשך לא קנה, ואם מדד ולא משך אע"פ שפסק לא קנה. 
ודוקא בשלא הגביה הלוקח את הפירות, אבל הגביה קנה. 
והוא דפסק דמים קודם הגבהה, אי נמי במידי דקיצי דמי. 
והיכא דפסק ומשך נמי לא אמרן דקנה אלא בסימטא, דאי 
ברשות הרבים הא קימא לן (לעיל עו,ב) משיכה אינה קונה 
ברשות הרבים, ואין צריך לומר ברשות מוכר. ואי ברשות 
לוקח, אע"ג דלא משך ולא מדד נמי כיון דפסק קנה, דקימא 
לן ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה לוקח. והיינו 
דקתני הכא נמי אם היה פקח שוכר את מקומו.#
והא דקתני נמי מדד ולא משך לא קנה, דוקא במדה  
דמוכר, כגון שהיה המוכר עצמו או הסרסור מודד בה 
ומניח בסימטא על גבי קרקע, דאי במדה דלוקח אי נמי 
במדה דמוכר ומדד ונתן לתוך כליו של לוקח קנה, דקימא 
לן כליו של לוקח בסימטא קני. ואי במדה דסרסור נמי הא 
קי"ל משנתמלאת המדה ללוקח, ואוקימנא במדה דסרסור 
כדבעינן למימר קמן:#
#
יב. הלוקח פשתן מחבירו הרי זה לא קנה עד 
שיטלטלנו ממקום למקום ואם היה מחובר 
לקרקע ותלש כל שהוא קנה. הא דקתני רישא עד 
שיטלטלנו, עד שיגביהנו קאמר, אבל במשיכה לא סגיא 
ליה משום דמשתמיט ליה מיניה כשיעור מאי דבעי, ומצי 
לאגבוהי קלי קלי, וכיון דבר הגבהה הוא לא קני ליה 
במשיכה, כדבעינן למימר קמן. ודוקא דלא קאי ברשותא 
דלוקח, אבל ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה 
לוקח. והא דקתני סופא אם היה מחובר לקרקע ותלש כל 
שהוא קנה, אוקימנא (להלן פז,א) כשאמר לו בעל הקרקע 
יפה לי קרקע כל שהוא וקנה כל מה שעליה, דאשתכח 
דאגר ליה נפשיה לההוא יפוי בכוליה פשתן, ומכי תלש כל 
שהוא גמרה לעיבדתיה וקנייה לכוליה פשתן באגרי כי 
דינא דכל שכיר:#
#
צה. א"ר אסי א"ר יוחנן מדד והניח על גבי סימטא 
קנה. כלומר אם מדד המוכר או הסרסור במדת 
עצמו והניחו בסימטא על גבי קרקע קנה לוקח. דאי כשמדד 
לוקח במדת עצמו, מאי קמ"ל, הא קימא לן הגבהה קונה 
בכל מקום. ואי במדד סרסור נמי למה לי הניח על גבי 
סימטא, דמשמע שהערה את הפירות מן המדה ע"ג קרקע, 
אפי' הניחן במדה נמי, כיון דנתמלאת המדה ללוקח, 
ואוקימנא במדה דסרסור, וכל שכן במדה דלוקח. אלא כי 
אצטריך רבי (יוסי) [אסי] במדה דמוכר, וקסבר דכי 
אנחינהו לפירות על גבי קרקע קנה, דסימטא רשותא 
דתרויהו היא, וכיון דלצורך לוקח הניחן נעשה כמי 
שהניחן ברשות לוקח דקנה. #
א"ל רבי זירא לרבי יוסי שמא לא שמע רבי אלא 
במודד לתוך קופתו. דכליו של לוקח בסימטה קנה, אבל 
במדד והניח על גבי קרקע לא קנה, אלא אם כן הגביהה, אי 
נמי במדה דסרסור דקניא סימטא משנתמלאת המדה 
כדבעינן למימר קמן. וכן הא דאמר רבי ינאי חצר 
השותפין קונין מקח זה מזה, ליתא אלא במודד לתוך 
קופתו, אבל מדד והניח על גבי קרקע לא קנה. והכי נמי 
מסתברא דא"ר יעקב א"ר יוחנן מדד והניח על גבי סימטא 
לא קנה קשיא דרבי יוחנן אדר' יוחנן אלא לאו ש"מ כאן 
במודד לתוך קופתו קנה כאן במודד על גבי קרקע לא 
קנה, שמע מינה. וכן הלכה, דבהכי סלקא שמעתא. הילכך 
הא דתנן במתני' מדד ולא משך לא קנה, בסימטא הוא 
דמתוקמא, ובמודד על גבי קרקע. ומאן דטרח לאוקומה 
ברשות הרבים, לאוקומיה מימריה דר' אסי קא טרח, וכבר 
אידחיא לה ההיא דר' אסי כדברירנא, הילכך מוקמינן 
למתני' כפשטה:#
#
צו. ת"ש מדד ולא משך לא קנה מאי לאו בסימטא לא 
ברשות הרבים אי הכי אימא רישא משך ולא 
מדד משיכה ברשות הרבים מי קניא והא אביי ורבא 
דאמרי תרוייהו מסירה קונה ברשות הרבים ובחצר שאינה 
של שניהם משיכה קונה בסימטא ובחצר שהיא של שניהם 
והגבהה קונה בכל מקום מאי משך דקתני מרשות הרבים 
לסימטא אי הכי אימא סיפא אם היה פקח (מוכר) [שוכר] 
את מקומו ברשות הרבים ממאן אגר הכי קאמר אם רשות 
בעלים היא אם היה פקח שוכר את מקומו. והשתא דקימא 
לן מדד והניח על גבי סימטא לא קנה, מתני' דקתני לא קנה 
בסימטא הוא דמוקמינן לה. וסופא דקתני שוכר את מקומו 
בסימטא הוא דמיתוקמא כפשטה, דשכירות מהניא נמי 
בסימטא, אבל ברשות הרבים לא מהניא דממאן אגר:#
#
צז. רב ושמואל דאמרי תרויהו [פה,א] כליו של אדם 
קונה לו בכל מקום חוץ מרשות הרבים ר' יוחנן 
וריש לקיש דאמרי תרויהו כליו של אדם קונה לו בכל 
מקום ואפילו ברשות הרבים ולא פליגי כאן בסימטא כאן 
ברשות הרבים. הא דאמרינן חוץ מרשות הרבים ברשות 
הרבים ממש, והא דאמרינן קנה אפילו ברשות הרבים 
בסימטא. ואמאי קרו לה רשות הרבים לפי שאינה רשות 
היחיד הכי נמי מסתברא דא"ר אבהו א"ר יוחנן כליו של 
אדם קונה לו בכל מקום שיש לו רשות להניחו יש לו 
רשות להניחו אין [אין] לו רשות להניחו לא שמע מינה:#
#
צח. ת"ש ארבע מידות במוכרין עד שלא נתמלאת  
המדה למוכר משנתמלאת המדה ללוקח. 
ודוקא בסימטא ובחצר שהיא של שניהם כדמוקים לה 
לקמן. בד"א במדה שאינה של שניהם ואם היתה מדה של 
אחד מהם כלומר של לוקח* ראשון ראשון קנה. ואעפ"י 
שלא נתמלאת המדה. ודוקא שהיו שנתות במדה כדמוקי 
לה לקמן (פו,ב) ברשות הרבים כו' כלומר ודוקא ברשות 
הרבים ובחצר שאינה של שניהם אבל ברשות מוכר לא 
קנה עד שיגביהנה מרשותו. ברשות הלוקח כיון שקבל 
עליו מוכר קנה לוקח. ברשות הלה המופקדים אצלו לא 
קנה עד שיגביהנה או עד שיוציאנו מרשותו דכרשות 
מוכר דמיא. קתני מיהת ברשות הרבים ובחצר שאינה של 
שניהם קני בהו כליו של לוקח, כדקתני אם היתה מדה של 
אחד מהם ראשון ראשון קנה ברשות הרבים ובחצר שאינה  
של שניהם, [פה,ב] מאי לאו ברשות הרבים ממש לא 
בסימטא והא דומיא דחצר שאינה של שניהם [קתני מאי 
חצר שאינה של שניהם] נמי דאינה דלא דהאי כולה ולא 
דהאי כולה אלא דתרויהו, אבל רשות רבים ממש אי נמי 
רשות שאין בה זכות לא' מהן לא קני בהו כליו של לוקח, 
דלאו מקום שיש לו רשות להניחו הוא. והא דקתני עד 
שיוציאנה מרשות, דוקא דמפיק לה לסימטא, אי נמי 
לצידי רשות הרבים, אי נמי לרשות שהיא של שניהם, 
ואין צריך לומר לרשות לוקח. אבל היכא דלא אפקה אלא 
לרשות הרבים לא קנה, דמדד בה ברשות הרבים אע"ג 
דאפקה מרשות מוכר לרשות הרבים לא קניא, כדברירנא 
בכתובות בפ' אלו נערות (לא,ב) גבי הגונב כיס בשבת:#
#
צט. בעא מיניה רב ששת מרב הונא כליו של לוקח 
ברשות מוכר קנה לוקח או לא קנה לוקח א"ל 
תניתוה זרקו לה לתוך חיקה או לתוך קלתה הרי זו מגורשת 
א"ל רב נחמן מ"ט קא פשטת ליה מההיא דמחיוה מאה 
עוכלי בעוכלא דאמר רב יהודה אמר שמואל והוא שהיתה 
קלתה תלויה בה ורבי שמעון בן לקיש אמר קשורה אע"פ 
שאינה תלויה רב אדא בר אהבה אמר כגון שהיתה קלתה 
מונחת לה בין ירכותיה רב משרשיא בריה דרבא אמר כגון 
שהי(ת)ה בעלה מוכר קלתות וזבנתה לההיא קלתה מיניה 
בההיא שעתא, דבההיא הנאה דקא זבנה לה מיניה גומר 
ומושיל לה מקום לאנוחי בה קלתה.#
רבי יוחנן א(ו)מר בלאו הכי נמי מקום חיקה קנוי לה 
מקום קלתה קנוי לה ואמר רבא מ"ט דרבי יוחנן לפי שאין 
מקפיד לא על מקום חיקה ולא על מקום קלתה. וקימא לן 
כרבי יוחנן. חדא דהא רבא דהוא בתרא טרח לפרושי 
טעמיה. ועוד דהא תניא דמסייעא ליה בגיטין בפ' הזורק 
(עח,א). הילכך אם זרקו לה לתוך קלתה או לכל דבר שהוא 
כקלתה לאיתויי טיסקא דאכלה ביה תמרי (גיטין שם), ואין 
צריך לומר לתוך חיקה, הרי זו מגורשת, ואעפ"י שאין 
קלתה תלויה בה ולא קשורה, בין שהיה בעלה מוכר קלתות 
בין שלא היה מוכר קלתות, בין שלקחתה ממנו בין 
שלקחתה מאחרים. ודכותה גבי מקח וממכר קנה לוקח, 
אבל שאר כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנו, אלא היכא 
דא"ל זיל קנה כדמסיק בה לקמן.#
וה"מ היכא דמניח כליו של לוקח ברשות מוכר אארעא, 
אבל אם היה (מוכר) כליו של לוקח קשור ותלוי בו באויר 
ואינו מונח על הקרקע, או שהיה מונח לו בין ירכותיו קנה, 
ובהא ליכא לפלוגי בין קלתה ובין שאר כלים, דכי איכא 
לפלוגי הכי היכא דמונח אארעא דאיכא למימר אהאי קפיד 
ואהאי לא קפיד, אבל (הכא) [היכא] דלא מונח אארעא קני, 
כי טעמיה דרב יהודה אמר שמואל וכר' אלעזר א"ר 
הושעיא וכטעמיה דרב אדא בר אהבה. ובהא אפילו רבי 
יוחנן מודה, דכי אתא רבי יוחנן לאו לאחמורי בשאר כלים 
קאתי אלא לאקולי בקלתה קאתי, דאע"ג דאינה קשורה ולא 
תלויה קניא.#
#
מיהו ודאי דוקא קלתה ודבר שהוא כקלתה, אבל שאר 
כלים היכא דמנחה אארעא ברשות מוכר לא קנו עד שיהא 
קשור ותלוי בלוקח. ואם היה קשור בו אלא שאינו תלוי בו 
באויר אלא מונח על גבי קרקע חצרו של מוכר, פלוגתא 
דרב יהודה אמר שמואל וריש לקיש, לרב יאודה אמר 
שמואל לא קנה, לריש לקיש קנה. וקימא לן כרב יהודה 
אמר שמואל, דהא רבי א"ר [הושעיא] קאי כוותיה והוה ליה 
ריש לקיש יחיד אצל רבים והלכה כרבים, הילכך לא קנה.#
#
וכולהו נמי לא אמרן לא קנה אלא היכא דאיתיה ליה 
לוקח כלי מעלמא, אבל היכא דזבניה לוקח לההוא כלי 
בההוא מעמד מיניה דמוכר וקנייה בהגבהה, והדר אנחיה 
ברשותיה דמוכר, קני ליה ההוא כלי כל זבינא דמתנח ביה 
ממאי דזאבין בההוא מעמד מההוא מוכר, דכיון דזביניה 
מיניה לא קפיד עליה לאנוחי התם, וכמי שנתן לו רשות 
להניחו שם דמי, וכליו של לוקח קונה לו כל מקום שיש לו 
רשות להניחו. ודייקינן לה להא מילתא מדרב משרשיא,  
דאמר כגון שהיה בעלה מוכר קלתות, והוא הדין במכר, 
דתרויהו חדא מחתא אחתינא להו.#
ודוקא דאגבהיה למנא מעיקרא, אבל לא אגבהיה, אע"ג 
דיהיב ליה רשותא לאנוחי התם לא קני, דהוה ליה ככליו 
של מוכר בסימטא אי נמי ברשות של שניהם. ודוקא נמי 
לענין כליו של לוקח דזבניה מהאי מוכר, דכיון דלא קפיד 
מוכר עילויה קני ליה ללוקח, דמקום שיש לו רשות להניחו 
הוא. אבל פירי גופיהו דזאבין להו לוקח ממוכר, אע"ג דלא 
קפיד מוכר עליה דלוקח לאנוחינהו ברשותיה לא קני להו 
לוקח בהכי, דנהי דהוה ליה מקום שיש לו רשות להניח 
כעין סימטא אי נמי בחצר שהיא של שניהם, הא קימא לן 
דלא קני ליה לוקח אלא במודד לתוך קופתו. כללא 
דמלתא, כי יהיב ליה רשותא לאנוחי התם למהוי חצרו 
של לוקח לא זכי ליה. וכן הלכה:#
#
ק. ואתינן למפשיטיה לבעיין מיהא דתניא ברשות מוכר 
לא קנה עד שיגביהנה או עד שיוציאנה 
מרשותו מאי לאו בכליו דלוקח לא בכליו דמוכר. וקימא 
לן כמאן דמוקים לה בכליו דלוקח, דהא מסקנא דשמעתא 
הכי אזיל. והא דמקשינן אימא סיפא ברשות לוקח כיון 
שקבל עליו מוכר קנה לוקח ואי בכליו דמוכר אמאי קנה 
לוקח, לא תשמע מינה דכליו של מוכר ברשות לוקח לא 
קנה (אלה) [אלא] לטעמא דמאן דאמר דכליו של לוקח 
ברשות מוכר קנה, אלמא בתר כלי אזלינן, הלכך כליו של  
מוכר ברשות לוקח נמי לא קני, דבתר כלי אזלינן. והאי 
דקא פסיק ומקשי אמאי קנה לוקח, למאי דשני ליה קא 
מקשי, דכיון דאוקימתה לרישא דקתני ברשות מוכר לא 
קנה בכליו דמוכר, אבל בכליו של לוקח קנה, אלמא בתר 
כלי אזלינן, אי הכי סופא דקתני ברשות לוקח כיון שקיבל 
עליו מוכר קנה לוקח בכליו דמוכר מיתוקמא דומיא 
דרישא, וא"כ אמאי קנה לוקח, הא אמרת בתר כלי אזלינן. 
תדע דהא לקמן דקאתי למפשט ממתניאתא דמשך חמריו 
ופועליו משמע ליה מינה דכליו דמוכר ברשות לוקח קנה 
לוקח וקא דייק מינה מדכליו דמוכר ברשות לוקח קנה 
אלמא בתר רשותא אזלינן, כליו דלוקח ברשות מוכר נמי 
לא קנה דבתר רשותא אזלינן, אלמא הא בהא תליא.#
מ"מ שמע מינה דאי סבירא לן דכליו של לוקח ברשות 
מוכר קנה לוקח סבירא לן דכליו של מוכר ברשות לוקח לא 
קנה לוקח. וכי היכי דלא איפשיטא לן דכליו של לוקח 
ברשות מוכר אי קנה לוקח ואי לא קנה התם הכי נמי לא 
איפשיטא כליו של מוכר ברשות לוקח אי קנה לוקח ואי לא 
קנה, הילכך בתרויהו חומרא לתובע וקולא לנתבע. ואי 
מתרמו תרויהו לחד תובע ולחד נתבע דינא הוא דאתי 
עליה תובע ממה נפשך ומפיק מיניה חד מיניהו אלא שיד 
נתבע על העליונה. וה"ה בתרי תובעין וחד נתבע היכא 
דכותבין הרשאה זה לזה גבי חד מיניהו ממה נפשך ויד 
התובע על התחתונה. והוא הדין גבי גט כי האי גונא ספיקא 
הוי ורמינן חומרי גרושה וחומרי אשת איש:#
#
#
#
קא. אמר רבא ת"ש משך חמריו ופועליו והכניסן לתוך 
ביתו בין פסק דמים עד שלא מדד בין מדד 
עד שלא פסק שניהם יכולין לחזור בהן. דכ"ע כל כמא 
דקאי מקח אגבה דבהמה דמוכר אפילו ברשותא דלוקח לא 
קאני. [פו,א] פרקן והכניסן לתוך ביתו פסק עד שלא מדד 
אין שניהן יכולין לחזור בהם מדד עד שלא פסק שניהן 
יכולין לחזור בהם. כלומר אם פסק דמים ועדיין לא מדד, 
אין אחד משניהם יכולין לחזור בהם, דקניא ליה רשותיה 
ללוקח. ואם מדד ועדיין לא פסק דמים, שניהם יכולין 
לחזור בהם, ואע"ג דהא קיימי ברשות לוקח לא קנה עד 
שיפסוק דמים. קתני מיהת פירקן והכניסן לתוך ביתו פסק 
עד שלא מדד אין שניהן יכולין לחזור בהן, והא הכא 
דאכתי לא מדד אלא שפירקן והכניסן בכליהן לרשות 
לוקח, וכי פסק דמים קנה, ואע"ג דאכתי בכליו דמוכר 
קיימי, ומדכליו דמוכר ברשות לוקח קנה אלמא לאו בתר 
כלי אזלינן אלא בתר רשותא אזלינן כליו דלוקח ברשות 
דמוכר לא קנה. דלאו בתר כלי אזלינן אלא בתר רשותא 
אזלינן. אמר ר"נ בר יצחק בששפכן מכליהן על הקרקע, 
דודאי קניא ליה רשותיה ללוקח.  מר בר רב אשי אמר 
במסכלי דתומי דליתינון בכלי. אבל כליו של מוכר 
ברשות לוקח אי נמי כליו של לוקח ברשות מוכר לא 
תפשוט מהכא אי קני אי לא קני. וכל כה"ג חומרא לתובע 
וקולא לנתבע:#
קב. א"ר הונא בריה דמר זוטרא לרבינא מיכדי פירקן 
קתני מה לי פסק מה לי לא פסק אמר ליה פסק 
סמכא דעתיה דמוכר ומקני ליה לא פסק לא סמכא 
דעתיה דחד מיניהו, דכל חד מיניהו חייש  דילמא לא 
מתרצי ליה חבריה בהני דמי ולא גמר מוכר לאקנויי. וש"מ 
דכולהו אנפי דהקנאה לא קנו במכר אלא בתר דפסק דמים, 
אבל מקמי דפסק דמים לא קני. וה"מ במידי דלא קיצי 
דמיה, אבל מידי דקיצי דמיה ועומד למכירה באותן דמים 
לא באעי למפסק דמים עילויה, אלא מסתמא נמי קני, 
כדשמואל דאמר שמואל הנוטל כלי מן האומן לבקרו ונאנס 
בידו חייב. והני מילי הוא דקייצי דמיה. וכן ממעשה 
דההוא גברא דעל לבי טבחא ואגבה אטמא דבישרא, 
כדבעינן למימר קמן:#
קג. א"ל רבינא לרב אשי ת"ש דרב ושמואל דאמרי 
תרויהו כליו של אדם קונה לו בכל מקום שיש 
לו רשות להניחו מאי בכל מקום שיש לו רשות להניחו 
לאו לאייתויי רשותא דמוכר. אלמא כליו של לוקח ברשות 
מוכר קנה לוקח. ואסיקנא התם דא"ל זיל קני. דכיון דיהיב 
ליה רשותא לאנוחי התם וא"ל נמי זיל קני (דכיון דיהיב 
ליה) גלי אדעתיה דכי יהיב ליה רשותא לאנוחי התם 
אדעתא דמיקנא הוא דיהיב ליה רשותא. אבל היכא דלא 
א"ל זיל קני, אע"ג דיהיב ליה רשותא לאנוחיה התם נמי לא 
קני. דנהי דגבי סימטא הוא דכיון דאית ליה רשותא 
ללוקח לאנוחי ביה כליו קנה, חדא דמוכר ולוקח לגבי 
סימטא בהדדי נינהו, ועוד דההיא זכותא דאית ליה ללוקח 
בגוה לאו מחמתיה דמוכר קאתיא, דינא הוא דקני ליה כליו 
של לוקח, אבל ברשות מוכר דההוא זכותא דאית ליה 
ללוקח בגוה לאנוחי כליו התם מחמת מוכר קאתיא, אע"ג 
דיהיב ליה רשותא מוכר ללוקח לאנוחי כליו התם לא קני, 
דנהי דיהיב ליה רשותא לאנוחי בעלמא אבל אדעתא 
דמיקנא לאקנויי לזבונה דבגויה לא יהיב ליה רשותא. 
הילכך אי א"ל זיל קני, גלי אדעתיה דכי יהיב ליה רשותא 
לאנוחיה התם אדעתא דמיקנא נמי יהיב ליה רשותא וקני, 
ואי לא לא קני.#
#
ודוקא גבי כליו של לוקח ברשות מוכר דאיתיה להאי 
טעמא, אבל ברשות הרבים או בחצר שאינה של שניהם 
דאין לו רשות להניחו שם, אע"ג דא"ל זיל קני לא קני, דלא 
כל כמיניה דמוכר לאקנויי ליה זכותא ללוקח ברשותא 
דלאו דיליה. וכן כליו של מוכר ברשות לוקח, אע"ג דא"ל 
זיל קני לא קני, דעל כרחיך בכליו דמוכר קיימי, וכיון דלא 
שייך ביה ההוא טעמא דאמרן גבי כליו  של לוקח ברשות 
מוכר לא קני. וכל שכן כליו דסרסור ברשות מוכר דלא 
קני. אבל ודאי כליו של לוקח בסימטא אי נמי בחצר שהיא 
של שניהם, אע"ג דלא א"ל זיל קני קני. #
ודוקא בתורת מדה, כגון מדה דלוקח היכא דנתמלאת 
במדה, אי נמי היכא דיש שנתות במדה ואע"ג דלא נתמלאת 
המדה, כדבעינן למימר קמן. אי נמי שלא בתורת מדה, 
ודוקא לאחר מדידה, כגון שמדד המוכר או הסרסור ונתן 
לתוך קופתו של לוקח כדבעינן למימר קמן. אי נמי היכא 
דלא נחית אדעתא דמדידה, כגון דזבן מיניה אכסרא בלא 
מדה ובלא משקל. אבל היכא דדעתיה אמדה או המשקל או 
אמנין לא קני ליה כליו ללוקח אפי' בסימטא עד שימדוד או 
עד שישקול או עד שימנה. דבהדיא קתני בבריתא אם 
היתה מידה של אחד מהן ראשון ראשון קנה, ואוקימנא 
כגון שיש שנתות במדה, אלמא מדה בעינן. ומדקאמרינן 
נמי במודד לתוך קופתו שמע מינה כל היכא דנחית אדעתא 
דמדידה [מדידה] בעינן, וה"ה היכא דנחית אדעתא דמשקל 
או דמניין, דלא קני ליה כליו ללוקח אלא לבתר משקל או 
לבתר מניין כדברירנא לעיל. והוא שמדד או ששקל או 
שמנה עד שלא יניח לתוך כליו של לוקח, דומיא דמדד 
לתוך קופתו ודומיא דהיכא דיש שנתות במדה דלוקח הוא 
איתיה לזבונה בכליו דלוקח בתר דמטי להנהי שנתות 
דהויאן מדה. ואפי' היכא דאשתפוך מיד כיון דאתיא מדה 
בהדי כליו של לוקח בבת אחת כמאן דקדמה מדידה לכליו 
של לוקח דמי וקני. אבל היכא דלא מדד ולא מנה ולא שקל 
אלא לבתר דאפקיה מכליו של לוקח לא קני ליה כליו של 
לוקח ולא היכא מדידה ולא מידי, (וכיון) [דכיון] דבעידנא 
דהוה קאי זבונא בכליו דלוקח הוה מיחסר מדידה לא קני 
ליה כליו. ואע"ג דהדר מדד בתר דנפק מכליו דלוקח הוו 
להו ככליו דלוקח בלא מדידה ובמדידה בלא כליו דלוקח 
דלא קני:#
#
קד. תנן התם נכסים שיש להם אחריות נקנין בכסף 
ובשטר ובחזקה ושאין להם אחריות אינן נקנין 
אלא במשיכה בסורא מתנו לה להא שמעתא משמיה דרב 
חסדא בפומבדיתא מתנו לה משמיה דרב כהנא ואמרי לה 
משמיה דרבא לא שאנו אלא בדברים שאין דרכן להגביה 
ואע"פ שהוא יכול להגביהן אבל דברים שדרכן להגביה 
בהגבהה אין במשיכה לא:#
קה. יתיב אביי וקא"ל להאי שמעתא איתיביה רב אדא 
בר מתנא לאביי הגונב כיס בשבת חייב.  
כלומר אם נגמרה גנבתו ברשות בעלים עד שלא יוציאנו, 
כגון שהגביהו ברשות בעלים ואח"כ הוציאו לרשות 
הרבים, חייב לשלם, דלאו מתחייב בנפשו הוא בשעת 
גניבה, שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבוא לידי איסור 
שבת היה מגרר ויוצא מגרר ויוצא עד שהוציאו מרשות 
בעלים לרשות הרבים פטור מן התשלומין שהרי איסור 
שבת ואיסור גניבה באין כאחד. ואוקימנא בפרק אלו 
נערות (כתובות לא,ב) בדאפקיה לצידי רשות הרבים דמהניא 
בהו משיכה, אבל אפקיה לרשות הרבים אפילו בחול נמי 
לא מיחייב תשלומין בהכי עד דמעייל ליה לרשותיה, 
דמשיכה ברשות הרבים לא קניא. ואוקימנא נמי בפרק בן 
סורר ומורה (סנהדרין עב,א) דשדנהו בנהרא מיד דלא קימי 
ברשותיה, אבל קיימי ברשותיה מיחייב לאהדורינהו. 
דיקינן מינה טעמא דאיסור שבת ואיסור גנבה באין כאחד, 
הא לאו הכי חייב, והא כיס דבר הגבהה הוא וקני ליה 
במשיכה לאוקומיה ברשותיה בתורת גניבה, בין לאיחיובי 
עלה כפל בין לאיחיובי באונסין. אמר ליה במידי דבעי 
מותנא דלאו בר הגבהה הוא, אבל מידי דבר הגבהה הוא לא 
מיקני במשיכה. וכן הלכה:#
קו. והא דתניא ברשות מוכר לא קנה עד שיגביהנה או 
עד שיוציאנה מרשותו אמר רב נחמן בר יצחק 
לצדדין קתני מידי דבר הגבהה בהגבהה מידי דבר משיכה 
במשיכה:#
>פ:תפח <#
[פו,ב] קז. ת"ש המוכר פירות לחבירו משך ולא מדד 
קנה והא פירות דבני הגבהה נינהו וקתני 
דמיקנו במשיכה הכא במאי עסקינן בשליפי רברבי דלאו 
בני הגבהה נינהו. והדרינן ואקשינן, השתא דאמרת מידי 
דקאי בשליפי רברבי, אע"ג דאיפשר ליה לאגבוהי מיניה 
פורתא פורתא מיקני כוליה במשיכה, אי הכי אימא סופא 
הלוקח פשתן מחבירו לא קנה עד שיטלטלנו ממקום 
למקום אטו פשתן בשליפי רברבי מי לא עבדי. ואמאי 
פסיק ותאני דלא קנה עד שיטלטלנו, דמשמע עד 
שיגביהנו, דלא מיקרי טלטול אלא על ידי הגבהה. אלא 
לאו ש"מ דמידי דבר הגבהה נמי מיקני במשיכה, ומתניתין 
לא מיתוקמא בשליפי רברבי כלל, ופשתן לאו בדמנח 
בשליף קאי אלא דדמו דריבאתא טובא אהדדי ואגידי, 
דכיון דאי משיכי ליה אארעא מסתריך אסתרוכי בארעא 
ופסיד, לאו מידי דחזי למשיכה הוא ואמטול הכי לא מיקני 
במשיכה. ופרקי' שאני פשתן דמשתמיט כלומר דיכיל 
למשמט מיניה (ו)בריכאתא ברכאתא ולאגבוהי חדא חדא 
בפני עצמה, הילכך הוה ליה דבר שדרכו להגביה דלא 
מקני אלא בהגבהה.#
#
וש"מ דהא דתנן המוכר פירות לחבירו משך ולא מדד 
קנה, דוקא בשליפי רברבי דלאו בני הגבהה נינהו, אבל 
בשליפי זוטרי דבני הגבהה נינהו לא מיקנו במשיכה. 
ואפילו ברברבי נמי, דוקא בפירי דטריחא ליה  מילתא 
לאגבוהינהו קלי קלי, אבל פשתן דמשתמיט ויכיל לאגבוהי 
בריכאתא בהגבהה אין במשיכה לא, ואע"ג דעביד ליה 
בשליפי רברבי לא מיקני אלא בהגבהה. וש"מ דהא דקתני 
גבי פשתן עד שיטלטלנו ממקום למקום, עד שיגביהנו 
קאמר, דאי לא תימא הכי מאי קושיין:#
#
קח. א"ל רבינא לרב אשי ת"ש דתניא בהמה גסה נקנית 
במסירה והדקה בהגבהה דברי רבי מאיר ורבי 
אליעזר וחכמים אומרים זו וזו נקנית במשיכה והא בהמה 
דקה דבר הגבהה הוא ודקא קני לה במשיכה שאני בהמה 
דמסרכא. ומהני תיובתא כולהי שמעינן דאפילו מידי 
דאורחיה בין בהגבהה בין במשיכה לא קני במשיכה אלא 
בהגבהה. חדא, מדאוקימנא לסופא דהיה מגרר ויוצא 
במידי דבעי מותנא, דמשמע דלאו אורחיה בהגבהה כלל 
אלא בעי מותנא לממשכיה בגוה, מכלל דאי לא בעי מותנא 
כגון דאורחיה נמי בהגבהה לא מיקני אלא בהגבהה. ותו 
מדאצטריך רב נחמן בר יצחק למדחק נפשיה לאוקומי 
מתניתא דעד שיגביהנה או עד שיוציאנה מרשותו לצדדין 
קתני ולא אוקמה כפשטה במידי דאורחיה בהכי והכי, 
מכלל דמידי דאורחיה בין בהגבהה בין במשיכה בהגבהה 
אין במשיכה לא. ותו מדפרקינן שאני פשתן דמשתמיט, 
דאלמא כיון דאיכא אנפא דאורחיה בהגבהה אף ע"ג 
דאורחיה נמי במשיכה בהגבהה אין במשיכה לא. וההיא 
(דכתובות לא,ב) דאוקימנא לסופא דהיה מגרר ויוצא במיצעי 
דאורחיהו בין במשיכה בין בהגבהה, וטעמא דאיסור שבת 
ואיסור גנבה באין כאחד, הא לאו הכי חייב, ליתה, דההוא 
למאי דס"ד מעיקרא הוא דאוקימנא הכי, דסלקא דעתין 
דאפילו בעקירה כי האי גונא דיכול לאהדורה אמרינן צורך 
הנחה  היא, אבל היכא דסבירא לן דכי האי גונא לאו צורך 
הנחה היא לא צריך לאוקומה אלא ברברבי דאין דרכן 
להגביה, וכבר אסיקנא התם דלא אמרינן עקירה צורך 
הנחה היא אלא היכא דאי בעי מהדר לה לא מצי מהדר לה. 
וכבר ברירנא התם בירור יפה:#
#
קט. רב ושמואל דאמרי תרויהו כור בשלשים אני מוכר 
לך יכול לחזור בו אפי' בסאה אחרונה כור 
בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך ראשון ראשון קנה. 
כלומר אם אמר לו כור בשלשים סלע אני מוכר לך והיה 
מודד והולך יכול לחזור בו ואפי' בסאה אחרונה, דכיון 
דא"ל כור בשלשים שויה לכוליה כור כחד גופא וחדא 
זבינא, ולא קני עד דמשיך ליה לכוליה. ואי אמר ליה כור 
בל' סאה בסלע אני מוכר לך, ראשון ראשון קנה, דשויה 
לכל סאה וסאה מיניה זביניה באנפי נפשיהו, וקמיתא 
קמיתא דמשיך קאני. ודוקא היכא דתפיש, אבל היכא דלא 
תפיש וקא בעי מוכר למהדר ביה מצי הדר ביה, דמספקא 
לן אי תפסינן לשון ראשון דקאמר ליה כור בשלשים ואי 
תפסינן לשון אחרון דקאמר ליה סאה בסלע, הילכך המוציא 
מחבירו עליו הראיה. ונפקא מינה דאי נמי תפיס ליה לוקח 
למקצת זבינא מיהו לא יהיב ליה דמי למוכר, מצי לוקח 
למהדר ביה, דממונא בחזקת[יה] הוא ואוקי ממונא בחזקת 
מריה, כדאיתא בסוף פרק השואל את הפרה (ב"מ קב,ב) 
ובפרק האומר לחבירו בית כור עפר אני מוכר לך (לקמן 
קה,א).#
והא דרב ושמואל לא מיתוקמא אלא בדוכתא דלא קאני 
ליה לוקח, ובמאני דלא קנו ליה ללוקח, כגון דאיתנהו 
בכליו דמוכר כל היכא דאיתיה, אי נמי ברשות מוכר, או 
ברשות הרבים, או ברשות שאינה של שניהם ואע"ג 
דאיתניהו בכליו דלוקח. דכולהו הני לא קנו עד דמגבה 
להו, אי נמי עד דעביד ביה חד מאנפי הקנאה, כגון משיכה 
בדוכתה דמהניא ביה משיכה, אי נמי (דמשני) [דמשכי] 
להו לגו מאני דלוקח בדוכתא דקני ביה כליו של לוקח כגון 
סימטא וכיוצא בה. הילכך אי אמר ליה כור בשלשים אני 
מוכר לך, אע"ג דמגבה כל סאה וסאה יכול לחזור בו, 
ואפי' בסאה אחרונה. ואי אמר ליה סאה בסלע, קמיתא 
קמיתא דעביד לה חד מאנפי הקנאה קניה ולא מצי מוכר 
למהדר ביה. ואי א"ל כור בשלשים סאה בסלע אי נמי 
איפכא, מספקא לן, והמוציא מחבירו עליו הראיה 
כדכתבינן לעיל.#
אבל היכא דקימי פירי כולהו ברשות לוקח וליתינה[ו] 
בכליו דמוכר, לא שנא הכי ולא שנא הכי קני להו בבת 
אחת, דכיון דפסק דמים עילויהו ואירצו להדדי בהנהו 
זביני קני להו לוקח בבת אחת. כדתניא ברשות לוקח כיון 
שקבל עליו מוכר קנה לוקח, דהוה ליה כמאן דאגביהינהו 
לכולהו בבת אחת ואע"ג דליתניהו בכליו דלוקח, כל היכא 
דליתניהו בכליו דמוכר חד דינא הוא, דהא תניא בהדיא 
(לעיל פו,א) פרקן והכניסן לתוך [ביתו] פסק עד שלא מדד 
אין שניהם יכולין לחזור בהן מדד עד שלא פסק שניהם 
יכולין לחזור בהן. מאי מדד עד שלא פסק, אילימא מדד 
ואחר כך פסק, אמאי יכולין לחזור בהן, תיקני ליה רשותיה 
ללוקח דהא פסק מכל מקום וקיימי ברשותיה. אלא לאו 
דמדד ועדיין לא פסק, דכותה רישא דקתני פסק עד שלא 
מדד אין שניהם יכולין לחזור בהן פסק ועדיין לא מדד, 
אלמא אע"ג דלא מדד כלל כיון דפסק קניא ליה רשותיה 
ללוקח. לא שנא קימי על גבי קרקע לא שנא במדה 
דסרסור. דעד כאן לא מספקא לן אלא כליו של מוכר 
ברשות לוקח, אבל כליו דסרסור ברשות לוקח ודאי קנה. 
ואע"ג דלא נתמלאה המדה, ואע"ג דליכא שנתות במדה. 
דכי בעינן נתמלאת המדה היכא דלא קימא ברשות דלוקח, 
דלית ליה אנפא למקני בגויה אלא מחמת מדה דסרסור, 
ומדה דסרסור לא קניא עד שנתמלאת המדה. אבל ברשות 

