לוקח דלאו מחמת כלי קא קני אלא מחמת חצרו הוא דקני, 
כיון שקיבל עליו מוכר קנה לוקח. (והא) [והוא] דלא קימא 
בכליו דמוכר. תדע דרשות לוקח כמשיכה דמיא, ובהדיא 
תנן משך ולא מדד קנה, לא שנא זבנינהו לכולהו ולא שנא 
זבין ליה מיניהו שיעור ידוע, דכי משכיה לההוא שיעורא 
דזאבין ליה אי נמי טפי מההוא שיעורא קניא לההוא 
שיעורא דזאבין ליה, ולכי כייל להו לפירי שקיל ההוא 
שיעורא דזאבין ליה ושביק ליה שארא למוכר. והוא הדין 
נמי ברשות לוקח ואע"ג דנחית אדעתא דמרה, דהא דומיא 
דרישא קאי, לא שנא אמר ליה כור בשלשים ולא שנא אמר 
ליה סאה בסלע.#
וכי תימא (מוכר) מכדי כליו של לוקח כי קני ליה מדין 
חצר הוא דקני ליה, וא"כ מאי שנא גבי חצרו דאע"ג דלא 
מדד קנה, ואע"ג דנחית אדעתא דמרה, ומאי שנא גבי כליו 
של לוקח דכי נחית אדעתא דמרה לא קנה אלא א"כ מדד 
כדברירנא לעיל. לא דמי, דאלו חצרו של לוקח כיון 
דאיפשר למוד מתוכה לתוכה מהאי גיסא להאי גיסא ולא 
צריך לאפוקינהו לפירי מגוה, אע"ג דלא מדד נמי, לענין 
מיקנא כמאן דמדד דמי ומדידה גלויי מילתא בעלמא היא 
לברורי שיעור זבינה דמטא לרשותיה דלוקח וסכום דמי 
דאיחייב ליה לוקח למוכר אבל גבי כליו של לוקח דלא 
איפשר למיכל מיניה וביה אפי' פורתא פורתא משום 
דמערב ליה המדוד בשאינו מדוד, ולא איפשר ליה במדידה 
עד דשפיך ליה לכוליה זבינא מיניה והדר כייל לגויה, וה"ה 
לגביה משקל וגבי מניין, אשתכח דלאפוקי מגויה קאי 
לצורך מדה או לצורך משקל או לצורך מניין, ואמטול הכי 
לאו כמדוד דמי, ודינא הוא דלא ליקני אלא היכא דלא 
מיחסר מדה ולא משקל ולא מניין, ואיפרק קושין כהוגן:#
 #
קי. ת"ש אם היתה מדה של אחד מהן דהיינו לוקח   
ראשון ראשון קנה ואע"ג דלא נתמלאת 
המדה. היכי דאמי, אי דאמר ליה כור בשלשים, האמרת 
יכול לחזור בו אפי' בסאה אחרונה, ובריתא קתני ראשון 
ראשון קנה. ואי דאמר ליה סאה בסלע, נהי נמי דכל סאה 
וסאה באנפי נפשה חשיבא, מכל מקום כלה סאה כחד גופה 
דמיא ולא קני עד דכייל לה לכלה סאה, וברייתא קתני 
ראשון ראשון קנה. ואע"ג דלא נ[ת]מלאת המדה. וממאי 
דהכי הוא, מדקתני רישא גבי מדה דסרסור עד שלא 
נתמלאת המדה למוכר משנתמלאת המדה ללוקח, ואלו גבי 
מדה דלוקח קתני ראשון ראשון קנה, שמע מינה אע"ג דלא 
נתמלאת המדה, דאי לא תימא הכי ליערבינהו וליתנינהו.#
ופרקינן כדאמר רב כהנא שנתות היו בהין הכא נמי 
שנתות [היו] במדה. ועיקר מימריה דרב כהנא בפ' המוציא 
יין (שבת פ,ב) גבי אנדיפי, דגרסינן התם מאי אנדיפי 
ושקלינן בה וטרינן, ואסיקנא אלא אמר רב כהנא שנתות 
כדתנן שנתות היו בהין עד כאן לפר ע"כ לאיל ע"כ לכבש. 
וגבי מדות הלח שבמקדש קאי, שהיו בהם סימנין כעין 
שנים בולטין לתוכו. והוה לן הכא למימר כדאמר רב כהנא 
שנתות כדתנן שנתות היו בהין, אלא איידי דבעי מימר 
הכא נמי שנתות היו במדה נקט נמי גבי דרב כהנא שנתות 
היו בהין, אלמא כל סימן וסימן מדה בפני עצמה היא, הכא 
נמי בשיש שנתות במדה וכל סימן וסימן מדה בפני עצמה 
היא וכל היכא דא"ל כור בשלשים אי נמי סאה בסלע לא 
קני עד שתתמלא המדה דפסיק עילויה, אלא הב"ע במקום 
שנהגו למוד בדקה, דא"ל חטים בשלשים סלע אני מוכר לך 
על שער שבשוק, ומסתמא דעתיה אדקה. ואי דליכא 
שנתות במדה, אע"ג דמעיקרא דעתיה אדקה, כיון דהשתא 
מיהת בגסה הוא דכייל על כרחיך דעתיה אהאי מדה דכייל 
בה, כל מדה ומדה דכייל בה זבינא באנפי נפשה היא וכמה 
דלא נתמלאת המדה לא קנה. אלא הכא במאי עסקינן 
בשהיו שנתות במדה, [דכל] שינא ושינא הוי שיעור מדה 
דקה דכייל בה בשוקא. ומאי ראשון ראשון קנה, דקמא 
קמא (דקתני) דמטי להנהי שנתות קני, דכל שינא ושינא 
מדה בפ"ע היא וכמי שנתמלאת המדה דמי.#
וה"מ במדה דלוקח, אבל במדה דסרסור אע"ג דאיכא 
שנתות נמי לא קני עד שנתמלאת המדה. והיינו דקתני 
רישא עד שלא נתמלאת המדה למוכר משנתמלאת  המדה 
ללוקח, ואע"ג דאיכא שנתות במדה, דהא דומיא דסופא קא 
מיירי, דאי אמרת רישא בדליכא שנתות במדה אבל היכא 
דאיכא שנתות במדה ראשון ראשון קנה היינו סופא. אלא 
לאו ש"מ דשאני דיניהו מהדדי. וטעמא דמילתא כדבענן 
למימר קמן.#
הדין הוא סברא דילן. ורבואתא מוקמי לה בפי' הין 
בי"ב סלעים לוג בסלע אני מוכר לך, והיו שנתות  בהין, כל 
שן שמגיע היין או השמן לאותו שן בידוע שהוא לוג. והוא 
הדין במדת היבש, כגון דאמר ליה סאה בסלע אני מוכר לך 
קב בארבע מעין, והיו שנתות בסאה (בן) [כל] שן מהן ידוע 
שהוא קב. וכד מעינת בה שפיר לא צריך למדחק בריתא 
כולי האי, אלא בסתמא נמי משכחת לה כדפרשינן. מיהו 
לענין דינא תרויהו אליבא דהלכתא סלקי:#
#
קיא. נוסחא אחרינא ת"ש ברשות לוקח כיון שקבל 
עליו מוכר קנה לוקח ואע"ג דלא נתמלאת 
המדה כדאמר רב כהנא שנתות היו בהין הכא נמי שנתות 
היו במדה. והאי נוסחא טעות הוא, דהא ברירנא דברשות 
לוקח לא שנא כליו דלוקח ולא שנא כליו דסרסור לא בעינן 
שנתות במדה, ולא משכחת לה ברשות לוקח דליבעי 
שנתות במדה אלא היכא דקימי פירי בכליו דמוכר ולא 
זבנינהו לכלים בהדי פירות. אבל היכא דלא הוו קיימי 
בכליו דמוכר, אי נמי הוו קיימי בכליו דמוכר וזביניהו 
לכלים נהליה בהדי פירי דקיימי בגויהו בהדי הדדי, מכי 
קביל עליה מוכר דזבנינהו להנהו פירי ללוקח, כיון דקיימי 
בקרקעו של לוקח אי נמי בכליו דסרסור ברשות לוקח קנה 
לוקח מיניהו ההוא שיעורא דזאבין ליה בבת אחת לפום 
הנהו דמים דפסק בהדיה, כדקתני בהדיא ברשות לוקח 
כיון שקבל עליו מוכר קנה לוקח. ואע"ג דלא מדד, לא 
מעכבא ביה מדידה, מידי דהוה אהיכא דמשכיה לכוליה 
לבתר דפסק עליה דמים, דאע"ג דלא מדד ולא ידע כמה 
פירי אית ביה כי היכי לברורי כמה דמים מיחייב למיתב 
ליה קנה, ובתר הכי כיילי להו לפירי לברורי כמה נינהו 
וכמה דמים מיחייב ליה לוקח למוכר. והוא הדין היכא דלא 
זבין ליה מינהו אלא מקצת ואגבהינהו לכלהו, אי נמי הוו 
קיימי כולהו ברשות לוקח דלאו בכליו דמוכר וקני מיניהו 
שיעור מאי דזאבין ליה, דלבתר הכי כילי להו לברורי 
ההוא שיעורה דזאבין ליה משאר פירי. והוא הדין היכא 
דקימי בכליו דמוכר וזאבינינהו לכלים נהליה בהדי פירי, 
דכלים גופייהו כפירי דמו לגבי לוקח, דכי אמרינן כליו של 
מוכר ברשות לוקח לא קנה לוקח היכא דזבניהו לפירות ולא 
זבניה לכלי, דאפסיק ליה כליו דמוכר בין פירי לרשות 
לוקח, אבל היכא דזבניה לכלי בהדי פירות כולי כחד זבינא 
דמי ומכי קביל עליה מוכר קניא ליה רשותא דלוקח לכלים 
ולפירות בהדי הדדי בבת אחת. אלא על כרחיך בריתא 
דאוקימנא בשהיו שנתות במדה לאו אבבא דאם היה מדה 
של אחד מהם קאי דמיירי בדלא קיימי ברשותיה דלוקח כי 
היכי דתיקני ליה ואי קניא ליה מדה דידיה הוא דקניא ליה 
וכיון דדעתיה אמדה כל כמא דלא נתמלאת המדה לא קני 
אלא כשיש שנתות במדה כדברירנא טעמא לעיל:#
#
קיב. ת"ש השוכר את הפועל לעשות עמו לגורן מדינר 
ליום [פז,א] ולגורן יפה סלע אסור הימינו 
מדינר ליום ולגורן יפה סלע מותר. כלומר אם שכר את 
הפועל קודם ימות הגורן לעשות עמו לגורן מחשבון היום 
בדינר והקדים לו שכרו ולגורן יפה סלע אסור, דהוה ליה 
אגר נטר לי. ואם שכרו לעשות עמו מהיום ההוא ששכרו 
ועד ימות הגורן והקדים לו שכרו ולגורן יפה סלע מותר. 
אלמא אע"ג דא"ל מדינר ליום כלהו כחד יומא אריכא דמו 
וליכא אגר נטר לי, ולא אמרינן כל יומא באנפי נפשיה 
חשיב, דאם כן הוה ליה כל יומא שכירות בפני עצמו והיכי 
שרי ליה למעבד בהדיה בימות הגורן מדינר ליום, כיון דכי 
מקדים ליה מעות אכתי לא מטי זמן הגורן וקא מוזיל 
השתא גביה באגר נטר לי קא מוזיל גביה ואסיר. אלא ודאי 
ש"מ דאע"ג דא"ל מדינר ליום כולהו כחד יומא אריכתא 
דמו, וקשיא לרב ושמואל דאמרי סאה בסלע אני מוכר לך 
יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה.#
אמר רבא ותסברא זלזולי בשכירות מי אסיר. כלומר 
לעולם אימא לך כל יומא ויומא שכירות בפני עצמו הוא, 
וסופא היינו טעמא דקתני מותר, דכי חיישי רבנן במשא 
ומתן לשכר הקדמת מעות הני מילי במקח וממכר דשייך 
ביה הונאה, ואי בעי למיהדר ביה ולמתבע מיניה אונתיה 
מצי תבע, הילכך כי מחיל גביה נמי איכא שכר הקדמת 
מעות. אבל שכירות פועל, דכי מוזיל גביה ועביד בהדיה 
בפחות לא מצי למתבעיה בדין אונאה, דהא טעמא 
דשכירות יש לה אונאה משום דליומא נמי הוי מכירה הוא, 
הילכך הני מילי במטלטלין ובהמות דכי היכי דמכירה 
דידהו יש לה אונאה שכירות דידהו נמי יש לה הונאה, אבל  
שכירות דאדם, לא יהא אלא עבד כנעני, כי היכי דמכירה 
דידיה לית ביה הונאה, דהא אמעיטו להו עבדים מדין 
הונאה משום דאיתקוש לקרקעות, שכירות דידהו נמי לית 
ביה אונאה, וכל שכן פועל בר ישראל דלא קני ליה 
לגופיה. הילכך כי מקדים ליה מעות נמי ומוזיל גביה ליכא 
אגר נטר לי ואמטול הכי מותר.#
מאי שנא רישא ומאי שנא סופא. כלומר השתא דאמרת 
דזלזולי בשכירות מותר דליכא אגר נטר לי, מאי שנא 
רישא ומאי שנא סופא, אפילו רישא נמי לישתרי. 
ומהדרינן רישא כיון דלא עביד בהדיה מיחזי כאגר נטר 
לי. כלומר רישא כיון דלא עביד בהדיה מההוא יומא קמא 
דאגריה מיחזי כאגר נטר לי, דהא יכיל למעבד בהדיה 
מההוא יומא וכיון לא עביד מיחזי דההוא זימנא דקא נטר 
ליה הוא דקא מוזיל גביה, ואע"ג דזילזולי בשכירות שרי, 
כיון דאלו אתני בהדיה אם מעכשיו אני עושה עמך אתה 
נותן לי מסלע ליום ואם לגורן מדינר ליום אסיר, דומיא 
דשדה, דאע"ג דקרקע אין לה אונאה כי פריש ליה  אם 
מעכשיו אתה נותן לי הרי היא לך בעשר סלעים לשנה ואם 
לגורן בשנים עשר מנה אסור, כי מוכחא מילתא נמי 
דמשום אגר נטר לי קא מוזיל גביה כמאן דפריש ליה דמי 
אסרי רבנן משום חומרא דרבית. סופא כיון דעביד בהדיה 
מההוא יומא ליכא אגר נטר לי. ושרי:#
#
קיג. הרי אמרו הלוקח פשתן מחבירו לא קנה עד 
שיטלטלנו ממקום למקום אם היה מחובר 
לקרקע ותלש כל שהוא קנה משום דתלש כל שהוא קנה 
אמר רב ששת הכא במאי עסקינן דא"ל לך (רפה) [ויפה] 
לי קרקע כל שהוא וקנה כל מה שעליה. דאשתכח דאקני 
ליה כל מה שעליה בשכר מאי דעביד בהדיה בההיא 
תלישה, דכיון דגמרה לההיא עיבידתא קני ליה לההוא 
פשתן כוליה כל היכא דאיתיה בתורת שכירות, דהוא ניהו 
אגרא דפסק בהדיה למיתב ליה0:#
#
יג. המוכר יין ושמן לחברו והוקרו או שהוזלו אם עד 
שלא נתמלאת המדה למוכר משנתמלאת 
המדה ללוקח ואם היה סרסור ביניהם ונשברה המדה 
נשברה לסרסור. מתני' דקתני עד שלא נתמלאת המדה 
למוכר משנתמלאת המדה ללוקח, דוקא בסימטא ובמדה 
דסרסור. דאי ברשות מוכר אע"ג דנתמלאת המדה נמי לא 
קני, דאפילו כליו של לוקח ברשות מוכר לא קני. ואי 
ברשות לוקח, אף על גב דלא נתמלאת המדה נמי שקבל 
כליו מוכר קנה לוקח ואף על גב דלא נתמלאת המדה, 
כדבעינן למימר קמן. ולא מצית לאוקומה ברשות לוקח 
ומדה דמוכר, דאם כן אפילו נתמלאת המדה נמי לא קנה 
כדמיברר לקמן. אלא לא משכחת לה אלא בסימטא. ובמדה 
דסרסור, דאי במדה דמוכר אפי' נתמלאת המדה נמי, היכא 
דאיכא שנתות במדה כל שינא ושינא מדה בפני עצמו היא, 
ומכי מטי יין או שמן התם אף על גב דלא נתמלאת המדה 
ללוקח. אלא על כרחיך מתני' דקא פסיק ותני עד שלא 
נתמלאת המדה, דמשמע אע"ג דאיכא שנתות במדה, 
למוכר, לא משכחת לה אלא במדה דסרסור, והכי אוקימנא 
בהדיא לקמן.#
והאי סרסור היינו ספסירא דקאי בין מוכר ללוקח 
לאשוויי ביניהו, ויהב ליה אגרא. ואורחא דמילתא דכילי 
בכילא דידיה, וכי איתיה לסרסור התם אורחא דמילתא 
דכייל להו סרסור גופיה.#
מיהו רישא דמתניתין במדה דסרסור וליתיה לסרסור 
התם, אלא מוכר ולוקח הוא דטרחי וכילי לנפשיהו במידה 
דסרסור. לפיכך אם הוקרו או הוזלו עד שלא נתמלאת 
המדה למוכר, ואפילו נשברה המדה, דכיון דעדיין לא קנה 
לוקח לא איבעי ליה למוכר למיסמך עליה דלוקח ואיהו 
דאפסיד אנפשיה דסמיך עליה. ואע"ג דמטיא ליה הנאה 
ללוקח בהני זביני פטור, דהא לא קביל עליה נטירותא. 
וההיא דאמר שמואל (להלן ע"ב) הלוקח כלי מן האומן 
לבקרו ונאנס בידו חייב, והוא דקיציה דמיה, התם משום 
דקנייה לגמרי, דאי משום שומר שכר היכן מצינו שומר 
שכר שחייב באונסין, ותו מאי אירייא דקיצי דמיה, אלא 
לאו משום דקנייה. והכא כיון דלא קנייה לוקח דהא לא 
נתמלאת המדה, ברשות מוכר קיימי, בין ליוקרא וזולא 
בין לשבירה. ומשנתמלאת המדה ללוקח, ואפילו נשברה 
המדה, דכיון דקנה לוקח ברשותיה קימא ואיהו דאפסיד 
אנפשיה דסמיך אמוכר.#
והני מילי לגבי מוכר ולוקח דלא קבלו עליהו נטירותא 
להדדי, אבל אם היה סרסור עמהן ונשברה המדה, בין עד 
שלא נתמלאת בין משנתמלאת, נשברה לסרסור, דשומר 
שכר הוא ואיבעי ליה לנטורי נטירותא מעליתא. ואע"ג 
דגבי שומרין משיכה נמי בעינן (כדאיתא בב"ק עט,א), והכא 
קתני ונשברה המדה ואע"ג דאכתי לא אגבהה למדה, כיון  
דמדה דידיה דסרסור היא קניא היא לאוקומינהו לפירי 
ברשותיה. והני מילי דאתבר שלא באונס, אבל אם נשברה 
באונס הסרסור פטור, שלא מצינו שומר שכר שחייב 
באונסין.#
והיינו טעמא דלא איירי גבי סרסור לענין יוקרא וזולא, 
משום דגבי סרסור לא שייך יוקרא וזולא, דהא לא קני 
זכותא בפירי אלא לקבולי עליה נטירותא בלחוד. אבל 
ודאי אי הואי האי סרסור ספסירא דזאבין מהכא ומזבין 
להכא לאלתר, שנמצא בעל הבית מוכר לסרסור והסרסור 
מערה ממדתו לכליו של(א) לוקח, אם יש שנתות במדה, 
עד שלא הגיע לשנתות הרי היא ברשות מוכר, משהגיע 
לשנתות הרי היא לסרסור, ואפילו נתמלאת המדה לא קני 
להו לוקח שני דאכתי כליו של מוכר הוא. ואם אין שנתות 
במדה, עד שלא נתמלאת המדה לבעל הבית, משנתמלאת 
המדה לסרסור, ולא קני להו לוקח שני, דסרסור מוכר הוא 
לגבי לוקח שני והוה ליה כליו  של מוכר ולא קני לוקח:#
#
יד. וחייב להטיף לו ג' טיפין רבי יהודה אומר אם 
היה ערב שבת עם חשיכה פטור. מתניתין 
בבעל הבית המוכר יין ושמן קימא, וה"ה לשאר מיני 
משקין, והא קמ"ל שחייב להטיף ללוקח מכל מדה ומדה ג' 
טיפין, שנמצא משפיע לו את המדה ופיה למטה עד 
שיפסוק כל הנצוק ויטיף לו ג' טיפין, ואח"כ מגביה פי 
המדה כלפי מעלה. והאי (ארכינה) [הרכינה] ומיצת לשון 
הטיה הוא, כדכתיב (בראשית כד,יד) הטי נא כדך ומתרגמינן 
ארכיני כען קולתיך, כלומר שאם הטיף לו ג' טיפין ואח"כ 
הטה את המדה על צדה או על פיה ומיצת חוץ לכליו של  
לוקח, הרי הוא של מוכר. ומשום ייאוש בעלים נגעו בה 
(כדלהלן ע"ב). וכן החנוני, אע"פ שהוא טרוד (ויתר) [יותר] 
מבעל הבית חייב להטיף ללוקח ג' טיפין. רבי יהודה 
אומר אם ערב שבת עם חשיכה הרי החנוני פטור מלהטיף 
לו ללוקח ג' טיפין מפני שהחנוני טרוד. ולית הלכתא 
כוותיה, אלא אפי' בערב שבת עם חשיכה נמי חייב:#
#
קיד. והא דתנן המוכר יין ושמן לחברו והוקרו או 
שהוזלו אם עד שלא נתמלאת המדה למוכר 
משנתמלאת המדה ללוקח במדה דמאן אילימא במדה 
דמוכר אימא סיפא משנתמלאת המדה ללוקח אמאי 
מדה דמוכר היא. א"ר אלעא אמר רב במדת סרסור והא 
מדקתני סופא אם היה סרסור ביניהן ונשברה החבית 
נשברה לסרסור מכלל דרישא לאו בסרסור עסיקינן. ופריק 
רישא במדה דסרסור בלא סרסור דליתיה לסרסור גופיה 
התם וסיפא דקתני אם היה סרסור ביניהם בדאיתיה 
לסרסור גופיה התם. ודוקא בסימטא, דאי ברשות הרבים 
אי נמי ברשות מוכר, אפילו כליו דלוקח נמי לא קני, ואי 
ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה לוקח ואע"ג דלא 
מדד כלל כדאמרי' לעיל (סי' יג). אלא לאו בסימטא ומדה 
דסרסור, דאע"ג דאיכא שנתות במדה נמי לא קני עד 
שתתמלא המדה כדאמרן.#
#
והא דמקשינן אילימא מדה דלוקח אי הכי עד שלא 
נתמלאת המדה למוכר מדה דלוקח היא, דש"מ דמדה 
דלוקח אע"ג דלא נתמלאת המדה קניא, בדאיכא שנתות 
במדה קא מיירי, כדאמרינן לעיל. אבל היכא דליכא שנתות 
במדה, לא קני עד שתתמלא המדה. והאי דקא פסיק ומקשי 
עד שלא נתמלאת המדה למוכר מדה דלוקח היא, משום 
דפשיטא לן דמתני' בדאיכא שנתות במדה עסיקינן, דקתני 
מציעתא (לעיל פה,א) אם היתה מדה של אחד מהם ראשון 
ראשון קנה לוקח, ואוקימנא (לעיל פו,ב) בדאיכא שנתות 
במדה, אבל ליכא שנתות במדה לא קנה עד שתתמלא 
המדה, ומדמצעיתא בדאיכא שנתות במדה רישא נמי 
בדאיכא שנתות במדה, ואי במדה דלוקח אמאי עד שלא 
נתמלאת המדה למוכר, מדה דלוקח היא. #
ואי קשיא לך מכדי לא שנא מדה דלוקח ולא שנא מדה 
דסרסור, היכא דאין שנתות במדה עד שלא נתמלאת המדה 
למוכר ומשנתמלאת המדה ללוקח, אלמא אפי' מדה דלוקח 
כיון דדעתיה אמדה לא קניא ליה עד שתתמלא המדה, 
ומדה דסרסור נמי אע"ג דלאו דידיה דלוקח היא כי 
נתמלאה המדה מיהת קניא ליה, ואשתכח דכליו של לוקח 
דקני ליה משנתמלאת המדה לאו מכח כליו הוא דקני אלא 
משום דנתמלאת המדה הוא דקני, ואם כן כי איכא שנתות 
במדה נמי עד שלא נתמלאת המדה אמאי קני. אי כל שינא 
ושינא מדה בפני עצמה היא והוה ליה כמי שנתמלאת 
המדה, אפילו במדה דסרסור נמי ליקני, דהא מדה דסרסור 
נמי משנתמלאת המדה קניא ליה ללוקח, ואי לאו כמי 
שנתמלאת המדה דמי אפילו במדה דלוקח נמי לא ליקני, 
דאפילו במדה דלוקח  נמי הא קימא לן עד שלא נתמלאת 
המדה למוכר.#
לא תיקשי לך, כדמעינת בה שפיר משכחת דעיקר 
טעמא דמילתא אתרויהו חד הוא, דאידי ואידי עד שלא 
נתמלאת המדה למוכר משנתמלאת המדה ללוקח, ואי איכא 
שנתות במדה כל היכא דהרשות ביד הלוקח למיכל פורתא 
פורתא עד הנהו שנתות ותו לא הוה ליה כל שינא ושינא 
מדה בפ"ע והוה ליה כמי שנתמלאת המדה וקני לוקח, וכל 
היכא דאין הרשות ביד הלוקח אלא למלאת המדה אשתכח 
דלא חשיבא להו מדה שלימה עד שתתמלא המדה, וכל 
כמא דלא נתמלאת המדה לא סמכא דעתיה דלוקח למקנא 
ולא גמר מוכר לאקנויי ליה. הילכך גבי מדה דלוקח, כיון 
דמדה דידיה היא וליכא דמעכב עילויה בגוה ואי בעי כייל 
פורתא פורתא עד הנהו שנתות ותו לא, כגון דהויא סאה 
ואית בה ששה שנתות זה על גבי זה כל שינא ושינא הוי 
קבא, דאי בעי לוקח למיכל קבא קבא מדעתיה דמוכר ליכא 
דמעכיב עילויה. הילכך כי כייל סאה סאה נמי כל שינא 
ושינא בפ"ע היא והויא ליה כמי שנתמלאת המדה, ואמטול 
הכי ראשון ראשון קנה. ואלו מדה דסרסור כיון דאי נמי 
מירצי ליה מוכר ללוקח למיכל ביה קבא קבא בהנהו שנתות 
מצי סרסור לעכוביה עילויהו, דאפילו אושלה נהליה נמי 
מצי אמר להו כי אושילתה למיכל בה כשהיא מליאה 
כדכיילי אינשי, אבל למיכל בה קבא קבא ולעכובה כוליה 
יומא לא אושילתה נהליכו, הילכך הנהו שנתות כמאן 
דליתינהו דמו ולא קנה עד שתתמלא המדה. ואיפרק 
קושיין כהוגן.#
נמצאת אומר שלש מדות במדה. אם היתה מדה של 
מוכר, אפי' נתמלאת המדה לא קנה עד שיערה מן המדה 
למקום שקונה לו ללוקח או לכליו של לוקח שיש לו רשות 
להניחו. ודוקא בכל דוכתא לבר מרשותיה דלוקח, אבל 
כליו של מוכר ברשות לוקח חומרא לתובע וקולא לנתבע. 
ואם היתה מדה של סרסור, אם לא השאילה לזמן קצוב 
אלא למוד בה כך וכך בלבד, עד שלא נתמלאת המדה 
למוכר, ואע"ג דאיכא שנתות במדה, כיון דלית להו 
רשותא למיכל בהנהו שנתות פורתא פורתא משום פסידא 
דסרסור כדאמרן כמאן דליתינהו להנהו שנתות דמי, ועד 
שלא נתמלאת המדה למוכר משנתמלאת המדה ללוקח. 
ואם השאילה לזמן קצוב למוד בה כל היום כלו, כיון 
דקנייה בתורת שאלה ליומא הויא לה כמדה דלוקח. חדא 
דהא קנייה ליומה, ועוד דאי בעי למיכל בה קבא קבא לא 
מצי סרסור לעכובי עליה דהא קניה לכולי יומא. הילכך 
הויא ליה כמדה דלוקח, דאי איכא שנתות  במדה כל שינא 
ושינא מדה בפני עצמה היא וראשון ראשון קנה, ואי ליכא 
שנתות במדה עד שלא נתמלאת המדה למוכר משנתמלאת 
המדה ללוקח. #
ודוקא בסימטא אי נמי ברשות שהיא של שניהם, אבל 
ברשות הרבים או ברשות שאינה של שניהם ואין צריך 
לומר ברשות מוכר, אע"ג דא"ל זיל קני נמי לא קני, ואע"ג 
דנתמלאת המדה כדאמרן (ועא"ג דא"ל זיל קני) ואי 
ברשותיה דמוכר היא, אי א"ל זיל קני קאני ואי לא א"ל זיל 
קני חומרא לתובע וקולא לנתבע. ואי ברשות לוקח 
איתינהו בכליו דמוכר חומרא לתובע וקולא לנתבע. והוא 
דלא א"ל זיל קני, אבל א"ל זיל קני קאני. ואי ליתינהו 
בכליו דמוכר אע"ג דלא א"ל זיל קני קני ואע"ג דלא מדד 
כלל:#
#
[פז,ב] קטו. הרכינה ומיצת הרי היא של תרומה אמר 
רבי אבהו אמר רבי יוחנן הכא גבי מכר 
משום ייאוש בעלים נגעו בה. דכיון דהטיף לו שלש טיפין 
איאש ליה לוקח משארא וזכה ליה מוכר בגויה לאחר 
ייאוש, אבל גבי(ה) תרומה דגבוה הוא ומאן מיאש:#
#
טו. השולח בנו אצל החנוני ומדד לו באיסר שמן 
ונתן לו את האיסר [שבר את הצלוחית 
ואיבד את האיסר] החנוני חייב רבי יהודה פוטר שעל מנת 
כן שלחו ומודים חכמים לרבי יהודה בזמן שצלוחית ביד 
#
התינוק ומדד החנוני לתוכה שהחנוני פטור. מתני' בשולח 
בנו קטן אצל חנוני שהוא חייב לו איסר, ושלחו למדוד לו 
שמן לצלוחית שבידו באיסר שהקדים לו ומכר לו באיסר 
שמן, ונתן לו את האיסר שמן לתינוק, ושיבר התינוק את 
הצלוחית ואבד את האיסר שמן שבתוכה, החנוני חייב 
בנזקי האיסר והצלוחית. ואוקימנא (להלן פח,א) בשנטל 
החנוני את הצלוחית מיד התינוק למוד בה לאחרים, דהוה 
ליה שואל שלא מדעת וגזלן הוי, הילכך לא מיפטר עד 
דמהדר לה לידא דבעלים, כרבי עקיבא דאמר (ב"ק קיח,ב) 
צריך דעת בעלים. הילכך אשמן חייב, דסבירא לן דכי 
שדריה בעל הבית לתינוק לאודועי לחנוני שדריה, ולאו 
לשדורי ליה בהדיה אלא לשדורי ליה בידא דאיניש אחרינא 
דידע לאזדהורי ביה, וכיון דשדריה ביד התינוק חייב. 
ואצלוחית נמי חייב, אע"ג דמעיקרא אבדה מדעת היא, 
כיון דנטלה חנוני למוד בה לאחרים קאי עלה  בגזלן. אבל 
אם לא נטלה למוד בה  לאחרים פטור אצלוחית, דמעיקרא 
אבדה מדעת היא. ורבי יהודה פטר ליה לחנוני בין משמן 
בין מצלוחית. משמן שעל מנת כן שלחו דסבר לשדוריה 
ליה בהדיה שדריה. מצלוחית נמי אע"ג דנטלה חנוני למוד 
בה לאחרים, דקסבר שואל שלא מדעת שואל הוי ולא צריך 
דעת בעלים. ולית הלכתא כותיה, דקי"ל יחיד ורבים הלכה 
כרבים. ומודים חכמים לר"י בזמן שהצלוחית ביד התינוק 
ומדד החנוני לתוכה לאחרים שחנוני פטור מתשלומי 
צלוחית, דכיון דלא אגבהה לא קימא ברשותיה. אבל שמן 
ודאי חייב:#
#
קטז. והא דתנן השולח בנו אצל החנוני ומדד לו באיסר 
שמן נתן לו את האיסר ושבר את הצלוחית 
ואיבד את האיסר החנוני חייב, כלו' לשלם את הצלוחית 
ואי תימא רבי יהודה פוטר שעל מנת כן שלחו בשלמא 
באיסר שמן בהא פליגי דרבנן סברי לאודועיה לחנוני 
שדריה, אדעתא דלישדר ליה החנוני לשמן נהליה בהדיה 
איניש אחרינא, [ו]רבי יאודה סבר לשדורי ליה בהדיה 
שדריה אלא צלוחית אבדה מדעת היא. ומעיקרא כי מסר 
ליה אבוה דהאי תינוק לצלוחית נהליה לאמטויה נהליה 
אדעתא דמיתבר ליה תינוק בהליכה הוא דמסרה נהליה, 
ואם כן כי אהדרה חנוני לתינוק אמאי מיחייב באחריותה.#
אמר רב הושעיא הכא בבעל הבית מוכר צלוחית 
עסיקינן וכגון שנטלה חנוני על מנת לבקרה וכדשמואל 
דאמר שמואל הנוטל כלי מן האומן לבקרו ונאנס בידו 
חייב. לימא דשמואל תנאי היא אלא רבה ורב יוסף 
דאמרי תרויהו הכא בחנוני מוכר צלוחיות עסיקינן. ושלח 
בעל הבית את בנו אצלו למוד לו שמן באיסר שהוא חייב 
לו ולשלחו באחת מן הצלוחית שהוא מוכר, ואזדא רבי 
יאודה לטעמיה ורבנן לטעמיהו דאמרי לאודועיה שדריה. 
אי הכי אימא סופא מודים חכמים לרבי יהודה בזמן 
שהצלוחית ביד התינוק ומדד החנוני לתוכה שחנוני פטור 
והא אמרת לאודועיה שדריה. אלא אביי בר אבין [ור' 
חנינא בר אבין] דאמרי תרויהו הב"ע [פח,א] כגון שנטלה 
למוד לו בתוכה שהיה לו למוד בשלו וליתן לתוכה ביד 
התינוק, וכיון דנטלה קימא לה ברשותיה. וכדרבה דאמר 
רבה הכישה נתחייב בה. אימור דאמר רבה בבעלי חיים 
דאנקטינהו נגרי בריאתא כי האי גונא מי אמר. אלא אמר 
רבא אני וארי שבחבורה תרגמוה ומנו רבי זירא הב"ע 
כגון שנטלה למוד בה לאחרים ובשואל שלא מדעת קא 
מיפלגי מר סבר שואל הוי, דאדרה לתינוק דשילה מיניה 
[ו]פטור, ורבנן סברי גזלן הוי, וצריך דעת בעלים בהשבה. 
ומודים חכמים לר"י בזמן שהצלוחית ביד התינוק ומדד 
חנוני לתוכה לאחרים שחנוני פטור, דכיון דלא אגבהה 
חנוני לא קימא ברשותיה. וקי"ל כרבנן:#
#
קיז. ושמעינן מינה דטעמא דרבנן נמי גבי שמן משום 
דלאודועיה שדריה. וכל כי האי גונא 
היכא דשדריה בהדיה מסתמא ואיתניס החנוני חייב. ואפי' 
היתה הצלוחית ביד התינוק ומדד לו החנוני, דהאמרת 
לאודועיה שדריה. ושמעינן מינה לענין דינא דצלוחית,  
דהיכא דמסר לה אבוה דתינוק נהליה לאמטיה לחנוני אבדה 
מיניה, (לעניין דינא דצלוחית) דהיכא למוד לו בתוכה 
ואהדרה נהליה ותברה פטור דלא מיחייב באחריותה אלא 
אם כן נטלה למוד בה לאחרים. ומסתברא דהוא הדין 
גבי(ה) שמן היכא דמסר ליה אבוה דתינוק איסר לתינוק 
למיתב ליה לחנוני האי נמי אבדה מדעת היא ואע"ג דיהיב 
ליה חנוני שמן בגויה לתינוק לא מיחיב באחריות, ועל 
כרחיך לא מיתוקמא מתניתין אלא באיסר שהוא חייב לו:#
#
קיח. ושמעינן נמי שאם היה בעל הבית מוכר 
צלוחית, ושלח אחת מהן ביד התינוק 
לחנוני למוד לו בתוכה באיסר שמן, ונטלה החנוני על מנת 
לבקרה, מיחייב באחריותה, ולא מיפטר מינה עד דמהדר 
לה לידא דבעלים, וכדשמואל דאמר שמואל הנוטל כלי מן 
האומן לבקרו ונאנס בידו חייב, והוא דקייצי דמיה:#
#
#
קיט. ושמעינן נמי דהיכא דשלח בעל הבית את 
הצלוחית ביד התינוק אצל החנוני למוד 
לו באיסר שמן, ונטלה החנוני מידו למוד לתוכה והחזירה 
ליד התינוק ושברה, החנוני פטור. ולא דמי להכישה 
נתחייב בה, דאימור דאמר רבה הכישה נתחייב בה בבעלי 
חיים דאנקטינהו נגרי בריאתא, אבל במידי דלאו בע"ח לא 
אמר ופטור:#
#
קכ. ושמעינן נמי דהיכא דנטלה החנוני מיד התינוק 
למוד בה לאחרים, ואח"כ החזירה לו  
ושברה חייב, דשואל שלא מדעת גזלן הוי ולא מיפטר עד 
דמיהדר לה לידא דבעלים. ומתני' נמי דאיפליגו רבנן ורבי 
יהודה גבי צלוחית, בהכי נמי אוקימנא. דרבי יאודה סבר 
שואל הוי, ומכי אהדר ליה לתינוק דשאיל מיניה כליא לה 
שאילתו, ורבנן סברי גזלן הוי וצריך דעת בעלים. וקימא 
לן כרבנן. ומודים חכמים לרבי יהודה בזמן שצלוחית ביד 
התינוק ומדד החנוני בתוכה לאחרים, דכיון דלא שקלה 
לא קיימא ברשותיה. ושמעינן מינה דשואל שלא מדעת 
גזלן הוי. ושמעינן נמי דמאן דשאיל מתינוק ממונא דאבוה 
גזלן הוי ולא מיפטר עד דמהדר לידא דאבוה. והוא דקאי 
ברשותיה:#
#
קכא. גופא אמר שמואל הנוטל כלי מן האומן לבקרו 
ונאנס בידו חייב וה"מ דקיצי דמיה. 
ולזבוניה קאי גבי מאריה, וכי שקליה לוקח לבקוריה מדעת 
דמאריה שקליה, אדעתא דאי מירצו ביה נקיט ליה ויהיב 
דמיה למוכר, ואי לא מירצי ביה מהדר ליה למאריה. 
מסתמא0 מוכר נמי הגבהה גמר בדעתיה לאקנויי ללוקח 
בהנהו דמים מהשתא אדעתא דאי לא ניחא ליה ללוקח בגוה 
ליהדריה נהליה, ולוקח נמי כי אגבהיה אדעתא דהכי 
אגבהיה. ואמטול הכי אם נאנס בידו מתוך ביקורו מקמי 
דגלי אדעתיה אי ניחא ליה בגויה ואי לא, חייב לשלם דמיו 
למוכר כמאן דקנייה קנין גמור. ולא מצי חד מיניהו 
למיהדר ביה כדבעינן לברורי לקמן. ואי לבתר דגלי 
אדעתיה דלא ניחא ליה בגויה נמי פשיטא לן דפטור, דמכי 
אודועי למוכר דלא ניחא ליה בגויה בעידנא דהוה יכיל 
לאהדוריה נהליה נפק ליה מתורת לוקח לגמרי וקם ליה 
בידיה בתורת פקדון בעלמא, ולא מיחייב אלא לאהדוריה 
למריה כי תבע ליה, (דאי) [ואי] אתניס ביני ביני פטור. 
דאפילו למאן דפליג גבי אומן בגמרתיו (ב"מ פא,א) התם הוא 
דאיכא למימר דניחא ליה למתפסיה אאגרה, אבל הכא 
דמהשתא לא מתהני ליה מידי מיניה מודה דשומר חנם הוי 
ומוכר הוא דאפסיד אנפשיה דשבקיה גביה*.#
אלא כי מיירי היכא דאיתניס בידיה מקמי דלאודועיה 
למוכר דלא ניחא ליה בגויה, דאע"ג דמשעת הגבהה גמרי 
תרויהו למהוי יד הלוקח על העליונה, הני מילי לענין 
יוקרא וזולא דאיתיה בעיניה ויכיל לאהדוריה למאריה, 
אבל לענין אונסין, כיון דלא הדר ביה לוקח בעידנא דיכיל 
לאהדוריה בעיניה למאריה ברשותיה קאי, דכמאן דאתניס 
לבתר דקנייה לגמרי דמי. דמעיקרא כי אירצו להדדי יד 
לוקח על העליונה בחזרה לאו אדעתא דלהדר ביה בעידנא 
דלא להוי ליה למוכר לא זביני ולא דמיה אירצו ליה, דאי 
הדר ביה בעידנא דיכיל לאהדורי ליה זביני בעיניה מצי 
למהדר ביה, ואי איתניס מקמי דהדר ביה איגלויי מילתא 
למפרע דמשעת הגבהה קנייה לגמרי.#
ומסקאנא בפרק ארבע נדרים (נדרים לא,א) דה"מ בזבינא 
חריפא דהנאת לוקח היא משום דנפישי עליה לוקחין וחייש 
דילמא הדר ביה מוכר ולא משכח איהו זבינא דכותיה בהני 
דמי, ואמטול הכי ניחא ליה ללוקח דליקום ברשותיה לכל 
מילי כי היכי דלא יכיל מוכר למהדר ביה. אלא בזבינא 
מציעא דלא נפישי עליה לוקחין כולי האי הנאת תרויהו 
היא לקיומיה למקח, דאי הדר ביה חד מיניהו, כי היכי 
דחייש לוקח דילמא לא מתרמי ליה אחרים דכותיה בהני 
דמי הכי נמי חייש מוכר דילמא לא מיתרמי ליה לוקח 
אחרינא דזאבין ליה מיניה בהני דמי. וכיון דסמכא דעתיה 
דלוקח דלא הדר ביה מוכר מיניה לא ניחא ליה דליקום 
ברשותיה מהשתא אפילו למהוי ידו על העליונה, דאי קאי 
ברשותיה לענין מקנא דלא יכיל מוכר למהדר ביה קאי על 
כרחיה ברשותיה נמי לאונסין, ומשום ספק האי הנאה 
קלישתה לא ניחא ליה לאיחיוביה באונסין. וכל שכן בזבינא 
דרמי על אפיה דסמכא דעתיה ודאי דלא הדר ביה מוכר 
מינה, אע"ג דניחא ליה למוכר דליקום ברשותיה דלוקח 
למהוי ידו על העליונה לא ניחא ליה ללוקח מהאי טעמא 
דאמרן.#
וכי תימא וממאי דטעמיה דשמואל משום דבזבינא 
חריפא ניחא ליה ללוקח דליקום ברשותיה בתורת מקח, 
בין לשכר בין להפסד עד דהדר ביה, ודילמא משום 
דבההיא הנאה דהוי ידו על העליונה לענין יוקרא וזולא הוי 
עליה כשואל לאיחיוביה באונסין, ונפקא מינא לאיפטורי 
בבעלים. לא ס"ד, חדא דלא דמי לשואל, דאלו שואל רוב 
הנאה שלו, ואלו הכא אפילו בזבינא חריפא נמי תרויהו 
מתהנו, דזה צריך למקח וזה צריך לדמים. ואי משום דיד 
לוקח על העליונה לענין יוקרא וזולא, לא עדיף מהפקיד 
מעות אצל השולחני, דאע"ג דאם מותרין ישתמש בהם אם 
נאנסו אינו חייב באחריותן, דאלמא אע"ג דכל הנאה 
דשלחני היא לא מיחייב באונסין, וכל שכן הכא דתרויהו 
קא מתהנו. ועוד דאם כן מתניתא דהלוקח כלים מבית 
האומן על מנת  לשגרם לבית חמיו ואמר אם מקבלין אותן 
ממני אני נותן לך דמיהם ואם לאו אני נותן לך לפי טובת 
הנאה שבהן, ונאנסו בהליכה חייב ובחזירה פטור מפני 
שהוא כנושא שכר (ב"מ פא,א) דסיעיניה לשמואל מינה 
אלמא חד טעמא נינהו, אי ס"ד כי מיחייב באונסין מדין 
שואל הוא דמיחייב בהליכה אמאי חייב, כיון דהליכתו 
לצורך הולכתן לבית חמיו היא דלא סגיא להו בלאו הכי 
ואי לאו הליכתן לא הוו מיתנסין, הוה ליה כמתה מחמת 
מלאכה דפטור. דהתם טעמא מאי דלאו לאוקומה בכילתא 
שילא, הכא נמי לאו לאוקומינהו באידרונא דביתיה 
שיילינהו. אלא מדחייבוה באונסין הליכה דלצורך שיגורן 
לבית חמיו היא שמע מינה דלאו מדין שואל חייבוה אלא 
מדין לוקח גמור חייבוה. והוא הדין גבי עובדא דחמרא 
דמיפרש התם (בב"מ) דתרויהו חד טעמא נינהו.#
ואי קשיא לך מי מצית אמרת דטעמא דמיחייב באונסין 
דלאו מטעמא דשואל הוא, והא שמעתיה דשמואל בנדרים 
(לא,א) בהדיא איתינן מיהא דתניא הלוקח כלים מבית 
האומן לשגרן לבית חמיו, וההיא ברייתא גופה בהדיה 
איתינן לה בפרק השוכר את האומנין (ב"מ שם) לסיועי מינה 
לאמימר דאמר גבי שואל דכי החזירה לאחר ימי שאלתה 
פטור משואל וחייב בשומר שכר, דשמעת מינה דטעמא 
דהא ברייתא דמיחייבה ליה ללוקח באונסים מטעמא 
דשואל היא, דאי מטעמא דלוקח מאי סיעתיה דאמימר 
מינה, הא ברירנא התם דכי קא מסייע ליה לאמימר מינה 
לאו מטעמא דהוה מעיקרא שואל בהליכה ובחזירה נושא 
שכר קא מסייע ליה, אלא מטעמא דכיון דלא קבלינהו 
מיניה בבית חמיו איגלאי מילתא לפום תנאה דאתני בהדיה 
דמעיקרא ועד ההיא שעתא דלא קבלונהו מיניה הוה ליה 
כשוכר, ואע"ג דההיא שעתא כליא ליה שכירותיה הוי 
עליה בחזירה כנושא שכר, וכל שכן גבי שואל.#
ושמעינן מדשמואל בלוקח כלי מבית האומן לבקרו, 
דאי איתיה לכלי וקא בעי מוכר למהדר ביה אפילו מקמי 
דגלי לוקח אדעתיה דניחא ליה בגויה, לאו כל כמיניה, דאי 
לא תימא הכי כי איתניס מקמי הכין דהיינו מתוך ביקורו 
אמאי מיחייב לוקח באחריותיה, ומאי אהנייא ליה דקיצי 
דמיה. ודוקא בזבינא חריפא כדפרשינן, אבל בזבינא 
מציעא, וכל שכן בזבינא דרמי על אפיה, דכיון דמעיקרא 
לא גמר לוקח למקנא כלל לא קני ואפילו מוכר (לא) מצי 
למהדר ביה. דאי לא תימא הכי, כיון דבזבינא חריפא 
דמחייב באונסין משום דקאי ברשותיה לענין מקנא למהוי 
ידו על העליונה הוא דמחייב, אי אמרת דבזבינא דרמי על 
אפיה נמי ידו על העליונה ליחייב נמי באונסין. אלא מדלא 
מיחייב באונסין אלא בזבינא חריפא ש"מ דלענין מקנא נמי 
לא קני אלא בזבינא חריפא. ודוקא דהדר ביה מוכר מקמי 
דגלי לוקח אדעתיה דניחא ליה למקנא, אבל מכי גלי לוקח 
אדעתיה דניחא ליה למקנא אפילו בזבינא דרמי על אפיה 
לא מצו חד מינייהו למהדר ביה, כדבעינן למימר קמן 
מבריתא דהלוקח ירק. וכולהו נמי לא אמרן אלא במידי 
דקיצי דמיה, דכמאן דפסק דמים דמי, אבל לא קיצי דמי 
אפי' בזבינא חריפא נמי אי פסק דמים קנה ואי לא לא קנה. 
והאי דקיצי דמיה דקאמרינן, דוקא דידיע בדעתיה דמוכר 
לזבונינהו בהנהו דמי, לא פחות ולא יותר, אבל היכא דלא 
ידיעא דעתיה דמוכר, אף על גב דיצא השער בשוק לאותו 
מקח לא קנה הלוקח אלא אם כן פסק דמים, [כדאמרינן] 
(לעיל פו,א) פסק סמכא דעתיה לא פסק (ו)לא סמכא 
דעתיה.#
ואי קשיא לך, ומי מצית אמרת בזבינא דרמי על אפיה 
אע"ג דיד לוקח על העליונה לא מיחייב באונסין, והא 
בריתא דהלוקח כלים מבית האומן דסיעיה התם לשמואל 
מינה, ועובדא דההוא גברא דזאבין ליה חמרא לחבריה 
וא"ל קא ממטינא ליה לדוך פלן אי מזדבנא מוטב ואי לא 
מהדרנא לה נהלך, תרויהו בזבינא דרמי על אפיה קימי, 
דאי לאו הכין לא הוה מזבין ליה נהליה על הדין תנאה. ולא 
עוד [אלא] דעובדא דחמרא מוכח דאפי' התם לא אזדבן ליה 
ללוקח ואפילו הכי חייביה באונסין. לא תקשי לך, דכי 
שאני לן בין זבינא חריפא לזבינא דרמי על אפיה, בנוטל 
מקח מבעליו לבקרו בפניו. דאי ניחא ליה בגויה דזאכי ביה 
לגמרי תו לא מצי חד מינייהו למהדר ביה, ואי לא ניחא 
ליה בגויה מהדר ליה מיד, דלאו הנאת לוקח היא, דאי 
משום דלא יכיל מוכר למהדר ביה כיון דזבינא דרמי על 
אפיה הוא אי נמי בזבינא מציעא דסמכא דעתיה דלוקח, 
דמוכר גופיה לא ניחא ליה דלהדר, ואי נמי הדר ביה איכא 
אחריני טובא למזבן בהני דמי. ואי משום דאפשר דמתרמי 
איניש אחרינא דצריך ליה וזאבין ליה מהאי לוקח בדמי 
יתירי, כל בשעת ביקור כיון דחזי דאכתי לא זבניה לוקח 
לגמרי לא זאבין ליה אחרינא מיניה. ולא עוד אלא דהאי 
לוקח גופיה לא מצי מזבין ליה  לאחרינא אלא לבתר דזאכי 
ביה איהו זכייה גמורה, דאי נמי הדר ביה לוקח שני מיניה 
חייב איהו  בדמיה למאריה קמא, שלא יהא זה עושה סחורה 
בפרתו של זה. ואשתכח דאפילו בזבינא מציעא לאו הנאת 
לוקח היא. אבל בלוקח מקח מבעליו להוליכו ולבקרו שלא 
בפני בעליו, אדעתא דאי ניחא ליה בגויה קני ליה למפרע 
בהנהו דמי דקייץ ליה אי נמי בשויו, דאפשר דאתרמי ליה 
באורחא מאן דזאבין ליה מיניה בדמי יתירי. וכל שכן היכא 
דשקליה אדעתא לאמטוייה לדוכתא פלן, דאי מזדבן ליה 
דמיה דפסיק בה דיה ואי לא מזדבן ליה מהדר ליה נהליה, 
אפילו בזבינא דרמי על אפיה נמי כיון דלא מיחייב ליה 
בדמים אלא לבתר דמטי ליה מיניה רוחא, אין לך הנאת 
לוקח גדולה מזו. והוא הדין בלוקח כלים מבית האומן 
להוליכן לבית חמיו, דאי מקבלי להו מיניה כמאן דזאבין 
להו בדמי יתירי דמי, ואי לא מהדר להו למריהו, והנאת 
לוקח היא, ואמטול הכי מיחייב באונסיהו.#
ומסתברא דכל שכן בלוקח מקח ונמצא בו מום ונאנס 
ברשותו שלא מחמת מומו, כיון דאי ניחא ליה ללוקח 
לקיומיה למקח לא מצי מוכר לבטוליה ואי הוי ביה רוחא 
ללוקח הוי, כמה דלא מודע ליה למוכר או לב"ד דמקח 
טעות הוא אי איתניס ברשותיה דלוקח איתניס ומיחייב 
לשלומי ליה דמיה למוכר כמה דפסק בהדיה. דהשתא היכא 
דמעיקרא לאו אדעתה דזביניה חליטי קא נחית אלא למהוי 
יד הלוקח על העליונה לקיומיה למקח או לבטולי, כי 
איתניס מקמי דלודעיה למוכר דלא ניחא ליה בגויה ללוקח 
איתניס, היכא דנחית מעיקרא אדעתא דזביני חליטי דלא 
יכיל חד מיניהו למהדר ביה ומחמת מומא דאשתכח ביה 
הוא דהוי יד הלוקח על העליונה, לא כל שכן דאי איתניס 
מקמי דלודעי למוכר או לב"ד דלא ניחא ליה בגויה ללוקח 
אתניס, אטו משום דנחות מעיקרא אדעתא דזביני חליטי 
מגרע גרע, אלא ודאי מחוורתא דמילתא כדכתבינן:#
#
קכב. ההוא גברא דעל לבי טבחא אגבה אטמא 
דבישרא אתא פרשה ומרטא מיניה אתא 
לקמיה דרב יימר חייביה לשלומיה וה"מ הוא דקיצי דמיה 
והוא דקא בעי לה לכולה. ושמעינן נמי מינה כדשמעינן 
לעיל מדשמואל:#
#
קכג. ההוא גברא דאתי קרי לפום נהרא אתו כולי 
עלמא שקול קרא קרא אמר להם הרי הן 
מוקדשין לשמים אתו לקמיה דרב כהנא אמר להם אין 
אדם מקדיש דבר שאינו שלו וה"מ הוא דקיצי דמיהו. 
דכיון דאדעתא דזבונינהו בדמים קצובין איתניהו, כי 
שקלינהו הנך לוקחין אדעתא דהכי קנו להו, ואע"ג דלא 
פסקי דמים, ותו לא מצי מוכר למהדר ביה. וש"מ דכי 
אמרינן דהיכא דלא פסק לא קנה ומצי חד מיניהו למהדר 
ביה, הני מילי במידי דלא קיצי דמיה, אבל במידי דקיצי 
דמיה אע"ג דלא פסק קנה ולא מצי חד מיניהו למהדר 
ביה.#
וכי תימא וממאי דכי קאמרינן גבי קרי דלא הוו הקדש 
משום דלא יכיל מוכר למהדר ביה, דילמא משום דקיימי 
בידא דלוקחין דשקלינהו ואין אדם מקדיש דבר שאינו 
ברשותו מיבעי ליה. ועוד מאי איריא דקיצי דמיה, כי לא 
קיצי דמיה נמי הא אמרת אין אין אדם מקדיש דבר שאינו 
ברשותו. אלא משום דכי אמרינן אין אדם מקדיש דבר 
שאינו ברשותו הני מילי במידי דקאי גבי חבריה בתורת 
הלואה או בתורת גזלה, אבל הכא דלא מגזל גזלונהו מיניה 
אי לא דלא מצי מוכר למהדר ביה הוו להו פקדון גביהו, 
ופקדון ברשותא דמאריה קאי כל היכא דאיתיה לכל 
מילי, אלא השתא דסבירא לן דלא מצי מוכר למהדר ביה 
הוה ליה כשאר ממונא דלוקח ואין אדם מקדיש דבר שאינו 
שלו כדברירנא:#
#
קכד. ת"ר הלוקח ירק מן השוק ובירר והניח כל היום 
כלו לא קנה ואינו חייב במעשר גמר בלבו 
לקנות קנה וחייב במעשר להחזירו אי אפשר שכבר נתחייב 
במעשר לעשרו אי אפשר שכבר הפחיתו בדמים הא כיצד 
יעשה מעשרו ונותן לו דמי מעשר. הא דקתני רישא 
הלוקח ירק מן השוק ובירר והניח כל היום כלו לא קנה, 
כשהניח לפני המוכר קאי, וטעמא דמילתא לפי שאין 
נתכון לקנות. ואפי' היכא דקיצי דמיה, דע"כ לא קאמר 
שמואל ורב יימר ורב כהנא אלא מקמי דלהדריה למוכר 
דלא יכיל מוכר למהדר ביה, אבל ודאי היכא דאהדריה 
נהליה כיון דכי שקליה לאו אדעתא דמיקנא שקליה אלא 
אדעתא דביקור וברירה, מכי אהדריה נהליה איפטר 
מיניה. וכיון דלא קנה אינו חייב במעשר. ואם גמר בלבו 
לקנות בעוד שהוא בידו קנה וחייב במעשר, שהלוקח מעם 
הארץ חייב לעשר. להחזירו אי אפשר שכבר נתחייב 
במעשר, ואסיר ליה לחבר להוציא דבר שאינו מתוקן 
מתחת ידו. ולעשרו ולהחזירו אי אפשר  שכבר הפחיתו 
בדמים, דכי הוה בטיבליה הוה יכיל מאריה לזבוניה ללוי 
בדמי יתירי משום מעשר דאית ביה, והשתא דאפיק מיניה 
מעשר תו לא יכיל מאריה לזבוני לההוא מעשר. ואמרי לה 
משום דהאי מוכר עם הארץ הוא ואינו נאמן על 
המעשרות, והלוקח ממנו חייב לעשר, ונמצא שאינו יכול 
למוכרו בחזקת שהוא מעושר, ונמצא המוכר מפסיד דמי 
אותו מעשר. הא כיצד יעשה, מעשרו ונותן לו דמי 
מעשר.#
ומתמהינן עלה ומשום דגמר בלבו קנה וחייב במעשר  
אמר רב הושעיא הכא בירא שמים עסיקינן כגון רב ספרא 
דמקיים בנפשיה ודובר אמת בלבבו. אבל באיניש מעלמא 
דלא ניחא ליה לקבולי אנפשיה מאי דגמר בלביה, אע"ג 
דמודי דגמר בלבו לקנות נמי כיון דלא אמר הכין בפירוש 
לאו אדעתא דהכין שקליה:#
#
קכה. וש"מ דכי איכא לפלוגי בין זבינא חריפה לזבינא 
מציעא אי נמי דרמי על אפיה, בין לענין 
איחיובי לוקח באונסין בין לענין מקנא, הני מילי מקמי 
דגלי לוקח אדעתיה דניחא ליה למקנא, אבל היכא דגלי 
לוקח אדעתיה דניחא ליה דליקני מקמי דלהדריה למוכר, 
קים ליה זבונא ברשות לוקח לכל מילי, בין למקנא בין 
לאונסין, ולא יכיל חד מיניהו למהדר ביה אלא בתוך כדי 
דבור, אבל לאחר כדי דבור מדגלי לוקח אדעתיה דניחא 
ליה למקנא לא יכיל חד מיניהו למהדר ביה. ואע"ג דהשתא 
לא אמר ליה ללוקח קני קאני, דכי מסר ליה לאגבוהיה 
אדעתא דמקנא מסר ליה, דליקני משעת הגבהה אדעתא 
דניחא ליה ללוקח בגויה, ואמטול הכי כי גלי לוקח אדעתיה 
דניחא ליה בגויה מקמי דלהדרה למוכר ומקמי דהדר ביה 
מוכר קני לוקח ולא מצי חד מינייהו למהדר ביה.#
ודוקא לאחר כדי דבור מדגלי לוקח אדעתיה דניחא ליה 
למקני, אבל בתוך כדי דבור אפילו מוכר נמי מצי למהדר 
ביה, אע"ג דמשעת הגבהה גמר מוכר לאקנויי ליה ללוקח 
אדעתא דלירצי ביה לוקח, כיון דזבינא דרמי על אפיה הוא 
אי נמי זבינא מציעא דלא גמר לוקח למקנא מעיקרא אפילו 
למהוי ידו על העליונה, לא מהני גמר דעתו דמוכר 
לאקנויי ליה ללוקח משעת הגבהה דלא מצי מוכר למהדר 
ביה אלא מכי ארצי ביה לוקח דלא מצי לוקח למהדר ביה.#
תדע דמכי ארצי ביה לוקח לא מצי חד מיניהו למהדר 
ביה, דהא בריתא דידן לאו בזבינא חריפא קימא, מדקתני 
בירר והניח כל היום כולו, וקתני סופא גמר בלבו לקנות 
קנה וחייב במעשר בבא לצאת ידי שמים. אי אמרת 
בשלמא מכי גלי לוקח דאעתיה דניחא ליה למיקני תו לא 
מצי למהדר ביה בתוך כדי דבור, היינו דגבי ירא שמים 
כי גמר בלבו לקנות קנה לחייבו במעשר, דהא אי הוה 
מגלי אדעתיה דניחא ליה תו לא יכיל מוכר למהדר ביה 
אלא בתוך כדי דבור דלוקח, והכא כיון דלבתר דגמר לוקח 
בלבו לקנות לא הדר ביה מוכר, דהא לאו איהו שקליה 
מיניה אלא לוקח הוא דקא בעי השתא לאהדוריה נהליה 
אדעתיה דניחא ליה בגויה ולא הדר ביה מוכר בתוך כדי 
דבור, ויכיל מוכר בתר הכי למהדר ביה, הכא גבי ירא 
שמים נמי כי גמר בלבו לקנות נמי אמאי קנה וחייב 
במעשר, הא לאו בדידיה לחודיה תליא מילתא, דאי נמי 
הוה אמר בפומיה דניחא ליה דליקני אכתי יכיל מוכר 
למהדר ביה אפילו לאחר כדי דבור. ותו מרישא נמי שמעת 
לה, דקתני בירר והניח כל היום כולו לא קנה, טעמא 
דבירר והניח הא בירר ונטל לעצמו, כיון דקמא קמא 
דאגבהיה מדעתא דמוכר אגבהיה קנה לוקח ולא יכיל מוכר 
למהדר ביה. ודוקא היכא דלא הדר ביה מוכר בתוך כדי 
דבור מדגלי לוקח אדעתיה דאירצי ביה, אבל היכא דהדר 
ביה מוכר בתוך כדי דבורו דלוקח לא קני כלל ותרויהו נמי 
מצו הדרי בהו. דאע"ג דמשעת הגבהה ניחא ליה למוכר 
דליקני לוקח אפילו למהוי ידו על העליונה, ואפילו בזבינא 
חריפא דהנאת לוקח היא, וכ"ש בזבינא דרמי על אפיה 
דהנאת מוכר היא, כיון דמעיקרא לא גמר לוקח למקנא 
אפילו למהוי ידו על העליונה דהא בזבינא מציעא עסיקינן 
וכ"ש בזבינא דרמיה על אפיה, אע"ג דגמר מוכר לאקנויי 
ליה מעכשיו ולכשירצה ביה לוקח, לא קני ביה לוקח זכותא 
אלא מעידנא דמירצי לוקח מקמי דהדר ביה מוכר, דמההיא 
שעתא לא מצי חד מיניהו למהדר ביה אלא בתוך כדי דבור 
כדברירנא:#
#
טז. הסיטון מקנח את מדותיו אחת לשלשים יום ובעל 
הבית אחת לי"ב חדש רשב"ג אומר חילוף 
הדברים החנוני מקנח מדותיו פעמים בשבת וממחה 
משקלותיו פעם אחד בשבת ומקנח מאזנים על כל משקל 
ומשקל אמר רשב"ג בד"א בלח אבל ביבש אינו צריך. מאי 
סיטון, זה שמוכר מיני משקה במדה גסה.  ומה טעם מקנח 
מדותיו אחת לשלשים יום, לפי שמוכר תדיר והמשקה 
מתיבש במדה, והמדה מתמעטת ללוקחים הבאים אחר כן. 
ובעל הבית אחת לי"ב חדש, לפי שאינו מוכר תדיר. וליתא 
לדרבן שמעון ב"ג, דקי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים. וההיא 
דאמר רב יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה 
כמותו הא דחינן לה בפרק המדיר (כתובות עז,א) ואסיקנא 
אמוראי נינהו ואליבא דרבי יוחנן. והחנוני שמוכר יתר 
תדיר בכל יום ובכל שעה מקנח מדותיו פעמים בשבת. 
וממחה את משקלותיו לנסותן פעם אחת בשבת. ומה טעם, 
לפי שמשתתכין ומעלין חלודה ומוסיפין במשקלן ופעמים 
שהוא קונה בהן והמוכר מתאונה, או שהוא מוכר בהן 
שלשה רביעי ליטרא ונמצא שוקל לו ליטרא ונותן רביע 
ליטרא עם הפירות ואיפשר שהשיתוך מרובה באבן 
שנשתכת עם הפירות יתר מן השיתוך שבאבן שבכף 
שנייה. ומה טעם מקנח מאזנים על כל משקל ומשקל, 
כלומר כל פעם ופעם שהוא שוקל, לפי שנדבק מן המשקה 
ומן הבשר והדבש והחלב שהוא שוקל בכף מאזנים והכף 
מכבדת יתר מן המשקל הראוי לה, וכשהוא חוזר ושוקל בה 
לאחרים הכף מכבדת והפירות מתמעטין לפי שתוספת הכף 
עולה למשקל הפירות. לפיכך מקנח כף המאזנים על כל  
משקל ומשקל, לא שנא בלח ולא שנא ביבש, כתנא קמא 
דגזר לח אטו יבש. וליתה לדרשב"ג:#
[פח,ב] יז. וחייב להכריע לו טפח היה שוקל לו עין 
בעין נותן לו גירומין אחד מעשרה בלח 
ואחד לעשרים ביבש. הא דקתני רישא חייב להכריע לו 
טפח, אכף מאזנים קאי, שתהא שפת הכף שהפירות בתוכה 
יורדת טפח למטה משפת הכף השנית שכנגדה שהמשקלות 
בתוכה. והא דקתני היה שוקל לו עין בעין, כלומר 
בצמצום, נותן לו גירומין, דאינון הכרעות, כלומר שמוסיף 
לו כשיעור מה שהמשקל המוכרע טפח מוסיף על 
המצומצם כדמשער ואזיל. ודוקא במקום שאין מכריעין, 
אבל מקום שמכריעין לאו כל כמיניה, ואפילו לטפויי ליה. 
ואי אתני בהדיה הכל לפי תנאו. וכי קתני נותן לו גירומין 
בסתם מקום שאין מכריעין.#
#
וכמה הן גירומין, אחד מעשרה בלח. ופרישנא בגמ' 
אחד מעשרה בליטרא  לעשר ליטרין דלח, דהוה ליה חד 
ממאה. ואחד מעשרים ביבש, מספקא לן בגמ' אי אחד 
מעשרין בליטרא לעשרים ליטרא או אחד מעשרה בליטרא 
לעשרין ליטרין. הילכך הבא לצאת ידי שמים צריך ליתן 
אחד מעשרה בליטרא לעשרים ליטרין שהוא חלק אחד 
ממאתים, אבל בדינא לא כיפינן ליה למיתב אלא אחד 
מעשרים בליטרא לעשרים ליטרין שהוא חלק אחד מארבע 
מאות. ומפני מה הכרעת הלח מרובה מהכרעת היבש, אי 
משום צחצוחי הלח דמשתייר מיניהו בכף מאזנים, אי הכי 
במקום שמכריעין נמי תהוי טפי, ורישא קתני חייב להכריע 
לו טפח, ומשמע סתמא לא שנא ללח ולא שנא ליבש. ועוד 
תמה על עצמך, דקתני חייב להכריע לו טפח, לא שנא 
שקל לו ליטרא ולא שנא מאה ליטרין, וסופא דקתני היה 
שוקל לו עין בעין נותן לו גירומין אחד מעשרה בליטרא 
דלח לעשרין ליטרין, אלמא הכל לפי המשקל, דאי שקל לו 
ליטרא יהיב ליה גירומין חד ממאה בליטרא ואי תקיל ליה 
מאה ליטרין יהיב ליה ליטרא גירומין. לא תיקשי לך, דכי 
מכרע ליה לא מכרע ליה אלא טפח, בין למרובה בין 
למועט, ואלו כי יהיב גירומין יהיב ליה הכל לפי המשקל, 
משום דהכרעה גופה בתר משקל אזלא, שכל זמן שהמשקל 
קל אתה יכול להכריעו בדבר מועט ובזמן שהוא כבד אי 
אתה יכול להכריעו אלא בתוספת מרובה, ונמצאת 
ההכרעה אע"פ שהיא שוה למראית העין הרי אינה שוה 
במשקל, ולפיכך שיערו חכמים את ההכרעה טפח בין 
למרובה בין למועט, וכי תקיל ליה ליטרא ומכרע ליה טפח 
אי מתוסף ליה חד ממאה, על כרחיך כי מכריע ליה טפח 
למאה ליטרין נמי חד ממאה מתוסף ליה, ואשתכח דשיעור 
הכרעה ושיעור גירומין אידי ואידי בחד משקל אזיל.#
ודקא קשיא לן נמי מאי שנא גבי הכרעה דלא מפליג בין 
לח ליבש ומאי שנא גבי גירומין דקא מפליג בין לח ליבש, 
התם (בגמ' בסמוך) אסיקנא דגירומין דאורייתא במקום שלא 
נהגו להכריע, והכרעה במקום שנהגו להכריע דחייב 
להכריע לו טפח בין ללח בין ליבש. והאי טפח סליק לפום 
חושבאנא דגירומין ולח, דאשתכח דמכרע ליה ליבש כמה 
דמכרע ליה ללח, וחומרא בעלמא הוא במקום שנהגו. ולאו 
למימרא דנהגו להכריע לו טפח, דאם כן ליתני הכל כמנהג 
המדינה, אלא כגון מקום שנהגו להכריע הכרעה אחת בין 
ללח בין ליבש, דאי מכריע ליה ללח במאי דחזי ליה ליבש 
קא פסיד לוקח, ואמר קרא וצדק צדק משלך ותן לו. וכי 
תימא לכרע ליה ללח כי דיניה וליבש כי דיניה, הא נהגו 
למיתב הכרעה אחת לתרויהו, ואתו לאכרועי ליה  ללח כמה 
דחזי ליה ליבש, הילכך ליכא אורחא לקיומי מנהגא ודלא 
לפסוד לוקח אלא לאכרועי להו לתרוייהו שיעור מאי דחזי 
ליה ללח. ואי משום פסידא דמוכר, ליכא למיחש, חדא 
דגבי לוקח קפיד קרא טפי דכתיב צדק משלך ותן לו, ולא 
מצינן למגרע ליה ממאי דחזי ליה ולא מידי, וכל היכא 
דעבדינן תקנתא לטפויי ליה שפיר דמי משום צדק משלך 
ותן לו. ותו דמוכר גופיה הא ידע דאית ליה לאכרועי כי 
האי שיעורא, ואי לאו דאית ליה רוחא כי האי שיעורא לא 
הוה מזבין, ואלו לוקח אכתי לא ידע אי רווח ואי לא רווח, 
ודינא הוא למיחש לפסידא:#
#
יח. מקום שנהגו למוד בדקה לא ימוד בגסה בגסה לא 
ימוד בדקה לימחוק לא יגדוש לגדוש לא 
ימחוק. מאי מקום שנהגו למוד בדקה, כגון מקום שיש להן 
מדות הרבה גדולות וקטנות, והגדולה תיכיל שתי מדות 
מהקטנות או יתר מהן, ומכור לו שיעור מדה גדולה, מקום 
שנהגו למוד בדקה לא יאמר לו הריני מודד לך בגסה אחת, 
אלא מודד לו בדקה שתים. ואם נהגו למוד בגסה, לא ימוד 
לו שתים בדקה, אלא מודד בגסה אחת. מה טעם, מפני 
שהגדישה של שתים יתירה מהגדישה של אחת והמחיקה 
בשתים מפחתת את המדה יתר מהמחיקה באחת. ועוד, 
שאי אפשר לצמצם שיהו שתי המדות הדקות כשיעור 
המדה הגסה בלא פחות ולא יתר, אלא פעמים שפוחתות 
מעט או שמותירות מעט, ואם בא לשנות מן המנהג נמצא 
אחד מהן מפסיד. וכן מקום שנהגו למחוק את המדה לא 
יגדוש אפילו להוסיף לו על הדמים, וכן מקום שנהגו 
לגדוש, לא ימחוק אפילו לפחות לו מן הדמים, לפי שאי 
אפשר לשער דמי הגדישה בכל פעם ופעם, אלא פעמים 
שהוא מותיר ופעמים שהוא פוחת, ואם בא לשנות מן 
המנהג פעמים שזה מפסיד ופעמים שזה מפסיד. ודוקא 
היכא דלא אתני בהדיה מעיקרא, אבל היכא דאתני בהדיה 
מעיקרא הכל לפי תנאו, דקימא לן בדבר שבממון תנאו 
קיים:#
#
קכו. והא דתנן וחייב להכריע לו טפח, דייקינן בגמרא  
מנה"מ א"ר שמעון בן לקיש דאמר קרא 
וצדק צדק משלך ותן לו א"ה אימא סופא היה שוקל לו 
עין בעין ונתן לו גירומין ואי הכרע דאוריתא היכי יהיב 
ליה עין בעין. ואסיקנא אלא מתניתין דקתני חייב להכריע 
לו טפח במקום שנהגו ואשמעינן תנא דמקום שנהגו 
להכריע חייב להכריע לו טפח, וכי אתמר דר"ש בן לקיש 
אסופא אתמר היה שוקל לו עין בעין נותן לו גירומין מנא 
הני מילי ארשב"ל דאמר קרא וצדק צדק משלך ותן לו. 
ורישא במקום שנהגו וסופא בסתם מקום שלא נהגו:#
#
#
קכז. וכמה גירומין א"ר אבא בר ממל אמר רב אחד 
מעשרה בליטרא לעשר ליטרין. אחד 
מעשרה בלח ואחד מעשרים ביבש. איבעיא להו היכי 
קאמר אחד מעשרה בליטרא בלח דעשר ליטרין דלח ואחד 
מעשרין בליטרא דיבש לעשרין ליטרין דיבש או דילמא 
אחד מעשרה בליטרא דלח לעשרה ליטרין דלח ולעשרים 
דיבש, כלומר וכן לעשרים לטרין דיבש א' מעשרה 
בליטרא דיבש, תיקו. אשתכח השתא דגבי לח פשיטא לן 
דאחד מי' בליטרא לעשר ליטרין הוי, דהיינו חד ממאה, 
אבל ליבש מספקא לן אי אחד מעשרה בליטרא לעשרים 
ליטרין דהוו להו אחד ממאתים, או דילמא אחד מעשרים 
בליטרא לעשרים ליטרין, דהוו להו חד מארבע מאה. 
הילכך דינא הוא, דמכרע ליה ליבש חד מארבע מאה 
דפשיטא לן, ושארא חומר לתובע וקולא לנתבע, וירא 
שמים חייב להחמיר על עצמו:#
#
קכח. א"ר לוי קשה עונשן של מדות יותר מעונשן של 
עריות שזה נאמר בהן אל וזה נאמר בהן 
אלה. כלומר שהעריות נאמר בהן אל  כי את כל התועבות 
האל (ויקרא יח,כז), והמדות נאמר בהן אלה  כי תועבת ה' 
אלהיך כל עושה אלה כל עושה עול (דברים כה,טז). אל קשה 
דכתיב ואת אילי הארץ לקח, ואלה קשה מאל. וכ"ת גבי 
עריות נמי הא כתיב אלה, כי לכל אשר יעשה מכל 
התועבות האלה ונכרתו, ההוא למעוטי מידות מכרת הוא 
דאתא, כלומר עריות הוא דקימי בכרת אבל מדות לא. 
ואלא מאי עודפיהו דמדות טפי מעריות, דעריות איפשר 
בתשובה, דמכי פריש מיניה יצא ידי תשובה, מדות אי 
איפשר בתשובה. דהא לא ידע למאן גזל וכמה גזל:#
#
קכט. וא"ר לוי קשה גזל הדיוט יתר מגזל גבוה שגזל 
הדיוט הקדים חטא למעילה שנאמר (ויקרא 
ה,כא) נפש כי תחטא ומעלה מעל בה' וכחש בעמיתו וגזל 
גבוה הקדים מעילה לחטא. שנאמר (שם ה,טו) נפש כי 
תמעול מעל וחטאה בשגגה מקדשי ה':#
>פ:תפח <#
[פט,א] קל. ת"ר מניין שאין מוחקין במקום שגודשין 
ואין גודשין במקום שמוחקין שנאמר 
איפה שלמה וצדק מנין שאם אמר הריני מוחק במקום 
שגודשין לפחות לו מן הדמים והריני גודש במקום 
שמוחקין להוסיף לו בדמים שאין שומעין לו תלמוד לומר 
איפה שלימה וצדק. ודוקא היכא דלא אתני בהדיה 
מעיקרא, אבל אתני בהדיה מעיקרא תנאו קיים:#
#
קלא. ת"ר מניין שאין מעינין במקום שמכריעין ואין 
מכריעין במקום שמעינין ת"ל אבן שלימה 
וצדק ומניין שאם אמר המוכר הריני מעיין במקום 
שמכריעין לפחות לו מן הדמים או שאמר הלוקח הריני 
מכריע במקום שמעינין להוסיף לו על הדמים שאין 
שומעין לו שנאמר אבן שלמה וצדק. וה"מ היכא דלא 
אתני בהדיה מעיקרא, אבל אתני בהדיה מעיקרא תנאו 
קיים:#
#
קלב. ת"ר יהיה לך מלמד שמעמידין אגרדמים 
למדות. והוא אדם ממונה על המדות לדונן, 
וחותם אותם בחותמו כדי שלא יהא אדם רשאי למוד במדה 
שאין עליה חותם, ולא יהא דרך לרמאין למוד במדה יתירה 
או חסירה. וכל מי שנמצא מודד במדה שאין עליה חותם 
עונשין אותו. ומדלא קתני אלא למדות שמע מינה למדות 
הוא דמעמידין אבל לא על השערים0, למנות אגרדמים 
שלא יהא רשות לשום אדם למכור בזול יותר מן השער 
היוצא בשוק שדבר זה הפסד הוא ללקוחות כדתנן בפ' 
הזהב (ב"מ ס,א) ולא יפחות את השער וחכמים אומרים זכור 
לטוב. ומנא תימרא דהא דקאמרינן אין מעמידין אגרדמים 
לשערים שלא לפחות את השער הוא, מדקאמרינן לקמן 
מעמידין אגרדמים לשערים מפני הרמאין כדבענן למימר 
קמן.#
אמר ר' שמעון בן לקיש מעמידין אגרדמין לשערים 
וכן אמר שמואל מעמידין אגרדמים למדות ולא 
לשערים. וקימא לן כותיה, דהא דאמר ראמי בר אבא א"ר 
יצחק מעמידין אגרדמים בין למדות בין לשערים מפני 
הרמאין ליתה, דהא מתניתא איפכא תניא. מיהו ש"מ 
דטעמא דמ"ד אין מעמידין מפני הרמאין הוא, וש"מ דהאי 
אגרדמים דקאמר מעמידין אותם לשערים לאו שלא למכור 
ביוקר בלחוד הוא, דא"כ מאי מפני הרמאין האי מפני 
מפקיעי שערים מבעי ליה, אלא שלא למכור בזול יתר מן 
השער היוצא בשוק, ומאי מפני הרמאין, שמתוך שהוא 
מראה שהוא מוכר בזול נמצא מרגיל את בני אדם לבוא 
אצלו והוא מרמה אותן במדה או במשקל או בעירוב פירות 
רעות ביפות יותר ממה שהוא פוחת להן מן הדמים. מכלל 
דמאן דאמר אין מעמידין דלא לימנעינהו לזבוני בזול 
קאמר. וקי"ל כותיה. אבל להעמיד ממונין שלא יפקיעו את  
השער מעמידין, כדאמרינן ביומא בפ"ק (ט,א) מתוך 
שפלהדרין הללו חובטין אותן ואומרים להן מכרו בזול 
מכרו בזול כו', אלמא הכי הלכתא:#
#
קלג. ת"ר היה מבקש ממנו ליטרא שוקל לו ליטרא 
חצי ליטרה שוקל לו חצי ליטרא בפני עצמה 
רביע ליטרא שוקל לו רביע ליטרא מאי קמ"ל דמתקנינן 
מתקאלי עד הכי כלומר במדה הזו, אבל בציר מהכין לא. 
וכן לא יעשה שני משקלות שתהא תוספת הגדול על הקטן 
פחות מכפלים ממנו, לפי שמתחלפין זה בזה ונמצא מרמה 
בו את אחר. לפיכך לא יעשה ליטרא פחות רביע לפי 
שמתחלף בליטרא או בחצי ליטרא. וכן לא יעשה שלשה 
ליטרא לפי שמתחלף בחצי ליטרא או רביע ליטרא. אבל 
עושה הוא ליטרא וחצי ורביע ליטרא, שכיון שכל אחד 
מהם כפלים בחבירו אינן מתחלפין זה בזה. אבל אינו עושה 
שמינית ליטרא וחצי שמינית ליטרא, שכיון שהם קטנים 
וקרובין במראה זה לזה מתחלפין זה בזה. וא"ת אם כן הרי 
שביקש ממנו שמינית במה הוא שוקל לו, דוקא במתקלי 
רברבי דמתקרין על שמה דליטרא, אבל מתקלי זוטרי דלא 
מתקריאן על שמא דליטרא, כגון אוקיא וחצי אוקיא וזוזא 
ופלגא דזוזא מתקנינן. הילכך מאן דבעי מיניה שמינית 
ליטרא תקיל אוקיא ופלגא. ואי בעי שלשה שמיני ליטרא 
תקיל רביע ליטרא ויהיב בהדיהו אוקיא ופלגא, והשאר 
ע"ז הדרך:#
#
קלד. ת"ר היה מבקש ממנו שלשה רביעי ליטרא לא 
יאמר לו שקול לי ג' רביעי ליטרא בג' 
פעמים או בשתים כדי שיתן הכרע לכל משקל ומשקל אלא 
שוקל לו ליטרא ומניח [רביע] ליטרא עם הבשר:#
#
קלה. ת"ר היה מבקש ממנו עשר ליטרין לא יאמר  לו 
שקול לי אחת אחת והכרעה אלא שוקל לו 
כלן בבת אחת ונותן הכרע אחד לכלן:#
#
קלו. נפש מאזנים תלויה באויר שלשה טפחים וגבוהה 
מן הארץ ג"ט וקנה ומתנה שלה מכאן ומכאן 
י"ב טפח. מאי נפש מאזנים, ברזל העומד באמצעיתו של 
קנה כעין כובע והלשון באמצעיתו, ופעמים שעושין אותו 
של חוט או של משיחה, והוא הנקרא חוט המאזנים. ומאי 
תלויה באויר ג"ט, שכשהשוקל תופש בראשו של חוט זה 
או בראשו של ברזל יהא החוט או הברזל היוצא מתחת ידו 
תלוי באויר ג"ט, שנמצא החוט ממקום שיוצא מיד השוקל 
ועד שמגיע לקנה ג"ט. ואמאי קרו ליה נפש, לפי שהוא 
גבוה שבמאזנים, כמה דקרו ליה לבנין שעל גבי הקבר נמי 
נפש. ויש אומרים נפש מאזנים, חוט שקופת המאזנים 
תלויה בו, והוא החוט שהשוקל תופש בראשו, ולפיכך 
נקרא נפש לפי שהוא גבוה שבמאזנים, אבל הקנה לא נתנה 
בה בריתא זו שיעור. וצריכא עיונא.#
ומדקתני קנה ומתנה שלה שנים עשר טפח ולא קתני 
קנה ומתנה שלה שנים עשר טפח, ש"מ (הם) [הני] שנים 
עשר טפח בין קנה ומתנה מתפלגי קנה ארבעה ומתנה של 
כף זו ארבעה ומתנה של כף שנייה ארבעה, הרי כאן שנים 
עשר טפח. ובמאזנים דגרומני קאי כדמיברר לקמן.#
ושל צמרים ושל זגגין תלויה באויר (ששה) שני טפחים 
וגבוהה מן הארץ ב' טפחים קנה ומתנה שלה תשעה 
טפחים. קנה שלשה ומתנה שלשה מכאן ושלשה מכאן הרי 
כאן ט' טפחים. של חנוני ושל בעל הבית תלויה באויר 
טפח וגבוהה מן הארץ טפח קנה ומתנה שלה ששה 
טפחים. קנה שנים ומתנה שנים מכאן ושנים מכאן הרי 
כאן ו"ט. ושל טורטאני תלויה באויר שלש אצבעות 
וגבוהה מן הארץ שלשה אצבעות קנה ומתנה שלה איני 
יודע. ואלא הך קמיאתא דמאי [פט,ב] (רב) אמר רב פפא 
דגרומני. והוא פסולת של צמר גפן הנקר' בלשון ערבי 
חבאל קטון. ויש אומרים של עששיות של ברזל שהן 
כבדות וצריך להם מאזנים גדולות וחזקות, וכן הדעת 
נוטה:#
קלז. א"ר מני בר פטיש כדרך שאמרו לענין איסורן 
לכך אמרו לענין טומאתן. שאם לא יהיו 
כשיעור הזה אינן חשובין ככלי לקבל טומאה. והוא דלית 
להו בית קיבול. מאי קמ"ל תנינן חוט המאזנים של 
חנוני ושל בעלי בתים טפח. וחוט זה הוא חוט שהקנה של 
מאזנים תלוי בו, והוא הנקרא נפש מאזנים, שיעורו טפח 
כדי שתהא תלויה באויר טפח. ופריק קנה ומתנה שלה 
אצטריכא ליה לרבי מני דלא תנן:#
#
קלח. ת"ר אין עושין משקלות לא של אבץ ולא של 
אבר ולא של גיסטרן ולא של שאר מיני 
מתכות, לפי שמשתתכין ומוסיפין במשקל אבל עושה הוא 
של צונמא ושל זכוכית. מאי לא של אבץ ולא של אבר, 
אבץ זה בדיל, אבל זה עופרת כדכתיב (במדבר לא,כב) את 
הבדיל ואת העופרת ומתרגמינן ית אבצא וית אברא, 
ונקרא בלשון ערבי אל קוריר ואל רצאץ. גיסטרון, פסולת 
של ברזל ושאר מיני מתכות ונקרא בערבי אלפגרא:#
#
קלט. ת"ר אין עושין את המחק לא של דלעת מפני 
שהוא מקל ולא של מתכות מפני שהוא 
מכביד אבל עושה הוא של זית ושל אגוז ושל שקמה ושל 
אשכרוע. ומפני מה אין עושין של דלעת, לפי שמקל ואינו  
נמחק כלום ונמצא מוכר מפסיד. ולא של מתכות, מפני 
שמכביד והוא מוחק יותר מדאי ונמצא הלוקח מפסיד. ואם 
נפשך לומר לפי שמעבירו מלמעלה על גבי החטים ומכביד 
והוא גודש את הקמח בתוך המדה ונמצא נוטל מדה גדושה 
תחת מחוקה והמוכר מפסיד. אבל עושה הוא של זית ושל 
אגוז ושל שקמה ושל אשכרוע, והוא עץ שנקרא בלשון 
ערבי אלבקס, שכל אלו בינוניים הן במשקלן ואינן 
מכבידין יתר מדאי ולא מקילין יתר מדאי:#
#
קמ. ת"ר אין עושין את המחק צדו אחת רחב וצדו 
אחת קצר ולא ימחוק בבת אחת מפני 
שהמוחק בבת אחת רע למוכר ויפה ללוקח ולא ימחוק 
מעט מעט מפני שרע ללוקח ויפה למוכר. הא דקתני אין 
עושין את המחק צדו א' רחב וצדו א' קצר, לפי שאין קו 
המחיקה הולך בשוה אלא פעמים מכביד ופעמים מקל. 
ואיכא נוסחי דאית בהו אין עושין את המחק צדו א' עבה 
וצדו א' קצר, לפי שהצד העבה מגיע עד דפני המדה ומונע 
את הצד מלירד, ונמצא מצד שהמחק עבה נמחק ומצד 
הקצר גדוש.#
ועל כולם אמר רבן יוחנן בן זכאי אוי לי אם אומר  אוי 
לי אם לא אומר אוי לי אם אומר שלא ילמדו הרמאין 
ואוי לי אם לא אומר שמא יאמרו הרמאין אין תלמידי 
חכמים בקיאין במעשה ידינו. סוף סוף אמרה או לא אמרה 
#
א"ר שמואל בר יצחק אמרה ומהאי קרא אמרה כי ישרים 
דרכי ה' וצדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם:#
#
קמא. תנו רבנן לא תעשו עול במשפט במדה כו' במדה 
זו מדידת קרקע שלא ימוד לאחד בימות 
החמה ולאחד בימות הגשמים במשקל שלא יטמין 
משקלותיו במלח ובמשורה שלא ירתיח ומה משורה שהיא 
א' משלשים ושלשה בלוג הקפידה עליו תורה ק"ו להין 
וחצי הין ושלישית הין ורביעית הין לוג וחצי לוג ורביעית 
לוג. הא דקתני רישא שלא ימוד לא' בימות החמה ולא' 
בימות הגשמים, משום חבל המדה הוא, דבימות הגשמים 
קמיט ובימות החמה רפי ומוסיף במדתו. ואמרי לה 
איפכא, דבימות הגשמים אגב רוטבא דאוירא רפי ובימות 
החמה כויץ ובצר שיעוריה. ומשכחת לה באחין או שותפין 
שחלקו, אחד נטל מאה אמה כאן ואחד נטל מאה אמה 
במקום א', שלא ימוד לא' בימות החמה ולא' בימות 
הגשמים, אע"פ שאינו מתכוין להוסיף לזה או לפחות לזה. 
ואין צריך לומר בזמן שמזלזל במידה בפשיעה, ואין צריך 
לומר במזיד. במשקל שלא יטמין משקלותיו במלח, כדי 
שיעלו חלודה ויכבידו, ונמצא עושה מדה יתירה ליטול 
בה. במשורה שלא ירתיח, ומשורה זו מדה קטנה היא, 
והיא אחד משלשים ושלשה בלוג. ואמאי אצטריך קרא 
למפרט בה לאו, והלא משורה בכלל מדה ולמה יצאת, אלא 
לחדש דבר, שלא ירתיח, כלומר שלא יתן במהרה במדה 
כדי שיעלו המשקין רתיחה ונראה כאלו נתמלאת המדה 
והיא שלא נתמלאת. ומה משורה שהיא אחד מל"ג בלוג 
הקפידה עליו תורה שלא ירתיח ויעשה בה עול ק"ו להין 
וחצי הין ושלישית הין ורביעית הין לוג וחצי לוג ורביעית 
לוג:#
#
קמב. אמר רב יאודה אמר רב לא יעשה אדם מדה 
חסרה או יתירה בתוך ביתו ואפילו ליחדה 
לעביט של מימי רגלים דזימנין דמתרמי וכייל בה. אמר 
רב פפא לא אמרן אלא באתרא דלא חתימי להו למדות 
בחתמא דאגר דמים אבל באתרא דחתימי ליעביד, דכל 
כמא דלא חזי ליה לוקח לחתמא לא שקיל מיניה פירי 
בההיא מדה. אי הכי באתרא דלא חתימי נמי כל כמה 
[ד]מהנדזי לא שקיל, אפי' הכי זימנין דמתרמי בין 
השמשות ומיקרי ושקיל:#
#
קמג. תניא נמי הכי לא יעשה אדם מדה חסירה או 
יתירה בתוך ביתו ואפי' עביט של מימי 
רגלים אבל עושה הוא סאה ותרקב, כלומר תרי וקבא דהוו 
להו תלתא קבין דאיתינהו פלגו סאה, וחצי תרקב דהיינו 
קבא ופלגא וקב וחצי קב רובע קב וחצי (קב) רובע 
ותומן שהוא רביעית רובע [צ,א] ועוכלא וכמה עוכלא 
אחד מחמשה ברובע קב. ובמדת הלח עושין הין וחצי הין 
ושלישית הין ורביעית הין לוג וחצי לוג ורביעית ושמינית 
ואחד משמנה בשמינית וזהו קורטוב. נמצא קורטוב אחד 
מששים וארבעה בלוג, והיינו אחד משמונה בשמינית לוג. 
אבל קביים לא לעביד דאתי לאיחלופי בתרקב, אלמא טעו 
אינשי תולתא. ואי הכי קב נמי לא ליעביד דאתי 
לאיחלופי בחצי תרקב אלא תולתא לא טעו אינשי וקביים 
היינו טעמא דלא ליעביד דאתו לאיחלופי בחצי תרקב 
דהיינו קבא ופלגא אלמא טעו אינשי ריבעא. אי הכי תומן 
ועוכלא נמי לא לעביד דאתו לאיחלופי בהדי הדדי, דהא 
ליכא ביניהו טפי מחומשא, ואי טעו אינשי ריבעא כל שכן 
דטעו בחומשא. אמר רב פפא מדות קטנות פקיעי בהו 
אינשי. וכי תימא שלישית ההין ורביעית ההין לא נעביד 
כיון דהוו במקדש לא גזרו בהו רבנן, וכי תימא במקדש 
גופיה לגזור כהנים זריזים הם:#
#
קמד. אמר שמואל אין מוסיפין על המדות יתר 
משתות ולא על המטבע יתר משתות 
והמשתכר אל ישתכר יתר משתות. מאי אין מוסיפין על 
המדות, אין מוסיפין עליהן לבטל את הראשונות ולעשותן 
גדולים ממה שהיו יתר משתות. ולא על המטבע יתר 
משתות, והמשתכר אל ישתכר יתר משתות. ומסתברא  
דהני מילי היכא דאיכא בי דינא דפריס להו לכלהו מוכרין 
לזבוני הכין, כי מעשה דרב יהודה בפרק המפקיד (ב"מ 
מ,א) גבי דנא דחמרא, אבל היכא דליכא ביה דינא דפריס 
להו לכולהו מוכרין לזבוני הכין אלא כל חד וחד מזבין כמא 
דיכיל, לא מיחייב האי לחודיה לזבוני בזול, דלכי שלמי 
פירי דידיה מזבני הנך אחריני ביוקר. ועוד דאיפשר 
דזאבין להו מיניה מאן דמזבין להו למחר ביוקר, ואפסודיה 
לדידיה  בידים לא מפסדינן0:#
#
קמה. ודייקינן אין מוסיפין על המדות יתר משתות 
מ"ט אילימא משום אפקועיה תרעא, 
דכיון דמטפינן על המדות על מנת שלא להוסיף בדמים 
מימנעי בעלי בתים מלזבוני וקא פקע תרעא. אי הכי 
אפילו שתותא נמי לא לוסיף. אבל פחות משתות לא קשיא 
לן, דעביד איניש דמחיל. ואלא משום אונאה דלא להוי 
ביטול מקח אי הכי אפי' פחות משתות נמי לא דהא אמר 
רבא כל דבר שבמדה ושבמשקל ושבמניין אפי' פחות 
מכדי אונאה חוזר. הכי אשכחנן ליה להאי סוגיא במקצת 
נוסחי. ואיכא נוסחי דלית בהו אי הכי אפי' פחות משתות 
נמי לא, אלא הכי אית בהו, ואלא משום אונאה דלא להוי 
ביטול מקח, והאמר רבא כל דבר שבמדה ושבמשקל 
ושבמניין אפי' פחות מכדי אונאה חוזר. #


