פרק המוכר פירות#
#
#
[צב,א] א. המוכר פירות לחבירו ולא צמחו אפי'     זרע  
פשתן אינו חייב באחריותן רשב"ג אומר 
זרעוני גנה שאינן נאכלין חייב באחריותן. טעמא דהא 
מתניתין משום מקח טעות הוא. ומאי אפילו זרע פשתן, 
דרובא לזריעה זבני [ו]כמאן דפריש לה לזריעה דמיא וכיון 
דלא צמחו הוה ליה מקח טעות, קמ"ל דכיון דאיכא מיעוטא 
דזבני לאכילה מצי א"ל אנא אדעתא דזבנת לאכילה זביני 
לך והמוציא מחבירו עליו הראיה. רשב"ג אומר זרעוני גנה 
שאינן נאכלין חייב באחריותן, דכיון דאינן נאכלין כלל 
כמאן דפריש ליה לזריעה אפילו במידי דרובה לאכילה 
זבני. ומסקאנא דרבנן נמי הכי סבירא להו והוצאה איכא 
ביניהו, דרבנן סברי זרעוני גנה שאינן נאכלין דמי זרע הוא 
דמשלם לו הוצאה לא, ורשב"ג סבר ההוצאה. וקימא לן 
כרבנן. והני מילי דלא צמחו מחמת עצמן, אבל אם לקו 
בברד או כיוצא בו אינו חייב באחריותן:#
יא. אתמר המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן רב אמר 
הרי זה מקח טעות ושמואל אמר יכול הוא 
לומר לו לשחיטה מכרתיו לך. ודיקינן וליחזי האי גברא 
אי לרדיא זבין אי לשחיטה זאבין. ואלוקח קא דיקינן, 
דאלו מוכר לכל מילי מזבין. ואוקימנא בגברא דזאבין 
להאי ולהאי. אבל בגברא דלא זאבין אלא לנכסאתא דכולי 
עלמא לא הוי מקח טעות. ודייקינן ולחזי דמי היכי לא 
צריכא דאיקר בישרא וקם ברידיא. אבל היכא דדמי 
דרידיא טפי מדנכסתא דכולי עלמא אזלינן בתר דמים, אי 
דרידיא לרידיא ומקח טעות הוי.#
[צב,ב] ואי דליכא לאישתלומי מיניה לישקול תורא 
בזוזיה, דהא איקר בשרא וקם ברידיא, ואמרי אינשי 
ממארי רשותיך פארי אפרע הכא במאי עסקינן דאיכא 
לאשתלומי מיניה רב אמר הרי זה מקח טעות זיל בתר 
רובא ורובא לרידיא זבני ושמואל אמר כי אזלינן בתר 
רובא באיסורא אבל בממונא לא אזלינן בתר רובא. ודוקא 
היכא דאיכא למימר המוציא מחבירו עליו הראיה. וקי"ל 
כותיה דשמואל בדיני, ועוד דסתמיה דמתני' וברייתא 
כוותיה דייקי כדבעינן למימר קמן. ושמעינן מינה דכל 
היכא דאיתיה לממונא ברשותיה דחד מיניהו לא אזלינן 
בתר רובא אלא המוציא מחבירו עליו הראיה.#
ואי קשיא לך הא דדייקינן בשמעתין ולחזי דמי היכי,    
דשמעת מינה דאזלינן בתר דמים, ומאי שנא גבי צמד בקר 
דלא אזלינן בתר דמים, דקתני (לעיל עז,ב) וחכמים אומרים 
אין הדמים ראיה. וכי תימא שאני התם דהא אוקימנא 
(שם) בדוכתא דרובא קרו ליה לצמד צמד ולבקר בקר ואיכא 
מיעוטא דקרו ליה נמי צמד, דכיון  דרובא לא קרו ליה 
לבקר צמד לא אזלינן בתר דמים וצמד זאבין ליה בקר לא 
זאבין ליה. והא הכא דרובא לרידיא זבני וקא אמרינן 
דהיכא דלא איקר בישרא וקם ברידיא אזלינן בתר דמים 
ואי דמי דנכסתא לנכסתא ולא הוי מקח טעות, אלמא 
אפילו היכא דאפשר למיזל בתר רובא שבקינן רובא ואזלי' 
בתר דמים. #
לא תיקשי לך, דכל היכא דאיכא רובא וחזקה דמסייעי 
למוכר, כגון צמד ובקר, דרובא לא קרו ליה לבקר צמד, 
ואיכא נמי חזקה דמסייעא ליה למוכר דאוקימנא בחזקת 
מאריה והמוציא מחבירו עליו הראיה, לא אזלינן בתר 
דמים לאורועי רובא וחזקה. וכל היכא דאיכא רובא דמסייע 
ליה לבעל* וליכא חזקה דמסייע ליה, כגון המוכר שור 
לחבירו ונמצא נגחן היכא דרובא לרידיא זבני, דאיכא 
למימר זיל בתר רובא והוה ליה מקח טעות ואיכא למימר 
אוקי ממונא בחזקת מאריה ולאו מקח טעות הוא, אזלינן 
בתר דמים, דאי דמי דרידיא לרידיא והוה ליה מקח טעות, 
דלא אלימא חזקה למידחא רובא ודמים, ואי דמי דנכסאתא 
לנכסתא ולאו מקח טעות הוא, ואף על גב דרובא לרידיא 
זבני לא אלים רובא למדחא דמים וחזקה. וכן כל כיוצא 
באלו:#
יב. ושמעינן מינה דכל היכא דטעין לוקח דזאבין 
למידי דלאו אורחיה למזבן דלאו כל 
כמיניה. וכן היכא דטעין מוכר עילויה כי האי גוונא לאו כל 
כמיניה:#
יג. וש"מ דרובא וחזקה חזקה עדיפא לאוקומיה ממונא 
בחזקת מריה. ודוקא היכא דליכא דמים 
דמסייעיה ליה לחד מיניהו, אבל היכא דאיכא דמים 
דמסייעי ליה לחד מינייהו לא דחינן תרתי מקמי חדא:#
יד. ושמעינן נמי דמאן דאית ליה זוזי גבי חבריה וא"ל 
שקול מנאי מטלטלא או מידי אחרינא 
בזוזך, ואיכא גביה זוזי, לאו כל כמיניה דיהיב ליה 
מטלטלי בזוזי, אלא יהיב ליה זוזי כדאית ליה גביה, דאי 
לא תימא הכי הכא כי איכא לאישתלומי מיניה נמי לשקול 
תורא בזוזיה לטעמיה דרב:#
#
טו. מיתיבי האשה שנתאלמנה או שנתגרשה היא 
אומרת בתולה אני נשאת והוא אומר לא 
כי אלא אלמנה נשאתיך אם יש עדים שיצאת בהינומה 
וראשה פרוע כתובתה מאתים טעמא דאיכא עדים הא 
ליכא עדים לא ואמאי לימא הלך אחר רוב נשים ורוב 
נשים בתולות נשאות אמר רבינא משום דאיכא למימר 
רוב נשים בתולות נישאות ומיעוט אלמנות ורוב הנשאות 
בתולה יש לה קול וזו הואיל ואין לה קול איתרע ליה 
רובא. וליתיה לתירוציה דרבינא, דההוא לטעמיה דרב 
קאמר וליה לא סבירא ליה, אבל לשמואל אף על גב דאית 
ליה קול נמי אי אית ליה עדים כתובתה מאתים ואי לא לית 
לה אלא מנה, ואף על גב דרוב נשים בתולות נשאות לא 
אזלינן בתר רובא לאפוקי מחזקת מריה:#
#
טז. ת"ש המוכר עבד לחבירו ונמצא גנב או קוביוסטוס 
הגיעו לסטים מזויין או מוכתב למלכות אומר 
לו הרי שלך לפניך רישא דקתני הגיעו [צג,א] מאי טעמא 
לאו משום דרובא הכי איתינהו. ופרקינן לא משום 
דכולהו הכי איתינהו. וכי תימא מאי קושיא ומאי תירוצא, 
אפילו תימא משום דרובא הכי אתינהו, עד כאן לא קאמר 
שמואל דלא אזלינן בתר רובא אלא היכא דרובא מסייע ליה 
לתובע, דאיכא למימר אוקי ממונא בחזקת מאריה, אבל 
הכא גבי עבד דרובא מסייע ליה למוכר שהוא נתבע היכא 
דשקיל דמי אפי' שמואל מודי, דהשתא היכא דרובא מסייע 
ליה לתובע וחזקה דממונא מסייע ליה לנתבע קאמר שמואל 
אוקי ממונא בחזקת נתבע, היכא דרובא וחזקה תרויהו 
מסייעי לנתבע לא כל שכן.#
לא תיקשי לך, דבדין הוא דהוה יכיל לאוקומה למתניתא 
כגון דשקיל מוכר דמי, אלא דעדיפא מינה תירץ ליה, 
דאפי' תימא נמי דלא שקיל מוכר דמי מחייבינן ללוקח 
למיתב ליה דמי משום דכולהו הכי איתינהו. ודיקא נמי 
דקתני הגיעו ולא קתני אינו חוזר. ומאן דאקשי נמי מהאי  
דוקיא הוא דאקשי. ותו מדקתני סופא ליסטים מזויין או 
מוכתב למלכות אומר לו הרי שלך לפניך ולא קתני חוזר, 
ש"מ דבדלא יהיב לוקח דמי למוכר עסיקינן, ואמטול הכי 
נקט לישנא דאומר לו הרי שלך לפניך, דמשמע דשביק ליה 
קמיה ואזיל, דאלמא לא צריך מידי אחרינא, ואי בדיהיב 
ליה דמי למוכר חוזר מיבעי ליה דמשמע דהדר ביה ושקיל 
מיניה מידי, אלא לאו דלא יהיב ליה לוקח למוכר דמי, 
ומדסיפא בדלא יהיב ליה דמי רישא נמי בדלא יהיב לו 
דמי, וקתני הגיעו. ואמטול הכי קא קשיא    ליה, מאי לאו 
משום דרובא מסייע ליה לתובע אזלינן בתר רובא לאפוקי 
ממונא מחזקת מאריה, ופריק לא משום דכולהו הכי 
איתינהו. #
וש"מ דהא מתניתא דהמוכר עבד לחבירו משכחת לה 
בין בדיהיב ליה לוקח למוכר דמי בין בדלא יהיב דמי. 
נמצא גנב או קוביוסטוס הגיעו וחייב לתת את הדמים 
למוכר משום דכלהו הכי איתינהו וליכא מקח טעות כלל. 
ואם נמצא ליסטים מזויין או מוכתב למלכות אומר לו הרי 
שלך לפניך, ואם לא נתן דמים לא יתן ואם נתן חוזר. והוא  
דלא אשתמש ביה מההיא שעתא דאיתידע ליה, אבל היכא 
דלבתר דאיתידע ליה אשתמש ביה, כיון דגלי אדעתיה 
דניחא ליה בגויה סבר וקביל כדברירנא בפרק הזהב:#
#
יז. ת"ש שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצדה ואין 
ידוע אם עד שלא נגחה ילדה אם משנגחה 
ילדה משלם חצי נזק לפרה ורביע לולד ואמאי לימא הלך 
אחר רוב פרות ורוב פרות מתעברות ויולדות והא ודאי 
מחמת נגיחה הפילה. אלא לאו ש"מ דבממונא לא אזלינן 
בתר רובא לאפוקי ממונא מחזקת מריה. ואפילו לסומכוס 
דלא אלים ליה אוקי ממונא בחזקת מריה היכא דאיכא 
דררא דממונא לתרויהו, וכ"ש לאפוקי דלא אזלינן בתר 
רובא. ופריק התם משום דמספקא לן דאיכא למימר מקמה 
אתא ומביעתותיה הפילה, ופטור, ואיכא למימר מאחורה 
אתא ומינגח נגחה והפילה, וחייב, והוה ליה ממון המוטל 
בספק [וכל ממון המוטל בספק] חולקין. וה"מ לטעמיה 
דסומכוס דלית ליה כללא דהממע"ה אלא היכא דליכא 
דררא דממונא לתובע, אבל לרבנן דאית להו כלל גדול 
אפילו היכא דאיכא דררא דממונא לתרויהו ואפילו היכא 
דאיכא סהדי דמאחורה אתא לא אזלינן בתר רובא אלא 
המוציא מחבירו עליו הראיה. וקי"ל כרבנן, כדברירנא לה 
התם בדוכתיה. וכן הא דתניא שור שהיה רועה על גב 
הנהר ונמצא שור הרוג בצדו אע"פ שזה מנוגח וזה מועד 
ליגח זה מנושך וזה מועד לישך אין אומרים בידוע שזה 
נגחו וזה נשכו רבי אחא אומר גמל האוחר בין הגמלים 
ונמצא גמל הרוג בצדו בידוע שזה הרגו, ליתא לדרבי אחא 
אלא הממע"ה:#
יח. ת"ש המוכר פירות לחבירו ולא צמחו אפילו זרע 
פשתן אינו חייב באחריותן מאי לאו אפילו 
זרע פשתן דרובא לזריעה זבני אפי"ה לא אזלינן בתר 
רובא לאפוקי ממונא, וקשיא לרב. ואסיקנא תנאי היא 
דתניא  המוכר פירות לחבירו ולא צמחו זרעוני גינה שאין 
נאכלין חייב באחריותן זרע פשתן אינו חייב באחריותו 
רבי יוסי אומר [צג,ב] נותן לו דמי זרע. במאי קא מפלגי, 
ת"ק סבר זרעוני גינה שאינן נאכלין כלל הוא דחייב 
באחריותן דודאי לזריעה זבנינהו, אבל זרע פשתן אינו 
חייב באחריותו ואע"ג דרובא לזריעה זבני ליה כיון דאיכא 
מיעוטא דאכלי ליה יכיל למימר ליה לאכילה מכרתיו לך 
כטעמיה דשמואל. ורבי יוסי סבר זיל בתר רובא ורובא 
לזריעה זבני. וקם ליה סתמא דמתניתין וסתמא דברייתא 
כוותיה דשמואל דאמר אין הולכין אחר הרוב בממון אלא 
המוציא מחבירו עליו הראיה. ושמעינן מינה לענין המוכר 
פירות לחבירו ולא צמחו, דאי זרעוני גנה שאינן נאכלין 
כלל נינהו חייב באחריותן דודאי לזריעה זבינינהו, ואין 
צריך לומר היכא דזבן מיניה לזריעה בפירוש. ודוקא נמי 
בשלא צמחו מחמת עצמן, אבל מחמת דבר אחר כגון 
שלקו בברד וכיוצא בו, אע"ג דזאבין כלהו לזריעה בפירוש 
אינו חייב באחריותן:#
#
יט. הרי אמרו זרעוני גינה שאין נאכלין כלל חייב 
באחריותן, וכל שכן היכא שלקחן לזריעה 
בפירוש, ת"ר מהו נותן לו דמי זרע ויש אומרים אף 
ההוצאה. וקימא לן כתנא קמא. וכן הא דתנן (לעיל צב,א) 
רשב"ג אומר זרעוני גנה שאינן נאכלין חייב באחריותן, 
ת"ק נמי ה"ק זרעוני פשתן הוא דאינו חייב באחריותן, 
דאיכא מיעוטא דאכלי להו, הא זרעוני גנה שאין נאכלין 
חייב באחריותן אלא לאו הוצאה איכא בינייהו דתנא קמא 
סבר דמי זרע אין הוצאה לא ורשב"ג סבר אף ההוצאה. 
וממאי דילמא איפכא הא לא קשיא כל תנא  בתרא לטפויי 
מילתא קא אתי. וקי"ל כת"ק דאמר זרע אין הוצאה לא:#
#
כ. והא דתניא המוליך חטים לטחון טחנן ולא לתתן 
ועשאן סובין או מורסן קמח לנחתום ואפאו 
ועשאו פת ניפולין בהמה לטבח ונבלה חייב מפני שהוא 
כנושא שכר רשב"ג אומר נותן לו דמי בשתו ודמי בשת 
ארחיו וכן היה רשב"ג אומר מנהג היה בירושלם המוסר 
סעודה לחברו וקלקלה נותן לו דמי בשתו ודמי בשת 
ארחיו. וליתא לדרשב"ג דאמר נותן לו דמי בשתו ודמי 
בשת ארחיו, וכן במוסר סעודה לחברו וקלקלה לא מיחייב 
לשלומי ליה אלא דמי היזק ממונו. ודוקא במי דאקדים ליה 
דינר, אבל לא אקדים ליה דינר פטור. והא דקתני מפני 
שהוא כנושא שכר, תריצנא בפרק הגוזל (ב"ק צט,ב) מפני 
שהוא נושא שכר:#
#
ב. המוכר פירות לחבירו הרי זה מקבל עליו רובע 
טנופת לסאה תאנים מקבל עליו עשר 
מתליעות למאה מרתף של יין מקבל עליו עשר קוססות 
למאה קנקנים בשרון מקבל עליו עשר פיטסאות למאה. 
הא דקתני מרתף של יין מקבל עליו עשר קוססות למאה, 
אוקימנא בגמרא (לקמן צה,ב) דאמר ליה מרתף [זה] של יין 
למקפה, וה"ה גבי היכא דלא אמר ליה מרתף זה של יין ולא 
אמר ליה למקפה אלא א"ל מרתף של יין סתם. והוא הדין 
גבי פירות ותאנים, דאמר פירות סתם או תאנים סתם, 
ואמטול הכי מקבל עליו טנופת רובע קב לסאה פירות 
ועשר תאנים מתליעות למאה תאנים ועשר חביות של יין 
קוססות למאה. אבל לא0 של יין אפילו כולו חומץ הגיעו. 
וכן היכא דא"ל מרתף של יין ולא א"ל למקפה נותן לו יין 
הנמכר בחנות. מרתף של יין ואמר ליה למקפה נותן לו יין 
שכולו יפה, כדבעינן למימר קמן. והוא הדין גבי פירות, 
היכא דאמר ליה פירות אלו ולא א"ל יפות, אפילו כולן  
מתליעות הגיעו, והוא שיהו כיוצא בהן נמכרין בשוק 
לאכילה. ואי א"ל פירות יפות ולא א"ל אלו, נותן לו פירות 
שכולן יפות. ומתני' דקתני מקבל, דא"ל פירות יפות אלו, 
אי נמי דאמר ליה פירות סתם ולא א"ל יפות. והא דקתני 
סופא קנקנים בשרון מקבל עליו עשר פיטסאות למאה, 
כלומר סדוקות כעין סידוק שבחמץ. ודוקא פיטסאות נאות 
ומגופרות בגופרית לסתום סדקיהן כדבעינן למימר קמן 
(צז,ב):#
#
כא. תני רב קטינא המוכר חטים לחבירו הרי זה מקבל 
עליו רובע קיט(ו)נית לסאה למימרא 
דקיט(ו)נית מקבל רובע עפרורית לא מקבל והא אמר רבה 
בר חייא משמיה דרב הבורר צרור מגרנו של חבירו 
[צד,א] נותן לו דמי חטים. לפי שהלוקח היה מקבלו עליו 
בדמי חטים, ושמעי' מיהא דעפרורית נמי מקבל. ואסיקנא 
לא שנא קטנית ולא שנא עפרורית, מיהו קטנית רובע, 
עפרורית לא מקבל אלא פחות מרובע:#
#
#
כב. ושמעינן מינה דהבורר צרור מגורנו של חבירו 
נותן לו דמי חטים, דמזיק הוא, לפי 
שהלוקח היה מקבלו עליו בדמי חטים ועכשיו שבא זה 
ובררו אין בעל הגורן רשאי לערב בו צרור לכתחילה, 
ונמצא שזה שבררו הפסיד את בעליו דמי חטים כשיעורו. 
ואם תאמר יחזור הבורר ויחזיר לגורן את הצרור שבירר 
המנו, כיון דאסור לערב לכתחילה לא מיפטר בהכי, דהא 
איהו חטים מעלייא אפסידיה, ואי אמרינן זיל אהדריה 
לצרור לדוכתיה ואיפטר, אשתכח דבעל הגורן הוא דקא 
מערב ביה האי צרור לכתחילה. ועוד דכי היכי דבעל 
הגורן אסור לערב איניש מעלמא נמי אסור לערובי ביה. 
הילכך לית ליה תקנתא אלא לשלומי ליה דמי חטים. 
הילכך מקום שהחטים נמכרין במידה משלם לו חטין במדת 
הצרור ולא במשקלו, ומקום שהחטים נמכרין במשקל 
משלם לו לפי משקלו:#
#
כג. ושמעינן מינה דכוליהי הני תערובתא קי"ל 
דמיחייב לוקח לקבלוניהו מיניה דמוכר, 
אי פריש מיניהו מידי, בין דפריש ממילא בין דאפרישי 
מריה בין דאפרשיה איניש דעלמא, לית ליה רשותא לשום 
בר נש למהדר ולערוביה, [ד]אם כן הכא גבי הבורר צרור 
מגורנו של חבירו אמאי מיחייב למיתב ליה דמי חטים, 
להדר ליה צרור דידיה בגויה וליפטר, אלא לאו ש"מ אסיר 
לאהדוריה ש"מ:#
#
כד. והא דתניא המוכר חטים לחבירו הרי זה מקבל 
עליו רובע קיט(ו)ניות לסאה שיעורים מקבל 
עליו רובע נישופית לסאה, והם שעורים שנשף בהם הרוח 
ונתרוקנו, עדשים מקבל עליו רובע עפרורית לסאה. הני  
מילי גבי עדשים דעקרי להו מעקר, אבל חטים ושעורים 
דחצדי להו מחצד לא מקבל רובע עפרורית. ואע"ג דהא 
דחינן לה לבסוף, בדרך דילמא הוא דדחינן לה, מיהו פשטא 
דמילתא הכי משמע, ועוד דהא אסיקנא מעיקרא כדרב 
קטינא ודרבה בר חייא דעפרורית פחות (מארבע) [מרובע] 
מקבל אבל רובע לא ולא דחינן לה. ברם צריך [את] למידע 
דכולהו הני שיעורי דוקא באתרא דליכא מנהגא אחרינא 
בהכי, אבל באתרא דאיכא מנהגא אחרינא בהכי כמנהגא 
עבדי, דקימא לן הכל כמנהג המדינה:#
#
כה. אמר רב הונא אם בא לנפות מנפה את כלו. כלומר 
אם היה שם קטנית יתר מרובע לסאה אין 
אומרים ינפה את המותר ויעמידנו על רובע, שאלו מתחלה 
לא היה בו אלא רובע היה מקבלו, אלא חייב לנפות את 
כלו. אמרי לה דינא ואמרי לה קנסא אמרי לה דינא מאן 
דיהיב זוזי אפירי שפירי יהיב וברובע לא טרח איניש 
למיזל לבי דינא ומחיל, ביתר מרובע טרח וכיון דטרח טרח 
בכוליה, ולא מחיל ולא מידי. ואמרי לה קנסא רובע 
שכיח ממילא, יתר מרובע לא שכיח ממילא ואיהו הוא 
דעירב וכיון דעריב קנסוה רבנן בכוליה. ונפקא מינה דאי 
אתברר דלאו איהו עריב לא קנסינן ליה אלא ימעט 
ויעמידנו על רובע:#
#
כו. ואתינן לאותוביה לרב הונא מיהא דתנן גבי כלאים 
כל    סאה שיש בה רובע ממין אחר ימעט, 
עד שלא יזרע. סברוה דרובע דכלאים כיתר מרובע 
דהכא דבטיל אמאי ימעט, אלא לאו כיתר מרובע, וקתני 
ימעט, ולא קנסינן היתירא אטו איסורא. בשלמא למאן 
דאמר דינא אין קנסא לא, הכא גבי כלאים כיון דלא שייך 
לדינא לנפות את כולן ימעט, אלא למאן דאמר קנסא 
הכא נמי לקנסיה לנפוייה כוליה. ואסיקנא לא רובע 
דכלאים כרובע דהכא דמי. והתירא הוא. אי הכי אמאי 
ימעט. ופרקינן משום חומרא דכלאים. כלומר דבדין הוא 
דאפי' רובע נמי לא צריך למעוטיה דכוליה היתרא, אלא 
משום חומרא דכלאים, דאי שרית ליה ברובע מצומצם 
חיישינן דילמא הוי ביה יתר מרובע ולאו אדעתיה, הילכך 
גזרו עליה למעוטיה מרובע, דאי נמי טעי בין פחות מרובע 
לכדי רובע ליכא איסורא דאוריתא. אבל בין פחות מרובע 
ליתר מרובע לא חיישינן, דלא טעו אינשי כולי האי:#
[צד,ב] כז. תא שמע שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה 
וזה מאתים זה אומר מאתים שלי וזה אומר 
מאתים שלי נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח עד 
שיבא אליהו. אלמא לא קנסינן היתרא אטו איסורא.  
בשלמא למאן דאמר גבי פירי דינא אין קנסא לא, התם גבי 
מפקיד כיון דלא שייך דינא לאפקועי כוליה לא קנסינן, 
אלא למאן דאמר קנסא הכא נמי לקנוס התירא אטו איסורא 
ויהא הכל מונח עד שיבא אליהו. ומתמהינן אקושין, הכי 
השתא התם ודאי מנה דחד מיניהו, וכל היכא דהיתרא 
ודאי לא קנסינן, אבל הכא מי יימר דכוליה לא ערובי 
עריב. וכיון דהיתרא גופיה ספיקא הוא קנסינן היתרא אטו 
איסורא.#
תא שמע מסופא רבי יוסי אומר אם כן מה הפסיד 
הרמאי אלא יהא הכל מונח עד שיבא אליהו. אלמא 
קנסינן היתרא אטו איסורא, ואפילו רבנן לא פליגי עליה 
דרבי יוסי אלא היכא דהיתרא ודאי, אבל היכא דהיתרא 
ספק מודו ליה, וקשיא למאן דאמר דינא אין קנסא לא. 
ופרכינן הכי השתא התם ודאי איכא רמאי. דהא בריא לן 
דלא אפקיד מאתים אלא אחד, וכל חד מיניהו קאמר 
מאתים שלי, ואמטול הכי קניס להו רבי יוסי לתרויהו 
בכוליה, כי היכי דלקנסיה לרמאי בכלל כי היכי דלודי, 
דאי לא קנסת אלא מנה דאיסורא לא קא מטי ליה מהאי 
קנסא לרמאי ולא מידי. אבל הכא מי יימר דערובי עריב, 
כי היכי דנקנסיה. וקימא לן כרבנן לדברי הכל, דבין למאן 
דאמר גבי מוכר פירות דינא ובין למאן דאמר קנסא הכא 
(נמי) [גבי] מפקיד לא שייך למקנס היתירא אטו איסורא:#
#
כח. תא שמע שטר שכתוב בו רבית קונסין אותו ואינו 
גובה לא את הקרן ולא את הרבית דברי רבי 
מאיר. אלמא אפילו היכא דליכא מדינא לאפקועי קרן 
קנסינן התירא אטו איסורא. ואפילו רבנן לא פליגי עליה 
דרבי מאיר אלא משום דקרן ודאי התירא הוא, אבל היכא 
דהיתרא גופיה ספיקא הוא מודו ליה, וקשיא ליה למאן 
דאמר לא קנסינן. ודחינן הכי השתא התם משעת כתיבה 
עבדי ליה שימה. דקא עברי אלא תשימון עליו נשך, וכיון 
דודאי עבד איסורא קנסוה רבנן, אבל הכא מי יימר 
דערובי עריב. כי היכי דליקניסיה. אלא על כרחיך אי לא 
טעמא דאפירי שפירי יהיב לא הוה שייך לחיוביה.#
תא שמע מסופא וחכמים אומרים גובה את הקרן  ואינו 
גובה את הרבית. אלמא לא קנסינן התירא אטו איסורא. 
בשלמא למאן דאמר דינא אין קנסא לא, התם כיון דליכא 
מדינא לאפקועי קרן דהיתרא לא קנסינן, אלא למאן דאמר 
קנסא השתא התם דודאי עבד איסורא לא קנסוה רבנן הכא 
דאיכא למימר דלא ערובי עריב לא כל שכן. ודחינן הכי 
השתא התם ודאי קרן דהיתרא הוא אבל הכא מי יימר 
דכוליה לאו ערובי עריב. דקרי ליה כל היכא דודאי 
עבדא איסורא חמיר ליה טפי למקנס אפילו היכא דהתירא 
ודאי טפי מהיכא דלא עבד איסורא (ואי) [ודאי] אפילו היכא 
דהיתרא ספק. וקימא לן כרבנן לדברי הכל, דבין למאן 
דאמר גבי מוכר דינא בין למאן דאמר קנסא הכא גבי שטר 
לא שייך למקנס היתרא:#
#
כט. תא שמע דתאני רבין בר רב נחמן לא את (המוכר) 
[המותר] בלבד הוא מחזיר לו אלא את כל 
הרבעים כולם. וגבי בית כור עפר אני מוכר לך הן חסר הן 
יתר (ר' לקמן קג,ב), והותיר תשעה קבין (ומחצה) לכור, 
דאע"ג דכי לא הותיר אלא רובע לסאה דהוו להו (תשעת) 
[שבעה] קבין ומחצה לכור הגיעו, כי איכא מותר קב ומחצה 
למליותא דתשעת קבין לכור הדרי כולהו. בשלמא למאן 
דאמר גבי  פירות משום דינא, דכי מחיל משום דלא טרח 
למיזל לבי דינא הוא, (דבר) [וביותר] מרובע כיון דטרח 
טרח בכוליה, התם תשעת קבין לכור נמי כיון דטרח טרח 
בכוליה, אלא למאן דאמר קנסא דאילו מדינא כל שיעורא 
דהוי מחילה כי מחיל לגמרי מחיל, ואע"ג דאשתכח טפי 
משיעורא [ד]מחילה נמי ליכא לחיוביה אלא אמותר, התם 
גבי בית כור עפר מאי עבד דנקנסיה.#
#
ומהדרינן הכי השתא [צה,א] התם הן חסר הן יתר 
אמר ליה מיהו רובע לא חשיב לסאה יתר מרובע חשיב 
וכיון דהויא לה תשעת קבין הויא לה ארעא חשיבתא 
והדרא. כלומר התם הן חסר הן יתר אמר ליה, דמשמע 
דלא מחיל אלא אשיעור מועט דלא מינכר בין חסר ליתר, 
ואפילו בסתמא נמי כהן חסר הן יתר דאמי כדבעי' למימר 
קמן (שם), ובדין הוא דאפי' פחות מרובע נמי להדר מהאי 
טעמא דאמרן, וכל שכן רובע, מיהו היינו טעמא דלא הדר 
משום דרובע לא חשיב ואהני ביה לישנא דהן חסר הן יתר, 
יתר מרובע חשיב לאהדורי מותר, כדקתני יעשה חשבון. 
אבל לאהדורי כוליה לא, דכיון דלית ביה שיעור שדה 
וטפל לגבי ארעא מהני ביה לישנא דהן חסר הן יתר. 
ולמהוי כוליה מחילה נמי לא, דכיון דיתר מרובע הוא 
חשיב, ולא מהני לישנא דהן חסר הן יתר בכוליה, אלא הוה 
ליה כמאן דאמר ליה הן חסר הן יתר על רובע לסאה, דהוה 
ליה עד רובע בכלל זביניה, והוה ליה לגבי ההוא טופיאנא 
דיתר מרובע כמדה בחבל דאפילו הותיר כל שהוא יחזיר. 
אבל ודאי כי הוי תשעת קבין דאית ביה שיעור שדה, הויא 
לה ארעא חשיבתא טפי באנפי נפשה והדרא כולה, דכל 
שיעורא דלא הוי טפל לגבי בית כור לאו בכלל הן חסר הן 
יתר הוא ודינא הוא דלהדר, דאם כן לישנא דבית כור אני 
מוכר לך מאי אהני ליה. והתם הוא דאהני ליה לישנא 
ושיעורא לסיועי למוכר, אבל הכא גבי פירות דאורחיהו 
למהוי בהו תערובת רובע, בין דאשתכח פחות מכשיעור 
בין דאשתכח יתר לגבי שיעורא דאורחיה מחילה הוי 
דאדעתא דהכי הוא דזאבן וליכא אורחא לחיוביה מטעמא 
דקנסא כדאמרן.#
הכי מסתבר לן לפרושי האי שינויא לפום סוגיא דכולהו  
הני שינויי דשמעתין. ואם תמצא לומר דהא טעמא דהתם 
הן חסר הן יתר אמר ליה לא משמע למעוטי במחילה אלא 
לרבויי במחילה משמע כפשטא דמתני' דקתני אפילו פחת 
רובע לסאה כו', מסתברא לן לפרושיה עיקריה דהאי 
שינויא הכי. דכיון דסלקא דעתין דטעמא דכי הוי תשעת 
קבין הדר כוליה מטעמא דכיון דטרח טרח בכוליה הוא, 
מתמהינן עלה הכי השתא כו', כלומר אין התם כי הדר 
כוליה מעיקר דינא הוא דהדר, מיהו לאו מטעמא דכיון 
דטרח טרח בכוליה הוא, דאפילו רובע נמי כי הוי מחילה 
לאו משום דלא טרח למיזל לבי דינא הוא כי היכי דתימא 
דטעמא דכי הוי תשעת קבין דהדר כולה מטעמא דכיון 
דטרח טרח בכוליה, אלא כי הוי מחילה משום דא"ל הן 
חסר הן יתר הוא, ומהאי טעמא גופיה הוא דכי הוי תשעת 
קבין הדר כולה, כדמפרש ואזיל התם הן חסר הן יתר א"ל 
דמשמע דמחיל אמותר. ובדין הוא דאפי' יתר מרובע נמי 
להוי מחילה, מיהו היינו טעמא דלא הוי מחילה משום דלא 
מהני האי לישנא אלא בשיעורא דלא הוי מחילה משום דלא 
מהני האי לישנא אלא בשיעורא דלא חשיב, וקים להו 
לרבנן דלא דרובע לא חשיב, יתר מרובע חשיב לאהדורי 
מותר, ושאר ענינא כדכתבינן לעיל. #
ואע"ג דהאי טעמא דאמרינן גבי הן חסר הן יתר לא 
אצטריכינן ליה אלא לטעמא דמאן דאמר גבי תערובת 
פירות קנסא אין דינא לא, לא סליק טעמא דמתני' שפיר 
אלא אליבא דהאי טעמא, דאילו מטעמא דכיון דטרח טרח 
בכוליה כי ליכא תשעת קבין לכור נמי כי איכא טפי מרובע 
לסאה להדר כוליה, דכיון דטרח טרח[א] לאהדורי ההוא 
טופיאנא טרח בכוליה ואמאי קתני יעשה חשבון. ובדין הוא 
דלותביה למ"ד דינא מבבא דיעשה חשבון והוה משני 
מטעמא דהן חסר הן יתר דמסייע ליה ללוקח כדאמרן, אלא 
דאכתי לא הוה מיגלי לן מינה אלא טעמא דבבא יעשה 
חשבון, והוה צריך תו לאותוביה למ"ד קנסא מסופא 
כדרבין בר רב נחמן, אמטול הכי נקט לאותוביה למ"ד 
קנסא מסופא דתלי טעמא דכולה מתני' בשינוייה ושייך 
שינויה בין למ"ד דינא בין למ"ד קנסא. דאע"ג דטעמא 
דמ"ד קנסא צריך להאי לשינוי אהאי שינויא לא תלינן 
בטעמא דמ"ד הכא קנסא, דאפי' למ"ד לטעמא גבי תערובת 
פירות משום דכיון דטרח טרח בכוליה, התם הוא דמאן 
דיהיב זוזי אפירי שפירי יהיב, אבל הכא גבי הן חסר הן 
יתר כיון דרובע לסאה בכלל זביני הוא, כי הוי יתר מרובע 
לית ליה זכותא בכולהו רבעים אלא היכא דאיכא מליותא 
לתשעה קבין לכור כדברירנא. וש"מ דסופא דקתני ולא את 
הרובע בלבד הוא מחזיר לו דתרצה רבין כדאמרן לאו 
ארישא דקתני יתר מכאן יעשה חשבון קאי, אלא אסופא 
דשאם שייר בשדה בית תשעת קבין בלחוד קאי:#
#
ל. ת"ש האונאה פחות משתות נקנה מקח יתר על שתות 
בטל מקח שתות קנה ומחזיר אונאה. בשלמא 
יתר על שתות לא קשיא לן, דכיון דלאו אורחא דזביני הוא    
כמקח טעות הוא, אלא שתות תקשי לך, כיון דפחות 
משתות מחילה הוי כי הוי שתות אמאי הוה מהדר כוליה. 
בשלמא למ"ד גבי תערובת פירות משום דכיון דטרח 
ביותר מרובע טרח בכוליה, הכא נמי כיון דטרח בפרוטה 
דמשלמא לה לאונאה לשתות טרח בכוליה, אלא למ"ד 
לקנסא, דאילו מדינא ליכא לחיוביה, דכל שיעורא דמחיל 
איניש לגמרי מחיל, הכא מי שייך קנסא, אטו משום דטעה 
בפרוטה טפי ניקום ונקנסיה, ודילמא כי היכי דהאי לא ידע 
האי נמי לא הוה ידע. #
ודחינן הכי השתא התם מעיקרא שוה בשוה קאמר ליה 
מיהו פחות משתות לא ידיע במנא ומחיל יתר על שתות 
הרי זה מקח טעות שתות ידיע במנא ולא מחיל איניש 
והדר. כלומר התם גבי אונאה ודאי לא קנסא הוא אלא 
מעיקר דינא הוא, מיהו לאו מטעמא דכיון דטרח טרח 
בכוליה הוא, אלא משום דמעיקרא כי קא נחתי מוכר ולוקח 
אדעתא דשוה פרוטה בשוה קא נחתי, ובדין הוא דאפילו 
פחות משתות נמי להדר, מיהו היינו טעמא דלא הדר משום 
דלא ידיע ולא מינכר בדמי מנא זבינא ולא חשיב ומחיל 
איניש, וכיון דמחיל איניש שוה בשוה הוא. וכי הוי שתות 
ידיע בדמי מנא ולא מחיל איניש, הילכך לא שוה בשוה 
הוא. אבל גבי תערובת פירות דאורחיהו למהוי בהו רובע 
לסאה, מעיקרא כי קא זאבין אדעתא דהכין קא זאבין וכי 
אשתכח יתר מרובע ליכא טעמא לחיוביה מעיקר דינא 
לנכויי כוליה אלא למעוטי מרובע. ואי איכא לחיוביה 
מטעמא דקנסא הוא דאיכא לחיוביה. וש"מ דאפילו היכא 
דא"ל מוכר ללוקח או לוקח למוכר שוה בשוה ואשתכח 
אונאה פחות משתות מחילה הויא, שתות קונה ומחזיר 
אונאה, מהאי טעמא דאמרן:#
לא. ת"ש המקבל שדה מחבירו ליטע הרי זה מקבל 
עליו עשר במאות למאה. כלומר עשר 
נטיעות במאות ויבשות למאה. יתר מכאן מגלגלין עליו 
את הכל. אלמא אע"ג דממילא איסור ולאו איהו גרם להו 
קנסינן היתירא אטו איסורא. בשלמא למאן דאית ליה 
טעמא דכיון דטרח טרח בכוליה, הכא נמי כיון דטרח טרח 
בכוליה, אלא למאן דאמר קנסא התם גבי מקבל מאי עבד 
דלקנסיה.#
אמר רב הונא בריה דרב יהושע כל יתר מכאן, כיון דלא 
שביק להו מארי ארעא, כבא ליטע מתחלה דמי. ואשתכח 
דלא גמרה מקבל לקבלנותיה, והתם הוא דשייך  האי 
טעמא, אבל גבי תערובת פירות דליכא למימר הכי אי לאו 
טעמא דקנסא לא הוה מיחייב לנכויי כוליה. ומדתרץ לה 
רב הונא בריה דרב יהושע למתניתא אליבא דמ"ד קנסא, 
שמע מינה כותיה סבירא ליה. וסוגיין נמי טרח לתרוצי 
מתניתא אליבא דמאן דאמר קנסא וסלקן ליה כולהי אליבא 
דהלכתא.#
#
לב. והא דתנן מרתף של יין מקבל עליו עשר קוססות 
למאה היכי דאמי אילימא (למאן) דאמר מרתף 
של יין סתם, ולא א"ל זה, קשיא אי דאמר מרתף זה של 
יין קשיא ואי א"ל מרתף זה, ולא א"ל של יין, קשיא, 
דתניא מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין  שכלו יפה 
מרתף זה של יין אני מוכר לך [נותן לו יין הנמכר בחנות 
מרתף זה אני מוכר לך] אפילו כלו חומץ הגיעו. ואלו 
מקבל עליו עשר קוססות בחד מהני בבי דברייתא לא 
קתני. וסברינן למימר לעולם מתניתין דא"ל מרתף סתם. 
כלומר מרתף של יין סתם, דלא א"ל זה, ותני ברישא 
דבריתא, דקתני מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין 
שכלו יפה, ומקבל עליו עשר קוססות למאה כמתני'. 
ומקשינן והא תני ר"ח המוכר חבית של יין לחבירו נותן לו 
יין שכולו יפה. ולא מקבל עליו עשר קוססות. ופרקי' 
שאני חבית דכולה חד חמרא הוא. וכיון דלישנא דיין סתם 
יין יפה משמע לא שייך בה לקבולי קוססות דכולה חד 
חמרא הוא.#
ומקשינן ומי מצית למתני ברישא דבריתא גבי מרתף 
של יין סתם ומקבל עליו עשר קוססות ולאוקומי מתני' 
דא"ל מרתף של יין סתם, והא תני רב זביד ברבי אושעיא 
מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה ומקבל 
עליו עשר קוססות למאה [צה,ב] וזה הוא אוצר ששנו 
חכמים במשנתנו. ומדסיפא קתני מקבל ורישא לא קתני 
מקבל, ש"מ דרישא דוקא קתני מרתף של יין אני מוכר לך 
נותן לו יין שכולו יפה ולא מקבל קוססות. ורישא דאידך 
ברייתא נמי כפשטא מיתוקמא דלא מקבל. ומתניתין 
דקתני מקבל לאו בדא"ל מרתף של יין סתם.#
אלא מתניתין נמי דא"ל זה, כדרב זביד. אי הכי קשיא 
זה אזה. ברייתא קתני מרתף זה של יין אני מוכר לך נותן 
לו יין הנמכר בחנות, ורב זביד קתני נותן לו יין שכולו יפה 
ומקבל עליו עשר קוססות למאה. לא קשיא הא דא"ל 
למקפה. כלומר לתת ממנו לקיפה, והוא המרק שבקדירה 
וחמרא מעליא בעי, והא דלא א"ל למקפה. בריתא דלא    
א"ל למקפה.#
ואסיקנא הילכך מרתף של יין וא"ל למקפה נותן לו יין 
שכולו יפה מרתף זה של יין וא"ל למקפה נותן לו יין 
שכולו יפה ומקבל עליו עשר קוססות למאה. ותרויהו כרב 
זביד דאוקימנא דא"ל למקפה. מרתף זה של יין ולא א"ל 
למקפה נותן לו יין הנמכר בחנות. כדקתני בברייתא 
ואוקימנא דלא אמר ליה למקפה. וכן הלכתא. אבל מרתף 
סתם ולא א"ל של יין לא אצטריך גמרא לאשמעינן, 
דבהדיא קתני בברייתא אפילו כלו חומץ הגיעו. ול"ש א"ל 
זה ול"ש מרתף סתם, דאידי ואידי כיון דלא א"ל של יין חד 
טעמא הוא. והא דמיבעיא לן לקמן גבי מרתף סתם במרתף 
של יין קא מבעיא לן, ומאי סתמיה דלא א"ל זה ולא א"ל 
למקפה כדבעינן למימר קמן.#
ואם א"ל חבית של יין אני מוכר לך, ל"ש א"ל למקפה 
ולא שנא לא א"ל למקפה נותן לו יין שכולו יפה, דהא קי"ל 
דמרתף של יין אני מוכר לך ולא א"ל למקפה נותן לו יין 
שכולו יפה ומקבל עליו עשר קוססות למאה, והתם גבי 
מרתף הוא דאיכא למימר דמקבל, דכל חבית וחבית בפני 
עצמה היא ואפשר דיהיב ליה תשעים חביות של יין שכלו 
יפה ועשר קוססות, אבל הכא גבי חבית כיון דכולה חבית 
חד חמרא הוא ובעי למיתב ליה יין יפה ליכא למימר 
דמקבל ולא מידי. ודוקא דא"ל חבית של יין סתם, אבל 
א"ל חבית זו של יין הוה ליה כמרתף זה של יין אני מוכר 
לך, דאי לא א"ל למקפה נותן לו יין הנמכר בחנות, ואי 
א"ל למקפה, כיון דגבי מרתף זה של יין וא"ל למקפה נותן 
לו יין שכולו יפה ומקבל עליו עשר קוססות למאה, הכא 
גבי חבית כיון דחד חמרא הוא נותן לו יין שכולו יפה. וכן 
הלכתא:#
#
לג. איבעיא להו מרתף של יין סתם, דלא א"ל זה ולא 
א"ל למקפה, מאי. פליגי בה רב אחא 
ורבינא חד אמר מקבל עליו עשר קוססות למאה וחד אמר 
אינו מקבל [מאן דאמר מקבל] דייק מדרב זביד דקתני 
מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה 
ואוקימנא דא"ל למקפה טעמא דא"ל למקפה הא לא א"ל 
למקפה מקבל. ומאן דאמר לא מקבל דייק מברייתא 
דקתני מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה 
ואוקימנא דלא א"ל למקפה. ולמאן דדייק מדרב זביד 
קשיא ברייתא חסורי מיחסרא והכי קתני מרתף של יין אני 
מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה בד"א דא"ל למקפה הא 
לא א"ל למקפה מקבל ומרתף זה של יין ולא א"ל למקפה 
נותן לו יין הנמכר בחנות. ולמאן דדייק מבריתא קשיא 
דרב זביד דאע"ג דלא א"ל למקפה כיון דא"ל מרתף של 
יין סתם לא מקבל והאי דאוקימנא דא"ל למקפה משום 
דקשיא זה. כלומר משום בבא דמרתף זה של יין דקתני 
נותן לו יין  שכולו יפה ומקבל עליו עשר קוססות למאה 
דלא מיתוקמא אלא בדא"ל למקפה, אלא ל"ש א"ל למקפה 
ול"ש לא א"ל למקפה לא מקבל. וקי"ל כמ"ד מקבל, דהויא 
לה פלוגתא דרב אחא ורבינא, וקי"ל דכל היכא דפליגי רב 
אחא ורבינא הלכה כדברי המקל, הילכך הילכתא כמ"ד 
מקבל דמיקל אמוכר שהוא הנתבע. ואע"ג דזימנין דהוי 
מוכר  תובע מ"מ עיקר קולא אמוכר הוא, דקא בעי לוקח 
לחיוביה למיתב ליה יין שכולו יפה, ועלה איתמרא פלוגתא 
דרב אחא ורבינא, וכיון דהלכה כדברי המקל על כרחך 
כדברי המקל על המוכר הוא0. הילכך מתניתין דקתני 
מרתף של יין אני מוכר לך מקבל עליו עשר קוססות למאה 
יכלינן לאוקומה כפשטה דלא אמר ליה זה ולא אמר ליה 
למקפה:#
#
לד. אמר רב יהודה יין הנמכר בחנות מברכין עליו 
בפה"ג ורב חסדא אמר בהדי חמרא דאקרים 
למה לי. וש"מ דהאי יין הנמכר בחנות דפליגי ביה רב 
יהודה ורב חסדא בחמרא דהקרים עסיקינן. והוא דריחיה 
חלא וטעמיה חמרא כדבעינן לברורי לקמן. וקי"ל כרב 
יהודה, דהא עיקר פלוגתא דרב יהודה ורב חסדא בריחיה 
חלא וטעמיה חמרא הוא, וכבר איפליגו ביה אביי ורבא 
בפרק השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך (ע"ז סו,א) 
בענין חמרא לגו חלא, אביי אמר במשהו, ריחיה חלא 
וטעמיה חמרא חלא, והוה ליה מין במינו במשהו, רבא אמר 
בנותן טעם, ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא, והוה ליה 
מין בשאינו מינו, ומין בשאינו מינו בנותן טעם, וקי"ל 
דאביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם, וכיון דהלכתא 
כרבא הילכתא נמי כרב יהודה, דשמעתיה דרב יהודה 
כרבא אזלא כדבעינן למימר קמן:#
#
לה. והא דתניא על הפת שעפשה ועל היין שהקרים    ועל 
תבשיל שעיברה צורתו אומר שהכל אמר רב 
זביד מודה רב יהודה בפרצופא דמזדבן אקרנאתא. 
[כלומר] בפרצופא דטעמיה חלא דמזדבן אקרנאתא ולא חזי 
לאזדבוני בחנות, דכי אמר רב יהודה היכא דריחיה חלא 
וטעמיה חמרא, אבל בטעמיה חלא לא קאמר:#
לו. א"ל אביי לרב יוסף הא רב יהודה והא רב חסדא מר 
כמאן סבירא ליה א"ל אנא מתניתא ידענא 
[צו,א] דתניא הבודק את החבית להיות מפריש עליה 
תרומה והולך כל שלשה ימים ודאי מכאן ואילך ספק. 
כלומר אם בדקה להיות מפריש על הבטחתה תרומה 
ממנה על מקום אחר, כגון שהיו לו חמשים חביות ובדק 
אחת מהן לסמוך עליה בהפרשת תרומה על שאר החביות, 
וכל חבית וחבית שהוא רוצה לשתות משאר החביות אומר 
הרי כדי תרומתה מאותה שבדק תרומה על זו, וכן לשניה 
וכן לשאר החביות, שנמצא עושה אותה תרומה והולך על 
יין אחר עד כדי היין שבה בחזקת שהיא יין, והפריש על 
הבטחתה והלך ואח"כ נמצאת חומץ, ועדיין החביות שתקן 
על חזקתן קיימות, כל שלשה ימים ודאי, מכאן ואילך 
ספק.#
מאי קאמר א"ר יוחנן הכי קאמר כל שלשה ימים 
הראשונים ודאי יין מכאן ואילך ספק, כלומר כל ג' ימים 
הראשונים משעת בדיקה ודאי יין, ואם הפריש על חזקתה 
בשלשה ימים הראשונים בחזקת שהיא יין כדין הפריש. 
ואפילו לרבי דאמר יין וחומץ שני מינין (לעיל פד,ב), אי נמי 
לרבנן אצטריכא ליה, וכי האי גוונא דלא נתכוון לתרום 
אלא מיין על יין מודו רבנן דאי נמצאת חומץ הויא לה 
כתרומה בטעות דלא הויא תרומה, והכי מוכח בתוספתא 
(תרומות פ"ד). מכאן ואילך ספק, ומה שהפריש על חזקתה 
לאחר שלשה ימים הראשונים, בין לר' בין לרבנן הרי זו 
תרומה מספק, ויינו טבל מספק, וצריך לתרום עליו ממנו, 
דאלו ממקום אחר לית ליה תקנתא, דילמא פטור הוא וקא 
מפריש מן החיוב על הפטור, ואי אמרת לפריש עליה מן 
המתוקן דילמא חיוב הוא וקא מפריש מן הפטור על 
החיוב.#
מ"ט חמרא מעילאי עקר. כלומר כשהוא (מוכר כלומר 
כשהוא) מתחיל להחמיץ מלמעלה הוא מתחיל, מפי 
החבית, והא טעמיה ולא עקר, דאכתי ריחיה וטעמיה 
חמרא הוה, ואת"ל בתר דטעמיה עקר הוה ריחיה חלא 
וטעמיה חמרא, דבבציר מתלתא יומי לא הוי ריחיה 
וטעמיה חלא, וריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא.#
וריב"ל אמר כל שלשה ימים האחרונים ודאי חומץ 
מכאן ואילך ספק. כלומר כל שלשה ימים האחרונים 
משעת מציאה למפרע ודאי חומץ, ואם עשאה בתוך שלשה 
ימים האחרונים תרומה על יין אחר בחזקת שהיא יין  אינה 
תרומה ויינו טבל ודאי הוי, ומפריש עליו ממנו או מטבל 
אחר. אבל אם הפריש עליה מכאן ולהלן, דהיינו מקודם 
שלשה ימים האחרונים ולמפרע, הרי זה ספק, שמא יין 
היתה וכדין הפריש, ושמא חומץ היתה ואין תרומתו 
תרומה. הילכך הויא לה תרומה מספק, ויינו טבל מספק, 
וצריך למתרם עליה מיניה כדברירנא לעיל. מ"ט חמרא 
מתתאי עקר. כלומר כשהוא מתחיל להחמיץ משולי החבית 
הוא מתחיל, ואימור ההיא שעתא דבדקה עקר ולאו 
אדעתיה, והוה ריחיה חלא וטעמיה חמרא, וריחיה חלא 
וטעמיה חמרא חלא. ואת"ל מעילאי עקר והאי טעמיה ולא 
עקר דילמא בתר דטעמיה עקר מיד, הוה ריחיה חלא 
וטעמיה חמרא וריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא. הילכך 
אחרונים ודאי חומץ, דכיון דהשתא ריחיה חלא שמע מינה 
דהא תלתא יומי דהוה ריחיה חלא, ואע"ג דהוה טעמיה 
חמרא חלא הוא. אבל קודם לכן ספק, דאימור לא עקר 
מקמיה הכין כלל ואימור מכי טעמיה עקר. וקימא לן כרבי 
יוחנן דסבירא ליה דריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא, 
דקאי כרבא דקי"ל כוותיה:#
#
לז. דרומאי מתנו משמיה דרבי יהושע בן לוי ראשונים 
ודאי יין אחרונים ודאי חומץ אמצעים  
ספק הא גופא קשיא אמרת ראשונים ודאי יין אלמא ריחיה 
חלא וטעמיה חמרא חמרא, כדברירנא לטעמיה דרבי 
יוחנן, והדר אמרת אחרונים ודאי חומץ אלמא ריחיה חלא 
וטעמיה חמרא חלא. כדברירנא לאידך לישנא דרבי יהושע 
בן לוי. ואסיקנא כגון דאשתכח חלא סופתקא. והוא חומץ 
חזק. אשתכח השתא דטעמיה דרבי יהושע בן לוי בהאי 
לישנא בתרא דקאמר אחרונים ודאי יין, משום דריחיה 
חלא וטעמיה חמרא חמרא, וסופא דקאמר אחרונים ודאי 
חומץ כגון דאשתכח חלא סופתקא חומץ חזק, דאי לאו 
דעקר ריחיה וטעמיה תלתא יומי למפרע לא הוה משתכח 
השתא חלא סופתקא אפילו אחרונים ספק כרבי יוחנן. 
והלכתא כי האי לישנא בתרא דרבי יהושע בן לוי דקאי 
כרבי יוחנן דהלכתא כותיה:#
#
לח. איבעיא להו כמאן פשט ליה. רב יוסף לאביי רב    
מארי ורב זביד חד אמר כרבי יוחנן וחד 
אמר כרבי יהושע בן לוי. ואליבא דלישנא קמא. ואע"ג 
דלא מכרעא מילתא כמאן פשט ליה, מכל מקום שמעינן 
מינה דרב יהודה ורב חסדא בפלוגתא דרבי יוחנן ור' יהושע 
בן לוי אליבא דלישנא קמא פליגי, רב יהודה דאמר יין 
המוכר בחנות מברכין עליו בורא פרי הגפן כרבי יוחנן 
דאמר ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא, ורב חסדא דאמר 
בהדי(ה) חמרא דאקרים למה לי כרבי יהושע בן לוי אליבא 
דלישנא קמא דאמר דריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא. 
וסוגיין דעלמא בפרק השוכר את הפועל לעשות עמו ביין 
נסך (ע"ז סו,א) כמאן דאמר ריחיה חלא וטעמיה חמרא 
חמרא, כדמיתברר התם מפלוגתא דאביי ורבא, הילכך 
הילכתא כרב יהודה דקאי כרבא דקימא לן כותיה, ועוד 
דבמימריה דרבי יהושע בן לוי גופיה פליגי ביה לישני וקם 
ליה לישנא בתרא כרבי יוחנן, וקימא לן כלישנא בתרא:#
#
לט. ושמעינן מינה דהא דתניא מרתף זה של יין אני 
מוכר לך ולא אמר ליה למקפה נותן לו 
יין (מ)הנמכר בחנות, בריחיה חלא וטעמיה חמרא קאמר:#
#
מ. אתמר המוכר חבית יין לחבירו והחמיצה אמר רב 
כל שלשה ימים הראשונים ברשות מוכר. 
כלומר אם החמיצה בתוך שלשה ימים משעת מכירה בידוע 
שברשות מוכר החמיצה, דאי לאו דעקר ריחיה תלתא יומי 
לא הוה משתכחא השתא חלא, וכיון דברירא מילתא דכי 
עקר ברשותא דמוכר עקר מקח טעות הוי, דהא חבית של 
יין זבין ליה. ואפילו למאן דאמר ריחיה חלא וטעמיה חמרא 
חמרא, הני מילי גבי תרומה ויין נסך, וגבי קדוש היום 
וכיוצא בהן, דלאו מידי דתלי בדעתא דאינשי הוא, אבל 
גבי מקח וממכר דבתר דעתא דמוכר ולוקח אזלינן, אנן 
סהדי דכיון דאמר ליה חבית של יין דעתיה דמוכר ולוקח 
אחמרא מעליא, וכדתני רבי חייא (לעיל צה,א) המוכר חבית 
של יין לחבירו נותן לו יין שכולו יפה. ומשלשה ימים 
ואילך ברשות לוקח. דספיקא הוא. ואפילו היכא דלא נקיט 
מוכר דמי, דכל שנולד ספק ברשותו עליו להביא ראיה. 
[צו,ב] ושמואל אמר חמרא אכתפא דמריה שוה. וגירסא 
דגאון אכתפא דגברי שור. קופץ וממהר להחמיץ, והא 
קמ"ל דאפי' החמיצה תכף למכירתה ברשות לוקח 
החמיצה, כדבעינן לברורי טעמא לקמן. ודוקא בקנקנים 
דלוקח, ואע"ג דאמר ליה למקפה, אבל בקנקנים דמוכר, 
בין דאמר ליה למקפה בין דלא אמר ליה למקפה מצי אמר 
ליה הא חמרך והא קנקנך כדבעינן למימר  קמן (צח,א).#
עבד רב יוסף עובדא בשיכרא כותיה דרב ובחמרא 
כוותיה דשמואל. בשיכרא כותיה דרב, דשיכרא שהי 
לאחמוצי טפי מחמרא, ומכי עקר בבציר מתלתא יומיה לא 
הוי חלא, ואפי' בקנקנים דלוקח, ואפי' טעמיה בשעת 
מכירה מעילאי ולא עקר כל שלשה ימים ברשות מוכר 
קאי, דשיכרא זימנין דעקר מתתאי. ובחמרא כותיה 
דשמואל כי טעמיה. [ו]אידי ואידי בקנקנים דלוקח, אבל 
בקנקנים דמוכר לא שנא חמרא ולא שנא שיכרא אפילו 
לאחר שלשה ימים הראשונים ברשות מוכר, כי טעמיה 
דרבי יוסי ברבי חנינא גבי חמרא, וכל שכן גבי שיכרא 
דשהי לאחמוצי טפי, כדברירנא לטעמא דרב יוסף. וקימא 
לן כותיה. #
ובחמרא דקימא לן כותיה דשמואל, לא תימא דוקא 
דשקלה מדוכתה דאיכא למימר אידי דשקלה מדוכתא הוא 
דתקף, דאי מהאי טעמא אמאי ברשות לוקח, הא ודאי מאן 
דזבין מידי מחבריה מאי לאו אדעתא למשבקיה גבי מוכר 
קא זבין ליה, לא אדעתא דאמטוייה לרשותיה קא זבין ליה, 
ולא גרע מקנקנים דמוכר ואמר ליה למקפה, דלא מצי אמר 
ליה לא איבעי לך לשהוייה, מאי טעמא דכל למקפה 
אדעתא דשהויי זבניה, הכא נמי על כרחיך לא מצי אמר 
ליה לא איבעי לך למשקליה מדוכתיה, דכל מאן דזאבין 
מידי אדעתא דמשקליה קא זאבין ליה. ואם כן מאי טעמא 
דשמואל דמוקים ליה ברשות לוקח. ועוד הא גבי שמעתא 
דמאן דקביל חמרא מחבריה אדעתא דממטי ליה אפרותא 
דבילשפט (לקמן צח,א), דאסיקנא התם אפי' הוה חלא מקביל 
ליה מיניה כרבי יוסי בר' חנינא, ואמאי, לימא משקליה 
מדוכתיה גרים ליה. אלא לאו שמע מינה דלא שנא שקלה 
מדוכתיה ולא שנא לא שקלה חד דינא הוא. וטעמא 
דמילתא משום קנקנים דלוקח הוא, ואפילו אמר ליה 
למקפה, דאמר ליה מוכר אנא חמרא דחזי לשהוייה למקפה 
זבני לך וקנקנך הוא דאפסדוה לחמרך. אבל בקנקנים 
דמוכר בין דאמר ליה למקפה בין דלא אמר ליה למקפה  
מצי אמר ליה הא חמרך והא קנקנך, ואפילו לאחר שלשה 
ימים נמי ברשות מוכר, ולא מצי אמר ליה לא איבעי לך 
לשהוייה, דמאן דזאבין חביתא דחמרא לאו אדעתא 
דמשתייה כולה בבת אחת זבין לה אלא אדעתא דשהוייה 
שיעור מאי דחזי לשהויי לביתיה הוא דזבין לה. הילכך כל 
כמה דלא שהייה טפי ממאי    דמשתער ביה האי לוקח בהדי 
אינשי ביתיה למשתא ביה שיעור הדין חמרא ותקף ברשות 
מוכר הוא דתקף. #
#
וכי תימא ומי מצית מוקמת לה לפלוגתיהו בקנקנים 
דלוקח, והא מוכר חבית יין לחבירו אמרינן כל היכא 
דזאבין ליה חמרא דכולה חביתא חבית יין קרי ליה, ודמיא 
לפלוגתא דאדמון ורבנן (כתובות קח,ב) גבי הטוען את חבירו 
כדי שמן והודה לו בקנקנים דסבירא להו לרבנן דשמן קא 
טעין ליה קנקנים לא קא טעין ליה, וכמאן דאמר ליה מלא 
עשרה כדי שמן יש לי בידך דמי. וכי תימא וכי קנקנים 
דמוכר נמי, מאי שנא ממאן דמזבין חיותא לחבריה ומתה 
מיד מאליה, דלא מצי אמר ליה אנא אדעתא דשהוייה 
זבנתה מינך, אלא היכא דאתברר דאיתילידו בה סימני 
טרפה ברשות מוכר. שאני בעלי חיים דשכיחא בהו מיתת 
פתאום מחמת עצמן, מה שאין כן במידי דלאו בעלי חיים 
דלאו אורחיה לאיקלקולי לגמרי בבת אחת, אלא היכא 
דאיכא מידי אחרינא דגרים ליה, כגון קנקנים דלוקח 
וכיוצא בהם.#
#
וכי תימא משום קנקנים דלוקח נמי, אמאי נקיט טעמא 
משום דחמרא אכתפא דמארי שור, הא אמרת טעמא משום 
קנקנים הוא. התם נמי הא קמ"ל דאפילו החמיצה תכף 
למכירתה לא אמרינן אם איתא דבשעת מכירה חמרא 
מעליא הוה לא הוה מחמיץ מיד, דחמרא כל היכא דמתידע 
ביה מידי דגרים ליה לאחמוצי כגון קנקנים רעים וכיוצא 
בהם לא שהי לאחמוצי פורתא פורתא, אלא אפילו אכתפא 
דמאריה כי דרי ליה מפסדי ליה קנקנים מיד.#
ומאי שנא מתרומה דקימא לן דכל היכא דאשתכח 
השתא חלא דינינן ליה דכל שלשה ימים דמקמי הכין ריחיה 
חלא וטעמיה חמרא הוה, ואלו הכא עבד רב יוסף עובדא 
בחמרא כותיה דשמואל דאמר חמרא אכתפא דמאריה שור 
ולא אמרינן הא תלתא יומי מקמי הכין דעקר ריחיה והוה 
ליה מקח טעות. שתי תשובות בדבר, חדא דשאני תרומה 
דלא אשתני חמרא לבתר בדיקה ממנא למנא, ואילו הכא 
קא מיירי בדאשתני לקנקנים דלוקח. ועוד משום דרובא לא 
הוי חלא עד דעקר ריחיה תלתא יומי מקמי הכין, ואיכא 
מיעוטא דעקר ריחיה וטעמיה מיד. גבי איסורא אזלינן בתר 
רובא, גבי ממונא לא אזלינן בתר רובא לאפקועי ממונא, 
אלא כל שנולד ספק ברשותו עליו להביא ראיה, ואפילו 
היכא דאין רגלים לדבר, וכל שכן הכא דתקף בקנקנים 
דלוקח דיש רגלים לדבר:#
#
מא. ת"ר אחד שכר תמרים ואחד שכר שעורים ואחד 
שמרי יין מברכין עליהן שהכל נהיה בדברו 
אחרים אומרים שמרים שיש בהם טעם יין מברכין עליהם 
בורא פרי הגפן רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו אין הלכה 
כאחרים:#
#
מב. אמר רבא דכולי עלמא רמא תלתא כוזי דמיא 
ואפיק תלתא דכולי עלמא ולא כלום הוא 
רמא תלתא ואתו ארבעה דכוליה עלמא חמרא מעליא 
הוא ומברכין עליו בורא פרי הגפן. רבא לטעמיה דאמר 
רבא כל חמרא דלא דרי על חד תלתא מיא לאו חמרא 
הוא. כי פליגי דרמא תלתא ואתו תלתא ופלגא דרבנן 
סברי תלתא עייל תלתא אפיק פש ליה פלגא ופלגא דחמרא 
בשיתא פלגי מיא ולא כלום הוא ואחרים סברי תלתא עייל 
תרי ופלגא מיא אפיק. דאילו אידך פלגא בשמרים הוא 
דמבלע, פש ליה כוזא דחמרא וכוזא דחמרא בתרי כוזי 
ופלגא דמיא חמרא מעליא הוא. ולית הלכתא כאחרים 
כדאמרי' לעיל:#
#
[צז,א] מג. והא דתנן המתמד ונתן מים במדה ומצא 
כדי מדתו פטור מלעשר ורבי יהודה 
מיחייב, אסיקנא הוא הדין דאפילו ביתר מכדי מדתו 
פליגי והא דקא מיפלגי בכדי מדתו להודיעך כחו דרבי 
יהודה. דאפילו בכדי מדתו מיחייב. וליתא לדרבי יהודה, 
חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד דהא אפילו ביתר 
מכדי מדתו אסיקנא דלית הלכתא כאחרים, וכ"ש בכדי 
מדתו:#
#
מד. בעא מיניה רב נחמן בר יצחק מר' חייא בר אבין 
שמרים שיש בהם טעם יין מהו. מאי קא 
מיבעיא ליה, הלכתא כאחרים או לא. אמר ליה מי סברת 
חמרא הוא קיוהא בעלמא הוא. וקימא לן כותיה. אלא 
מיהו דוקא דרמא תלתא ואתו בציר מארבעה, אבל רמא 
תלתא ואתו ארבעה, דכולי עלמא חמרא מעליא הוא 
כדרבא (לעיל צו,ב):#
#
מה. ת"ר שמרים של תרומה ראשון ושני אסור ושלישי 
מותר. כלומר מים ראשונים שהטילו בו וכן 
שניים אסורים, שלישייים מותרין דמיא בעלמא הוא אע"ג 
דאית ביה בנותן טעם. ושל מעשר ראשון אסור ושני מותר 
רבי מאיר אומר שני בנותן טעם ושל הקדש שלישי אסור 
רביעי מותר רבי מאיר אומר רביעי בנותן טעם. והאי 
מעשר דקאמרי ראשון אסור ושני מותר, דוקא במעשר     
שני, אי נמי במעשר עני, אבל מעשר ראשון הניתן ללוי, 
כיון דטבול לתרומת מעשר שבו כתרומה דמי, וראשון 
ושני אסור ושלישי מותר. וקי"ל בכולהו כרבנן. חדא 
דקי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד דרבי מאיר לטעמיה 
דאמר שמרים שיש בהם טעם יין מברכים עליהם בורא 
פרי הגפן ולית הלכתא כותיה.#
ורמינהי של הקדש לעולם אסור ושל מעשר לעולם 
מותר מעשר אמעשר לא קשיא כאן במעשר ודאי כאן 
במעשר דמאי הקדש אהקדש נמי לא קשיא כאן בקדושת 
דמים כאן בקדושת הגוף. הא דתניא של מעשר ראשון 
(אסור) לעולם מותר במעשר דמאי, דרבנן הוא דגזרו ביה, 
וכי גזרו רבנן בעיקר חמריה, אבל בתמד דידיה לא גזרו 
רבנן. והא דתניא של הקדש לעולם אסור בקדושת הגוף. 
וההיא דתניא רביעי מותר, בקדושת דמים, ומשכחת לה 
בשיכרא, אי נמי בחמרא דאיטמי, אי נמי בחמרא טהור, 
והוא דאמר לדמי עולה, אי נמי לבדק הבית, אבל אמר 
לדמי נסכים, מאחר דאיהו גופיה הוי לנסכים קדש קדושת 
הגוף, וכדרבה דאמר רבה הקדיש זכר לדמיו קדש קדושת 
הגוף, ואוקימנא בפרק קמא דשבועות (יא,א) דאמר לדמי 
עולה, דכיון דאיהו גופיה חזי לעולה ליכא לאפוקיה לגופיה 
מידי עולה. אבל אמר לדמי נסכים לא קדש קדושת הגוף, 
דאיהו גופיה לא חזי לנסכים ומותר למוכרו ולהביאו בדמיו 
נסכים. והכא גבי חמרא כיון דאיהו גופיה חזי לנסכים ולא 
לעולה איפכא מסתברא, דאי אמר לדמי נסכים קדש 
קדושת הגוף, ואי אמר לדמי עולה לא קדש אלא קדושת 
דמים:#
#
מו. א"ר יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק כדרך 
שאמרו לענין איסור(י)ן כך אמרו לענין 
הכשרן. ולענין אכשורי פירי לקבולי טומאה קאי. ועיקר 
האי מילתא, דקימא לן דמשקין לא מכשירי אלא 
במחשבה, בין דחשיב עליהו לבתר דנפלי להו על גבי 
פירי, דנפקא לן מדרשא דיותן דומיא דיתן דניחא ליה 
ואע"ג דלא חשיב עליהו מקמי דנפלי להו על גבי פירי 
כלל, מידי דהוה אמי גשמים שירדו על גבי פירות שלא 
מדעתו, דאי שמח  מקמי דנגעו הרי זה בכי יותן כדאיתא 
בפרק אלו מציאות (ב"מ כב,א), בין דחשיב עליהו לדבר 
התלוש מקמי דנפלו על גבי פירות. דנפקא לן בספרא 
(שמיני פרשתא ח,ג) מדרשא דכל משקה אשר ישתה, 
דגרסינן התם יכול אפילו חישב שירדו לבורות לשיחין 
ולמערות יהיו מכשירין, תלמוד לומר אשר ישתה אין לי 
אלא שמילאן לשתיה, ומנין אם חישב להדיח בהם עצים 
ואבנים, ת"ל מים. אי מים יכול אפילו חשב שירדו לבורות 
לשיחין למערות יהו מכשירין (על) [ת"ל] אשר ישתה, מה 
שתייה מיוחדת שיש עמה מחשבה אף אני ארבה את 
שחישב להדיח בהם עצים או אבנים שיש עמהם מחשבה 
ומוציא את שחישב שירדו לבורות לשיחין ומערות שאין 
עמהם מחשבה. ואי דניחא ליה בנפילתן על גבי פירות, 
מאי אירייא דחשיב ליה עליהו להדיח בהם עצים, בלאו 
הכי נמי מכשירי, מידי דהוה אמי גשמים. וכי תימא 
וממאי דלאכשורי פירי קאי, דילמא לטומאת עצמן קאי, 
לא סלקא דעתא, חדא דיהו מכשירין קתני, ואי לטומאת 
עצמן יהו טמאין מבעי ליה. ועוד מדאפשיט לה ממים 
דרישיה דקרא דמיירי להכשיר שמע מינה דכולא מילתא 
להכשיר הוא דמוקים לה. ורישא דכתיב מים סתמא 
מרבינן מינה מחשבת עצים ואבנים, וסיפא דכתיב אשר 
ישתה ממעטינן מיניה מחשבת בורות שיחין ומערות. ואי 
משום דכתיב יטמא, הא בהדיא אוקימנא בפרק קמא 
דפסחים (יח,ב) דמאי יטמא יכשיר. ואף ע"ג דמרישא 
שמעת מינה אצטריך חד בתלושין וחד במחוברין.#
#
ותניא נמי התם (פי"א,ח) גבי קרא דכי יתן מים, ומנין 
לעשות את המחשבה כמתנה, דין הוא מה אם כלי חרס 
הקל שאין מטמא אדם וכלים, עשה בו את המחשבה 
כמתנה, לטמא מאוירו את האוכלין שהוכשרו במשקה או 
במים במחשבה שחישב עליהם אפילו להדיח בהם עצים 
ואבנים כאלו נתנן בכונה על האוכלין, דכתיב (ויקרא יא,לג) 
וכל כלי חרס אשר יפול מהם אל תוכו כל אשר בתוכו 
יטמא מכל האוכל אשר יאכל אשר יבא עליו מים יטמא וכל 
משקה אשר ישתה בכל כלי יטמא, ואוקימנא בשחישב 
עליהם לשתייה או לדבר התלוש, שרץ החמור שמטמא 
אדם וכלים אינו דין שאם נגע באוכלין שנגעו במשקין 
שנעשה בהם את המחשבה כמתנה. ועל כרחיך לא 
במחשבה דפירות דוקא קאי, אלא אפי' במחשבה דאתרבאי 
גבי כלי חרס לאכשורי אוכלין לאיטמויי באויר כלי, דהא 
מהתם קא יליף לה הכא לאיטמויי במגע שרץ. ופריך 
התם, או כלך לדרך זה, חמור כלי חרס שהוא מטמא 
מאוירו, כלומר אע"פ שלא נגע, תאמר בשרץ שאין מטמא 
אלא אם כן נגע, ת"ל מים, מים אמורים למעלה אשר יבא 
עליו מים ומים אמורים למטה וכי יתן מים, מה מים 
[ה]אמורים למעלה עשה בהן את המחשבה כמתנה [אף מים 
האמורים למטה עשה בהן את המחשבה כמתנה], דש"מ 
דמחשבה דלהדיח    בהם עצים ואבנים כנתינה על גבי פירות 
דמיא, דאי אמרת גבי נתינה נמי מחשבה בעינן, מאי אהניא 
ליה מחשבה דלהדיח בהן, כי לא חשיב עליהו מעיקרא נמי 
כיון דחשיב עליהו בנתינה על גבי פירות מכשירי, מידי 
דהוה אמי גשמים. והיינו דתנן בריש מכשירין (פ"א מ"א) כל 
משקה שתחלתו ברצון אף עפ"י שאין סופו ברצון או 
שסופו ברצון אע"פ שאין תחלתו ברצון הרי זה בכי יותן. 
ולאו למימרא דתרויהו מדרשא דכי יתן דמשמע דניחא ליה 
בנפילתן ע"ג פירות קאי, דכי בעינן הכי במשקין דלא 
אחשבינהו מעיקרא, היכא דאחשבינהו מעיקרא לא בעינן  
דומיא דיתן, דהא אתרבו להו מדרשא דכל משקה אשר 
ישתה. והאי דקתני הרי זה בכי יתן הא קמ"ל דאידי ואידי 
לענין אכשורי כי יתן קרינא ביה דיליף מכלי חרס לעשות 
את המחשבה כמתנה.#
והכא גבי שמרים הא קמ"ל דכדרך שאמרו לענין 
איסורן כך אמרו לענין הכשירן לאחשובינהו לאכשורי 
פירי, דכל היכא דלענין איסור תרומה הוו להו חמרא 
ואסירי משום תרומה, מכשירי, דאיסורן חושבן 
לאחשובינהו כשאר חמרא דעלמא דסתמיה לשתיה, דכל 
משקה אשר ישתה קרינא ביה. וכל היכא דגבי תרומה לאו 
חמרא הוא ומותר, אלמא מיא בעלמא נינהו, לענין הכשר 
נמי מסתמא לא מכשרי.#
ודיקינן עלה הכשירא דמאי אי דמיא אכשורי מכשרי 
אי דחמרא אכשורי מכשרי. כלומר מה לי הוי האי תמד 
חמרא מה לי הוי מיא, כיון דתמדיה אחשביה ומיכשר. 
ופרקינן לא צריכא שתמדן במי גשמים. דמי גשמים לא 
מכשרי אלא במחשבה. ומקשינן וכיון דקא שקיל ורמי 
להו למנא, לתמודינהו לשמרים בגויהו, [אחשבינהו]. 
ופרקינן לא צריכא שנתמד מאליו. כלומר שהיו השמרין 
מגולין לאויר וירדו עליהן מי גשמים ונתמדו מאיליהן שלא 
לרצון הבעלים.#
ומקשינן ואכתי ראשון ושני היכי משכחת לה, כיון 
דקא נגיד קמא קמא אחשבינהו. וגלי אדעתיה דניחא ליה, 
וכי הדר נפלי עליה גשמים אחריני מוכחא מילתא דניחא 
ליה  והוו להו בכי יתן, ואפילו רביעי וחמישי. תרגמה רב 
פפא בפרה ששתת ראשון ראשון. כגון שירדו עליהן 
גשמים מתחלה ונתמדו מאיליהן שלא לרצון, ובאה פרה 
ושתת ראשון ראשון שנתמד, והדר נפלו מי גשמים 
אחריני ואיתמוד, ובאה פרה ושתת את השנים, וכן שלישי 
וכן רביעי. דהא לא נגדינהו איהו לקמאי דלהוי כמאן דגלי 
אדעתיה דניחא ליה כי היכי דתהני האי מחשבה דקמאי 
לבתראי.#
והני ראשון ושני ושלישי דקתני, לאו למימרא דשכיחי 
בהדי הדדי, אלא לצדדין קא מיירי. דאי איתיה לראשון 
מכשר, לא שנא דהקדש ול"ש דתרומה ול"ש דמעשר 
ראשון ול"ש דמעשר שני, אבל מעשר דמאי אפילו ראשון 
נמי לא מכשר. ואי ליתיה לראשון, כגון שבאה פרה ושתת 
אותו ונפלו מי גשמים ונתמד פעם שניה נמי אי דתרומה 
הוא אי דמעשר ראשון דטבול לתרומת מעשר, כיון 
דלענין איסורא אסיר אלמא חמרא הוא, איסורו חושבו 
וכחמרא דמי לענין הכשר. ואי דמעשר שני ודאי הוא, 
כיון דלענין איסורא כמיא דמי לא מיתכשר שלא 
במחשבה. ואם באת פרה ושתת את השני ונפלו עליו מי 
גשמים ונטמאו פעם שלישית, אי דתרומה הוא כיון 
דלענין איסורא כמיא דמי לענין הכשר נמי בעי מחשבה, 
וא"צ לומר לענין מעשר. ואי דהקדש ניהו, כיון דלענין 
איסורא כחמרא דמי איסורו חושבו ומקבל טומאה שלא 
במחשבה. ואם באת פרה ושתת את הרביעי ונפלו מי 
גשמים ונתמד פעם חמישית, אפילו לענין הקדש נמי כיון 
דלענין איסורא כמיא דמי לענין הכשר נמי כמיא דמי ובעי 
מחשבה. ודוקא בפרה ששתה ראשון ראשון, אבל היכא 
דנגדיה איהו לקמאה, הא גלי אדעתיה דניחא ליה, ואי נמי 
אמרת דהנך דאתו בתר הכי מי גשמים נינהו ולאו חמרא 
.כע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.כע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא צז,א - צח,א#
.כע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.זע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.זע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא צז,א - צח,א#
.זע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.דח#
מכשרי, ואפי' חמישי וששי, דהא אחשבינהו. ואין צריך 
לומר היכא דשקיל להו בידים למי גשמים ורמי להו למנא, 
דודאי אחשבינהו ומכשרי:#
#
מז. אמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב אין אומרין 
קדוש היום אלא על היין הראוי לנסך על גבי 
המזבח. ומוקים לה (להלן ע"ב) למעוטי שריחו רע, אי נמי 
למעוטי מגולה, ואע"ג דעבריה במסננת כדבעינן למימר 
קמן:#
#
מח. דיקינן עלה בגמרא למעוטי מאי אילימא למעוטי 
יין מגיתו והא תני רבי חייא יין מגיתו לא 
יביא ממנו נסכים ואם הביא כשר וכיון דאם הביאו כשר 
אנן לכתחלה נמי מקדשינן עליה [צז,ב] דאמר רבא סוחט 
אדם אשכול של ענבים ואומר עליו קידוש היום:#
#
מט. ואלא למעוטי מאי אילימא למעוטי מפי חבית 
ומשוליה והא תני רבי חייא מפיה ומשוליה 
לא יביא נסכים ואם הביא כשר. וכיון דאם הביא כשר אנן    
לכתחלה נמי מקדשינן עליה:#
#
נ. אלא למעוטי יין כושי והא תניא יין כושי יין 
בודק, שנשתנו מראיו, יין חליסטון מתוק וקל 
של מרתף ושל צמוקים לא יביא ואם הביא כשר. וכיון 
דאם הביא כשר אנן לכתחלה נמי מקדשינן עליה:#
#
נא. אלא למעוטי יין קוסס יין מזוג יין מגולה ושל 
שמרים ויין שריחו רע [דתניא בכולן] לא יביא 
ואם הביא פסול:#
#
נב. דייקינן עלה והכא גבי קידוש למעוטי מאי אי 
למעוטי קוסס פלוגתא דרבי יוחנן ורבי 
יהושע בן לוי. לרבי יוחנן דאמר ריחיה חלא וטעמיה חמרא 
חמרא כשר, לרבי יהושע בן לוי דאמר חלא פסול. וכבר 
ברירנא לה (סי' לח) דהלכתא כרבי יוחנן. ואי למעוטי מזוג 
עלויי עלייה דא"ר יוסי בר' חנינא מודים חכמים לר' 
אליעזר בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן 
לתוכו מים ואי למעוטי מגולה סכנתא היא, ומאי אירייא  
לקידוש היום, אפי' לשתית הרשות נמי אסור. אלא 
למעוטי של שמרים. היכי דמי אי דרמא תלתא ואתו 
ארבעה חמרא מעליא הוא ואי דרמא תלתא ואתו תלתא 
ופלגא פלוגתא דרבנן ואחרים הוא. לרבנן פסול לאחרים 
כשר, וכבר אתברר דלית הלכתא כאחרים:#
נג. ואסיקנא אלא למעוטי יין שריחו רע דפסול לקידוש 
היום. ואיבעי תימא למעוטי מגולה 
ואע"ג דעבריה במסננת וכדרבי נחמיה, דאמר מסננת אין 
בה משום גילוי, אפילו הכי לענין קידוש היום פסול, מאי 
טעמא משום שנאמר הקריבהו נא לפחתך הירצך או הישא 
פניך:#
נד. בעא מיניה רב כהנא חמוה דרב משרשיא (לרבא) 
[מרבא] חמר חורין מהו לקידוש היום אמר ליה 
אל תרא יין כי יתאדם. אלמא יין לבן לא מיקרי יין. 
ומסתברא דהני מילי היכא דחמרא דההוא אתרא הוי 
אדום, אבל היכא דהוי חמרא דרובא דאתרא לבן, חמר 
מדינא הוא וכשר:#
#
נה. הרי אמרו קנקנים בשרון מקבל עליו עשר פיטסאות 
למאה, תנא פיטסאות נאות ומגופרות. כלומר 
שאין בהם סדקים גדולים אלא קטנים ודקים, ובלבד 
[שיהא] מגופר לסתום סדקיהן:#
#
ג. המוכר יין לחבירו והחמיץ אינו חייב באחריותו ואם 
ידוע שיינו מחמיץ הרי זה מקח טעות ואם 
א"ל יין [צח,א] מבושם אני מוכר לך חייב להעמיד לו עד 
העצרת ישן משל אשתקד מיושן משל שלש שנים. 
אוקימנא למתני' (בגמ' בסמוך) בדאמר ליה למקפה, דהיינו 
לצורך תבשילו, ואמטול הכי כי ידוע שיינו מחמיץ הרי זה 
מקח טעות. ורישא דמיירי בשאין ידוע וקתני אינו חייב 
באחריותו, אוקימנא בדאחמיץ לבתר דשויוה בקנקנים 
דלוקח, דאע"ג דא"ל למקפה דגליה אדעתיה דלאסתפוק 
מיניה פורתא פורתא קא בעי ליה ואדעתא דחזי לאשהויי 
זבניה, לא הוי מקח טעות, דא"ל קנקנים דידך אפסדוה 
לחמרך. אבל בקנקנים דמוכר אע"ג דאשהייה טפי ממאי 
דמשתער האי לוקח לאמשוכי בשתייתו, אי אחמיץ מקמי 
דעביד שליחותיה לההיא מילתא דפריש ליה דזביניה מקח 
טעות הוי, דאמר ליה הא חמרך והא קנקנך. והוא דאמר 
למקפה, דאי לאו הכי לא הוי מקח טעות, דאמר ליה [לא] 
איבעי לך לאשהוייה כדבעינן לברורי לקמן.#
וסופא דקתני ואם ידוע שיינו מחמיץ הרי זה מקח 
טעות, מטעמא דא"ל למקפה הוא, דאע"ג דקאי בקנקנים 
דלוקח, דכיון שידוע שיינו מחמיץ לא שבקינן חזקת יינו 
דמוכר דידעינן ביה דמחמיץ ותלינן בקנקנים דלוקח דלא 
ידעינן. אבל לא אמר ליה למקפה, אפילו בקנקנים דמוכר 
לא הוי מקח טעות, דכיון דאשהייה טפי ממאי דמשתער 
לאמשוכי בשתייתו מצי א"ל לא איבעי לך לאשהויי, 
כדבעינן למימר קמן.#
#
ומאי ידוע שיינו מחמיץ דקאמרינן,  דאתחזק בהכי 
מקמי הכין, לרבי בתרי זמני ולרבן שמעון בן גמליאל 
בתלת זימני. והכא כיון דממונא הוא לא עבדינן בה עובדא 
#



