פרק בית כור עפר#
#
א. האומר לחבירו בית כור עפר אני מוכר לך היו שם   
נקעים עמוקים עשרה טפחים או סלעים 
גבוהים עשרה טפחים אין נמדדין עמה פחות מכאן 
נמדדין עמה ואם אמר לו כבית כור אפילו היו שם נקעים 
עמוקים יתר מעשרה טפחים או סלעים גבוהים יותר 
מעשרה טפחים הרי אלו נמדדין עמה. הני מתניאתא דבית 
כור עפר אני מוכר לך, דמשמע דבסתמא נמי קני, היינו 
טעמא דלא חיישינן דילמא קרקע עולם הוא דזבין ליה. 
ואפי' לרבא דאמר בתחלת נדרים (ה,ב) ידים שאין מוכיחות 
לא הויאן ידים, גבי מוכר כה"ג (מידי) [מודי] דכי היכי 
דגבי גט ס"ל לרבנן דלא בעינן ידים מוכיחות דטעמא דאין 
אדם מגרש אשת חבירו, גבי מכר נמי סבירא להו דאין 
אדם מוכר דבר שאינו שלו ומסתמא כי זאבין דידיה זאבין. 
וגבי גט הוא דעבדינן כרבי יהודה משום חומרא דאשת 
איש, אי נמי משום דבעינן כריתות כדמפרש התם לטעמא 
דאביי, אבל בעלמא כי האי גוונא כרבנן סבירא לן בעלמא 
דידים שאין מוכיחות הויאן ידים אלא משום דבעלמא כי 
האי גוונא אין אדם מגרש אשת חבירו, והוא הדין גבי 
הקנאה דאין אדם מקנה דבר שאינו שלו, אעפ"י דידים 
שאין מוכיחות מחמת עצמן נינהי, כיון דמוכיחות מחמת 
דבר אחר הויאן ידים.#
תדע דהא רבא הוא דקאמר ידים שאין מוכיחות לא 
הויאן ידים, והוא גופיה קאמר אנא דאמרי אפילו לרבנן, 
עד כאן לא קאמרי רבנן התם דלא בעינן ידים מוכיחות 
אלא גבי גט דאין אדם מגרש אשת חבירו, אבל בעלמא מי 
שמעת להו דלא בעינן ידים מוכיחות. דשמעת מינה 
דאפילו לרבא דאמר ידים מוכיחות לא הויאן ידים, היכא 
דשייך ביה האי טעמא דאין אדם מגרש אשת חבירו, והוא 
הדין גבי הקנאה דאין אדם מקנה ממון חבירו, מודי, דכיון 
דמוכיחות מחמת דבר אחר הויאן ידים כרבנן. דאי לית ליה 
האי טעמא דרבנן היכי מצי לאוקומיה מימריה אפילו 
לרבנן.#
וכל שכן לסוגיא דגיטין (סה,ב) דלא מוקי פלוגתא דרבנן 
ורבי יהודה גבי ידים שאין מוכיחות בטעמא דאין אדם 
מגרש אשת חבירו, אלא בטעמא (דידן) [דודין], דלהוי 
משמע דבהאי גיטא קא מגרש ולאו בדבורא בעלמא, דאלו 
בטעמא דאין אדם מגרש אשת חברו לא פליגי דכולי  עלמא 
אין אדם מגרש אשת חבירו, והוא הדין גבי הקנאה דחד 
טעמא נינהו.#
וכי תימא ודילמא הני מילי באיסורא, אבל בממונא יד 
בעל השטר על התחתונה, דמספיקא לא מפקינן ממונא. 
בשלמא אי הוה אמרינן באיסורא לחומרא ולא לקולא 
כדקאמרת, השתא דאמרי' הכי אפילו לקולא וקא שרינן  
ערוה החמורה מהאי טעמא, כל שכן ממון הקל. תדע שאין 
לך יד קצר יתר על מאני פלוני בן פלוני לויתי מנך מנה, 
דאסיקנא (לקמן קעב,ב) מינך מההוא גברא דנפיק שטרא 
מתותי ידיה משמע, ואי לאו דיש יד לממון לימא מינך 
ואפילו מריש גלותא ממך ואפי' משבור מלכא. ומאן 
דפשיט לה (שם) ממתניאתא דאם כתוב בה היום גרשתיה 
כשר, מאי קא פריש, דילמא שאני גיטין דיש להן יד. אלא 
משום דסבירא לן דידים מוכיחות בין מחמת עצמן בין 
מחמת דבר אחר, בין בגיטין בין בממון, הויאן ידים. וגבי 
גיטין, כיון דענינא דשייך בעיקר גירושין הוא עבדינן 
כרבי יהודה משום חומרא דאשת איש, אבל בעלמא כרבנן 
סבירא לן מטעמא דאין אדם מוכר דבר שאינו שלו. #
ואפילו למאן דאמר בממונא לא אזלינן בתר רובא, הני 
מילי היכא דרובא הכי איתניהו, אבל היכא דכולהו הכי 
איתנהו מודי דאזלינן בתר דעתא דכולי עלמא אפילו 
לאפוקי ממונא מחזקת מריה כדפרקי' גבי עבד (לעיל צג,א). 
והכא ודאי בעינא דכולי עלמא דלא זבני ומזבני אהדדי 
ממונא דאחריני, ואי איכא מוכר דבעי לזבוני ממונא דלאו 
דיליה מסתמא לאו בחזקת מידי דלאו דיליה מזבין ליה אלא 
בחזקת ממונא דנפשיה קא מזבין ליה ואטעויי קא מטעי ליה 
ללוקח, וכל היכא דאיכא למתלי במקח גמור ליכא למתלי 
במקח טעות.#
וכי תימא וליחוש דילמא איניש אחרינא שוייה שליח 
לזבוני ליה ארעיה. לא סלקא דעתא, דכי היכי דגבי קונה 
דאע"ג דזימנין דזאכי איניש לאחריני ומקני ליה מקנה 
לזוכה כדי שיזכה בו לאחרים, כדתנן (מע"ש ה,ט) עישור 
שאני עתיד למוד נתון לעקיבא בן יוסף כדי שיזכה בו 
לעניים, הא לאו הכי זאכי ביה עקיבא בן יוסף לנפשיה ולא 
חיישינן דילמא למזכי ביה לאחריני קאמר, גבי מקנה נמי, 
אע"ג דזימנין דעביד איניש שליח לאקנויי או לזבוני מנכסי 
דמרי שליחותא, כי אמר בית כור עפר אני מוכר לך, כל 
כמה דלא פריש דמדאחריני קא מזבין, מסתמא מדנפשיה 
קא מזבין. דכיון דאתברר בלישנא דהקנאה מקנה וקונה 
מאן נינהו לא תלינן בקונה אחרינא ולא במקנה אחרינא, 
וכיון דליכא למתלי במקנה אחרינא הוה ליה כמאן דפריש 
ליה מדיליה, דלא מקריא הקנאה אלא במידי דאית ליה 
זכותא לאקנויי. ולאו מטעמא דיד בלחוד קא אתיא לן אלא 
משום דאין לך מכירה מפורשת מזו.#
וההיא דאמרינן (קידושין ה,ב) גבי האומר לאשה הרי את 
מקודשת סתם ולא אמר לי דאינה מקודשת, שאני התם 
דלא אתברר בלישנא דקידושין מאן ניהו דמקדש לה כי 
היכי דליתני ביה ולא באחרינא, ואמטול הכי לא הוו 
קידושי, אי למאן דאמר משום דאין יד לקדושין ואי למ"ד 
ידים שאין מוכיחות לא הויאן ידים. והוא הדין גבי מכר 
ומתנה, היכא דלא בריר לן קונה או מקנה מאן ניהו, כגון 
דאמר ליה שדי מכורה לך ויהיב ליה זוזי, אי נמי דכתב 
ליה בשטרא הכי ומסריה נהליה, לא קני, מידי דהוה 
אקידושין. אבל היכא דבריר לן קונה ומקנה מאן נינהו, 
כיון דליכא למתלי בקונה אחרינא ולא במקנה אחרינא, 
ליכא למיתלי נמי בממונא דאיניש אחרינא. תדע נמי דכי 
היכי דכי א"ל שדי מכורה לך שדי נתונה לך אע"ג דלא 
פריש ליה מאן מזבין לה נהליה או מאן יהיב לה נהליה, ולא 
עדיף מודן די יהוי ליך היכא דלא אמר ליה מני, מסתמא 
מכורה ונתונה, דכיון דפריש ליה שדי מסתמא איהו קא 
מזבין לה ואיהו קא יהיב לה, דאין אדם מוכר ונותן דבר 
שאינו שלו, כי א"ל שדה אני מוכר לך נמי אע"ג דלא פריש 
ליה שדי, כיון דפריש ליה דאיהו קא מזבין ליה מסתמא 
שדה דידיה קאמר דאין אדם מוכר דבר שאינו שלו. תדע 
דכולהי מתניתא ושמעתתא דמיירן גבי בית כור עפר אני 
מוכר לך, וגבי כרם אני מוכר לך, פרדס אני מוכר לך, 
מרתף של יין אני מוכר לך, והוא הדין גבי ארעא ודיקלי, 
כולהו בסתמא קא מיירו, וליכא לאפוקינהי מפשטיהי אלא 
בראיה. #
והאי מתני' קמיתא דבית כור אני מוכר לך, משכחת 
[לה] בין דאמר ליה בית כור עפר סתמא, דהיכא דהיו שם 
בקעים עמוקים עשרה טפחים או סלעים גבוהים עשרה 
טפחים אין נמדדין עמה, אלא אפילו אמר ליה בית כור 
עפר שיש לי אני מוכר לך ולית ליה האי דאיכא למימר 
מאי דאית ליה הוא דזאבין ליה וסבר וקביל, אין נמדדין 
עמה. וטעמא דמילתא, דכיון דאמר ליה בית כור עפר, בית  
כור זרע משמע, דעפר מקום הראוי לזריעה משמע ולאו 
סלעים ונקעים. הילכך אם היו שם נקעים עמוקים עשרה 
טפחים או סלעים גבוהים עשרה טפחים פלגי רשותא 
לנפשייהו ואין נמדדין עמה, לפי שאין אדם רוצה ליתן 
מעותיו ויראו לו בשנים ושלשה מקומות. פחות מכאן 
נמדדין עמה, דהנהו נגאני דארעא מיקרו, שדרי דארעא 
מיקרו, ומגופא דארעא נינהו. ודוקא עד ארבעה קבין, אבל 
אם היה בהן יתר מארבעת קבין לכור אפילו פחות מעשרה 
טפחים נמי אין נמדדין עמה. ואפילו עד ארבעה קבין נמי 
דוקא כשמובלעים בחמשת קבין, ואין צריך לומר ביתר 
מכאן, אבל אם היו מכונסין יתר מכאן, כגון שמובלעין 
בפחות מחמשה קבין אין נמדדין עמה, דכסלע יחידי דמו 
וכמקום בפני עצמו דמי ולאו מכלל השדה נינהו. ודוקא 
נמי שמובלעין ברובה של שדה, אבל אם היו מכונסין 
בחציה, אפילו פחות מד' קבין אין נמדדין עמה כדבעינן 
למימר קמן.#
ואם אמר לו כבית כור עפר, אפילו היו שם בקעים 
עמוקים יתר מעשרה טפחים הרי אלו נמדדין עמה, דלהכי  
אקני ליה כבית כור, למימרא דלאו בית כור עפר דוקא 
זבין ליה. ודוקא דאמר ליה בית כור עפר, אי נמי כבית כור 
עפר, אבל אמר ליה בית כור ולא אמר ליה עפר אפילו 
היה כולו סלעים הגיעו, דדילמא לבנינא קא בעי לי אי 
נמי לאוקומי ביה חיותא ומשטח ביה פירי.#
ולענין הנהו נקעים וסלעים גופיהו היכא דקימא לן דאין 
נמדדין עמה, מסתברא דשקיל להו לוקח בלא דמים משום 
דהוו להו טפל לגבי שדה ומזדבני אגב שדה משום דלא 
חשיבי, מידי דהוה איציע וחדר, דכי לית בהו ארבע אמות 
מזדבני אגב ביתא. ומסתברא דהני מילי דלית ביה בחד 
מיניהו בית רובע קב, אבל היכא דאית ביה בחד מיניהו בית 
רובע, אי נמי דאית ביה בית רובע סלעים מכונסין זה בצד 
זה, ההוא דאית ביה בית רובע חשיב ולא מזדבן בהכי 
[אגב] ארעא. ודמיא לההיא דאמרינן בפרק חזקת (לעיל 
כט,ב) אכלה כולה חוץ מבית רובע קנה כולה חוץ מבית 
רובע, וגבי המוכר את השדה נמי קא מפליג תנא בין 
מחיצת הקנים שהיא בית רובע למחיצת הקנים שהיא 
פחותה מבית רובע, אלמא כי הוי בית רובע חשיב ולא 
מזדבן אגב ארעא:#
#
ו. תנן התם המקדיש שדהו בשעת היובל נותן לבית זרע 
חומר שעורים חמשים שקל כסף היו שם נקעים 
עמוקים עשרה טפחים או סלעים גבוהים עשרה טפחים 
[קג,א] אין נמדדין עמה. כלומר אלא נוטלן בלא פדיון, 
דלא מכלל השדה נינהו. ומקשינן עלה ואמאי נקדשו 
באנפי נפשיהו. ואע"ג דקדישי אגב ארעא, דהא תנן 
המקדיש את השדה הקדיש את כולו, ואפי' בור וגת 
ושובך, וכל שכן הני נקעים וסלעים, כי קא מקשינן לענין 
פדיון קא מקשינן, דקתני אין נמדדין עמה, דכי היכי 
דקדשי אגב ארעא מיפרקי אגב ארעא ולא בעי פדיון 
באנפי נפשיהו, כלומר להוי כמאן דאקדשינהו באנפי 
נפשיהו וליבעו פדיון באנפי נפשיהו. בשלמא סלעים לא 
קשיא לן דלא חזו לזריעה, וגבי הקדש לפי זרעו כתיב, 
אלא נקעים קשיא.#
#
וכי תימא כיון דלא הוה בית כור לא חשיבי למהוי 
כמאן דאקדישנהו באנפי נפשיהו, והתניא שדה מה תלמוד 
לומר לפי שנאמר זרע חומר שעורים אין לי אלא שהקדיש 
בענין הזה מנין לרבות לתך וחצי לתך סאה וחצי סאה בית 
קב ואפי' בית רובע0 מנין ת"ל שדה מכל מקום אמר רב 
עוקבא בר חמא הכא,  גבי הקדש דקתני היו שם נקעים 
עמוקים עשרה טפחים אין נמדדין עמה, בנקעים מלאים 
מים עסקינן דלאו בני זריעה נינהו. אלא בנקעים שאין 
מלאים מים דבני זריעה נינהו קדשי באנפי נפשיהו 
ומיפרקי באנפי נפשיהו לחשבון זרע חומר שעורים 
בחמשים שקל כסף.#
דיקא נמי דקתני דומיא דסלעים דלא חזו לזריעה שמע 
מינה אי הכי אפילו פחותין מעשרה טפחים נמי. ופריק 
הנהו נגאני דארעא מיקרו שדרי דארעא מיקרו. ומכלל 
השדה נינהו, ואע"ג דמלאין מים נמי נמדדין עמה. ודוקא 
בזמן שהיובל נוהג, דכי כתיב קרא בזמן שהיובל [נוהג] 
כתיב, דכתיב בתריה אם משנת היובל יקדיש שדהו כערכך 
יקום, והתם [הוא] דמשערינן זרע חומר שעורים בחמשים 
שקל כסף דהוה ליה סלע ופונדיון לכל שנה ושנה משני 
היובל. אבל בזמן שאין היובל נוהג הוה ליה כדין בית 
דפריק ליה בשוויו ומוסיף חומש. ודוקא בזמן שבית 
המקדש קיים ואין היובל נוהג כגון בימי מקדש שני, אבל 
בזמן הזה, אי קרקע נינהו פריק ליה בארבעה זוזי וממטי 
להו לים המלח, כי מעשה דההוא גברא דאחרמניהו לנכסיה 
דמפרש בערכין (ערכין כט,א), ואי מטלטלין נינהו הא תניא 
בהדיא בפרק לפני אידיהן של גוים (ע"ז יג,א) אין מקדישין 
ואין  מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה 
תעקר פירות כסות או כלים ירקבו מעות וכלי מתכות 
יוליך לים המלח, ואי זהו עיקור נועל דלת בפניה והיא 
מתה מאליה:#
#
ז. ודיקינן הכא גבי מקח וממכר מאי. מי בעינן מלאין 
מים או לא אמר רב פפא הכא אע"פ שאין 
מלאין מים. כיון דעמוקים עשרה טפחים אין נמדדין עמה. 
מאי טעמא אין אדם רוצה שיתן מעותיו במקום אחד 
ויראו לו בשנים ושלשה מקומות. מתקיף לה רבינא והא 
[דומיא] דסלעים קתני מה סלעים דלאו בני זריעה נינהו 
אף נקעים דלאו בני זריעה נינהו. ופרקינן כי קתני דומיא 
דסלעים אפחות מכאן, אע"ג דמלאים מים ולאו בני זריעה 
נינהו דומיא דסלעים נמדדין עמה:#
#
ח. הרי אמרו פחות מכאן אין נמדדין עמה א"ר יצחק 
בתרשים שאמרו שנמדדין עמה בית ארבעה 
קבין לכור, אבל יתר מכאן אין נמדדין עמה. אמר רב 
עוקבא בר חמא והוא שמובלעין בחמשת קבין, ואין 
[צריך] לומר ביתר מכאן, אבל אם היו מכונסין יתר מכאן, 
שמובלעין בפחות מחמשת קבין, אין נמדדין עמה, דכסלע 
יחידי דמו. א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן והוא שמובלעין 
ברובה של שדה. ואע"ג דשדה בית כור היא והוה ליה 
רובא של שדה שש עשרה סאין, ואנן בעינן מובלעין 
בחמשת קבין, משכחת לה דמובלעין ברצועה בית חמשת 
קבין אריכא וקטינא, ומאי דמבלעי ברצועה של שדה ברוב 
אורכה של שדה, ואע"ג דלא נקטי מרחבה אלא פורתא. אי 
נמי דמיבלעי ברוב רחבה ואע"ג דלא מיבלעי ברוב אורכה, 
שנמצאו מפוזרין ברובה ומובלעין בחמשת קבין. אבל אם 
היו מובלעין בחצי ארכה ורחבה אין נמדדין עמה דהוו להו  
מכונסין וכסלע יחידי דמו.#
תדע דאי ס"ד רבי יוחנן מובלעין ברוב ארכה וברוב 
רחבה בעי, אם כן הא דמבעיא ליה לרבי ירמיה אליביה 
כשורה מהו מאי קא מבעיא ליה, הא לא משכחת להו 
למהוי כשורה ולמהוי מובלעין ברוב ארכה וברוב רחבה 
כלל. אלא מדקא מבעיא אליבא דרבי יוחנן בשורה מהו, 
שמע מינה דרבי יוחנן לא בעי מובלעין ברוב ארכה וברוב 
רחבה אלא בחד מיניהו בעי. וכי האי גוונא הוא דמשכחת 
לה למהוי נמי מובלעין בחמשת קבין כרב עוקבא בר חמא. 
והכי נמי מסתברא, דר' יוחנן אית לה נמי דרב עוקבא בר 
חמא, מדקאמרינן א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן, ולא קאמר 
רבי חייא בר אבא א"ר יוחנן.#
ומאי שנא (מ)דבעינן ברובא של שדה, פריש לה רבינו 
שמואל ז"ל דלהוו מובלעין בשש עשרה סאין כי היכי דלא 
לימטי מינייהו לבית כור טפי מרובע לסאה דהוי ויתור. 
וטעמא דמסתבר הוא, דאע"ג דלא מיבלעי ברוב ארכה 
וברוב רחבה, כיון דבכל רצועה דבית סאה לית בה תרשין 
יתר מרובע ויתור הוי:#
#
ט. בעי רבי חייא בר אבא רובן (במיעוטן) [במיעוטה] 
ומיעוטן ברובה מהו. כלומר אם היו רובן של 
תרשים מובלעין במיעוטה של שדה (ומיעוטה) [ומיעוטן] 
מובלע ברוב של שדה מהו, מי אמרינן כיון דמובלע רובא 
במיעוטה של שדה במיגו דמיבלעו כולה כמיעוטא דמי 
ואין נמדדין עמה, או דילמא כיון דאיכא מיעוטן דמיבלע 
ברובה של שדה הוו להו מפוזרין ונמדדין עמה. ועלתה 
בתיקו. וכיון דקרקע בחזקת בעליה קיימת נמדדין עמה ולא 
מיחייב מוכר לאשלומי ליה משאר ארעיה תשלום בית כור 
לבר מהנהו תרשים ונקעים:#
י. בעי רבי ירמיה [קג,ב] בשיד מהו כשורה מהו 
אצטדינין מהו דרך עקלתון מהו. כלומר אם היו 
עשויין בשיד כנגד רובה של שדה מהו, מי אמרינן כיון 
דמפוזרין ברוב השדה נמדדין עמה, או דילמא כיון דעבידי 
בשיד חזינן להו לההוא בי מיצעי דידהו כמאן דמלי נקעים 
ותרשים, והוו להו כסלע יחידי ואין נמדדין עמה. וכן אם 
היו עשויין כשורה ומובלעין ברובה של שדה מהו, מי 
אמרינן כיון דמובלעין ברובה נמדדין עמה, או דילמא כיון 
דסמיכי להדדי ואינן מפוזרין כל שהוא לרוחב השדה 
ולארכה כמכונסין עמה דמו ואין נמדדין עמה. וכן 
אצטדינין מהו, כגון שורה שקרנים יוצאין ממנה לכאן 
ולכאן כקרני שור האצטדין מהו, מי אמרינן כיון דלאו חדא 
שורה היא כמפוזרין דמו, או דילמא הנך קרנים נמי כיון 
דעבידי שורות שורות וסמיכי לשורה האמצעית מכונסין 
(בנה) [הן] ואין נמדדין עמה. וכן דרך עקלתון, כעין שורה 
מעוקמת שנוטה לכאן ולכאן, מהו, כיון דחדא שורה היא 
כמכונסין דמו, או דילמא כיון דנטיא להכא ולהכא מפוזרין 
נינהו. ועלו בתיקו. הילכך נמדדין עמה. ודוקא כשמובלעין 
בחמשת קבין  וברובה של שדה, אבל בפחות מכאן פשיטא 
לן דאין נמדדין עמה. #
וכי תימא מיכדי לא משכחת לה דלהוו מפוזרין ברובה 
של שדה ומובלעין בחמשת קבין אלא היכא דקיימי בשורה 
לאורך השדה או לרחבה, ואי ס"ד איתה לדרב עוקבא 
דאמר והוא שמובלע ברובה של שדה, אם כן מאי קא 
מיבעיא ליה לרבי ירמיה בשורה מהו, והאמרינן ר' חייא 
בר אבא אית ליה דרב עוקבא, ולא משכחת לה אלא 
בשורה. לא תיקשי לך, דודאי משכחת לה ואע"ג דלא 
קיימי בשורה מכוונות אלא מקצתן לכאן ומקצתו לכאן 
כגון זה:#
#
#
וכי קא מיבעיא ליה לר' חייא בר אבא דכולה עשוייה 
כשורה מכוונות כגון זה:#
#
* * * * * * * *#
#
יא. תאנא אם היה סלע יחידי אפילו כל שהוא אין 
נמדד עמה. ואם היה סמוך למצר אפי' כל 
שהוא אין נמדד עמה. מאי אפי' כל שהוא דקאמרי אין 
נמדד עמה גבי סלע יחידי, אילימא דאית ביה ארבעת קבין 
וגבי כל שהוא, מאי אירייא סלע יחידי, אפי' סלעים טובא 
נמי, כיון דמכונסין בפחות מחמשת קבין אין נמדדין עמה, 
דהא אמר רב עוקבא בר חמא והוא שמובלעין בחמשת 
קבין. וליכא למימר דמתניתא פליגא עליה דרב עוקבא, 
דא"כ הוה מותבינא ליה תיובתא מינה. אלא לא מיתוקם 
האי סלע יחידי לפום הדין גירסא אלא בדאית ביה בהאי 
סלע בית רובע קב דפליג רשותא לנפשיה, והאי דקרי ליה 
יחידי משום דלא הוי כוליה בית רובע מסלעים טובא אלא 
מחד סלע, אי נמי משום דפליג רשותא לנפשיה. וקמ"ל 
תנא דאי איכא חד סלע, דאי אית ביה בית רובע אפי' גבוה 
כל שהוא אינו נמדד עמה. וכן אם היה סמוך למצר אפילו 
כל שהו אינו נמדד עמה. כלומר אפי' אין ברחבו ולא 
בגבהו אלא כל שהו אין נמדד עמה, דכיון דסמוך למצר מן 
המצר הוא חשוב ואינו נמדד עמה. #
ואיכא לפרושיה להאי סלע יחידי דקתני כשהיה בסוף 
השדה, ואמאי קרי ליה יחידי לפי שהוא מופלג מן השדה, 
ואפילו רחב כל שהוא וגבוה כל שהוא אין נמדד עמה. וכי 
תימא אי הכי היינו סמוך למצר, דהא סמוך למצר נמי 
בסוף השדה הוא, אין הכי נמי, ואשמועי' היכא דקאי בסוף 
השדה סמוך לרה"ר בלא מצר, ואשמעינן בסוף השדה 
הסמוך למצר. וצריכי, דאי אשמועינן בלא מצר הוה אמינא 
התם הוא דאינו נמדד עמה דמכלל רשות הרבים הוא חשוב 
ולאו מכלל השדה, דהא לא מפסיק מצר בינו ובין רשות 
הרבים, אבל סמוך למצר מבפנים דעל כרחיך מגוף השדה 
הוא אימא נמדד עמה. ואי אשמועינן סמוך למצר, הוה 
אמינא התם הוא דאין נמדד עמה משום דמכלל המצר הוא 
חשוב, וכשם שאין המצר נמדד עמה אע"פ שהוא מכלל 
השדה כך הסלע הסמוך לו אינו נמדד עמה, אבל היכא 
דקאי בסוף השדה סמוך לרשות הרבים כיון דמקפה לה 
שדה משלש רוחותיו וליכא למימר דמרה"ר הוא, כמאן 
דקאי באמצע השדה דמי (ונמדה) [ונמדד] עמה, קמ"ל 
דכיון דקאי בסוף השדה אינו נמדד עמה דלא מטרשי 
דארעא (מוקדי) [מיקרי].#
הדין הוא פירושא דהא בריתא לפום נוסחי דאית בהו 
אם היה סלע יחידי אפי' כל שהוא אינו נמדד עמה. ואיכא 
רבואתא דגרסי אם היה סלע יחידי אפילו בית רובע אין 
נמדד עמה. והאי גירסא סליק כי טעמא דהך פירושא קמא 
דפרישנא אליבא דהך גירסא קמא.#
בעי רב פפא הפסיק עפר בנתים בינו ובין המצר מהו. 
בעי רב אשי עפר מלמטה וצונמא מלמעלה מהו עפר 
מלמעלה וצונמה מלמטה מהו. מי אמרינן כיון דאיכא עפר 
מלמעלה או מלמטה ראוי לזריעה הוא ונמדד עמה או לא. 
(דכולהו) [וכולהו] עלו בתיקו, הילכך נמדדין עמה:#


