ותפוש לשון אחרון, אי פירושא הוי ותפוש לשון ראשון, 
ואע"ג דאשתכח בלשון אחרון טופייאנא מטעא הוא דקא 
טעי, סבר אידי ואידי חד שיעורא הוא. ואמטול הכי הלך 
אחר הפחות שבלשונות ללוקח, דקרקע בחזקת בעליה 
קיימת והמע"ה, ועוד דקי"ל יד בעל השער על התחתונה, 
והכא כיון דההוא לישנא דמסייע ליה ללוקח גבי חסר 
מסייע ליה למוכר גבי יתר ואנן קי"ל דהלך אחר הפחות 
שבלשונות ללוקח כדברירנא, אי אשתכח חסר אפילו פחות 
רובע לסאה הגיעו, יתר מכאן יעשה חשבון כמאן דא"ל 
מדה בחבל לחודיה. ומתניתין דמשמע מינה דתפשינן לשון 
אחרון, הא דחייא שמואל בגמרא, ורב נחמן נמי הכי 
סבירא ליה כדאיתא בפרק השואל את הפרה (ב"מ קב,ב):#
יח. והא דתנן הן חסר הן יתר מדה בחבל ביטל מדה 
בחבל את הן חסר הן יתר כדברי בן ננס א"ר 
אבא בר ממל אמר רב חלוקין עליו חבריו על בן ננס. 
ואמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי בן ננס אבל חכמים 
אומרים הלך אחר הפחות שבלשונות. ודייקינן זו ולא 
סבירא ליה והא רב ושמואל דאמרי תרויהו כור בשלשים 
אני מוכר לך יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה כור 
בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך ראשון ראשון קנה. 
אלמא תפשינן לשון אחרון דקאמר ליה סאה בסלע, דשויה 
לכל סאה וסאה זבינא באנפי נפשיה, ואמטול הכי ראשון 
ראשון דמשיך ליה קנה, אלא זו וסבירא ליה. ומי סבירא 
ליה והאמר שמואל, גבי מעשה באחד ששכר מרחץ 
מחבירו בשנים עשר זהובים בשנה מדינר זהב לחדש, 
ואמרו יחלוקו את חדש העיבור, ואמר שמואל בבא באמצע 
החדש עסקינן אבל בא בתחלת החדש כלו למשכיר בסוף 
החדש כולו לשוכר. ואי ס"ד תפסינן לשון אחרון, כי בא 
בסוף החודש אמאי כולו לשוכר, הא בלשון אחרון מדינר 
זהב לחדש קאמר ליה וכוליה דמשכיר בעי הוי אלא לאו 
ש"מ דסבירא ליה לשמואל דלא שנא הכי ולא שנא הכי 
אוקי ממונא בחזקת מריה, ואי  בעי שוכר לאתהנויי בהאי 
מרחץ מהשתא חד ירחא יתירא הוה ליה מוציא מחבירו 
ועליו הראיה, ואם בא בסוף החדש, כיון דקדים אתהני ביה 
שוכר בחדש העיבור ספיקא בעיקר אגרא הוא ואגרא 
ברשותיה דשוכר קאי, ומשכיר הוה ליה מוציא מחבירו 
ועליו הראיה. #
#
[קה,ב] אלא לעולם זו ולא סבירא ליה והתם טעמא 
מאי משום דתפיס הכא נמי הא תפיס. כלומר התם גבי 
מרחץ טעמא מאי אמר שמואל בא בסוף החדש כולו 
לשוכר, משום דתפיס ליה שוכר לאגרא והוה ליה אידך 
מוציא והמוציא מחבירו עליו הראיה, וכל לאפוקי ממונא 
הלך אחר הפחות שבלשונות ואוקי ממונא בחזקת מאריה, 
הכא נמי גבי כור בשלשים סאה בסלע היינו טעמא דראשון 
ראשון קנה משום דראשון ראשון הוא תפיש ליה לוקח, 
ומוכר דקא בעי לאהדורי מיניה מאי דתפיש הוה ליה 
מוציא מחבירו ועליו הראיה. והוא הדין גבי מדה בחבל אני 
מוכר לך הן חסר הן יתר, הא קימא לן דקרקע בחזקת 
בעליה קיימת, הלכך הלך אחר הפחות שבלשונות ולוקח 
הוה ליה מוציא מחבירו ועליו הראיה.#
וקימא לן כשמואל בתרויהו, בין גבי מדה בחבל בין גבי 
כור בשלשים סאה בסלע, היכא דקאי ממונא בחזקתיה דחד 
מיניהו הוה ליה אידך מוציא מחבירו ועליו הראיה.#
והוא הדין גבי אסתירא מאה מעי, אי נמי מאה מעי 
איסתירא, הלך אחר הפחות שבלשונות ולית ליה אלא 
אסתירא, דהוו תשעין ושית מעי דאינון פריטי. ואף ע"ג 
דרב פליג עליה דשמואל בהא מילתא, דאמר רב איסתירא 
מאה מעי מאה מעי, והלכתא כשמואל, דקימא לן דכל 
היכא דפליגי רב שמואל הלכתא כרב באיסורי וכשמואל 
בדיניה, מיהו הא דאמר שמואל גבי מרחץ בא בסוף החדש 
כולו לשוכר דקסבר אגרא בחזקת שוכר קאי, ליתא, דהא 
דחיא רב נחמן בסוף פרק השואל את הפרה (קב,ב) וקאמר 
אפילו בא בסוף החדש כולו למשכיר דקרקע בחזקת בעליה 
קיימת, ואפי' אפיך מיפך ואמר מדינר זהב לחדש בי"ב 
זהובים לשנה, דאגרא בחזקת משכיר קימא והו"ל שוכר 
כמוציא מחבירו ועליו הראיה.#
ושמעינן מינה דהלכתא כרבנן דאמרי הלך אחר הפחות 
שבלשונות. ודוקא במקרקעי, כגון מדה בחבל הן חסר הן 
יתר אי נמי איפכא, דקרקע בחזקת בעליה קיימת. ואפי' 
גבי שוכר ומשכיר נמי היכא דאיכא ספיקא בעיקר 
שכירותיהו וליכא למיקם עלה דמילתא אגרא בחזקת 
המשכיר קאי, ואפילו בא בסוף השנה על השוכר להביא 
ראיה כדברירנא בפרק השואל את הפרה. אבל במטלטלי, 
המוציא מחבירו עליו הראיה. והא דרב ושמואל דאמרי 
תרויהו כור (בשלושה) [בשלושים] סאה בסלע אני מוכר לך 
דקסבר תפוס לשון אחרון, לא שנא קאי ממונא ברשות 
מוכר ולא שנא ברשות לוקח. מיהו לטעמיה דשמואל לא 
משכחת לה אלא כדקאי ממונא בחזקת לוקח, לא שנא אמר 
ליה כור בשלשים סאה בסלע ולא שנא אמר ליה סאה בסלע 
כור בשלשים, אבל היכא דלא קאי ממונא ברשות לוקח 
המוציא מחבירו עליו הראיה דמספקא לן אי תפשינן לשון 
אחרון ואי לא ומספיקא לא מפקינן ממונא. וקימא לן 
כשמואל בדיניה. ואין צריך לומר גבי אסתירא מאה מעי 
אי נמי מאה מעי איסתירא דהמוציא מחבירו עליו הראיה:#
#
[קו,א] ד. והאי דקתני בסימניו ובמצרניו, לאו אמדה 
בחבל קאי ולאו אהן חסר הן יתר קאי, דא"כ 
הוה דינא אליבא דהאי תנא למתנייה לשון אחרון ואליבא 
דהלכתא הלך אחר הפחות שבלשונות. אלא לישנא באנפי 
נפשיה קמ"ל, דאי אמר בית כור עפר אני מוכר לך וסיימיה 
נהליה בסימניו ובמצרניו, אפי' פחות שתות הגיעו. דלמאי 
איכפל לסיומיה בסימניו ובמצרניו, אי לשיעורא דבית 
כור, הא א"ל בית כור, ואי דלא לדחייה בארעא אחריתי, 
תיסגי ליה בסימניו, (לימא) [למה] ליה למימצר ליה 
מצרניו. אלא למימרא דמאי דאיכא בין הני מצרי הוא 
דזאבין ליה, דאפילו פחת יתר מרובע קב לסאה עד שתות 
לסאה הגיעו. ובדין הוא דאפילו יתר משתות נמי, (ד)אלא 
.כע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.כע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קו,א#
.כע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.זע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.זע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קו,א#
.זע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.דח#
[ד]א"כ בית כור דאמר ליה מאי אהני ליה. אלא אהני ליה 
בסימניו ובמצרניו דאי פחת עד שתות הגיעו, ואהני ליה 
בית כור דאי פחת יתר משתות ינכה, דאע"ג דאין 
לקרקעות אונאה ולא ביטול מקח הכא דדבר שבמדה הוא 
דאפי' בקרקעות נמי הדר, ואיכא לישנא דבית כור דמשמע 
קפידא ולישנא דמצרניו דמשמע ויתור, דאיפשר לאוקומי 
דעתיה בתרויהו, לקיומי מחילה בחד שיעורא ולקיומי 
קפידא בשיעורא אחרינא דנפיש מיניה, וצריכינן לשעוריה 
דעתיה כמה מחיל וכמה קפיד, על כרחיך כי משערינן 
באונאה או בביטול מקח משערינן. ורב הונא ורב יהודה 
דפליגי בשתות לקמן נמי בהא פליגי, רב יהודה סבר כי 
משערינן באונאה דדמיא ליה משערינן, ואידי ואידי קנה 
ומחזיר את האונאה, לאפוקי  ביטול מקח דלא, משום דלא 
דמי, דהתם בטל מקח ואלו הכא קנה ומחזיר את הטעות, 
וכיון דבאונאה משערינן הוה ליה שתות כיתר משתות דלא 
מחיל. ורב הונא סבר בביטול מקח דהוי יתר משתות 
משערינן, דשיעורא דלא טעו ביה רובא דאינשי הוא ולאו 
דרך מקח וממכר הוא, ולהכי הוי בעלמא ביטול מקח. והכא 
נמי כי קפיד אהאי שיעורא הוא דקפיד, דכיון דלא טעו ביה 
רובא דאינשי למקרייה בית כור אלים קפידא דבית כור 
לאפוקיה מכלל מחילה דבסימניו ובמצרניו. אבל שתות 
דטעו ביה רובא דאינשי בשיעוריה וקרו ליה בית כור ודרך 
מקח וממכר הוא, אע"ג דלענין אונאה לא הוי מחילה, התם 
הוא דלא גלי אדעתיה דמחיל ולא מידי, אבל היכא דגלי 
אדעתיה דמחיל לא אלים קפידא דבית כור לאפוקיה מכלל 
מחילה דבסימניו ובמצרניו.#
ואם נפשך לומר דבשום הדיינין פליגי, רב יהודה מדמי 
ליה לשום הדיינין דשתות כיתר משתות כדמיברר לקמן, 
ורב הונא סבר התם הוא דליכא דמחיל אבל הכא כי קפיד 
איתר משתות הוא דקפיד. ואפילו הכי מחוורתא 
כדפרשינן מעיקרא, דבין למאן דאמר שתות בפחות 
משתות והגיעו בין למ"ד כיתר משתות וינכה, מתני' 
דקתני עד שתות ינכה ממעלה למטה קא חשיב. מיהו לרב 
הונא דאמר שתות כפחות משתות, דקסבר עד ולא עד 
בכלל, והכי קאמר, ביתר משתות ועד שתות ולא עד בכלל 
ינכה. ולמ"ד שתות כיתר משתות קסבר עד ועד בכלל, 
והכי קאמר, יתר משתות עד שתות ועד בכלל ינכה.#
ומסתברא (דרב) [כרב] יהודה דמתני' כותיה דיקא, דאי 
לרב הונא מאי שנא דלא איירי גבי מחילה אלא בפחות 
משתות, אדרבה אדאיירי בה בפחות משתות שמעינן 
דשתות כיתר משתות וינכה.#
ומסתברא דלא את (המוכר) [המותר] בלבד מחזיר לו 
אלא את כל השתות. חדא מדקתני ינכה סתמא כדקתני גבי 
הן חסר הן יתר. ועוד דבין למ"ד שתות בין למ"ד יתר 
משתות, כיון דלשיעור אונאה או ביטול מקח קא נחית, כי 
הדר כוליה הדר ואע"ג דלא הוי ט' קבין, דכל יתר 
משתות לא מחיל איניש, דומיא דאונאה ושום הדינין דכי 
הדר כוליה הדר. וה"ה היכא דאותיר, דעד שתות הגיעו 
כדקתני בבריתא בהדיא, וממילא שמעת דשתות ויתר על 
שתות יחזיר, והתם נמי כי הדר כוליה הדר. ואי משום 
לישנא דבסימניו ובמצרניו, דמשמע ויתור, לא עדיף 
מהמוכר שדה לחבירו בבקעה גדולה, דקימא לן (לעיל 
סא,ב) דאע"פ שמצר לו מצרים החיצונים מצרים הרחיב לו. 
ומסתברא דלענין אהדורי קרקע או מעות כי דינא דהן חסר 
הן יתר דמי למתלי מילתא בט' קבין, דאי האי טיעותא 
דיתר על שתות הויא ט' קבין מחזיר לו קרקע, ואי לא 
מחזיר לו מעות דמי כוליה טעותא כדברירנא.#
והשתא דאמרינן דטעמא דשני לן אליבא דרב הונא בין 
שתות ליתר משתות, דאלו יתר משתות לא טעו רובא 
דאינשי בשיעוריה למקרייה בית כור, ואלו שתות טעו 
רובא דאינשי בשיעוריה וקרו ליה בית כור, אי הכי מאי 
אירייא בסימניו ובמצרניו, בלאו הכי נמי כי פחת שתות, 
כיון דרובא דאינשי קרו ליה בית כור הגיעו, שלא מכר לו 
אלא שמא. ואפי' יתר משתות נמי, כיון דאיכא מיעוטא 
דקרו ליה בית כור, וקי"ל דאין הולכין אחר הרוב בממון 
לאפוקי ממונא, לימא הגיעו שלא מכר לו אלא שמא. לא 
תיקשי לך, דכי אמרינן שלא מכר לו אלא שמא, בשמא 
דלא אתחזק בטעותא, כגון דמיתחזק בהאי שמא אפילו גבי 
מאן דקים ליה בגויה, אבל בשמא דלא מתחזק אלא 
בטעותא, כגון הכא דלא מיקרו ליה להאי שיעורא בית כור 
אלא מאן דלא קים ליה בשיעוריה, לא שייך למימר ביה 
[לא] מכר לו אלא שמא. #
ובעינא דאימא מילתא ומסתפינא מרבואתא. דכי היכי 
(דנכי) [דגבי] בסימניו ומצרניו כל יתר משתות ינכה או 
יחזיר, וקי"ל דאע"ג דלית ביה במותר תשעת קבין הדר 
כוליה כדברירנא (לעיל ד"ה ומסתברא), גבי הן חסר הן יתר 
נמי כי אית ביה במותר יתר משתות אע"ג דלית ביה 
תשעת קבין נמי הדר כוליה. דכי אמרינן יתר מכאן יעשה 
חשבון, היכי דלא מטי כוליה ליתר משתות, אבל היכא 
דמטי ליתר משתות הדר כוליה, דכל יתר משתות לא 
מחיל. תדע דהא לישנא דסימניו ומצרניו מהני למהוי 
ויתור טפי מלישנא דהן חסר הן יתר, דאלו הן חסר הן יתר 
לא מהני אלא לרובע קב לסאה דהיינו ריבעא דשתותא, 
ואלו בסימניו ובמצרניו מהני אפי' לשתות שלם. וכיון 
דגבי סימניו ובמצרניו כי הוי יתר משתות הדר כוליה, 
דלענין מהדר כוליה כי דינא דט' קבין דמי, גבי הן חסר הן 
יתר נמי לענין מהדר כוליה כי דינא דט' קבין דמי. תדע 
נמי דכי סבירא לן נמי דלישנא דסימניו ובמצרניו גבי יתר 
משתות לא מהני, לא גרע מהיכא דלא א"ל בסימניו 
ובמצרניו אלא בית כור סתמא הוא דא"ל, ואי ס"ד גבי הן 
חסר הן יתר אע"ג דהוי יתר על  שתות כל כמא דלא הוי 
תשעת קבין יעשה חשבון נמי, גבי בית כור סתמא נמי 
יעשה חשבון, דהא אסיקנא דבית כור סתמא נמי כהן חסר 
הן יתר דמי, וא"כ גבי בסימניו ובמצרניו נמי כי הוי יתר 
על שתות, נהי דלא מהני ביה לישנא דסימניו ובמצרניו 
למהוי כוליה ויתור, ליהני ביה לישנא דבית כור סתמא עד 
רובע לסאה למעבד חשבון, דהא ברירנא דבסימניו 
ובמצרניו היכא דהוי טעותא יתר על שתות כבית כור 
סתמא דמי. וכבר איתברר דבית כור סתמא (בהן) [והן] 
חסר הן יתר נמי כי הוי יתר על שתות אע"ג דלא הוי ט' 
קבין הדר כוליה.#
ומסתפינא מרבואתא, דילמא בסימניו ובמצרניו נמי 
אע"ג דהוי יתר על שתות כי לית ביה ט' קבין יעשה 
חשבון דנותן רובע קב לסאה ויתור ומהדר ליה שארא. 
מיהו מחוורתא דמילתא כדאמרינן מעיקרא, ולדינא 
דאונאה ולדינא דט' קבין מדמינן ליה כדברירנא. ומסתברא 
דאי אמר ליה בית כור עפר זה ומצר ליה מצרניו, כסימניו 
וכמצרניו דמי. אבל לא מצר לו מצרניו, אי נמי מצר לו 
מצרניו ולא אמר ליה זה ולא סיימיה בסימניו, כבית כור 
סתמא דמי לענין ויתור, וליכא לפלוגי ביה אלא לענין דלא 
מצי מדחי ליה באחרינא:#
#
יט. הרי אמרו בסימניו ובמצרניו פחות משתות הגיעו 
יתר על שתות ינכה אתמר רב הונא אמר שתות 
כפחות משתות והגיעו, רב יהודה אמר שתות כיתר 
משתות. רב הונא אמר שתות כפחות משתות והכי קאמר 
פחות משתות ושתות עצמו הגיעו יתר משתות ינכה. ורב 
יהודה אמר שתות כיתר משתות והכי קאמר פחות משתות 
הגיעו ויתר על שתות ושתות בכלל ינכה. וכבר ארוחנא 
בטעמא דחד מיניהו במתני' (לעיל סי' ד) יתר מדאי.#
מתיבי פחות שתות או הותיר שתות הרי הוא כשום 
הדיינין והגיעו וה(ו)א שום הדיינין בשתות כיתר על שתות 
הוא. ומהדרינן וליטעמיך הא הגיעו קתני. ואלו גבי שום 
הדיינין מכרן בטל, אלא כשום הדיינין ולא כשום הדיינין 
כשום הדיינין בשתות ממש בצמצום ולא כשום הדיינין 
דאלו ההם מכרן בטל ואלו הכא הגיעו. ופסקו מקצת 
רבואתא0 דהלכה כרב הונא דאמר שתות כפחות משתות, 
דהא דתניא פחת שתות או יתר משתות הרי הוא כשום 
הדיינין והגיעו, אלמא שתות הגיעו, כרב הונא דייקא 
דאמר שתות כפחות משתות, דאי לרב יהודה קשיא דקתני 
הגיעו. ומסקנא דשמעתא לפום האי גירסא דאשכחן 
בנוסחי דילן מסייע ליה. ורבינו חננאל ורבי' יצחק בעל 
הלכות זכרם לברכה נמי משמע הכי סלקא להו בנוסחי 
דידהו ומהאי טעמא פסקו הלכתא כרב הונא.#
מיהו חזינא ליה לרבינו שמואל הצרפתי ז"ל בפירושא 
דהא שמעתא דגריס בה בין לרב הונא בין לרב יהודה 
מילתא דליתא בנוסחי דילן, דרב יהודה נמי מתרץ לה 
לבריתא לטעמיה. והכי משמע לן דגריס לה, מתיבי פחת 
משתות או הותיר שתות הרי הוא כשום הדיינין והגיעו 
והא שום הדיינין דשתות כיתר משתות, ולטעמיך הא 
הגיעו קתני, אלא כשום הדיינין דמכרן קיים, ולרב יהודה 
קשיא, אמר לך רב יהודה כשום הדיינין ולא כשום 
הדיינין, כשום הדיינין דשתות כיתר משתות ולא כשום 
הדיינין דאלו התם מכרן בטל ואלו הכא הגיעו.#
#
וקא פריש ליה הכי, והא שום הדיינין דשתות כיתר 
משתות, דתנן שום הדיינין דפחת שתות או שהותיר שתות 
מכרן בטל, וקשיא לרב הונא. אמר לך רב הונא ולטעמיך 
הא הגיעו קתני, אלא מאי כשום הדיינין דקתני הכא, 
אליבא דרשב"ג היא דאמר התם מכרן קיים, והגיעו דקתני 
אתרויהו קאי, לא שנא אבסימניו ובמצרניו ולא שנא לשום 
הדיינין דבתרויהו שתות כפחות משתות והגיעו. ואמרינן 
קשיא לרב יהודה, אמר לך רב יהודה כשום הדיינין ולא 
כשום הדיינין, כשום הדיינין דשתות כיתר משתות דלא 
הוי מחילה, כרבנן דאמרי מכרן בטל. דלא כשום הדיינין, 
דאלו התם מכרן בטל כדקתני התם בהדיא אליבא דרבנן 
ואלו הכא הגיעו, ולאו דהוי מחילה אלא שאין המקח בטל, 
אלא קנה ויחזיר מעות כנגד השתות כדקתני במתני' ינכה. 
דהתם היינו טעמא דכיון דטעו ב"ד חוזרין מכל מה שעשו, 
אבל הכא דשניהם רוצים במכר זה למכור וזה לקנות המקח 
קיים והעודף יחזיר. ע"כ תורף דבריו ז"ל.#
#
ומסתברא דאפילו לנוסחי דידן דלא טרח גמרא לתרוצא 
לבריתא אליבא דרב יהודה, רב יהודה גופיה יכיל לתרוצה 
לטעמיה כדכתבינן להאי גירסא בתרא. דאי לא תימא הכי, 
מאן דקרי לה לאותוביה ולסיועיה לרב יהודה מינה מאי 
קרי לה. ועוד סוגיא דגמרא גופיה אמאי לא אסיק מינה 
תיובתא לרב יהודה, אי נמי לאסוקה בקשיא. אלא משום 
דיכיל לתרוצה אליבא דרב יהודה כדאמרן. והאי 
דמתמהינן וליטעמיך הא הגיעו קתני, משום דלישנא  
דהגיעו אע"ג דיכיל רב יהודה לתרוצה אליביה לא דייק 
לישנא הכי, משום דלא דמי להגיעו דמתני', דאילו הגיעו 
דמתני' מחילה הוי ואילו הגיעו דבריתא ינכה. ומהאי 
טעמא פסקו מקצת רבואתא הילכתא כרב הונא דדיקא 
בריתא כותיה. אבל רבינו האיי גאון ז"ל פסק הלכתא כרב 
יהודה. ומסתברא כותיה, דאע"ג דדיקא בריתא כרב הונא, 
מתני' כרב יהודה דיקא, מדלא אשמועינן מחילה אלא 
בפחות משתות כדברירנא התם (לעיל סי' ד ד"ה ומסתברא). 
ואי משום לישנא דהגיעו דבריתא, לא קשיא, דאידי 
דקתני בשום הדיינין דלא הוי מחילה ואיצטריך 
לאשמועינן דלא כשום הדיינין דבטל מקח נקט לישנא 
דהגיעו דמשמע דלא בטל מקח:#
#
כ. רב פפא זבן ארעא מההוא גברא [קו,ב] אמר ליה 
הויאן עשרים גריוי משחותא ולא הואי אלא 
חמיסר אתא לקמיה דאביי אמר ליה סברת וקבילת אמר 
ליה והא אנן תנן פחות משתות הגיעו יתר על שתות ינכה 
א"ל ה"מ היכא דלא קים ליה בגוה ומר קים ליה בגוה א"ל 
והא עשרים אמר לי אמר ליה דעדיפא כעשרים קאמר 
לך. שמע מינה דהא דתנן עד שתות הגיעו יתר על שתות 
ינכה, הני מילי היכא דלא קים ליה ללוקח בגוה, אבל היכא 
דקים ליה בגוה, אע"ג דא"ל הויאן עשרים ולא הויאן אלא 
חמיסר או עשרה, סבר וקביל. וה"ה נמי גבי רישא דקתני 
בית כור עפר אני מוכר לך הן חסר הן יתר, ואע"ג דלא 
א"ל בסימניו ובמצרניו. וה"מ היכא דשויא כי ההוא 
שיעורא דאמר ליה, אבל היכא דלא הוי בה כההוא שיעורא 
לא במדה ולא בדמים, מקח טעות הוא. דדיקינן מדאמר 
ליה אביי לרב פפא דעדיפא כעשרים קאמר לך, דש"מ 
דוקא דעדיפא כעשרים, דאי לאו הכי הוה ליה כיפות 
ונמצאו רעות.#
ומסתברא דגבי המוכר פירות לחבירו ונמצאו מתליעות 
או שנמצאו בהן עפרורית יתר מכשיעור וכל דבר הנראה, 
היכא דקים ליה בגויה סבר וקביל, ואפילו יתר מכדי 
עירובו הגיעו. ומתניתין דקתני גבי מדה בחבל הן חסר הן 
יתר אפילו פחת רובע לסאה או הותיר רובע לסאה הגיעו 
יתר מכאן יעשה חשבון ומהו מחזיר לו מעות כו', דאלמא 
אפילו היכא דטעי מוכר יעשה חשבון ולא אמרינן הא קים 
ליה בגוה, התם נמי כגון דלא קים ליה בגויה, אי נמי כגון 
דלא שויא כשיעור ההיא מדה דאמר ליה, אבל היכא דקים 
ליה בגויה ושויא כשיעור ההיא מדה דא"ל כשיעור דרב 
פפא:#
#
כא. תניא ר' (אסי) [יוסי] אומר האחין שחלקו כיון 
שעלה גורל לאחד מהם קנו כולן. כגון 
שחלקו את השדה לשלשה (ד)חלקים שוין בדמים וכתבום 
בפיתקאות, כיון שעלה גורל לא' מהן קנו כולן שאר 
החלקים כפי מה שיעלה לא' מהן בגורלו ונסתלקה רשות 
הראשון וזכותו משאר החלקים. וכן אחד משאר האחים אם 
רצה לחזור בו שלא יחלקו השאר בגורל לא כל הימנו. וכן 
אם כתבו בכל פיתקא ראשון שני ושלישי עד תשלום מנין 
האחין על מנת שכיון שעלה לראשון גורלו אותה פיתקא 
שעלתה לו היא נעשית ראשון, ונתברר שהחלק של אחריו 
לאח שאחריו הוא, וכן כולן. ואפילו אם עלה ביד הראשון 
א' מן האמצעים, כגון שהיו ג' ועלה השם ביד הראשון, 
נתברר שהשלישי הוא חלקו של שני והראשון הוא חלקו 
של שלישי, וכיון שעלה גורל לא' מהן קנו כולן על הסדר 
שהסכימו עליו. מאי טעמא אמר רבי אלעזר כתחלה של 
ארץ ישראל מה להלן בגורל אף כאן בגורל אי מה להלן 
בקלפי ואורים ותומים וכל ישראל אף כאן בקלפי ואורים 
ותומים וכל ישראל אלא אמר רב אשי בההיא הנאה דקא 
ציתי להדדי לגמרי:#
כב. איתמר שני אחין שחלקו ובא להן אח ממדינת 
הים רב אמר בטלה מחלוקת ושמואל אמר 
מקמצין. ומסתברא דהיכא דלא ניחא ליה לההוא אח דאתי 
ממדינת הים לקמוצי ליה, דכולי עלמא בטלה מחלוקת 
והדרי ופלגי לכתחילה, דא"ל מאן פלג לכו, דאי הוה 
פלגיהו בהדאי דילמא חולקא דחד מיניכו הוה סליק לי 
לדילי בגורל, אי נמי הוה מעלינן ליה לההוא חולקא כנכסי 
דבי בר מריון. כי פליגי, היכא דניחא ליה לההוא אחא 
דאתא ממדינת הים בחולקא קמיתא ולקמוצי ליה כל חד 
מיניהו מטו מנתיה, מיהו חד מאחי קמאי קא בעי לבטולה 
לחולקא, וקא טעין דכי ארצאי בהאי פלוגתא אדעתא 
דזאכי בכוליה חולקא דמטי ליה, והשתא דצריך לקמוצי 
מחולקיה לההוא אחא דאתא ממדינת הים לא ניחא ליה 
בההוא חלוקה, דחלוקה בטעות הואי, וקאי בעי מהדר 
ומפלג מרישא.#
רב אמר בטלה מחלוקת, וחוזרין וחולקין לכתחלה, 
ושמואל אמר מקמצין, שכל אחד מן הראשונים בשלו אלא  
שנותן כל א' מהן לזה שליש חלקו שהגיע לו ונמצא ביד כל 
א' משלשתן חלק אחד פחות שליש. וה"מ היכא דלא נחות 
אדעתא דבי תלתא מעיקרא, [אבל היכא דנחות אדעתא 
דבי תלתא מעיקרא] מודה ליה רב לשמואל דמקמצין. 
והיינו דא"ל רבא לרב נחמן לרב דאמר בטלה מחלוקת 
אלמא הדר דינא אלא מעתה הני תלתא דקימי ואזיל בתרי 
מיניהו ופלוג הכי נמי דבטלה מחלוקת א"ל הכי השתא 
התם נחות אדעתא דבי תלתא מעיקרא הכא לא נחות 
אדעתא דבי תלתא מעיקרא. ופליג אדעתא דכי אתי 
ההוא אח שלישי מקמצי ליה, דהא הוו ידעי מעיקרא דהוה 
להו אח שלישי ואפ"ה פלגונהו לנכסי אדעתא דהכי, 
ואמטול הכי לא מצו הני תרי למהדר בהו מהאי פלוגתא 
דהא סבור וקבול למפלג אדעתא דהכי, ואלו הכא לא נחות 
אדעתא דבי תלתא מעיקרא, דהא לא הוו ידעי דהוה להו 
אח שלישי, וכי פלוג אדעתא דמטי ליה לכל חד מיניהו 
האי שיעורא דמטא ליה בעידן חלוקה [הוא] דפלוג. וכיון 
דאתיא להו אח ממדינת הים ואיצטריכו לקמוצי ליה, אע"ג 
דאיהו ניחא ליה לקמוצי ליה, כל חד מקמאי מצי לבטולה 
לחלוקה, דהא כי נחות מעיקרא לאו אדעתא דבי תלתא 
נחות והויא לה חלוקה בטעות. ושמואל דאמר מקמצין 
קסבר כיון דהא אחא דאתא ממדינת הים לא קא מערער 
#

