פרק יש נוחלין#
#
א. יש נוחלין ומנחילין נוחלין ולא מנחילין מנחילין     
ולא נוחלין    לא נוחלין ולא מנחילין (אלא) [אלה] 
נוחלין ומנחילין האב את הבנים והבנים את האב והאחין 
מן האב נוחלין ומנחילין האיש את אמו והאיש את אשתו 
ובני אחיות נוחלין ולא מנחילין האשה את בנה והאשה את 
בעלה ואחי האם מנחילין ולא נוחלין והאחים מן האם לא 
נוחלין ולא מנחילין. האי תנא בנחלה דאתיא ממילא קאי, 
ואפרשת נחלות קאי, דכתיב בה (במדבר כז,יא) הקרוב אליו 
ודרשינן ביה הקרוב קודם, וכיון דבקורבא תלא רחמנא ס"ד 
אמינא דכל שני קרובים שהאחד נוחל את השני במיתתו 
יהא גם האחר במיתתו מנחיל את השני, שנמצאו שניהם 
נוחלין זה את זה. קמ"ל מתני' דלאו הכין מילתא, אלא יש 
קרובין נוחלין ומנחילין זה את זה כדאמרן, ויש נוחלין את 
קרוביהן במיתתן ואין מנחילין במיתתן את הקרובים ההם, 
ויש מנחילין במיתתן את קרוביהן ולא נוחלים את הקרובים 
ההם במיתתן, ויש לא נוחלין זה את זה ולא מנחילין.#
אלו נוחלין ומנחילין, האב נוחל את הבנים במיתתן 
ומנחילן במיתתו, והבנים נוחלין את האב ומנחילין אותו 
כדאמרן. ובדין הוא דכיון דתנא האב את הבנים דנוחלין 
ומנחילין לא צריך למיתני הבנים את האב, דבנים דנוחלין 
את האב היינו האב דמנחיל את הבנים ובנים דמנחילין את 
האב היינו האב דנוחל את הבנים, והא תנא ליה בהדיא האב 
את הבנים דנוחל ומנחיל. אלא כיון דתני רישא יש נוחלין 
ומנחלין דלא סגיא בלאו הכי, וקתני נמי אלו נוחלין 
ומנחלין לפרושי כל נוחל ומנחיל באנפי נפשיה, צריך 
למתני נמי הבנים את האב כי היכי דליתני שם נוחל ומנחיל 
אבנים כי היכי דתני ליה גבי אב. אי נמי אידי דבעי 
למיתנא סופא גבי האיש את אמו והאשה את בנה אע"ג 
דאתיא חדא מכלל חברתה, תנא נמי גבי אב האב את הבנים 
והבנים את האב.#
והאחים מן האב אע"פ שאינן אחין מן האם נוחלין 
ומנחלין זה את זה, ומשום סירכא דאחין לא איצטריכא 
ליה, דכיון דאשמעינן דנוחלין זה את זה היינו ומנחלין 
דחדא אחוה היא, אלא כי אצטריכא ליה לבסוף לאפסוקי 
בין הני דנוחלין ומנחלין ובין האיש את אמו ושאר הנך 
דנוחלין ולא מנחלין.#
 האיש נוחל את אמו ואת אשתו במיתתן ואינו מנחיל 
במיתתו לא את אמו ולא את אשתו. ובני אחיות דקתני 
נוחלין ולא מנחילין לאו לגבי הדדי קאמר, דהנך לא נוחלין 
ולא מנחלין, דאם כן    נמצא כל אחד מהם מנחיל את אמו 
בקבר להנחיל את בן אחותה, ובהדיא קתני האיש את אמו 
נוחלין ולא מנחילין ואפי' כשהיא קיימת, וכל שכן בקבר,   
אלא לגבי אחי אמותיהן קאמר, דאיירי בה נמי דמנחלין  
ולא נוחלין דומיא דהאיש את אמו והאיש את אשתו, 
דבהנהו דאשמעי' דנוחלין ולא מנחילין בדידהו גופיהו 
אשמעינן דמנחלין ולא נוחלין. ומאי בני אחיות, בני אחיות 
של אדם נוחלין ואין מנחילין אותו ובדין הוא דליתני ובני  
אחות, אי נמי ובן האחות דמשמע חדא, והאי דקתני ובני 
אחיות דמשמע תרתי, מילתא אגב ארחיה קמ"ל, מהיכא 
(ד)אתו הני בנים מתרי אחיות, כל חד וחד במקום אימיה 
קאי וחולקא דאמיה הוא דשקיל. נפקא מינא להיכא דלזו 
בן אחד ולזו שנים שהיחיד נוטל מחצה והשנים נוטלין 
מחצה. ואיכא דמוקמי לה לגבי אחות האם מדקתני ובני 
אחיות דמשמע תרתי. ואנן הא ברירנא טעמא בסיעתא 
דשמיא. #
האשה מנחלת את בנה ואת בעלה ואינה נוחלת לא את 
בנה ולא את בעלה, כדאמרן. ואחי האם מנחילין לבני 
אחותם ואינן נוחלין את בני אחותם, כדאמרן גבי בבא 
דנוחלין ולא מנחילין. ובדין הוא דכיון דאשמעינן גבי האיש 
נוחל את אמו ואת אשתו ואינו מנחילן ממילא שמענא 
דהאשה מנחלת את בנה ואת בעלה ואינה נוחלת את אחד 
מהן, והוא הדין גבי אחי האם מבני אחיות נפקא, אלא 
מילתא אגב אורחיה קמ"ל ממשנה יתירה, דאשה את בנה 
דומיא דאשה את בעלה, מה אשה את בעלה אין הבעל יורש 
את אשתו כשהוא בקבר להנחיל לבניו מאשה אחרת, אף 
אשה את בנה אין הבן יורש את אמו כשהוא בקבר להנחיל 
לאחים מן האב, כדבעינן למימר קמן. #
והאחים מן האם ולא מן האב לא נוחלין זה את זה ולא 
מנחלין. #
וכולהו מנא לן. האב את הבנים מדכתיב גבי בת (במדבר 
כז,ח) והעברתם, במקום בת אתה מעביר נחלה מן האב ואי 
אתה מעביר נחלה במקום אחים. והבנים את האב, דכתיב 
(שם) ובן אין לו הא יש לו בן בנו יורשו. והאחים מן האב, 
דכתיב (שם,ט) ונתתם את נחלתו לאחיו. והאיש את אמו, 
דכתיב (במדבר לו,ח) וכל בת יורשת נחלה ממטות, היאך בת 
יורשת שני מטות אלא זו שאביה משבט אחד ואמה משבט 
אחד ומתו וירשתן, מקיש מטה האם למטה האב שיהא בן 
קודם לבת. והאיש את אשתו, למאן דאמר דרבנן כדאית 
ליה, ולמאן דאמר דאורייתא דכתיב (במדבר כז,יא) שארו 
וירש אותה. ובני אחיות מטעמא דאחים ובנים הוא דאתו, 
(שהאם) [שהאח] מנחיל את אחותו אפי' כשהיא בקבר 
להנחיל את בניה. #
ולא מנחילין מנלן. האיש את אמו דכתיב וכל בת יורשת 
נחלה ממטות, יורשת שני מטות ואינה מורשת שני מטות 
אלא למטה אביה בלבד. והוא הדין לבני אחיות דאין 
מנחילין לאחי אמם מהאי טעמא הוא דנפקא לן, דאחי אמם 
מכח מאן קאתי מכח אחתיה דהיא אימיה דהאי מיתאנא, 
השתא אימיה לא ירתא ליה אחוה דאימיה ירית ליה. והאיש 
דאינו מנחיל את אשתו דכתיב וירש אותה, הוא יורש 
אותה והיא אינה יורשת אותו. וכל שכן למאן דאמר 
דרבנן, דלבעל הוא דתקינו רבנן תחת קבורתה, לאשה לא 
תקינו רבנן. והאחים מן האם דלא נוחלין ולא מנחילין, דכל 
לשון אחוה וקורבה האמורה בפרשת נחלות במשפחתו תלא 
רחמנא, דכתיב (במדבר כז,יא) ממשפחתו וירש אותה, 
ומשפחת אב קרויה משפחה דכתיב למשפחותם לבית 
אבותם, לפיכך כל אחד מאחין הללו הקרוב לו ממשפחת 
אביו יורשו. ולקמן מפרש סדר נחלות כך הוא. #
ובדין הוא גבי האחין מן האם דתסגי ליה בחדא, דכיון 
דתנא אין נוחלין זה את זה ממילא שמענא דאין מנחילין 
דחדא אחוה היא, אלא איידי דתנא רישא גבי האחין מן 
האב נוחלין ומנחילין דאצטריכא ליה לאפסוקי כדפרישנא, 
תנא גבי מן האחין מן האם נמי לא נוחלין ולא מנחילין. 
ועוד דכיון דבעי מיתנא רישא דמתני' לא נוחלין ולא 
מנחילין, דלא סגיא בלאו הכי, דהא אכתי לא אשמועינן 
דבקרובין שקרובתן אחת קא מיירי, כי פריש לה סופא נמי 
באחין מן האם, תנא נמי לא נוחלין ולא מנחילין, כלומר 
אלו הן ששנינו לא נוחלין ולא מנחילין.#
ברם צריך את למידע דכולהו הני דתנן בהאי מתניתין 
דנוחלין, דוקא כשאין לו למנחיל קרוב מהן שראוי 
ליורשו. אבל יש שם קרוב מהן, הקרוב קודם. נמצאת 
אומר, האב נוחל את הבנים בזמן שאין להם זרע, ומנחיל 
את הבנים לעולם. והאחין מן האב נוחלין זה את זה בזמן 
שאין למנחיל אב ולא זרע. והאיש נוחל את אמו בזמן 
שאין לה בעל, ונוחל את אשתו אפילו במקום שיש לה 
בנים. ובני אחיות נוחלין את אחי אמותיהן במקום שאין לו 
זרע ולא אב ולא אח ולא זרעו של אח. וכולהו הני דקתני 
לא נוחלין, דוקא מחמת האי קורבא, אבל היכא דאית להו 
קורבא אחריתי ממשפחת אביו של מת דחזו למירת 
מחמתיה ירתי. כללא דמילתא, האי קורבא דקתני בהאי 
מתני' דלא ירתי מחמתיה חזינא לה כמאן דליתה, ואי אית 
להו קורבא אחריתי דחזו למירת מחמתיה ירתי ואי לא לא 
ירתי:#
#
[קח,ב] יז. הרי אמרו אלו נוחלין ומנחילין האב את 
הבנים, מנה"מ דתניא ונתתם את נחלתו 
לשארו שארו זה האב מלמד שהאב קודם לאחים יכול 
יקדום לבן ת"ל הקרוב קרוב קודם. ומה ראית לרבות את 
הבן ולהוציא את האח מרבה אני את הבן שכן קם תחת 
אביו ליעידה ולשדה אחוזה, ומוציא אני את האח שכן אין  
קם תחת אביו  ליעידה ולשדה אחוזה. ליעידה דכתיב (שמות  
כא,ט) ואם לבנו ייעדנה כו', ותניא במכילתא (משפטים ג) 
לבנו ולא לאחיו. ולשדה אחוזה, במקדיש את שדהו דכתיב 
(ויקרא כז,כ) ואם לא יגאל את השדה ואם מכר את השדה  
לאיש אחר לא יגאל עוד, ותניא בסיפרא ואיתה בערכין 
בפרק אין מקדישין לפני היובל (כה,ב) ת"ר ואם לא יגאל את 
השדה ואם מכר את השדה  לאיש אחר, לאחר ולא לבן, 
אתה אומר ולא לבן או אינו אלא לאח כשהוא אומר לאיש 
אחר הרי אח אמור, הא מה אני מקיים אחר, לאחר ולא 
לבן. ומה ראית לרבות את הבן ולהוציא את האח, מרבה 
אני את הבן שכן קם תחת אביו ליעידה ולעבד עברי, 
אדרבא מרבה אני את האח שכן קם תחת אחיו ליבום, כלום 
יש ייבום אלא במקום שאין בן, הא יש בן אין ייבום:#
יח. ומה ראית לרבות את הבן לדרשא דהקרוב קרוב 
קודם ולהוציא את האח, אדרבה מרבה אני את 
האח שכן קם תחת אחיו לייבום. ומהדרינן כלום יש יבום  
אלא במקום שאין בן הא יש בן אין ייבום.#
ותיפוק לי [קט,א] דהכא תרתי, גבי בן שכן קם תחת 
אביו ליעידה ולשדה אחוזה והכא גבי אח ליכא אלא חדא, 
שכן קם תחת אחיו לייבום. ומהדרינן משום דשדה אחוזה 
גופה מהאי טעמא הוא (דקמא) [דקא קיימא] ליה לתנא 
כלום יש ייבום אלא במקום שאין בן הא יש בן אין ייבום. 
וכיון דשדה אחוזה גופה להאי טעמא צריך, האי טעמא 
עדיף.#
ודיקינן ואימא שארו זה האב מלמד שהאב קודם לאחי 
האב יכול יקדום לאחי המת ת"ל הקרוב קרוב קודם. 
ופרקי' אחי האב לא צריכי קרא לאשמועינן שיהא האב 
קודם להם, דאינהו מכח מאן קאתו מכח אב קאי אב וירתי 
אינהו. הילכך על כרחיך כי אצטריך קרא לאשמועינן 
שיהא האב קודם לאחין של מת שהן בניו של אב.#
ומקשינן והא קראי לאו הכי כתיבי. דהא ירושת האחים 
כתיבא ברישא. ופרקי' קראי שלא כסדרן כתיבי. דהוה ליה 
למכתב ואם אין לו בת ונתתם את נחלתו לשארו הקרוב 
אליו ממשפחתו, ואם אין לו שאר ונתתם את נחלתו 
לאחיו. והיינו טעמא דכתבינהו רחמנא שלא כסדרן, 
לאשמועינן נמי בשאר ירושות הרחוקות יתר מאחי האב 
דהקרוב קרוב קודם בירושה, דכי היכי דגבי ירושות 
ראשונות דכתיבי בהדיא קרוב קודם, כי ליכא חד מהנך 
נמי קרוב קודם. וקרא דשארו לאו בירושת האב בלחוד 
קאי ולא נמי בשאר קרובים הרחוקים מאחי האב קאי, אלא 
בכולהו ירושות קאי:#
יט. ותנא מייתי לה לירושת האב מהכא דתניא את זו 
דרש רבי ישמעאל בר' יוסי איש כי ימות ובן 
אין לו והעברתם את נחלתו לבתו במקום בת אתה מעביר 
נחלה מן האב ואין אתה מעביר נחלה במקום האחים. שהן 
אחי המת. ואימא במקום בת אתה מעביר נחלה מן האחים 
במקום [קט,ב] האב. אם כן לא ליכתוב רחמנא 
והעברתם. כלומר לא לישני קרא בדבוריה, ולימא ונתתם 
את נחלתו לבתו, ואנא שמענא דבת קודמת לאחים דהא 
כתיב ואם אין לו בת ונתתם את נחלתו לאחיו, הא יש לו 
בת בת קודמת לאחים. ודוק מינה, במקום בת אתה מעביר 
נחלה מן האחים במקום אב. אמאי שני קרא וכתב 
והעברתם, שמעינן מינה הכי קאמר קרא, ובן אין לו 
והעברתם את נחלתו מאביו לבתו, ודוק מינה במקום בת 
אתה מעביר נחלה מן האב ואי אתה מעביר נחלה מן האב 
במקום אחין:#
#
כ. ולמאן דנפקא ליה מוהעברתם האי שארו מאי עביד 
ליה מיבעי ליה לכדתניא שארו זו אשתו 
מלמד שהבעל יורש את אשתו:#
#
כא. ולמאן דנפקא ליה משארו ממאי דשארו זה האב 
דכתיב שאר אביך היא אלמא קורבא דאבא 
שאר מיקרי. אימא זו האם דכתיב שאר אמך היא אמר 
[רבא אמר] קרא ממשפחתו וירש אותה משפחת אב קרויה 
משפחה משפחת אם אינה קרויה משפחה דכתיב 
למשפחותם לבית אבותם: #
#
כב. מניין שתולין את הקלקלה במקולקל שנאמר ויהי 
נער מבית לחם יהודה והוא לוי והוא גר 
שם. והוא לוי אלמא מלוי קא אתי וכתיב ממשפחת יהודה 
אלמא מיהודה קאתי. ותו דכתיב ויונתן בן גרשום בן 
מנשה. וכי בן מנשה הוא והלא בן משה הוא. אלא מתוך 
שעשה מעשה מנשה תלאו הכתוב במנשה הכא  נמי מתוך   
שעשה מעשה מנשה דקאתי מיהודה תלאו הכתוב ביהודה 
א"ר יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי מכאן שתולין את 
הקלקלה במקולקל. ר"י בר' חנינא אמר מהכא ואותו ילדה 
אחרי אבשלום וכי אמו של אבשלום ילדתו והלא אדניה 
בן חגית ואבשלום בן מעכה אלא מתוך שעשה מעשה 
אבשלום שמרד במלכות תלאו הכתוב באבשלום כאלו 
ילדתו אמו של אבשלום, מכאן שתולין את הקלקלה 
במקולקל:#
#
כג. א"ר אלעזר לעולם ידבק אדם בטובים שהרי משה 
שנשא בת יתרו יצא ממנו יהונתן אהרון שנשא 
בת עמינדב יצא ממנו פנחס.#
#
[קי,א] אמר רב הנושא אשה צריך שיבדוק באחיה 
שנאמר ויקח אהרן את אלישבע בת עמינדב אחות נחשון  
ממשמע שנאמר [בת] עמינדב איני יודע שהיא אחות 
נחשון מה ת"ל אחות נחשון מכאן לנושא אשה צריך 
שיבדוק באחיה. וכ"כ למה רוב בנים יוצאין לאחי האם:#
כד. לעולם ישכור אדם עצמו לעבודה שזרה הימנו 
ואל יצטריך לבריות כדאמר ליה רב לרב 
כהנא פשוט נבלתא בשוקא ואכול אגרא ולא תימא כהנא 
אנא גברא רבה אנא וזילא בי מילתא:#
#
כה. הבנים את האב מנלן דכתיב איש כי ימות ובן אין 
לו טעמא דאין לו בן הא יש לו בן בן 
קודם.#
[קי,ב] ודילמא הא קמ"ל דבת נמי בת ירושה היא. 
ההיא מוכל בת יורשת נחלה נפקא.#
ואיבעי תימא בן דקדים לבת מהכא והתנחלתם אותם 
לבניכם אחריכם בניכם ולא בנותיכם אלא מעתה למען 
ירבו ימיכם וימי בניכם ה"נ בניכם ולא בנותיכם ברכה 
שאני: #
#
כו. והאחין מן האב נוחלין ומנחילין מנלן דאמר קרא 
ממשפחתו וירש אותה משפחת אב קרויה 
משפחה משפחת אם אינה קרויה משפחה:#
#
כז. והאיש את אמו נוחלין ולא מנחילין מנא הני מילי 
דת"ר [קיא,א] וכל בת יורשת נחלה 
ממטות בני ישראל היאך בת יורשת שתי נחלות אלא זו 
שאביה משבט אחד ואמה משבט אחד ומתו וירשתן ואין 
לי אלא בת בן מניין אמרת ק"ו ומה בת שהורע כחה 
בנכסי האב אצל הבן יפה כחה בנכסי האם, שתהא יורשת 
את אמה בן שיפה כחו בנכסי (האם) [האב] אצל הבת אינו 
דין שיפה כחו אצל האם. שיהא יורש את האם. וממקום 
שבאתה אתה למד, מה להלן בנכסי האב בן קודם לבת אף 
כאן בנכסי האם בן קודם לבת ר' יוסי ברבי יהודה ור' 
אלעזר ברבי יוסי אומרים משום ר' זכריה בן הקצב אחד 
הבן ואחד הבת שוין בנכסי האם. קסבר דיו לבא מן הדין 
להיות כנדון. ולית הלכתא כותיה כדבעינן למימר קמן:#
#
כח. ות"ק לא דריש דיו והא דיו דאוריתא הוא דתניא 
מדין ק"ו כיצד ויאמר ה' אל משה ואביה ירק 
ירק בפניה הלא תכלם שבעת ימים קל וחומר לשכינה 
ארבעה עשר יום. אלא דיו לבוא מן הדין להיות כנדון 
ופשטינן בעלמא דרשינן דיו (לבוא) ושאני הכא דאמר 
קרא מטות מקיש מטה האם למטה האב מה מטה האב בן 
קודם לבת אף מטה (האב) [האם] בן קודם לבת:#
#
כט. נתאי סבר למעבד עובדא כר' זכריה בן הקצב א"ל 
ר"נ מאי האי דאמר רב חיננא בר שלמיה 
משמיה דרב הלכה כרבי זכריה בן הקצב א"ל זיל אהדר 
ואי לא מפיקנא לך רב חיננא בר שלמיה מאונך. וכן רב 
הונא בר חייא סבר למעבד עובדא כרבי זכריה בן שלמיה 
ולא שבקיה רב נחמן דסבר לה כי הא דרב ושמואל דאמרי 
תרויהו אין הלכה כרבי זכריה בן הקצב:#
#
ל. בעא מיניה רבי יהודה נשיאה מר' ינאי מניין לבן 
שקודם לבת בנכסי האם א"ל דכתיב מטות מקיש 
מטה האם למטה האב מה מטה האב בן קודם לבת אף 
מטה האם בן קודם לבת אי מה מטה האב בכור נוטל פי 
שנים אף מטה האם בכור נוטל פי שנים [קיא,ב] אמר 
אביי אמר קרא בכל אשר ימצא לו ולא לה ואימא ה"מ 
בחור שנשא אלמנה אבל בחור שנשא בתולה הכי נמי 
דשקיל א"ר נחמן בר יצחק אמר קרא ראשית אונו ולא 
אונה. ואימא הנ"מ אלמון שנשא בתולה דלאו ראשית 
אונו קרינא ביה אבל בחור שנשא בתולה ה"נ דשקיל הבן 
פי שנים בנכסי האם, דבין לגבי אב בין לגבי האם ראשית 
אונו קרינא ביה. אמר רבא אמר קרא לו משפט הבכורה 
משפט הבכורה לאיש ואין משפט הבכורה לאשה. דהאי 
לו לאו הבן קאי, מאי טעמא, קרא יתירא הוא, מכדי כתיב  
לתת לו פי שנים כי הוא ראשית אונו, ל"ל למכתב לו  
משפט הבכורה, למדרש ביה משפט הבכורה לאיש ואין  
משפט הבכורה לאשה, ואפילו בבחור שנשא בתולה. 
ותלתא מיעוטי כתיבי, חד למעוטי בחור שנשא אלמנה 
דלא שקיל פי שנים בנכסי האם, וחד למעוטי אלמון שנשא 
בתולה, וחד למעוטי בחור שנשא בתולה:#
#
לא. הרי אמרו והאיש את אשתו נוחלין ולא מנחילין 
מה"מ דת"ר שארו זו אשתו מלמד שהבעל 
יורש את אשתו יכול אף היא תירשנו ת"ל וירש אותה הוא 
יורש אותה והיא אינה יורשת אותו והא קראי לאו הכי 
כתיבי. אמר רבא הכי קאמר ונתתם את נחלת שארו לו קא 
סבר גורעין ומוסיפין ודורשין. כלומר דבר שמסורת בידנו 
הלכה למשה מסיני שהדין כך ושיש לו רמז מן התורה, 
אע"פ שאין מקום הרמז ההוא מסורת בידינו אנו רשאין 
לגרוע מתיבה זו ולהוסיף בשנייה, כדי לדרוש את המקרא 
על דרך הדין המסור בידינו כדי לעמוד על מקום הרמז מן 
התורה. וכי תימא אם איתה לכתוב קרא הכי, הא לא 
קשיא, דאנן לאו מעיקר קא אתינן למעקריה לקרא 
מפשטיה לגמרי דהא קימא לן אין מקרא יוצא מידי פשוטו, 
אלא בבכור דפרשת יבמין בלחוד, הילכך אצטריך קרא 
כדכתיב לפשטיה לאשמועינן דאי לית ליה אחים לאביו 
הקרוב אליו ממשפחת אביו הוא קודם, ואצטריך שארו  
לירושת אשתו לגרוע ולהוסיף (ולהוסיף) ולדרוש שהבעל 
יורש את אשתו. ומאי גורעין ומוסיפין, שגרענו ו"ו 
דנחלתו ולמ"ד דלשארו ונעשה נחלת שארו וחזרנו וצרפנו 
הלמ"ד והו"ו שגרענו ונעשו לו והוספנום אחר מילת 
שארו, ונמצא ענין הפסוק ונתתם את נחלת שארו, לו בלא 
תוספת ובלא גרעון אות אחת:#
לב. ותנא מייתי לה מהכא וירש אותה מלמד שהבעל 
יורש את אשתו דברי ר' עקיבא רבי ישמעאל 
אומר אינו צריך הרי הוא אומר לא תסוב נחלה לבני 
ישראל בהסיבת הבעל הכתוב מדבר. כלומר בהסבה הבאה 
על ידי ירושת הבעל שהוא יורש את אשתו הכתוב מדבר. 
דאי אמרת בשלמא בעל יורש את אשתו, היינו דקא קפיד 
קרא שלא תנשא אשה למטה אחר שלא ממשפחת מטה 
אביה, שמא תמות תחתיו וירשנה בעלה ונמצאת הנחלה 
נעקרת משבט אביה לשבט בעלה, אלא אי אמרת אין הבעל  
יורש את אשתו אמאי קא קפיד קרא. ואומר ולא תסוב 
נחלה לבני ישראל ממטה אל מטה ואומר לא תסוב נחלה 
ממטה למטה אחר ואומר ואלעזר בן אהרן מת ויקברו 
אותו בגבעת פנחס בנו מניין לפנחס שלא היה לו לאלעזר 
מלמד שנשא אשה פינחס ומתה וירשה ואומר ושגוב 
הוליד את יאיר ויהי לו עשרים ושלש ערים בארץ הגלעד 
[קיב,א] מנין ליאיר שלא היה לו לשגוב והלא בין למ"ד  
(לקמן קיז,א) ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ בין למ"ד לבאי 
הארץ נתחלקה הארץ, הבנים שנולדו לאחר ביאת הארץ 
לא נטלו אלא מה שירשו מאבותיהם, וא"כ מנין ליאיר שלא 
היה לו לשגוב, אלא מלמד שנשא יאיר אשה שירשה ערים 
הללו מאביה ומתה וירשה יאיר.#
#
מאי ואומר. הא קמא לה שלא תסוב נחלה. אלא משום 
דקשיא ליה בגוה מילתא, והכי קאמר, וכי תימא האי לא 
תסוב נחלה בהסיבת הבן קא קפיד קרא שאם תנשא לשבט 
אחר ותלד ממנו נמצא בנה יורשה והנחלה נעקרת משבט 
אביה לשבט בנה שהוא מתיחס אחר אביו, אבל בעל לא 
ירית ת"ש לא תסוב נחלה לבני ישראל ממטה אל מטה. 
הא תו (לימא) [למה] לי, הא כתיב לאחד ממשפחת מטה 
אביה תהיה לאשה, הא לאחר לא, אלא כי איצטריך 
לאשמועינן לא תסוב נחלה דבעל ירית.#
#
וכי תימא אידי ואידי בהסיבת הבן קא קפיד קרא, 
ותרויהו למסרה לאינסובי לשבט אחר הוא דאצטריך, 
ולעבור עליו בעשה ולא תעשה. עשה, דכתיב לאחד 
ממשפחת בית אביה תהיה לאשה, הא לאחר לא תהיה 
לאשה, ולאו הבא מכלל עשה עשה. לא תעשה, דכתיב ולא 
תסוב נחלה. ת"ש קרא אחרינא ולא תסוב נחלה ממטה 
למטה אחר. וכי תימא הא נמי היא גופה קמ"ל ולעבור 
עליו בשני לאוין ועשה ת"ש ואלעזר בן אהרן מת וכי 
תימא אלעזר הוא דנסיב אתתא משבט אחר מקמי דתיתסר 
ומתה וירתה פינחס ברה, תדע דהא פינחס מיוצאי מצרים 
הוה ולא נאסרו שבטים לינשא זה לזה בשנת0 הארבעים 
ליציאת מצרים ת"ש ושגוב הוליד את יאיר וכי תימא הכא 
נמי הכי הוה דנסב אתתא משבט אחר לאחר שהותרו 
שבטים לבא זה (לזה) [בזה] אי נמי קודם שנאסרו, ומתה  
וירתה יאיר ברה, אם כן תרי קראי (לימא) [למה] לי.#
#
אמר ליה רב פפא לאביי ממאי דילמא לעולם אימא לך 
דבעל לא ירית וקראי בהסיבת הבן כדשנין ויאיר דזבן 
מזבן בזוזיה, מיהו פינחס דזבן מיזבן לא מצית  אמרת דאם 
כן נמצאת שדה חוזרת ביובל ונמצא צדיק  בקבר שאינו 
שלו, אלא איכא למפרק דילמא דנפלה ליה בשדה חרמים 
שאינה חוזרת ביובל לעולם, דכתיב (ויקרא כז,כא)   והיה 
השדה בצאתו ביובל קדש לה' כשדה החרם לכהן תהיה 
אחזתו. ואע"ג דקם פירכיה דרב פפא הכא, הא אסיקנא 
לקמן דכולי עלמא ולא תסוב נחלה ממטה למטה אחר 
בהסיבת הבעל הכתוב מדבר, ורב אשי נמי טרח לפרושי 
טעמא כדבעינן למימר קמן:#
#
לג. א"ל אביי לרב פפא בין למ"ד בהסיבת הבעל סוף 
סוף הא מתעקרא נחלה משיבטא דאימא 
לשיבטא דאבא. כלומר הא דכתיב וכל בת יורשת נחלה 
ממטות בני ישראל לאחד ממשפחת מטה אביה תהיה 
לאשה, מכדי קרא בבת שאמה משבט אחד ואביה משבט 
אחד כתיבי כדדרשינן לעיל, היאך בת יורשת שני מטות, 
אלא זו שאביה משבט אחד ואמה משבט אחר ומתו 
וירשתם, וא"כ כי מינסבא לשבט אביה מאי הוי, סוף סוף 
הא קא מעקרא נחלה משבטא דאמה לשבטא דאבא, שהרי 
הנחלה שירשה מאמה נמצא בנה או בעלה שהן משבט אביה 
יורשין אותה, אי למאן דאמר בהסיבת הבן הכתוב מדבר 
נמצא בנה יורשה ואי למ"ד בהסיבת הבעל נמצא בעלה 
יורשה.#
א"ל ודילמא שאני התם שכבר הוסבה. כלומר שקודם 
נישואי הבת כבר הוסבה נחלה זו משבט אמה לשבט אביה, 
שמשעה שמתה אמה ירשתה בת זו שהיא מתיחסת לשבט 
אביה, ונמצא שאין הנחלה נעקרת מחמת נישואי הבת 
משבט אמה לשבט אביה שכבר הוסבה קודם לכן. 
ומסתברא כי האי טעמא, ואע"ג דאידחי ואוקימנא 
דמנסבינן לה לגברא דאימיה משבטא דאמא ואבוה 
משיבטא דאבוה, שינויא דחיקא הוא ולא סמכינן 
אשינויא:#
#
[קיב,ב] לד. תניא לא תסוב נחלה לבני ישראל ממטה 
אל מטה בהסבת הבן הכתוב מדבר אתה 
אומר בהסיבת הבן או אינו אלא בהסיבת הבעל כשהוא 
אומר  ולא תסוב נחלה לבני ישראל ממטה למטה אחר הרי 
בהסבת הבעל אמור הא מה אני מקיים ולא תסוב נחלה 
לבני ישראל ממטה למטה בהסבת [הבן] הכתוב מדבר 
[קיג,א] תניא אידך ולא תסוב נחלה לבני ישראל ממטה 
למטה אחר בהסבת הבעל הכתוב מדבר אתה אומר בהסבת 
הבעל או אינו אלא בהסבת הבן [כשהוא אומר ולא תסוב 
נחלה לבני ישראל ממטה אל מטה הרי בהסבת הבן] אמור 
הא מה אני מקיים לא תסוב נחלה ממטה למטה אחר 
בהסבת הבעל הכתוב מדבר. דכ"ע מיהת ממטה למטה 
אחר בהסבת הבעל הכתוב מדבר מאי משמע. א"ר אשי 
דאמר קרא למטה אחר ובן לאו אחר הוא. והאי אחר קרא 
יתירא, דהוה ליה למיכתב ממטה למטה ותו לא כדכתיב 
באידך קרא ממטה אל מטה, (קאי) [האי] אחר (לימא) [למה] 
לי, לאשמועינן מי שהיה אחר אצלה מתחלה, יצא בן 
שמתחלתו לא היה נכרי אצל אמו:#
#
לה. א"ר אבהו א"ר יוחנן א"ר ינאי א"ר ומטו בה 
משמא דרבי יהושע בן קרחה מניין לבעל 
שאינו נוטל כראוי כבמוחזק שנאמר ושגוב הוליד את  
יאיר ויהי לו עשרים ושלש ערים מניין ליאיר שלא היה לו 
לשגוב אלא מלמד שנשא שגוב אשה ומתה בחיי מורישיה 
ומתו מורישיה וירשה יאיר בנה, משום דהוה ליה ראוי 
לגבי שגוב בעלה, ואין הבעל נוטל כראוי כבמוחזק. וכי 
תימא דילמא יאיר הוא דנסיב איתתא ומתה וירתה ת"ש 
ואלעזר בן אהרן מת ויקברו אותו בגבעת פנחס בנו מניין 
לפנחס שלא היה לו לאלעזר מלמד שנשא אשה אלעזר 
ומתה בחיי מורישיה ומתו מורישיה וירשה פנחס. משום 
דהוה ליה ראוי לגבי אלעזר. וכי תימא דנפלה ליה בשדה  
חרמים אמר קרא בגבעת פנחס בנו נחלה הראויה לו 
וירשה בנו.#
שמע מינה מיהא תלת שמע מינה אין הבעל נוטל בראוי 
כבמוחזק, ושמע מינה דכי האי גוונא דמתה האשה בחיי 
מורישיה ואחר כך מתו מורישיה ראוי הוי ולא ירית ליה 
בעל, ושמע מינה דבעל יורש את אשתו אפילו במקום שיש 
לה בנים, דדייקינן טעמא דמתה בחיי מורישה ומתו 
מורישיה דהוה ליה ראוי ולפיכך ירשה יאיר בנה, מכלל 
דאלו מתו מורישיה בחייה ואחר כך מתה היא בחיי שגוב 
בעלה שגוב קודם ליאיר:#
#
לו. הרי אמרו ובני אחיות נוחלין ולא מנחילין תנא בני 
אחיות ולא בנות אחיות [קיג,ב] למאי הלכתא 
אמר רב ששת לקדם. כלומר לקדם את הבנים לבנות 
אפילו בירושת אחות אמם. מיהא שמעינן דזכרים קודמים 
לנקבות בזמן שכולן באין מכח אחד.#
תאני רב שמואל בר רב יצחק קמיה דרב וירש אותה 
מקיש ירושה שנייה של אחים ואחי האם, דכתיב  ואם אין 
אחים לאביו, לירושה ראשונה האמורה בזרעו של מת, 
דכתיב איש כי ימות ובן אין לו ונתתם את נחלתו לבתו,  
והיינו דכתיב אותה, דהוה ליה למכתב וירשה, אותה 
(לימא) [למה] לי, לומר לך אותה ירושה שאמרתי לך 
בזרעו של  מת שהיא ראשונה, היא עצמה אמרתי לך 
בירושת זרע אבי המת שהיא ירושה שנייה, כדין זה כך 
דין זה, מה ירושה ראשונה בן קודם לבת אף ירושה שנייה 
בן קודם לבת. ש"מ דכל מקום שהבן והבת באין מכח אחד 
בן קודם לבת. ואם נפשך לומר דהאי וירש אותה כולה 
אפנויי מפני, דהוה ליה למכתב ונתתם את נחלתו לשארו 
הקרוב אליו ממשפחתו ותו לא, כדכתיב גבי שאר יורשין, 
ונתתם את נחלתו לאחי אביו, וירש אותה (לימא) [למה] 
לי, אלא האי וירש אותה כללא הוא, ואכולהו ירושות קאי 
למכללינהו כחדא ירושה, כי היכי דאקושינהו להדדי. ולא 
שנא הכי ולא שנא הכי, מאן דאית ליה האי היקשא לא 
מפיק ליה להאי וירש אותה בירושת הבעל כלל אלא נפקא 
ליה ירושת הבעל מקראי אחריני דלא תסוב נחלה:#
#
לז. תאני רבה בר רב הונא קמיה דרב נחמן והיה ביום 
הנחילו את בניו ביום אתה מפיל דין  נחלות 
ואי אתה מפיל דין נחלות בלילה דתניא והיתה לבני 
ישראל לחקת משפט הורעה כל הפרשה כולה להיות דין. 
למאי נפקא מינה לכדרב יהודה דאמר רב יהודה שלשה 
שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין שנים 
כותבין ואין עושין דין. כלומר שלשה שנכנסו לבקר את 
החולה וצוה בפניהם, רצו נעשין עדים וכותבין צואתו, 
והדין נפסק על פי אחרים, דאין עד נעשה דיין. רצו עושין 
דין מיד, ומחזיקין כל אחד מהן בחלקו, דלא תהא שמיעה 
גדולה מראיה, כדאמרי' בפרק ראוהו ב"ד (ר"ה כה,ב). שנים 
כותבין ואין עושין דין, דאפילו לאצטרופי בהדי שלישי 
נמי לא חזו, דכיון דמעיקרא תרי הוו ולא חזו לדינא הוו 
להו עדים, ואין עד נעשה דיין. #
ודוקא במתנת שכיב מרע במקצת דבעיא קנין ואם עמד 
אינו חוזר, אבל במצוה מחמת מיתה, אי נמי בסתם 
הכותב כל נכסיו, כיון דיכול לחזור במתנתו אין כותבין 
ולא עושין דין אלא לאחר מיתתו, חוששין שמא יחזור בו. 
ואפילו במתנת שכיב מרע במקצת דבעיא קניין נמי, דוקא 
דסליקו מעניינא לעניינא, אבל [כל] כמה דלא סליקו 
מענינא לענינא אכתי יכול למהדר ביה, וכל כמה דיכיל 
למהדר ביה אין כותבין ולא עושין דין, דהכי מוקים לה 
להא דרב יהודה בגמרא לקמן. #
אמר רב חסדא לא שנו אלא ביום כלומר שציוה לפניהם 
ביום, [קיד,א] אבל בלילה אפילו שלשה כותבין ואין 
עושין דין. דכיון דבלילה הוא דפקיד קמיהו לאו שעת דין  
הוא, והוו להו מעיקרא עדים, ושוב אין נעשין דיינין דאין 
עד נעשה דיין. והיינו דאמרינן ביום אתה מפיל דין נחלות 
ואי אתה מפיל דין נחלות בלילה, שאם צוה לפני שלשה 
ביום עושין דין מיד, ואי אתה מפיל דין נחלות בלילה דאין 
עד נעשה דיין.#
ומסתברא דאפי' צוה בפני שלשה ביום נמי דוקא היכא 
דלא נחתי מעיקרא לתורת עדות, אבל היכא דנחתי 
מעיקרא לתורת עדות כותבין ואין עושין דין, דהוו להו 
מעיקרא עדים ואין עד נעשה דיין. דיקא נמי מדנקיט רב 
יהודה לישנא דשלשה שנכנסו לבקר את החולה, דשמעת 
מינה טעמא דנכנסו לבקר את החולה, מכלל דאי אתו 
בתורת עדות כותבין ואין עושין דין. ואין צריך לומר היכא 
דאמר להו כתובו וכיוצא בהן, דכיון דאחתינהו לתורת 
עדות על כרחיך עדים נינהו ואין עד נעשה דיין. ועוד 
מדקאמרינן רצו כותבין רצו עושין דין, דשמעת מינה דאי 
כתבי תו לא מצו למעבד דינא, והא דמיא לההיא דאמרינן 
במכות (ו,א) היכי אמרי' להו למחזי אתיתו או לאסהודי 
אתיתו, אי אמרי לאסהודי אתינן נמצא אחד מהן קרוב או 
פסול עדותן בטלה, דשמעת מינה דכל היכא דאתו מעיקרא 
בתורת עדות עדים נינהו, וכיון דעדים נינהו אין עושין דין 
דאין עד נעשה דיין. וכן הלכה:#
#
לח. ושמעינן מינה דכל מילתא דמתעבדא באפי בי 
תלתא בשעתא דחזיא לדינא מצו דייני 
לה דמעיקרא דייני נינהו. אבל באפי תרי, אי נמי באפי 
תלתא בשעה שאין ראויה לדין, אי נמי בשעה הראויה 
לדין ונחתין מעיקרא לתורת עדות, הוו להו מעיקרא עדים 
ואין עד נעשה דיין:#
#
לט. איתמר קנין אימתי חוזר רבה אמר כל זמן 
שיושבין ורב יוסף אמר כל זמן שעסוקין 
באותו ענין. אבל היכא דסליקו מענינא לענינא מקמי 
דלהדר ביה תו לא מצי למהדר ביה. אמר רב יוסף כוותי 
דידי מסתברא דאמר רב יהודה שלשה שנכנסו לבקר את  
החולה רצו כותבין רצו עושין דין ואי ס"ד כל זמן 
שיושבין היאך עושין דין וליחוש דילמא הדר ביה מקמי 
דקיימי. ומקשינן ולרב יוסף מי ניחא וליחוש דילמא הדר  
ביה מקמי דסלקי מענינא לעניינא [קיד,ב] הכא נמי 
לרבה דאמר כל זמן שיושבין לא תיקשי לך, דאיכא 
לאוקומה דקמי והדר יתיבו. ומסקנא והלכתא כותיה  דרב 
יוסף בשדה קנין ומחצה. שדה, דגרסינן בפרק השותפין 
(לעיל יב,ב) ההוא דזאבין ארעא אמצרא דבי נשיאה כי קא 
פלגי  אמר להו פלגו לי אמצראי, אמר רבה כגון זה כופין 
על מדת סדום, מתקיף לה רב יוסף אמרי מעלינן ליה 
כנכסי דבי בר מריון, והלכתא כוותיה דרב יוסף. ותלת 
שמעתתא איתמרו בה התם ובכולהי הלכתא כרב יוסף. 
מחצה, דגרסינן בפרק מי שמת (לקמן קמג,א) ההוא דאמר לה 
נכסיי ליך ולבניך אמר רב יוסף קנאי פלגא. קנין, הא 
דאמרן בשמעתין, דכל זמן שעסוקין באותו ענין יכול 
לחזור בו.#
ברם צריך את למידע דהאי קנין דקאמר כל זמן 
שעסוקין באותו ענין יכול לחזור בו, הני מילי בקנין דקנו 
מיניה בסודרא וכיוצא בו, דדעתיה דנותן למיתב ליה מתנה 
למקבל, אי נמי לזבוני ליה אדעתא דשקיל דמי, דלאו 
משום ההוא קניין קא בעי לאקנויי ליה אלא מחמת דבעי 
למיתב ליה מתנת חנם, אי נמי דדעתיה למשקל מיניה 
דמי, ואשתכח דלא קא מטיא ליה הנאה לנותן ולא למוכר 
השתא (מיהא אי) [מהאי] קנין, דהא חליפין איתנהו בפחות 
משוה פרוטה כדקי"ל קונין בכלי אע"ג שאין בו שוה 
פרוטה, וקיימא לן נמי דמתנה על מנת להחזיר גבי חליפין 
שמה מתנה, כדקאמרינן בפרק האשה נקנית (קידושין ו,ב) 
גבי מתנה על מנת להחזיר אמר רב אשי בכולהו קני לבר 
מאשה לפי שאין אשה נקנית בחליפין. וכיון דלא מטיא 
הנאה לידיה דמקנה בהאי קנין גופיה, אלא לקיומיה 
למילתא בהא קנין בעלמא הוא דקא בעי ליה, כל כמה 
דעסוקין באותו ענין יכיל למהדר ביה דאכתי לא גמר 
ואקני. אבל בשאר כדאמרינן בפרק המוכר את הספינה 
(לעיל כו,א) פירקן והכניסן לתוך ביתו פסק עד שלא מדד 
אין שניהם יכולין לחזור בהם, ואע"ג דעסוקין באותו ענין, 
דהא דומיא דמדד עד שלא פסק קתני. וגרסינן נמי (שם 
פה,א) עד שלא נתמלאת המדה למוכר משנתמלאת המדה 
ללוקח, ואע"ג דעסוקין באותו ענין קאמר ללוקח, דהא 
דומיא דעד שלא נתמלאת המדה קתני. ואמרינן נמי (שם 
פו,ב) כור בשלשים סאה לסלע אני מוכר לך ראשון ראשון 
קנה, ואע"ג דעסוקין באותו ענין. הכא נמי מכיון שמשך 
בעל השור את הפרה זכה בה וכיון שזכה בה בפרה נתחייב 
זה בשור, ואע"ג דעסוקין באותו ענין. #
תדע דבהדייא גרסינן בפרק הזהב (בבא מציעא מז,א) היה  
תפוש פרה ועומד ובא חבירו ואמר פרתך למה לחמור אני 
צריך חמור יש לי שאני נותן לך פרתך בכמה בכך וכך, 
משך בעל חמור את הפרה ולא הספיק בעל הפרה למשוך 
את החמור עד שמת החמור לא קנה בעל החמור את 
הפרה. וסברינן למידק ש"מ חליפין ומקפיד עליהן לא קנה. 
ואתמה רבא אלא כל חליפין בשופטני עסקינן דלא קפדי, 
אלא אמר רבא חליפין מקפד קפדי וקני, הכא במאי עסקינן 
כגון דאמר ליה חמור בפרה וטלה ומשכה לפרה ולא משכה 
לטלה דלא הוי משיכה מעליתא. דשמעת מינה טעמא דלא 
אספיק בעל החמור לממשכיה לטלה עד שמת החמור, 
מכלל (דלא) [דאי]  אספיק לממשכיה לפרה ולטלה עד שלא 
ימות החמור קנייה בעל החמור לפרה ונתחייב בעל הפרה  
בחמור, וכי מיית חמור ברשותיה דבעל הפרה הוא דמיית 
ולא מצי למהדר ביה, ואע"ג דעסוקין באותו עניין. והוא 
הדין לשאר אנפי הקנאות. וכי איתמר דרבה ורב יוסף גבי 
קניין דוקא אתמר ולא גמרינן מיניה למילתא אחריתי. 
הילכך גבי שאר הקנאות, היכא דאקני ליה בכסף ובשטר 
ובחזקה ומשיכה וכיוצא בהן, כגון דאמר ליה קני, אי נמי 
אמר קונה וקביל מקנה עילויה ובתר הכי יהיב ליה דמים, 
אי נמי אחזיק, אי נמי שקיל מיניה שטרא, אי נמי משך, אי 
הדר ביה בתוך כדי דבור מעידנא דגמרא ביה הקנאה יכול 
לחזור בו, דכמאן דהדר ביה מתחלה כדי דבור דמי ולאו 
שהייה היא, דהא איפסיקא הילכתא בהדיא (נדרים פז,א) 
דתוך כדי דבור כדבור דמי לבר מע"ז ומגדף והקדש 
ומגרש. ואי לא הדר ביה בתוך כדי דבור מעידנא דגמרא 
ביה הקנאה דהוא עידן מעשה דקבלת דמים ושטר וחזקה 
וכיוצא בהן אינו יכול לחזור בו:#
#
#
מ. ומדמסתייע רב יוסף מדרב יהודא ואיצטריך רבה 
לתרוצה לדרב יהודה כי טעמיה 
דידיה, שמעינן מינה דהא דאמר רב יהודה שלשה שנכנסו 
לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין, לא מתוקמה 
לה אלא כגון דסליקו מעניינא לעניינא כדמוקים ליה רב 
יוסף דהילכתא כותיה, דאי לאו הכי אין כותבין ואין עושין 
דין דחיישינן דלמא הדר ביה. וש"מ דהא רבי יהודה במתנת 
שכיב מרע במקצת היא דבעיא קנין ואם עמד אינו חוזר,  
אבל בכותב כל נכסיו וכיוצא בו אע"ג דסליקו מעניינא 
לעניינא וקמו נמי והדר יתיבו, כיון דקימא לן כל שאלו 
עמד  חוזר (חוזר) במתנתו שוב אין עושין דין, דכיון 
דמעיקרא חיישינן דילמא הדר ביה ולא מצו למידן ביה 
מיד, אע"ג דלא הדר ביה נמי אשתכח דמעיקרא עדים הוו 
ואין עד נעשה דיין:#
#
#
#
מא. והא דתנן האשה את בנה והאשה את בעלה ואחי 
האם מנחילין ולא נוחלין, דייקינן עלה הא תו 
(לימא) [למה]  לי, היינו הך, כדפרישנא במתני' (לעיל סי' א 
ד"ה האשה). ומהדרינן הא קמ"ל ממשנה יתירא האשה את 
בנה דומיא דאשה את בעלה מה אשה את בעלה אין הבעל 
יורש את אשתו בקבר אף האשה את בנה אין הבן יורש את 
אמו להנחיל האחין מן האב. כלומר מה אשה את בעלה  
אין הבעל יורש את אשתו כשהוא בקבר, שאם מת הבעל 
בחיי אשתו ואחר כך מתה אשתו אין הבעל יורש את 
אשתו כשהוא בקבר להנחיל לבניו מאשה אחרת, דירושת 
הבעל מחמת אישות קאתיא, וכיון דמת הבעל בחיי אשתו 
קנתה האשה עצמה לגמרי ונתרוקנה לה הרשות בנכסיה 
ופקעה לה ירושת הבעל לגמרי. אף האשה את בנה, אין 
הבן יורש את אמו כשהוא בקבר להנחיל לאחים מן האב, 
שאם מת הבן בחיי אמו ואחר כך מתה אמו, אע"ג דקורבא 
דבן לגבי אימיה מידי דלית ליה הפסק הוא, אין הבן יורש 
את אמו כשהוא בקבר להנחיל לאחין מן האב, דכיון דאין 
בין האחין מן האב ובין אמו קורבא בעולם לא ירתי לה:#
#
מב. א"ר יוחנן משום רבי יהודה בר' שמעון אשה 
יורשת את בנה דבר תורה שנא' מטות מקיש 
מטה האם למטה האב מה מטה אב [אב] יורש את בנו אף 
מטה האם אשה יורשת את בנה [קטו,א] איתיביה רבי 
יוחנן לרבי יהודה ברבי שמעון האשה את בנה והאשה את 
בעלה ואחי האם מנחילין ולא נוחלין אמר ליה משנתנו 
איני יודע מי שנאה. וקימא לן כתנא דמתני'. חדא, דיחיד 
ורבים הלכה כרבים, ועוד דרבי יוחנן כתנא דידן סבירא 
ליה.#
ותנא דידן אי דריש מטות אשה נמי תירש את בנה אי 
לא דריש מטות בן דקודם לבת בנכסי האם מנא ליה. 
ופרקינן בעלמא דריש מטות דאמר0 קרא וכל בת יורשת 
נחלה יורשת ואינה מורשת. דכיון דכתיב ממטות, בשני 
מטות הכתוב מדבר, במטה האב ומטה האם, ואמר קרא 
יורשת ואינה מורשת, אם אינו ענין למטה האב, דהא קימא 
לן דאב יורש את בנו דבר תורה דנפקא לן מוהעברתם, 
והוא הדין דיורש את בתו קל וחומר מבנו כדבעינן למימר 
קמן, תנהו ענין למטה האם שיורשת מטה אביה ומטה אמה 
ואינה מורשת למטה אמה, קל וחומר, ומה בן שהורע כחו 
של אביו בנכסיו מחיים יפה כחו בנכסיו לאחר מיתה, שאם 
מת הבן אביו יורשו, בת שיפה כח אביה מחיים, שכל שבח 
נעורים לאב, ולא עוד אלא שמוכרה לשפחות, אינו דין 
שיפה כחו בנכסיה לאחר מיתה. וזהו קל וחומר שאין עליו 
תשובה:#
#
ב. סדר נחלות כך הוא איש כי ימות ובן אין לו 
והעברתם את נחלתו לבתו ב(י)ן קודם לבת וכל 
יוצאי ירכו של בן קודמין לבת בת קודמת לאחין וכל 
יוצאי ירכה של בת קודמין לאחין האחין קודמין לאחי 
האב וכל יוצאי ירכן של אחין קודמין לאחי האב זה הכלל 
כל הקודם בנחלה יוצאי ירכו קודמין והאב קודם לכל 
יוצאי ירכו. מנא הני מילי, דכתיב (במדבר כז,ח) ובן אין לו, 
הא יש לו בן בן קודם. ומנין שאף יוצאי ירכו של בן 
קודמין לבת, דכתיב אין לו, עיין עליו. ומנין לבת שקודמת 
לאחין, דכתיב (שם,ט) ואם אין לו בת ונתתם את נחלתו 
לאחיו, הא יש לו בת בת קודמת. יוצאי ירכה מנין, דכתיב 
אין לו, עיין עליו. ומניין לאחין שקודמין לאחי האב, 
דכתיב (שם,י) ואם אין לו אחים ונתתם את נחלתו לאחי 
אביו, הא יש לו אחים אחים קודמין. יוצאי ירכן של אחין 
מניין, ת"ל אין לו עיין עליו.#
זה הכלל כל הקודם בנחלה יוצאי ירכו קודמין, דחזינן 
להו לנכסי כמאן דהוו דידיה, והרי יוצאי ירכו יורשין  
אותו. לבר מבעל בנכסי אשתו, דאין הבעל יורש את 
אשתו בקבר להנחיל לבניו מאשה אחרת, כדבעינן למימר 
קמן. והאב קודם לכל יוצאי ירכו, כלומר שקודם לאחי בנו 
המת שהן יוצאי ירכו של אב בנכסי בנו המת, ואין צריך 
לומר ליוצאי ירכן של אחים. ולאחין מנא לן, דכתיב גבי 
ירושת הבת (שם,ח) והעברתם את נחלתו לבתו, ואלו גבי 
ירושת אחין ושאר יורשין כתיב ונתתם, לומר לך במקום 
בת אתה מעביר נחלה מן האב ואי אתה מעביר נחלה מן 
האב במקום אחין, הא למדת שהאב קודם לכל יוצאי יריכו 
בנכסי בנו. וה"ה בנכסי בן בנו. ודוקא ליוצאי יריכו של 
זה, אבל ליוצאי יריכו של בנו בנכסי בן בנו אינו קודם 
כדבעינן למימר קמן:#
#
מג. ת"ר איש כי ימות ובן אין לו אין לי אלא בן בן הבן 
ובת הבן ובן בת הבן מניין ת"ל אין לו עיין 
עליו בת אין לי אלא בת בן הבת ובת הבת ובת בן הבת 
מניין ת"ל אין לו עיין עליו [קטו,ב] הא כיצד  נחלה 
ממשמשת והולכת עד ראובן. וכך הוא הציעה של 
ברייתא. איש כי ימות ובן אין לו, הא יש לו בן בן קודם. 
ואין לי אלא בן, בן הבן ובת הבן ובן בת הבן, והוא הדין 
לבת בת הבן עד סוף דור אחרון, מניין, ת"ל אין לו, עיין 
עליו, הא למדת שכל אלו קודמין לבת. או אין לו אחד מכל 
אלו ולא  מיוצאי יריכן של אלו, והעברתם את נחלתו 
לבתו. אין לי אלא בת, בן הבת ובת הבת ובן בת הבת, 
והוא הדין לשאר  זרעה של בת עד סוף כל הדורות, מניין 
שקודמות לאב וכל שכן לאחין, ת"ל אין לו, עיין עליו. הא  
כיצד נחלה ממשמשת והולכת עד ראובן. לא מצאו בשבט 
ראובן אין נותנין לשאר שבטים, גמירי דלא כלי שיבטא. 
#
כיצד אמרו נחלה ממשמשת והולכת עד ראובן. הרי 
אמרו בן קודם לבת וכל יוצאי ירכו של בן קודמין לבת, לא 
נמצא לו בן ולא יוצאי יריכו של בן נחלה חוזרת אצל 
הבת, והבת קודמת לכל יוצאי ירכה, וכל הקודמין לנחלה 
מיוצאי יריכה בנכסי עצמה קודמין זה לזה בנכסי אביה, 
והיא וכל יוצאי יריכה קודמין לאב. לא נמצאת לו בת ולא 
יוצאי ירכה של בת, נחלה חוזרת אצל האב, וכענין הזה 
נחלה ממשמשת והולכת עד ראובן, שהקודם בנחלה הרי 
הוא כאלו היו הנכסים שלו מחיים ומוריש למי שראוי 
ליורשו.#
כיצד, הרי שמת בנו של אבירם כבר נתברר ממשנתינו 
כיצד הנחלה מגעת אצל אבירם אביו. לא היה אבירם  
קיים, רואין את הנכסים כאלו היו שלו, ואם היו לו בנים 
אחרים או יוצאי יריכן הן יורשין אותו. לא היו לו בנים ולא 
יוצאי יריכן של בנים, נחלה חוזרת אצל אליאב אביו. לא 
היה אליאב קיים רואין את הנכסים כאלו היו שלו, ואם יש 
לו בנים או יוצאי יריכן של בנים כגון נמואל ודתן ויוצאי 
יריכן הן יורשין אותו, ואם לאו נחלה חוזרת אצל פלוא 
אביו. לא היה פלוא קיים מחזירין אחר יוצאי יריכו. לא 
נמצאו לו יוצאי ירך נחלה חוזרת אצל ראובן. וכענין הזה 
נחלה ממשמשת הולכת עד ראובן. וכל הקודם בנחלה 
יוצאי יריכו קודמין. ודוקא לבר מבעל בנכסי אשתו, 
שאע"פ שהוא קודם בנחלה בנכסי אשתו אם מת הבעל 
בחיי אשתו אין יוצאי ירכו קודמים לשאר יורשי אשתו, 
שאין הבעל יורש את אשתו בקבר להנחיל לבניו מאשה 
אחרת כדאמרינן לעיל:#
#
מד. אמר רב הונא אמר רב כל האומר תירש הבת עם 
בת הבן אפי' נשיא שבישראל אין שומעין לו 
שאינו אלא מעשה צדוקין, שהיו אומרין ומה בת בנו 
הבאה מכח כחו תירשנו בתו הבאה מכחו אינו דין 
שתירשנו, ניטפל להם רבן יוחנן בן זכאי אמר להם0* מה 
לבת בנו שכן יפה כחה אצל אחי אביה לירש עמהם תאמר 
בבתו שהורע כחה אצל האחין ובטלום אותו יום עשאוהו 
יום טוב. ומניין לבת הבן שיפה כחה אצל האחין, דכתיב 
בבנות צלפחד (במדבר כז,ז) נתן תתן להן אחוזת נחלה בתוך 
אחי אביהן:#
#
[קטז,א] מה. א"ר יוחנן משום רשב"י כל שאינו מניח 
בן ליורשו הקדוש ברוך הוא מלא עליו 
עברה כתיב הכא והעברתם וכתיב התם יום עברה היום 
ההוא. ודוקא היכא דלא עסק בפריה ורביה. אשר אין 
חליפות למו ולא יראו אלהים רבי יוחנן וריב"ל חד אמר 
כל שאינו מניח בן וחד אמר כל שאינו מניח תלמיד. 
ואסיקנא דריב"ל הוא דאמר כל שאינו מניח תלמיד, ורבי 
יוחנן דאמר כל שאינו מניח בן דרביה הוא, אבל איהו 
כריב"ל ס"ל דאמר כל שאינו מניח תלמיד, דריב"ל לא הוה 
אזיל לבי אבילא אלא לבי מאן דאזיל בלא בני. כלומר לא 
היה מבטל תורתו לניחום אבלים אלא על מת שהלך לבית 
עולמו ולא הניח בנים, אלמא לאו בחזקת רשע הוא, ורבי 
יוחנן נמי כותיה ס"ל, דהא אמר רבי יוחנן דין גרמא 
עשיראה ביר, דהוו ליה עשרה בנים ומתו בחייו, ונטל עצם 
מעצמותיו של בן עשירי וקבעו בטבעת שבאצבעו והיה 
מנחם בו אבלים, ואומר זה עצמו של בן עשירי בידי 
ואעפ"כ הצדקתי עלי את הדין ונחמתי ואף אתם עשו 
כמוני. ומפרשי רבנן דהאי גרמא שינא הוה* דלא מטמא 
אלא בחיבורין דתנן באהילות בפרק ג' (מ"ג) כל שבמת טמא 
חוץ מן השיניים והשער והצפרן ובשעת חיבורן הכל 
טמא:#
#
מו. בעי רמי בר חמא אבי האב ואחי האב כגון אברהם 
וישמעאל בנכסי עשו איזה מהן קודם אמר 
רבא תא שמע האב קודם לכל יוצאי יריכו. ודין הוא שיהא 
אברהם קודם לישמעאל בנכסי עשו היכא דליתיה ליצחק, 
דכיון דאילו איתיה ליצחק נכסי דידיה נינהו, השתא נמי 
דליתיה ליצחק הוה ליה כמאן דשכיב השתא יצחק בלא 
בני ושבק נכסיה, דירתי ליה אברהם אבוה:#
[קטז,ב] מו. בעי רמי בר חמא אבי האב ואחי המת 
כגון אברהם ויעקב בנכסי עשו איזה מהם 
קודם. אמר רבא תא שמע האב קודם לכל יוצאי יריכו. 
ה"נ אברהם קודם ליעקב. ורמי בר חמא יוצאי ירכו שלו 
ולא יוצאי יריכו של בנו. הילכך יעקב קודם, דכי תנן האב 
קודם לכל יוצאי ירכו הני מילי ליוצאי  ירכו שלו, אבל 
ליוצאי ירכו של בנו שהנחלה ראויה לו, כגון יצחק שנחלת 
עשו ראויה לו יתר מאברהם, אין אברהם קודם ליעקב  
שהוא יוצאי ירכו של יצחק. ה"נ מסתברא דקתני זה הכלל 
כל הקודם בנחלה יוצאי ירכו קודמין ואלו איתיה ליצחק 
יצחק קודם השתא דליתיה ליצחק נמי יעקב קודם שמע 
מינה. וטעמו של דבר לפי שרואין את הנכסים כאלו היו 
של  יצחק, ויעקב בנו ראוי לירשו יתר מאברהם אביו, 
כדברירנא דכל הקודם בנחלה רואין את הנכסים כאלו היו 
שלו:#
#
ג. בנות צלפחד נטלו שלשה חלקים בנחלה חלק אביהם 
שהיה מיוצאי מצרים וחלקו עם אחיו בנכסי 
חפר ושהיה בכור ונטל שני חלקים. האי נחלה דקתני גבי 
בנות צלפחד אסיקנא (להלן בגמ') דאפילו בחלוקת ארץ 
ישראל קאי, כמאן דאמר ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ. 
וכיצד נטלו שלשה חלקים, חלק צלפחד אביהן שהיה 
מיוצאי מצרים שנתחלקה להן הארץ, וחלקו עם אחיו 
בנכסי חפר אביו שגם הוא היה מיוצאי מצרים, ושהיה  
צלפחד בכור ונטל ב' חלקים. ולאו נטל ממש אלא מאי 
דשקלן בנתיה מחמתיה קרי נטל. #
מיהא שמעי' דבכור שמת בחיי אביו והניח בת וא"צ 
לומר בן ואח"כ מת אביו, בתו נוטלת חלק בכורה בנכסי 
אבי אביה, וכי האי גונא לאו ראוי הוא, דכיון דאלו איתיה 
לבכור גופיה הוה שקיל, כי ליתיה נמי שקלה ברתיה חלק 
בכורה מחמתיה, כדתנן כל הקודם בנחלה יוצאי ירכו 
קודמין. וכן אתה אומר בבן הבת ובבת הבת עד סוף כל 
הדורות:#
#
מח. הרי אמרו בנות צלפחד נטלו שלשה חלקים בנחלה 
חלק אביהם שהיה מיוצאי מצרים וחלקו עם 
אחיו בנכסי חפר [קיז,א] תנן כמ"ד ליוצאי מצרים 
נתחלקה הארץ דתניא ר' יאשיה אומר ליוצאי מצרים 
נתחלקה הארץ שנאמר לשמות מטות אבותם ינחלו הא מה 
אני מקיים לאלה תחלק הארץ בנחלה לאלה כאלה שהן 
מבן עשרים שנה להוציא את הטפלים שהיו ביציאת מצרים 
פחותים מבן עשרים רבי (יוחנן) [יונתן]  אומר לבאי הארץ 
נתחלקה הארץ שנאמר לאלה תחלק הארץ בנחלה אלא מה 
אני מקיים לשמות מטות אבותם משונה נחלה זו מכל 
נחלות שבעולם כל נחלות שבעולם חיים יורשין את 
המתים וכאן מתים יורשין את החיים אמר רבי אמשול לך 
משל למה הדבר דומה לשני אחים כהנים שהיו בעיר אחת 
אחד יש לו בן אחד ואחד יש לו שני בנים והלכו לגורן זה 
שיש לו בן אחד נטל חלק אחד וזה שיש לו שני בנים נוטל 
שני חלקים ומחזירין אצל אביהן וחוזרין וחולקים בשוה 
רבי שמעון בן אלעזר אומר [קיז,ב] לאלה ולאלה נתחלקה 
הארץ כדי לקיים שני מקראות הללו הא כיצד היה מיוצאי 
מצרים נוטל חלקו עם יוצאי מצרים מבאי הארץ נוטל 
חלקו עם באי הארץ מכאן ומכאן נוטל חלקו מכאן ומכאן 
מרגלים יהושע וכלב נטלו חלקם מתלוננים ועדת קרח לא 
היה להם חלק בארץ והבנים נוטלים בזכות אבי אביהם 
ובזכות אבי אמותיהם מאי משמע דהאי לשמות מטות 
אבותם ביוצאי מצרים כתיב דכתיב ונתתי אותה לכם 
מורשה אני ה' ירושה היא לכם מאבותיכם וליוצאי מצרים 
קאמר להו. מסתברא דבין למ"ד ליוצאי מצרים נתחלקה, 
בין למ"ד לאלה ולאלה נתחלקה הארץ, כי אפלוג לשבטים 
איפלוג כדפשטינן בהדיא לקמן (קכב,א), שנמצא שחלקו את 
ארץ ישראל לשנים עשר חלקים שוים, ונתנו לכל שבט 
ושבט חלקו, בין שהיה השבט מרובה בין שהיה ממועט, 
כדדרשינן לקמן בין רב למעט. והני תנאי דפליגי הכא 
במילתא אחריתי פליגי. למ"ד ליוצאי מצרים נתחלקה 
הארץ, קסבר דכל שבט ושבט לבתר דשקליה לחולקיה כי 
פלגי איוצאי מצרים דההוא שבט הוא דפלגיה לחולקיה, 
שנמצא שמנה כל שבט ושבט יוצאי מצרים שהיו בו באותו 
השבט, והחלק ההוא שהגיע לאותו השבט חלקו אותו על 
יוצאי מצרים שהיו בו, ואעפ"י שכבר מתו קודם ביאת 
הארץ ראו אותן כאילו הן קיימין בביאת הארץ, וחלקו את 
חלקו של שבט למספר שמות יוצאי מצרים שבו, והחלק 
המגיע לכל אחד מיוצאי מצרים חלקו אותו לבניהם שבאו 
לארץ כשאר נכסיהם של יוצאי מצרים. ונמצא שבאי 
הארץ לא נטלו חלקן מחמת עצמן כלל אלא כל אחד לפי 
מה שזכה בו מורישו שהיה מיוצאי מצרים בלבד הוא 
שנטל. #
ואלא מה אני מקיים לאלה תחלק הארץ, לאו לאלה 
שמנה משה ואלעזר בערבות מואב שהיו עתידין ליכנס 
לארץ קאמר, אלא כאלה קאמר, מה אלה מבן עשרים, אף 
יוצאי מצרים שהיה מתחלקת להם לא תחלק אלא לאותן 
שהיו ביציאת מצרים מבן עשרים כאלה, להוציא את  
הטפלים שהיו ביוצאי מצרים פחותין מבן עשרים שלא 
נטלו חלק בארץ מחמת עצמן כלל אלא מכח אבותיהם 
שהיו ביציאת מצרים מבן עשרים. שאלו היו גם הם 
ביציאת מצרים (היו) מבן עשרים היו בניהן שהיו מבאי 
הארץ נוטלין שני חלקים, חלק אביהם וחלק אבי אביהם. 
עכשיו שלא היו האבות ביציאת מצרים אלא פחותין מבן 
עשרים, אין הבנים נוטלין אלא מה שמגיע להם בירושתן 
מן החלק המגיע לאבות אבותיהם שהיו ביציאת מצרים 
מבן עשרים. ואע"פ שפעמים שאין מגיע להם מחלק זה 
אלא דבר מועט, שאיפשר שמי שיצא ממצרים מבן עשרים 
ויצאו עמו טפלים הרבה  פחותין מבן עשרים והולידו גם הם 
בנים הרבה ונכנסו כולן לארץ חוץ מן הראשון שהיה ביצ"מ 
מבן עשרים שהיה  ממתי מדבר, ונמצא שלא הגיע לבניו 
ולבני בניו חלק בארץ אלא חלק אחד שהגיע לאביהם או 
אבי אביהם שהיה מבן עשרים ביציאת מצרים. #
ולמ"ד לבאי הארץ נתחלקה הארץ, קסבר דבתר דפלגי 
לה לכולה ארץ ישראל י"ב חלקים שוין לי"ב שבטים (ועל) 
[וקבל] כל שבט ושבט חלקו כדאמרן, מנה כל שבט ושבט 
את בני שבטו שהיו בביאת הארץ מבן עשרים, וחלקו את 
החלק המגיע לאותו השבט לפי מנין באי הארץ שהיו בו 
מבן עשרים, ונתנו לכל אחד ואחד מהן חלק אחד, שנאמר 
לאלה תחלק הארץ. #
אלא מה אני מקיים לשמות מטות אבותם ינחלו, משונה 
נחלה זו מכל הנחלות שבעולם, שכל הנחלות שבעולם 
החיים יורשין את המתים וכאן המתים יורשין את החיים. 
א"ר אמשול לך משל למה הדבר דומה, לשני אחים כהנים 
שהיו בעיר אחת, אחד יש לו בן אחד ואחד יש לו שני  
בנים, והלכו לגורן לחלוק בתרומה, זה שיש לו בן אחד 
נוטל חלק אחד וזה שיש לו שני בנים נוטל שני חלקים 
ומחזירין אצל אבי אביהם וחוזרין וחולקין בשוה. אף 
כאן בחלוקת הארץ, מי שהיה מיוצ"מ מבן עשרים והיו לו 
שני בנים פחותים מבן עשרים, אחד יש לו בן אחד ואחד יש  
לו שני בנים, כיון שנכנסו הבנים לארץ זה שיש לו בן אחד 
נוטל חלק אחד וזה שיש לו שני בנים נוטל שני חלקים, 
והחזירום אצל אבי אביהם שהיה מבן עשרים ביוצ"מ, 
ונמצאו שני בניו חולקים את הכל בשוה, זה שיש לו בן 
אחד נוטל מחצה וזה שיש לו שני בנים נוטל מחצה, וכל 
אחד מהם מנחיל חלקו לבניו בין שהן מרובין בין שהן 
מועטין. נמצא הבן שהוא יחיד לאביו נוטל מחצית כל 
החלק ושני הבנים כל אחד נוטל רביע.#
ומפרש בתוספתא (ב"ב פ"ז) כיצד שני אחים שהיו 
מיוצאי מצרים לאחד יש לו תשעה בנים ולאחד יש לו בן 
אחד ולפניהם קרקע בת חמשת כורין תשעה נטלו לתך 
לתך ואחד נטל לתך, החזירום לאביהם חזרו אבותיהם 
והחזירום לבניהם, תשעה נטלו מחצה שהן כורים וחצי 
והאחר נטל מחצה שהן כורין וחצי. והיינו דאמרינן הכא 
המתים יורשים את החיים.#
ורשב"א אמר לאלה ולאלה נתחלקה הארץ, שכיון 
שהגיע לכל שבט ושבט חלק אחד מי"ב בארץ ישראל 
כדברירנא לעיל, חוזר כל שבט ושבט ומנה את בני שבטו 
שהיו ביצ"מ מבן עשרים שנה והגיע מניינם למה שהגיע,  
וחזר ומנה את באי הארץ שבו שהיו בביאת הארץ מבן 
עשרים והגיע מניינם למה שהגיע, וחוזרים וכוללים את 
שני המניינים כאחד והמניין העולה משניהם חולקין את 
חלקו של שבט ההוא לפי המנין העולה בשניהם, וחוזרין 
וחולקים את החלקים המגיעים לבאי הארץ לכל אחד ואחד 
מבאי הארץ. והחלקים המגיעים ליוצאי מצרים מחלקין 
אותן לבאי הארץ, בין לאותן שהן מבן עשרים בין לאותן 
שפחותין מבן עשרים, שהרי אינם זוכים בחלקים הללו 
מחמת עצמן אלא מחמת אבותיהם שהיו מיוצאי מצרים. 
לפיכך כל אחד ואחד מבאי הארץ רואין אותם כאלו הם 
באים לירש בנכסי אבותיהם שהיו מיוצאי מצרים, וכל 
הקודם בנחלה בשאר נכסי אותן המנויין ביוצאי מצרים הוא 
קודם בחלקים הללו המגיעין להם בחלוקת הארץ.#
והא דאמרינן הא כיצד היה מיוצאי מצרים נוטל חלק עם 
יוצאי מצרים, איכא לאוקומה ביהושע וכלב שלא נגזרה 
עליהם גזירה שלא יכנסו לארץ, והיו מיוצאי מצרים יתרין 
מבן עשרים ובביאת הארץ יתירין על בן ששים, ונמצא 
שלא היה להם זכות ליטול חלק עם באי הארץ, דהא קי"ל 
לקמן דיתר מבן ששים כפחות מבן עשרים דמי, דכתיב 
בגזרת מדבר (במדבר יד,כט) לכל פקודיכם לכל מספרכם 
מבן עשרים שנה ומעלה, ויליף ומעלה ומעלה מערכין 
כדבעינן לפרושה לקמן, וממילא שמעת דפקודים עצמן 
מבן עשרים ועד בן ששים הוו. לפיכך מי שהיה ביוצאי 
מצרים מבן כ' ובבאי הארץ יתר מבן ששים נטל חלקו עם 
יוצאי מצרים, ולא משכחת לה אלא ביהושע וכלב שלא 
נגזרה עליהם גזירה. דאלו שבט לוי אע"פ שלא נגזרה 
עליהם גזירה לא נטלו אלא ערים ידועות שנתן להם מכל 
שבט ושבט. ומי שהיה מבאי הארץ, שהיה בבאי הארץ 
מבן עשרים ועד בן ששים, נוטל חלקו עם באי הארץ.#
היה מכאן ומכאן, כגון שהיה בבאי הארץ מבן עשרים 
והיה אביו או אבי אביו ביוצאי מצרים מבן עשרים, נוטל 
חלקו עם באי הארץ ועם יוצאי מצרים לפי שהוא נוטל שני 
חלקים, חלק עצמו עם באי הארץ וחלק אביו שהיה מיוצאי 
מצרים.#
והשתא דאתית להכי, איכא לפרושי דהא דאמרי' 
מעיקרא היה מיוצאי מצרים נוטל חלקו עם יוצאי מצרים,  
לאו דהוה איהו גופיה מיוצאי מצרים קאמרינן, אלא היה 
חלקו מחמת יוצאי מצרים קאמרינן, שאם היה הוא עצמו  
פחות מבן עשרים בביאת הארץ נמצא שאין לו חלק מחמת  
עצמו שהוא מבאי הארץ אלא מחמת אביו או מחמת אבי 
אביו ואבי אמו שהיה מבן עשרים ביוצאי מצרים. ואם היו 
אביו ואבי אביו שניהם יתר מבן עשרים ביצ"מ, נוטל שני 
חלקים, חלק אביו וחלק אבי אביו. ואם היו לאביו או לאבי 
אביו בנים אחרים, אינו נוטל מחלקו של אביו או מחלק 
אבי אביו אלא כפי המגיע לו מירושתו עם שאר היורשין. 
ואם היה חלקו מבאי הארץ ולא מיוצאי מצרים, כגון שהיה 
הוא עצמו בביאת הארץ יתר מבן עשרים, ולא היה אביו 
ולא אבי אביו ביצ"מ אלא פחות מבן עשרים, נוטל חלקו 
מבאי הארץ.#
היה חלקו מכאן ומכאן, שהיה הוא יתר מבן עשרים 
בביאת הארץ ואביו יתר מבן עשרים ביצ"מ, נוטל חלק 
מכאן ומכאן, חלקו מחמת עצמו וחלקו מחמת אביו. והיינו 
דתניא בספרי (פנחס קלב) רשב"א אומר זה נוטל חלקו וחלק 
אביו, נמצאת מקיים שני מקראות הללו לאלה תחלק הארץ 
ולשמות מטות אבותם ינחלו, דש"מ דהא דקתני רשב"א 
אומר היה מכאן ומכאן נוטל חלקו וחלק אביו מכאן ומכאן 
חלקו וחלק אביו קאמר. וה"נ מסתברא, דאי ס"ד דהוה 
איהו גופיה מכאן ומכאן, מי משכחת לה, והלא נגזרה גזרה 
על אותן שהיו יתירין על בן עשרים ביציאת מצרים שלא 
יכנסו לארץ. וכי תימא משכחת לה ביהושע וכלב, והא 
בביאת הארץ יתרין על בן ששים הוו וכפחותין מבן עשרים 
דמו, אלא לא מיפרשא אלא כדאמרן.#
והא דקתני סופא מרגלים יהושע וכלב נטלו חלקן, דברי 
הכל, ואפילו למאן דאמר ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ, 
אי נמי לאלו ואלו נתחלקה הארץ. דאלו למאן דאמר לבאי 
הארץ נתחלקה הארץ ולא ליוצאי מצרים לא משכחת לה, 
דכיון דלא הוו מבאי הארץ כלל לא הוה להו חולקא כלל כי 
היכי דלישקלוה יהושע וכלב לחולקא דידהו. ועוד מדקאמר 
מתלוננים ועדת קרח לא היה להן חלק בארץ, מאי איריא 
הני, אפי' שאר מתי מדבר נמי. אלא אפי' אצטריך למאן 
דאמר ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ, אי נמי לאלה ולאלה 
נתחלקה הארץ הוא דאצטריך. #
#
והבנים נטלו בזכות אבי אבי אביהם ובזכות אבי 
אמותיהם, כלומר בניהם של מרגלים ושל מתלוננים ושל 
עדת קרח, אע"פ שלא היה לאבותיהם חלק בארץ נטלו 
בזכות אבי אביהם ובזכות אבי אמותיהם שהיו ביציאת 
מצרים יתרים על בן עשרים, ואליבא דמאן דאמר ליוצאי 
מצרים נתחלקה הארץ. והוא הדין למאן דאמר לאלה 
ולאלה נתחלקה הארץ, משכחת לה בשלא היו הבנים הללו 
בביאת הארץ אלא פחותין מבן עשרים, שנמצא שלא היה 
להם ליטול כלום בזכות עצמן. וסתמא דמתני' כמאן דאמר 
ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ ס"ד מדקתני חלק אביהן 
שהיה מיוצאי מצרים. והוא הדין נמי דמשכחת לה כמאן 
דאמר לאלה ולאלה נתחלקה הארץ, דאשתכח דליוצאי 
מצרים נמי נתחלקה הארץ. וגמרא דקאמר תנן כמאן דאמר 
נתחלקה הארץ ליוצאי מצרים, לאפוקי למאן דאמר לבאי 
הארץ ולא ליוצאי מצרים:#


