מט. אמר ליה רב פפא לאביי בשלמא למאן דאמר   
ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ היינו דכתיב 
לרב תרבה ולמעט תמעיט [קיח,א] אלא למאן דאמר 
לבאי הארץ נתחלקה הארץ מאי לרב ומאי למעט 
קשיא. כלומר מכדי בין למאן דאמר ליוצאי מצרים 
נתחלקה הארץ בין למאן דאמר לבאי הארץ נתחלקה 
הארץ, הנהו חולקי לבאי הארץ הוא דאתיהיבו, דאלו 
יוצאי מצרים לא הוו התם דהא מתו להו במדבר, והשתא 
ניחזי אנן, האי לרב ולמעט דקאמר רחמנא מאי היא, 
בשלמא למאן דאמר ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ, כיון 
דעל כרחיך בתרי דרי קא משתעי קרא, חד דרא דיוצאי 
מצרים דמיפלגא ארעא למניניהו, ואידך דרא דבאי הארץ 
דמיתיהבי חולקיה לדידהו, היינו דכתיב לרב תרבה ולמעט 
תמעיט, דאצטריך לאשמועינן דמי שהיה מרובה ביציאת 
מצרים ונתמעט בביאת הארץ, כגון שהיו עשרה אחים 
וכולן יתרים מבן עשרים ביציאת מצרים ומתו כולן במדבר 
ולא נכנס מהם לארץ אלא בנו של אחד מהם, נמצא אותו 
הבן נוטל עשרה חלקים, חלק אביו וחלק אחי אביו, היינו 
דכתב לרב תרבה, למי שהיה ראוי ליטול הרבה ביציאת 
מצרים תרבה את נחלתו אע"פ שנתמעט עכשיו. ולמי 
שהיה ממועט ביציאת מצרים אע"פ שנתרבה בביאת 
הארץ, כגון שיצא יחידי ממצרים והוליד עשרה בנים 
ונכנסו כולם לארץ, תמעיט את נחלתו ואין כולן נוטלין 
אלא חלק אחד.#
אלא למאן דאמר לבאי הארץ נתחלקה הארץ מאי לרב 
ומאי למעט, כיון דהנך דשקלי להו לחולקי לפום מניניהו 
הוא דאתפלגת ארעא, מאי לרב ומאי למעט, הא כל חד 
מיניהו חד חולקא קא שקיל. וכי תימא משום חזרה 
דמחזירין אצל אבותיהם שהיו מיוצאי מצרים וחוזרין 
וחולקין בשוה, סוף סוף אי בתר חולקא קמיתא דבאי 
הארץ קא אזלת כולהו כהדדי קא שקלי וליכא חד מינייהו 
דשקיל טפי מחד חולקא, ואי בתר חזרה דיוצאי מצרים קא 
אזלת הנך נמי כהדדי קא שקלי, ומאי לרב ומאי למעט. 
ותו מאי תרבה ומאי תמעיט, (ואי) [דאי] בתר חולקא 
בתריתא דבאי הארץ דבתר דירתי מיוצאי מצרים קא 
אזלת, איפכא מסתברא, דזימנין דקרינא בהו לרב תמעיט 
ולמעט תרבה, כגון מי שהיה מיוצאי מצרים מבן עשרים 
ולו שני בנים, לזה בן אחד ולזה תשעה, ומת האב ושני 
בניו ונכנסו בניהם לארץ, נטל כל אחד מהם לתך בחלקו, 
נמצאת  לפניהם קרקע בת חמשת כורין, החזירו הכל אצל 
אבי אביהם והורישם לשני בניו בשוה, זה נוטל כוריים 
וחצי וזה נוטל כוריים וחצי שהוא חלק אביו, ונמצאו הט' 
אחים שהם בניו של שני כולם נוטלין כוריים וחצי, ואם כן 
(היה) [האי] לרב תרבה ולמעט תמעיט, לרב תמעיט ולמעט 
תרבה מיבעי ליה. וסלקא בקושיא.#
נוסחא אחרינא, אמר ליה רב פפא לאביי בין למאן 
דאמר ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ בין למאן דאמר לבאי 
הארץ נתחלקה הארץ מאי לרב ומאי למעט קשיא, כלומר 
מכדי בין למר ובין למר האי לרב והאי למעט להנך 
דנתחלקה הארץ לפי מנינן קאי, וא"כ בין למאן דאמר 
ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ ובין למאן דאמר לבאי 
הארץ, כל חד וחד מיוצאי מצרים דהוו מבר עשרים וכל 
חד מבאי הארץ חד הוא וחד חולקא קא שקיל, ואם כן 
אמאי קרי ליה לחד רב ולחד מעט. אי משום טפלים 
דנפישי ליה להאי וזעירי ליה להאי, בין למאן דקמר 
ליוצאי מצרים בין למאן דאמר לבאי הארץ לאו לפום מניין 
טפלים דידיה קא שקיל, אלא לקרקף גברי דאבות דהוו 
מבן עשרים הוא דאיפלוג, ואם כן מאי לרב ומאי למעט. #
וכי תימא נהי דיכלת לאקשויי למאן דאמר לבאי הארץ, 
אלא למאן דאמר ליוצאי מצרים מאי קושיא, הא אצטריך 
לרב למרובה ביציאת מצרים ונתמעט בביאת הארץ 
ואצטריך למעט למועט ביציאת מצרים ונתרבה בביאת 
הארץ. על כרחיך הנך דהוו מרובין ביציאת מצרים כי קא 
זכו לאו מחמת חד גברא קא זכו, אלא כל חד וחד מחמת 
נפשיה קא זכי, וכל חד וחד מיניהו באנפי נפשיה חד הוא 
ולא קרינן ביה לרב, אלא כל חד מהני אחים כשאר גברי 
דשבטיהו דמו, דכולהו מחד שבטא נינהו וכל חד מינייהו 
חד חולקא קא מטי ליה מחמת נפשיה, וסוף סוף אי בתר 
ביאת הארץ קא אזלת איפכא מיבעי ליה, לרב תמעיט 
ולמעט תרבה, ואי בתר יציאת מצרים קא אזלת דהוו 
מרובין בההיא שעתא כל חד וחד לנפשיה קא זכי ובאנפי 
נפשיה קאי כשאר בני שבטו ולא קרינא ביה לרב. וסלקא 
בקושיא:#
#
נ. אמר ליה רב פפא לאביי בשלמא למאן דאמר ליוצאי 
מצרים נתחלקה הארץ היינו דקא צווחן בנות 
צלפחד, דכיון דהוה אבוהון מיוצאי מצרים אע"ג דליתיה 
בביאת הארץ ירתן ליה בנתיה, אלא למאן דאמר לבאי 
הארץ נתחלקה הארץ אמאי קא צוחן הא ליתיה לאבוהון 
בביאת הארץ דלישקול. ואי משום נפשיהו, כי איפלג 
ארעא לגברי איפלג לנשי לא איפלג. אמר ליה לחזרה 
וליטול בנכסי חפר. דאע"ג דארץ ישראל לגברי איפלג 
לנשי לא איפלג, הני מילי דכי מנינן להו מעיקרא לבאי 
הארץ ופלגינן לה לארעא לפום מינינהו לא פלגינן לה אלא 
לפום מנינא דגברי, מיהו כיון דלמאן דאמר לבאי הארץ 
נתחלקה הארץ צריכין הן להחזיר כל החלקים אצל 
אבותיהם שהיו מיוצאי מצרים, וחוזרין ומנחילין לבניהם 
בשוה כל אחד ואחד לפי זכותו בנחלת אביו, נמצא 
כשנטלו אחי צלפחד החלקים שנטלו מחמת עצמן בביאת 
הארץ וכן בני איעזר ובני חלק ובני שכם (אחד) ובני 
שמידע ובני אשריאל, יש עליהם מן הדין להחזיר את כל 
החלקים שנטלו בביאת הארץ מחמת עצמן (אבל) [אצל] 
גלעד אבי אביהם שהיה מיוצאי מצרים, דהא למאן דאמר 
לבאי הארץ נתחלקה הארץ מוקים ליה להאי לשמות מטות 
אבותם ינחלו לחזרה כדאמרינן לעיל, ונמצא שכל החלקים 
חוזרין אצל גלעד, ואחר כך יזכה חפר ואיעזר וחלק ושכם 
ושמידע ואשריאל בכל מכח גלעד אביהן בשוה, נמצא כל 
אחד מהם נוטל שתות, וכיון שזכה חפר בחלקו שהוא 
שתות שלם, הרי בניו של צלפחד ואחיו יורשין, וכיון שלא 
היו לו לצלפחד בנים כי אם בנות הרי בנות צלפחד יורשות 
חלק אביהם בנכסי חפר אביו, שהוא השתות שהגיע לו 
מגלעד אביו, וכי קא צוחן אהאי חולקא הוא דקא צוחן, ולא 
למימרא דהיה לאבוהון חולקא מחמת נפשיה.#
ואמר ליה רב פפא לאביי בשלמא למאן דאמר ליוצאי 
מצרים היינו דקא צוחי בני יוסף דכתיב וידברו בני יוסף 
אל יהושע לאמר מדוע נתת לי גורל אחד וחבל אחד ואני 
עם רב, משום דהוו מועטין ביציאת מצרים ונתרבו בביאת 
הארץ ולא נטלו אלא חלק המגיע למנין המועטין שהיו 
ביוצאי מצרים, ויש אחים שהיו עשרה בביאת הארץ ולא 
הגיע להם אלא חלק אחד שירשו מאביהם שהיה מיוצאי 
מצרים, אלא למאן דאמר לבאי הארץ נתחלקה הארץ 
אמאי צוחי כולהו באי הארץ שקול חולקא בהדדי, דארץ 
ישראל לאו לשבטים אפלוג אלא לקרפף גברי אפלוג. 
ומפרקינן משום טפלים דהוו נפישי להו. דלאו הוו בביאת 
הארץ מבן עשרים ולא שקול חולקא בהדי באי הארץ. 
ומסקנא דארץ ישראל לשבטים איפלוג, הילכך לדברי 
הכל שפיר קא צוחי בני יוסף, משום  דהוו נפישי משאר 
שבטים ולא שקול לחולקא אלא כחד משאר שבטים:#
#
נא. מאי דכתיב אם עם רב אתה עלה לך שם, התם עצה 
טובה קמ"ל דמיבעי ליה לאיניש לאזדהוריה 
מעינא בישא. והיינו דקאמר להו יהושע אם עם רב אתה 
עלה לך היערה ובראת לך שם, אמר להם לכו והחביאו 
עצמכם שלא תשלוט בכם עין רעה:#
#
[קיח,ב] נב. אמר מר מרגלים יהושע וכלב נטלו חלקם 
מנא הני מילי דאמר קרא ויהושע בן נון 
וכלב בן יפונה חיו מן האנשים ההם מאי חיו אלימא חיו 
ממש הא כתיב קרא אחרינא ולא נותר מהם איש כי אם 
כלב בן יפונה ויהושע בן נון אלא שחיו בחלקם:#
#
נג. מתלוננים ועדת קרח לא היה להם חלק בארץ, מנא 
הני מילי דתניא אבינו מת במדבר והוא 
לא היה בתוך [ה]עדה הנועדים על ה' בעדת קרח כי 
בחטאו מת אבינו זה צלפחד והוא לא היה בתוך העדה 
כמשמעו. מכדי בנות צלפחד ירושת אבוהון בארץ ישראל 
קא תבען, דכתיב תנה לנו אחוזה בתוך אחי אבינו, מאי 
שנא דקאמרי והוא לא היה בתוך העדה, ש"מ הכי קאמרי 
ליה, והוא לא היה בתוך העדה שאין להם חלק בארץ, למה  
יגרע שם אבינו, תנה לנו אחוזה וגו', ש"מ דהני כולהו לא 
הוו להו חלק בארץ:#
#
נד. אמר ליה רב פפא לאביי בשלמא למאן דאמר 
ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ היינו דכתיב 
ויפלו חבלי מנשה עשרה שיתא דשיתא בתי אבות. ואלו 
הם לבני אביעזר ולבני חלק ולבני אשריאל ולבני שכם 
ולבני חפר ולבני שמידע, וארבעה דבנות צלפחד, דתנן 
בנות צלפחד נטלו שלשה חלקים בנחלה, חלק אביהם שהיה 
מיוצאי מצרים וחלקו עם אחיו בנכסי חפר ושהיה בכור 
ונטל שני חלקים, הא תלתא, וחולקא רביעה דחד אחא 
דאבא דהוה להי בר עשרין ביוצאי מצרים ומית וירתן 
ליה. ושיתא דשיתא בתי אבות, הא עשרה. אלא למאן 
דאמר לבאי הארץ נתחלקה הארץ תמנייא הוו שיתא 
דשיתא בתי אבות ותרתי דידהי מכח חזרה, דאהדרו כולהו 
חולקיהו לגבי גלעד אבי אביהן, ונמצא שירש צלפחד עם 
אחיו מחלק חפר אביו בנכסי גלעד שני חלקים, חלק בכור 
וחלק פשוט, הא תמניא. דאלו מחמת צלפחד גופיה לא 
שקול ולא מידי דהא לאו מבאי הארץ הוה. וחולקא דאחוה 
דצלפחד לא קא חשבינן, דהא חשיב ליה חולקא דחפר 
אבוהון בכלל שיתא בתי אבות, ואי חשבת חולקי דכולהו 
בנים דידיה דירתי מיניה קא עייל ליה כולי חולקא דידיה 
בכלל, אשתכח דקא חשבת ליה לחולקיה דחפר תרי 
זימני.#
ומתמהינן ולטעמיך למ"ד ליוצאי מצרים תשעה הוו. 
שיתא דשיתא בתי אבות ותלתא דבנות צלפחד, הא 
תשעה. אלא מאי אית לך למימר חד אחא דאבא הוו להו 
לבנות צלפחד דהוה בר עשרים ביצ"מ והוה ליה חלק 
עשירי מחמת נפשיה לבר מחולקיה בנכסי חפר, וכיון דמת 
בלא בני ירתי ליה בנות צלפחד, ה"נ [למ"ד] לבאי הארץ 
נתחלקה הארץ לא תיקשי לך דאיכא למימר תרי אחי דאבא 
הוו להי. ומיתו להו לאחר מיתת חפר אבוהון, דאשתכח 
דירתי תרי אחי תרי חולקי בחזרה בנכסי חפר, וכי מיתי 
הנך תרי אחי ירתינהו בנות צלפחד להנהו תרי חולקי 
מחמת הנהו תרי אחי ולאו מחמת חפר, ואמטול הכי חשיב 
להו להנהו תרי חולקי באנפי נפשייהו, ואשתכח דשקלי 
להו ארבעה חולקי בנכסי חפר ושיתא דשיתא בתי אבות, 
הא עשרה.#
וכי תימא אכתי תשעה הוו, דחפר גופיה בכלל שיתא 
בתי אבות נינהו וכבר עייל ליה כוליה חולקיה דחפר בכלל 
הני ארבעה חולקי דשקול בנות צלפחד מחמת אבוהון 
ומחמת תרי אחי דאבא (והוו) [דהוו] להו ותו לית לך 
למחשביה לחפר בהדי בתי אבות, פש להו חמשה, וארבעה 
חולקי דבנות צלפחד, הא תשעה. הא לא קשיא, דעל 
כרחיך חד אחא דאבא אחרינא הוה להו בביאת הארץ 
דשקול חולקא לחזרה בנכסי חפר. וכי תימא אי הכי 
אדאמרינן תרי אחי דאבא הוה להו, תלתא אחי דאבא 
מיבעי ליה. כי קא חשיב הנך דמיתו להו וירתי בנות 
צלפחד חולקא בתרי חולקי דידהו קא חשיב, דאלו הך אחא 
דאבא דאשתייר לא מצי למחשביה, דהא חשיב ליה חפר 
אבוה בכלל שיתא בתי אבות, וליכא אורחא למחשביה 
לחפר לבר מחולקא דבנות צלפחד אלא מחמת ההוא בר 
דאשתייר ליה למשקל חולקא בנכסיה לבר מבנות צלפחד.#
דתניא נתן תתן להן אחוזת נחלה בתוך אחי אביהם נתן 
תתן להן נחלה זו נחלת אביהן מחמת עצמו שהיה מיוצאי 
מצרים בתוך אבי אביהם זו נחלת חפר אבי אביהם. כלומר 
חלקם עם אחי אביהם בנחלת חפר אבי  אביהם והעברת את 
נחלת אביהם זה חלק בכורה רבי אליעזר בן יעקב אומר 
אף חלק אחי אביהם נטלו שנאמר נתון תתן לרבות נחלת 
אחי אביהם שמת וירשוה. ולפום דרשיה דר' אליעזר בן 
יעקב איכא למימר דסבירא ליה דתלתא אחי דאבא הוה 
להו ומית חד מיניהו וירתי חולקא בנכסיה, דאלת"ה הא 
בתוך אחי אביהם דמשמע דשקלו חולקא בהדי תרי אחי 
דאבוהון היכי משכחת לה. ואיכא למימר דס"ל לר' אליעזר 
בן יעקב דהאי בתוך אחי אביהם לאו בתוך אחיו של צלפחד 
אביהם קאמר, אלא בתוך אחי חפר אבי אביהם קאמרי', 
דאבוה דאבא נמי אבא מיקרי, כדכתיב (בראשית לא,מב) 
לולי אלהי אברהם וכתיב (בראשית לב,י) ויאמר יעקב אלהי 
אבי אברהם כו'.#
למ"ד תרי אחי דאבא הוו להו. ומיתו וירתי מיניהו 
בנות צלפחד, נפקא להו מאחוזת נחלה. לרבות חלק 
(חמישי) [רביעי], דאי לחלק אביהם לימא קרא אחוזה ולא 
בעי נחלה אי נמי נחלה ולא בעי אחוזה, תרתי (לימא) 
[למה] לי, לרבות חלק רביעי, תרי דידהי ותרי דתרי אחי 
דאבא דהוה להי הא ארבעה.#
אמר ליה רב פפא לאביי קרא מאי קא חשיב אי בתי 
אבות קא חשיב שיתא הוו אי טפלים קא חשיב טובא הוו. 
ולדברי הכל קא קשיא ליה, בין למ"ד ליוצאי מצרים 
נתחלקה הארץ בין למ"ד לבאי הארץ, דלמ"ד ליוצאי 
מצרים נתחלקה הארץ על כרחיך יוצאי מצרים דהני שיתא 
בתי אבות כוליה שיבטא דמנשה הוו, וכולי שיבטא דמנשה 
מבן עשרים ומעלה טובא הוו, וכל חד וחד מיניהו חולקא 
באנפי נפשיה שקל. והשתא תיקשי לך, אי חולקי דבתי 
אבות קא חשיב בלחוד לבר מטפלים דידהו ואפי' יתרין על 
בן עשרים, שיתא בלחוד הוו, ואמאי מני להו לחולקי 
דבנות צלפחד בהדיהו, הא צלפחד גופיה מכלל טפלים 
דבתי אבות נינהו וטפלים לא קא חשיב. ואי טפלים קא 
חשיב, טובא הוו, כדקא מני להו במדבר סיני, ואמאי קא 
חשיב להו לחבלי מנשה עשרה ותו לא. #
ואי למ"ד לבאי הארץ נמי על כרחיך באי הארץ דמנשה 
טובא הוו, וא"כ מאי קא חשיב, אי בתי אבות קא חשיב  
שיתא הוו ותו לא, ואי טפלים קא חשיב טובא הוו. #
[קיט,א] ואסיקנא לעולם בתי אבות קא חשיב והא 
קמ"ל בנות צלפחד נטלו חלק בכורה אלמא ארץ ישראל 
מוחזקת היא. כלומר בדין הוא דלא ליחשוב אלא שיתא, 
והאי דקא חשיב להו לחולקיה דבנות צלפחד לחודיהו 
מכלל שאר טפלים דכולהו בתי אבות, לאשמועינן דבנות 
צלפחד נטלו חלק בכורה מחמת אביהם מחלק חפר אבי 
אביהם בארץ ישראל, לאשמועינן דא"י מוחזקת היא. דהא 
הכא דחפר לאו מבאי הארץ הוה, שהרי נגזרה גזירה על 
אותו הדור, ואע"ג דמית חפר מקמי דלמטיה חולקיה לידיה 
זכה ליה צלפחד בריה ובנתיה דאתו מחמתיה בחלק 
בכורה, ולא אמרינן ראוי הוה לגבי חפר, אלא ארץ ישראל 
מוחזקת היא וכמאן דזכה ליה חפר בחולקיה מחיים דמי, 
ואית ליה לצלפחד למשקל חלק בכורה בגויה, וכיון דמית 
צלפחד שקלי ליה בנתיה לחולקיה, דמחמת צלפחד אבוהון 
קאתיאן ולא מחמת חפר אבוה דאבוהון:#
#
נה. והבנים נטלו בזכות אבי אביהם ובזכות אבי 
אמותיהם והא תניא בזכות עצמן לא קשיא 
הא כמ"ד ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ, כיון דאבותיהם 
לא היה להם חלק בארץ שהרי נגזרה עליהם גזירה לפי 
שהוציאו דבה או שהיה מכלל מתלוננים ועדת קרח, נטלו 
בזכות אבי אביהם ובזכות אבי אמותיהם שהיו מיוצאי 
מצרים, הא כמ"ד לבאי הארץ נטלו בזכות עצמן. ואיבעי 
תימא הא והא כמ"ד לבאי הארץ הא דהוה הבן בן עשרים 
הא דלא הוה בן עשרים. אי (הוו) [הוה] בן עשרים בביאת 
הארץ נטל אף בזכות עצמו, ואי לא הוה בן עשרים נטל 
בחזרה בנכסי אבי אביו ובנכסי אבי אמו, דהא הנך דהוו בן 
עשרים דשקלי מחמת עצמן אהדרונהו לכולהו חולקי דמטו 
להו לגבי אבות אבותיהם והדרי כולהו בנים וירתי מיניהו, 
כל חד וחד לפום זכותיה בירושה, כגון דהיו נכסים אלו של 
אבותיהם מתחלה דירתי להו יורשין דידהו ואפי' בן יום 
אחד:#
#
נו. הרי אמרו בנות צלפחד נטלו שלשה חלקים בנחלה 
חלק אביהם שהיה מיוצאי מצרים וחלקו עם 
אחיו בנכסי חפר ושהיה בכור ונטל שני חלקים ואמאי 
ראוי הוא ואין הבכור נוטל כראוי כבמוחזק. קא ס"ד כיון 
דהאי חולקא דחפר בא"י לא מטא לידיה מחיים ראוי הוא, 
ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק. א"ר יהודה אמר שמואל 
ביתדות אהלים. כלומר כי שקול חלק בכורה לאו בארץ 
ישראל הוא דשקול, אלא במטלטלי דהוו ליה לחפר הוא 
דשקול.#
מתיב רבה ר' (חידקא) [יהודה] אומר ארבעה חלקים 
נטלו שנאמר ויפלו חבלי מנשה עשרה. תלתא דמתני', 
ואידך דקסבר חד אחא דאבא הוה להו, ואם תמצא לומר  
דס"ל לר' חידקא דלבאי הארץ נתחלקה הארץ, קסבר תרי 
אחי דאבא הוו להו ומיתו כדאמרן, ותרי חולקי דצלפחד 
בנכסי חפר, הא ארבעה. וש"מ דהאי חלק בכורה דשקול 
בנות צלפחד בא"י הוה דהא מכלל מנינא דעשרה חבלי 
מנשה הוה וקרא דכתיב ויפלו חבלי מנשה עשרה בחלוקת 
ארץ ישראל כתיב.#
אלא אמר רבה ארץ ישראל מוחזקת היא. דאע"ג דלא 
מטא חולקיה דחפר לידיה מחיים כמאן דמטא לידיה מחיים 
דמי. וטעמא דמילתא, דכי איכא לפלוגי גבי ראוי ומוחזק 
בין היכא דמטא ההוא מדעם לידא דמיתנא מחיים ובין 
היכא דלא מטא לידיה מחיים, במידי דהוה איפשר ליה 
לההוא דקאי ההוא מידעם ב(י)רושתיה לאברוחיה מיניה 
להאי מיתנא, דלא לירתו יורשין מיניה בתריה, כגון יעקב 
שמת יצחק אביו בחיי אברהם אבי אביו, ואח"כ מת אבי 
אביו, שאין יעקב נוטל פי שנים בנכסי אברהם, דהוו להו 
ראוי לגבי יצחק, דאי בעי אברהם יהיב להו לכולהו נכסיה 
לאיניש מעלמא ולא הוה ירית מיניהו לא יצחק ולא יעקב 
ולא מידי. אבל הכא בא"י, כיון דיהבה קב"ה לזרע אברהם 
יצחק ויעקב, תו לא הדר ביה, לא איש אל ויכזב ובן אדם 
ויתנחם ההוא אמר ולא יעשה ודבר ולא יקימנה (במדבר 
כג,יט), ונהי דדרי דהוו מרגזי קמיה גזר עלייהו דלא ליתבה 
נהלייהו, מיהו כיון דלא סגיא דלא יהיב לה לזרעא דידהו, 
איגלאי מילתא למפרע דמעיקרא זכו בה אבות, הוה כמאן 
דאקני ליה לאיניש קרקע מהיום ולאחר זמן פלוני, א"נ 
מהיום ולכשיהיו כך וכך ומת מקבל המתנה בתוך הזמן, 
דלכי מטי זימניה איגלאי מילתא למפרע דמההיא שעתא 
דאקני ליה קנייה מקבל מתנה לההוא קרקע ושקיל ביה 
בכור פי שנים.#
תדע נמי דהא בין למ"ד ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ 
ובין למ"ד לבאי הארץ נתחלקה הארץ, עיקר זכותא 
ליוצאי מצרים הואי, למ"ד ליוצאי מצרים כדאית להו, 
למ"ד לבאי הארץ נמי כיון דבעי אהדורי ליוצאי מצרים 
והדר ירתי מיניהו, עיקר זכותא ליוצאי מצרים היא. וש"מ 
דכל מידי דהוי מוחזק לגבי המת לאורותיה ליורשין דידיה 
ולא יכיל איניש לאברוחיה מיניהו, אע"ג דלא מטא ההוא 
מידעם לידא דמיתנא מחיים שקיל ביה בכור דידיה פי 
שנים. #
ולא תימא ה"מ היכא דמטא ההוא מידעם לידא דבכור 
מחיים, אלא אע"ג דלא מטא לידא דבנו בכור מחיים, ושבק 
ההוא בכור בן או בת או שאר יורשין, ירתי ליה לחלק 
בכורה דידיה. דהא הכא דהאי חלק בכורה דצלפחד בנכסי 
חפר בארץ ישראל לא מטא לידא דחפר ולא לידא דצלפחד 
מחיים, וקא שקלי בנות צלפחד חלק בכורה מחמת צלפחד 
בנכסי חפר. ולא תימא ה"מ היכא דמית סבא בחיי בריה 
בוכרא, אלא אפילו היכא דמית בוכרא בחיי אבוה ובתר 
הכי מית אבוה, שקלי בניה או בנתיה דבוכרא חלק בנכסי  
סבא. דהא הכא דמת צלפחד בחיי חפר ואח"כ מת חפר, 
כדמברר מסוגיא דגמרא לקמן, וקא ירתן בנתיה דצלפחד 
חלק בכורה דאבוהון בנכסי חפר.#
ולא תימא ה"מ בא"י ומאי דדמי לה דא"י מוחזקת היא, 
ומההוא טעמא דהויא מוחזקת לגבי חפר בנכסי גלעד הויא 
נמי מוחזקת לגבי צלפחד בנכסי חפר אביו, דהא לא הוה 
יכיל איניש לאפקועה לירושה דחד מינייהו מיניה, אלא 
אפילו בשאר נכסים, כגון צלפחד בכור שמת בחיי חפר 
אביו ואח"כ מת אביו, שקלי בניה או בנתיה חלק בכורה 
בנכסי חפר אבוה דאבוהון, דאינהו במקום אבוהון קיימי. 
וכיון דאילו הוה אבוהון קיים הוה שקיל פי שנים, דהא 
מוחזקין הוו לגבי חפר אבוה דאבוהון, אינהו נמי במקום 
צלפחד אבוהון קיימי. ואע"ג דלגבי אבוהון לאו מוחזקין 
הוו לא איכפת לן בהכי, דהאי בכורה לאו למשקלה מחמת 
נפשייהו בנכסי אבוהון קאתו, כי היכי דליחזי אי הוו הני 
נכסי ראויין לאבוהון או מוחזקין, אלא למשקל חולקא דהוה 
חזי לצלפחד אבוהון בנכסי חפר אבוה, וכיון דאלו הוה 
אבוהון קיים הוה שקיל פי שנים בנכסי חפר דהא מוחזקין 
הוו לגבי חפר כגון מידי דמטא לידיה דחפר מחיים, השתא 
דליתיה לצלפחד נמי ירתי לה בנתיה לההיא זכותא דידיה, 
דלגביהי דידהי חלק בכורה דידיה כחלק פשוט דמי, דלא 
מחמת נפשיהי קאתין אלא מחמת אבוהון קא אתיאן, וכי 
היכי דירתי ליה לחלק פשוט דידיה אע"ג דהוה ראוי לגביה 
(הם) הכי נמי ירתן חלק בכורה דידיה אע"ג דהוה ראוי 
לגביה. דליכא לפלוגיה בבכור בין ראוי למוחזק (אבל) 
[אלא] באבוה דבכור גופיה דקא משתקלא בכורה מנכסיה, 
דאי הוו הנך נכסי מוחזקין לגביה שקיל בהו בכור פי שנים, 
בין דהוו מוחזקין לבכור בין דהוו ראויין. דכי כתיב בכל 
אשר ימצא דממעטינן מיניה ראוי, לאו גבי בכור דשקיל 
חלק בכורה כתיב אלא גביה אבוה דמשתקלא חלק בכורה 
מנכסיה כתיב. דכל היכא דהוי מוחזק לגביה דידיה, אע"ג 
דלגבי בכור לא הוי מוחזק ירתי ליה יורשין דידיה, דלגבי 
יורשי הבכור חלק בכורה דידיה כחלק פשוט  דמי, וקי"ל 
דבן נוטל בראוי כבמוחזק, ואי לא הוו מוחזקין לאבוה 
דבוכרא לא שקיל בהו בכור פי שנים וא"צ לומר מאן דאתי 
מחמתיה. #
אבל ודאי אילו הוה אית ליה לצלפחד ברא בוכרא דבעי 
למשקל חלק בכורה מנכסי צלפחד, לא הוה שקיל אלא ממה 
דזכא ביה צלפחד מחיים, אבל בנכסים שהניח חפר לאחר 
מיתת צלפחד לא הוה שקיל ולא מידי דהוה ליה ראוי לגבי 
צלפחד ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק. וגרסינן 
בירושלמי (כאן ה"ג) כיצד הבן נוטל כראוי כבמוחזק, מת 
אביו בחיי אבי אביו נוטל פי שנים מנכסי אביו ואינו נוטל 
פי שנים מנכסי אבי אביו. אם היה אביו בכור נוטל פי שנים 
הראוי לאביו בנכסי אבי אביו. וגרסינן נמי התם נאמר 
משפט לענין פשוטה ונאמר משפט לענין בכורה, מה משפט 
האמור לענין פשוטה אתה רואה את הבן כאילו אביו קיים 
ליטול פשיטותו, אף משפט האמור לענין בכורה אתה רואה 
את הבן כאילו אביו קיים ליטול בכורתו כלומר בנכסי אבי 
אביו. וכן הלכתא:#
#
נז. מיתיבי א"ר חידקא שמעון השקמוני היה לי חבר 
מתלמידי ר' עקיבא וכך אמר ר' שמעון 
השקמוני יודע היה משה רבינו שבנות צלפחד יורשות הן 
אבל לא היה יודע אם נוטלות חלק בכורה אם לאו. כלומר 
אם נוטלות חלק בכורה הראויה לצלפחד אביהן בנכסי חפר 
אביו ואם לאו, וראויה היתה פרשת נחלות שתכתב ע"י 
משה רבינו. כלומר קודם שיבוא הדבר לידי מעשה, כמו 
שנתנה כל התורה כולה על ידו, אלא שזכו בנות צלפחד 
לכתבה על ידן. #
.כע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.כע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קיט,א - קכ,ב#
.כע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.זע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.זע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קיט,א - קכ,ב#
.זע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.דח#
ויודע היה משה רבינו שמקושש במיתה שנאמר 
מחלליה מות יומת אבל לא היה יודע באיזו מיתה הוא מת 
וראויה היתה פרשת מקושש שתכתב ע"י משה. כלומר 
ראויה היתה פרשת דין מחללי שבת במקושש וכיוצא בו, 
לידע באיזו מיתה הוא מת שתכתב ע"י משה רבנו, כשאר 
התורה כולה, עד שלא יבוא הדבר לידי מעשה, אלא 
שנתחייב מקושש ונכתבה על ידו ללמדך [קיט,ב] 
שמגלגלין זכות ע"י זכאי וחובה על ידי חייב. קתני מיהת 
אבל לא היה יודע אם נוטלות חלק בכורה ואם לאו, ואי 
ס"ד א"י מוחזקת היא מאי קא מסתפקא [ליה]. #
ופרקינן היא גופא קא מסתפקא ליה ליה דכתיב ונתתי 
אותה לכם מורשה אני ה'. האי מורשה דאמר רחמנא 
ירושה היא לכם מאבותיכם דחזיא להו לדידהו בירושה 
מאבותיהם ולא מחמת עצמן, וכיון שנגזרה גזירה שלא 
יכנסו לארץ נמצאת ראויה להן, ואין הבכור נוטל בראוי 
כבמוחזק, או דילמא מאי ירושה שמורישין אותה 
לבניהם כשאר נכסיהם דהויא לה מוחזקת אבל הן אינן 
יורשין. ופשטו ליה דמוחזקת היא ומורישין ואינן יורשין 
והיינו דכתיב תביאמו ותטעמו בהר נחלתך תביאנו לא 
נאמר אלא תביאמו מלמד שמתנבאים ואינן יודעים מה 
מתנבאים: #
נח. ותעמודנה לפני משה ולפני אלעזר הכהן 
ולפני הנשיאים וכל העדה איפשר 
עמדו לפני משה ולא אמר להם דבר הלכו ועמדו לפני 
הנשיאים וכל העדה אלא סרס את המקרא ודרשהו דברי 
ר' יאשיה אבא חנן אומר משום ר' אליעזר בבית המדרש 
היו חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב ומר סבר אין 
חולקין והלכתא חולקין והלכתא אין חולקין קשיא הלכתא 
אהלכתא ל"ק הא דפליג ליה רביה יקרא חולקין לו כבוד 
במקום רבו, ואי לא פליג ליה רביה יקרא אין חולקין לו 
כבוד. וא"ת בנות צלפחד מפני מה עמדו לפני אלעזר הכהן  
ולפני הנשיאים וכל העדה מאחר שהיה משה רבינו מצוי, 
לפי שהיה משה רבינו חולק להן כבוד, שמינה את זה כהן 
גדול ואת אלו נשיאים ואת אלו סנהדרין, ובבית המדרש 
היו יושבין והלכו ועמדו לפני כולן, כרבי אליעזר:#
#
נט. אמר רב חסדא נשאת פחותה מבת עשרים שנה 
יולדת עד ששים נשאת בת עשרים יולדת עד 
ארבעים לא נשאת עד ארבעים שוב אינה יולדת. למאי 
נפקה מינה למפרש מינה משום פריה ורביה:#
#
[קכ,א] ס. להלן בפרשת נחלות מנאן הכתוב לבנות 
צלפחד דרך חכמתן וכאן בנישואיהן מנאן 
דרך גדולתן בשנים, מסייעא ליה לרבי אמי דא"ר אמי 
בישיבה הלך אחר חכמה במסיבה הלך אחר זקנה אמר רב 
אשי והוא דמופלג בחכמה והוא דמופלג בזקנה. אבל אם 
היה אחד מופלג מחבירו בזקנה ואין חבירו מופלג הימנו 
בחכמה אע"ג שהוא חכם ממנו בישיבה הלך אחר זקנה. וכן 
אם היה אחד מופלג מחבירו בחכמה ואין חבירו מופלג 
הימנו בזקנה אפי' במסיבה הלך אחר חכמה:#
#
סא. תניא אמור אליהן לאותן העומדין על הר סיני 
לדורותיכם אלו דורות הבאים אם נאמר 
אבות למה נאמר בנים ואם נאמר בנים למה נאמר  אבות 
מפני שיש באבות מה שאין בבנים ויש בבנים מה שאין 
באבות באבות הוא אומר וכל בת יורשת נחלה ממטות 
לאחד ממשפחת מטה אביה תהיה לאשה. משא"כ בבנים 
שהותרו להנשא לכל השבטים. ויש בבנים מה שאין 
באבות. שהרבה מצות נצטוו בנים שנכנסו לארץ מה שלא 
נצטוו אבות, והן מצות שאינן תלויות אלא בארץ שלא 
נצטוו בם אלא באי הארץ, לכך הוצרך לומר אבות והוצרך 
לומר בנים. וש"מ שגזרה זו שנגזרה שלא יבואו שבטים זה 
בזה לא נגזרה אלא לאותו הדור. מה טעם, כדי שיזכה כל 
שבט בחלקו שהבטיחו המקום לתתו לו, ואח"כ אם רצו 
לבוא זה בזה ולהסב נחלה ממטה אל מטה הרשות בידו. 
ודוקא נמי לבר מבנות צלפחד שהותרו להנשא לכל 
השבטים שנאמר לטוב בעיניהם תהיינה לנשים. ומה אני 
מקיים אך למשפחת מטה אביהם, עצה טובה השיאן הכתוב 
שלא ינשאו אלא להגון להן.#
אמר מר באבות הוא אומר וכל בת יורשת נחלה ממטות 
בני ישראל כו' באבות אין בבנים לא מאי משמע אמר רבא 
דאמר קרא זה הדבר כו' דבר זה לא יהא נוהג אלא בדור 
זה:#
#
סב. א"ל רבא זוטי לרב אשי אלא מעתה זה הדבר 
דשחוטי חוץ הכי נמי דלא יהא נוהג אלא 
בדור זה א"ל שאני התם דכתיב לדורותיכם [קכ,ב] אלא 
מעתה זה הדבר דראשי המטות דכתיב גבי הפרת נדרים 
הכא נמי דלא יהא נוהג אלא בדור זה א"ל ההוא יליף זה 
זה מזה הדבר דשחוטי חוץ דכתיב ביה לדורותיכם. וכי 
תימא זה הדבר דהסיבה נמי לילף מהתם, האי מאי, בשלמא 
התם גבי ראשי המטות אצטריך זה הדבר לג"ש אחריתי 
כדלקמן, אלא הכא גבי הסיבה אי סלקא דעתך דנהיג 
לדורות למאי אצטריך זה הדבר, לשתוק קרא ואנא ידענא 
כיון דחובת הגוף הוא נהגא לדורות:#
#
#
סג. מאי גזירה שוה נאמר כאן בשחוטי חוץ זה הדבר 
ונאמר להלן בהפרת נדרים זה הדבר מה כאן 
אהרן ובניו וכל ישראל חייבין על שחוטי חוץ, דכתיב דבר 
אל אהרן ואל בניו ואל כל בני ישראל כו', אף להלן אהרן 
ובניו וכל ישראל כשרין להפרת נדרים. ומה להלן בהפרת 
נדרים ראשי המטות אף כאן בשחוטי חוץ ראשי המטות 
כדמפרש לקמן:#
#
סד. אמר מר מה כאן אהרן ובניו וכל ישראל אף להלן 
בהפרת נדרים אהרן ובניו וכל ישראל למאי 
הלכתא אמר רב אחא בר יעקב לומר שהפרת נדרים כשרה 
בשלשה הדיוטות. דהא רבי רחמנא כל ישראל ולא סגיא 
דלית בהו הדיוטות דלא סמיכי. והא ראשי המטות כתיב 
כדאמר רב חסדא א"ר יוחנן ביחיד מומחה הכא נמי ביחיד 
מומחה. כלומר אימא לך הפרת נדרים בשלשה הדיוטות 
סגיא, דגמר משחוטי חוץ דכתיב בהו כל בני ישראל. 
ודוקא דג(י)מירי הלכות נדרים, דהא כולהו ישראל דהוו 
בימי משה רבינו כולהו הוו גמירי מיניה, וכי כתיב ראשי 
המטות דמשמע מומחין, דוקא ליחיד מומחה, דאי הוה 
יחיד לא מצי מפר אלא היכא דהוי מומחה סמוך בישיבה:#
#
סה. ומה להלן בהפרת נדרים ראשי המטות מפירין אף 
כאן בשחוטי חוץ דמיירי בקדשים ראשי 
המטות מפירין למאי הלכתא אמר רב ששת לומר שיש 
שאלה בהקדש. ודלא כב"ש דאמרי הקדש טע(י)ות 
הקדש:#
#
סו. ולב"ש דאמרי אין שאלה בהקדש דתנן ב"ש 
אומרים הקדש טע(י)ות הקדש וב"ה אומרים 
אינו הקדש הא זה וזה מאי עבדי ליה זה הדבר דשחוטי 
חוץ מיבעי ליה על השוחט הוא חייב ואינו חייב על 
המולק זה הדבר דראשי המטות בעל מפר ואין חכם מפר 
חכם מתיר ואין בעל מתיר. וכיון דתרויהו צריכי לגופיה 
ליכא למילף גזרה שוה אלא היכא דאיכא מימרא בחד 
מיניהו דמפני אפנויי. ומסתברא דב"ה נמי אית להו האי 
סברא, בין לגבי מליקה בין לגבי הפרת נדרים, ונפקא להו 
מגופיה דקרא, שלא חייב הכתוב בחוץ אלא בשוחט, וכן 
גבי הפרת נדרים כי כתיבא הפרה גבי בעל כתיבא, וכי 
דייקינן התרה גבי ראשי המטות דייקינן ולאו לגבי בעל:#
#
סז. ושמעינן מינה על שוחט בחוץ הוא חייב ואינו 
חייב על המולק:#
#
סח. ושמעינן נמי דחכם מתיר ואין בעל מתיר, בעל 
מפר ואין חכם מפר. נפקא מינה דאי  
אמר בעל מותר לך, או שאמר חכם מופר לך, לא אמר 
כלום, והרי הנדר קיים עד שיאמר בעל מופר לך או שיאמר 
חכם מותר לך. והדין נותן, לפי שהחכם עוקר את הנדר 
מעיקרו, דהא קאמר ליה אדעתא דהכי והכי מי נדרת, אי 
נמי דקאמר הנודר אלו הייתי יודע שהוא כן לא הייתי 
נודר, וכיון דאשתכח מילתא דלא נדר אדעתיה איגלאי 
מילתא  למפרע דליתיה לנדרא כל עיקר, ואמטול הכי שייך 
ביה לשון התר, (באדם) [כאדם] שנשאל על חכם על דבר 
שהוא ספק אסור ואמר לו שהוא מותר, דלאו מהשתא קא 
שרי ליה נהליה אלא גלויי מילתא בעלמא הוא דמעיקרא 
מותר הוה, והאי נמי כי קא מתשיל אשבועתיה וקא שרי 
לה נהליה (דלויי) [גלויי] מילתא בעלמא הוא דמעיקרא לא 
איתסר מחמת האי שבועה כלל, דאי לאו הכי לאו כל 
כמיניה דחכם למישרי ליה, ואמטול הכי לא שייך ביה 
לשון הפרה. אבל בעל אינו עוקר את הנדר מעיקרו, אלא 
כאדם שמעכב על ידי חברו, כענין שנאמר (ישעיה ח,י) עצו 
עצה ותופר דברו דבר ולא יקום, ואמטול הכי לא שייך ביה 
לשון התרה אלא לשון הפרה:#
#
סט. תניא וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל 
רבי יוסי הגלילי אומר נאמרו [קכא,א] 
מועדי ה' שבת בראשית לא נאמר בן עזאי אומר מועדי ה' 
נאמרו הפרת נדרים לא נאמרה. מאי מועדי ה' נאמרו 
שבת בראשית לא נאמרה אמר רב ששת מועדי ה' צריכין 
קידוש ב"ד שבת בראשית אינה צריכה קידוש ב"ד סד"א 
הואיל וכתיבא בעניינא דמועדות תיבעי קידוש בית דין 
כמועדות קמ"ל דלא:#
#
ע. בן עזאי אומר מועדי ה' צריכין מומחין לעבר שנים 
ולקבוע חדשים ולקידוש החדש, כדי שיקבעו 
המועדות בזמנן, הפרת נדרים אינה צריכה מומחין אלא 
אפילו שלשה הדיוטות כשרין. והא ראשי המטות כתיב 
אמר רב חסדא א"ר יוחנן ביחיד מומחה. והיינו סמוך. 
אבל שלשה אפי' הדיוטות דלא סמיכי, והוא דגמירי הלכות 
נדרים:#
#
עא. תנן התם אמר רבן שמעון בן גמליאל לא היו ימים 
טובים לישראל כחמשה עשר באב וכיום 
הכפורים. בשלמא יום הכפרים יום מחילה וסליחה ויום 
שניתנו בו לוחות אחרונות אלא חמשה עשר באב מאי היא 
אמר רב יהודה אמר שמואל יום שהותרו שבטים לבא זה 
בזה מאי דרוש זה הדבר אשר צוה ה' דבר זה לא יהא נוהג 
אלא בדור הזה:#
#
עב. רבה בר בר חנא א"ר יוחנן יום שהותר שבט 
בנימין לבא בקהל דכתיב ואיש ישראל נשבע 
(במשעה) [במצפה] לאמר איש ממנו לא יתן בתו לבנימין 
לאשה מאי דרוש ממנו ולא מבנינו:#
#
[קכא,ב] עג. רב מתנה אמר יום שנתנו בו הרוגי ביתר 
לקבורה דאמר רב מתנה אותו היום שנתנו 
לקבורה הרוגי ביתר תקנו ביבנה הטוב והמטיב בברכת 
המזון, הטוב שלא הסריחו והמטיב לקבורה:#
#
#
עד. רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו יום שפוסקין בו 
עצים למערכה מלכרות שאינן יבשין. דתניא 
רבי אליעזר הגדול אומר כיון שהגיע חמשה עשר באב 
תשש כחה של חמה ולא היו כורתין עצים למערכה מכאן 
ואילך דמוסיף מוסיף ודלא מוסיף יאסף מאי יאסף אמר 
רב יהודה תקבריה אימיה:#
.כע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.כע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קכא,ב - קכב,א#
.כע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.זע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.זע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קכא,ב - קכב,א#
.זע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.דח#
עה. תנו רבנן שבעה קפלו העולם כלו ואלו הן מתושלח 
ראה את אדם הראשון שם ראה את מתושלח 
יעקב אבינו ראה את שם עמרם ראה את יעקב אבינו אחיה 
השילוני ראה את עמרם אליהו ראה את אחיה השלוני 
ועדיין ישנו לאליהו בעולם ואחיה השלוני ראה את עמרם 
והכתיב ולא נותר מהם איש כי אם כלב בן יפונה ויהושע 
בן נון אמר רב המנונא לא נגזרה גזרה על שבטו של לוי 
דכתיב במדבר הזה יפלו פגריכם לכל פקודיכם לכל 
מספרכם מבן עשרים שנה ומעלה מי שפקודיו מבן עשרים 
שנה ומעלה יצא שבטו של לוי שפקודיו מבן שלשים שנה 
רב [אחא בר] יעקב אמר לא נגזרה גזירה לא על פחות מבן 
עשרים ולא על יתר מבן ששים לא על פחות מבן עשרים 
דכתיב מבן עשרים שנה ומעלה ולא על יתר מבן ששים 
גמר ומעלה ומעלה (מעובין) [מערכין] מה להלן יתר מבן 
ששים כפחות מבן עשרים אף כאן יתר מבן ששים כפחות 
מבן עשרים. ואע"ג דגבי ערכין יתר מבן ששים לאו כפחות 
מבן עשרים הוא, דאלו יתר מבן ששים לזכר חמשה עשר 
ולנקבה עשרה, ואלו פחות מבן עשרים לית ביה ערך דהוי 
כי האי שיעורא, דאי מבן חדש ועד חמש שנים לזכר 
חמשה  ולנקבה תלתא, ואי מבן חמש ועד עשרים לזכר 
עשרים ולנקבה עשרה. ואי משום נקבה שהשוה הכתוב 
ערך פחותה מבת עשרים ליתרה מבת ששים, אנן לזכרים 
קא ילפינן גזרה שוה ולא לנקבות. אלא מסתברא דהכי 
קאמר, מה להלן גבי ערכין כשפרט לך הכתוב ערך מבן 
עשרים ועד בן ששים, חמשים לזכר ושלשים לנקבה, כשם 
שהוציא פחות מבן עשרים מכלל  ערך בן עשרים, אף כאן 
בגזירת מתי מדבר, כשם שהוציא הכתוב פחות מבן 
עשרים מכלל גזירה זו, כך הוציא יתר מבן ששים:#
#
עו. איבעיא להו ארץ ישראל לשבטים איפלוג או 
לקרקף גברי איפלוג. כלומר, לשבטים 
איפלוג, דעבדו לה לכלה ארץ ישראל שנים עשר חלקים 
שוין לשנים עשר שבטים, וכל שבט ושבט נחלק חלקו 
לבני שבטו. אי למאן דאמר ליוצאי מצרים, ליוצאי מצרים 
שבאותו השבט, בין שהיה השבט מרובה בין שהיה מועט. 
או דילמא לקרקף גברי איפלוג, למאן דאמר ליוצאי 
מצרים, למנין יוצאי מצרים, ונתנו חלק לכל אחד ואחד.  
ונמצא שבט שהיה מנין מרובה ביוצאי מצרים נטל חלקים 
הרבה לפי מניינו, ושבט שמניינו מועט נטל חלקים מועטים 
לפי מנינן. והוא הדין למאן דאמר לבאי הארץ, נמצא 
שחלקו את כל ארץ ישראל למספר באי הארץ שהיו מבן 
עשרים ומעלה, ונתנו חלק לכל אחד ואחד.#
[קכב,א] תא שמע בין רב למעט. אי אמרת בשלמא 
לשבטים איפלג, היינו דכתיב בין רב למעט, בין שהיה 
השבט מרובה בין שהיה ממועט, לא נטל חלק אלא משנים 
עשר בארץ ישראל, אלא אי אמרת לקרקף גברי איפלג, 
מאי בין רב למעט, כל חד וחד מנינא קא שקיל, למאן 
דאמר ליוצאי מצרים כמנין יוצאי מצרים, למאן דאמר 
לבאי הארץ כמנין באי הארץ. ועוד דתניא עתידה ארץ 
ישראל שתתחלק (ליוצאי) [לשלושה] עשר שבטים 
שבתחלה לא נת(ת)חלקה אלא לשנים עשר שבטים ולא 
נתחלקה אלא בגורל שנאמר אך בגורל תחלק את הארץ 
ולא נתחלקה אלא באורים ותומים שנאמר ע"פ הגורל, 
ולהלן הוא אומר ושאל לו במשפט האורים על פיו יצאו 
ועל פיו יבואו, הא כיצד אלעזר מלובש אורים ותומים 
ויהושע וכל ישראל עומדים וקלפי של [שבטים וקלפי 
של] תחומין מונחין לפניו והיה מכוון ברוח הקדש ואומר 
אם זבולון עולה תחום עכו עולה טרף בקלפי של שבטים 
ועלה בידו זבולון טרף בקלפי של תחומין ועלה בידו תחום 
עכו וחוזר ומכוין ברוח הקודש ואומר אם נפתלי עולה 
תחום גנוסר עולה טרף בקלפי של שבטים ועלה בידו 
נפתלי טרף בקלפי של תחומין ועלה בידו תחום גינוסר 
וכן לכל שבט ושבט. ולא כחלוקה של עולם הזה חלוקת 
העולם הבא בימות המשיח אין לך כל א' ואחד מישראל 
שאין לו בהר ובשפלה ובעמק שנאמר שער ראובן אחד 
שער יהודה אחד שער לוי אחד. שאפילו ירושלים עצמה 
עתידה להתחלק לי"ב שבטים, וה"ה בשאר א"י. והקב"ה 
מחלקה להם על פי נביאיו שנאמר ואלה מחלקותם נאם 
ה' אלהים. והני מילי בימות המשיח, אבל העולם הבא 
שמשלמים בו שכר לצדיקים ונפרעין בו מן הרשעים, אין 
בו לא אכילה ולא שתייה, וא"כ מה לי הר מה לי שפלה מה 
לי עמק.#
קתני מיהת שבתחילה לא נתחלקה אלא לי"ב שבטים 
ש"מ לשבטים איפלג ש"מ. #
אמר מר עתידה א"י שתתחלק לי"ג שבטים אידך 
למאן. כלומר אידך חולקא יתירה דמיתר על שנים עשר 
חלקים למאן הוי. א"ר חסדא לנשיא דכתיב העובד העיר 
יעבדוהו מכל שבטי ישראל וכתיב והנותר לנשיא מזה 
ומזה לתרומת הקדש ולאחוזת העיר:#
#
עז. תניא ולא נתחלקה ארץ ישראל אלא בכספים שנא' 
בין רב למעט למאי אילימא לשופרא וסוניא 
אטו בשופטני עסיקינן אלא לקורבא ורוחקא כתנאי ר' 
אליעזר אומר בכספים העלוה ר' יהושע אומר בקרקע 
העלוה. ולא נתחלקה אלא בגורל שנאמר אך בגורל. תאנא 
אך בגורל יצאו יהושע וכלב. שלא נטלו בגורל אלא על פי 
ה'. יהושע דכתיב (יהושע יט,נ) על פי ה' נתנו לו את העיר 
אשר שאל את תמנת סרח אשר בהר אפרים. כלב 
דכתיב0 (שם טו,יג) ולכלב בן יפונה נתן חלק בתוך בני 
יהודה על פי ה' ליהושע את קרית ארבע אבי הענק היא 
חברון.#
ומתמהינן חברון עיר מקלט הואי אמר אביי כי יהבו 
ליה פרואדהא יהבו ליה דכתיב את שדה העיר ואת חצריה 
נתנו לכלב בן יפונה באחוזתו:#
#
ד. אחד הבן ואחד הבת בנחלה אלא שהבן נוטל פי שנים 
בנכסי האב ואינו נוטל פי שנים בנכסי האם 
והבנות נזונות מנכסי האב ואינן ניזונות מנכסי האם. 
פרישנא למתני' הכי, אחד הבן ואחד הבת שוין בנכסי האם 
כנכסי האב, כלומר שאין בדינן חילוק בין נכסי האב לנכסי 
האם, אלא כשם שהן יורשין בנכסי האב כך הן יורשין 
בנכסי האם, וכשם שהבן קודם לבת בנכסי האב כך הוא 
קודם לבת בנכסי האם. ואין חילוק בין נכסי האב לנכסי 
האם אלא שהבן נוטל פי שנים בנכסי האב ואינו נוטל פי 
שנים בנכסי האם, דכתיב (דברים כא,יז) בכל אשר ימצא לו 
ולא לה. והבנות ניזונות מנכסי האב ואינן ניזונות מנכסי 
האם, דמזונות  מתנאי כתובה נינהו ואינהי בתנאי כתובה 
לא מיחייבא. ש"מ דלענין פרנסה שקלי מנכסי האם כנכסי 
האב, דהא פרנסה ומזונות תרויהו תקנתא דרבנן נינהי, 
ומדאפיק מזונות ולא אפיק פרנסה שמעינן מינה דגבי 
פרנסה לא שאני לן בין נכסי האב לנכסי האם. וטעמא מאי, 
לפי שהפרנסה אינה מתנאי כתובה ותקנתא דרבנן היא, 
דכתיב ואת בנותיכם תנו לאנשים, וכי היכי דמיפקד גברא 
הכי נמי מיפקדא איתתא:#
#
עח. והא תנן אחד הבן ואחד הבת לנחלה, דיקינן מאי 
אחד הבן ואחד הבת לנחלה. אמר רב נחמן בר 
יצחק הכי קאמר אחד הבן ואחד הבת נוטלין בראוי 
כבמוחזק. כלומר אחד הבן, ואחד הבת במקום שאין בן, 
אם מת האב בחיי אביו ואחר כך מת אביו, נוטלין חלק 
הראוי לאביהן בנכסי אבי אביהן. ואע"ג דהאי ירושה לגבי 
אבוהון ראויה הואי ולאו מוחזקת, דהא לא מטי לידא 
דאבוהון מחיים, אינהו במקום אבוהון קיימי, וכי היכי דאי 
הוה אבוהון קיים הוה ירית לה אינהו נמי ירתי לה. הא 
תנינא בנות צלפחד נטלו שלשה חלקים בנחלה חלק 
אביהם שהיה מיוצאי מצרים וחלקו עם אחיו בנכסי חפר 
ועוד מאי אלא [אלא] אמר רב פפא הכי קאמר אחד הבן 
ואחד הבת נוטלין חלק בכורה. שאם היה אביהן בכור ומת 
ואחר כך מת אביו, נוטלין חלק בכורה בנכסי אבי אביהן. #
הא נמי תנינא ושהיה בכור ונטל שני חלקים. מיהא  
שמעינן דאחד הבן ואחד הבת נוטלין בראוי לאביהם בנכסי 
אביו כבמוחזק, דתנינא בנות צלפחד נטלו שלשה חלקים 
בנחלה, ומיניהו חלק אביהן עם אחיו בנכסי חפר, אע"פ 
שמת צלפחד, ואעפ"כ נטלו בנותיו חלקו בנכסי חפר, 
ואפי' חלק (מה) בכורה, וש"מ דכ"א נוטל בראוי 
כבמוחזק במה שהיה ראוי לחפר אביו. אבל שהיה מוחזק 
לחפר אע"פ שהיה ראוי לו לצלפחד הרי בניו ובנותיו 
נוטלין חלק בכורה. דהאי בכורה לאו למשקלה מנכסי 
צלפחד כי היכי דנימא דהני נכסי דחפר ראויין הן לגבי 
צלפחד ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק, אלא האי בכורה 
לצלפחד הוא למשקלה מנכסי חפר, וכיון דנכסי חפר 
מוחזקין הן לגבי חפר, דארץ ישראל מוחזקת היא, ואלו 
היה צלפחד קיים בעידן מיתת חפר אבוה הוה שקיל ליה 
לחלק בכורה דידיה מנכסי כי היכי דשקיל חלק פשוט, כי 
ליתיה נמי בנתיה במקום אבוהון קיימן ושקלן ליה לחלק 
בכורה דאבוהון בנכסי חפר כי היכי דשקלן ליה לחלק 
פשוט. אבל ודאי אילו הוה אית ליה לצלפחד בן בכור 
דבעי למשקל חלק בכורה מנכסי צלפחד, לא הוה שקיל 
חלק בכורה מהני נכסי דחפר אבוה, דכיון דמית ליה 
צלפחד מקמי דלירתיה לחפר אבוה הוו להו נכסי חפר אבוה 
לגבי דצלפחד ראויין ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק:#
#
עט. והא דתנן אחד הבן וא' הבת בנחלה אמר מר בר רב 
אשי הכי קאמר אחד הבן וא' הבת שוין בנכסי 
האם כנכסי האב. כדינן בנכסי האב כך דינן בנכסי האם, 
שכשם שהבן קודם לבת בנכסי האב, כך קודם לבת בנכסי 
האם, אלא שהבן נוטל פי שנים בנכסי האב ואינו נוטל פי 
שנים בנכסי האם והבנות ניזונות מנכסי האב ואינן ניזונות 
מנכסי האם*. ומדאיירי במזונות דתקנתא דרבנן נינהו 
ולא אפיק פרנסה, ש"מ דבמזונות הוא דאיכא לפלוגי בין 
נכסי האב לנכסי האם, הא לענין פרנסה זה וזה שוין, 
שכשם שמתפרנסות מנכסי האב כך מתפרנסות מנכסי 
האם, שפרנסה אינה מתנאי כתובה:#
#
#
פ. ת"ר לתת לו פי שנים באחד אתה אומר פי שנים 
באחד או אינו אלא פי שנים בנכסים ודין הוא 
[קכג,א] חלקו עם אחד וחלקו עם חמשה מה חלקו עם 
אחד פי שנים כאחד אף חלקו עם חמשה פי שנים באחד 
או כלך לדרך זו מה חלקו עם אחד פי שנים בנכסים אף 
חלקו עם חמשה פי שנים בנכסים תלמוד לומר והיה ביום 
הנחילו את בניו התורה ריבתה נחלה אצל הבנים. והכין 
פירושה, לתת לו פי שנים, פי שנים באחד מן האחין, בין 
שהיו מועטין בין שהיו מרובין, שנמצאו חולקין את 
הנכסין חלקים שוין למנין כל האחין לאחר שהוסיפו אחד 
על המנין כנגד חלק בכורה, ונמצא הבכור נוטל מהן שני 
חלקים והשאר אחד אחד. אתה אומר פי שנים באחד מן 
האחין, או אינו אלא פי שנים בנכסים, שיהא חלקו של 
בכור מן הנכסים פי שנים בנותר, כענין שנאמר לעתיד 
(זכריה יג,ח) פי שנים בה יכרתו יגועו והשלישית יותר בה, 
שנמצא הבכור נוטל שני שלישין ושאר כל האחין שליש. 
ובדין הוא דליתני או אינו אלא פי שנים בכולן, דמשמע 
בכל האחין, אלא משום דסתם פי שנים לא משמע בחלקים 
מרובין אלא בחלק אחד, ואמטול הכי תלי ליה בנכסים 
כדפרשינן.#
#
וקא פשיט, ודין הוא שיהא פי שנים באחד, כשפרט לך 
הכתוב בבכור פי שנים לא חלק בין במועטין למרובין, 
ומסתמא יש לך להביא בין שבא לחלוק עם אחד בין שבא 
לחלוק עם חמשה, והרי אתה דן חלקו עם חמשה מחלקו עם 
אחד, מה חלקו פי שנים באחד מן האחין, דאפי' תימא נמי 
פי שנים בנכסים כי פליגי בהדי חד פי שנים באחד בלחוד 
הוא דקא מטי ליה, אף חלקו עם חמשה פי שנים באחד.#
והדר פריך או כלך לדרך זו, מה חלקו עם אחד פי שנים 
בנכסים, דאפי' תימא פי שנים באחד כי פליגי בהדי חד פי 
שנים בנכסים קא מטי ליה, שהבכור נוטל שני שלישין 
והפשוט שליש, אף חלקו עם חמשה נוטל פי שנים 
בנכסים. ת"ל והיה ביום הנחילו את בניו, התורה ריבתה 
נחלה אצל הבנים הפשוטים, דמדכתיב בסופיה לא יוכל 
לבכר ש"מ דרישיה בפשוטין קאי, דעל כרחיך האי ביום 
הנחילו את בניו בנחלה שהיתה ראויה לפשוטים מן התורה 
קאי, אלא שביד האב לרבות לאחד ולמעט לאחד. דאי 
במאי דחזי ליה לבכור הא כתיב לא יוכל לבכר, שאינו 
רשאי למעט לבכור מן הראוי לו, אפילו לרבות לשאר 
אחין. ולמאי אצטריך, אי ללא יוכל לבכר בלחוד, לימא 
קרא לא יוכל לבכר ולא בעי ביום הנחילו את בניו, אלא 
לרבויי נחלה אצל הבנים הוא דאתא, ולפיכך תלא בהך 
עיקר הנחלה, לומר לך שפעמים שאתה מוצא שרוב הנחלה 
לבנים, כגון שהיו מארבעה ומעלה, שנמצא הבכור נוטל 
שני חומשין ושלשת אחיו הפשוטים שלשה חומשין, והא 
קמ"ל דפי שנים בבכור פי שנים באחד הוא, דאי אמרת פי 
שנים בנכסים נמצא הבכור זוכה לעולם ברוב הנכסים.#
וכי תימא האי ביום הנחילו את בניו מיבעי ליה לכדר' 
יוחנן בן ברוקא. דאמר (לקמן קל,א) התורה נתנה רשות לאב 
להנחיל לכל מי שירצה, ת"ש ובני ראובן בכור ישראל כי 
הוא הבכור ובחללו יצועי אביו נתנה בכורתו ליוסף. מה 
להלן פי שנים באחד אף כאן פי שנים באחד. וכי תימא 
בכורה מבכורתו לא ילפינן ת"ש והבכורה ליוסף. נאמרה 
בכורה ליוסף ונאמרה בכורה לדורות, מה בכורה האמורה 
ליוסף פי שנים באחד, אף בכורה האמורה לדורות פי שנים 
באחד. וכי תימא יוסף גופיה ממאי דפי שנים באחד הוה 
ת"ש ואני הנה נתתי לך שכם אחד על אחיך. וכי תימא 
דיקלא בעלמא אמר קרא אפרים ומנשה כראובן ושמעון 
יהיו לי. הא למדת שפי שנים האמור בבכור אינו אלא פי  
שנים באחד מאחיו:#
#
#
[קכג,ב] פא. ת"ר הבכור נוטל פי שנים בזרוע ובלחיים 
ובקיבה ובמוקדשין הניח להם אביהם 
פרה מוחכרת [או] (מ)מושכרת ביד אחרים או שהיתה 
רועה באפר וילדה בכור נוטל פי שנים אבל בנו בתים 
ונטעו כרמים אין הבכור נוטל פי שנים בשבחן. האי הזרוע 
והלחיים והקיבה היכי דמי אי דאתו לידיה דאבוה פשיטא 
ואי דלא אתו לידיה דאבוה אמאי נוטל, והא אכתי לא זכה 
בהון אבוהון מחיים כלל, ואפי' ראויין נמי לא הוו.#
הכא במאי עסיקינן במכרי כהונה ולויה והוא 
דאישתחיט בחיי אבוהון דאמר מר מתנות שלא הורמו 
כמי שהורמו דמיאן. וכיון דכמי שהורמו דמיאן הוו להו 
כפקדון גביה וברשותא דכהן קיימי, דכיון דמכרו הוא ולא 
היה בעל הבהמה משנה בהן ליתנן לכהן אחר, השתא נמי 
דמית כהן מקמי דמטו לידא דאבוהון מחיים דמו והוו להו 
מוחזקין גביה. וש"מ דאי לא אשתחיט בחיי אבוהון, אי 
נמי באיניש מעלמא דלא ממכרי כהונה ולויה ואע"ג 
דאשתחיט בחיי אבוהון, לא שקיל בהו בכור פי שנים כו'. 
#
והא דקתני ובמוקדשין, דיקינן עלה מוקדשין לאו דידיה 
הוא. ואוקימנא בקדשים קלים ואליבא דרבי יוסי הגלילי 
דאמר ממון בעלים נינהו דתניא ומעלה מעל בה' לרבות 
קדשים קלים שהן ממונו שחייבים עליהן קרבן שבועת 
הפקדון דברי ר"י הגלילי. וקי"ל כותיה, דסוגיין בפרק 
ארבע אבות נזיקין (ב"ק יב,ב) כותיה. אבל שאר מוקדשין 
אע"ג דאתא לידא דאבוה מחיים אין הבכור נוטל בהם פי 
שנים, דכהנים כי קא זכו משלחן גבוה קא זכו. מיהו הא 
דקתני הניח להם אביהם פרה מושכרת או מוחכרת ביד 
אחרים והם נוטלין שכרה, או שהיתה רועה באפר וילדה 
בכור נוטל פי שנים בולד, ליתה, דהא מוקים לקמן כר' 
ולית הלכתא כוותיה, דדיקינן קתני מושכרת או מוחכרת 
דומיא דרועה באפר, מה רועה באפר שבחא דממילא דלא 
חסרי בה מזוני, אף מוחכרת ומושכרת ביד אחרים שבחא 
דממילא דלא חסרי בה מזוני, ומני ר' היא, ולית הלכתא 
כותיה כדבעינן למימר קמן. היכי דמי מושכרת במעות, 
מוחכרת בפירות, כדאמרי' התם שהשוכר במעות והחוכר 
בפירות, ה"נ גבי פרה משכחת לה ששכרה במעות לעשות 
בה מלאכה או ליטול את עובריה,  ומוחכרת שחכרה לחרוש 
בה ע"מ ליתן כו"כ פירות, א"נ שחכרה לולדותיה בכך וכך 
ולדות לשנה:#
#
#
[קכד,א] פב. מאי ר' ומאי רבנן דתניא אין הבכור נוטל 
פי שנים בשבח ששבחו נכסים אחר מיתת 
אביהם ר' אומר אומר אני בכור נוטל פי שנים בשבח 
ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהם ירשו שטר חוב בכור 
נוטל פי שנים יצא עליהם שטר חוב בכור נותן בו פי שנים 
ואם אמר איני נוטל ואיני נותן רשאי. ומסקאנא (להלן 
ע"ב) אסור לעשות כדברי ר' ואם עשה עשוי. וה"מ גבי 
שבח, מיהו הא דקתני ירשו שט"ח בכור נוטל פי שנים, 
ליתא כלל, דהא איפסיקא הלכתא בהדיא אין הבכור נוטל 
פי שנים במלוה. אבל ודאי הא דקתני סופא יצא עליהן 
שט"ח בכור נותן בו פי שנים, הלכתא היא, דכיון דשקיל 
פי שנים במאי דשבק אבוה, דינא הוא דיהיב פי שנים 
במאי דמחייב ביה מחמתיה דאבוה. ואם אמר איני נוטל 
ואיני נותן רשאי:#
#
פג. ושמעינן מיהא דקתני יצא עליהם שטר חוב, 
דמאן דאיכא עליה חוב אפילו בשטר 
ומית, שקיל בכור בנכסיה פי שנים. ולא דמי למאן דאיכא 
עליה כרגא, כדברירנא בפ' חזקת הבתים (לעיל נה,א):#
#
פד. מאי טעמיהו דרבנן אמר קרא לתת לו פי שנים 
מתנה קריה רחמנא מה מתנה עד דמטיא 
לידיה דנותן, דאי לאו הכי אין אדם מקנה לחבירו דבר 
שלא בא לעולם ולא דבר שלא בא לרשותו, אף חלק בכורה 
עד דמטיא לידיה דאב מחיים. ור' אמר לך אמר קרא פי 
שנים מקיש חלק בכורה לחלק פשוט מה חלק פשוט אף 
ע"ג דלא מטיא לידיה דאב מחיים. ורבנן נמי הא כתיב פי 
שנים. ופרקינן ההוא למיתב ליה אחד מיצרא קאמר 
רחמנא, למימרא דתרויהו כחד חולקא דמו. ור' נמי הא 
כתיב לתת לו ההוא מיבעי ליה שאם אמר איני נוטל ואיני 
נותן רשאי.#
אף על גב דמקיש ר' חלק בכורה לחלק פשוט, לאו לכל 
מילי מקיש, למימר דכי היכי דפשוט נוטל בראוי כבמוחזק 
בכור נוטל בראוי כבמוחזק, דאם כן אפילו בשבח ששבחו 
יורשין לאחר מיתת אביהם נמי לישקול, ואלמא תניא 
לקמן (ע"ב) בכל אשר ימצא לו פרט לשבח ששבחו יורשים 
לאחר מיתת אביהם, ואוקימנא כרבי. ועוד דגרסי' בפ' שור 
שנגח ארבעה וחמשה שוורים (ב"ק מב,ב) בעניין לא א"ר 
עקיבא אשה נזקיה ליורשיה ולא לבעלה אלא לעניין כופר 
הואיל ואין משתלם אלא לאחר מיתה דהוה ליה ראוי ואין 
הבעל נוטל בראוי כבמוחזק, ומקשינן ובנזיקין לא אמרינן 
והא תניא הכה את האשה ויצאו ילדיה נותן נזק וצער 
לאשה ודמי ולדות לבעל, אין הבעל נותן ליורשיו, אין 
האשה נותנת ליורשיה, אבל לבעל לא, ואוקמא הכא 
בגרושה, וכן אמר רב נחמן בגרושה, אבל מתה עד שלא 
נתגרשה זכי בהו בעל דלאו ראוי הוא. ומקשינן עלה 
ולוקמה למר בשגבו מעות ולמר בשגבו קרקע, ומפרקינן 
הני מילי לבני מערבא דסבירא להו כרבנן, כלומר דאיכא 
לפלוגי בין קרקע למעות לבני מערבא דסבירא להו כרבנן 
דאמרי אין הבכור נוטל פי שנים אלא במאי דמטא לידא 
דאבוהון מחיים וסבירא להו דמלוה כמאן דגביא דמיא, 
אבל בעלמא, כלומר היכא דליכא למעוטי אלא מידי  
דהוי ראוי כגון ירושת הבעל, כר' (ד)סבירא לן, דסבר כל 
מידי דזכה ביה אב מחיים אע"ג דלא מטא לידיה לאו ראוי 
הוא. וש"מ דטעמא דר' גבי שבח לאו משום דסבירא ליה 
דנוטל בראוי הוא, אלא משום דסבירא ליה דשבח מוחזק 
הוי:#
פה. ודוק מינה לטעמיה דרבי, טעמא דקרייה רחמנא 
מתנה הוא דאם אמר איני נוטל ואיני נותן 
רשאי, מכלל דגבי חלק פשוט דלא איקרי מתנה אם אמר 
איני נוטל ואיני נותן אינו רשאי, אלא היכא דירית מידי 
דמשתעבד לבעל חוב דאבוה מיחייב לאיטפולי ביה 
ולמשיימיה נהליה, משום דמצוה על היתומים לפרוע 
חובות אביהם דשבק להון אבוהון, וכיון דמצוה הוא לאו כל 
כמיניהו לסלוקי נפשיהו מנכסי דאבוהון אלא (מוחייב) 
[מחייבו] למישיימינהו לבעל חוב או למפירקינהו מיניה ולא 
מקשינן חלק פשוט לחלק בכורה, דאם כן לרבנן (דיורשי) 
[דדרשי] לתת לו עד דמטיא לידיה דאבוה, לקיש חלק 
פשוט לחלק בכורה ולא יהא הפשוט נוטל בראוי כבמוחזק. 
אלא לאו, ש"מ דלא מקשינן להו אלא למהוי כחד חולקא 
למיתבא ליה אחד מיצרא, אבל למילתא אחריתי לא. דיקא 
נמי דכי אקשינהו רחמנא גבי נתינה אקשינהו:#
#
פו. אמר רב פפא דיקלא ואלום ארעא ואסיק שירטון 
דכולי עלמא לא פליגי דשקיל* ממילא, אי 
נמי שבק להון ארעא דלא הוה בה עפרא כולי האי לכסויי 
עיקרייהו דאילני דאית בה, ומקמי דפלגי אסקא ארעא 
שרטון, כגון דאתיא בידקא דמיא ואתי עפרא ושדא בה  
ואזלי להו מיא ואשתייר עפרא התם ואיכסו להו עיקרי 
האילנות, ושבחא דארעא בדמים כדאמרינן התם בפ' 
המוכר את הספינה (לעיל פב,א) גבי העולה מן הגזע שלו 
דאמר רבי יוחנן הרואה פני חמה זהו מן הגזע דקס"ד 
דשביק ליה התם, מתקיף לה ר"נ וליחוש דילמא מסקא 
ארעא שירטון ומיחזי כתלתא אילני ואמר ליה תלתא 
אילני זבינת לי, אלא אמר רב נחמן יקוץ, ה"נ ארעא ואסיק 
שירטון דקאמרי' כהאי גוונא הוא. וטעמא דמילתא דשבחא 
דלא אשתני בשמה דאילני מידי הוא. וה"ה היכא דהוו בה 
בארעא נקעים ואסיק שרטון ואתמלו להו הנך נקעים 
עפרא, כיון דלא אשתני שמיה מחמת האי שבחא כמאן 
דהוה שכיח שבחא בשעת מיתת אבוהון דמו, דהאי ארעא 
והני אילני גופיהו והאי דיקלא גופיה שבק אבוהון ובכל 
אשר ימצא לו קרינא ביה. ואצ"ל היכא דאיקר ארעתא 
ממילא בדמים.#
כי פלגי בחפירה והוו שיבלי שלופפי והוו תמרי מר 
סבר שבחא דממילא ומר סבר אשתני. כגון דשבק אבוהון 
שחת של תבואה שעדיין לא נעשה שבלים כל עיקר ובתר 
הכי הוו שיבלי, אי נמי שבק להון דיקלא והוו ביה שלופפי 
דלא הוו עדיין תמרי, ולא כופרי, דאינון בוסר של תמרים 
כדמשמע לן בפ' הכונס צאן לדיר (ב"ק נט,ב) (ואם) [דאם] כן 
לימא כופרי והוו תמרי, אלא ודאי ש"מ דהני שלופפי 
אכתי לא הוו כופרי כלל אלא ניצני בעלמא דלא כפיתו 
כופרי, דומיא דחפירה והוו שיבלי. רבי סבר כיון דשבחא 
ממילא הוא ולא מחמת אחין, כמאן דשכיח בשעת מיתת 
אבוהון דאמי. הילכך לא מיבעיא בחפירה והוו שיבלי 
שלופפי והוו תמרי דעיקר גופא דהני שיבלי והני תמרי הוה 
שכיח בחיי אבוהון, אלא אפי' שבק ארעא דלא הוו בה 
צמחין כלל ובתר הכי עבדא פירי ממילא מקמי חלוקה, 
כיון דכי קא שבח ממילא קא שבח ולא מחמת אחין, האי 
שבחא מגופא דארעא חשיב ועל כרחיך האי ארעא גופה 
שבק אבוהון ובכל אשר ימצא לו קרינא ביה. ורבנן סברי 
לא מיבעיא היכא דלא הוו בה צמחים בחיי אבוהון דלא 
שקיל, אלא אפי' בחפירה והוו שיבלי שלופפי והוו תמרי 
דעיקר גופא דהני שיבלי והני תמרי הוה שכיח ברשותא 
דאבוהון, כיון דאשתני גופיה לגמרי כגופא אחרינא דמי 
ופנים חדשות באו לכאן, ובעינא בכל אשר ימצא לו 
דמשמע מידי דשכיח בשעת מיתת אבוהון (דליכא) 
[וליכא].#
ובדין הוא דלוקמא לפלוגתיהו בארעא גרידתא וקדחו 
בה אילני ממילא ועבדו פירי. והאי דאוקימנא לפלוגתיהו 
בחפירה והוו שיבלי שלופפי והוו תמרי, להודיעך כחן 
דרבנן, דאפי' בהא דעיקר גופא דהני שיבלי והני תמרי הוה 
שכיח ברשותא דאבוהון, כיון דאשתני לאו בכל אשר ימצא 
לו קרינא ביה. ומסתברא דעד כאן לא פליגי אלא במידי 
דאשתני גופיה לגמרי, דומיא דחפירה והוו שיבלי שלופפי 
והוו תמרי, אבל כופרי והוו תמרי דכולי עלמא שקיל ביה 
פי שנים, דהא לא אשתני גופיה לגמרי. דאי לא תימא 
הכי, אדקא מיפלגי בשלופפי והוו תמרי ליפלגו בכופרי 
והוו תמרי, אלא לאו שמע מינה כדקאמרינן.#
#
ומנא תימרא דכי היכי דפליגי בחפירה והוו שיבלי 
שלופפי והוו תמרי (הם) הכי נמי פליגי בארעא וקדחו בה 
תאלי, אי נמי בדיקלא דלא הוו אפי' שלופפי והדר אפיק 
שלופפי והוו תמרי. חדא מדנקיט טעמא לסבריה דרבי 
משום דשבחא דממילא, ואי אמרת טעמא דמילתא משום 
דהוה חפורא ושלופפי בחיי אבוהון, האי משום דהוה שכיח 
האי חפורא והני שלופפי בחיי אבוהון מיבעי ליה. אלא 
מדקא נקיט לה טעמא משום דשבחא דממילא ש"מ דכל 
היכא דשבחא ארעא ממילא ס"ל לר' דההוא שבחא מגופה 
דארעא חשיב, וכיון דהוה קימא ארעא ברשותא דאבוהון 
כמאן דהוה שכיח בה האי שבחא ברשותא דאבוהון דמי. 
תדע דהא הניח להם אביהם פרה מושכרת או מוחכרת ביד 
אחרים או שהיתה רועה באגם וילדה בכור נוטל פי שנים, 
ואוקימנא כר' דאמר שבחא דאתי ממילא שקיל. ועוד מדלא 
קא ממעט ר' לקמן אלא שבח ששבחו יורשין לאחר מיתת  
אביהם, ש"מ דבשבח ששבחו נכסים לית בה אנפא לפלוגי 
לטעמיה דרבי דודאי שקיל כדבעינן למימר קמן. ומסקנא 
(דלהלן ע"ב) אסור לעשות כדברי רבי ואם עשה עשוי. 
ודוקא בשבחא דממילא, אבל שבח ששבחו יורשין, לא 
שנא מחמת הוצאה ול"ש מחמת טירחא, אע"ג דלא אשתני 
נמי לא שקיל לדברי הכל, כדבענן למימר קמן:#
[קכד,ב] פז. א"ר נחמן א"ר אסור לעשות כדברי ר' 
ואם עשה עשוי קסבר מטין איתמר. כלומר 
כי איתמר ולא מחביריו לאו הלכה כחביריו איתמר, דא"כ 
אם עשה כדברי רבי אינו עשוי, אלא מטין אתמר, כלומר 
מטין לדברי חכמים יתר מלדברי רבי, מכלל דאם עשה 
כדברי רבי עשוי. ודוקא היכא דפליגי עליה רבים, אבל 
היכא דפליג עליה יחיד דכולי עלמא הלכה כרבי מחבירו:#
פח. תאני ר"נ בשאר סיפרי דבי רב בכל אשר ימצא  לו 
פרט לשבח ששבחו יורשין לאחר מיתת 
אביהן אבל שבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהן שקיל 
ומני רבי היא. נפקא מינה דאם עשה כדברי ר' עשוי. ודוק 
מינה, מדלא קא מפליג בין שבח ששבחו נכסים ובין שבח 
ששבחו יורשים, ש"מ דהיכא דשבחו נכסים ליכא לפלוגי 
דודאי שקיל, לא שנא בארעא ועבדא פירי ולא שנא 
בחפורא והוו שיבלי שלופפי והוו תמרי. דאי לא תימא 
הכי, (לימא) [למה] ליה לר' לאוקומיה לקרא דבכל אשר 
ימצא לו למעוטי שבח ששבחו יורשין לאחר מיתת 
אביהם, לישמעינן בשבח ששבחו נכסים היכא דלא הוה 
שכיח גופיה דשבחא ברשותא דאבוהון דלא שקיל ואע"ג 
דשבח ממילא, וכל שכן שבח ששבחו יורשים לאחר מיתת 
אביהם. אלא לאו שמע מינה דכל היכא ששבחו נכסים 
ממילא לטעמיה דר' מוחזק הוי, ואע"ג דלא הוה שכיח 
עיקר גופיה דשבחא בחיי אבוהון, כיון דהוה שכיח עיקר 
ארעא בחיי אבוהון, כי סליק כח שבחא בתר הני ממילא 
מוחזקת הוי לטעמיה דר' כדברירנא לעיל. וכבר איפסיקא 
הילכתא דאסור לעשות כדברי רבי ואם עשה עשוי.#
ושמעינן נמי מינה דכי מקיש רבי חלק בכורה לחלק 
פשוט הני מילי למשקל במידי דהוי מוחזק ואע"ג דלא אתא 
לידא דאבוהון מחיים, כגון שבח ששבחו נכסים לאחר 
מיתת אביהם וכגון מלוה, אבל למשקל בראוי כבמוחזק 
כגון שמת אביו בחיי אבי אביו מודי רבי דלא שקיל, דנפקא 
ליה בכל אשר ימצא לו למעוטי ראוי דלא שקיל כדברירנא 
לעיל:#
פט. תאני רמי בר חמא בשאר סיפרי דבי רב בכל אשר 
ימצא לו פרט לשבח ששבחו נכסים לאחר 
מיתת אביהם וכל שכן שבח ששבחו יורשין לאחר מיתת 
אביהם דלא שקיל ומני רבנן היא. נפקא מינה דלכתחילה 
עבדינן כוותיהו. מיהו הא0 דשלחו מתם בכור נוטל פי 
שנים במלוה אבל לא ברבית ואוקימנא לרבנן וקא סברי 
רבנן מלוה כמאן דגביא דמיא ואמר רב נחמן גבו מעות יש 
לו גבו קרקע אין לו. גבו מעות יש לו דכיון דזוזי הוה 
מסיק ביה אבוהון בלוה וזוזי קא גבו כמאן דגבו מחיים 
דמו, גבו קרקע אין לו דלאו קרקע הוה מסיק ולאו כמאן 
דגבו מחיים דמי. ורבא אמר גבו קרקע יש לו גבו מעות 
אין לו. גבו קרקע יש לו, דהאי קרקע הוה משתעבד 
לאבוהון מחיים, וכי גבו ליה השתא איגלאי מילתא למפרע 
דכמאן דגבייה אבוהון מחיים דמי, גבו מעות אין לו, 
דמטלטלי לבע"ח לא משתעבדי, היכא דאתברר דהני מעות 
גופיהו הוה איתינהו ברשותא דלוה בחיי אבוהון לא חייל 
שעבודא עליה לאפוקינהו לא מיורשין ולא מלקוחות, 
הילכך אע"ג דגבו להו יורשין של מלוה מיניה דלוה לאו 
כמאן דגבו להו מחיי אבוהון דמו. #
א"ל אביי לרבא לדידך קשיא לרב נחמן קשיא לדידך 
קשיא [קכה,א] מ"ש מעות דלא דלאו הני מעות שבק 
אבוהון קרקע נמי לאו האי קרקע שבק אבוהון. דאע"ג 
דמשתעבד ליה לאבוהון מחיים, כיון דהוה יכיל לסלוקיה 
מיניה בזוזי לאו כמאן דגבייה מחיים דמי. ולר"נ נמי קשיא 
מ"ש קרקע דלאו האי קרקע שבק אבוהון מעות נמי לאו 
הני מעות שבק אבוהון. דאע"ג דמעות מסקי ביה ואינהו 
נמי מעות קא גבו, כיון דאי בעי פרע ליה ממעות אחריני, 
לאו הני מעות שבק אבוהון ולאו כמאן דגבו מחיי אבוהון 
דמו. א"ל לא לדילי קשיא ולא לר"נ קשיא, דאנן לטעמא 
דבני מערבא קאמרינן דס"ל כרבנן דאמרי בכור לא שקיל 
פי שנים אלא במאי דאתא לידא דאבוה מחיים וקא סבר 
מלוה כמאן דגביה דמיא, ולהאי סברא איכא לפלוגי בה בין 
גבי קרקע לגבי מעות, לכל חד וחד מינן כי טעמיה. מיהו 
לדילן לא סבירא לן אלא כרב יהודה אמר שמואל דאמר 
בכור אינו נוטל פי שנים במלוה ואוקימנא לרבנן, ואצטריך 
לאשמועינן דמלוה לאו כמאן דגבייה דמיא, הילכך בין גבו 
קרקע בין גבו מעות אין לו כדמסקינן בהדיא. וכן הלכתא:#
#
צ. אמר רב נחמן אמר רבא בר אבוה יתומים שגבו 
קרקע בחובת אביהן בעל חוב חוזר וגובה אותה 
מהם, דכמאן דגביה אבוהון מחיים דמיא, וכמקרקעי הויא 
לגבי בעל חוב דאבוהון. והני מילי בבעל חוב, דכי האי 
גוונא לגבי בעל חוב מוחזק הוי, אבל בבכור לא שקיל. 
ולאו משום דהוה ליה ראוי ואין הבכור נוטל בראוי 
כבמוחזק, דטעמיהו דרבנן גבי מלוה דלא שקיל בה בכור 
פי שנים לאו משום דראוי הוא, דאם כן אמאי ירית לה 
בעל, אלא טעמיהו דרבנן גבי מלוה משום מתנה קרייה 
רחמנא, מה מתנה עד דאתיא לידא דנותן דאשתכח דקיימא 
ברשותיה בעידן הקנאה, אף חלק בכורה עד דאתיא לידיה 
דאב, דאשתכח דקימא ברשותיה בשעת מיתה דהיא שעת 
ירושה. ומלוה אע"ג דמוחזקת היא, כיון דלא הוה קימא  
ברשותיה דאבוה בשעת מיתה, דלא הוה יכיל לאקנויי לכל 
מאן דבעי, לא קרינא בה לתת לו. ואע"ג דקימא לן שכיב  
מרע שאמר הלואתי לפלוני הלאותו לפלוני, ואע"ג דאין 
ראוי ליורשו, התם מדרבנן, אבל מדאורייתא לא מצי מקני 
באמירה בעלמא אלא למי שראוי ליורשו, ומלוה כיון דלא 
קיימא ברשותיה וליכא אנפא מדאורייתא לאקנויי למי 
שאין ראוי ליורשו לא קרינא ביה לגבי בכור לתת לו, דהא 
לא מצי יהיב לה במתנה. ואי משום דמצי יהיב לה למי 
שראוי לו ליורשו, ההיא ירושה מקריא ולא מתנה, דכתיב 
(דברים כא,טז) והיה ביום הנחילו את בניו התורה נתנה רשות 
לאב להנחיל למי שירצה:#
#
צא. ההוא דאמר להו [קכה,ב] נכסי לסבתא ובתרה 
לירתה הויא לה ברתא דהוה נסיבא 
ושכיבא בחיי סבתא בתר דשכיבא סבתא אתא בעל קא תבע 
אמר רב הונא לירתה ואפי' לירתי ירתה ורב ענן אמר 
לירתה ולא לירתי ירתה. ומשכחת לה כגון דלא שבקא 
סבתא זרעה כלל (וקתני) [וקאתי] בעל לאפוקי כוליה מחמת 
איתתיה משאר יורשין. אי נמי כגון דשבקא בנאתא 
אחרניאתא וקא תבע חולקא כחדא מיניהי. דאי שבקא 
סבתא ברא או זרעה דאתי מברה כי קא לא שכיבא ברתה 
נמי לית ליה לבעל ולא מידי, דבתרה לירתה אמר וברתא 
במקום ברא לא ירתה. על כרחיך לא משכחת לה 
לפלוגתיהו אלא כגון דלא שבקא בן ולא יוצאי ירכו של בן. 
רב הונא סבר לירתה ואפילו לירתי ירתה, ובעל כיון דיורש 
את אשתו ירתי ירתה הוא. ורב ענן אמר לירתה ולא 
לירתי ירתה ולית ליה לבעל ולא מידי.#
שלחו מתם הלכתא כותיה דרב ענן ולא מטעמיה. 
הלכתא כותיה, דבעל לא ירית כי האי גוונא, ולא 
מטעמיה, דאי אית לה להאי ברתא ברא הכי נמי דירית 
דסבירא לן לירתה ואפי' לירתי ירתה, אלא הכא היינו 
טעמא דלא ירית בעל משום דהוה ליה ראוי לגבי ברתה 
ואין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק. ואין צריך לומר גבי 
בכור דכי האי גוונא ראוי הוא. ומתמהינן מכלל דרב הונא 
סבר בעל נוטל בראוי כבמוחזק. והא מתניתין בהדיא תנן 
בבכורות דלא שקיל. א"ר אלעזר דבר זה נפתח בגדולים 
ונסתם בקטנים כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי. 
כלומר מודי רב הונא דאין הבעל נוטל בראוי, והכא היינו 
טעמא דסבירא ליה דשקיל, (וקסבר) [דקסבר] כל האומר 
אחריך לפלוני כאומר אחריך מעכשיו לפלוני דמי, דלא 
יכיל ראשון לזבוני, ואי מזבין אתי שני לאחר מיתת 
ראשון ומפיק מלקוחות, ואשתכח דהוה ליה מוחזק לשני. 
ובני מערבא סברי אחריך לאו כמעכשיו דמי, ואי זאבין 
ראשון לא מצי שני למטרף לקוחות. הילכך אע"ג דלא זבין 
נמי הוה ליה ראוי לגבי שני, ואין הבעל נוטל בראוי 
כבמוחזק. ומאי דבר זה נפתח בגדולים, עיקר האי דינא 
דאפליגו ביה רב הונא ובני מערבא, לענין האומר נכסי לך 
ואחריך לפלוני אי כאומר מעכשיו דמי ואי לא, נפתח 
בגדולים, מחלוקת רבי ורשב"ג דאיפליגו בה בברייתא 
היכא דמוכר ראשון אי אתי שני וטריף ואי לא כדבעינן 
#


