למימר קמן. ונסתם בקטנים, מחלוקת רב הונא ובני מערבא 
דאיפלגו בה בשמעתין בכל האומר אחריך אי כאומר 
מעכשיו דמי ואי לא כדפרישנא. #
אמר רבא מסתבר טעמיהו דבני מערבא דאמרי 
אחריך ראוי הוא, דהא אי קדים סבתא וזבינא זבינה 
זביני. ומפקעה להו לנכסי מברתה, דקימא לן כרשב"ג אין 
לשני אלא מה ששייר ראשון, הילכך הוו להו ראוי לגבי 
ברתה, ואין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק. וכן הלכה:#
#
צב. ושמעינן מינה דהילכתא כרשב"ג דאמר אין  לשני 
אלא מה ששייר ראשון:#
#
צג. ושמעינן נמי דאלו אמר נכסי לסבתא ובתרה 
מעכשיו לירתה, מוחזקין הוו וירית לה 
בעל. ממאי, מדאוקימנא לטעמיה דרב הונא משום דקסבר 
אחריך כמעכשיו דמי, ובני מערבא סברי דלאו מעכשיו 
דמי, מכלל דאי אמר מעכשיו דכולי עלמא מודו דמוחזקין 
הוו לגבי בעל. והוא הדין לגבי בכור. ואגב ארחיך ש"מ 
דאי זבין ראשון, אתי שני וטריף לקוחות, דכיון דאמר ליה 
מעכשיו קנא ליה גופא מעכשיו ופירא לאחר מיתת ראשון. 
ובהא אפילו רשב"ג מודי:#
#
צד. אמר רב פפא הלכתא אין הבעל נוטל בראוי 
כבמוחזק ואין הבכור נוטל פי שנים במלוה 
בין שגבו קרקע בין שגבו מעות [קכו,א] ובמלוה שעמו 
פלגי. כלומר פלגי לה אחוה בהדיה, דשקיל איהו פלגו חלק 
בכורה ואידך פלגא פלגי ליה כולהו בשוה. דכיון דישנה 
תחת ידו של בכור, מספקא לן אי שקיל בה פי שנים ואי 
לא. ואע"ג דמלוה לאו ראוי הוא גבי בכור מיהת מספקא 
לן, מי אמרינן טעמיהו דרבנן דאמרי אין הבכור נוטל פי 
שניים במלוה משום דחלק בכורה מתנה קרייה רחמנא, מה 
מתנה עד דמטיא לידיה דנותן, דאין אדם מקנה לחבירו 
דבר שאינו ברשותו, אף חלק בכורה לא שקיל חלק בכורה 
אלא במידי דמטא לידא דאבוה. וכיון דטעמיה משום הכי 
הוא, דוקא במלוה דאיתא גבי אחרינא, דלא מצי אבוה 
דהאי בכור לאקנוייה נהליה במתנה, דאלו מתנת שכיב 
מרע ירושה קרייה רחמנא כדפרשינן לעיל, תדע דלא קניא 
אלא לאחר מיתה, אבל מלוה שישנה תחת ידו של בכור, 
כיון דהוה יכיל לאבוה לממחליה לממונא גביה שקיל בה פי 
שנים, דלגביה דידיה לתת לו פי שנים קרינא ביה. או 
דילמא טעמיהו דרבנן גבי מלוה משום דכתיב בכל אשר 
ימצא לו, דמשמע מידי דשכיח גבי אבוהון בשעת מיתה, 
ומלוה לא שנא דאיתא גבי אחרינא ולא שנא גבי דהאי 
בכור כיון דלא הוה שכיחא ברשותיה דאבוהון בשעת מיתה 
לאו בכל אשר ימצא לו קרינא ביה. וכיון דספיקא הוא 
פלגי ליה לחלק בכורה דחזי ליה למשקל ממלוה שישנה 
תחת  ידו בהדי אחוה בשוה, דשקיל איהו פלגא ושאר אחוה 
פלגא.#
וכי תימא כיון דקימא ברשותיה היכי מפקינן פלגו חלק 
בכורה מיניה מספיקא, והא קימא לן דמספיקא לא מפקינן 
ממונא. לא תקשי לך, דכי אמרינן אוקי ממונא בחזקת 
מאריה ולהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה דמספיקא 
לא מפקינן ממונא, הני מילי היכא דלא הוה קאי האי ממונא 
בחזקתא דאחריני מעיקרא, אבל הכא האי ממונא בחזקתיה 
דמיתנא הוה והאי בכור והאי פשוט תרויהו מכח מיתאנא 
קאתו לית לך לאפוקי נכסי מחזקתיה דחד מיניהו אלא 
בראיה*. ואע"ג דקאי ממונא ברשותיה דבכור, כיון דלא 
מצי למטען ביה טענת בריא דזכא ביה מחמת אבוה דידיע 
בודאי דהוה קאי ממונא בחזקתיה, בחזקתא דתרויהו קאי, 
והוה ליה ממון המוטל בספק וחולקין. ואפי' רבנן דפליגי 
עליה דסומכוס בכי האי גוונא מודו. וכבר ברירנא לה 
להאי עניינא ביבמות גבי ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי 
מיתאנא (שם לז,ב).#
והאי דאיפסיקא הלכתא דאין הבכור נוטל פי שנים 
במלוה, הני מילי גבי בכור, אבל לגבי בעל לא הוי ראוי, 
דאם כן הוה ליה למכלל דינא דבעל בהדי דינא דבכור, 
ומדפלגינהו מהדדי שמע מינה דלא דיינינן האי דינא אלא 
גבי חלק בכורה דקרייה רחמנא מתנה כדברירנא לעיל, 
אבל גבי בעל דלא כתיב האי מיעוטא שקיל במלוה, 
דלאו ראוי הוא, דמלוה כמאן דגביא דמיא, ואע"ג דלא 
שקיל בראוי שקיל במלוה דמוחזקת היא. וה"ה נמי לכתובת 
אשה, אע"ג דאינה נוטלת בראוי כבמוחזק, נוטלת במלוה, 
דלאו ראוי הוא.#
תדע דגרסינן בפרק האשה שנפלו לה נכסים (כתובות 
פא,ב) הרי שהיה נושה בו אחיו מנה ומת והניח שומרת 
יבם, לא יאמר יבם הואיל ואני יורש החזקתי אלא מוציאין 
מידו וילקח בו קרקע והוא אוכל פירות, מ"ט לאו משום 
דאשתעבד מעיקרא לכתובת אשתו של אחיו שהיא יבמתו, 
ואי מלוה ראויה היא אמאי משתעבדא לכתובה. ואע"ג 
דהאי מתניאתא ר' מאיר היא דאמר מטלטלי לא משתעבדי 
לכתובה, מודה ר' מאיר דאין האשה נוטלת בראוי, ואם כן 
אמאי משתעבדא, ראוי הוא. אלא לאו ש"מ דמלוה לאו 
ראויה היא. #
ותו בהדיא תנן בפרק הכותב לאשתו (כתובות פד,א) מי 
שמת והניח אשתו ובע"ח ויורשין והיה לה פקדון או מלוה 
ביד אחרים ר' טרפון אומר ינתנו לכושל שבהן, ואיבעיא 
לן מאן כושל, ר' יוסי בר' חנינא אמר לכושל שבראיה, 
והיינו בעל חוב, ר' יוחנן אמר לכתובת אשה משום חנה, 
ואמאי הא אין האשה נוטלת בראוי כבמוחזק, אלא לאו 
ש"מ דמלוה מוחזקת היא. ואפי' ר' עקיבא לא פליג עליה 
אלא משום דמטלטלי דיתמי לבע"ח ולכתובת אשה לא 
משתעבדי.#
ועוד דגרסינן בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה שוורים 
(ב"ק מב,ב) ת"ר והמית איש או אשה אלא לומר לך מה איש 
נזקיו ליורשיו אף אשה נזקיה ליורשיה, ומקשינן עלה וסבר 
רבי עקיבא ירושת הבעל לאו דאוריתא והתניא וירש אותה 
מלמד שהבעל יורש את אשתו דברי ר' עקיבא, ופריק רבה 
לא א"ר עקיבא אלא לענין כופר הואיל ואין משתלם אלא 
לאחר מיתה דהוה ליה ראוי ואין הבעל נוטל בראוי 
כבמוחזק. ואקשינן ובנזקין לא אמר והתניא הכה את האשה 
ויצאו ילדיה נותן נזק וצער לאשה ודמי וולדות לבעל אין 
הבעל נותן ליורשיו אין האשה נותנת ליורשיה אבל לבעל 
לא, ואוקמא רבא בגרושה, וכן א"ר נחמן בגרושה. אבל אם 
מתה והיא נשואה זכי בהו בעל דלאו ראוי הוא כדברירנא. 
וגרסי' נמי התם ולוקמה למר בשגבו מעות ולמר כשגבו 
קרקע. ומפרקי' הני מילי לבני מערבא דכ"ל כרבנן, אבל 
בעלמא כר' סבירא לן. כלומר, כי איכא לפלוגי בין קרקע 
למעות, לבני מערבא דס"ל כרבנן דאמרי אין הבכור נוטל 
פי שנים אלא במאי דמטא לידיה דאב מחיים. ואם לא מטא 
לידיה, אע"ג דהוי מוחזק לא שקיל ביה פי שנים. וגבי 
מלוה סבירא להו דכמאן דגביה ומטא לידיה דמיא. 
ולטעמיהו הוא דאיכא לפלוגיה בין גבי קרקע לגבי מעות, 
אבל בעלמא בירושת הבעל דליכא למעוטי אלא מידי דלא 
הויא לה לאשה זכותא בגויה מחיים כלל, דומיא דירושה 
דנפלה לה כשהיא בקבר, כרבי סבירא לן דלית ליה ראוי 
אלא במאי דלא הויא לה לאב זכותא בגויה מחיים כלל,  
כגון שמת אבי אביו לאחר מיתת אביו, א"נ כופר דלא 
משתלם אלא לאחר מיתה וכגון מעשה דס(י)בתא דלא הויא 
לה לברתא זכייה מחיים בהנהו נכסי כלל. אבל מלוה 
דודאי ממונא למרה היא מוחזקת הויא וירית לה בעל 
כדילפינן מנזקין.#
ולא תימא ה"מ במלוה דמטא זמניה למגבא מחיי מלוה, 
אבל לא מטא זמניה למיגבא מחיים הויא לה ראוי דומיא 
דכופר, אלא אע"ג דלא מטא זמנה למגבה מחיים נמי כיון 
דאשתעבד ליה מחיים מוחזקת הויא וירית לה בעל, מידי 
דהוה אנכסי לך ואחריך מחיים לפלוני דהוה ליה מוחזק 
לגבי שני וירית ליה בעל, כדברירנא גבי מעשה דסבתא, 
דכיון דקנא שני גופא מחיים מוחזק הוי, הכא נמי כיון 
דעיקר חיובא דהאי מלוה מחיים קא חייל, אע"ג דלא מטא 
זימניה למגבה מחיים מוחזקת הויא וירית לה בעל. ולא 
דמי לכופר, דאילו כופר כיון דמיתה היא דמיחיבא ליה 
כופר אשתכח דליכא חיובא מחיים כלל ואמטול הכי הוה 
ליה ראוי. אבל מלוה דאיחיב ביה מחיים אע"ג דלא מטא 
זימנא למגבא אלא לאחר מיתה מוחזקת הויא כדברירנא. 
[ו]לא שנא מלוה בשטר ולא שנא מלוה על פה, דהא מלוה 
על פה אע"ג דמטא זימנא מחיים נמי אי מזבין ליה נכסי 
לבתר דמטא זימניה (ו)לא מצי מלוה למטרף לקוחות, וא"כ 
מה לי מטא זימנא מחיים מה לי לא מטא זימנא מחיים, 
כיון דאידי ואידי (לא) ליכא שעבודא אידי ואידי חד דינא 
הוא, וכי היכי דכי מטא זימניה מחיים ירית לה בעל 
כדילפינן מנזקין דקתני אין האשה נותן ליורשיה ואוקימנא 
בגרושה, דש"מ דאי לאו גרושה היא ירית לה בעל, הוא 
הדין נמי אע"ג דלא מטא זמנה מחיים, דהא תרויהו לענין 
שעבודא חד דינא נינהו וירית להו בעל.#
#
#
וכי תימא שאני היכא דמטא זימנא מחיים, דכיון דאי 
הוה תבעה ליה מחיים הוה גביה דהא אכתי לא אברחינהו 
לנכסי מוחזקת הוי וירית ליה בעל, על כרחיך לאו משום 
שעבוד נכסים הוא אלא משום חיובא דרמי עילויה דלוה 
הוא דהויא מוחזקת, דש"מ דחיובא דרמי עליה דלוה 
כממונא דקנייה מלוה דמי לשוויי מוחזק, וכי היכי דגבי 
ממונא דקנייה מיתאנא מחיים אע"ג דלא מטא זימניה 
למגבייה מחיים כיון דקנא ביה דלא מצי איניש לאפקועה 
מיניה מוחזק הוי, כדחזינן מדינא דנכסי לך ואחריך מהיום 
לפלוני, הכי נמי לגבי חיובא דאית ליה גבי לוה אע"ג דלא 
מטא זימניה מחיים מוחזק הוי. וה"ה נמי לענין כתובה, 
מוחזקת הויא וגביא מינה, דהא דינא דבעל וכתובה לענין 
מלוה תרויהו חד דינא נינהו כדברירנא מהני מתניאתא 
ושמעתתא. #
#
ואי קשיא לך הא דגרסינן בפרק מי שמת (לקמן קמד,ב) 
גבי שושבינות הכא ביבם עסיקינן דהוה ליה ראוי ואין 
היבם נוטל כראוי כבמוחזק, ואיבעי תימא שאני שושבינות 
דאיפשר דלא אתיא לידי פרעון לעולם, והא אוקימנא 
בששמח עמו שבעת ימי המשתה ואח"כ מת דקימא 
לפירעון מקמי דלימות. שאני יבם דבכור קרייה רחמנא, 
וכי היכי דלענין בכור מלוה ראויה היא ולאו מוחזקת גבי 
יבם נמי ראויה היא ולא ירית לה. תדע דהא עיקר דינא 
דיבם דאינו נוטל בראוי מדקרייה רחמנא בכור הוא דנפקא 
לן, וכיון דמבכור הוא דאתיא לן על כרחיך כבכור דיינינן 
ליה. #
#
וכי תימא מכדי לא שנא בכור ולא שנא בעל לא שקלי 
בראוי כבמוחזק, וא"כ גבי מלוה מאי שנא דלגבי בכור הויא 
לה ראוי ומאי שנא גבי בעל דהויא מוחזק. משום דעיקר 
דינא דבעל דאינו נוטל בראוי כי אתיא לן באשה שמתה 
בחיי מורישיה הוא דאתיא לן, דלא הויא לה לאיתתא 
זכותא בהני נכסי מחיים כלל, הילכך ליכא למגמר מיניה 
אלא מידי דדמי ליה. אבל בכור דכתיבי ביה מיעוטי דבכל 
אשר ימצא לו ולתת לו פי שנים, איכא למעוטי כל מידי 
דלא הוה שכיח ברשותא דאבוהון בשעת מיתה, ואע"ג 
דהויא ליה זכותא בגויה, כגון מלוה וכיוצא בה, לא שקיל 
בה פי שנים. #
נמצאת אומר חמשה אינן נוטלין בראוי כבמוחזק, ואלו 
הן בכור ויבם ובעל ובעל חוב וכתובת אשה, ודיניהם 
שלשה:#
בכור ויבם אינן נוטלין בשבח ששבחו נכסים לאחר 
מיתת מורישם היכא דאשתני גופא לגמרי, כגון ארעא 
וקדחו בה אילני, א"נ (חבורה) [חפורה] והוו בה שיבלי 
שלופפי והוו תמרי וכיוצא בהם כדברירנא בדוכתה. ולא 
במלוה, לא שנא מטא זימנא למגבא מחיים, לא שנא מלוה 
על פה ול"ש מלוה בשטר. ודוקא במלוה שאינה תחת ידו, 
אבל במלוה שהיא תחת ידו  של בכור, פליג ליה לחלק 
בכורה דחזי ליה בגוה בהדי אחוה כדברירנא לעיל. ודוקא 
במלוה גרידתא, אבל משכנתא דלא מטא זימנא למיגבא 
מחיים, באתרא דלא מצי מארי ארעא לסלוקיה בזוזי עד 
משלם זימניה, הויא לה כקרקע ושקיל בה פי שנים. ואי 
מטא זימנא למגבא מחיים, באתרא דלא מצי מאריה ארעא 
לסלוקי בזוזי עד מישלם זימניה הו"ל כקרקע ושקיל בה פי 
שנים. ואי מטא זימנא למגבא מחיים, א"נ לא מטא זימניה 
והוי אתרא דמסלקא, כמלוה גרידתא דמיא ולא שקיל בה 
פי שנים. דגרסי' בפרק איזהו נשך (ב"מ סז,ב) רב פפא ורב 
הונא בריה דרב יהושע דאמרי תרויהו האי משכנתא 
באתרא דמסלקי אין הבכור נוטל בה פי שנים, באתרא דלא 
מסלקי עד מושלם זימניה בכור נוטל בה פי שנים. ואין צ"ל 
במידי דהוי ודאי ראוי, כגון מידי דלא הויא ליה זכותא 
לאבוה דהאי בכור ולאחוה דהאי יבם זכותא בגויה מחיים 
כלל, כגון שמת אביו של בכור ואחיו של יבם בחיי 
מורישיהם ואח"כ מתו מורישיהם, וכגון כופר דלא שייך 
ביה חיובא כלל אלא לאחר מיתה, וכגון מעשה דההוא 
סבתא דלא הוה לה לברתא מחיים זכותא בהנהו נכסי כלל, 
דכל כי האי גוונא לית ליה לבכור ולא ליבם זכותא אלא 
כאחד מן האחין.#
#
#
ובעל בנכסי אשתו ובע"ח בנכסי לוה, שניהם אינן 
נוטלין בראוי כבמוחזק, דכל מידי דלא הויא לה לאשה 
זכותא מחיים בגויה כלל לא ירית ליה בעל, וב"ח נמי לא 
גבי ליה. בעל, כדאמרי' בפרקין  גבי קראי דשגוב ויאיר 
(לעיל קיב,א) וגבי מעשה דסבתא (קכה,ב), וכדאמרינן בב"ק 
(מב,ב) לענין כופר. בע"ח נמי דתנן בפ' מי שמת (לקמן 
קנז,א) נפל הבית עליו ועל אביו עליו ועל מורישיו והיתה 
עליו כתובת אשה ובע"ח, יורשי האב אומרין הבן מת 
ראשון ואח"כ מת האב, וכדשמעת מינה דאלו אתברר דבן 
מת ראשון לית ליה לב"ח ולכתובת אשה ולא מידי, אבל 
מידי דזכה ביה לוה ואשה מחיים, אע"ג דלא הוה שכיח 
ברשותיהו בשעת מיתה, כגון מלוה וכיוצא בה ירית ליה 
בעל וגבי מיניה בע"ח. ואע"ג דמטלטלי דיתמי לא 
משתעבדי לבעל חוב, נפקא מינה להיכא דאקני ליה 
מטלטלי אגב מקרקעי, א"נ ביתומים שגבו קרקע בחובת 
אביהם. וכ"ש האידנא דתקינו ליה רבנן בתראי לבעל חוב 
למגבא ממטלטלי דיתמי ושניהם נוטלין בשבח, לא שנא 
בשבחא דממילא ולא שנא בשבחא דאתי מחמת הוצאה, 
דאמר שמואל בע"ח גובה את השבח. וכבר ברירנא דינא 
דבעל חוב לענין שבחא בפ' שנים אוחזין בטלית בירור 
יפה. וא"צ לומר בעל בנכסי אשתו דנוטל בשבח, דכיון 
דאיהו לחודיה הוא דירית להו לעיקר נכסי, כולהו נכסי 
דשבקת אתתיה דידהי נינהו, וכי שבחי בתר הכי על כרחיך 
ברשותיה דידיה קא שבחי, ועוד דאפילו זבינא איהי מחיים 
אתי איהו ומפיק בתקנת אושא.#
וכתובת אשה אינה נוטלת בראוי במידי דלא הויא ליה 
לבעל זכותא בגויה מחיים כלל, כדקתני בהדיא במתני' 
דבכורות (נב,א) ובמתני' דנפל הבית עליו ועל אביו (לקמן 
קנח,א). ואינה נוטלת בשבח. ובהדיא קתני לה בבכורות 
ואסיקנא התם מקולי כתובה שאנו. ודינא לענין שבח כדינא 
דבכור לכל מילי. מיהו גבי מלוה כבע"ח דמיא, ואע"ג דהא 
קי"ל דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לכתובה ואפילו 
מחיים, נפק"מ להיכא דאקני לה מטלטלי אגב מקרקעי, 
וכ"ש השתא דתקינו רבנן לאגבויי אפי' ממטלטלי דיתמי 
בין לבע"ח בין לכתובה. וכולהו תנאי כתובה ככתובה דמו 
בין לענין ראוי בין לענין שבח בין לענין מלוה, כדקתני 
התם בבכורות ולא את הבנות במזונותיהן ואמרי' עלה מאי 
טעמא תנאי כתובה ככתובה דמו. וכן הילכתא:#
#
צה. א"ר הונא אמר רב אמי בכור שמיחה מיחה. 
כלומר אם רצו האחים להשביח את הנכסים 
ומיחה הבכור מהן ואמר איני רוצה שישביחו הנכסים אלא 
על מנת שאטול פי שנים בשבח שישביחו נכסים אפי' 
מחמת הוצאה, הרי מיחה ונוטל פי שנים בשבח שהשביחו 
ברשות. אמר רבה מסתבר טעמיה דרב אשי בענבים 
ובצרום זיתים ומסקום דלא אשתנו, אבל דרכום לא. 
דמעיקרא עינבי והשתא חמרא. ורב יוסף אמר אפי' 
דרכום. ומתמהינן עלה דרכום מעיקרם עינבי והשתא 
חמרא. וכיון דאשתנו בהו לגמרי היכי שקיל בהו פי שנים, 
לא יהא אלא דגזלנוהו מיניה, הא קי"ל כל הגזלנין משלמין 
כשעת הגזילה. א"נ הכי קא קשיא  ליה, מעיקרא עינבי 
והשתא חמרא, דלאו האי חמרא שבקי אבוהון, ובעינא בכל 
אשר ימצא לו וליכא. ופרקינן כדאמר רב עוקבא בר חמא 
ליתן לו דמי היזק ענביו הכא נמי ליתן לו דמי היזק 
ענביו. דכיון דאי הוו שבקי להו כדמעיקרא והוה שקיל פי 
שנים בענבים הוה עביד מיניה חמרא לנפשיה, השתא 
דדרכום מקמי חלוקה ואפקעוה לחלק בכורה מהאי חמרא 
נמצא שהזיקוהו בענבים כשיעור שבחו של יין, הילכך 
נותנין לו מדמי בכורתו בשבחו של יין כשיעור דמי היזק 
ענביו.#
והיכא איתמר דרב עוקבא בר חמא אהא דאמר ר"י 
אמר שמואל בכור ופשוט שהניח להן אביהם ענבים 
ובצרום זיתים ומסקום ואפי' דרכום בכור נוטל פי שנים. 
והכא כשבצרום ומסקום שלא מדעתו מיירי, דאי מדעתו, 
כיון דלא מיחה לא שקיל פי שנים בשבחן, כדרב אשי. 
ומתמהינן עלה דרכום מעיקרא עינבי והשתא חמרא. אמר 
רב עוקבא בר חמא ליתן לו דמי היזק ענביו. כדפרישנא. 
וקי"ל כותיה דרב יוסף, דהא רב יהודה אמר שמואל סבר 
לה כותיה, ורב עוקבא בר חמא נמי טרח לפרושי ממריה. 
וסלקא שמעתא בהכי. ואף על גב דפליגי עליה רבה, הא 
רבים פליגו עליה דרבה, וקי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים, 
ועוד דסלקא שמעתא כותיה דרב יוסף:#
#
צו. ושמעינן מיהא דרב אסי דהא דקאמרינן אין הבכור 
נוטל פי שנים בשבח ששבחו יורשין 
לאחר מיתת אביהם, לא תימא הני מילי היכא דאשתני 
גופה, אלא אפילו היכא דלא אשתני כלל (א)לא שקיל. 
ובהא אפילו רבה מודי, דהא גבי זיתים ומסקום ענבים 
ובצרום דלא אשתנו, וטעמא דמיחה, הא לא מיחה לא 
שקיל. וכן הילכתא:#
#
צז. א"ר אשי בכור שנטל חלק דפשוט במקצת 
הנכסים ולא מיחה ויתר. חלק בכורתו. מאי 
ויתר רב פפי אמר משמיה דרבא ויתר בכל הנכסים כולן 
קסבר יש לו [ל]בכור קודם חלוקה. כלומר יש לו לבכור 
זכות בחלק בכורה קודם חלוקה, דאי בעי לזבוניה לחלוקיה 
לאחריני או למיתביה במתנה קודם חלוקה הרי זה מכור 
ונתון, הילכך לגבי חלוקה נמי כיון דויתר במקצת גלי 
אדעתיה דבכולהו נמי ויתר, וכי היכי דמצי לזבוניה שארא 
ואע"ג דלא מטא לידיה מצי נמי למימחליה לגבי אחים. רב 
פפא משמא דרבא אמר ויתר באותה שדה קסבר אין לו 
לבכור קודם חלוקה. ומאי דאתא לידיה אחיל, אידך לא 
אחיל, דאכתי לית ליה זכותא בגויה לזבוניה ולא 
למימחליה. ודוקא דלא מיחה, אבל מיחה אפילו במקצת 
נמי לא אחיל. והוא דלא אשתנו, כגון ענבים ובצרום זיתים 
ומסקום, אבל דרכום לא מהניא בהו מחאה קמיתא, הא 
למה זה דומה למי שמיחה בענבים ומחל בזיתים וכיוצא 
בהם. #
ברם צריך את למידע דלענין מכר ומתנה, עד כאן לא 
פליגי אלא בחלק בכורה דמתנה קרייה רחמנא, וכי היכי 
דבעינן עד דמטיא לידא דנותן דומיא דמתנה, ה"נ לא זכי 
בה זכייה גמורה לאקנויי לאחריני עד דמטיא לידיה או עד 
דזכי בה בחד מאנפי זכיה דמיקיימא בה חלוקה דומיא 
דמתנה. אבל בחלק פשיטות דלא קרייה רחמנא מתנה 
שהרי נוטל בראוי כבמוחזק, וכל שכן בשבח, כולי עלמא 
מודו דמצי לאקנויי למאן דבעי אפי' קודם חלוקה. וה"נ 
מסתברא, דאי לא תימא הכי היכא דלית ביה דין חלוקה, 
דקי"ל אית דינא דגוד או אגוד, היכי מצי חד מיניהו 
לאוגודיה ליה לחבריה, הא סוגייא למ"ד אין לו לבכור 
קודם חלוקה דאפי' לאחוה נמי לא מצי מחיל. ועוד דבהדיא 
תנן בנדרים בפרק השותפין שנדרו הנאה זה מזה (נדרים 
מו,א) היה אחד מהם מודר מחברו הנאה לא יכנס לחצר 
וכופין את הנודר שימכור את חלקו, ואוקימנא התם בדאין 
בה דין חלוקה, ואי אמרת דכמה דלא פלגי לא מצי מזבין 
היכי כיפינן לזבוני מידי דלא מצי מזבין. וא"נ כיפינן ליה 
אנן מאן (בו) זבין מיניה. אלא לאו ש"מ דלא שייכא האי 
פלוגתא אלא בחלק בכורה, אבל בחלק פשוט וה"ה לשאר 
שותפי דכולי עלמא מצי מזבין.#
ואמרי' והא דרב פפי ודר' פפא לאו בפי' איתמר אלא 
מכללא אתמר. כלומר והא דרב פפי ודרב פפא דפליגי 
משמיה דרבא, כי אמרה כל חד מיניהו לשמעתיה משמיה 
דרבא, לאו ממימרא דשמיע ליה מרבא בפירוש אמרה, 
אלא מכלל מימריה דרבא אמרה, דההוא בכור דאזל זבין 
נכסי  דידיה ודפשוט לבתר דמית פשוט, אתו יתמי דפשוט 
למיכל תמרי מחונהו לקוחות אמרי להו קרובים לא 
מסתייהו דזבינתינהו לנכסייהו בלא דינא אלא ממחא נמי 
מחיתו להו אתו לקמיה דרבא אמר להו לא עשה ולא 
כלום. ורב פפא ורב פפי כי פליגי בפירוש מימריה דרבא 
פליגי, [קכו,ב]  מר סבר לא עשה ולא כלום דקאמר רבא 
בפלגא קאמר, ולא בפלגא ממש אלא חולקא דאחוה פשוט 
קרי פלגא, ודמיא לחצי קרקע דפ' חזקת (לעיל לז,א),  אבל 
בחולקא דנפשיה לא שנא חלק פשיטותו ול"ש חלק בכורה 
מה שעשה עשוי, דיש לו לבכור קודם חלוקה. ומר סבר לא 
עשה ולא כלום דקאמר רבא בכולהו קאמר, כלומר בין 
בנכסי דאחוה פשוט בין בחולקא דנפשיה. ודוקא בחלק 
בכורתו מטעמא דאין לו לבכור קודם חלוקה, אבל בחלק 
פשיטותיה דכ"ע מה שעשה עשוי כדברירנא לעיל. #
#
ואידי דאשמועינן בדרב פפי בפלגא דהיינו חולקא 
דאחוה לחודיה, נקט בדרב פפא בכולהו, דמשמע דאפי' 
בדנפשיה נמי איכא מקצת דלא עשה ולא כלום, ומאי ניהו 
חלק בכורה. מאן דאמר בפלגא, דהא כי דאין להו רבא אהא 
דאתו לקמיה הוא דדן להו, וכי אתו לקמיה אחולקא דיתמי 
הוא דאתו לקמיה, ומ"ד בכולהו אפי' חלק בכורה דידיה, 
דאי אחולקא דפשוט צריכא למימר. ומ"ד בפלגא אמר לך 
על כרחיך כיון דנחות לקוחות לנכסי דיתמי ואצטריך 
קרובים למיתי קמיה דרבא אצטריך רבא למימר להו. ואם 
נפשך לומר דכולי עלמא אפי' אחולקא דיתמי אצטריך 
לאשמועינן, וקא מיירי כגון דלא זבין אלא לבתר דמית 
פשוט, כגון דהני יתמי הוו סמיכי גבי בוכרא דהוה אחוה 
דאבוהון, וס"ד אמינא כיון דסמיכי יתמי גביה וזאבין 
להנאת יתמי זביניה זביני, קא משמע לן. והני מילי 
במטלטלי, אבל ב[מ]קרקעי לא, כדברירנא בפרק הניזקין. 
וקימא לן כמאן דאמר בפלגא דהיינו חולקא דאחוה פשוט, 
אבל בדנפשיה ל"ש בחלק פשיטותיה ול"ש בחלק בכורותיה 
זביניה זביניה:#
#
צח. שלחו מתם בכור שמכר חלק בכורתו קודם חלוקה 
לא עשה ולא כלום קסבר אין לו לבכור 
קודם חלוקה. ואסיקנא והלכתא יש לו קודם חלוקה. 
הילכך אם מכר קודם חלוקה או שנתן קודם חלוקה הרי זה 
מכור ונתון, ואין צ"ל חלק פשיטותיה מקל וחומר. ואם 
ויתר במקצת ויתר בכל הנכסים כולן. #
ואי קשיא לך, הא דגרסינן בבכורות פרק יש בכור 
לנחלה (נב,א) גבי אין הבכור נוטל פי שנים בשבח ולא 
בראוי כבמוחזק ולא הייבם קרייה רחמנא בכור, אמר אביי 
לא שאנו אלא שבח ששבחו נכסים בין מיתה לייבום אבל 
בין חלוקה לייבום שקיל, יקום על שם אחיו אמר רחמנא 
והרי קם, רבא אמר אפי' דבין ייבום לחלוקה נמי לא שקיל, 
מה טעמא (בבכור) [כבכור] מה בכור אין לו קודם חלוקה 
אף יבם נמי אין לו קודם חלוקה. דש"מ דאין לו לבכור 
קודם חלוקה. התם למזכיה בגופיה דממונא קנין גמור 
למהוי כמאן דפלגי ושקליה לחולקיה, כי היכי דלימא דכי 
שבחי נכסי בתר הכי ברשותיה אשבוח, דהא מיעט רחמנא 
בכל אשר ימצא לו פרט לשבח ששבחו נכסים, אלמא לא 
זכי ליה רחמנא למשקל בשעת חלוקה פי שנים לא במאי 
דהוה שכיח ברשותיה דאב בשעת מיתה. דאי אמרת האי 
בכל אשר ימצא לו אשעת חלוקה קאי, לשתוק קרא מיניה, 
דאטו אנא לא ידענא דלא מצי שקיל אלא במאי דמשכח 
ואי לא משכח מהיכא שקיל, אלא על כרחיך למעוטי שבח 
ששבחו נכסים בין מיתה לחלוקה קאתי היכא דאשתני גופא 
לגמרי. והיינו דקאמרינן התם דאין לו לבכור קנין גמור 
בנכסים מחמת חלק בכורה עד דפליג ושקיל ליה לחולקיה. 
וכי קאמרינן הכא דיש לו לבכור קודם חלוקה, זכותא 
בעלמא קאמרינן, דההיא זכותא דזכי ליה רחמנא יכיל 
לזבונה ולמיתבה במתנה קודם חלוקה, ולעולם ההוא לוקח 
ומקבל מתנה לית להו זכותא בגוה טפי מיניה, (ואכתי) 
[דאכתי] לא זכו ביה בממונא זכייה גמורה אלא לאחר 
חלוקה, ואי אשבוח נכסי מקמי חלוקה לית ליה ללוקח 
ולמקבל מתנה זכותא בשבחא כל עיקר. ורבואתא מתרצי 
ליה להאי קושיא הכי, הכא בעיקר ממונא התם בשבחא. 
וקשיא לן עלה, דאי זכי בה בחולקיה מעיקר ממונא מקמי 
חלוקה קנין גמור, כי קא שבח מקמי חלוקה נמי חולקא 
דנפשיה קא שבח. אלא מחוורתא כדפרשינן מעיקרא:#
#
צט. מר זוטרא מדרישבא פלג בסנא דפלפלי בהדי 
אחוה בשוה אתא לקמיה דרב אשי אמר ליה 
הואיל וויתרתא במקצת ויתרת' בכולה. וכן הלכה:#
#
#
ה. האומר איש פלוני בני בכור לא יטול פי שנים  איש 
פלוני בני לא יירש עם אחיו לא אמר כלום 
שהתנה על הכתוב שבתורה. מה טעם, שהרי אמר הכתוב 
שיטול פי שנים בנכסים שהניח אביו ושיירש הבן בנכסי 
אביו, וזה הואיל ולא הקנה הנכסים לאחר והרי הן בחזקתו 
הרי ירושת הבן וחלק בכורה חלין על הנכסים בעל כרחו, 
ואע"פ שאמר לא יטול זה פי שנים אלא יירש זה עם אחיו 
לא אמר כלום:#
#
ו. המחלק נכסיו לבניו על פיו ריבה לאחד ומיעט 
לאחד והשוה להן את הבכור דבריו קיימין 
ואם אמר משום ירושה לא אמר כלום כתב בין בתחלה בין 
בסוף בין באמצע משום מתנה דבריו קיימין. מאי ריבה 
לאחד ומיעט לאחד, ריבה לאחד יותר מן הראוי לו בכח 
ירושה, ומיעט לאחד מכדי הראוי לו מכח ירושה. והשוה 
להן את הבכור, ליטול בחלק הראוי לפשוט. דבריו קיימין, 
והוא דאמר בלשון מתנה, דאע"ג דהשוה להן את הבכור 
וכתיב לא יוכל לבכר, הני מילי היכא דאמר בלשון ירושה, 
דכיון דתלי למילתא בירושה ולירושה דאוריתא שקיל 
בכור פי שנים לאו כל המיניה לאתנויי על הכתוב 
שבתורה. אבל היכא דאמר משום מתנה, כיון דלאו 
לירושה דאוריתא קא נחית, לאו מתנה על מה שכתוב 
בתורה הוא. ואי אמר משום ירושה לא אמר כלום, דהוה 
ליה מתנה על מה שכתוב בתורה דכתיב לא יוכל לבכר. 
וקראי נמי דייקי, דכי כתב לא יוכל לבכר ביום הנחילו את 
בניו כתיב, דמשמע לשון ירושה, דאלו לשון מתנה דקתני 
באמירה בעלמא אפילו בראוי ליורשו מדרבנן בעלמא הוא 
כדבעינן למימר קמן.#
ומאי שנא על פיו דקתני, מילתא אגב אורחיה קמ"ל 
דמתנת שכיב מרע במחלק כל נכסיו אפילו בלשון מתנה 
למי שראוי ליורשו לא בעי קנין לדברי הכל, דלגבי מי 
שראוי ליורשו אפילו ר"א מודי כדמיברר מבריתא דאבא 
חנן אומר משום ר' אליעזר. אי נמי הא קמ"ל דאפי' על פיו 
בלשון מתנה דתקנתא דרבנן היא אלימא לאפקועי בכור.#
והא דקתני לא אמר כלום, לא תימא דוקא לגבי חלק 
בכור אבל לגבי פשוט דבריו קיימין, כרבי יוחנן בן ברוקה 
דאמר אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין, [אלא] 
אכולהו קאי ואפי' אפשוט, ואפי' לרבי יוחנן בן ברוקה 
דאמר אם אמר על מי שראוי לו ליורשו דבריו קיימין, הכא 
כיון דהשוה להן את הבכור מודי דלא אמר כלום דרחמנא 
אמר לא יוכל לבכר.#
ומנא תימרה דמתני' דהכא דברי הכל היא, ואפילו 
לרבי יוחנן בן ברוקא, דהא הכא דבבן בין הבנים מיירי, 
וכבר אוקימנא לפלוגתא דר' יוחנן בן ברוקה ורבנן ואליבא 
דתנא קמא דמתני' באחר במקום בת ובת במקום בן, אבל 
בבן בין הבנים ובת בין הבנות דברי הכל דבריו קיימין 
אליבא דת"ק דפליג עליה דר' ישמעאל בנו של רבי יוחנן 
בן ברוקה. וממילא שמעת דמתני' דהמחלק נכסיו לבניו 
דמיירי בבן בין הבנים דברי הכל היא. ולהאיך פירוקא 
בתרא דאמרינן איבעי תימא כולה ר' יוחנן בן ברוקה היא, 
על כרחיך רישא נמי דקתני המחלק נכסיו לבניו אפי' לר"י 
בן ברוקה היא, דאי לא תימא הכי קמא לה רישא רבנן 
וסופא ר"י בן ברוקה. וש"מ דבין לפירוקא קמא ובין 
לפירוקא בתרא הא מתני' דהמחלק נכסיו על פיו מודי בה 
ר"י בן ברוקה. וקתני ריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להן 
.דח#
את הבכור דבריו קיימין ואם אמר משום ירושה לא אמר 
כלום. ואמאי, נהי דלגבי בכור לא אמר כלום, אלא גבי 
ריבה לאחד ומיעט לאחד אמאי לא אמר כלום.#
וכי תימא כי קתני לא אמר כלום גבי בכור אבל גבי 
פשוטין לא שנא הכי ולא שנא הכי דבריו קימין, (ואי) [לא] 
ס"ד, חדא דסתמא קתני לא אמר כלום ומשמע אכולא 
מילתא. ועוד דאי ס"ד אבכור לחודיה קאי (לימא) [למה] לי 
למתני ריבה לאחד ומיעט, אי משום בבא דרישא דמיירי 
בלשון מתנה (לימא) [למה] לי, השתא אפי' בלשון ירושה 
אמרת דבריו קימין, בלשון מתנה מיבעיא. ועוד השתא 
לגבי איניש מעלמא כי אמר בלשון מתנה דבריו קימין, גבי 
בן בין הבנים מיבעיא. אי בעי למיתב כולהו נכסי במתנה 
למאן דבעי מי מעכב עילויה. ותו כיון דהאי בבא דלשון 
מתנה על כרחיך לא מיתוקם אלא בלשון מתנה דוקא משום 
סירכא דבכור לא ליירי הכא גבי פשוטין כלל, דהא אמרת 
דגבי פשוטין אפילו בלשון ירושה נמי דבריו קימין, אלא 
ליתני המחלק נכסיו על פיו והשוה להן את הבכור ותו לא. 
#
אלא להכי איכפל לאירויי נמי גבי פשוטין, לאשמועינן 
דגבי פשוטין אם אמר משום ירושה לא אמר כלום, ואפילו 
לר' יוחנן בן ברוקה דאמר אם אמר על מי שראוי ליורשו 
דבריו קימין, הני מילי היכא דליכא בכור אי נמי איכא 
בכור ולא השוה להן את הבכור, אבל הכא כיון דהשוה להן 
את הבכור וכל מאי דטפי ליה מהנך פשוטין איכא למימר 
דמחולקא דבכור טפי ליה ורחמנא אמר לא יוכל לבכר, 
הילכך בטלה לה כולה תפקדתא. ואפילו היכא דריבה לאחד 
ומיעט לאחד על חלקו יתר ממה שפיחת לבכור, דברירא 
מילתא דההוא טופיאנא כוליה לאו מחולקיה דבכור הוא, 
לא אמרי' מנכינן ליה מההוא טופיאנא שיעור מאי דנכי ליה 
לבכור ושאר טופיאנא דטפי ליה שבקינן ליה גביה, דודאי 
מדשאר פשוטין טפי ליה דקימא לן כרבי יוחנן בן ברוקא 
דאמר גבי בן בין הבנים דבריו קימין, אלא אפי' גבי שאר 
טופיאנא דטפי ליה מחולקא דפשוטין לא אמר כלום. דכיון 
דכל מאי דטפי ליה בבת אחת טפי ליה בלשון ירושה, מיגו 
דאבטיל ממריה גבי מאי דטפי ליה מחולקיה דבכור בטיל 
ליה גבי מאי דטפי ליה מחולקא דשאר פשוטין, דהא דינא 
דפשוט ובכור תרויהו מחד קרא נפקי לן דכתיב והיה ביום 
הנחילו את בניו, התורה נתנה רשות לאב להנחיל לכל מי 
שירצה וכתיב לא יוכל לבכר. כל היכא דקרינא ביה לא 
יוכל לבכר, כגון שלא השוה להן את הבכור, קרינא ביה 
גבי פשוטין והיה ביום הנחילו את בניו, וכל היכא דלא 
קרינא ביה לא יוכל לבכר, כגון שהשוה להן את הבכור או 
שמיעט מחלק בכורתו, לא קרינא ביה גבי פשוטין ביום 
הנחילו את בניו.#
ואיבעי תימא סברא נמי הוא, דכיון דתלי לה למילתא 
בלשון ירושה ולפום ירושה דאוריתא לית ליה רשותא 
לנכויי ליה לבכור ולטפויי ליה לפשוט, הוה ליה בעיקר 
ירושה מתנה על הכתוב שבתורה ותנאו בטל לגמרי, ואפי' 
לגבי פשוט, דהא תלייה להקנאה דידיה בירושה ואין זו 
ירושה שנתנה התורה רשות לאב להנחיל לכל מי שירצה 
דכתיב ביה לא יוכל לבכר והרי בכר זה.#
ואפי' היכא דפריש דכי טפי ליה לחד מיניהו מחלק 
ירושה דהאיך פשוט טפי ליה ולא כלום הוא דהוה ליה 
כאיש פלוני לא יירש עם אחיו. דעד כאן לא אמר רבי 
יוחנן בן ברוקה אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו 
קיימין אלא היכא דאמר איש פלוני בני יירש כל נכסי ולא 
פירש איש פלוני לא יירש ולא קאמר נמי ראובן בני יירש 
חלק הראוי לאחיו שמעון. אבל היכא דאמר איש פלוני בני 
לא יירש עם אחיו, אי נמי לא יירש אלא כך וכך, אי נמי 
ראובן בני יירש חלקו וחלק שמעון אחיו, לא אמר כלום, 
דכי כתיב ביום הנחילו את בניו התורה נתנה רשות לאב 
להנחיל לכל מי שירצה, הני מילי למימרא איש פלוני 
יירשני סתם אי נמי יירש כך וכך ופלוני יירש כו"כ 
דבדידיה קיימא, אבל היכא דתלייה לירושה דראובן בלא 
יירש שמעון כגון דאמר לא יירש שמעון אלא ראובן, ולא 
כלום הוא, דהא תליא לירושה [ד]ראובן בלא יירש שמעון 
דלא אמר כלום. וכ"ש היכא דאמר יירש ראובן חלקו וחלק 
שמעון אחיו דלאו כל כמיניה לאורותיה חולקה דאחריני 
דכמאן דאמר לא יירש שמעון דמי. כללו של דבר לא נתנה 
תורה רשות לאב אלא להנחיל לכל מי שירצה מיורשיו, 
אבל להעביר נחלה מאחד מיורשיו בפירוש לא.#
והני מילי היכא דתלי לה להנחלת ראובן בהעברת 
הנחלה משמעון כדאמרן, אבל אמר ראובן בני יירשני או 
יירש כל נכסי ולא יירש שמעון אחיו כלום, כיון דלא תלי 
ליה לירושת ראובן בלא יירש שמעון דבריו קימין, דכיון 
דאמר ראובן בני יירשני קנה, ודקאמר ושמעון לא יירש 
מילתא באפי נפשה היא וכמאן דליתיה דמי.#
ברם צריך את למידע דכי אמרינן דכי אמר בלשון 
ירושה ובטלה תפקדתיה במקצת בטלה בכולה, הני מילי 
היכא דבטלה מטעמא דלא יוכל לבכר, אבל היכא דלא 
בטיל ההוא מקצת אלא מטעמא אחרינא, כגון האומר לבן 
בין הבנים נכסי לך במתנה ואחריך יירש פלוני, דקימא לן 
דלגבי ההוא שיעורא דהוה חזי ליה לראשון מסתמה מכח 
ירושה דאוריתא זכה ביה (מכח ירושה דאוריתא) ולית ליה 
לאחריך בגויה כלום דירושה אין לה הפסק, ולגבי שארא 
דלא זכה ביה ראשון מכח ירושה אלא מכח מתנה דבריו 
קימין, כדבענן לברורי קמן. ולא אמרינן כיון דבטלה 
ירושת אחריך במקצת בטלה בכולה, דכי אמרינן הכין 
היכא דשייך בכור דרחמנא אמר לא יוכל לבכר וכיון דלא 
קרינא ביה לא יוכל לבכר לא  קרינא ביה נמי והיה ביום 
הנחילו את בניו כדברירנא לעיל, אבל בעלמא לא, דקימא 
לן כרב נחמן דאמר (לקמן קמג,א) את וחמור קנה מחצה, 
וה"ה למקנה דבר הנקנה עם דבר שאינו נקנה כאת וחמור 
דמי, מדמותבינן עלה עלה (שם) מבריתא דקישות וגבי 
קידושין נמי גבי מתניתין נמי דהרי כולכם מקודשות לי 
(קידושין נ,ב) את וחמור הוא דשמע מינה דדין הקונין 
והנקנין בהא מילתא חד דינא אית להו, דאם תמצי לומר 
גבי שני קונין אע"ג דחד לא קנה כלום אידך קנה מחצה, 
.דח#
גבי שני ניקנין נמי אע"ג דחד מיניהו לא מיקני אידך מיהת 
מיקני. וכי תימא ולילף מהשוה להם את הבכור, איכא 
למפרך מה לבכור שכן יפה כחו אצל האחין ליטול פי 
שנים, תאמר בחלק פשוט שלא יפה כחו אצל האחין. ועוד 
מה לבכור שכן יפה כחו אצל לשון ירושה, תאמר בפשוט 
שהורע כחו אצל לשון ירושה כר"י בן ברוקה.#
ואי קשיא לך אי ס"ד דכי אמר איש פלוני בכור הוא לא 
יטול פי שנים לא אמר כלום, א"כ יעקב אבינו נמי כי אמר 
ליה לראובן פחז כמים אל תותר (בראשית מט,ד) מאי אהני 
ליה. ועוד מי מצי אמרת נמי לגבי אחר במקום בת ובת 
במקום בן לא אמר כלום, והא כתיב (בראשית מח,ה) אפרים 
ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי, והאי לישנא לשון ירושה 
משמע, דלהוו יורשין בנכסי יעקב כראובן ושמעון, דהא 
ראובן ושמעון לא מקבלי מתנות הוו אלא יורשין הוו, והא 
אפרים ומנשה בחיי יוסף אבוהון לגבי נכסי יעקב לאו בני 
ירושה נינהו, וכאחר במקום בת ובת כמקום בן דאמו, 
ואמאי אהני.#
וכי תימא כי אפקעיה יעקב אבינו לבכורה מראובן לאו 
בהאי קרא דפחז כמים אל תותר אפקעה מיניה, ודאקני לה 
ליוסף נמי לאו בקרא דאפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו 
לי בלחוד אקנייה נהליה, אלא כל חד מהני קראי למילתא 
אחריתי אצטריך, ואפקעתא דבכורה מראובן מקרא 
אחרינא נפיק, דכתיב (בראשית מח,כב) ואני הנה נתתי לך 
שכם אחד על אחיך, ולשון מתנה הוא דקי"ל דאם אמר 
משום מתנה אפי' למי שאין ראוי ליורשו דבריו קימין, וכל 
שכן למי שראוי ליורשו, מ"מ היכי מצי לאקנויי באמירה 
בעלמא, הא קי"ל דמתנת שכיב מרע באמירה בעלמא 
דקנייא אפי' במי שאין ראוי ליורשו א"נ במקום בכור 
מדרבנן בעלמא הוא, דאלו מדאוריתא חד מאנפי הקנאה 
בעי.#
אלא קודם מתן תורה שאני, ונתנה תורה ונתחדשה 
הלכה. והכי נמי מסתברא, דאי לא תימא הכי יעקב גופיה 
במאי קניה לבכורה דעשו, דבר שלא בא לעולם הוא, ועוד 
הא קי"ל בסוף פרק מי שמת (לקמן קנט,א) בכור שמכר חלק 
בחיי אביו ומת הבן בחיי אביו ואחר כך מת אביו בנו מוציא 
מיד הלקוחות, וכ"ש הוא דמצי מפיק. אלא מאי אית לך 
למימר קודם מתן תורה שאני, ה"נ קודם מתן תורה שאני.#
והא דקתני סופא כתב בין בתחלה בין בסוף בין באמצע 
משום מתנה דבריו קימין, הא קמ"ל דכיון דכולה חדא 
הקנאה הואי וכתב לשון מתנה במקצת, כמאן דכתב בכולה 
דמי וכולה לשון מתנה היא. ומסקנא דגמרא (לקמן קכט,א) 
דאי אמר לשון מתנה לאחד ולשני לא אמר אלא בלשון 
ירושה, אי נמי איפכא, אם היתה הקנאתו של שני בתוך 
כדי דבור משל ראשון הרי זה כאילו אמר לשון מתנה 
בשניהם, ואם הפסיק ביניהם בשתיקה או בענין אחר שיעור 
כדי דיבור דהיינו שלום עליך רבי, לא קנה עד שיאמר 
לשון מתנה באותו אדם ובאותו שדה כדבענן לברורי 
לקמן. וההקנאה דיעקב אבינו כאדם אחד ושדה אחת הואי 
כדברירנא לעיל:#
#
#
ק. הם אמרו האומר איש פלוני בכור לא יטול פי שנים 
איש פלוני בני לא יירש עם אחיו לא אמר כלום 
שהתנה על הכתוב שבתורה, לימא מתניתין דלא כרבי 
יהודה דאי רבי יהודה האמר בדבר שבממון תנאו קיים 
דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין 
ליך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת ותנאו בטל 
דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר בדבר שבממון תנאו קיים 
אפילו תימא רבי יהודה התם ידעה וקא מחלה הכא גבי 
בכור ופשוט לא קא מחיל. ש"מ דכל היכא דלא קא מחיל 
חבריה, אפילו בדבר שבממון תנאו בטל. אבל היכא דמחיל 
בעידנא דחזי למזכא בההוא מידי או מקמי הכין, תנאו 
קיים. ודוקא דידע וקא מחיל כדמיברר גבי עונה.#
ברם צריך את למידע דהא דמשנינן הכא לא קא מחיל, 
לאו למימרא דאי מחיל, דאמר מחילנא, אי נמי קנו מיניה 
דבן דמסתלק מירושת אביו בחיי אביו הויא מחילא, דהא 
גבי ירושת הבעל דאיכא למאן  דאמר דרבנן היא, ואפי' 
תנא קמא דרשב"ג לא קאמר דכי מסליק נפשיה מיניה 
מסתלק אלא (ככותב) [בכותב] לה בעודה ארוסה, דאכתי 
לא חזי למירתה, דכי זכי בירושתה לא מכח אירוסין קא 
זכי אלא מכח נישואין הוא דקא זכי, וכיון דמקמי נישואין 
קא מתני דלא לירות, אשתכח דכי קא נסיב בתר הכי 
אדעתא דהכי קא נסיב ואמטול הכי תנאו קיים. אבל כתב 
לה בעודה נשואה לא מסתלק, כדאיתא בהדיא בריש פרק 
הכותב (כתובות פג,א), ואפי' קנו מיניה נמי לא מסתלק, 
דדבר שלא בא לעולם הוא כדברירנא התם. וכ"ש גבי 
ירושת הבן דלא מסליק נפשיה. אלא הכי קאמרי' התם, 
גבי שאר וכסות הוא דקא משתעבד מכח קידושין הוא 
דמשתעבד, וכיון דבעידן קידושין ידעא וקא מחלה תנאו 
קיים, אבל הכא גבי ירושת הבן מאימת חזי לירושה, 
משעת לידה, ההיא שעתה לא קא מחיל, לא אדעתא דהאי 
תנאה קא מתיליד, ואמטול הכי אע"ג דמתנה השתא נמי לא 
הוי תנאה:#
#
קא. אמר רב יוסף אמר איש פלוני בכור הוא נוטל 
פי שנים בכור הוא אינו נוטל פי שנים דילמא 
בוכרא דאימיה קאמר. ודוקא שלא היו מוחזקין בו שהוא 
בכור לאביו, אבל אם היו מוחזקין בו שהיה בכור לאביו, 
כגון שהיה אביו מוחזק שלא נולד לו בן ולא בת קודם לזה, 
אע"ג דלא אמר אבוה עילויה ולא מידי נמי שקיל פי שנים. 
ודיקינן לה להא מילתא מיהא דגרסינן לקמן (קכז,ב) תנו 
רבנן היו מוחזקין בו שהוא בכור ואמר אביו על אחד בכור 
הוא נאמן, כר' יהודה. האי מוחזקין בו היכי דאמי, אילימא 
דאמר אבוה מעיקרא עליה דידיה דבכור הוא, וחזר ואמר 
על אחר שהוא בכור, אמאי נאמן, נהי נמי דא"ר יהודה 
דאבא נאמן, לא יהא אלא שני עדים, (אי) [וכי] מהימני 
למהדר בהו בסהדותיהו, והא קימא לן כיון שהגיד שוב 
אינו חוזר ומגיד, דא"ר יוחנן בני הוא וחזר ואמר עבדי הוא 
אינו נאמן, לבר מבי מיכסא דמוכחא מילתא דמעיקרא כי 
קאמר בני הוא לאפטורי ממכסא קאמר. אלא על כרחיך 
האי מוחזקין בו דקתני, דלא אמר אבוה עילויה ולא מידי 
עסקינן, אלא חזקה בעלמא הוא דאית ליה מחמת נפשיה 
כדאמרן, ואמטול הכי כי קאמר אביו על אחר שהוא בכור 
נאמן. וטעמא דאמר אביו על אחר שהוא בכור, הא אשתיק 
ולא אמר ולא מידי על חד מיניהו ההוא דאתחזק הוא 
דשקיל פי שנים. #
והיכא דאמר בכור הוא דקאמרינן דילמא בוכרא דאימא 
קאמר ואינו נוטל פי שנים, לא אמרן אלא היכא דלא 
אתברר דלאו בוכרא דאימא (קאמר ואילו נוטל פ"ש לא 
אמרן אלא היכא דלא אתברר דלאו בוכרא דאימא) הוא, 
אבל אם נתברר שאינו בכור לאמו ודאי כי קאמר בכור הוא 
בכור לאביו קאמר:#
#
קב. ההוא דאתא לקמיה דרבא בר רב חנן אמר ליה 
מוחזקני בזה שהוא בכור אמר ליה מנא 
ידעת אמר ליה דהוה קרי ליה אבוהי בוכרא סיכלא אמר 
ליה דילמא בוכרא דאימא קאמר דכל בוכרא דאימא 
בוכרא סיכלא קרו ליה. והוא הדין היכא דאמר נמי בוכרא 
סתמא, לא שקיל פי שנים, דאימור בוכרא דאימא קאמר 
כדרב יוסף. והאי דנקט לה הכא טעמא משום דכל בוכרא 
דאימא בוכרא סיכלא קרו ליה, משום דמעשה שהיה כך 
היה, ולפום סהדותיה דסהדא קא מהדר ליה רבא בר רב 
חנן. ולא מיבעיא קאמר ליה, לא מיבעיא דראיה בהדי 
סהדותא ליכא לאחזוקיה בבוכרא דאבא, אלא ריעותא נמי 
איכא, (דמדכרי) [דמדקרי] ליה (בכור) [בוכרא] סיכלא ש"מ 
בוכרא דאימא קאמר:#
#
קג. ההוא דאתא לקמיה דרבי חנינא אמר מוחזקני בזה 
שהוא בכור א"ל מנא ידעת אמר ליה דכי 
הוו אתו אנשי לגבי אבוה למלחש להו הוה אמר להו זילו 
לגבי שכחת ברי דבוכרא הוא ומסי רוקיה. וקבלה רבי 
חנינא לסהדותיה. ומקשינן ודילמא בוכרא דאימא הוא. 
ומפרקינן גמירי לוחשי לחישות דבוכרא דאבא מסי רוקיה 
בוכרא דאימא לא מסי רוקיה. מיהא שמעינן [דהיכא] 
דאתו סהדי ואסהידו דשמע מפומה דאבוה דהאי בוכרא 
מילתא דשמע מינה דבוכרא דאבא הוא, אע"ג דלא אמר 
הכי בפירוש ואע"ג דלא אמר ליה אלא דרך שיחה בעלמא, 
שקיל פי שנים. ודוקא דאיכא תרי סהדי, דאע"ג דחד 
מסהיד בחדא מילתא ואידך מסהיד במילתא אחריתי, כיון 
דתרויהו מחזקי ליה (במילתא אחריתי כיון דתרויהו מחזקי 
ליה) בבכור  מצטרפי. ואפי' לרבנן דפליגי עליה דר' יהושע 
בן קרחה, דגרסינן בסנהדרין פרק שלישי (ל,ב) מודים 
חכמים לרבי יהושע בן קרחה בעדות בכור, ושמע מינה 
דגבי בכור היכא דאיתחזק מפומיה דאבוה תרי סהדי 
בעינן, דאי אמרת בחד סגיא למה לי אצטרופי ומאי מודים 
איכא. והאי דקאמרינן בהני עובדי ההוא דאתא לקמיה 
דרבי חנינא, סהדא אחרינא הוה איכא בהדיה דאסהיד עדות 
ברורה דבכור הוא, וכי אצטריך לאשמועינן סהדותיה 
באידך דאסהיד בה במילתא מכללא, למימרא דכי האי 
גוונא סהדותא הוא:#
#
קד. א"ר אמי טומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נוטל פי 
שנים דאמר קרא והיה הבן הבכור לשניאה עד 
שיהא בן משעת הויה [קכז,א] אמימר אמר אף אינו 
ממעט בחלק בכורה שנאמר וילדו לו בנים עד שיהא בן 
ודאי משעת לידה. והיינו סתמיה דאמימר, דקסבר כיון 
דכתיב (דברים כא,טו) וילדו לו בנים, דמשמע שיהיו בנים 
ודאין בשעת לידה, וכתיב בבכור לתת לו פי שנים, וקימא 
לן פי שנים באחד, על כרחין פי שנים באחד מן הבנים 
שהיו בנים ודאין משעת לידה קאמר רחמנא, לאפוקי 
טומטום שנקרע ונמצא זכר דלא. ולמאי נפקא מינה, על 
כרחיך הכי קאמר רחמנא, דחזינא ליה לטומטום מעיקרא 
כמאן דליתיה ושקיל בכור חלק בכורה לפום מאי דהוה 
מטי ליה היכא דחשבינן ליה לטומטום כמאן דליתיה 
מעיקרא. דאי לא תימא הכי, מה לי שקיל פי שנים כאחד 
מן הודאין משעת לידה, מה לי פי שנים טומטום, אידי 
ואידי חד שיעורא. אלא [משום] הכי מעיט רחמנא טומטום 
שנקרע ונמצא זכר גבי פשוטין, לאשמועינן דלא ממעיט 
בחלק בכורה.#
מיהו גבי חלק פשיטותיה דבכור איכא למידק מלישניה 
דאמימר מדקאמר אינו ממעט בחלק בכורה ולא קאמר 
בחלק של בכור, ש"מ בחלק בכורה הוא דאינו ממעט אבל 
בחלק פשוט ממעט. וכי תימא מה נפשך, אי האי פי שנים 
כאחד מן הודאין משעת לידה הוא, אפי' בחלק פשיטותיה 
נמי לא ממעט, דכי כתיב פי שנים אחלק בכור וחלק פשוט 
כתיב. ואי האי פי שנים כאחד מכל הבנים הוא, ואפי' 
טומטום, אפי' בחלק בכורה נמי למעיט. ועוד פי שנים אמר 
רחמנא, דמשמע דשוו אהדדי. לעולם אימא לך דהאי פי 
שנים דאמר רחמנא פי שנים כאחד מן הודאין משעת לידה 
הוא, ושאני חלק פשוט דכחלק אחד מן הפשוטין דמי, 
דמימעיט טומטום בחולקיהו. דכי היכי דחשבינן ליה כשאר 
פשוטין למשקל כראוי חשבינן ליה נמי כשאר פשוטין 
לענין טומטום. ואי משום היקישא דפי שנים, הא קימא לן 
דלאו לכל מילי איתקוש אלא למיתב ליה אחד מצרא הוא 
דאיתקוש. ועוד אפי' כשתמצי לומר דפי שניים דשוו 
בשיעורא להדדי משמע, כי היכי דמשמע דשוו להדדי הכי 
נמי משמע פי שנים כאחד. וכי היכי דלגבי פי שנים באחד 
לאו בתר שיעורא דמטי ליה השתא לודאי משעת לידה לא 
אזלינן אלא בתר שיעורא דהוה מטי ליה ולודאי היכא 
דחזינן ליה לטומטום כמאן דליתיה אזלינן דאע"ג דהשתא 
מיהת טפי מפי שנים כאחד מן הודאין קא שקיל, כיון דלא 
קא שקיל טפי מפ"ש במאי דהוה חזי ליה לאחד מן הודאין 
.כע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.כע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קכז,א#
.כע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.זע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.זע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קכז,א#
.זע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.דח#
היכא דחזינן ליה לטומטום כמאן דליתיה פי שנים באחד 
קרינא ביה, גבי אשוויי פי שנים להדדי נמי, אע"ג דלפום 
מאי דיהבינן ליה השתא לא שוו להדדי כיון דכי חזינן ליה 
לטומטום כמאן דליתיה פי שנים דשוו להדדי הוה שקיל, 
השתא נמי פי שנים קרינא ביה.#
וכי תימא ולאו ק"ו הוא, ומה חלק בכורה שהורע כחו 
שאינו נוטל כראוי כבמוחזק, יפה כחו במקום טומטום שלא 
יהא טומטום ממעט בו, חלק פשיטות שיפה כחו שנוטל 
כראוי כבמוחזק אינו דין שיפה כחו במקום טומטום שלא 
יהא טומטום ממעט בו. איכא למפרך, חלק שאר פשוטין 
יוכיח שיפה כחן ליטול כראוי כבמוחזק והורע כחן במקום 
טומטום למעט בחלקן, אף אתה אל תתמה על חלק 
פשיטותו שאע"פ שיפה כחו בראוי הורע כחו במקום 
טומטום למעט בחלקו. ודין הוא, ירושת הבכור עם 
הטומטום שנקרע ונמצא זכר במקום שאין אחין, וירושתו 
עם הטומטום במקום שיש אחין, מה ירושתו עם הטומטום 
במקום שאין אחין הטומטום ממעט בה, אף ירושתו עם 
הטומטום במקום שיש אחין הטומטום ממעט בה.#
ומנא תימרא דהיכא דלית ליה לבכור אלא אח  אחד 
טומטום שנקרע ונמצא זכר, הטומטום ממעט בירושתו. 
חדא דלתת לו פי שנים אמר רחמנא, אלמא לאו אכולא 
ממונא יהבינן ליה אלא פי שנים בלחוד הוא דיהבינן ליה, 
ואי אמרת דאין הטומטום ממעט בירושתו נמצא הבכור 
נוטל את הכל, ועוד דקרא כתיב והיה ביום הנחילו את 
בניו ומשמע אפי' נקרע ונמצא זכר שקיל חולקא במקום 
שיש בכור. וכתיב נמי (במדבר כז,ח) איש כי ימות ובן אין 
לו, הא יש לו בן בנו יורשו, ואפי' טומטום שנקרע ונמצא 
זכר שקיל חולקא במקום שיש בכור, אלמא כבן דמי וירית 
כפשוט. ואי אמרת דלא ממעט בחלק פשיטותו של בכור, 
זימנין דליכא אחא אחרינא בהדיה ואשתכח דלא קא שקיל 
האי טומטום ולא מידי.#
וכי תימא ולא לישקול דהא כתיב וילדו לו בנים, 
למימרא דלא ממעט בחלק בכורה אלא מי שהיה בן משעת 
לידה, לאפוקי טומטום שנקרע ונמצא זכר. נהי דמעטיה 
רחמנא מלמעוטי חלק בכורה, מלמעוטי בירושתו מי 
מ(מ)עטיה. אם כן פי שנים קרית ליה. ועוד דבעינן ביום 
הנחילו את בניו וליכא. ועוד אי אמרת דלא ממעט בחלקו 
של בכור כלל, אלמא חשבינן ליה לטומטום כמאן דליתיה, 
אשתכח דשקיל להו בכור לכלהו נכסי, א"כ מה ענין חלק 
בכורה בכאן, הא איהו קא ירית כוליה.#
אלא ודאי על כרחיך אית ליה לטומטום שנקרע ונמצא 
זכר למשקל חולקא בהדיה ולא מתמעט ליה לבכור מחלק 
בכורתו בהכין ולא מידי. אלא כי מיתמעיט ליה מחלק 
ירושתו הוא דמתמעיט ליה, דאע"ג דאי לאו האי טומטום 
הוה שקיל להו האי בוכרא לכלהו נכסי, לאו מחמת חלק 
בכורה הוה שקיל להו אלא מחמת דלא הוה ליה לאבוה ברא 
אחרינא, ואפילו לא הוי בוכרא נמי הכי הוה שקיל. 
ואשתכח דכי ליתיה לטומטום כלל לא הוה שקיל האי בכור 
מחמת בכורתו ולא מידי כי היכי דתימא דכי איתיה 
לטומטום וקא יהבינן ליה תולתא בחלק פשוט הוה ליה 
ממעט בחלק בכורה. דלא מיבעיא בחלק בכורתו דלא 
ממעט, אלא אפי' בחלק פשיטותו נמי לא ממעט, שאין 
קורין חלק אלא מקצת הדבר שנחלק לשנים או ליתר 
משנים, אבל הכא אי חשבת ליה להאי טומטום כמאן 
דליתיה אשתכח דבכור הוא דהוה ירית כוליה מכח ירושה 
בעלמא, ולאו מחמת חלק בכורה ולא מחמת חלק 
פשיטותו, אלא כמי שאין שם יורש אלא הוא. והשתא 
דאיתיה להאי טומטום אשתכח דלא קא ממעט ליה לבכור, 
לא בחלק בכורתו ולא בחלק פשיטותו ולא מידי, אלא 
בירושתו הוא דממעט דלא להוי כמי שאין לו יורש אלא 
הוא.#
אשתכח השתא דטומטום שנקרע ונמצא זכר במקום 
שיש שם בכור, אין הטומטום ממעט בחלק בכורתו של 
בכור אלא בחלק פשיטותו ממעט. כיצד עושין, רואין את 
הטומטום מתחלה כאילו אינו וחולקין את הנכסים לפי 
מניין שאר אחין, ונמצאו מוסיפין במספר החלקים חלק 
אחד על מניין האחים מפני חלקו של בכור שהוא פי שנים 
באחד. ונותנין לו לבכור מהם חלק אחד כנגד חלק בכורתו, 
ושאר כל האחים החלקים עם חלק פשיטותו של בכור 
מערבין אותן וחולקים אותן לפי מניין כל האחין והבכור 
והטומטום בכלל, וכל אחד מהם נוטל חלק אחד. נמצא 
הבכור נוטל שני חלקים, אחד מהם שוה לכל א' ואחד 
משאר החלקים, והוא חלק פשיטותו שהטומטום ממעט בו, 
והחלק הב' שהוא חלק בכורתו (מנובה) [מרובה] משאר 
(ו)חלקים לפי שאין הטומטום ממעט בו. ואם אין לבכור אח 
אחר זולתי טומטום זה שנקרע ונמצא זכר, הבכור נוטל 
שני שלישי הממון והטומטום נוטל שליש כדברירנא:#
#
קה. ולענין טומטום שנקרע ונמצא זכר אמר רב נחמן 
בר יצחק אף אינו נידון כבן סורר 
ומורה0 שנאמר כי יהיה לאיש בן סורר ומורה עד שיהא 
בן משעת הויה:#
קו. רב שרביא אמר אף אין אמו טמאה לידה מאי טעמא 
אמר קרא אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה עד 
שיהא זכר משעת לידה. ולית הלכתא כרב שרביא. רב 
שיזבי אמר אף אינו נימול לשמונה, שאם חל שמיני 
שלו להיות בשבת אין מחללין עליו את השבת אלא ידחה 
למחר, שנאמר אשה כי תזריע וילדה זכר עד שיהא זכר 
משעת לידה. מיכדי מילה בשמיני דדחיא שבת מנין נפקא 
לן מדכתיב אשה כי תזריע וילדה זכר, וכתיב וביום 
השמיני ימול בשר ערלתו ביום ואפי'  בשבת, כל היכא 
דקרינא ביה וילדה זכר דמשמע עד שיהא זכר משעת לידה 
קרינא ביה ביום ואפילו בשבת, וכל היכא דלא הוי זכר 
משעת לידה לא קרינא ביה ביום ואפי' בשבת.#
מיתיבי המפלת טומטום ואנדרוגינוס תשב לזכר 
ולנקבה תיובתא דרב שרביא דאמר טומטום אין אמו טמאה 
לידה עד שיהא זכר ודאי או נקבה ודאית משעת לידה, 
ותנא קתני תשב לזכר ולנקבה מספק, הכא לחומרא והכא 
לחומרא, דכיון דלא ידעינן אי זכר הוא אי נקבה היא 
דאכתי לא נקרע, רמינן עלה חומרא דנקבה, לאטמויי 
ארביסר, וחומרא דזכר, דלא יהבינן ליה דם טוהר טפי 
מתלתין ותלתא יומין, דל מינייהו שבעה יומי דעיילו להו 
בכלל ארביסר דיומי טומאה דרמינן עלה משום ספיקא 
דנקבה, פשו להו עשרים ושיתא יומי טוהר ותו לא. וסלקא 
לה בתיובתא.#
ואמרי' לימא לרב שיזבי נמי תהוי תיובתיה, דהא קתני 
תשב לזכר ולנקבה מספק, משום דאכתי לא נקרע ולא 
ידעינן אי זכר הוא ואי נקבה היא, מכלל דהיכא דנקרע 
ונמצא זכר וילדה זכר קרינא ביה ותשב לזכר בלבד, ואע"ג 
דלא הוה קרינא ביה זכר משעת לידה כיון דנמצא זכר 
איגלאי מילתא למפרע דמשעת לידה וילדה זכר קרינא 
ביה, ומדלענין טומאה וילדה זכר קרינא ביה לענין מילה 
נמי וילדה זכר קרינא ביה ושמיני שלו דוחה את השבת, 
ותיובתיה דרב שיזבי.#
ופרקינן תנא ספוקי מספקא ליה ולחומרא. כלומר הא 
דקתני המפלת טומטום תשב לזכר ולנקבה לאו למימרא 
דפשיטא ליה לתנא דאי הוה מיקרע ונמצא זכר תשב לזכר 
ותו לא, ואי משתכח נקבה תשב לנקבה ותו לא, אלמא 
לידת טומטום שנקרע כלידה ודאית היא, אלא תנא לידת 
טומטום שנקרע ספוקי מספ(י)קא ליה אי כלידה ודאית 
מעיקרא היא ואי לא, וכיון דמספקא לן עבדינן הכא 
לחומרא והכא לחומרא. הילכך גבי מילה בשמיני למדחה 
שבת חיישינן דילמא לאו לידה היא ולא קרינא ביה וילדה 
זכר ולא דחיא שבת. גבי טומאה נמי עבדינן לחומרא 
דחיישינן דילמא לידה מיקרייא ואמו נטמאה לידה אי לזכר 
אי לנקבה. ובדין הוא דאילו נקרע ונתברר אי זכר הוא אי 
נקבה היא לא הוה רמינן עלה אלא חומרא דזכר או חומרא 
דנקבה, אלא כיון דעדיין לא נקרע ומספקא לן אי זכר הוא 
אי נקבה היא רמינן עלה חומרא דזכר וחומרא דנקבה.#
חומרא דזכר מאי היא, דילמא לידה היא ואית לה ימי 
טוהר עד סוף ארבעים יום לחומרא, נפק"מ דאי חזיא דם 
ביום מ' ללידתה והדר חזיא ביום ששה וארבעים ללידתה, 
אי אמרת לאו לידה היא לית לה דם טוהר כלל וההוא דם 
דחזיא ביום מ' תחלת ימי נדות הוא, ואשתכח דההוא דם 
דחזיא ביום ארבעים וששה שהוא שביעי ליום מ' סוף ימי 
נדה הוא וטובלת לערב ליל שמיני שהוא ליל ארבעים 
ושבעה ללידתה והיא טהורה, דזבה הוא דבעיא שבעה ימי 
נקיים, אבל נדה לא בעיא (נדה) שבעה ימי נקיים דכתיב 
(ויקרא טו,יט) שבעת ימים תהיה בנדתה. ואי סבירא לן 
דלידת טומטום שנקרע ונמצא זכר לידה היא, אית לה ימי 
טוהר והוה לה ההוא דם דחזיא ביום ארבעים וששה תחלת 
ימי נדות ובעיא למיתב שבעה ימים מיום ששה וארבעים 
והילך. הילכך עבדינן לחומרא ואימור זכר הוא וילדה זכר 
קרינא ביה, וצריכא לישב שבעת ימי נדות מיום ארבעים 
וששה ואילך כדאמרינן. ורמינן עלה חומרא דנקבה 
לאיטמויי ארביסר. והוא הדין דאי חזיא ביום שמונים 
ללידתה וביום ששה ושמונים, אמרי' דילמא נקבה היא 
וההוא דם דחזיא ביום שמונים דם טוהר והאי דם דחזיא 
ביום שמונים וששה תחלת ימי נדות הוא, וצריכא למימני 
שבעת יומי מיום ששה ושמונים ואילך.#
ומקשינן על הדין פירוקא דרב שיזבי דאמר לידת 
טומטום ספיקא היא אי מיקריא לידה ואי לא, אי הכי 
ליתני תשב לזכר ולנקבה ולנדה. לזכר ולנקבה דילמא 
לידה היא ורמינן עלה חומרא דטומאת לידת דנקבה למיתב 
ארביסר ולמיתב לה ימי טוהר לחומרא כדאמרן, ורמינן 
עלה ימי טוהר דזכר לחומרא למיתב שבעה ימי נדות מיום 
ארבעים וששה כדאמרן, ואימור לידת טומטום לאו לידה 
מיקריא ולא יהבינן לה דם טוהר כלל וכל דם דחזיא בין 
ביומי טוהר הראויין לזכר בין ביומי טוהר הראויין לנקבה 
דם נדות הוא, אלא מדלא קתני תשב לנדה ש"מ דלא 
מספקא ליה לתנא אי לידה היא אי לאו  לידה היא אלא 
פשיטא ליה דלידה היא. והאי דקתני תשב לזכר ונקבה 
משום דלא ידעינן אי זכר הוא ואי נקבה היא, דהא אכתי 
לא נקרע, הילכך רמינן עלה חומרי לידת זכר וחומרי לידת 
נקבה, ולעולם יהבינן לה שיתא ועשרין יומין ימי טוהר 
דלית בהו ספיקא. דאי הוה ידעינן אי זכר הוא או נקבה היא 
הוה יהבינן לה כולהו ימי טוהר דחזו לה, אי לזכר אי 
לנקבה דפשיטא לן דלידת טומטום לידה היא כדברירנא, 
(דהוא) [והוא] הדין נמי דשמיני דידיה דחי שבת. וקשיא 
לרב שיזבי דאמר אינו נימול לשמונה. וסלקא בקשיא. 
ואפי' הכי לא אידחי מימריה בהכין דהא לא סלקא ליה 
בתיובתא.#
#
הילכך טומטום שנקרע ונמצא זכר בתוך שמונה ימים, 
אי חייל שמיני שלו בימות החול ממלינן ליה בשמיני 
מספיקא ואסור לשהוייה, ואי חייל בשבת או ביום הכפורים 
אי נמי ביום טוב דחינן ליה למחר. ולענין טומאת לידה, אי 
אתקרע ונמצא זכר רמינן עלה חומרא דיולדת זכר לכל 
מילי, מיהו לא יהבינן לה ימי טוהר, אלא כל דם דחזיא דם 
נדות הוא או דם זיבות. ואם נמצאת נקבה רמינן עלה 
חומרי דנקבה לכל מילי, מיהו לא יהבינן לה ימי טוהר, 
אלא כל דם דחזיא דם נידות הוא. וכי לא יהבינן לה דם 
טוהר הני מילי לקולא, אבל לחומרא יהבינן, דאי חזיא דם 
ביום ארבעים לזכר וביום ארבעים וששה אי נמי ביום 
שמונים לנקבה וביום שמונים וששה, בעיא למימני יומי 
נדות מיום ארבעים וששה לזכר ומיום שמונים וששה 
לנקבה כדברירנא לעיל. ואי אכתי לא נקרע, תשב לזכר 
ככולהו חומרי דיולדת זכר, ולנקבה ככולהו חומרי יולדת 
נקבה, ולנדה דלא יהבינן לה דם טוהר לקולא כלל אבל 
לחומרא יהבינן לה כדברירנא:#
.כע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.כע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קכז,א - קכז,ב#
.כע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.זע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.זע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קכז,א - קכז,ב#
.זע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.דח#
קז. אמר רבא תניא כותיה דר' אמי דאמר טומטום 
שנקרע ונמצא זכר אינו נוטל פי שנים בן ולא 
טומטום בכור ולא ספק. בן ולא טומטום כדר' אמי. 
דאע"ג דנקרע ונמצא זכר לא שקיל פי שנים. בכור ולא 
ספק. שלא הוכר מעולם, ולאפוקי מדדרש רבא מעיקרא 
שתי נשים שילדו שני זכרים במחבוא ונתערבו כותבין 
הרשאה זה לזה. כגון שתי נשים של איש א' שילדו לו שני 
זכרים במחבוא בזו אחר זו, שנמצא שהיוצא ראשון הוא 
ניהו בכור לנחלה, דומיא דבכורת יעקב ועשו ובכורת פרץ 
וזרח, וקאמר רבא דאם נתערבו ולא הוכר איזה יצא 
ראשון כותבין הרשאה זה לזה. נפקא מינה דהיכא דאית 
להו אחא אחרינא דאזיל האי מורשה ומפיק מיניה חלק 
בכורא ממה נפשך, אי בכור אנא הב לי מחמת נפשאי, ואי 
האיך בכור הוא הב לי מחמתיה דידיה דכתב לי אורכתא. 
וקמ"ל האי תנא דכיון דלא הוכרו מעולם איזה מהם בכור, 
אין כאן בכורה כלל ולא מהניא להו הרשאה.#
הדר אוקי רבא אמורא עליה ודרש דברים שאמרתי 
לפניכם טעות הם בידי ברם כך אמרו משום רבי ינאי 
הוכרו ולבסוף נתערבו כותבין הרשאה זה לזה. והוא הדין 
היכא דהני שתי נשים הוו ניסבן לתרי גברי וילדו שנים 
זכרים בכורים, זה בכור לאביו וזה בכור לאביו, ונתערבו 
ואחר כך נולדו אחים לזה ואחים לזה, אם הוכרו ולבסוף 
נתערבו כותבין הרשאה זה לזה אלא לענין חלק פשוט, 
אבל לענין חלק בכורה לא מהניא להו הרשאה כלל. מיהו 
מסתברא דתנא דבריתא דקתני בכור ולא ספק, לא איירי 
אלא כדאמרן, מדקתני בכור ולא ספק דמשמע בכור שהוא 
בכור ודאי ולא ספק בכור ספק פשוט, ואלו כי האי גוונא 
היכא דזה בכור לאביו וזה בכור לאביו כל חד מינהו ודאי 
בכור הוא, וליכא ספיקא אלא באבוה דלא ידעינן כל חד 
מיניה בריה דמאן ניהו. מיהו ודאי לענין דינא אידי ואידי 
חד דינא הוא לענין חלק בכורה כדברירנא:#
#
קח. שלחו ליה בני אקרא דאגמא לשמואל ילמדינו 
רבינו היו מוחזקין בו שהוא בכור ואמר 
אביו על אחד בכור הוא מהו. שלח להו כותבין הרשאה 
[קכז,ב] זה לזה מה נפשך אי כרבנן סבירא ליה דאמרי 
אינו נאמן לשלח להו כרבנן ואי כרבי יהודה סבירא ליה 
לשלח להו כרבי יהודה. ומפרקינן מספקא ליה אי כרבנן 
ואי כרבי יהודה. ושמעינן מינה דאליבא דרבי יהודה 
אפילו מוחזק בזה שהוא בכור ואמר אביו על אחד שהוא 
בכור האב נאמן. וקימא לן כרבי יאודה כדבעינן למימר 
קמן:#
קט. מאי רבי יהודה ומאי רבנן דתניא יכיר יכירנו  
לאחרים כלומר יכירנו האב לאחרים לומר 
שהוא בכור, מכאן א"ר יהודה נאמן אדם לומר זה בני 
בכור וכשם שנאמן לומר זה בני בכור כך נאמן לומר זה 
בני בן גרושה ובן חלוצה וחכמים אומרים אינו נאמן. 
במקום שמוחזק לנו באחד שהוא בכור. טעמיה דרבי יהודה 
גבי בן גרושה ובן חלוצה, דקא סבר כיון דמהימן לומר על 
הקטן שהוא בכור אע"פ שמוחזקין בגדול שהוא בכור, ש"מ 
דמהימן לשווייה לגדול ממזר ולא ירית ליה כלל, ואסור 
בבת ישראל. דאי ס"ד תרויהו בניה נינהו, היכי מהימן על 
הקטן שהוא בכור. אלא משום דמהימן לשוויי לגדול 
ממזר. ולא מיבעיא לשווייה ממזר, דאורעה לעיקר חזקה 
דידיה דהאמר דלאו בריה דידיה הוא, אלא אפילו היכא 
דאתחזק דבריה הוא ואית ליה חזקה דכשרות, ואי נמי 
מודי דבריה הוא, דלא אורעה לעיקר חזקה דידיה, מהימן 
למימר בן גרושה או בן חלוצה הוא ופסיל ליה מן הכהונה.#
תדע דטעמא דרבי יהודה גבי בכור משום דקסבר 
דמהימן לשוויה לגדול ממזר, דתנן בקידושין (עח,ב) האומר 
בני זה ממזר אינו נאמן אפילו שניהם אומרים על העובר 
שבמעיה ממזר הוא אינן נאמנין וחכמים אומרים נאמנין, 
ואמרינן עלה מאי טעמיה דרבי יהודה דתניא יכיר יכירנו 
לאחרים מכאן א"ר יאודה נאמן אדם לומר זה בני בכור 
וכשם שנאמן לומר זה בני בכור כך נאמן לומר בני זה בן 
גרושה ובן חלוצה, דשמעת מינה דהאי דמהימן לומר גבי 
בני זה ממזר מטעמא דבכור הוא דנפקא ליה.#
#
וקימא לן כרבי יהודה, כדשלח ליה רבי אבא לרב יוסף 
בר חמא (להלן קכח,ב) ואיפסיקא הלכתא כותיה כדבעינן 
למימר קמן. מיהו עד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' יהודה 
אלא היכא דמוחזקין באחד שהוא בכור, דלא מהימן 
למיפסלי ולאפסודיה לההוא דהוה מיתחזק בחזקת בכור, 
אבל אם לא היה אחד מוחזק שהוא בכור יותר מחבירו, 
אפי' רבנן [מודו] דכי אמר אבוהון אחד מיניהו שהוא בכור 
מהימן, כדבעינן לפרושי קמן לטעמא דרבנן.#
#
והיכא  דמוחזקין בו שהוא בכור ואמר אביו על אחר 
שהוא בכור דקאמרינן דמהימן כרבי יהודה, דשמעת מינה 
דמהימן לשוויה לגדול ממזר, מסתברא דהני מילי דברירא 
מילתא בסהדי דההוא דהיינו מוחזקין בו איתייליד מקמי 
האי דאמר אביו עילויה שהוא בכור, דכיון דאמר על הקטן 
שהוא בכור ממילא אסהיד עליה דהאיך דקשיש מיניה 
דלאו בריה הוא. אבל היכא דלא אתברר בסהדי הי מניהו 
קשיש מחבריה, אלא בחזקה בעלמא דהיו מוחזקין בזה 
שהוא בכור ואמר אביו על אחר שהוא בכור, נאמן, ושניהם 
כשרין, דאימור האי דאמר אביו שהוא בכור הוא ניהו 
דקשיש מהאיך ותרוייהו בניה ניניהו, הילכך תרויהו ירתי 
ליה, מיהו האי דאמר אבוה עלויה דבוכרא הוא ניהו דשקיל 
פי שנים:#
#
קי. א"ל ר"נ בר' יצחק לרבא בשלמא לר' יהודה היינו 
דאיצטריך למכתב יכיר אלא לרבנן יכיר 
(לימא) [למה] לי. הא אמרת דאבוה לא מהימן. ופריק 
אצטריך למכתב יכיר בצריך היכירא. כגון שלא היה אחד 
מבניו מוחזק בבכורה יתר מחבירו, והרי הבכור מהם צריך 
היכירא, אמרה תורה יכיר יכירנו האב לאחרים, דכי אמר 
האב על חד מיניהו בכור הוא נאמן. אבל היכא דמוחזק לן 
בחד מיניהו דבכור הוא ואמר אבוה עילויה דלאו בכור 
הוא, אי נמי מוחזק לן בגויה דלאו בכור הוא ואמר אבוה 
עילויה דבכור הוא, לא מהימן אליבא דרבנן.#
ודיקינן למאי אי למיתב ליה פי שנים לא יהא אלא דקא 
בעי למיתבה ליה מתנה מי לא יהבי ליה. כלומר אי אמרת 
בשלמא כי אצטריך קרא לאשמועינן בשהיה אחד מוחזק 
שהוא בכור ואמר האב על אחר הקטן ממנו שהוא בכור, 
דמהימן לאחזוקי לגדול בממזר, ניחא, אלא אי אמרת כי 
אצטריך קרא לאשמועינן בצריך היכרא, כגון שאין ידוע 
איזה מהן גדול מחברו, וקאמר אבוהון על חד מינייהו דהוא 
ניהו בוכרא דמהימן, אשתכח דלא אהניא הכרת האב 
למפסליה לחד מיניהו אלא למיתב להאי פי שנים ותו לא, 
הא (לימא) [למה] לי קרא, לא יהא אלא דקא בעי למיתב 
ליה מתנה מי לא יהיב ליה, ומגו דאי בעי מיתב ליה הני פי 
שנים במתנה מצי יהיב, כי אמר בכור הוא למשקל פי שנים 
מהימן, דהא קימא לן דל"ש בממונא ול"ש באיסורא כל 
היכא דבידו לעשות אותו דבר שהוא  מעיד עליו נאמן 
להעיד עליו. ואפי' יחידי ואפי' קרוב ואפי' אשה. גבי 
איסורא, כדאמרינן בפרק האשה רבה (יבמות פח,א) טבל 
והקדש וכיוצא בהן משום דבידו לתקנו. גבי ממונא נמי 
כדאמרן בסנהדרין בפ' דיני ממונות בתרא (ל,א) זה הכלל 
כל שבידו ליטלן דבריו קיימין וכל שאין בידו ליטלה לא 
אמר כלום. ואם כן הכא נמי לרבנן (לימא) [למה] לי קרא 
יכיר, לישתוק קרא מיניה ואנא ידענא דמגו דיכיל למיתב 
ליה במתנה, כי אמר בכור הוא מהימן למשקל פי שנים.#
ופרקינן אצטריך יכיר למשקל פי שנים בנכסים שנפלו 
לו לאב לאחר מכאן. כלומר לאחר שהכירו לאחרים, דאי 
משום האי מיגו, כיון דאי הוה יהיב להו לכולהו נכסיה 
במתנה בההיא שעתא, דאמר עילויה דבוכרא הוא, לא הוה 
קני להו לנכסים שנפלו לו לאחר מכאן בהכי, דאין אדם 
מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם, כי אמר נמי דבוכרא 
הוא לא שקיל פי שנים בנכסים שנפלו לו לאחר מכאן, 
דלגבי הני נכסי מיהת ליתיה למיגו כלל. אצטריך יכיר 
להימוניה לאב למיתב ליה בנכסים פי שנים שנופלין לו 
לאחר מכאן.#
ומקשינן ולר' מאיר דאמר אדם מקנה לחבירו דבר 
שלא בא לעולם. ולגבי בכורים ס"ל כרבנן, אשתכח דאפי' 
בנכסים הבאים לאחר מכאן הוה איכא להימוניה לאב משום 
מיגו, ואם כן (לימא) [למה] לי יכיר. ופריק אצטריך יכיר 
בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס. דלא הוה יכיל ההיא 
שעתא לאקנויי, דעד כאן לא קאמר ר' מאיר אדם מקנה 
לחברו דשב"ל אלא היכא דכי באו לעולם הוה יכיל 
לאקנויינהו נהליה, אבל היכא דכי באו לעולם לא הוה יכיל 
לאקנויינהו נהליה לא מהנייא בהו ההיא הקנאה קמייתא 
דאקני ליה עד שלא באו לעולם, וכיון דאיכא אנפא דלא 
מהניא ביה הקנאה, אצטריך יכיר למשקל, פי שנים בההוא 
מידי דלא מהניא ביה הקנאה.#
ואע"ג דהני קושיי והני פירוקי כולהו אליבא דרבנן ור' 
מאיר נינהו ולית הלכתא כותיה, ש"מ דלרבי יהודה דס"ל 
דאפי' מוחזקין בזה שהוא בכור ואמר אביו על אחד שהוא 
בכור נאמן, אי אמר על הקטן שהוא בכור הוה ליה הגדול 
ספק ממזר, דאי ס"ד לר' יהודה נמי כי אהני יכיר למיתב 
ליה פי שנים בלחוד הוא דאהני ליה, מ"ש דקשיא לן אליבא 
דרבנן, אפילו לר' יהודה נמי תיקשי ליה יכיר (לימא) 
[למה] לי, אי בעי למיתב ליה פי שנים מי לא יהיב ליה. 
אלא כי אצטריך יכיר למפסליה להאיך אחרינא הוא 
דאצטריך. ואפי"ה ספק ממזר הוי ממזר ודאי לא הוי. מאי 
טעמא, דאיכא למימר מישראל קא אתי והוה ליה ממזר, 
ואיכא למימר מגוי או מעבד קאתי וקימא לן דגוי ועבד 
הבא על בת ישראל הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש. 
הילכך הוה ליה ספק ממזר ואסור בבת ישראל ואסור 
בממזרת:#
#
קיב. ושמעינן נמי מינה דאפילו לרבי מאיר דאמר 
אדם מקנה לחברו דבר שלא בא 
לעולם, דוקא היכא דבא לעולם בשעתא דהוה יכיל האי 
מקנה לאקנויי נהליה לאחר שבא לעולם מודי ר' מאיר 
דלא מהניא ההיא הקנאה קמייתא דאקני ליה עד שלא בא 
לעולם. ואע"ג דלית הלכתא כר' מאיר ואפילו היכא דבא 
לעולם בשעה שהיה יכול להקנות לו, נפקא מינה למוכר 
פירות דקל לחבירו דקי"ל דאי שמיט לוקח ואכיל להו 
לפירי מקמי דהדר ביה מוכר לא מפקינן מיניה. ושמעינן 
מיהא דאי שמיט לוקח ואכיל להו לפירי כשהמוכר גוסס 
אליבא דרבנן מפקינן מיניה. וסברא נמי הוא, מידי הוא 
טעמא התם אלא משום מחילה, כיון דגוסס הוא ליכא 
למימר דכי שתיק ליה משום דמחלינהו לפירי גביה הוא 
דשתיק ליה דאנן סהדי דלא הוה יכיל למחויי ביה. וכן כל 
כיוצא בזה:#
#
קיג. ת"ר היו מוחזקין בו שהוא בכור ואמר אביו על 
אחד שהוא בכור האב נאמן. ואוקימנא כרב 
יהודה, וקי"ל כותיה. היו מוחזקין בו שאינו בכור ואמר 
אביו בכור הוא אינו נאמן. ואוקימנא כרבנן דפליגי עליה 
דר"י, מכלל דלר"י האב נאמן. וקי"ל כר"י:#
קיד. א"ר יוחנן בני הוא וחזר ואמר עבדי הוא אינו 
נאמן עבדי הוא וחזר ואמר בני הוא נאמן. 
דכי אמר מעיקרא עבדי הוא דמשמש לי כעבדא קאמר. 
#

