פרק מי שמת#
#
#
א. מי שמת והניח בנים ובנות בזמן שהנכסים מרובים 
הבנים יירשו והבנות יזונו הנכסים ממועטין 
הבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים אדמון אומר 
בשביל שאני זכר הפסדתי אמר רבן גמליאל רואה אני את 
דברי אדמון. הא דקתני הכא הבנים יירשו, בירושה 
דאורייתא קאי, דאע"ג דמדאורייתא אין לבנות במקום 
בנים כלום, תקינו להן רבנן לבנות לאיתזוני מנכסי 
דאבוהון עד דתלקחן לגוברין או עד דיבגרן, ומתנאי 
כתובה נינהי, לא כתב לה בנן נוקבן די תהויין ליך מנאי 
תהויין יתבן בביתי ומתזנן מנכסיי עד דתלקחן לגוברין 
חייב שהוא תנאי ב"ד. ודוקא בבנות דאתיאן מכח קידושין 
וכתובה, אבל בנות דלא אתייאן מכח קידושין וכתובה לית 
ליהי מזוני. חדא דמתני' דבנן נוקבן דתני עלה שהוא תנאי 
ב"ד בבנות דאתיאן מכח כתובה וקידושין משמע, ובכמה 
דוכתי אמרינן דמזונות בבנות מתנאי כתובה נינהי. ועוד 
דבהדיא איבעיא לן בפ' נערה שנתפתתה (כתובות נג,ב) גבי 
בת יבמה ובת שנייה ובת ארוסה ובת אנוסה יש להן מזונות 
או אין להן מזונות, ועלו בתיקו, הילכך לית להי מזוני.#
ומסקאנא כל שיזונו מהן אלו ואלו עד שיבגרו הבנות 
הן הן מרובין, פחות מכאן הן הן מועטין. ואידי ואידי 
יהבינן מיניהו מזונות לבנות עד שיבגרו, והשאר לבנים, 
אי מספיק להו מספיק, ואי נפיש טפי שקלי ליה, דהא 
מדאורייתא כולהו דבנים נינהו. והיינו דקתני הבנים 
יירשו, דמשמע בין מעט בין הרבה, דכי קא זכו מכח 
ירושה קא זכו. ואי אפילו לית בהו אלא כדי מזונות, הבנות 
יזונו והבנים ישאלו על הפתחים, דבנות כבעלי חובות 
נינהו ואין ליורש במקום בעל חוב כלום. ואדמון סבר 
בשביל שאני זכר הפסדתי, וראוי אני לירש בנכסים 
מרובים ואף על גב דנפישי טובא מכדי מזונות אלו ואלו, 
הפסדתי בנכסים מועטין, אלא דין לבנות שיזונו עם הבנים 
בנכסים ממועטין בשוה. ואע"ג דאמר רבן גמליאל רואה 
אני את דברי אדמון, לית הלכתא כותיה, דסוגיא דגמרא 
כתנא קמא אזיל כדבעינן למימר קמן (קמ,א סי' טז). ודוקא 
במקרקעי, אבל היכא דאתו לאיתזוני ממטלטלי עבדינן 
כאדמון, כדבעינן למימר קמן (שם).#
וכי תימא כיון דלא שנא במרובין ולא שנא במועטין 
מוציאין לבנות עד שיבגרו והשאר לבנים, (לימא) [למה] 
ליה לתנא למתני תרי בבי ולפלוגי בין מרובין למועטין, 
לפסוק וליתני הכי, מי שמת והניח בנים ובנות מוציאין 
מנכסיו מזונות לבנות עד שיבגרו והשאר לבנים. וכי תימא 
היינו טעמא דקתני תרי בבי לאשמועינן דבזמן שהנכסים 
מרובין זכו הבנים בחלקן, ואם נתמעטו לית להו לבנות 
אחריותא אבנים למלויי להו מזוני מחולקא דבנים עד   
שיבגרו, אבל בנכסים מועטים כולהו נכסי בחזקת בנות 
קיימי ואם נתמעטו יתר מכאן ועמדו על כדי מזונות הבנות 
בלבד כולהו דבנות הוו. לא ס"ד, חדא דעל כרחיך לא שנא 
בנכסים מרובין ול"ש בנכסים מועטין, היכא דאיכא יתר 
מכדי מזונות הבנות, ההוא טופיאנא דבנים הוי ובחזקתיהו 
קאי, ואם כן מאי שנא דכי נפיש ההוא טופייאנא דלית להו 
לבנות אחריותא עילויה ומאי שנא דכי לא נפיש דאית להי 
אחריותא עילויה. ועוד הא בהדיא אמרי' בגמרא דאפי' היו 
מועטין דלית בהו אלא כדי מזונות הבנות בלבד ואח"כ 
נתרבו, ההוא טופיאנא דבנים הוי, אלמא אפי' לית בהו 
אלא כדי מזונות הבנות בחזקת בנים קיימי ואם נתרבו 
לבנים נתרבו. וכ"ש דאי הוי בהו טופיאנא מעיקרא דההוא 
טופיאנא ודאי בחזקת בנים קאי ולית להו לבנות אחריותא 
עילויהי אלא לפי חלקן כדבענן לברורי לקמן.#
אלא על כרחיך ל"ש במרובין ול"ש מועטין כל היכא 
דהוו בהו טופיאנא מעיקרא על כדי מזונות הבנות, ההוא 
טופיאנא דבנים הוי, ולית להו לבנות אחריותא עילויה אלא 
לפי חלקן. ואכתי הדר קושין לדוכתיה למא לי למתנא תרי 
בבי.#
#
וכי תימא דילמא כי קתני תרי בבי לא משום דשאנו 
בדינא מהדדי אלא משום פלוגתא דאדמון דבעי לאפלוגיה 
אבבא דמועטין, הילכך אשמעינן בבא דמרובין דמודו ביה 
כולהו באנפי נפשיה והדר אשמעינן פלוגתא דרבנן ואדמון 
בנכסים ממועטין. לא ס"ד, דאי ס"ד לא שאנו בדינא 
מהדדי, הא דאיבעיא לן בגמרא (להלן קמ,א) גבי בע"ח 
וחבריו מהו שימעטו בנכסים, למאי הלכתא קא מיבעיא 
לן, אי לדינא דבנות בהדי בעל חוב, פשיטא דבע"ח קודם, 
אלא לאו בדינא דבנות בהדי בנים, ואי לאו דשאנו דיניהו 
בין מרובין למועטין לא קא מיבעיא לן*. ועוד אי ס"ד בין 
במרובין בין במועטין אליבא דרבנן חד דינא הוא דמוציאין 
מהן כדי מזונות הבנות עד שיבגרו והשאר לבנים, ואליבא 
דאדמון כמא דלא בגרן בנות כולהו מיתזני בהדי הדדי, 
מאי איכא בין ר"ג ורבנן, דהא לר"ג דאמר כל שיזונו מהן 
אלו ואלו עד י"ב חדש בין הן מרובין ואינך מועטין בין 
מרובין בין מועטין לאדמון כולהו כהדדי מיתזני ולרבנן 
מוציאין להן מזונות לבנות עד שיבגורו והשאר לבנים.#
#
אלא משום דשאני דינא דמרובין מדינא דמועטין, דאלו 
מרובין שבקינן להו לנכסי בידא דבנים או בידא דאפטרופא 
דידהו, וכי מיתזנן בנות מתותי ידא דבנים הוא דמתזנן על 
יד על יד. ואלו מועטין מוציאין מהן כדי הראוי למזונות 
הבנות עד שיבגורו ומוקמינן ליה לבנות בידא דשליש, 
והשאר לבנים. דוקא נמי דהאי דינא דמוציאין להם מזונות 
לבנות עד שיבגורו לא איתמר בגמרא אלא גבי מועטין. 
תדע מדמתמהינן מעיקרא ואי ליכא כדי שיזונו אלו ואלו 
עד שיבגורו שקלן ליה בנות כולהו, ופרקינן מוציאין להם 
מזונות לבנות עד שיבגורו והשאר לבנים, ואי ס"ד 
במרובין נמי (דמי) הכין דינא, אמאי איכפל לאשמעינן האי 
דינא במועטין, הוה ליה לאשמעינן דדינא דמועטין כדינא 
דמרובין (נמי) דמי. אי נמי לישמעינן דל"ש מרובין ול"ש 
מועטין מוציאין להם מזונות לבנות עד שיבגורו והשאר 
לבנים. אלא מדלא איכפל לאשמעינן האי דינא אלא גבי 
מועטין שמע מינה דבמרובין דינא לאו הכין. תדע נמי 
מדאמרי' לקמן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטין מה 
שמכרו מכרו, דמשמע וכל שכן במרובין דבחזקתיהו 
קיימי, ואי ס"ד לא שנא מרובין ולא שנא מועטין חד דינא 
נינהו דמוציאין מהן מזונות לבנות עד שיבגורו והשאר 
לבנים, מאי שנא מרובין דפשיטא לן טפי ממועטין. אלא 
משום דגבי מרובין כיון דכלהו בחזקת בנים קיימי ואין 
מוציאין מהן לבנות אלא על יד על יד פשיטא לן טפי דמה 
שמכרו מכרו, וגבי מועטין דמוציאין אצטריך לאשמעינן 
רבותא.#
וכי תימא ומאי שנא מרובין דמוקמינן להו לכולהו בידא 
דבנים ומיתזנן מיניהו בנות על יד על יד, ומ"ש מועטין 
דלא מוקמינן להו בידא דבנים. משום דבמרובין כיון דאית 
בהו כדי שיזונו מהן אלו ואלו לא חיישינן דילמא שמטי 
בנים ואכלי להו למזונות הבנות. וכי תימא אטו בעותרא 
תליא מילתא, אדרבא בהימנותא תליא מילתא, אפי"ה 
היכא דאיכא כפנא ועניותא תקיף יצרא דגניבה וגזילה טפי 
דכתיב (משלי ל,ט) פן איורש וגנבתי כו', וכתיב (שם ו,ל) לא 
יבוזו לגנב כי יגנוב למלא נפשו כי ירעב, וכתיב נמי (שם 
כח,כא) ועל פת לחם יפשע גבר.#
ולרבן גמליאל דאמר כל שיזונו מהן אלו ואלו שנים 
עשר חדש הן הן מרובין, לית לית האי חששא, וקסבר דכי 
פליגי רבנן עליה דאדמון במועטין שאין בהן כדי שיזונו 
מהן אלו ואלו שנים עשר חדש, דאי מיתזני בהדדי קא 
מיתזנן בנות בתוך י"ב חדש, ואמטול הכי מוציאין להם 
מזונות לבנות עד שנים עשר חדש, דאדהכי והכי איפשר 
דמתרמי מאן דזאין להי. דאדמון סבר בשביל שאני זכר 
הפסדתי, אלא אפילו במועטין כה"ג נמי כולהו כהדדי 
מיתזני. אבל שיש בהן כדי שיזונו מהן אלו ואלו עד י"ב 
חדש, אפי' רבנן מודו דכמה דלית בהו יתר מדמה שיזונו 
מהן אלו ואלו עד שיבגורו כהדדי מתזני. ר"ג לטעמיה 
דאמר רואה אני את דברי אדמון דלית ליה הבנות יזונו 
והבנים ישאלו על הפתחים, ואמטול הכי ס"ל דביתר 
משנים עשר חדש מודו ליה רבנן לאדמון. וקי"ל כרבנן 
דפליגי עליה דאדמון:#
#
טו. הרי אמרו מי שמת והניח בנים ובנות בזמן 
שהנכסים מרובין הבנים ירשו והבנות יזונו   
הנכסים מועטין הבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים, 
וכמה הן מרובין דאית להו לבנים נמי חולקא בגויהו. אמר 
רב יהודה אמר רב כל שיזונו מהן אלו ואלו י"ב חדש. כי 
אמריתא קמיה דשמואל אמר לי זו דברי רבן גמליאל 
ברבי אבל חכ"א כדי שיזונו מהם אלו ואלו עד שיבגרו. 
כלומר עד שיבגרו הבנות. איתמר נמי כי אתא רבין אר"י 
ואמרי לה אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל שיזונו מהן 
אלו ואלו עד שיבגורו הן הן מרובין. ואינך דלית בהו כי 
האי שיעורא אינון מועטין. #
ומתמהינן עלה ואי ליכא לאלו ואלו עד שיבגורו הבנות 
[קמ,א] שקלן להו בנות כולהו. אמר רבא מוציאין להן 
מזונות לבנות עד שיבגורו והשאר לבנים. ומסתברא דכי 
מפקינן מיניהו כדי מזונות הבנות עד שיבגורו, מוקמינן 
ליה בידא דשליש ומזבין מיניה אפומא דבי דינא, דשיימו 
ליה אחת לששה חדשים אדעתא דפרע ליה לוקח לשליש 
אחת לשלשים יום, ושליש מפרנס לה לבנות מיניה בכל 
יומא. ואי מטו לעונת פעוטות בחורפא וחזיאן למיתב להי 
מזוני אחת לשלשים יום יהיב להי אחת לשלשים יום, מידי 
דהוה אמזונות האשה. ובין כך ובין כך יהבינן ליה מיד 
לבנים או לאפטרופוס דידהו. ומדאיכפל גמרא לאשמועינן 
האי דינא דמוציאין להן מזונות לבנות עד שיבגורו בנכסים 
ממועטין, ש"מ דבמרובין דינא לאו הכין, אלא שבקינן להו 
לכולהו בידא דבנים, או בידא דאפטרופא דידהו, ובנות 
מיתזנן מיניהו אפומא דבי דינא על יד על יד אחת לשלשים 
יום, כדאמרינן לעיל גבי מועטין.#
ואפי' גבי מועטין נמי, ואע"ג דמפקינן להי לבנות מזונות 
עד שיבגורו, אי מינסבא חד מיניהו מקמי דתבגר אי נמי 
מתה, מאי דפייש ממזוני דידה יהבינן ליה לאלתר לבנים, 
דנכסי בחזקת בנים קיימי ובנות בעלי חובות נינהי 
לאיתזוני עד דתנסבן או עד דתבגרן, והוא הדין עד 
דיתארסן, וכל היכא דמטי חד מהני זימני מקמי חבריה לית 
להי ולא מידי. והוא הדין היכא דמיתן להי ביני ביני, 
דמזוני תקינו להי רבנן, ממונא למיתב לאחריני לא תקינו 
להי רבנן. וגבי תנאי כתובה נמי מזוני משמע ותו לא, 
דתנן (כתובות נב,ב) בנן נוקבן דיהויין ליך מנאי אינון יהויין 
יתבן בביתי ומיזנן מנכסי עד דתלקחן לגוברין חייב שהוא 
תנאי ב"ד.#
#
וכי תימא א"כ מאי שנא דשעירו רבנן שיעור מזונות 
הבנות בין בנכסים מרובין בין בנכסים מועטין דמפקינן 
מיניהו מזונות לבנות עד שיבגורו, וליחוש דילמא מתארסן 
מקמי הכי ופקען, ומאי שנא דמשערינן בבגרות ולא 
משערינן באירוסין. שתי תשובות בדבר. חדא, דאירוסין 
דבדידהי קימא לאחרונהי כל היכא דבעאן ליכא לשעורי 
בהו, דאי בדידהי קיימא מציאן למימר אנן הני עשרין שנין 
לא מתארסינן כי היכי דליפוק להי מזונות טובא, ואלו 
בגרות כי מטי זימניה לאו בדידהי קיימי לאחוריה, הילכך 
בגרות עדיף לשעורי ביה. ועוד דבגרות ידיע זימניה 
לרובא דנשי, דרוב נשים מכי מטיין שתים עשרה שנים 
ויום אחד מתיאן שתי שערות, כדרבא דאמר בפרק יוצא 
דופן (נדה מו,א) קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה 
בדיקה חזקה הביאה סימנין, ומכי מטו להי ששה חדשים 
לבתר דמתיאן שתי שערות הויאן בוגרות, דהא אין בין 
נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד. ואע"ג דנערות 
גופה [ליכא] למיקם עלה דמילתא מעיקרא, דאיכא דמתיא 
שתי שערות משתים עשרה שנה ויום אחד, ואיכא 
דמתאחרא טפי טובא, מיהו הכא לענין מזונות כיון דלא 
איפשר סמכינן אחזקיה דרבא ומשערינן ברובא דנשי, 
ומפקינן להי מזונות לבנות כשיעור מאי דחזי לה לכל חדא 
מיניהי מההוא יומא עד דמטיא לתרתי סרי שני ושיתא 
ירחי וחד יומא ומנחינן ליה בידא דשליש, ושארא יהבינן 
ליה מיד לבנים כדפרישנא.#
אלא מיהו הני מילי במקרקעי דמתזנן בנות מיניהו 
בתנאי ב"ד, אבל במטלטלי כיון דבתקנתא דרבנן בתראי 
הוא דמתזנן, דיין לבנות שיזונו עם הבנים בשוה, דלא 
תקינו להי רבנן אלא למהוי כבנים, אבל למהוי יתר מבנים 
למשקל הכל לא הילכך היכא דאתו לאיתזוני מטלטלי, 
בזמן שהן מרובין הבנים יירשו והבנות יזונו, ובזמן שהן 
מועטין אלו ואלו ניזונין מהן בשוה ולית ליה לחד מיניהו 
למשקל מיניהו טפי מחבריה:#
#
טז. ושמעינן מינה דלית הלכתא כאדמון, דהא רב 
ושמואל ורבי יוחנן כולהו טרחי לפרושי 
טעמי דתנא קמא ומסקי שמעתא אליביה. ודוקא מקרקעי, 
אבל במטלטלי עבדינן כאדמון: #
#
יז. פשיטא מרובין ונתמעטו כבר זכו בהן היורשין 
מועטין ונתרבו מאי. כלומר, היכא דשבק 
נכסים מרובין ונתמעטו לאחר מיתה, ואין בהן כדי שיזונו 
אלו ואלו עד שיבגורו, לא אמרינן כיון דבנים יורשין ובנות 
בעלי חובות למשקל מזוני, אחריותא דמזונות דבנות 
אכולהו נכסי קאי, ואי אמעוט נכסי ליורשין אמעוט 
וכמועטין מעיקרא דמו, אלא כבר זכו בהן היורשין משעת 
מיתה זכייה גמורה ליטול מהן חלקן מיד ולמיתב להו 
מזונות לבנות משארא על יד על יד, ולית להי לבנות 
אחריותא אחולקא דיורשין כלל, דמשעת מיתת האב זכו 
ביה זכייה גמורה מכח ירושה, ומאי דמשתעבד להי לבנות 
בשעת מיתת האב בתקנתא דרבנן למזוני משתעבד, ומאי 
דלא משתעבד להי בשעת מיתה תו לא משתעבד, 
דמעיקרא כי אתקון הכי איתקון, הילכך כי אמעוט בתר 
הכי לכולהו אימעוט, לכל חד וחד לפום מטו מנתיה0. 
והאי דנקט כבר זכו בהן היורשין דמשמע בכולהו, מילתא  
אגב אורחיה קמ"ל דאפילו לבתר דאימעוט נמי חולקא  
דבנות בידא דיורשין ומוקמינן ליה כדמעיקרא, דכיון 
דמעיקרא זכו בהו יורשין למידן בהו דינא דמרובין השתא 
נמי דאימעוט כי דינא דמרובין דיינינן בהו.#
והוא הדין נמי במועטין ונתמעטו טפי, כגון דהוה בהו 
מעיקרא טפי מכדי מזונות הבנות עד שיבגורו, מיהו לא 
הוה בהו כדי שיזונו מהן אלו ואלו עד שיבגורו, ונתמעטו 
ועמדו על כדי מזונות הבנות בלבד, דלא אמרינן כולהו 
דבנות נינהו, אלא לכולהו אמעוט, לכל חד וחד לפום מטו 
מנתיה, מהאי טעמא דזכו היורשין בחלקן משעת מיתת 
האב זכייה גמורה. והאי דאיירי במרובין ונתמעטו משום 
דפסיקא ליה דזכו בהן היורשין, דאלו מועטין ונתמעטו לא 
פסיקא ליה, משום דאיכא מועטין דלית להו ליורשין 
חולקא בגויהו כלל, כגון דלית בהו אלא כדי מזונות 
הבנות, דקים לן הבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים. 
ואפילו היכא דאית בהו יתר מכדי מזונות הבנות נמי לא 
שייך לאשמועינן אלא חדא, דכי אמעוט לכולהו אמעוט, 
דאלו לאוקומינהו לכולהו בידא דבנות ליכא למימר, דהא 
מעיקרא מועטין הוו ולא הוה מוקמינן להו מדינא בידא 
דבנים. להכי נקט מרובין ונתמעטו דפסיקא ליה ושייך ביה 
לאשמועינן תרתי.#
#
כי תבעי לך מועטין ונתרבו מקמי דסיימוה בי דינא 
לחולקא דבנות מאי, מי אמרינן כי היכי דמרובין ונתמעטו 
כבר זכו היורשין בחלקת זכייה גמורה ולית להי לבנות 
אחריותא עילויה, כך מועטין ונתרבו כבר זכו הבנות 
בחלקן זכייה גמורה, דהא מדינא נמי מוציאין להן מזונות 
לבנות עד שיבגורו ולא שבקינן ליה בידא דבנים, ומאי 
דאתרבי בחולקייהו לדידהי אתרבי לארווחי להי במזוניה, 
ולית להו לבנים זכותא בגויה אלא במה דאית להו בעיקר 
חולקא דבנות מעיקרא. או דילמא לא דמי חולקא דבנים 
לחולקא דבנות, דאלו חולקא דבנים זכו ביה מדאורייתא 
מכח ירושה זכייה גמורה ואלו חולקא דבנות לא זכו ביה 
אלא בתקנתא דרבנן, וכמה דלא קיימוה בי דינא לחולקא 
דבנות בחזקת יורשין קאי ואי אתרבי ליורשין אתרבי, 
מאי.#
תא שמע דאמר רב אשי א"ר יוחנן יתומים שקדמו 
ומכרו בנכסים מועטין מה שמכרו מכרו. כלומר לא 
מבעיא בנכסים מרובין דכיון דמדינא מוקמינן להו בידא 
דבנים ולית להי לבנות למשקל מיניהו מזוני אלא על יד על 
יד, דכמה דלא מטא זימניהו למגבא כי מזבני יתמי ממונא 
דנפשיהו קא מזבני, אלא אפילו בנכסים מועטין 
דמשתעבדי למזונות הבנות לאפוקי מעיקרא מידא דבנים 
מה שמכרו מכרו ולא מצי בנות למטרף לקוחות, דאין 
מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדין מפני 
תיקון העולם, שמע מינה דאפילו בנכסים מועטין נכסי 
בחזקת יתמי קיימי, הילכך אי איתרבו לדידהו אתרבו. 
ודוקא דאתרבו מקמי דלישימוה בי דינא לחולקא דבנות, 
אבל אי אתרבו בתר הכי, לאו ליורשין אתרבו, דכיון דכי 
מכרו מכרן בטל, דהא קדמו ומכרו קאמרינן, לאו 
בחזקתייהו קיימי, וכי אתרבו לכולהו אתרבו כל חד וחד 
לפום מטו מנתיה.#
הדין הוא סברא דילן בהאי דינא ובפירושא דהאי 
שמעתא. וחזינן מקצת רבואתא דסבירא להו דכי פשיטא 
לן גבי מרובין ונתמעטו דכבר זכו בהן היורשין, למימרא 
דכי אימעוט לבנות אימעוט ושקלי יורשין חולקייהו כמא 
דהוה מטי להו מעיקרא מקמי דאמעוט, ואי פייש מידי הוי 
לבנות ואי לא לא. והאי סברא לא דייקי גבן כלל, דהני 
יורשין במאי זכו, אי בכולהו נכסי, אע"ג דלא אמעוט נמי 
לא ליתיב להי מזוני לבנות כלל, ואי בחולקייהו הוא דזכו, 
אמאי אית להו אחריות אחולקא דבנות, הא לא אשכחן 
זכיה באחריות אלא לבעל חוב וכיוצא בו, והכא אדרבא 
איפכא מסתברא, דכיון דבנים מכח ירושה קא אתו ובנות 
בתקנתא דרבנן קאתו, ולא עוד אלא דלית להי מידי אלא 
משעת גבייה ועל יד על יד, הוו להו בנים יורשים ובנות 
בעלי חובות, ואחריותא דבעל חוב אכולהו נכסי רמיא, ואי 
אימעוט נכסי ליורשין אימעוט. אלא מחוורתא כדפרשינן 
מעיקרא:#
#
יח. מיהא נמי שמעינן דלית הילכתא כאדמון. ושמעינן 
נמי דיתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטין 
מה שמכרו מכרו, ולא מצו בנות לאפוקינהו מלקוחות. 
ודוקא למזוני. אבל לפרנסה מוציאין. ומסתברא דאפי' 
למזוני נמי דוקא דמכרו קודם חלוקה, אבל לאחר חלוקה, 
דאפיקו להו בי דינא לדינא מנכסי כדי מזונותיהן עד 
שיבגורו, לא. הא למה זה דומה למלוה על פה שקדם 
וגבה וחזר הלוה ומכר בנכסים לאחר שגבה דאין מכירתו 
מכירה. דיקא נמי דקאמר שקדמו ומכרו ולא קאמר יתומים 
שמכרו. ואפילו קודם חלוקה נמי דוקא למזונות, אבל 
לפרנסה לא שנא בנכסים מרובין ולא שנא במועטין, לכי 
מטי זמן נישואין מוציאין לפי חשבון הראוי להם לפרנסה, 
כדאמרינן התם (כתובות סט,א) האחים ששעבדו מהו ואסיקנא 
בין מכרו בין משכנו מוציאין לפרנסה ואין מוציאין 
למזונות.#
ואתמר בתשובה לרבינו האיי גאון ז"ל דהא דאמרינן מה 
שמכרו מכרו, לאו דמפסדי בנות לגמרי, אלא בזוזי הוא 
דמשלמי להו יורשין, דברשותא דידהו קיימי לסלוקינהו 
בזוזי. ומסתברא כותיה, דאי לא תימא הכי, מה הועילו 
חכמים בתקנתן. ועוד אי לא מחייבית לאהדורי זוזי, 
אדאשמעינן מכרו לישמעינן נתנו. אלא מדלא אשמעינן 
אלא מכרו, שמע מינה דוקא מכרו, דאפשר דמהדרי להו 
זוזי לבי דינא, ואי נמי אכלונהו וליתינהו דליהדרינהו  
בשעת אכילה הוא דגזלי להו, אבל נתנו דמעיקרא איכא 
פסידא לבנות לא. ואפילו מכרו נמי, דוקא שקדמו ומכרו 
מקמי דידעי בהו בי דינא, אבל אי ידעי בהו בי דינא מקמי 
מכירה מיחייבי לממנעינהו עד דמפקינן מינייהו חולקא 
דבנות, ואי לא ציית משמתינן להו. וכן הדעת נוטה:#
#
יט. איבעיא להו בעל חוב מהו שימעט בנכסים 
[קמ,ב] בת אשתו מהו שתמעט 
בנכסים אלמנה ובת איזה מהם קודמת. והכי פי' דהני 
בעיי, בעל חוב מהו שימעט בנכסים. היכא דלא אתא וקא 
גבי, לא קא מיבעיא לן, דאכתי מרובין נינהו וכמרובין 
דיינינן להו לכל מילי. כי תבעי לך לבתר דאתא, מי 
אמרינן כיון דבשעת מיתה הני נכסים מרובין הוו והוה בהו 
כדי שיזונו אלו ואלו מהן עד שיבגורו כמרובין דמו ומההיא 
שעתא זכו להו בנים בחולקיהו, והשתא אע"ג דאתא בעל 
חוב וגבייה לחוביה מכלל נכסי הוו להו כמרובין ונתמעטו 
וכי אימעוט לכולהו אימעוט, ושקלי כולהו משאר כל חד 
וחד לפום מטו מנתיה כדפרישנא לעיל. או דילמא כיון 
דהוה איכא בעל חוב מעיקרא ולא סגיא דלא הוה שקיל ליה 
לחובו, כמאן דגבייה מעיקרא דמי ומעיקרא הני נכסי 
מועטין הוו, ודינא הוא דמפקינן להו לבנות משאר נכסי 
מזונות עד שיבגורו ואי פייש מידי יהבינן ליה לבנים ואי 
לא ישאלו על הפתחים.#
ואם תמצא לומר בעל חוב כיון דכי מיית נמי גבי ממעט 
וכמועטין מעיקרא דמו והבנות יזונו והבנים ישאלו על 
הפתחים, בת אשתו שקבל עליו הבעל לזונה מהו שתמעט 
בנכסים, כיון דכי מינסבא נמי אית לה ממעטא וכמעוטין 
מעיקרא דמו, או דילמא כיון דאלו מיתה לית לה לא 
מ(ת)מעטא וכמרובין ונתמעטו דמו. אם תמצא לומר כיון 
דכי מינסבא נמי אית לה ממעטא וכמעוטין מעיקרא דמו, 
(אלמא) אלמנתו שניזונית מנכסיו (כתנאי) [בתנאי] בית דין 
מהו שתמעט בנכסים. כיון דאית לה מזוני ממעטא 
וכמועטין מעיקרא דמו, או דילמא כיון דאי מתה או 
מינסבא לית לה לא ממעטא, ואע"ג דאתיא וגביא בתר הכי 
ואימעוט כמרובין ונתמעטו דמו. אלמנה ובת בנכסים 
מועטין איזו מהן קודמת.#
#
אמר ליה פשוט מיהא חדא דא"ר אבא אמר רב אסי 
עשו אלמנה אצל הבת כבת אצל האחים בנכסים מועטין 
מה בת אצל האחים הבת ניזונת והבנים ישאלו על 
הפתחים, דלא כאדמון, אף אלמנה אצל הבת אלמנה 
ניזונת והבת תשאל על הפתחים. ואינך כולהו לא איפשיטו 
אי ממעטי בנכסים והוו להו כמועטין מעיקרא ואי לא 
ממעטי והוו להו כמרובין ונתמעטו. ומספיקא לא ממעטי, 
והוו להו כמרובין ונתמעטו, דהא אסיקנא לעיל מדרב אסי 
א"ר יוחנן דאפי' בנכסים מועטין נכסי בחזקת יתמי קיימי, 
הילכך לגבי הני בעיי נמי בחזקת יתמי קיימי, דכל תיקו 
דממונא חומרא לתובע וקולא לנתבע, ומספיקא כדינא 
דמרובין ונתמעטו דיינינן להו.#
וש"מ דמזונות אפילו כמלוה על פי נמי לא דמו לכל 
מילי, אלא רמו רבנן עלייהו קולא דירושה וקולי דמלוה על 
פה. קולי דירושה דאי הוו מעיקרא מרובין ונתמעטו שקלי 
יורשין משאר נכסי לפום מטו מנתיהו מכלל נכסי 
מעיקרא, דכי אמעוט נכסי לכולהו אימעוט, ואי כמלוה על 
פה דמו אשתכח דלא אמעוט להי לבנות ולא מידי, אלא 
משום דחשבינן לכולהו כיורשין, דכי אמעוט ממונא 
לכולהו אמעוט. מיהו לאו יורשין ממש שוינהו רבנן, אלא 
מלוה דדמיא כירושה דלית לה אחריות. וקולי דמלוה על 
פה, דאי קדמו יתומים ומכרו אפי' בנכסים מועטין מה 
שמכרו מכרו. וכן היכא דהוו מועטין ונתרבו כי אתרבו 
ליורשין אתרבו, ואי מזונות הבנות כירושה דמו לכל מילי 
כי איתרבו לבנות אתרבו. ועוד אי כירושה דמו לגבו 
ממטלטלין. אלא לאו ש"מ דרמו רבנן עליהו מקולי מלוה 
על פה ומקולי ירושה. ועיקר הא מילתא ממדרש כתובה, 
דתנן (כתובות מט,א) זה מדרש דרש רבי אלעזר בן עזריה 
לפני חכמים בכרם ביבנה הבנים יירשו והבנות יזונו מה 
הבנים אינן יורשין אלא לאחר מיתת אביהם אף הבנות לא 
יזונו אלא לאחר מיתת אביהם. אלא לא שנא כתובת בנין 
דכרין ולא שנא מזונות הבנות רמו רבנן עלייהו קולי 
דירושה כדברירנא:#
#
ב. הניח בנים ובנות וטומטום בזמן שהנכסים מרובין 
הזכרים דוחין אותו אצל הנקבות הנכסים 
ממועטין הנקבות דוחות אותו אצל הזכרים. הא דקתני 
רישא בזמן שהנכסים מרובין הזכרים דוחין אותו אצל 
הנקבות, אסיקנא דוחין אותו ושקיל כנקבות. נכסים 
ממועטין, הנקבות דוחות אותו אצל הזכרים ושקיל 
כזכרים:#
#
ג. האומר אם ילדה אשתי זכר יטול מנה ילדה זכר 
נוטל מנה ואם נקבה מאתים ילדה נקבה 
נוטלת מאתים אם זכר מנה ואם נקבה מאתים וילדה זכר 
ונקבה הזכר נוטל מנה והנקבה נוטלת מאתים ילדה 
טומטום אינו נוטל אם אמר כל מה שתלד אשתי יטול הרי 
זה יטול ואם אין שם יורש אלא הוא הוא יורש את הכל. 
הא מתני' לא מיתוקמא אלא בשכיב מרע דמחלק כל נכסיו, 
אי נמי במצוה מחמת מיתה דמקנו באמירה בעלמא, ומהני 
בהו האי לישנא דאי ילדה יטול. אבל בבריא אי נמי שכיב 
מרע במקצת היכא דלא מוכחא מילתא דמצוה מחמת מיתה 
הוא, אסמכתא הוא, ואסמכתא לא קניא. ואפי' היכא דלא 
אמרה בלשון אסמכתא, באמירה בעלמא לא מקני עד דקנו 
מיניה, ואי מטבע הוא לא מיקני בחליפין אלא אגב ארעא.  
ואפי' בש"מ נמי דמהני ביה האי לישנא, א"נ בבריא היכא 
דאמרה בלשון הקנאה וקנו מיניה, דוקא בבנו ובבתו, הואיל 
ודעתו של אדם קרובה אצל בנו ובתו אפי' קודם לידתן, 
אבל בעובר דעלמא לא קני. ואפי' בנו ובתו נמי, דוקא 
עובר, אבל למאן דלא אתא לכלל עובר לא כדבענן למימר 
קמן.#
וכי תימא מאי שנא שכיב מרע מבריא, בשלמא לענין 
מקנא באמירה בעלמא רבנן הוא דתקינו ליה כדי שלא 
תטרוף דעתו עליו, אלא לישנא דאסמכתא מאי טעמא 
מהני ביה. איבעי תימא הא נמי כדי שלא תטרף דעתו עליו 
תקינו ליה רבנן לאקנויי באמירה בעלמא, ולמהוי כמאן 
דאימסיר ליה ממונא למקבל מתנה, כדאמרי' דברי ש"מ 
ככתובין וכמסורין דאמו, אע"ג דאמר בלשון אסמכתא נמי 
קני, דהא אסמכתא נמי כי לא קניא בבריא הני מילי היכא 
דלא מטי ממונא לידא דמקבל מתנה, אבל היכא דמטי 
ממונא לידא דמקבל מתנה בתורת מתנה אע"ג דאקני ליה 
בלשון אסמכתא נמי קני. וה"ה גבי שכיב מרע, ואע"ג דלא 
מטא ממונא לידיה דמקבל, דהא דברי ש"מ ככתובין 
וכמסורין דמו וכמאן דמטא לידיה דמי. ועוד מאי טעמא 
אמור רבנן אסמכתא לא קניא, דסמכא דעתיה דלא מקיים 
תנאה ולא גמר ומקני, הכא גבי ש"מ כיון דמצוה מחמת 
מיתה הוא מגמר גמר ומקני, דאין אדם משטה בשעת 
מיתה. #
והא דקתני סופא ילדה טומטום אינו נוטל אסיקנא 
רשב"ג היא דסבר לא זכר הוי ולא נקבה הוי אלא בריה 
בפני עצמה היא. ולית הלכתא כותיה, אלא נוטל כפחות 
שבשניהם כי טעמיה דת"ק דקתני הזכרים דוחין אותו אצל 
הנקבות ושקיל כנקבות כדבענן למימר קמן:#
#
כ. הרי אמרו הניח בנים ובנות וטומטום בזמן שהנכסים 
מרובים הזכרים דוחין אותו אצל הנקבות, 
ודיקינן בגמרא דוחין אותו ושקיל כנקבות והא קאתני 
סופא ילדה טומטום אינו נוטל, אלמא לא כזכר הוי ולא 
כנקבה הוי דא"כ לישקול כפחות שבשניהם. אמר אביי 
דוחין אותו ואין לו רבא אמר לעולם דוחין אותו ויש לו, 
סופא, דקתני ילדה טומטום אינו נוטל, אתאן לרבן שמעון 
בן גמליאל דתניא ילדה טומטום ואנדרוגינוס רשב"ג 
אומר אין קדושה חלה על שניהם. ועיקרה במסכת תמורה 
בפ"ד (כד,ב) כיצד מערימין על הבכורה מבכרת שהיתה 
מעוברת אומר מה שבמעיה של זו אם זכר עולה ואם נקבה 
שלמים ילדה טומטום ואנדרוגינוס ר"ג אומר אין קדושה 
חלה על שניהם, דקסבר לא עולה הוי ולא שלמים הוי, 
אלמא לא זכר הוי ולא נקבה הוי. ולית הילכתא כוותיה. 
.כע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.כע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קמ,ב - קמא,ב#
.כע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.זע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.זע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קמ,ב - קמא,ב#
.זע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.דח#
וקי"ל כרבא דאמר דוחין אותו ויש לו, דאביי ורבא הלכה 
כרבא בר מיע"ל קג"ם.#
אלא מיהו צריכינן לברורי דהאי דוחין אותו ויש לו 
דקאמר רבא, למימרא דכי הוו נכסים מרובין הזכרים 
דוחין אותו אצל הנקבות ושקיל כנקבות, לאו למימרא 
דממעט מידי בחולקא דנקבות, דכי היכי דדחו ליה זכרים 
אצל נקבות דחן ליה נקבות נמי אצל זכרים. ועוד מכדי 
טומטום ספיקא הוא אי זכר הוי אי נקבה הוי, ואם כן היכי 
מצי ממעט בחולקא דנקבות, נהי נמי דיכלת למימר דילמא 
נקבה הוא, כיון דאיכא בנכסי כדי לאיתזוני כולהו הא לא 
ממעט ולא מידי, דכי מפקינן מזונות לבנות לכלהי בנות 
מפקינן. אלא האי דוחין אותו אצל הנקבות דקתני, למשקל 
כנקבות הוא, ולעולם כי שקיל מחולקא דזכרים שקיל. וכי 
אהני להו לזכרים למדחייה אצל הנקבות לאו למעוטי להו 
לנקבות מחולקייהו הוא דאהני להו, אלא למעוטי ליה 
לטומטום גופיה מחולקיה הוא דאהני להו. כגון דאיכא 
בנכסים יתר מכדי שיזונו מהן אלו ואלו, דאי אמרת שקיל 
כזכרים אשתכח דקא שקיל טפי ממאי דחזי ליה למזוני, 
ואי אמרת שקיל כנקבות אשתכח דלא שקיל טפי ממאי 
דחזי למזוני עד שיבגור.#
מיהו בזמן שהנכסים מועטין דקתני הנקבות דוחות אותו 
אצל הזכרים, דקימא לן דוחין אותו ושקיל כזכרים, התם 
ודאי כי ממעט מחולקא דזכרים קא ממעט ולאו מחולקא 
דנקבות, ממה נפשך, אי נקבה הוא כיון דכי מפקינן להו 
מזונות לבנות לכולהי מפקינן, אשתכח דלית להו לבנים 
מידי אלא ממאי דמשתייר מנכסי לבתר דמפקינן להו 
מזונות לכולהי בנות, ואמר להו לבנים לית לכו למשקל 
מידי עד דמפקיתו נמי מזוני לדידי, ואי זכר הוא אומר להו 
הבו לי חולקא בהדייכו, אבל בחולקא דבנות לא מצי 
ממעוטי. ולא מיבעייא היכא דאיכא גבי זכרים כשיעור 
מאי דמספיק ליה להאי טומטום למזוני, דאמרן ליה בנות 
זיל גבי זכרים דמזונן גבייהו נינהו, דאפילו תימא נקבה את 
הא איכא בנכסים כשיעור מאי דחזי לכלהי נקבות, ואנן 
אכתי לא שקלינן מיניהו טפי ממאי דחזי לן זיל גבי זכרים 
דשקלוה לחולקך, אלא אפילו היכא דליכא בשאר נכסי 
כשיעור מזוני דחזו ליה לטומטום, לא ממעט בחולקא 
דנקבות, דאמרי ליה אי זכר את (ו)לית לך מזוני בהדן אלא 
חולקא בעלמא הוא דאית לך בשאר נכסי בהדי זכרים. 
וזכרים לא מצו מדחו ליה דאתי עליה ממה נפשך. הילכך 
שקיל חולקא בהדי זכרים במאי דאשתייר להו לזכרים. וכן 
הילכתא:#
#
כא. ושמעינן מיהא דסופא דקתני ילדה טומטום אינו 
נוטל רבן שמעון בן גמליאל היא. ולית 
הילכתא כותיה, אלא נוטל כפחות שבשניהם. וה"מ 
בטומטום, אבל באנדרוגינוס מודו רבנן דלא שקיל, דבריה 
בפני עצמה הוא:#
כב. וכיון  דליתיה לרשב"ג שמע מינה לענין מבכרת 
שהיתה מעוברת ואמר מה שבמעיה של זו אם 
זכר עולה ואם נקבה שלמים וילדה טומטום, קדושה חלה 
עליו מספק, ספק עולה ספק שלמים, כרבנן דפליגי עליה 
דרשב"ג. הילכך ירעה עד שיסתאב, או עד שיתברר אם 
זכר הוא ואם נקבה. ואע"ג דבכור הוא, היינו טעמא דיכול 
לאתנויי עילויה, דקדושת בכור בפטר רחם תליא רחמנא, 
דהיינו משעת לידה, וכתיב נמי (דברים טו,יט) כל הבכור 
אשר יולד, והאי כיון דאקדשיה במעי אמו לעולה חילה 
עליה קדושת עולה, ואע"ג דאיתיליד בתר הכי לא חיילה 
עליה קדושת בכור שהיא קלה. ומסתברא דכי פליג הני 
מילי גבי טומטום, אבל ילדה אנדרוגינוס אין קדושה חלה 
עליו דבריה בפני עצמה הוא, ובהא אפילו רבנן מודו:#
#
[קמא,א] כג. תניא מצוה לזון את הבנות ק"ו לבנים 
דעסקי בתורה דברי רבי מאיר ר' יהודה 
אומר מצוה לזון את הבנים ק"ו לבנות דלא ליתזלן. וקימא 
לן כרבי יהודה. והני מילי למצוה, ומחיים, אבל מיכף לא 
כייפינן ליה אלא היכא דאמיד, אי נמי בפחותין מבן שש 
כדברירנא בכתובות (מט,ב). ודוקא מחיים, אבל לאחר 
מיתה בנות בתנאי בית דין הוא דשקלן ובנים מכח ירושה 
הוא דשקלן:#
#
כד. והא דתניא ילדה זכר ונקבה הזכר נוטל ששה 
דינרין של זהב שהן מאה וחמשים זוז והנקבה 
נוטלת שני דינרין של זהב מאי היא אמר רב אסי אמריתא 
לשמעתא קמיה דרב כהנא ואמר לי במסרס דאמר אם זכר 
תחלה מאתים ואם נקבה אחריו לא תטול כלום, והדר אמר 
אם נקבה תחלה תטול מנה ואם זכר אחריה יטול מנה 
וילדה זכר ונקבה ולא ידעינן הי מיניהו נפק ברישא זכר 
שקיל מנה ממה נפשך ואידך מנה הו"ל ממון המוטל 
בספק וחולקין. ואפי' לרבנן דפליגי עליה דסומכוס, 
דבשלמא התם איכא לאוקומיה לממונא בחזקתיה דמריה 
קמא והו"ל אידך המוציא מחבירו עליו הראיה, אבל הכא 
תרויהו כי הדדי נינהו וליכא חד מיניהו דלהוי מוציא 
מחבירו, הילכך חולקין:#
#
כה. ואלא הא דתניא ילדה זכר ונקבה אין לו אלא מנה 
מאי היא אמר רבינא במבשרני [קמא,ב] 
דתניא המבשרני במה נפטר רחמה של אשתי אם זכר יטול 
מנה ילדה זכר נוטל מנה ואם נקבה מאתים ילדה נקבה 
נוטל מאתים ילדה זכר ונקבה אין לו אלא מנה. ואוקימנא 
דאמר נמי אם זכר ונקבה יטול [מנה]. ואיצטריך למעוטי 
נפל, דאי הפילה זכר או נקבה לא שקיל מבשר ולא מידי. 
ומסתברא דאי לא אמר אם זכר ונקבה יטול, אלא אם זכר 
מנה ואם נקבה מאתים, וילדה זכר ונקבה, נוטל שלש 
מאות, דפשטה דמתני' גבי המזכה לעובר דקתני אם זכר
מנה ואם נקבה מאתים וילדה זכר ונקבה הזכר [נוטל] מנה 
והנקבה נוטלת מאתים, ה"נ גבי מבשר כי אמר אם זכר 
נוטל מנה ואם נקבה נוטלת מאתים וילדה זכר ונקבה נוטל 
מנה לזכר ומאתים לנקבה. ואי לא אמר אם זכר נוטל מנה 
ואם נקבה מאתים, ולא אמר נמי אם זכר ונקבה יטול, אלא 
אמר אם זכר יטול מנה ולא אמר לנקבה כלום, אי נמי אמר 
אם נקבה יטול מנה ולא אמר לזכר כלום, וילדה זכר 
ונקבה, לא שקיל ולא מידי. לא שנא גבי מבשר ולא שנא 
גבי מזכה לעובר. תדע מדאצטריכינן לאוקומה להא 
דמבשרני דאמר אם זכר ונקבה יטול, דשמעת מינה טעמא 
דאמר הכי, הא לא אמר הכי לא שקיל:#
#
כו. ההוא דאמר להו לדביתהו נכסי להאי דמעברת, 
ושכיב מרע הוה דמקני באמירה בעלמא. אמר 
רב הונא הוה מזכי לעובר והמזכה לעובר לא קנה איתיביה 
רב נחמן לרב הונא האומר אם ילדה אשתי זכר יטול מנה 
ילדה זכר נוטל מנה [אמר ליה] משנתנו איני יודע מי 
שנאה. [קמב,א] ולימא ליה דאמר לכשתלד רב הונא 
לטעמיה דאמר רב הונא אף לכשתלד לא קנה דאמר רב 
נחמן המזכה לעובר לא קנה ואם אמר לכשתלד קנה. דכי 
קא חיילא הקנאה אילוד כי קא מקני קא חילא. ורב הונא 
אמר אף לכשתלד לא קנה. דהשתא למי שאינו בעולם קא 
מקני. וקי"ל כהאי מעשה דר"נ דהא מתני' מסייעא ליה. 
וההיא דאיפסיקא הלכתא לקמן דהמזכה לעובר לא קנה, 
התם בעובר דאחריני, אבל בבנו ובבתו קנה הואיל ודעתו 
של אדם קרובה אצל בנו כדבעינן למימר קמן. מיהו הא 
דאמר רב נחמן המזכה לעובר לא קנה לכשתלד קנה, דשמע 
מינה דאפי' בעובר דאחריני היכא דאמר לכשתלד קנה, 
ליתא, אלא בעובר דידיה אע"ג דלא אמר לכשתלד קנה, 
ובעובר דאחריני אף על גב דאמר לכשתלד לא קנה, דהא 
איפסיקא הילכתא בהדייא לקמן (ע"ב) דהמזכה לעובר לא 
קנה ולא קא מפליג בין דאמר לכשתלד להיכא דלא אמר 
לכשתלד, כדבעינן לברורי לקמן:#
#
כז. תניא גר שמת ובזבזו ישראל את נכסיו ושמעו שיש 
לו בן או שאשתו מעוברת חייבין להחזיר 
החזירו את הכל ואח"כ שמעו שמת בנו או שהפילה אשתו 
החזיק בשנייה קנה בראשונה לא קנה. קתני מיהת או 
שאשתו מעוברת חייבין להחזיר החזירו את הכל ואח"כ 
הפילה אשתו החזיק בשנייה קנה בראשונה לא קנה, ואמאי 
לא קנה, דהא קימא לן דעובר לא קנה, ומאן דאחזיק 
בראשונה שפיר אחזיק. אמר אביי ירושה הבאה מאיליה  
שאני רבא אמר שאני התם דרפוי הוה מרפייא בידיהו 
מעיקרא. דמעיקרא נמי בחזקת ספק הוה אי אית ליה בן או 
שאשתו מעוברת ואי לא, וכיון דהוה מרפיא בידיהו 
אשתכח דכי אחזוק לאו לחזקה גמורה איכוון, ואמטול הכי 
לא קנו. מאי בינייהו איכא ביניהו ששמעו בו בעובר 
שמת והחזיקו בנכסיו ולא היה מת ואח"כ מת. לאביי דאמר 
טעמא משום דירושה הבאה מאליה שאני דירית לה עובר, 
הכא נמי כיון דבחיי העובר הוא דאחזוק לא הויא חזקה, 
לרבא דאמר עובר לית ליה זכייה, ואפי' בירושה הבאה 
מאיליה ושאני הכא דרפויי הוה מרפייא בידייהו, הכא 
דשמעו בו שמת אע"ג דבחיי העובר הוא דאיחזוק, כיון 
דבחזקת שהוא מת אחזוק ולאו רפויי הוא מרפייא בידיהו 
הויא חזקה. ואי משום דאחזוק בחיי העובר, רבא לטעמיה 
דסבר עובר לית ליה זכייה, ואפי' בירושה הבאה מאליה.#
וקי"ל דאביי ורבא הלכה כרבא. וש"מ דעובר לית ליה 
זכייה אפי' בירושה הבאה מאליה. ולא תימא הני מילי 
בשאר עוברין דלאו בנו ובתו, אלא אפי' בבנו ובתו נמי לא 
ירית עד שיולד. דכי שאני לן גבי עובר בין בנו לאחר הני 
מילי מתנה וירושה הבאה מכח צואת האב, דכיון דדעתו 
של אדם קרובה אצל בנו גמר ומקני ליה, אבל לגבי ירושה 
דאתיא ממילא לא שנא בנו ולא שנא בשאר יורשין חד 
דינא הוא, דכי היכי דבשאר יורשין לא ירית ליה בנו נמי 
לא ירית ליה, דנהי נמי דדעתו של אדם קרובה אצל בנו 
אטו האי ברא מחמת דעתיה דאבוה קא זאכי, האי מחמת 
ירושה הוא דקא זכי, וכיון דמדאורייתא עובר לא ירית 
אע"ג דניחא לאבוה דלינות, כיון דלא אקני ליה בהדיא 
ולא כלום הוא, דהא איתקש ירושה שניה לירושה 
ראשונה, אלמא ירושת הבן ודשאר יורשין חד דינא נינהו. 
תדע דהא רבא גבי גר שמת אפילו בבנו נמי קאמר דעובר 
לא ירית כדברירנא לעיל ועוד דאפילו גבי מתנה וזיכוי 
נמי דקאמרינן דכי הוי האי עובר בנו קני, הני מילי היכא 
דאתי לכלל לידה דאף על גב דבשעת זיכוי עובר הוה קני, 
אבל היכא דלא אתי לכלל לידה אפי' בנו נמי, כדבעינן 
למימר קמן:#
כח. ת"ש תינוק בן יום אחד נוחל ומנחיל בן יום אחד 
אין עובר לא. סלקא דעתין האי נוחל דקתני 
לאו בירושה הבאה מאליה קאי אלא בירושה הבאה מחמת 
מתנה וזיכוי, דההיא נמי נחלה מיקריא דכתיב (דברים 
כא,טז) והיה ביום הנחילו את בניו התורה נתנה רשות לאב 
להנחיל לכל מי שירצה, אלמא כי מורית ליה לבן בין 
הבנים נמי דלאו ירושה הבאה מאליה היא נחלה מיקריא. 
ואפי' במי שאינו ראוי ליורשו היכא דזכי ביה בחד מאנפי 
זכייה ירושה מקריא, כענין שנא' (במדבר כא,לה) ויירשו את 
ארצו, וכתיב (תהלים קלו,כא) ונתן ארצם לנחלה, וכתיב 
(יחזקאל לג,כד) אחד היה אברהם ויירש הארץ. הכא נמי מאי 
נוחל ומנחיל דקאמרינן, כגון שזיכה לו אחר שאינו ראוי 
ליורשו במתנת שכיב מרע ומת המזכה ואח"כ מת הילוד, 
שנוחל בנכסי המזכה להנחיל ליורשיו. ודוקא בן יום אחד, 
אבל עובר לא, אלמא המזכה לעובר לא קנה וקשיא לרב 
ששת.#
#
אמר לך רב ששת נוחל בנכסי האם להנחיל לאחים מן 
האב ודוקא בן יום אחד אבל עובר לא מאי טעמא 
[קמב,ב] דהוא מאית ברישא ואין הבן יורש את אמו 
בקבר להנחיל לאחין מן האב. כלומר הא דקתני תינוק בן 
יום אחד נוחל ומנחיל, דשמעת מינה דעובר אינו נוחל 
ומנחיל, לאו בנחלה הבאה על ידי מתנה וזיכוי קאי ומשום 
דהמזכה לעובר לא קנה, דכל היכא דאיתיה לעובר בחיים 
בשעת מתנה וזיכוי אימא לך דקני, אלא מאי נוחל ומנחיל, 
נוחל בנכסי האם להנחיל לאחים מן האב, כגון שילדתו 
אמו ומתה ומת גם הוא ביום לידתו, נמצא שנחל נכסי אמו 
משעת מיתתה וכיון שמת גם הוא מנחיל לאחיו מאביו. 
ודוקא בן יום אחד, אבל עובר שמתה אמו קודם הולדו אין 
זה נוחל ומנחיל. ולאו משום דעובר לית ליה זכייה, אלא 
משום דודאי איהו מאית ברישא מקמי אימיה, שאין העובר 
במעי אמו אלא כל זמן שהאם בחיים, וכיון שמתה האם 
בידוע שמת עוברה קודם לכן. וכיון דלית ליה להאי עובר 
זכייה בהני נכסי אלא מכח ירושת אמו לא ירית לה, שאין 
היורש יורש אלא לאחר מיתת מורישו, וכיון דמתה אמו 
ליתיה לעובר בחיים דלירות, ואין הבן יורש את אמו בקבר 
להנחיל לאחין מן האב. אבל היכא דזאכי ליה איניש 
מעלמא, דלא צריך למהוי האי עובר בחיים לאחר מיתת 
אמו, אע"ג דמת העובר קודם לאמו נוחל ומנחיל, והוא 
שהיה העובר קיים בשעת מיתת המזכה.#
ומתמהינן איני והא הוה עובדא ופרכיס תלתא 
פירכוסי. כלומר והא הוה עובדא ופירכס העובר במעי אמו 
לאחר מיתתה שלשה פירכוסין, אלא זימנין דמשכחת לה 
דמיתה אימיה ועדיין הוא קיים. אמר מר בר רב אשי מידי 
דהוה אזנבי הלטאה שמפרכסת. כלומר מידי דהוה אזנב 
הלטאה שחותכין את זנבה והיא מפרכסת, אע"פ שהדבר 
ברור שכיון שנחתך זנבה הרי הוא כמת לכל דבריו ואעפ"כ 
נמצא מפרכס, אף עובר זה פעמים שמפרכס לאחר מיתתו 
כשעה אחת ואין ראיה לפירכוס שהוא קיים.#
ואף שינויא כרב ששת דאוקמא למתניתא בנוחל 
בנכסי האם להנחיל לאחים מן האב, אע"ג דכי איצטריך 
ליה משום דס"ל דהמזכה לעובר קנה כדברירנא אצטריך 
לאוקומה בירושה דלא אתיא מיתת0 האם, אבל לדילן 
דסבירא לן דהמזכה לעובר לא קנה יכלינן לאוקומה אפילו 
בירושה הבאה מחמת מתנה וזיכוי אפי"ה אינו נוחל 
דהמזכה לעובר לא קנה. ואע"ג דיכלינן לאוקומה בירושה 
הבאה מחמת מתנה וזיכוי, לאו למימרא דליכא לאוקומה  
אלא בהכי, משכחת לה בהכי ומשכחת לה נמי בירושה 
הבאה מאליה וכדרב ששת, והא דברי הכל היא.#
ושמעינן מינה דתינוק שנולד לאחר מיתת אמו, אע"פ 
שפירכס כמה פירכוסין ומת אינו נוחל בנכסי האם להנחיל 
לאחים מן האב. ואם נולד חי קודם למיתת אמו אפי' 
(שעת) [שעה] אחת נוחל ומנחיל. והאי דנקט בן יום אחד 
לאו דוקא, אלא מקצת היום ככולו, דומיא דכבשים בני 
שנה, דלאו שנה שלימה דוקא אלא דלא נפישי מבני שנה 
שלא יצאה שנתן, ה"נ ב(י)ן יום אחד שלא יצא יומו נמי 
קרי ליה בן יום אחד. תדע דהא טעמא דרב ששת משום 
דהוא מאית ברישא הוא, מכלל דאם נולד חי לאחר מיתת 
אמו אפילו שעה אחת נוחל ומנחיל. וכן הילכתא:#
#
כט. מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא אמר נוחל לומר 
שממעט בחלק בכורה. שכיון שנולד ומת אביו 
זכה בחלקו בנכסי אביו כשאר פשוטין, ונמצא ממעטו 
בחלק בכורה, שלפי רוב האחים חלק בכורה מתמעט, וכיון 
שמת נמצא מנחיל חלקו לכל אחיו בשוה. ודוקא בן יום 
אחד אבל עובר לא מאי טעמא וילדו אמר רחמנא. את 
שבא לכלל לידה ממעט בחלק בכורה ואת שלא בא לכלל 
לידה אינו ממעט בחלק בכורה. ודוקא בחלק בכורה, אבל 
בחלק פשיטותיה דבכור ממעט כדפרישנא בפרק יש נוחלין 
(לעיל קכו,ב סי' קד) גבי טומטום שנקרע ונמצא זכר.#
ברם צריך את למידע דכי אצטריך מר בריה דרב יוסף 
לאסוקיה טעמיה משום דילדו לו אמר רחמנא, דש"מ 
דלענין חלק בכורה בלחוד הוא דאינו ממעט משום דכתיב 
וילדו, הא מיקנא מיהא בירושה קנה לשאר מילי, לטעמיה 
דרב ששת הוא דאיצטריכא ליה דסבר המזכה לעובר קנה, 
וכל שכן בירושה הבאה מאיליה, ולדיליה לא סבירא ליה, 
דהא קימא לן דעובר לית ליה זכייה בירושה עד שיולד, 
בין לענין בכורה בין לשאר מילי. תדע דהא מר בריה דרב 
יוסף לאו שמעתא באנפי נפשה קאמר, אלא אמתני' דתינוק 
בן (ב)יום אחד נוחל ומנחיל קאי, והא מתניתין דתינוק בן 
יום אחד לא אתינן לה הכא אלא לאקשויי מינה עליה דרב 
ששת. וסוגייא דאוקמא בנוחל בנכסי האם להנחיל לאחים 
מן האב אבל עובר לא משום דאיהו מאית ברישא, ומר 
בריה דרב יוסף דאוקמה לומר שממעט בחלק בכורה וקא 
ממעט עובר ממיעוטא דילדו, כולהו לתרוצי מתני' אליבא 
דרב ששת קאתו, כדאמרינן בהדיא בפירוקא קמא אמר לך 
רב ששת נוחל בנכסי האם להנחיל לאחין מן האב, וה"ה 
למר בריה דרב יוסף כי קאתי לתרוצה למתניתין אליבא 
דרב ששת בתירוצא אחרינא קאתי. דאלו אליבא דהלכתא 
לא צריך למעוטי עובר לענין חלק בכורה מוילדו, דהא 
קי"ל דעובר לא קנה ואפי' בירושה הבאה מאיליה. ובהדיא 
אמרי' ביבמות בפ' אלמנה לכהן גדול (סז,א) גבי העובר 
פוסל ואינו מאכיל דברי רבי יוסי אמר רב יהודה זו דברי 
רבי יוסי אבל חכמים אומרים יש לו אחים אוכלין בשביל 
בנים, דש"מ דלית הלכתא כרבי יוסי. ותנן נמי בנדה בפ' 
יוצא דופן (מד,א) תינוק בן יומו פוסל בתרומה, ואמרי' עלה 
בגמ' הא עובר לא, ואוקימנא התם בעובר במעי גרושה 
ולאפוקי מדר' יוסי דאמר עובר קני, אלמא לית הלכתא 
כרבי יוסי. תדע דהאמת בריה דרב יוסף דקא דייק ליה 
להאי טעמא מוילדו משמיה (דרב) [דרבא] קאמר לה, ואנן 
שמעינן ליה לרבא דקאמר דעובר לא קני אפי' בירושה 
הבאה מאליה, ואי אמרת דכי אצטריך רבא למידק דוילדו 
דסברא דנפשיה הוא דאיצטריך קשיא דרבא אדרבא. אלא 
לאו ש"מ דמר בריה דרב יוסף משמיה דרבא לטעמיה דרב 
ששת הוא דאיצטריך ליה, דאלו לדיליה עובר לית ליה 
זכייה כלל, בין למעט בחלק בכורה בין לשאר מילי.#
תדע נמי דהא מר בריה דרב יוסף הוא דאיצטריך הכא 
למעוטי עובר ממיעוטא דילדו, ועל כרחיך כי איצטריך 
למעוטי עובר כגון דלא אתא לכלל לידה כלל, דאע"ג דמת 
העובר לאחר מיתת אביו אינו ממעט בחלק בכורה דלא 
קרינא ביה וילדו. וטעמא דלא אתא לכלל לידה כלל לא 
קרינן ביה וילדו, הא אתייליד אפילו לאחר מיתת אביו 
ממעט. והא איהו גופיה הוא דקאמר לקמן בן שנולד לאחר 
מיתת אביו אינו ממעט בחלק בכורה מאי טעמא וילדו לו 
אמר רחמנא, דאלמא לידה בחיי האב בעינן, אי אמרת 
דקמיתא טעמא דנפשיה קאמר קשיא דידיה אדידיה. אלא 
לאו ש"מ דקמיתא לתרוצא לדרב ששת בעלמא הוא 
דקאתי.#
וכי תימא אם כן הא דאמרי' לקמן והלכתא (בכל) [ככל] 
הני לישני דאמר מר בריה דרב יוסף בריה דרבא משמיה 
דרבא, אמאי אצטריכינן למיפסק הילכתא כותיה בענין 
עובר שאינו ממעט בחלק בכור, כיון דעובר לא קני כלל עד 
שיולד פשיטא דאינו ממעט בחלק בכורה. הא לא קשיא, 
דכי אצטריך למפסק הלכתא כותיה משום תרתי בתריתא 
הוא דאיצטריך, דאיהו בן שנולד לאחר מיתת אביו אינו 
ממעט חלק בכורה ואידך דאינו נוטל פי שנים. דאשכחן  כי 
האי גונא בפרק יש נוחלין (לעיל קכח,ב) דדרש מר זוטרא 
בריה דרב שימי בר אשי הילכתא בכל הני שמעתתא 
כדשלח ליה רבי אבא לר' יוסף בר' חמא, ואסיקנא דכי 
אצטריך למפסק הילכתא כוותיה לאפוקי מדר' יוחנן גבי 
האומר על תינוק בין הבנים בכור הוא ומדא[ת]קפתיה דמר 
בר רב אשי גבי המוציא שטר חוב על חבירו, דשמעת מינה 
דאע"ג דלא אצטריכא ליה למפסק כוותיה אלא בתרתי 
בלחוד קאמר הילכתא בכל הני שמעתתא, הכא נמי אע"ג 
דלא אצטריך למיפסק הילכתא כמר בריה דרב יוסף אלא 
בתרתי בתריתא בלחוד קאמר הלכתא בכל הני לישני 
דאמר בריה דרב יוסף משמיה  דרבא. #
אבל בקמייתא לא איצטריכא ליה, דקימא לן דעובר לית 
ליה זכייה בירושה עד שיולד. ואפילו בעובר דאתי בתר 
הכי לכלל לידה כי קא זכי משעת לידה הוא דקא זכי, 
למפרע לא זכי, דאם כן מיפסל נמי לפסול בתרומה, אלא 
משום דלא זכי אלא משעת לידה. ואין צריך לומר בעובר 
שמת במעי אמו דלית ליה זכייה כלל, דהשתא היכא דאתי 
בתר הכי לכלל לידה כל כמא דאיתיה עובר לא קני, היכא 
דלא אתא לכלל לידה כלל נימא דקני, יציבא בארעא 
וגיורא בשמי שמיא. ועוד, אם כן, אי אמרת דכל היכא 
דלא אתא לכלל לידה קני, מאי טעמייהו דרבנן דפליגו 
עליה דר' יוסי גבי תרומה וקאמרי דעובר לא פסיל, ליחוש 
דילמא לא אתי לכלל לידה ונמצא פוסל למפרע. אלא ודאי 
ש"מ דכיון דאפילו אתי לכלל לידה לא זכי אלא משיולד, 
כל שכן היכא דלא אתי לכלל לידה כלל. וכן הילכתא.#
וכי תימא כיון דעובר לית ליה זכייה עד שיולד, אם כן 
בן שנולד לאחר מיתת אביו אמאי ירית ליה לאבוה כלל, 
הא ליתיה בשעת מיתת אביו דליקני. שאני התם, 
מדאצטריך רחמנא למעוטי גבי חלק בכורה בן שנולד 
לאחר מיתת אביו, מכלל דגבי חלק פשוט אע"ג דנולד 
לאחר מיתת אביו נמי שקיל. ועוד דגבי חלק פשוט איש כי 
ימות ובן אין לו אמר רחמנא מכל מקום בן קודם, אלמא 
גבי ירושה גרידתא לאו בדאיתיה בשעת מיתה תלא 
רחמנא, אלא כל היכא דאיתיה ליורש לאחר מיתת מורישו 
ירית ליה למורישו:#
#
ל. ואמר מר בריה דרב יוסף בריה דרבא משמיה דרבא 
בכור שנולד לאחר מיתת אביו אינו ממעט 
בחלק בכורה מאי טעמא וילדו לו אמר רחמנא. דמשמע 
שילדו לו לאב בחייו, ואמר קרא גבי בכור לתת לו פי שנים 
וקימא לן פי שנים באחד, ומסתמא בהנך דאיירי בהו 
מעיקרא קאי, דשמעת מינה דכי זכי ליה רחמנא לבכור פי 
שנים כאחד מן האחים הילודים בחיי האב הוא דזאכי ליה, 
דאלו הנך דאתילדו להו לאחר מיתת האב חזינן להו לענין 
חלק בכורה כמאן דליתינהו ולא ממעטי בחלק בכורה. 
ודוקא בחלק בכורה, אבל חלק פשוט ממעטי כדפרישנא 
טעמא בפרק יש נוחלין (לעיל קכו,ב סי' קד) גבי טומטום 
שנקרע ונמצא זכר. ותרוייהו לענין מעוטי בחלק בכורה חד 
טעמא נינהו וחד דינא אית להו, דאידי ואידי שקיל ליה 
בכור לחלק בכורתו כמאן דליתיה לטומטום, וכמאן דליתיה 
לבן שנולד לאחר מיתת אביו, אבל לענין חלק פשיטותיה 
לא שקיל מיניה אלא כמאן דשקיל כל חד וחד משאר 
פשוטים, כדברירנא התם:#
#
לא. ואמר מר בריה דרב יוסף בריה דרבא משמיה 
דרבא בכור שנולד לאחר מיתת אביו אינו 
נוטל פי שנים מאי טעמא יכיר אמר רחמנא והא ליתיה 
דיכיר. ואסיקנא והלכתא ככל הני לישנא דאמר מר בריה 
דרב יוסף בריה דרבא ומשמא דרבא:#
#
לב. א"ר יצחק א"ר יוחנן המזכה לעובר לא קנה ואם 
תאמר משנתינו הואיל ודעתו של אדם קרובה 
אצל בנו. והוא הדין אצל בתו, חדא דהא אמרת דבעובר 
דידיה קנה, ואע"ג דכי קא מזכה ליה לא ידע אי ברא הוא 
ואי ברתא הוא. ועוד דמתני' דקא דייקינן מינה הואיל 
ודעתו של אדם קרובה אצל בנו לא שנא גבי זכר ולא שנא 
גבי נקבה קתני. #
#
אמר ליה שמואל לרב חנן בגדתאה פוק אייתי לי בי 
עשרה ואימא לך קמיהו המזכה לעובר לא קנה. הילכתא 
דהמזכה לעובר לא קנה. ודוקא בעובר דאחריני, אבל עובר 
דידיה קני כסתמא דמתני'. ואפי' בעובר דידיה, דוקא על 
ידי מתנה וזיכוי, אבל בירושה הבאה מאליה לא קני, 
דבירושה הבאה מאליה לא שאני לן בין בנו לשאר יורשין, 
דנהי נמי דדעתו של אדם קרובה אצל בנו, הא לאו איהו קא 
מקני כי היכי דתימא גמר ומקני, אלא ממילא קאתיא, 
ומאן דאמר רחמנא ליזכי זכי ומאן דלא אמר ליזכי לא זכי, 
וגבי ירושה דאוריתא בן אין לו אמר רחמנא ולא עובר. 
דאי לא תימא הכי גבי ייבום דכתיב ובן אין לו אפי' עובר 
נמי יפטור את אשת אביו מן הייבום, אלא משום דלא 
קרינא ביה בן עד שיצא חי לאויר העולם. #
תדע דהא רבא גבי גר שמת אפילו גבי בנו נמי קאמר 
דלא קני. והא דדחינן בשמעתין ירושה הבאה מאליה 
שאני, דש"מ דירושה הבאה מאליה עדיפא מזיכוי ומתנה, 
דאיכא למ"ד המזכה לעובר לא קנה ואלו בירושה הבאה 
מאליה מודי דקני, הני מילי למאן דלא שאני ליה בין עובר 
דידיה לעובר דאחריני ולית ליה טעמא דדעתו של אדם 
קרובה אצל בנו, אלא לא שנא גבי עובר דידיה ול"ש גבי 
עובר דאחריני לא מצי מזכי ליה, הילכך כי מקשו ליה 
מהני מתניתא דמיירו בירושה הבאה מאליה שאני דודאי 
עדיפא מירושה הבאה מחמת מתנה וזיכוי, דכמה מילי 
דמיקנו בירושה ולא מיקנו במתנה, כגון דבר שלא בא 
לעולם ושאינו ברשותו, ואיכא למימר דכי היכי דעדיפא 
להאי ענינא עדיפא נמי להאי ענינא. מיהו למאן דלא שני 
ליה גבי עובר בין ירושה הבאה מאליה לירושה הבאה 
מחמת מתנה וזיכוי, דאידי ואידי לא קנו וגבי עובר דידיה 
בלחוד הוא דסבירא ליה דקני הואיל ודעתו קרובה אצלו, 
על כרחיך לא שייך האי טעמא אלא בזכיה דתליא בדעתיה 
דאבוה. אבל ירושה הבאה מאליה דלאו מחמת דעתיה 
דאבוה קאתיא, דהא אי נמי אמר איש פלוני בני לא יירש 
עם אחיו לא אמר כלום, ל"ש עובר דידיה ול"ש עובר  
דאחריני לא קני.#
והיכא דמזכי ליה בפירוש נמי דקאמרי' גבי עובר דידיה 
דקני, דוקא היכא דאתי לכלל לידה, דאע"ג דבשעת הקנאה 
עובר הוה קני, אבל היכא דמית מקמי דליתיליד לא קני, 
דכי אמרי' דעתו של אדם קרובה אצל בנו לכי הוי בן 
קאמרי, ולא מיקרי בן עד שעת לידה. וסברא נמי הוא, 
דכל כמא דלא מתיליד לא מקרבא דעתיה לגביה, וכי מקני 
ליה כשהוא עובר אדעתא דמתיליד הוא דמקני ליה. תדע 
דכי שאני לן בין עובר דידיה לעובר דאחריני משום סירכא 
דמתני' הוא דשאני לן ומתני' ילדה זכר נוטל מנה קתני, 
דאלמא לא קני מידי אלא לאחר לידה. #
וכי תימא אם כן תשמע מינה דלא קני אלא היכא דאמר 
לכשתלד, דהא מתני' נמי בדאמר משתלד קא מיירי, 
דקתני האומר אם ילדה אשתי זכר יטול מנה. אמרי הני 
מילי למאן דלא שאני ליה בין עובר דידיה לעובר דאחריני 
וס"ל דאי אמר לכשתלד אשתכח דלילוד קא מקני ולאו 
מזכה לעובר הוא ואפי' בדאחריני נמי קני, ואי לא אמר 
לכשתלד אפי' בבנו נמי לא קני. ש"מ דלישנא דלכשתלד 
לא מפיק ליה מכלל המזכה לעובר כלל, וכי שאני ליה בין 
עובר דידיה לעובר דאחריני הוא דשאני ליה, דגבי עובר 
דאחריני לא שנא אמר לכשתלד ולא שנא לא אמר 
לכשתלד לא קני, וגבי עובר דידיה לא שנא הכי ולא שנא 
הכי קני הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו. ומתני' 
דקתני בדאמר אם ילדה לאו דוקא, אלא ה"ה אע"ג דלא 
אמר אם ילדה, והאי דקתני אם ילדה לאשמועינן דאע"ג 
דאמרה בלשון אסמכתא נמי קני. א"נ לכשתלד איצטריכא 
ליה, סד"א כיון דלא מיכוין לאקנויי אלא לילוד והשתא 
לאו ילוד הוא לא קני, קמ"ל דקני, מיהו מימלא ש"מ 
מדקאמרי' בגמ' וא"ת משנתנו הואיל ודעתו של אדם 
קרובה אצל בנו ולא קאמרי' שאני התם דאמר לכשתלד 
ש"מ דבעובר דאחריני אע"ג דאמר לכשתלד נמי לא קני.#
נקיטינן השתא דהמזכה לעובר דאחריני, לא שנא אמר 
לכשתלד ול"ש לא אמר לכשתלד, ל"ש אתא בתר הכי 
לכלל לידה ול"ש לא אתא לכלל לידה, לא קני. ואי עובר 
דידיה הוא, לא שנא אמר לכשתלד קנה הואיל ודעתו של 
אדם קרובה אצל בנו ובתו. מיהו הני מילי היכא דאתא בתר 
הכי לכלל לידה, אבל היכא דלא אתא בתר הכי לכלל לידה 
לא קני, דלא מקרבא דעתו לגביה אלא אדעתא דמתיליד. 
ואפילו בעובר דידיה נמי דוקא היכא דהוכר עוברה, אבל 
לא הוכר עוברה דלא סמכא דעתיה דאיכא עובר, הוה ליה 
כמאן דאמר ליה לאיתתיה נכסי לבני די יהוו ליכי מינאי 
דלא אתו לכלל עיבור, דלא קנו כעובדא דלקמן. תדע דהא 
כי איצטריך רבי יוחנן לפלוגי בין עובר דידיה לעובר 
דאחריני, משום דוחקא דמתני' אצטריך, [ו]מתני' על 
כרחיך בשהוכר עוברה קיימא, דקתני אם ילדה אשתי זכר 
יטול מנה ואם נקבה יטול מאתים, דמשמע דלא מספקא ליה 
בעיבורא אלא בין זכר לנקבה. ואפילו בעובר נמי (ו)הני 
מילי במזכה לעובר, אבל בירושה הבאה מאליה לית ליה 
לעובר זכייה אלא משעת לידה, לא שנא בבנו ולא שנא 
בשאר יורשין כדברירנא לעיל:#
לג. ההוא דאמר לה לדביתהו נכסי לבני דיהוו ליכי 
מינאי אתא בריה קשישא אמר ליה וההוא 
גברא מה תהוי עילויה אמר ליה זיל קני כחד מיניהו 
אינהו ודאי לא קנו דהא ליתניהו בעידן הקנאה ולית להו 
אלא מאי דמטי להו מכח ירושה, האי קשישא קנה או לא 
קנה. רבי אבהו ורבי חנינא ורבי יצחק נפחא אמרי לית 
חולק לטליא במקום בניא. וטעמא מאי [קמג,א] אלו אמר 
ליה קני כחמור מי קני הכא נמי לא קני. וכן הלכתא. 
ומסתברא דהאי עובדא בבריא הוה, וקנו מיניה בכולהו 
בלשון הקנאה גמורה, ובתר הכי הוו ליה בנים מינה, 
ואמטול הכי אצטרי' גמרא למימר דהנהו בנים ודאי לא קנו 
דהא ליתניהו בעידן הקנאה דאפי' לכלל עיבור נמי לא 
אתו. דאי בשכיב מרע, אם כן הא דאצטריך גמרא 
לאשמועינן דהנך ודאי לא קנו דהא ליתינהו, היכי דמי, אי 
דאתניח ואוליד בנין, מאי אירייא משום דליתינהו, כי הוה 
איתינהו מעיקרא נמי לא קנו, דכיון דעמד בטלה ליה 
מתנתו, ואי דלא עמד, היכי דמי, אי דהוה מיעברא מיניה 
בעידן הקנאה אמאי לא קנו, הא קי"ל דגבי עובר דידיה 
קנה, ואי דלא הוה מיעברא מיניה בעידן הקנאה אלא 
דאיעבר מיניה בתר הכי מיגו מרעיה, כי האי גוונא מי מצי 
לאקנויי באמירה בעלמא, נהי דתקינו ליה רבנן לשכיב מרע 
לאקנויי באמירה בעלמא, היכא דאיכא למימר דמחמת 
מיתה קא יהיב, כגון סתם מחלק כל נכסיו, אי נמי במקצת 
היכא דפריש מחמת מיתה, אי נמי במסוכן ואע"ג דלא 
פריש, דכולהו מטעמא דמצוה מחמת מיתה קאתו, אבל 
היכא דגלי אדעתיה דלאו מצוה מחמת מיתה הוא, דהא קא 
מקני לבנים העתידין לבא לכלל עיבור, הא ודאי לאו מצוה 
מחמת מיתה הוא ולא מצי לאקנויי באמירה בעלמא, אלא 
הרי הוא כבריא לכל דבר. #
וכי תימא דילמא דהוה מיעברא וקיימא מקמיה הקנאה 
אלא שלא הוכר עוברה דאפילו בעובר דידיה לא קני 
כדברירנא לעיל, אי הכי איהו מיהת מנא ידע דהוה 
מיעברא מיניה כי היכי דלימא כי איכוון להנהו עוברין 
איכוון. אלא מסתמא כי איכוון לבני דהוו לה מיניה לבתר 
דמתפח הוא דאיכון ולא מצוה מחמת מיתה הוא. ועוד בין 
דהוכר עוברה בין דלא הוכר עוברה מי הוה ידע דמתרי 
הוה מיעברא דקא מקני לבני די הוו לה מיניה דמשמע 
לשון רבים. #
#
אלא על כרחיך האי לישנא לא שייך אלא בבריא, דכיון 
דבחזקת חיים הוא סמכא דעתיה דהוו ליה בני טובא. דאלו 
מאן דמקני לעובר לאו אורחיה למימר אלא אם ילדה  
אשתי זכר או נקבה יטול כך וכך או יירש כל נכסי, אי נמי 
נכסי להאי דמיעברה איתתאי. אלא מחוורתא האי עובדא 
לא מיתוקם שפיר אלא בבריא וכדפרשינן. ואע"ג דלא 
אשמעינן גמרא לישנא דמהני בבריא ולא נמי דקנו מיניה, 
לא קשיא מידי, (דהוה) [דהא] ודאי מעיקרא כי אבטחינהו 
לאקנויי להו בהאי לישנא דאתמר בגמרא אבטחינהו, מיהו 
בתר הכי אקני להו בלישנא דמהני בבריא וקנו מיניה, מיהו 
גמרא כיון דלא אתא לאשמועינן הכא לישנא דמהני ודלא 
מהני ולא נמי דינא דמתנת בריא אי בעיא קנין ואי לא, 
אלא דינא דקני בחד מיניהו היכא דלא קני חד מהנך קמ"ל, 
דאע"ג דאי הוו בשעת הקנאה הוה קאנו והוה קני איהו כחד 
מיניהו, ואשתכח דבני מיקנא נינהו ולא דמו לחמור דלאו 
בר מיקנא הוא ולא אתי לכלל מיקנא, כיון דבעידן הקנאה 
לאו בני מיקנא נינהו כי אמר ליה להאי דקאי קני כחד 
מיניהו הוה ליה קני כחמור דלא קני. ולא איכפת ליה 
לגמרא לאדכורי אלא ההוא ענינא דאתא לאשמועינן.#
וטובא דאיכא בגמרא כי האי גוונא. ומינה הנהו עובדי 
דגרסינן בסוף (נ"מ) [ע"ז] (עב,א) ההוא גברא דאמר ליה 
לחבריה אי מזבינא לה להאי ארעא לדידך מזביננא לה ואזל 
זבנה לאיניש אחריני ואמר רבא קנה קמא, ומסקנא דלא 
קנה מטעמא דלא פסק, הא פסק קנה. ותו ההוא דאמר ליה 
לחבריה אי מזביננא לה להאי ארעא לדידך מזביננא לה 
במאה זוזי אזל זבנה לאיניש אחרינא במאה ועשרים ואמר 
רב כהנא קנה קמא, ואסיקנא דלא קנה מטעמא דזוזי 
יתיר[י] אנסוה, מכלל דאי הוה מזבין לאיניש אחרינא במאה 
זוזי הוה קני קמא. ואיתמור עליהי שמעתתא דא"ל 
כדשיימי בי תלתא ושאר שמעתתא. וקימ"ל דכולהי לא 
מיתוקמי אליבא דהלכתא אלא בדאמר ליה מעכשיו וקנו 
מיניה, ואפי"ה לא איכפל גמרא לאשמועינן בגויהי לא קנין 
ולא מעכשיו, משום דלא אתא לאשמועינן לישנא דאי 
איבעי מעכשיו ולא נמי מכירת קרקע במאי מקניא, אלא 
לאשמועינן תנאה כהאי גוונא אי הוי קיים ואי לא, ואף זו 
כיוצא בה:#
#
לד. דאיתמר קני כחמור לא קני את וחמור רב אמר 
קנה מחצה. קסבר אע"ג דחמור לאו בר 
מיקנא הוא, האי גברא לאקנויי לתרוייהו קא מיכוין, 
לדידיה פלגא ולחמור פלגא. פלגא דלא מיקני ליה לחמור 
ברשותא דמריה קאי, ואידך פלגא קני ליה האיך, דהא כי 
איכוון לאקנויי ליה פלגא הוא דאיכון לאקנויי ליה. ורב 
המנונא אמר לא קנה ולא כלום. קסבר את וחמור נמי 
לשוויינהו כהדדי קא מיכוון, וכמאן דאמר ליה למקנו 
כהדדי משמע, וכיון דחמור לא קני איהו נמי לא קני, 
דכמאן דאמר ליה קני כחמור דמי. ורב ששת אמר קנה 
הכל. קסבר האי גברא לאקנויי לתרוייהו קא מיכוון, כל חד 
וחד לפום מאי דאפשר ליה למקנא, ונהי דכי הוו תרויהו 
כי מקנא קני האי פלגא והאי פלגא דהא כי הדדי נינהו 
וכל חד מיניהו לא שביק ליה רוחא לחבריה למקנא טפי 
מפלגא, אבל הכא דחד בר מיקנא וחד לאו בר מיקנא ההוא 
דבר מיקנא קני כוליה, דהא נותן כי אקני להו כל מאי 
דאיפשר ליה לכל חד מיניהו למקנא הוא דאקני ליה, וכיון 
דחמור לא קני מידי קני האיך כוליה. וקי"ל כרב נחמן 
דאמר קנה מחצה, כדבענן למימר קמן:#
#
לה. ואמר רב ששת מנא אמינא לה דתניא רבי יוסי 
אומר אין לך מר בקישות אלא פנימי שלו 
לפיכך כשהוא תורם מוסיף על החיצון שבו ותורם. למהוי 
הכל תרומה קא עביד, לא שנא נמצא הפנימי מר ולא שנא 
נמצא מתוק נמצא הכל תרומה, והא מר לאו בר אפרושיה 
מיניה תרומה הוא, וכי קרי עליה שם תרומה כמאן דמקני 
מידי לחמור הוא, ואפ"ה כי משתכח פנימי מתוק הוי הכל 
תרומה, חיצון בלחוד הוא דאיבעי ליה למהוי תרומה, דהא 
פנימי אדעתא דהוי מר הוא דאפרשיה ולא אדעתא דהוי 
תרומה, אלא חיצון בלבד הוא דאיכוון לאפרושי לתרומה. 
ולרב המנונא דאמר לא קנה כלום, כי אשתכח פנימי מר 
אמאי חייל שם תרומה אחיצון, את וחמור הוא, וכי היכי 
דאפנימי לא חייל אחיצון נמי לא ליחול. אלא לאו משום 
דסבירא לן דכל היכא דמיכוון לאקנויי לתרי חד קני וחד 
לא קני, כל היכא דמשכח ההוא דבר מיקנא רוחא למקנא 
קני. ה"נ אע"ג דמר לאו בר אפרושי תרומה מיניה הוא וכי 
אפרשיה לפנימי הוה סלקא דעתא דמר הוא ולא חזי 
לתרומה כי משתכח מתוק הוי הכל תרומה, דכיון דמשכח 
שם תרומה רוחא למיחל אכוליה חייל, ואי משתכח מר 
אע"ג דכי קרי שם תרומה עליהו בהדי הדדי הוא דקרא ולא 
חייל שם תרומה אפנימי לא פקע שם תרומה מחיצון.#
ודחינן שאני התם דמדאורייתא תרומה מעליתא היא. 
כלומר שאני התם שאפי' תרם מן המר על המתוק 
מדאוריתא תרומה הויא ולאו את וחמור הוא, דא"ר אלעא 
מניין לתורם מן הרע על היפה שתרומתו תרומה שנאמר 
ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו אם אינו 
קדוש נשיאת חטא למה מכאן לתורם מן הרע על היפה 
שתרומתו תרומה:#
#
לו. מתיב רב אויא תיובתא מעשה בחמש נשים ובהן 
שתי אחיות ולקט אחד כלכלה של תאנים 
משלהן היתה ושביעית היתה ואמר להן הרי כולכן 
מקודשות לי בכלכלה זו וקבלתה אחד מהן על ידי כולן 
ואמרו חכמים אין האחיות מקודשות אחיות הוא דאין 
מקודשות הא נכריות מקודשות ואמאי את וחמור הוא. 
דהא כולכם קאמר. ותיובתא דמאן דאמר את וחמור לא 
קנה ולא כלום. א"ל ולאו מי אוקימנא כגון דאמר הראויה  
מכם לביאה תתקדש לי. דלאו את וחמור הוא. #
וקי"ל כרב נחמן דאמר את וחמור קנה מחצה, דקי"ל 
כותיה בדיני. וההוא (קידושין נא,א) דמותיב ליה רבא לאביי 
דאמר קידושין שאין מסורין לביאה הוו קידושין כגון 
המקדש אחת משתי אחיות מיהא דקתני אין האחיות 
מקודשות הא נכריות מקודשות, היכי דאמי, אי דאמר להי 
כולכם את וחמור הוא ואת וחמור לא קנה, אלא לאו דאמר 
להי אחת מכם דלאו את וחמור הוא, דהא חדא בלחוד הוא 
דקדיש וכל חדא מינייהי לחודה אי הוה מבריר לה בת 
קידושין היא וקתני אין האחיות מקודשות, אלמא קידושין 
שאין מסורין לביאה לא הוו קידושין, ואיצטריך אביי 
לתרוצה אליבא דנפשיה כגון דאמר הראויה מכם לביאה 
תתקדש לי, ואמטול הכי אין האחיות מקודשות דהא לאו 
מסורין לביאה נינהו ואיהו לא קדיש אלא הראויה לביאה, 
דשמע מינה דבין לאביי בין לרבא תרויהו משתמטי 
מלאוקמה למתני' בדאמר כולכם כפשטה משום קושיא דאת 
וחמור, ההיא לא קשיא לן מידי, דהתם לאו אביי ורבא קא 
מתרצי לה למתני' הכי אלא סוגייא דגמרא הוא דקא מתריץ 
לה למתני', בין אליבא דרבא בין אליבא דאביי. #
דיקא נמי מדאקשינן ליה לרבא מרישא ואמרינן תיובתא 
דרבא ומהדרינן אמר לך רבא וליטעמיך אימא סופא כו', 
והדר אמרי' לאביי קשיא סופא לרבא קשיא רישא, 
ופרקינן אביי מתרץ לטעמיה ורבא מתרץ לטעמיה, דש"מ 
דסוגיא דגמרא הוא דמתריץ לה הכי אליבא דמר ודמר, 
וכי היכי דטרח לתרוצה אפי' למ"ד את וחמור לא קנה כי 
היכי דלא תיקשי ליה מתני' לרב המנונא, והאי דקא 
מקשי את וחמור היא ואת וחמור לא קנה, הכי קא מקשי, 
אילימא דאמר כלכם את וחמור הוא ואת וחמור איכא למ"ד 
דלא קנה לימא תהוי מתני' תיובתיה דרב המנונא דאמר לא 
קנה, אלא לא מיתרצא מתני' אליבא דרב המנונא אלא 
בדאמר אחת מכם, ותיובתא דאביי. ובדין הוא דהוה 
יכלינן לתרוצה אביי לית ליה דרב המנונא, אלא ניחא ליה 
לגמ' לתרוצי מתני' אליבא דאביי ואפי' אליבא דרב המנונא 
ולא לוקי פלוגתא היכא דלא איתמר פלוגתא. ולעולם 
הילכתא כר"נ, והכין פסקו רבואתא קשישי:#
#
לז. ההוא דאמר לה לדביתהו נכסי לך ולבניך א"ר יוסף 
קנאי פלגא. קסבר כל היכא דמקני ליחיד 
ורבים בהדי הדדי, ומדכר ליה ליחיד בפרט ולרבים בכלל, 
הוו להו הנך רבים כולהו כחד גברא וקני ההוא יחיד פלגא 
והנך רבים פלגא. וקי"ל כרב יוסף כדבענן למי' קמן.#
אמר רב יוסף מנא אמינא לה דתניא ר' אומר והיתה 
לאהרן ולבניו מחצה לאהרן ומחצה לבניו. והא הכא 
דאהרן יחיד ובניו רבים וקאמר רחמנא והיתה לאהרן 
ולבניו דרשי רבנן מחצה לאהרן ומחצה לבניו, אלמא כל 
כי האי לישנא הכי משמע פלגא ליחיד ופלגא לרבים. אמר 
ליה אביי מי דמי בשלמא התם אהרן מסתמא בר חלוקא 
הוא, ואי לזכויי ליה חולקא כאחד מבניו קא בעי לימא קרא 
והיתה לכהנים והרי אהרן בכלל, להכי פרט ביה רחמנא 
למשקל פלגא, הכא אשה מסתמא לאו בת ירושה היא דיה 
שתטול כאחד מן הבנים. דכיון דאי פרט בה לא הוה שקלא 
מידי, איכא למימר דכי פרט בה למשקל כחד מיניהו הוא 
דפרט בה. וליתה לקושייה דאביי, דהא שמואל ורבי יוחנן 
עבדו ביה עובדא כרב יוסף. ותו דאיפסיקא הילכתא 
בהדייא כותיה:#
#
לח. ומתמהינן אקושייה דאביי איני והא הוה עובדא 
בנהרדעא ואגביה שמואל פלגא 
בטבריא ואגביה ר' יוחנן פלגא ותו כי אתא רב יצחק בר 
יוסף אמר ההוא דמי כלילא דשדו דבי מלכא אבולאי 
ואאסטרטיגי. והם העשירים והשרים. ואמר רבי אבולי 
פלגא ואסטרטיגי פלגא. ואע"ג דהני נפישי מהני. 
ומתמהי' הכי השתא התם מעיקרא כי הוו כתבי אאבולאי 
הוו כתבי ואאסטרטיגי  סיועי הוו מסייעי בהדייהו וידע 

