וכי תימא וכיון דטעמא דגבינן ליה לפי קירוב בתים 
מטעמא דהקיפא יתירא הוא (מרחק) ולפום מאי דמקרב 
ביתא לחומה מן הטבור וכמה דמרחק מן הטבור טפי נפיש 
הקיפא טפי, אדנקיט לפי קירוב בתים דמשמע לחומה 
(דנקוט) [לנקוט] לפי ריחוק בתים דמשמע מן הטבור. קירוב 
בתים אצטריכא ליה לאשמועינן דאין מודדין לבית אלא 
מחיצון שבו הקרוב לחומה, דאי אשמועינן לפי ריחוק 
בתים מן הטבור הוה משמע דכי משחינן מצד הקרוב 
לטבור משחינן ואם כן לקתה מדת הדין שלא הוזקקנו לכך 
אלא לידע כמה כל אחד מהן גורם להוסיף בהיקף יתר 
מחבירו, ואילו באו להקיף את הבתים הפנימים הקרובים 
לטבור או הרחוקים מהן לא היו מקיפין אותן לפנים מן 
הבתים סמוך לטבור אלא מחוץ לבתים, להכי נקט לפי 
קירוב בתים לחומה לאשמועינן דכי משחינן מאבראי 
דמיקרב לחומה משחינן. ומהאי טעמא גופיה כי משחינן 
מכותל החיצון שבו בקרוב לחומה ממקום הקרוב שבו 
לחומה הוא דמשחינן שהוא רחוק מן הטבור יתר משאר 
הכותל.#
וכי תימא ואכתי היכי פסיק ואמר לפי קירוב בתים, 
תינח בעיר עגולה או במרובעת רבוע שוה שאין ארכו יתר 
על רחבו דכולהו בתים דסמיכי לחומה מארבע רוחות יתבי 
כהדדי הואיל ומרחקן מן הטבור וקירובן לחומה הסמוכה 
לכל אחד מהן שוה, אלא היכא דאריכא וקטינא כגון דהוי 
ממזרחה למערבה אלף אמה ומצפונה לדרומה חמש מאות 
אמה, שהרי בתים הסמוכים למזרח ולמערב מרחקן מן 
הטבור שוה מיהו בתים הסמוכין למזרח ולמערב עם בתים 
הסמוכין לצפון ולדרום אע"ג דכולהו קירובן לחומה שוה 
אין מרחקן מן הטבור שוה, והנהו בתים דסמיכי לחומה 
באמצע רוח צפונית ורוח דרומית אינהו מיקרבי לטבור 
טפי מכמה בתים דקיימי למזרח או למערב דמרחקי מחומה 
שבמזרח ומחומה שבמערב ומרחקי נמי מן הטבור טפי 
מהנך דמקרבי לחומה צפונית ולחומה דרומית, ואפילו הכי 
הנך דמרחקי מן הטבור טפי ואע"פ דמרחקי מן החומה טפי 
יהבי טפי מהנך דמיקרבי לחומה צפונית ולחומה דרומית 
משום דמקרבי לטבור. והוא הדין בעיר שארכה כרחבה 
דהנך דקיימי באלכסונה דמתא דמרחקי מן הטבור יהבי 
טפי מהנך דקיימי סמוך לחומה ברבועא דמתא אע"ג 
דמקרבי לחומה משום דמקרבי לטבור. אין הכי נמי, אלא 
משום דרוב בתים לפי קירובן לחומה רחוקים מן הטבור 
ניחא ליה למינקט לפי קירוב בתים דאיפסיקא ליה ברוב 
בתים ולא למנקט לפי ריחוק בתים מן הטבור דלא פסיק 
ליה כלל דצריך לפרושי מחוץ לכותל חיצון שבהן 
כדפרישנא טעמא לעיל. ואם תימצי לומר בכל עיר ועיר 
נמי קאמר האי קיצותא, דלפי קירוב בתים דקא יהיב לאו 
לכל בית ובית שבעיר קא יהיב לה אלא בין בית לבית 
מבתים הפוגעין בחוט היוצא בכוון מן הטבור לחומה הוא 
דקא יהיב, דבית הקרוב שבהן לחומה יהיב טפי מן הרחוק 
שבהן, אבל בין הבתים הפוגעין בחוט זה לבתים הפוגעין 
בחוט אחר שכנגדו או בצדו לאו בקירוב בתים לחומה תליא 
מילתא אלא במרחק(י)ן מן הטבור תליא מילתא, דכיון 
דאשמועינן בבתים הפוגעין בחוט זה דגבינן מינייהו לפי 
קירוב בתים דהיינו לפי מרחקן מן הטבור, דמחוט לחוט 
נמי לפי מרחקן מן הטבור הוא דגבינן, דאפילו בבתים 
הפוגעין באותו חוט עצמו כי גבינן לפי קירוב בתים לחומה 
לאו מטעמא דקירובן לחומה גבינן אלא מטעמא דריחוקן 
מן הטבור הוא דגבינן והאי דנקט לפי קירוב בתים לחומה 
לאשמועינן דכי משחינן מחוץ לכותל החיצון שבכל בית 
ובית הוא דמשחינן כדברירנא.#
#
וכי תימא מכדי בית הרחוק מן הטבור כי גרים הקיפא 
יתירא לאו מכולהו רוחי דמתא גרים אלא בפלגא דמתא 
(מלעל' עבוד) [דמן הטבור] ועד סוף כתלי ההוא ביתא הוא 
דגרים אבל באידך פלגא דלא קאי ביה ביתא לא גרים ולא 
מידי ואם כן כי גבינן מיניה טופיאנא לפי מרחקו מן הטבור 
אמאי גבינן ליה להאי טופיאנא לכוליה הקיפא דמתא 
מכלהו גיסי, והא כי גרים הקיפא יתירא לאו מכלהו גיסי 
גרים. לא תקשי לך, דכי מעיינת בה שפיר היא הנותנת 
דכיון דכל בית ובית לא גרים הקיפא יתירא אלא מהך גיסא 
דקאי ביה אשתכח דהקיפא יתירא דכלהו מתא לאו מחמת 
דגרים כל חד מינייהו הקיפא יתירא לכל גיסא וגיסא קאתי 
אלא מחמת דגרים כל חד וחד בהאי גיסא דקאי ביה קאתי 
וריחוקא דכל חד מינייהו מההוא גיסא דקאי ביה מצטרף 
למגרם הקיפא יתירא בכולהו גיסי, וכיון דכולהו בני מאתא 
משתעבדי להדדי להאי הקיפא יתירא כל חד מינייהו לפום 
מאי דגרים ביה על כרחיך כי גבינן מכל חד מינייהו לפום 
מאי דגרים ביה לכוליה הקיפא הוא דגבינן, דכי היכי דכל 
חד מינייהו אע"ג דלא גרים ריחוקיה הקיפא יתירא אלא 
מחד גיסא מצטרף למגרם הקיפא יתירא בכלהו גיסי לענין 
גוביאנא נמי כי גבינן מכל חד מינייהו לפי מרחקו מן 
הטבור דהיינו לפום מאי דגרים בהאי הקיפא לכוליה הקיפא 
הוא דגבינן, דההוא שיעורא דגרים כל חד וחד מההוא גיסא 
דקאי ביה הוא ניהו דמצטרף למגרם הקיפא יתירא בכולהו 
גיסי ולפום מאי דמצטרף ריחוקא דכל חד מינייהו למגרם 
הקיפא יתירא בכולה מאתא מצטרף גוביאנא לכל חד 
מינייהו לשיעורא דצריך לכוליה הקיפא, ואשתכח דלא 
גבינן מכל חד מינייהו מהאי הקיפא אלא לפום מאי דגרים 
ביה.#
וכי תימא תינח בעיר עגולה לכל חד ביתא דקדים לכל 
רוח ורוח, והוא הדין במרובע היכא דקאי כל חד מינייהו 
בסוף אלכסונה דמאתא, אלא שאר בתי דאתו בתר הכי הא 
לא גרמי ולא מידי. אטו טעמא משום דגרמי פסידא 
לאחריני הוא, משום דאיתרמי בדוכתא דגרים לכולה 
מאתא הקיפא יתירא דלא הוה צריך אלא לדידהו הוא 
כדברירנא בשמעתין, וכיון דאי נמי לאו הני הוו גרמי הני 
ואי נמי לאו הני הוו גרמי הני דהא כולהו בתי דקירובן שוה 
צריכי לההוא הקיפא יתירא דצריכי מקצתייהו כולהו 
כהדדי נינהו ומיחייב כל חד מינייהו מיניה לפום מאי דגרים 
ביה דהיינו לפי מרחקו מן הטבור כדברירנא.#
והשתא דאתברר טעמא דגבינן לפי קרוב בתים מטעמא 
דהקיפא יתירא הוא ואתברר נמי דמרחק הבתים מן הטבור 
הוא ניהו דגרים למאתא הקיפא יתירא, [ו]לפיכך אין דרך 
החשבון עולה יפה בכל עיר ועיר ובכל בית ובית אלא בזמן 
שאתה מחשב לפי המרחק מן הטבור, ולא אמרו לפי קירוב 
בתים אלא להודיע שאין מודדין מרחקי כל בית ובית מן 
הטבור או קירובו לחומה מכותל הפנימי הקרוב לטבור אלא 
מחוץ לכותל החיצון הקרוב לחומה וממקום הקרוב שבו 
שהוא רחוק מן הטבור מכל הרחוק שבו מן הטעם 
שביארנו, צריכינן לברורי לך אורחא דחושבנא בהאי דינא 
כדי שיצא הדין לאמתו. כיצד מחשבינן, בתחלה רואין 
כמה מרחק כל בית ובית בפני עצמו מן הטבור ועד מחוץ 
לכותל החיצון שבכל בית ובית מן המקום הרחוק שבו, 
וחוזרין ומחשבין כמה מרחקו של כל אחד מהן מן הטבור 
יתר מחבירו וכמה יקרא חשבונו של זה מכלל חשבונו של 
זה אם חציו ואם שלישו ואם רביעו או פחות מכאן מאחד 
משמות שברי החשבון, ונוטלין לחשבון הקטן שבכולם 
חלק אחד סתם, ונוטלין לכל אחד ואחד מן החשבונות לפי 
מה שכל אחד מהן מוסיף על הקטן שבכולם, החשבון 
שמוסיף עליו מחצה נוטלין לו אחד ומחצה ושמוסיף עליו 
שליש נוטלין לו אחד ושליש ואם מוסיף עליו רביע נוטלין 
לו אחד ורביע ואם הוא כפלים הימנו נוטלין לו שנים ואם 
שלשה הימנו נוטלין לו שלשה, הכל חשבון סתום, וכן 
לשאר הבתים, ואחר כך מקבצין כל החשבונות הסתומין 
העולין מכללן ועושין מהן כלל אחד, ורואין כמה ממון 
צריכין לבנות וחולקין אותו חלקים שוין במספר החלקים 
הסתומין העולין בידך מכלל החשבונות שקבצת. ואם יש 
בכלל החשבון שהוא חשבון פחות מא' שלם תתן חלק לפי 
חשבונו אם מחצה הוא תתן לו חצי חלק מן החלקים ההם 
שחלקת על השאר ואם שליש שליש חלק ואם רביע רביע 
הכל לפי חשבונו, ואחר כך תחלוק החלקים ההם על כל בית 
מבתי העיר ותתן מהם לכל בית ובית לפי מספר החשבון 
הבתים שנטלת לו אם נטלת לו אחד תתן לו אחד ואם אחד 
ומחצה חלק ומחצה ואם שנים שני חלקים, ומה שמגיע לו 
מן החלקים ההם לכל בית ובית הוא ראוי לגבות 
הימנו*.#
והני מילי בעיר שכל בתיה שוין במדתן, אבל אם היה 
בה אחד גדול ואחד קטן מעיקרא יהבינן חלק סתום על דרך 
שביארנו לכל בית ובית שבעיר לפי מדתו בתשבורת, 
והדר יהבינן חלק לכל חד מינייהו לפי מרחקו מן הטבור 
דהיינו לפי קירוב בתים לחומה על הדרך שפירשנו. העולה 
בידך משני החשבונות הללו לכל בית ובית מהם משיגין 
אותו לבד אם אחד א' ואם שנים שנים ואם יתר מכן יתר 
מכן ואם חסר מכן חסר מכן, ואחר כך מקבצין כל 
החשבונות הסתומין העולין מכללן וחולקין את הממון 
שצריכין לגבות חלקים שוין כמספר החלקים הסתומין 
העולין בידך מכלל החשבונות שקבצת, ואם יש בכלל 
החשבון ההוא חשבון שהוא פחות מאחד שלם תתן לו חלק 
לפי חשבונו ואם יתר יתר, ואחר כך תחלוק החלקים ההם 
על כל בית ובית לפי מספר החשבון הסתום שנטלת לו 
שהשגת לבד ומה שמגיע לו מן החלקים ההם לכל בית ובית 
הוא ראוי לגבות הימנו.#
#
ומסתברא דאי אצטריכו בני מאתא לאוספי בהקיפה של 
עיר מחמת מידי אחרינא דאית בה הנאה לכל בני מאתא 
ולאו מחמת בתי דמקרבי לחומה, כגון דהוה התם מעין או 
בור של מים שבני העיר מסתפקין הימנוא ורצו להכניסו 
לפנים מן החומה או שהיה המקום גבוה יתר מן העיר 
והיתה נוחה ליכבש משם והוצרכו להכניסו לפנים מן 
החומה או לבנות החומה על גביו, נמצא שאין קירוב בתים 
שבין אותו מקום לטבור גורם להוסיף בהקיפא של עיר, 
דבלאו בתי בראי נמי הוו צריכי גואי להאי הקיפא יתירא 
לעיולי לההוא דוכתא לפנים מן החומה. הלכך דינא הוא 
דחזינן האי הקיפא יתירא דגרים ליה האי דוכתא דבעי 
לעיוליה לפנים מן החומה, אי גרמי ביה בתי הקיפא יתירא 
טפי ואי לא, דאי גרמי ביה הקיפא יתירא כגון דאיכא בתי 
בראי דנפיש מרחקן מן הטבור טפי כגון דקיימי מבראי 
לההוא דוכתאב, אי נמי דקאי ההוא דוכתא באמצע רוח 
מזרחית כנגד הטבור וקיימי בתי באלכסונא מההוא דוכתא 
ועד קרן מזרחית צפוניתג ומסוף ההוא דוכתא ועד קרן 
מזרחית דרומיתד, דאי לאו הני בתי הוה אפשר לאקופי 
לההוא דוכתא בבציר מהכין והשתא דאיכא בתי מהאי 
גיסא ומהאי גיסא צריכי לאוספי בהקיפא. דכי האי גוונא 
רואין כאילו חוט מתוח על אותו מקום שהוצרכו להוציא 
ההיקף חוצה לו במזרח העיר מן הנקודה שבתחילת המקום 
ההוא לצד הדרוםה עד הנקודה שבסופו לצד הצפוןו, 
[ו]כאלו חוט מתוח מחצי רוח צפונית לחצי רוח דרומית 
לחצי טבורה של עיר בכיוון שנמצא פוגע בחציו בטבור 
העירז, ורואין כאלו עגולה סביב לטבור העיר שיהא מרחק 
הקו הסובב שבה מן הטבור בשעור המרחק הפחות שנטלת 
לבתים הסמוכין לטבור לכל רוח לפי המרחק הקטן 
שבכולןח, ונמצא קו העגולה פוגע בנקודה שבחציו מן 
הדרום בחוט המתוח הפוגע בטבור לצד הדרוםט ובנקודה 
שבחציו מן הצפון בחוט המתוח לצד הצפוןי, ורואין כאלו 
שני חוטין מתוחין מן החוט המתוח במזרח אחד מן הנקודה 
שבתחילת החוט לצד הדרום לנקודה שבמקום פגיעת קו 
העגולה לצד הדרום בחוט הפוגע בטבוריא ואחד מן הנקודה 
שבסוף החוט המתוח במזרח לצד הצפון לנקודה שבמקום 
פגיעת קו העגולה לצד הצפון בחוט הפוגע בטבוריב, 
ונמצא שמדת החוט המזרחי עם מדת שני החוטין היוצאין 
משני קצותיו לשתי הנקודות שבחצי קו העגולה מכאן 
ומכאן הפוגעות בחוט הפוגע בטבור היא מדת ההיקף היתר #
שגרם המקום שהוצרכו להקיף חוצה לו להוסיף בהיקף 
מן הטבור ולמזרח, לפי שאי אפשר להקיף המקום ההוא עד 
המרחק הקטן הקרובה לטבור לצד המזרח ולשתי הרוחות 
הסמוכות לה מכאן ומכאן ועד החוט הפוגע בטבור בפחות 
ממדת שלשה חוטין הללו, ונמצא שהבתים שלפנים 
משלשת החוטיןיג אין מרחקו של אחד מהן גורם להוסיף 
בהקיפא של עיר אלא כאחד מן הבתים הסמוכים לטבור 
לפי המרחק הקטן שבכולןח, דאפילו הקיפא יתירא דהנך 
דמקרבי לפנים מן החוטין למזרח לאו אינהו גרמי ליה אלא 
ההוא דוכתא דאצטריכו ליה כולהו בני מאתא לעיולי בכלל 
הקיפא דמאתא הוא דגרים ליה דבלאו אינהו נמי הוו צריכי 
כולהו בני מאתא להאי הקיפא. ואמטול הכי דינא הוא 
דכולהו בתים דקיימי לפנים משלשת החוטיןיג בין דמקרבי 
לטבור בין דמרחקי מן הטבור דלא גבינן מכל חד מינייהו 
מכוליה הקיפא דמאתא אלא כשיעור מאי דחזי למגבא 
מאחד מן הבתים הסמוכין לטבור למרחק הקטן שבכולן, 
ושאר כל הבתים דקיימי מחוץ לחוט הפוגע בטבור לצד 
המערביד גבינן מינייהו לכולהו היקפא לפי מרחקן מן 
הטבור, דההוא דוכתא דקאי במזרח דבעי לעיוליה לפנים 
מן החומה לא גרים הקיפא יתירה אלא מן הטבור ולמזרח 
אבל מן הטבור ולמערב לא גרים ביה הקיפא יתירא אלא 
מרחקן של בתים דקיימי התם. (דמשאר) [ומשאר] בתי 
דקיימי לפנים מן החוט הפוגע בטבור לצד מזרח מחוץ 
לשלשת חוטיןטו, חזינן מרחקו של כל בית ובית מינייהו 
מן החוט הקרוב לו משלשת החוטין כמה הוי ומוספינן עליה 
שיעור מנתא דמרחק הקטן דשויא בכולהו בתי, ומאי 
דסליק בידך מתרוייהו הוא איהו שיעורא דחזי למגבא מכל 
ביתא מהני בתי, משום דהוא ניהו הקיפא יתירא דגרים 
מרחקן מן הטבור בהקיפא דמאתא, דאלו מרחקן מן הטבור 
ועד החוט הקרוב להן לא מחשבינן ליה כולהו עילויהו 
דלאו אינהו גרמי ליה אלא ההוא דוכתא דאצטריך להו 
לבני מאתא לעיוליה בכלל הקיפא דמאתא הוא דגרים ליה 
כדברירנא.#
ואי ליכא מחצי רוח דרומית עד חצי רוח צפונית על פני 
כל רוח מזרחית בתי דגרמי למתא הקיפא יתירא טפי 
ממאי דהוה גרים האי דוכתא לחודיה בלא בתי, רואין 
כאלו חוט מקיף מחצי רוח צפונית לחצי רוח דרומית על 
פני כל המזרח בין דמיקפא כולה מאתא בריבועא בין 
דמקפא בעיגולא בין דמקפא פלגא ברבועא ופלגא 
בעיגולא, וכאלו חוט מתוח בכיוון מחצי רוח צפונית לחצי 
רוח דרומית דרך הטבור, וגבינן ליה כוליה הקיפא דמאתא 
מבתי דקיימי מן החוט המתוח בכיוון ולפנים כלפי המזרח 
ועד הטבור כדין בתים הסמוכין לטבור לפי מרחק הפחות 
שבכולן ומבתי דקיימי מן החוט המתוח בכיוון ולחוץ כלפי 
המערב לפי מרחקן מן הטבור כדברירנא. והוא הדין היכא 
דאתרמי ההוא דוכתא דאיצטריך לעיולי לפנים מן החומה 
בחד משאר רוחי דמתא דההוא הקיפא יתירא דגרים ההוא 
דוכתא במאתא גבינן ליה מכולהו בשוה ושאר הקיפא 
גבינן ליה מכל חד מינייהו לפום הקיפא יתירא דגרים ביה 
על הדרך שביארנו.#
#
ברם צריך [את למידע] דבין דאיכא ברוח מזרחית בתי 
דגרמי למתא הקיפא יתירא טפי ממאי דהוה גרים האי 
דוכתא לחודיה בלא בתי, בין דליכא התם בתי דגרמי 
למאתא הקיפא יתירא טפי ממאי דהוה גרים האי דוכתא 
לחודיה בלא בתי, כי איכא לפלוגי בין בתים שמרחקן יתר 
מן הטבור לבתים שמרחקן פחות על הדרך שביארנו, אבל 
בין גדול לקטן ליכא לפלוגי, דלעולם מחייבין את הגדול 
לפי גדלו ואת הקטן לפי קטנו לבד ממאי דאיכא לפלוגי 
בינייהו לפי מרחקן מן הטבור על הדרכים שביארנו.#
וכולהו נמי לא אמרן אלא דלא קדים סיום מקום 
החומה לדוכתיה דכל חד מינייהו בקרקע ביתיה, אבל#
היכא דקדים סיום מקום החומה לדוכתיה דכל חד מינייהו 
בקרקע ביתיה, לא מבעיא היכא דאסתיים בהורמנא דמלכא 
דיהיב לה רשותא ליתובי קרקע ידוע ולאקופי חומה דהאי 
הקיפא יתירא לאו בתי בראי גרמי ליה טפי מגואי אלא 
הורמנא דמלכא הוא דגרים ליה וליכא טעמא למגבא לפי 
קירוב בתים אלא לפי מדת בתים, אלא אפילו היכא 
דאסתיים מקום החומה מחמת שותפותיהו כגון דאשתתוף 
כולהו מעיקרא בקרקע מסויים למבנא ביה בתי, דאשתכח 
דמקמי דפלגוה לקרקע אסתיים ליה מסתמא מקום החומה 
למהוי בסיפי ההוא קרקע לכל רוח, אע"ג דמקמי דאתו 
למגבא לבנין החומה פלגוה לההוא קרקע במדה ובגורל 
ובנייה כל חד מינייהו לביתיה בחולקיה, כי אתו למגבא 
לבנין החומה לאו לפי קירוב גבי אלא לפי מדת בתים הוא 
דגבו, דכיון דמעיקרא כי אשתתוף בההוא קרקע אדעתא 
דמבנייה לחומה במקום ידוע הוא דאשתתוף ואי הוו בנו לה 
מקמי חלוקה שוה בשוה הוו בנו להו דאכתי כולהו בין 
בקרוב בין ברחוק שותפי נינהו, השתא נמי דלא בנו לה 
אלא לבתר חלוקה כיון דכי פלגי לא עלו אהדדי לשוויי 
הפרש בין קרוב לרחוק כי פלגי אדעתא דמגבא כדמעיקרא 
פלגי, דהשתא ודאי כי גרים ליה להאי הקיפא יתירא לאו 
בתי בראי גרמי ליה טפי אלא עיקר שותפותייהו הוא 
דגרים ליה, דהא לא מצי חד מינייהו למימר ליה לחבריה 
את גרמת לי הקיפא יתירא, וכיון דלא שייך ביה טעמא 
למגבא לפי קרוב בתים אי לא עליוה בשעת חלוקה כשיעור 
מאי דחזי ליה לאוסופי אקטן בבנין החומה דינא הוא 
למיגבא לפי מדת בתים. דאי לפי שבח ממון או לפי שבח 
נפשות ליכא למימר, דאם כן אפילו היכא דקדים בנין בתים 
לסיום מקום החומה נמי דגבי לפי ממון או לפי נפשות, אלא 
משום דלא שייך בהאי דינא למיגבא לפי שבח נפשות ולא 
לפי שבח ממון כדברירנא טעמא בעיקר שמעתין, ו[ה]כי 
נמי לשבח בתים בין בבנין בין בציור בין בכיור, דלא 
איכפת לן בחד מהני כדברירנא טעמא בשמעתין לעיל 
אפילו היכא דקדימי בתים לסיום מקום החומה וכל שכן 
היכא דקדים סיום מקום החומה לבנין בתים, ומההוא טעמא 
דלא שייכי היכא דקדימי בתים לסיום מקום החומה מיניה 
גופיה לא שייכי היכא דקדים סיום מקום החומה לסיום 
מקום הבתים וכיון דליכא למיגבא לא לפי שבח נפשות ולא 
לפי שבח ממון ולא לפי קרוב בתים היכא דלא עליוה לגדול 
בשעת חלוקה במאי דחזי ליה לאוסופי אקטן בבנין החומה, 
על כרחיך כשהן גובין לפי מדת בתים הן גובין דכל חד 
מינייהו כי אשתעבוד להאי חומה לפי מדת בתים 
אשתעבוד. ואי עליוה לגדול בשעת חלוקה במאי דחזי ליה 
לאוסופי אקטן בבנין החומה על כרחיך כי אמלוך לבנין 
החומה שוה בשוה אשתעבוד לפי מנין הבתים ולא איכפת 
לן בשבח בתים כלל כדברירנא טעמא לעיל. מיהו היכא 
דמעיקרא הוו משתתפי בכוליה קרקע בשוה, אי זבין ליה 
חד מינייהו חולקיה לחבריה, והוא הדין בחד דזאבין מתרי 
או תלתא ועבדינהו לכלהו חד ביתא, כי גבינן מיניה לאו 
לפי מנין הבתים גבינן מיניה אלא לפום מניינא דחולקי 
גבינן מינייהו, דמעיקרא כד אשתתוף למניינא דחולקיה 
דגבריה אשתתוף וכי משתעבדי לבניין החומה לפום עיקר 
שעבודייהו אשתעבדי כדברירנא לעיל.#
וכולהו נמי לא אמרן אלא בעיר חדשה וכיוצא בה שאין 
בה חומה והוצרכו להקיפה חומה מארבע רוחותיה, דשייך 
בה לפי קירוב בתים, שהבתים החיצונים הקרובין לחומה 
הן גורמין לעיר היקף מרובה, אבל עיר שמוקפת חומה 
מארבע רוחותיה ונפלה אחת מחומותיה והוצרכו לבנותה 
לא שייך בה השתא קרוב בתים כלל שהרי חברותיה בנויות 
ועומדות על תלם מכאן ומכאן, ולא יתכן לבנותה כהוגן 
אלא במקומה כדי שתקשר עמהן מכאן ומכאן כבתחילה, 
שאם באו לבנות לפנים ממקומה נמצאת פרוצה משני 
צדדיה, וכי האי גונא לא גבינן אלא לפי מנין הבתים 
שבעיר בשוה. ואפילו נפלו כל החומות שברוח אחת 
מארבע רוחות העיר ונשתיירו החומות הסמוכות לה מכאן 
ומכאן משתי רוחות עומדות על תלם לא שייך בה לפי 
קירוב בתים, אלא אם כן היה רחבה של עיר מתמעט והולך 
ממקום הפרצה ולפנים, בכי הא ודאי לא שייך לפי קירוב 
בתים שאלו בנו את החומה לפנים ממקומה נמצאת מדתה 
פחותה. אבל אם היה המרחק שבין שתי החומות הסמוכות 
לפרצה מכאן ומכאן שוה עד חצי העיר לא שייך בה קירוב 
בתים כלל, שאלו באו לבנותה לפנים ממקומה אין מדתה 
מתמעטת ממה שהיתה מתחילה, אלא אם כן נפרצה אחת 
מן החומות הסמוכות לה שיכולין לבנותה כנגד ראש תור 
או לבנותה ארוך כנגד הקצר. כיצד עושין, הרי שנפרצה 
רוח מזרחית במלואה ונפרצה רוח דרומית מצדה כלפי 
ראשה סמוך לקרן מזרחית דרומית, רואין כאלו חוט מתוח 
קרן צפונית מזרחית עד קרן מזרחית דרומית וכאלו חוט 
שני מתוח מקרן מזרחית דרומית הפרוץ משני צדדין עד 
קצה העומד הקצר שברוח דרומית מקום שנפרצה החומה 
מצדה כלפי ראשה, וכאלו חוט שלישי מתוח בכיוון מקצת 
העומד הקצר שברוח דרומית עד הנקודה המכוונת כנגד 
הקצר בארוכה שברוח צפונית, וכאלו חוט רביעי מתוח 
כנגד ראש תור מקרן צפונית מזרחית עד קצה העומד 
הקצר שברוח דרומית. ורואין כמה ממון צריך לבנין שתי 
הפרצות שהן כנגד שני החוטין הראשונים, וחוזרין ורואין 
כמה מדת החוט שלישי המתוח בכיוון מכלל מדת שני 
החוטין הראשונים, ולפי מדתן מכלל מדת שני החוטין 
הראשונים גובין מכלל הממון הצריך לשני החוטים 
הראשונים מכל הבתים שבעיר בשוה שכולן צריכין לו 
בשוה. ורואין כמה מדת החוט הרביעי המתוח כנגד ראש #
תור יתירה על מדת החוט השלישי והמותר גובין אותו 
מכל הבתים שמחוץ לחוט השלישי לפי מרחקן מן החוט 
ההוא. ושאר ההקף שהוא שיעור העודף במדת שני החוטים 
הראשונים במדת החוט המתוח כנגד ראש תור גובין אותו 
מן הבתים שמחוץ לראש תור לפי מרחקו של כל אחד מהן 
מן הנקודה הקרובה לו מראש תור זה שהוא להם בטבור 
לעיר. אבל הבתים שלפנים מן החוט השלישי אין חייבין 
ביתר על מדתו כלום שהרי כל חומותיהן משלש רוחות 
עומדות על תלם ואין חסרין חומה אלא מרוח מזרחית 
שהוא כנגד החוט השלישי, והך הקיפא יתירא דמקצת רוח 
דרומית לאו אינהו גרמי ליה לאו אינהו צריכי ליה אלא 
בראי הוא דגרמי להו ולצורך בראי הוא דגדרי ליה הלכך 
חיובא דבראי הוא. וכן הבתים שבין החוט השלישי לרביעי 
המתוח כנגד ראש תור הואיל ויש להן שתי רוחות עומדות 
על תלם רוח מערבית ורוח צפונית ומקצת רוח דרומית, 
ואינן צריכין לגדור רוח מזרחית ומקצת רוח דרומית כמין 
גאם אלא די להן לגדרן כנגד ראש תור, אינן חייבין לתת 
ביתר על כנגד ראש תור כלום. ומה טעם גובין מראש תור 
מן הבתים שמחוץ לחוט השלישי לפי מרחקן מן החוט, 
לפי שהקרוב הקרוב לחוט השלישי היה די לו להקיף את 
עצמו בראש תור קטן מראש תור שצריך לרחוק להקיף את 
עצמו, ונמצא שמרחק הבתים מן החוט השלישי כלפי 
המזרח גורם להוסיף במשך ראש תור כלפי קרן צפונית 
מזרחית, והלא מרחק הבתים מן העומד שבצפון כלפי 
הדרום אע"פ שקרובים לחוט השלישי המתוח מן הצפון 
לדרום גורם להוסיף במשך ראש תור כלפי קרן מערבית 
דרומית, אינו דומה גורם להוסיף כלפי קרן צפונית מזרחית 
לגורם להוסיף כלפי קרן מערבית דרומית, שאם באת 
לקצר בראש תור מן הצפון ולהתחיל ממקצת העומד 
שבצפון משלישו או מחציו ולסיים בראש העומד שבדרום 
נמצאת מתחיל בעומד ומסיים בעומד ונמצאו בתים מוקפין 
בראש תור קטן שאין בו פרץ, לפיכך כשאתה בא להקיפן 
בראש תור גדול הנמשך מסוף העומד שבצפון לראש 
העומד שבדרום מה שהוספת לא לצורך בתים שלפנים 
מראש תור קטן הוספת אלא לצורך בתים החיצונים 
הממוצעים בין ראש תור קטן לראש תור גדול הוספת, 
אבל אם באת לקצר מן הדרום להתחיל מסוף העומד 
שבצפון ולסיים במקצת החוט השלישי המתוח מן הצפון 
לדרום כנגד המערב שהוא פרוץ מפני חומות שבדרום 
מערבית ודרומית שהן רחוקות הימנו נמצאת מתחיל 
בעומד ומסיים בפרוץ ואין כאן היקף גמור. לפיכך כשאתה 
מוסיף במשך ראש תור לסיים בעומד לא לצורך בתים 
הרחוקים מן הצפון בלבד הוספת אלא לצורך כל הבתים מן 
הצפון כלפי הדרום אינו גורם להוסיף במשך ראש תור יתר 
משאר בתים שבתוכו לפיכך דין הוא לגבות לפי מרחקן מן 
החוט השלישי כלפי מזרח ולא לפי מרחקן מן הצפון כלפי 
דרום. ומפני מה הן גובין שאר ההקף מן הבתים שמחוץ 
לראש תור לפי מרחקן מראש תור זה, (כלפי) [כי לפי] 
מרחקן מראש תור הן גורמין להוסיף במשך שני החוטים 
הראשונים היוצאין משני קצותיו של ראש תור ונמשכין 
כמין גאם עד שמתחברין בקרן מזרחית דרומית המכוון 
כנגד אמצע ראש תור. ומפני מה מודדין מרחקי כל בית 
ובית מראש תור מן הנקודה הקרובה לכל אחד בפני עצמו, 
שאם אתה מודדן לכולם ממקום אחד נמצא הקרוב נעשה 
רחוק ורחוק נעשה קרוב. ומה בין דין זה לעיר שאין בה 
חומה כלל, שאע"פ שהפנימים בפני עצמן היה די להם 
בהקף קטן הצריך להן שהרי כולן צריכין לאותו שיעור, 
ואל ישתתפו הפנימים עם החיצונים בשאר ההקף הגדול 
כלל אלא כל אחד ואחד מהן משועבד לתת כהקף הגדול 
לפי מה שגרם בו דהיינו לפי מרחקו מן הטבור, לפי שעיר 
שאין בה חומה כלל כולן צריכין חומה לכל רוח וכיון 
שכולן משועבדים להקיף את כל העיר הקף אחר הרי כולן 
משועבדים להקף כל הרוחות כל אחד מהן לפי מה שגרם 
בו. אבל בזמן שמקצת הרוחות פרוצות ומקצת עומדות 
שנמצאו מקצת הבתים עומדין כנגד העומד ומקצתן כנגד 
הפרוץ אינן אחראין זה לזה לראות את העומד כאלו הוא 
פרוץ, דכל חד מינייהו ליתיה גרם ליה והשתא לא 
משתעבדי להדדי למגדריה לפרוץ כדמעיקרא אלא כל חד 
מינייהו לפום מאי דגרם ביה השתא ולפום מאי דצריך ליה 
מיניה הוא דמשתעבד כדברירנא. #
#
מיהו כל היכא דאמרינן בהאי בבא דגבינן מכל הבתים 
בשוה, ליתיה אלא בבתים ששוין במדתן, אבל אם היה בהן 
אחד גדול ואחד קטן מחייבין את הגדול לפי גדלו והקטן 
לפי קטנו ולפי מדתן בתשבורת לבד מהאי דמחייב ביה 
מאן דמחייב מינייהו לאוספי ליה לפי קרוב בתים מן המקום 
שהוא לו בטבור לעיר על דרך שביארנו.#
ואם נפרצו חומות העיר מרוח אחת במלואה ונפרצו 
מקצת שתי החומות הסמוכות לה משתי רוחות כגון 
שנפרצה רוח מזרחית כולה ונפרצה קרן צפונית מזרחית 
וכנגדה קרן דרומית מזרחית, אם היה העומד הנשאר ברוח 
צפונית [שוה לעומד הנשאר ברוח דרומית] ואין אחד מהן 
עודף על חבירו, רואין כאלו חוט מתוח מקצה העומד 
שברוח דרומית לקצה העומד שברוח צפונית ורואין כמה 
(מדינות) [מדתו] מכלל הקף החומות הפרוצות, ולפי 
חשבונו מכלל ההקף גובין מכלל הממון הצריך לבנין 
הפרוצות מכל הבתים שבעיר בשוה שכולן צריכין לשיעור 
הזה בשוה, והשאר גובין אותו מן הבתים שמחוץ לחומות 
כלפי הפרוץ לפי מרחקן מן החוט שהוא להן בטבור לעיר 
מן הטעם שביארנו. ואם היה העומד ברוח דרומית וברוח 
צפונית אחד ארוך ואחד קצר רואין כאלו חוט מתוח מן 
הנקודה שבראש הקצר לנקודה המכוונת כנגדה בצד הארוך 
וכאלו חוט אחד מתוח כנגד ראש תור מראש הארוך לראש 
הקצר, ורואין כמה מדת החוט המכוון מכלל הקף החומה 
שנפרצה משלש רוחות ולפי חשבון מדת החוט המכוון 
מכלל ההיקף גובין מכלל הממון מכל הבתים שבעיר בשוה 
שכולן שוין בשיעור זה. וחוזרין ורואין כמה מדת החוט 
המתוח כנגד ראש תור יתירה על מדת החוט המכוון#
.דח#
והמתוח גובין אותו מכל הבתים שמחוץ לחוט המכוון על 
הדרך שביארנו למעלה, ושאר ההקף גובין אותו מן הבתים 
שמחוץ לראש תור לפי מרחקן מראש תור זה כמו 
שביארנו. ודקא אמרינן בהני תרי בבי נמי דגבינן בשוה 
דוקא בעיר שבתיה שוין במדתן אבל אם היה בה אחד גדול 
ואחד קטן גובין מהן מתחילה לפי מדתן ובתר הכי חזינן 
הנהו דשייך בהו קירוב בתים וגבינן מינייהו נמי לפי קירוב 
בתים על דרך שביארנו.#
ואם נפרצו כל חומות העיר משלש רוחותיה מזרח 
וצפון ודרום ונשארה רוח מערבית עומדת על תלה, רואין 
כאלו חוט מתוח בכוון מן הנקודה שבחצי רוח דרומית 
לנקודה שבחצי רוח צפונית שנמצא פוגע באמצעות בטבור 
העיר, ונוטלין חלקים שוין למנין הבתים ממוצעים בין 
החוט ראשון לחומה מערבית העומדת על תלה והבתים 
שמחוץ לחוט נוטלין להן חלקים לפי מרחקן מן הטבור על 
הדרך שביארנו בקירוב בתים וכוללין כל החלקים ההם, 
רואין כמה ממון צריך לבנין כל החומות הפרוצות וחולקין 
אותו חלקים מפורשים למנין החלקים הסתומים שעלו 
בידך, ואח"כ חולקים את החלקים המפורשים על כל בית 
ובית מבתי העיר לפי מספר החשבון הסתום שנטלת לו ומה 
שמגיע לו מן החלקים ההם הוא ראוי לגבות הימנו. ומה 
טעם גובין לבתים הממוצעים בין החוט למערב חלקים 
שוין לבתים הסמוכים לטבור ולבתים שמחוץ לחוט לפי 
מרחקן מן הטבור, שהבתים הממוצעים בין הטבור לחומה 
מערבית אין מרחקן גורם עכשיו תוספת ההיקף אלא בחצי 
רוח צפונית מערבית ובחצי רוח דרומית מערבית, 
שמרחקן מן הטבור לצד המערב גורם להמשיך היקף רוח 
צפונית ודרומית עד סוף מרחקן של בתים הקרובים 
למערבה של עיר, וכיון שרוח מערבית עומדת על תלה 
ואלו לא המשיכו רוח דרומית וצפונית עד החומה העומדת 
על תלה היו שתי החומות שבצפון ושבדרום מופלגות מן 
החומה שבמערב והיו צריכין לבנות חומה אחרת לפנים 
ממנה כנגד כל רוח מערבית כדי שיתקשר עם החומות 
שבצפון ושבדרום ונמצאו גורמין להרבות בהיקף, ומה 
שהיו משבחין בקיצור חומות שבצפון ושבדרום היו 
מפסידין יתר ממנו בחומה מערבית, לפיכך הרי דינן 
כבתים הסמוכין לטבור ממרחק הקטן שבהם שאין גובין 
מהם מטעם תוספת היקף אלא מפני שהן צריכין להו לחומה 
כמו שביארנו.#
#
לפיכך אם נפרצו שתי רוחות במלואן זו כנגד זו 
ונשארו שתי רוחות זו כנגד זו עומדות על תלם גובין הכל 
מכל הבתים שבעיר בשוה מן הטעם שפירשנו למעלה דמה 
לי מרוח אחת מה לי משתי רוחות. ואיתה נמי מהך טעמא 
אחרינא דפרישנא בדין עיר שנפלו כל החומות שברוח א' 
מארבע רוחותיה ונשתיירו החומות הסמוכות לה מכאן 
ומכאן עומדות על תלם דלא שייך בה קירוב בתים אלא אם 
כן היה רחבה של עיר מתמעט והולך ממקום הפרצה 
ולפנים, והוא הדין היכא דנפרצו שתי רוחות זו כנגד זו 
עומדות על תלם דכיון דכל פרצה משתיהן הרי שני חומות 
סמוכות לה מכאן ומכאן חד טעמא נינהו דמה לי רוח אחת 
מה לי שתי רוחות, כל היכא דשתי רוחות הסמוכות להן 
מכאן ומכאן עומדות על תלם חד טעמא נינהו. ואם שתי 
הרוחות העומדות נפרצו מקצתן משני צידיהן סמוך לשתי 
הרוחות שנפרצו במילואן נמצא דין כל רוח אחת מהן כדין 
רוח אחת שנפרצה במלואה ונפרצו מקצת שתי רוחות 
הסמוכות לה מכאן ומכאן שפירשנו דינן למעלה. ובין 
שנפרצה רוח אחת במלואה בין שנפרצו שתי רוחות 
במלואן זו כנגד זו טעם אחת הוא, שאם היה העומד בשתי 
הרוחות שוה ומכוון זה כנגד זה רואין כאלו חוט מתוח 
מקצה העומד לקצה העומד שכנגדו בכוון מרוח זו וחוט 
שני מקצה העומד לקצה העומד שברוח שנית שכנגדה, וכל 
שלפנים מן החוטין נוטלין להם חלקים שוים ולבתים 
שחוצה להן חלקים לפי מרחקו של כל אחד מהן מן החוט 
הקרוב לו וחולקין את הממון הצריך לכל הפרצות למנין 
החלקים הסתומין שעלו בידך על הדרך שביארנו. ואם היה 
העומד צדו אחד ארוך וצדו אחד קצר מותחין חוט אחד מן 
הארוך ועד הקצר כנגד ראש תור וגובין מכל הבתים 
שבעיר מן הממון הצריך לכל הפרצות כשיעור מדת שני 
החוטין בשוה, והשאר גובין אותו מן הבתים שמחוץ לכל 
חוט מהן לפי מרחקו של כל אחד מהן מן החוט הקרוב לו 
מן הבתים הממוצעים בין החוט המכוון לחוט המתוח כנגד 
ראש תור כמשפטן ומן הבתים שמחוץ לראש תור 
כמשפטם על הדרכים שביארנו למעלה.#
ואם נפרצו שתי רוחות הסמוכות זו לזו כמין גאם 
ונשארו שתי רוחות כמין גאם עומדות על תלם רואין 
כאלו חוט מתוח מקצה העומד שבזו כנגד ראש תור, 
ורואין כמה מדתו מכלל היקף כל הפרוץ, וגובין מכל 
הבתים שבעיר בשוה שכולן צריכין לו בשוה, והשאר 
גובין אותו מן הבתים שמחוץ לראש תור זה מן הטעם 
שביארנו. ומפני מה גובין שיעור ראש תור מכולן בשוה 
ואין גובין אותו לפי מרחקו של כל אחד מהן מן הרוחות 
העומדות על תלם, לפי שהרחוק מרוח זו קרוב לשנית 
והקרוב לזו רחוק לשנית ואין אחד מהם מוסיף במשך ראש 
תור זה יתר מחבירו לפיכך הרי כולן שוין בו.#
ברם צריכינן לברורי לך דכולהו הני דאמרן בהני בבי 
כולהו לית אינהו אלא בבתים ששוין במדתן, אבל אם היה 
אחד גדול ואחד קטן בתחילה מחשבין להן לפי מדתן 
ולבסוף מחשבין להן לפי קירוב בתים על הדרך שביארנו 
בכל אחד מהן.#
#
ברם צריך את למידע דכי גבינן לפי קירוב בתים דהיינו 
לפי מרחקן מן הטבור או ממקום שהוא קרוב להן כטבור 
לעיר, ה"מ לבנין החומה דשייך בה טעמא דקירוב בתים 
דגרמי הקיפא יתירא, אבל לדלתים ובריח וכיוצא בהן דלא 
שייך בהו טעמא דהקיפא יתירא לא גבינן אלא לפי מדת 
בתים בתשבורת, דכיון דכולהו לא מנטרי בבציר מהאי 
שיעורא אשתכח דכולהו צריכי להאי שיעורא לפי#
מדת כל אחד ואחד. תדע דכי איתמר בעיא דשבח ממון 
וקירוב בתים אפלוגתא דרשב"ג ורבנן הוא דאתמור דלא 
איירו אלא בבניין החומה בלחוד ותו לא מידי.#
והוא הדין גבי חצר לענין דלת ומנעול מהאי טעמא 
דאמרן, דהא לא מינטר חד מינייהו בבציר מהכין, ואין 
צריך לומר בית שער כיון דאי עבדי ליה ממילוסה של חצר 
הוא דשקלי ליה, כל חד מינייהו לפום חולקיה בחצר הוא 
דיהיב בין בדוכתא בין באוזינקא, דלפום מנתיה במקום 
טפי מחבריה בעי למיתב בהקיפא טפי מחבריה:#
עח. רבי יהודה נשיאה רמא בנינא דשורא ארבנן אמר 
ליה ריש לקיש רבנן לא צריכי נטירותא אמר 
ליה רבי יוחנן אמאי לא תימא ליה מהא אני חומה ושדי 
כמגדלות [ח,א] אלו תלמידי חכמים. שבני דורן נהנין 
מתלמודן כיונק שנהנה משדי אמו ותורתן מגינה עליהן 
כמגדלות. וקיימא לן כריש לקיש ורבי יוחנן. #
רב נחמן בר רב חסדא רמא כרגא ארבנן אמר ליה רב 
נחמן בר יצחק עבר מר אדאורייתא ואדנביאי ואדכתובי 
אדאורייתא דכתיב אף חובב עמים כל קדושיו בידך אמר 
משה לפני הקב"ה רבונו של עולם אפילו בשעה שאתה 
מחבב על ישראל כל קדושיו יהו בידך והם תכו לרגליך 
ישא מדברותיך תני רב יוסף אלו תלמידי חכמים 
שמכתתין רגליהם מעיר לעיר וממדינה למדינה לישא 
וליתן בדיבורו של מקום אדנביאי דכתיב גם כי יתנו בגוים 
עתה אקבצם ויחלו מעט ממשא מלך ושרים ואמר עולא 
כל הפסוק הזה בלשון ארמי נאמר. כלומר שלשון יתנו 
כמו ישנו שהמשנה בלשון ארמי נקרא מתניתא והשונאה 
בלשון משנה נקרא תנאי בלשון תלמוד, כדאמרינן (קידושין 
מט,א) על מנת שאני שונה חזקיה אמר הלכות ואמרינן עלה 
(שם ע"ב) והני מילי דאמר לה תנינא כו', ורבים כלשון הזה. 
ולשון ויחלו מלשון ביטול כדמתרגמינן (במדבר ל,ג) לא יחל 
דברו לא בטל למימריה. והכי קאמר קרא, אם כלן יתנו 
בגוים עתה אקבצם, ואם מעט ויחלו ממשא מלך ושרים. 
כלומר אם כלן ישנו משנתן ויעסקו בתורה בגוים מיד אני 
מקבצם, ואם לא יעסקו כולם בתורה אלא המעט מהם 
יתבטלו העוסקים ממשא מלך ושרים. אדכתובי דכתיב 
מנדה בלו והלך לא שליט למרמי עליהון ואמר רב יאודה 
מנדה זו מנת המלך מן השדות בלו זו כסף גלגלתא והלך 
זו ארנונא. מס שנותנין למלך מכל עדר ועדר כך וכך 
בהמות ומכל עיסה כך וכך, כדאמרינן התם בפסחים 
(ו,א) בהמת ארנונא ועיסת ארנונא. והלכתא נמי כרב נחמן 
בר יצחק דאסיר למירמי עלייהו דרבנן חדא מהני כולהו, 
לא דשורא ולא מנת המלך ולא ארנונא ולא כרגא דהיינו 
כסף גלגולת אלא מיחייבי ציבורא למפרע עלייהו. ודוקא 
ברבנן דעסקי באורייתא תדירא ומקיימי מצות והגית בו 
יומם ולילה כפי כחן כדמפרש בשמעתין בהדיא וכדבעינן 
לברורי לקמן (סי' פב ד"ה נקטינן):#
עט. רב פפא רמא דכריא חדתא איתמי. חפירת הנהר 
להמשיך מים ממנו לשדות במקום חדש שלא 
היה רגיל. ויש אומרים כריית באר מים חיים לשתות. אמר 
ליה רב שישא בריה דרב אידי לרב פפא ודילמא לא 
מידויל. כלומר בשלמא אי הוה משתכר נהרא דרגילי עד 
השתא לאשקויי מיניה אי נמי נגרא דמיא משיך מיניה והוה 
אתינן השתא למכרייה, דכולי עלמא רמינן ליה אפילו 
איתמי דהא ידיע דמדויל כלומר דהדר לפשאטיה 
כדמעיקרא ודלו מיניה, וזכות היא להן להשקות שדותיהן 
וזכין לאדם שלא בפניו, אלא הכא כיון דכריא חדתא הוא 
ולא ידעינן אי מידויל אי לא מידויל היכי גבינן ליה 
מיתמי. בשלמא גדולים דבני חיובא נינהו כיון דאמרינן ליה 
דמדויל והוה ליה קרוב לשכר מלהפסד תקנתא דמתא היא 
ומיחייבי בה כשאר מילי דמתא, אלא קטנים דלאו בני 
חיובא נינהו ולא מיחייבי אלא במידי דאית להו בגויה הנאה 
ודאית, האי כריא חדתא כיון דזימנין דלא מידויל חובה 
היא לדידהו ואין חבין לאדם שלא בפניו, וקטנים דלא בני 
חיובא נינהו ולאו בני מחילה נינהו ואפילו בפניהם נמי 
כשלא בפניהם דמי. אמר ליה משקל שקלינן מינייהו אי 
מידויל מידויל ואי לא מידויל מהדרינן ליה ניהלייהו. 
דהשתא ודאי כיון דקרובין לשכר ורחוקין להפסד כי 
שקלינן מינייהו לזכותייהו הוא דשקלינן וזכין לאדם שלא 
בפניו. מיהא שמעינן דלא רמינן איתמי אלא מילתא דאית 
להו הנאה ודאית בגויה. ואי הוי ספיקא, ספק אתיא מיניה 
ההיא הנאה ספק לא אתיא, שקלינן מינייהו, אי אתיא להו 
מיניה הנאה שפיר ואי לא מהדרינן ליה ניהלייהו, ושאר 
צבורא דבני חיובא נינהו מיחייבי באחריותיה דמעיקרא 
עילוייהו רמי:#
פ. אמר רב יהודה הכל לאגלי גפא. והיא הגפת דלתות 
העיר ואפילו מיתמי. דאינהו נמי בעי נטירותא 
וזכותא היא לגבייהו. אבל מרבנן לא רבנן לא צריכי 
נטירותא [הכל] לכריא דפתיא דהיינו תיקון רחובה של עיר 
ואפילו מרבנן. דאי לא ליתקלו ביה עוברים ושבים רבנן 
נמי צריכי להכין, ואי למקבע ביה שוקא רבנן נמי צריכי 
למהוי במתא שוק קבוע למזבן ביה כל צרכייהו. ודוקא 
היכא דשקלי ממונא מכל חד וחד לתקוני, אבל היכא דנפקי 
כולהו באכלוזא, דהיינו המון עם לתקוני בגופייהו רבנן 
לאו בני מיפק באוכלוזא נינהו. דזילותא היא לדידהו 
לאזדלזולי באפי עם הארץ וזלזול באורייתא לא מזלזלינן:#
פא. רבי פתח אוצרות בשני בצורת ואמר יכנסו בעלי 
מקרא ובעלי משנה ובעלי תלמוד ועמי הארץ 
אל יכנסו דחק רבי יונתן ונכנס אמר לו רבי פרנסני אמר#
לו קרית לאו שנית לאו ואלא במה אפרנסך אמר ליה 
פרנסני כעורב וככלב. דחס רחמנא עלייהו. עורב דכתיב 
(איוב לח,מא) מי יכין לעורב צידו כי ילדיו אל אל ישועו, 
וכתיב נמי (תהלים קמז,ל) לבני עורב אשר יקראו, לפי 
שהעורב אכזרי על בניו לפי שהם נולדים לבנים ואינו 
מכירם עד שישחירו לפיכך אינו מרחם עליהם, וכל זמן 
שהן לבנים הקב"ה מזמין להם יתושין מתוך צואתם 
ואוכלים. כלב דכתיב (שמות כב,ל) לכלב תשליכון אותו, 
ואמרי לה מדכתיב (משלי כט,ז) יודע צדיק דין דלים, לפי 
שהכלב מזונותיו מועטין לפיכך שוהה אכילתו במעיו 
שלשת ימים. מיהו יונתן בן עמרם לאו מקראי אמר ליה 
דהא אחזי לנפשיה כמאן דלא קארי ולא מתני, אלא 
מאורחא דעלמא אמר ליה פרנסיה. כיון דנפק יתיב רבי 
וקאמר אוי לי שנתתי פתי לעם הארץ אמר לפניו רבי 
שמעון ברבי שמא יונתן בן עמרם תלמידך הוא שאינו 
רוצה ליהנות בכבוד תורה בדקו ומצאו כדבריו אמר רבי 
יכנסו הכל. שמא יזדמנו אורחים כמוהו וימנע מלפרנס. 
רבי לטעמיה דאמר אין פורענות באה לעולם אלא בשביל 
עמי הארץ. ושמע מינה דאפילו למאן דלא בעי לאהנויי 
לעם הארץ מממוניה חייב לפרנס עניי ישראל מסתמן ואל 
יבדוק אחר העני אם תלמיד חכם הוא ואם עם הארץ הוא, 
שמא תלמיד חכם הוא ואינו רוצה ליהנות בכבוד תורה או 
שאינו רוצה להודיע את עצמו כדי שלא יתבזה. ולענין 
הלכתא אפילו בידוע שהוא עם הארץ חייב לפרנסו, 
דבהדיא תנן בסוף הוריות (יג,א) ממזר תלמיד חכם קודם 
לכהן גדול עם הארץ מקדם הוא דקדים הא איכא שקיל. 
ועוד דלא יהא עם הארץ גרוע מגוי, הא תנן (גיטין סא,א) 
מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום, 
וגרסינן נמי (חולין צב,א) בעון אתכליא רחמין על עליא 
דאלמלא עליא לא קימין אתכליא. ודוקא בעם הארץ 
שאינו לא במקרא ולא במשנה אלא שישנו בדרך ארץ 
ובמצות, אבל היכא דידוע דליתיה בדרך ארץ ולא במצות 
אסור לפרנסו כל עיקר, דבהדיא תנן (קידושין מ,ב) וכל 
שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ אינו מן 
הישוב, אלמא לא בר דעת הוא, וגרסינן בפרק חלק 
(סנהדרין צב,א) א"ר אלעזר כל מי שאין בו דעה אסור לרחם 
עליו שנאמר כי לא עם בינות הוא על כן לא ירחמנו עשהו. 
וגרסינן נמי התם א"ר אלעזר כל הנותן פת למי שאין בו 
דעה יסורין באין עליו שנאמר (עובדיה א,ז) לחמך ישימו 
מזור תחתיך אין תבונה בו:#
פב. ההוא דמי כלילא דשדו אטבריא אתו לקמיה דר' 
הנך עמי הארץ אמרי ליה (נתיבו) [ליתבו] 
רבנן בהדן אמר להו לא ערוקינן ערוקו ערוק פלגא שדיוה 
אפלגא אתו לקמיה דרבי אמרי ליה נתיבו רבנן בהדן אמר 
להו לא ערוקינן ערוקו ערוק כולהו פש ההוא כובס שדיוה 
אכובס ערק כובס בטל כלילא. כלומר בטלה גזרת המלך 
שהיה רוצה להעניש את הקהל דמי נזרו. א"ר ראיתם שאין 
פורענות באה לעולם אלא בשביל עמי הארץ. שהרי לא 
נגזרה גזרת הנזר על הצבור אלא כל זמן שהיו שם עמי 
הארץ, וכיון שברחו עמי הארץ בטלה גזירה ולא בקש 
המלך מתלמידי חכמים הנשארים בעיר כלום, הא למדת 
שאין מיני פורענות ועונשין באין לעולם אלא בשביל עמי 
הארץ, לפיכך אין תלמידי חכמים חייבין לסייען ולא לתת 
מהן כלום. וקיימא לן בהאי דינא כותיה דר'.#
#
נקטינן השתא מהאי מעשה ומדרב יהודה ומדרב נחמן 
בר יצחק ומדריש לקיש ורבי יוחנן שכל מיני מסים 
וארנוניות ותשחורות בין קבועין בין שאינן קבועין אין 
תלמידי חכמים חייבים לסייע בהן את הצבור כל עיקר, 
דהא מנדה בלו והלך כולהו קבועין נינהו ואמרינן בהדיא 
דלא מחייבי רבנן בגוייהו. ודמי כלילא מס שאינו קבוע הוה 
ולא חייבינהו ר' לרבנן בגויה. ואפילו המס הקצוב על כל 
איש ואיש בפני עצמו הרי הצבור חייבין לפרוע משלהן 
כדי המס הקצוב על תלמידי חכמים כדי לפטרן, דהא 
כרגא דהוא כסף גולגתא אקרקף גברי מנח כדאמרי' בכמה 
דוכתי, וקאמרינן בהדיא דרבנן פטירי, ואי דלא משלמי 
צבור עליהו מדידהו היכי יכלינן למפטרינהו מבי גזא 
דמלכא, אלא לאו ש"מ דמחייבי צבורא למפרע עלייהו 
ממונא דנפשיהו לגבי גזא דמלכא. ואפילו היו עשירים 
שבישראל הציבור חייבין לפרוע בעבורן, שלא מפני 
עניותן נפטרו אלא מפני תורתן נפטרו. וכן כל מיני מסין 
שהצבור מטילין לבנין החומות ולהגפת הדלתות ושאר 
שמירת העיר אין תלמידי חכמים חייבין בהן כל עיקר. 
אלא מיהו הני מילי בתלמידי חכמים העוסקים בתורה תדיר 
כפי יכולת כל אחד ואחד ומקימין מצות והגית בו יומם 
ולילה כפי כחן כדאמרינן בשמעתין בהדיא אלו תלמידי 
חכמים שמכתתין רגליהם מעיר לעיר לישא וליתן בדבורו 
של מקום כדילפינן נמי מקראי דגם כי יתנו בגויים. אבל 
תלמידי חכמים שאין עוסקין בתורה תדיר כפי כחן 
ולא דיין לעסוק במלאכתן כדי למצוא פרנסתן#
ופרנסת אנשי ביתן אלא שהם יגיעים להעשיר ומבטלין את 
התורה כדי לקבץ ממון הרבה, הרי אלו חייבין בכל חיובי 
הצבור. וכן תלמידי חכמים המזלזלים במצות ואין יראת 
שמים על פניהם הרי אלו כקלים שבצבור, לא אמר הכתוב 
אלא כל קדושיו בידך והן הן שאין פורענות באה בשבילם, 
יצאו אלו שמחללים שם שמים בגלוי, ועל כיוצא בהן נאמר 
(מיכה ג,יב) לכן בגללכם ציון שדה תחרש וגו':#
פג. הרי אמרו כמה יהא בעיר ויהא כאנשי העיר י"ב 
חדש ורמינהי החמרת והגמלת העוברת ממקום 
למקום ולנה בתוכה והודחה עמה אם נשתהו שם שלשים 
הן בסיף וממונן אבד ואם לאו הן בסקילה וממונן פלט 
אמר רבא לא קשיא הא לבני מאתא הא ליתבי מאתא. 
למהוי כבני מאתא שנים עשר חדש, למהוי מיתבי מאתא 
שלשים יום. וגבי עיר הנדחת יושבי העיר ההיא כתיב 
(דברים יג,טז), ואמטול הכי סגיא להו בשלשים יום. והא 
תניא דמסייע לן המודר הנאה מבני העיר כו':#
פד. תניא המודר הנאה מבני העיר כל ששהה שם י"ב 
חדש אסור ליהנות ממנו פחות מיכן מותר 
ליהנות ממנו המודר הנאה מיושבי העיר כל ששהה שם 
שלשים יום אסור ליהנות ממנו פחות מיכן מותר ליהנות 
ממנו:#
פה. ולכל מילי מי בעינן שנים עשר חדש ורמינהי 
שלשים יום לקופה שלשה חדשים 
לתמחוי ששה לכסות תשעה לקבורה י"ב חדש לפסי#
העיר א"ר יוחנן כי תנן נמי מתני' לפסי העיר תנן. נמצאת 
אומר כמה ישהה בעיר ויהיה חייב לתת מעות לקופה של 
צדקה שלשים יום, ולתמחוי שלשה חדשים. ששה חדשים 
לכסות, לתת כסות לעניי העיר. תשעה לקבורה, לתת 
חלקו בקבורת עניי העיר. י"ב חדש לפסי העיר, כגון חומה 
דלתים ובריח ושאר חיזוקי העיר ושמירתה. ומסתברא 
דהוא הדין למיני מסין וארנוניות שנותנין למלך דכולהו 
נטירותא דמאתא נינהו*. ועוד דאי לא יהבי משדר מלכא 
ושקיל כוליה בכלל פסי העיר נינהו:#
פו. וא"ר אסי אמר רבי יוחנן הכל לפסי העיר ואפילו 
מיתמי אבל מרבנן לא רבנן לא צריכי 
נטירותא: #
פז. ואמר רב פפא לשורא ולפרשא ולטורזינא דהיינו 
זינא אפילו מיתמי כללא דמילתא כל מידי 
דאית להו ליתמי נטירותא מיניה רמינן עליהו. והוא הדין 
למסין וארנונא וכיוצא בהן, דכולהו מידי דאית להו 
נטירותא מינייהו נינהו כדברירנא לעיל. ועוד דלא גרע 
מלכא מפרשא וטורזינא, דודאי נטירותא דמלכא עדיפא. 
אבל מרבנן לא רבנן לא צריכי נטירותא:#
פח. רבה רמא צדקה איתמי דבי בר מריון א"ל אביי 
והא תאני רב שמואל בר יהודה אין פוסקין 
צדקה על היתומים אפילו לפדיון שבויים אמר ליה אנא 
לאחשובינהו קא עבידנא. ודוקא היכא דאמידי וקא בעי 
דיאנא לאחשובינהו. והוא דניחא להו לדידהו בהכי. אבל 
היכא דלא אמידי לאו כל כמיניה לאחשובינהו במילתא 
דדחיקא להו. ואפילו היכא דאמידי לאו כל כמיניה למשקל 
אלא מדעתייהו:#
פט. איפרה הורמיז אימיה דשבור מלכא שדרה ארנקי 
דדינרי לקמיה דרב יוסף אמרה נהוי 
למצוה רבה [יתיב רב יוסף וקא] מעיין בה מאי ניהי מצוה 
רבה אמר ליה אביי מדתאני רב שמואל בר יהודה אין 
פוסקין צדקה על היתומים ואפילו לפדיון שבויים ש"מ 
[ח,ב] דפדיון שבוים מצוה רבה היא. דאי לא תימא הכי 
מאי רבותא דפדיון שבויים דקאמר אפילו. ושמעינן מינה 
דמאן דיהיב מידי לצדקה ואמר למהוי למצוה רבה יהבינן 
ליה לפדיון שבוים. א"ל רבא לרבה בר מארי מנא הא 
מילתא דאמור רבנן פדיון שבוים מצוה רבה היא דכתיב 
והיה כי יאמרו אליך אנה נצא ואמרת אליהם כה אמר ה' 
אשר למות למות ואשר לרעב לרעב ואשר לשבי לשבי 
וא"ר יוחנן כל המאוחר בפסוק זה קשה מחבירו חרב קשה 
ממות איבעית אימא סברא ואיבעית אימא קרא אי בעית 
אימא סברא האי קא מינוול והאי לא קא מינוול ואי בעית 
אימא קרא יקר בעיני ה' המותה לחסידיו רעב קשה מחרב 
איבעית אימא סברא ואי בעית אימא קרא אי בעית תימא 
סברא האי קא מצטער והאי לא קא מצטער ואיבעית תימא 
קרא טובים היו חללי חרב מחללי רעב שבי כולהו איתנהו 
בגויה:#
צ. ת"ר קופה נגבית בשנים ומתחלקת בשלשה נגבית 
בשנים שאין עושין שררות על הצבור בפחות 
משנים ומתחלקת בשלשה מפני שהיא כדיני ממונות 
תמחוי נגבה בשלשה ומתחלק בשלשה מפני שגיבויו 
וחלוקו שוה תמחוי נגבה בכל יום קופה מערב שבת לערב 
שבת תמחוי לעניי עולם קופה לעניי העיר ורשאין בני 
העיר לעשות קופה תמחוי ותמחוי קופה ולשנותן לכל מה 
שירצו ורשאין בני העיר להתנות על השערים ועל המדות 
ועל שכירות הפועלים ולהסיע על קיצותם. איזה הוא 
תמחוי ואיזה הוא קופה, תמחוי שכל אחד ואחד נותן בו 
מתבשילו בכל יום והוא מתחלק לעניי עולם. ומסתברא 
דכי היכי דגאבו מתבשיליהם הכי נמי גאבו פיתא וחמרא 
וכולהו מיקרו תמחוי. אבל קופה לא גאבו בה אלא זוזי והוא 
הדין לחיטי ושערי ומאי דדמי להו והוא מתחלק לעניי 
העיר. מפני מה קופה נגבית בשנים ותמחוי נגבית 
בשלשה, לפי שקופה לעניי העיר ההיא וב"ד יכולין לחשב 
כמה הן עניי העיר וכמה הן צריכין בכל שבת ושבת הן 
חסר הן יתר ופוסקין על כל אחד ואחד מבני העיר לתת 
כפי הראוי לו, וכיון שדבר קצוב הוא על כל אחד ואחד 
אינו צריך שלשה לגיבויו. אבל צריך שלשה לחילוקו מפני 
שהוא כדיני ממונות שפעמים שזה צריך יתר מזה וצריך 
ב"ד לחלק ביניהן וליתן לכל אחד ואחד (מפני) [כפי] הראוי 
לו. אבל תמחוי לעניי עולם הוא ואינן יכולין לפסוק על 
הצבור ממון קצוב שהרי אין קצבה לעניי עולם הבאים. 
וכשם שאין חילוקו דבר קצוב אלא לפי צורך השעה הוא 
מתחלק וצריכין לתת לכל אחד ואחד כראוי לו כך צריכין 
לגבות מכל אחד ואחד כראוי לו לפי צורך השעה, ונמצא 
גיבויו וחילוקו שוה שכשם שחילוקו כדיני ממונות 
ולפיכך צריך שלשה. #
והא דקתני סופא ורשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי 
ותמחוי קופה, לא שיחזירו קופה לעניי עולם ותמחוי לעניי 
העיר תדיר, אלא לפי צורך השעה כגון שהותיר לזה וחסר 
מזה, שאם גבו קופה והותירה לבני העיר וגבו תמחוי לעניי 
עולם ולא הספיק להן אי נמי איפכא רשאין למלאות את 
החסר ביתר ולמלאת חסרון עניי עולם ממותר הקופה או 
למלאת חסרון בני העיר ממותר התמחוי ואפילו לקנות להן 
כסות ומדור וכיוצא בהן. #
והא דקתני סופא ולשנותן לכל מה שירצו לצורך עניים 
הוא, והא קמ"ל דלא תימא קופה ותמחוי הוא דמשנינן להו 
להדדי דתרוייהו לשם מזונות הוא דאיגבו ומה לי עניי 
העיר ומה לי לעניי עולם אבל לכסות מדור ומטה ומצע 
וכיוצא בהן דלאו צורך מזונות הוא אימא לא, קמ"ל 
דרשאין לשנות לכל מה שירצו משאר צרכי העניים אבל 
לדברים שאינן לצורך עניים לית להו רשותא כלל מפני גזל 
עניים, דבהדיא תנן בשקלים (פ"ב מ"ה) מותר עניים 
לעניים מותר שבויים לשבויים מותר שבוי לאותו שבוי, 
וכיון דמותר עניים לעניים היכי שרו להו לשנויה למידי 
אחרינא, אטו משום דעניי נינהו שרי למגזלינהו, אלא 
ודאי ש"מ דלא מיבעיא יחיד שנתן צדקה לשם עניים שאין 
לבני העיר רשות בה לשנותה לדבר אחר כלל, אלא אפילו 
היתה צדקה זו צדקה שפסקו אותה בני העיר עצמן לשם 
עניים אינן רשאין לשנותה לדבר אחר שאינו לצורך 
עניים. וכי תימא ומאי שנא מההיא דאמרינן בתחילת 
(ערובין) [ערכין] (ו,ב) אמר רב ישראל שהתנדב מנורה או 
נר לבית הכנסת אסור לשנותה, ואסיקנא והני מילי עד 
שלא נשתקע שם בעליה הימנה אבל לאחר שנשתקע שם 
בעליה אפילו לדבר הרשות מותר לשנותה. וגבי בית 
הכנסת גופה קאמרינן (מגילה כו סוע"א) דמצו לזבונה אפילו 
למשתא ביה שכרא. שאני התם דעיקר ההוא הקדש לצורך 
בני העיר אחד עשירים ואחד עניים, ואמטול הכי אית להו 
רשותא לשנוייה לכל מידי דהוי צורך בני העיר. אבל 
צדקה צורך עניים בלחוד היא, ואם כן היכי מצו בני מאתא 
מפקעי ליה לממונא דעניי מינייהו. תדע דאפילו גבי בית 
הכנסת נמי היכא דבעי ב"ד לזבוני לצורך נפשייהו בלחוד 
שלא לצורך הצבור מי יכלי לזבוני, אטו משום דבי דינא 
נינהו אכלי ממונא דצבורא, אלא ודאי ש"מ לית להו 
לזבונה אלא לצורך בני העיר, וכי היכי דמידי דהוי עיקר 
הקדשיה לצורך בני העיר לא מצו לשנויי למידי דלאו צורך 
בני העיר הם הכי נמי מידי דהוי עיקר הקדשיה לעניים לא 
מצו בני מאתא לשנוייה למידי דלאו צורך עניים. ואפילו 
בעניי דרמו עלייהו, נהי דרמו עלייהו למיתב להו מאי 
דחסר להו אבל למשקליה לממונייהו דעניי מינייהו לא רמו 
עלייהו. הילכך אע"ג דזבנוה בני העיר להקדישא דעניים 
אי נמי שניוה למידי אחרינא דלאו לצורך עניים מכירתן 
בטלה ושנוין בטל. ואפילו לצורך עניים נמי דוקא בני העיר 
אי נמי יחיד בדורו דקאי כנגד כוליה צבורא, אבל גבאי 
צדקה ואפילו פרנס הממונה על הצבור ואיכא גברא רבה 
במאתיה דלא גרע מיניה ובעי לאימלוכי ביה לית ליה 
רשותא לשנוייה לההוא מידי אפילו לצורך עניי אלא 
היכא דאתני מעיקרא במעמד אנשי העיר כדבעינן למימר 
קמן (סי' קא):#
צא. תשלום ברייתא ורשאין בני העיר להתנות על 
השערים ועל המידות ועל שכירות 
הפועלים ולהסיע על קיצותם, כלומר רשאין להתנות על 
השערים שלא ימכרו סאה של חטים ביתר מכך וכך מעות, 
וכן שאר הדברים. ועל המדות, שיהו גדושות או להוסיף 
עליהן ועל שכירות הפועלים, שלא יהא רשות לפועל 
להשכר ליומו ביתר מכך וכך ולא יהא רשות לבעל הבית 
לשכרו ביתר מיכן. ולסייע על קיצות תנאיהן להתנות שכל 
המשנה מקיצותן שיהא מחוייב עונש ממון או נידוי או 
מלקות כדכתיב (עזרא י,ח) וכל אשר לא יבא לשלשת הימים 
בעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו והוא יבדל מקהל 
הגולה:#
צב. אמר מר אין עושין שררה על הצבור פחות משנים 
מאי משמע אמר רב נחמן בר כהן דאמר 
קרא והם יקחו את הזהב כו' שררות הוא דלא עבוד הא 
הימוני מהימן מסייע ליה לרבי חנינא דא"ר חנינא מעשה 
ומנה רבי שני אחים בקופה. ושני אחין כחד גברא דמו:#
צג. מאי שררותא אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה 
ממשכנין על הצדקה אפילו בערב שבת איני 
והא כתיב ופקדתי על כל לוחציו ואמר רב יצחק בר 
שמואל בר מרתא משמיה דרב אלו גבאי צדקה לא קשיא 
הא דאמיד הא דלא אמיד. כי קאמר רב נחמן ממשכנין על 
הצדקה היכא דאמיד דאית ליה ממונא ולא קא יהיב מאי 
דחזי ליה, וכי כתיב ופקדתי על כל לוחציו היכא דלא 
אמיד, כי הא דרבא כפייה לרבי נתן בר אמי ואפיק מיניה 
ארבע מאה זוזי לצדקה. וכן כל היכא דאמיד מפקינן מיניה 
לפום אומדניה:#
צד. והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע זה דיין שדן 
דין אמת לאמיתו ומצדיקי הרבים 
ככוכבים לעולם ועד אלו גבאי צדקה:#
צה. במתניתא תאנא והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע 
(והדיין) [זה דיין] שדן דין#
אמת לאמיתו וגבאי צדקה ומצדיקי הרבים ככוכבים 
לעולם אלו מלמדי תינוקות כגון מאן כרב ושמואל בר 
שילת רב אשכחיה לרב שמואל בר שילת דהוה קאי 
בגינתיה א"ל שבקתה לאומנותך א"ל הא תליסר שני דלא 
חזי ליה והשתא נמי דעתי עלויהו. ש"מ כל מלמדי 
תינוקות דלא עבדי הכי לאו מצדיקי הרבים נינהו. ורבנן 
מאי אמר רבינא ואוהביו כצאת השמש בגבורתו:#
צו. ת"ר גבאי צדקה אין רשאין לפרוש זה מזה בשוק 
אבל זה פורש לשער וזה פורש לחנות הקרובה 
לו וגובין מצא מעות בשוק לא יתנם לתוך כיסו מפני 
החשד אלא מונה אותן ונותנן לתוך ארנקי של צדקה 
ולכשיגיע לביתו יטלם כיוצא בו היה נושה בחבירו מנה 
ופרעו בשוק לא יתנם לתוך כיסו אלא נותנן לתוך ארנקי 
של צדקה וכשיגיע לחצירו יטלם:#
צז. ושמעינן מינה דמאן דמחלפי ליה מעות של צדקה 
באחריני דשוה כוותייהו לית לן בה, דאי 
לא תימא הכי הכא היכי שרינן ליה לערובינהו לזוזי דידיה 
בהדי זוזי דצדקה:           #
צח. ת"ר גבאי צדקה שיש להן מעות ואין להן עניים 
לחלק פורטין לאחרים ואין פורטין לעצמן 
כיוצא בו גבאי תמחוי שאין להם עניים לחלק מוכרין 
לאחרים ואין מוכרין לעצמן. ואגב ארחיך שמע מינה 
דהיכא דמאלו לן זוזי בדינרי וליכא עניי דצריכי השתא 
למיתבינהו ניהלייהו פרטינן להו:#
צט. ת"ר מעות של צדקה אין מונין אותן שתים אלא 
אחת אחת. מאי טעמא דילמא שקיל תלתא 
ומני תרתי אבל חדא בתרתי לא מיחלפי:#
ק. אמר אביי מריש לא הוה יתיב מר אציפי דבי 
כנישתא בבי מדרשא כיון דשמעה להא 
דתניא ורשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי ותמחוי 
קופה הילכך הוה יתיב. כלומר כיון דשמעה להא דתניא 
ורשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי ותמחוי קופה 
ולשנותן לכל מה שירצו, דאלמא כל מידי דלצורך עניים 
נינהו אית להו רשותא לשנוייה ממילתא לחברתה היכי 
דתרוייהו לצורך עניים, גבי מילי דצורך צבור נינהו נמי 
כיון דציפי דבי כנישתא ודבי מדרשא תרוייהו צורך צבור 
נינהו שרי לשנויינהו ממילתא לחברתה:#
קא. ואמר אביי מריש הוה עבד מר תרי כיסי חד לעניי 
עולם וחד לעניי דמאתא כיון דשמעה להא 
דא"ל שמואל לרב תחליפא בר אבימי עביד חד [ט,א] 
ואתני במעמד אנשי העיר איהו נמי עביד חד ומתני אמר 
רב אשי אנא אתנויי נמי לא צריכנא כיון דכל מאן דאתי 
אדעתא דידי אתי מאי דבעינא עבידנא. כלומר כיון דכל 
מאן דאתי מעניי בין מעניי מאתא בין מעניי עולם אדעתא 
דידי אתי, מאן דיהיב צדקה נמי אדעתא דידי יהיב 
למיתביה למאן דאתי לי בין מעניי מאתא בין מעניי עולם, 
הילכך מאי דבעינא עבידנא בין למיתביה לעניי מאתא בין 
למיתביה לעניי עולם, למאן דאתי ברישא ואתי למיתב ליה 
יהיבנא ליה. והיינו דקתני במתני' ורשאין בני העיר לעשות 
קופה תמחוי ותמחוי קופה ולשנותן לכל מה שירצו.#
 וכי תימא אי הכי רבה נמי למה ליה לאתנויי, והא ריש 
מתיבתא הוה כדאיתא בסוף הוריות (יד,א) וארנקי של 
צדקה גבאי הוה כדאמרינן בגיטין בפרק הניזקין (ס,ב) והא 
שיפורא דמעיקרא בי רבה והדר בי רב יוסף. ועוד מאי 
שנא גבי כיסי דאצטריך לאתנויי ומאי שנא גבי ציפי דבי 
כנישתא דלא איצטריך לאתנויי. היינו טעמא משום דתנא 
דמתניתא רשאין בני העיר קתני דמשמע עד דמסכמי 
כולהו אהאי שינויא, אבל יחיד לית ליה רשותא למעבד 
הכין שלא ברשות אנשי העיר. ואפילו פרנס הממונה על 
הצבור אי איכא אחרינא דגדול בתורה או בגדולה כותיה 
לית ליה רשותא למעבד הכין אלא עד דמימלך ביה או עד 
דמתני מעיקרא, ואמטול הכי אצטריך רבה לאתנויי 
משום דהוה רב יוסף בהדיה, ובהדיא אמרינן בסוף הוריות 
(שם) רב יוסף סיני רבה עוקר הרים שלחו להתם סיני ועוקר 
הרים הי מינייהו עדיף שלחו מתם סיני עדיף הכל צריכין 
למרי חטייא. ואפי' הכי לא קביל עליה רב יוסף מלך רבה 
עשרין ותרתין שנין עד דנח נפשיה והדר מליך רב יוסף, 
דאלמא רב יוסף הוה חשיב למלוכי אלא לא שבק רבה 
ענותנותיה, וכיון דהוה רב יוסף בשני דמליך רבה לא הוה 
ליה רשותא לרבה לשנויי כיס של צדקה שלא ברשותו 
ושלא ברשות אנשי העיר, ואמטול הכי אצטריך לאתנויי, 
אבל רב אשי יחיד בדורו הוה כדאמרינן בגיטין (נט,א) 
ובסנהדרין (לו,א) מימות רבי ועד רב אשי לא מצינו תורה 
וגדולה במקום אחד הלכך איהו במקום בני העיר קאי ולא 
צריך לאתנויי. ועוד כדמעיינת ביה שפיר מדקאמר רב 
אשי אנא אתנויי נמי לא צריכנא וקא נקיט לה טעמא משום 
דכל מאן דאתי אדעתא דידי אתי, מכלל דרבה דאצטריך 
לאתנויי איניש אחרינא הוה בהדיה דהוו אתו נמי אדעתא 
דידיה. וכי תימא אי הכי רבה גופיה מאי שנא גבי כיסי 
דאצטריך לאתנויי ומאי שנא גבי ציפי דלא אצטריך 
לאתנויי. משום דגבי ציפי כיון דכולי עלמא נמי הוו אתו 
ויתבי עליהו בבי מדרשא, אשתכח דלאו איהו לחודיה הוה 
משני להו אלא כולהו בני העיר נמי הוו משנו להו 
ולא צריך לאתנויי, אבל גבי כיסי דכי הוה#
  


