ט. לא כתב בה שכיב מרע והוא אומר שכיב מרע הייתי    
והן אומרין בריא היה הוא צריך להביא ראיה 
שהיה שכיב מרע דברי רבי מאיר וחכמים אומרים המוציא 
מחבירו עליו הראיה. מתני' בכתב כל נכסיו ולא שייר 
קרקע כל שהוא, ולא כתב בשטר המתנה ששכיב מרע 
היה, והרי הוא בריא לפנינו ורוצה לחזור בו. הוא אומר 
שכיב מרע הייתי והן אומרים בריא היה רבי מאיר סבר 
כיון דהשתא בריא הוא מוקמינן ליה בחזקת בריא, ואיהו 
דקא בעי לאפוקיה נפשיה במתנתיה מחזקת בריא עליו 
להביא ראיה. וחכמים אומרים המוציא מחבירו עליו 
הראיה, דכיון דנכסי מעיקרא בחזקת נותן קיימי מוקמינן 
להו בחזקתיה ומקבל מתנה הוה ליה מוציא מחבירו ועליו 
הראיה. וקיימא לן כרבנן:#
#
קלג. ההיא מתנתה דהוה כתיב בה כד קציר ורמי 
בערסיה ולא הוה כתיב בה ומגו מרעיה 
אתפטר לבי עלמיה. יורשין אמרין עמד בנתים ואח"כ מת, 
ומקבל מתנה אומר מחליו הראשון מת [קנג,ב] אמר 
רבא הרי מת והרי קברו מוכיח עליו. דבתר השתא 
אזלינן, ומדהשתא מת מגו מרעיה נמי לא פריש אלא 
למיתה, ומאן דטעין עמד בנתים עליו להביא ראיה. א"ל 
אביי ומה ספינה שרובן לאיבוד נותנין עליו חומרי חיים 
וחומרי מתים חולין שרובן לחיים לא כל שכן. א"ר הונא 
בריה דרב יהושע כמאן אזלא האי שמעתא דרבא כר' נתן 
דתניא לא כתב (לה) שכיב מרע הוא אומר שכיב מרע 
הייתי והן אומרין בריא היה הממע"ה מי מוציא מיד מי 
הוא מוציא מידן בלא ראיה והן אין מוציאין מידו אלא 
בראיה דברי רבי יעקב רבי נתן אומר אם עכשיו בריא הוא 
עליו להביא ראיה שהיה שכיב מרע ואם שכיב מרע הוא 
עליהן להביא ראיה שהיה בריא. אלמא כל ספיקא בתר 
השתא אזלינן. ואע"ג דקי"ל בעלמא דאביי ורבא הלכה 
כרבא בר מיע"ל קג"ם, הכא לית הלכתא כותיה דרבא. 
חדא דהא אקשי ליה אביי ושתיק, ומשמע דרבא גופיה 
אודויי אודי ליה, והכין סוגיין בכוליה תלמודין, דהיכא 
דאמר אמורא מילתא ומקשי ליה חבריה ושתיק, מסקנא כי 
קושיין ובטיל ליה מימרא קמא. ורב הונא בריה דרב יהושע 
דאמר כמאן אזלא שמעתא דרבא כר' נתן למאי דקאמר 
מעיקרא קאמר, דהאי סברא דשמעינן לרבא מעיקרא כר' 
נתן אזיל. וכן הא דא"ר אלעזר ולענין   טומאה במחלוקת 
למאי דס"ד דרבא מעיקרא הוא  דאצטריך לאשמועינן, דאף 
ע"ג דלגבי דיני הוה סבירא ליה לרבא כר' נתן דאזיל בתר 
השתא לענין טומאה כבר מחלוקתו של רבי נתן הוה סבירא 
ליה. ועוד דאפי' תימא רבא לא אודי ליה לאביי ובשיטתיה 
קאי, הא אוקמא רב הונא בריה דרב יהושע לשמעתיה 
דרבא כר' נתן, ומסקנא דגמרא לקמן דרבי יעקב ור' נתן 
בפלוגתא דרבי מאיר ורבנן פליגי, וקם ליה רבי נתן כרבי 
מאיר דלית הלכתא כותיה, דקי"ל יחיד ורבים הלכה 
כרבים, וממילא שמעת דליתה נמי לדרבא דאזלא שמעתיה 
כותיה. #
ושמע מינה דשכיב מרע שכתב כל נכסיו אי נמי שייר 
במצוה מחמת מיתה וכיוצא בו ועמד, אע"ג דלא הדר ביה 
בטלה מתנתו מאליה, ואי מיית בתר הכי הרי הן של 
יורשין. דעד כאן לא קאמר רבא אלא משום דאיכא למימר 
דלא עמד, אבל עמד מודי רבא דבטלה מתנתיה מימלא 
ואע"ג דלא הדר בה מינה בהדיא. דאי ס"ד לא מיבטלא עד 
דהדר ביה מינה מאי טעמא דאביי, נהי נמי דחולין רובן 
לחיים ואימור עמד בנתים, ה"ל לחיובינהו ליורשין 
לאיתויי ראיה דהדר ביה מההיא מתנה. וכי תימא הכא 
במאי עסקינן דאיכא סהדי דהדר ביה, אי הכי מאי טעמא 
דרבא, נהי נמי דלא עמד הא הדר ביה, וקי"ל כל שאילו 
עמד חוזר חוזר במתנתו. אלא לאו שמע מינה דכל היכא 
דעמד אע"ג דלא הדר ביה בטלה לה מתנתו מאליה לכ"ע. 
וסוגיא דגיטין נמי גבי שכיב מרע שנתק מחלי לחלי 
מתנתו מתנה הכי אזיל כדברירנא לעיל. והיכא דלא 
אתברר אי מית מגו מרעיה ואי לא (ד)קי"ל כי קושיא 
דאביי ועל המקבל מתנה להביא ראיה. ודוקא היכא דלא 
אתחזק דמית מגו מרעיה, אבל היכא דאתחזק דמית מגו 
מרעיה, מסתמא מוקמינן ליה אחזקיה ולא חיישינן שמא 
עמד בנתים, דכיון דאתחזק גבי אינשי דמית מגו מרעיה 
אתרע ליה רובא דרוב חולים לגביה דהאי, כדברירנא 
בפרק מי שאחזו קרדיאקוס ממתניתין דזה גיטך אם מתי 
מחולי זה ומסוגיא דגמרא דילה:#
#
קלד. א"ר אלעזר ולענין טומאה כמחלוקת דאע"ג 
דלגבי דינא דשכיב מרע הוה סבירא ליה 
לרבא כר' נתן, לענין טומאה כמחלוקתו של רבי נתן ס"ל 
דתנן הבקעה בימות החמה ר"הי לשבת ור"הר לטומאה 
בימות הגשמים ר"הי לכאן ולכאן אמר רבא לא שאנו 
שבימות החמה ר"הר לטומאה אלא בטומאה חדשה שלא 
עברו עליה ימות הגשמים והטומאה כאן, אבל טומאה 
ישנה שעברו עליה ימות הגשמים אפילו בימות החמה נמי 
ר"הי לכאן ולכאן. דבתר מעיקרא אזלינן:#
#
קלה. והא דתנן לא כתב בה שכיב מרע הוא אומר 
שכיב מרע הייתי והן אומרין בריא היה הוא 
צריך להביא ראיה שהיה שכיב מרע דברי ר"מ וחכ"א 
הממע"ה [קנד,א] ראיה במאי רב הונא אמר ראיה 
בעדים. דאפילו אקיים שטר המתנה בחותמיו נכסי בחזקת 
נותן קימי כדמעיקרא, ועל המקבל להביא ראיה בעדים 
דהוה הנותן בריא בשעת נתינה. ור"מ סבר דאפילו לא 
אקיים שטרא אלא מפומיה דנותן נכסי בחזקת מקבל קימי 
ונותן דבעי לאורועיה בטענת שכיב מרע הייתי בעי 
לאיתויי ראיה דהוה שכיב מרע. ורב חסדא ורבה בר רב 
הונא אמרי ראיה בקיום השטר. דהיכא דנתקיים השטר 
בחותמיו כולי עלמא מודו דנכסי בחזקת מקבל מתנה קימי, 
ונותן דטעין ביה בשטרא ריעותא הוה ליה מוציא ועליו 
הראיה שהיה שכיב מרע. כי פליגי היכא דלא אקיים שטרא 
אלא מפומיה דנותן, דרבי מאיר סבר אע"ג דלא אקיים אלא 
מפומיה דנותן איקיים ליה וקמו כלהו נכסי בחזקת מקבל 
ונותן בעי לאיתויי ראיה דהוה שכיב מרע, ורבנן סברי 
נכסי בחזקת נותן קימי ומקבל הו"ל מוציא ועליו ראיה 
בקיום השטר בחותמיו או בעדים שהיה בריא. ורב חסדא 
ורבה בר רב הונא אנפא דפליגי ביה אדרב הונא נקוט, 
דאלו ראיה בעדים כ"ע מודו דמהניא. הדין הוא עיקר 
פלוגתייהו, מיהו עיקר טעמא דפליג ביה קא מפרש בגמ' 
ואזיל.#
רב הונא אמר ראיה בעדים קא מפלגי [ר"מ] ורבנן 
בפלוגתא דרבי יעקב ורבי נתן ור"מ דאמר הוא צריך 
להביא ראיה שהיה ש"מ כרבי נתן, דאמר אם בריא הוא 
עליו להביא ראיה שהיה שכיב מרע, דכיון דהשתא בריא 
הוא אוקמיה אחזקה דהשתא, הילכך אפי' היכא דלא אקיים 
שטרא אלא מפומיה דנותן כר"מ כמאן דאקיים בחותמיו 
דמי, דשמעינן לר"מ דקאמר מודה בשטר שכתבו א"צ 
לקיימו, דכיון דמודי ביה דכתביה אקיים ליה מפומיה ותו 
לא מהימן לאפוקיה מחזקיה בטענת שכיב מרע הייתי, אלא 
היכא דהוי השתא שכיב מרע דמסייע ליה חזקה דשעתיה. 
ורבנן, דאמרי הממע"ה, דאלמא על   המקבל להביא ראיה 
בעדים שהיה הנותן בריא בשעת נתינה, כרבי יעקב. דאמר 
הוא מוציא מידן בלא ראיה, דאוקי ממונא בחזקת מריה 
קמא, והן אין מוציאין מידו אלא  בראיה בעדים שהיה 
בריא, דאפילו נתקיים השטר בחותמיו כיון דהאי שטרא 
לא מתברר מיניה אי מתנת בריא היא ואי מתנת ש"מ היא, 
לית ביה ראיה לאפוקי ממונא מחזקת מארי קמא ואכתי 
בעי לאיתויי ראיה בעדים שהיה בריא לברורי מתנתיה. #
ורב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי ראיה בקיום 
השטר. וכי פליגי בדלא אקיים שטרא אלא מפומיה דנותן 
דטעין ביה ריעותא פליגי כדפרישנא. וקא מפלגי במודה 
בשטר שכתבו, אלא שטוען בו טענה שמבטלת את השטר. 
ואזדא רבי מאיר לטעמיה ורבנן לטעמייהו, דר"מ סבר 
מודה בשטר שכתבו אין בעל השטר צריך לקיימו מפי 
אחרים והרי הוא כמקוים ואין הנתבע נאמן לבטלו מאחר 
שהודה שכתבו, ואמטול הכי קא מצריך ליה ר"מ לנותן 
לאיתויי ראיה דש"מ הוה מאחר דאודי ביה בשטרא, ורבנן 
סברי מודה בשטר שכתבו צריך בעל השטר לקיימו ואי לא 
מקיים ליה מפי אחרים הרי הנתבע נאמן לבטלו שהפה 
שאסר הוא הפה שהתיר, והיינו דקאמרי רבנן הממע"ה 
בקיום השטר.#
וקי"ל כרב הונא דאמר ראיה בעדים. חדא דרב חסדא 
ורבה בר רב הונא תלמידיה דרב הונא הוו ואין הלכה 
כתלמיד במקום הרב. ועוד דהא רבה נמי כרב הונא ס"ל, 
ואביי נמי קבלה מיניה, דאמרי' וכן אמר רבה ראיה בעדים 
א"ל אביי מ"ט אלימא מדכולהי מתנאתא דבריא כתיב 
בהי כד הוה מהלך על רגלוהי בשוקא והא לא כתיב בה 
הכי שמע מינה שכיב מרע הוה אדרבא מדכולהי מתנאתא 
דש"מ כתיב בהו כד קציר ורמי בערסיה והא לא כתיב בה 
שמע מינה בריא הוה אהדר ליה רבה איכא למימר הכי 
ואיכא למימר הכי אוקי ממונא בחזקת מארי. והאי טעמא 
דרבה טעמא דמסתבר הוא וכותיה עבדינן. ופלוגתא דרבי 
יוחנן וריש לקיש אע"ג דאפיכנה לקמן ואסיקנא דרבי יוחנן 
ראיה בקיום השטר קאמר, כדמעיינת בה שפיר משכחת 
דסוגיין בעלמא לאו הכין כדבעי לברורי לקמן. הילכך 
לגבי האידנא קי"ל כרב הונא דאמר ראיה בעדים, שאע"פ 
שנתקיים השטר על פי עדים צריכין בעלי המתנות להביא 
ראיה בעדים שהנותן בריא היה בשעת נתינה. ואי לא 
מייתי עדים משתבע נותן היסת דשכיב מרע הוה ומוקמינן 
להו לנכסיה ברשותיה. ולענין מודה בשטר שכתבו אלא 
שטוען בו טענה שמבטלת את השטר, קי"ל במ"ד צריך 
לקיימו, שצריך בעל השטר לקיימו מפי אחרים, ואי לא 
מקיים ליה מפי אחרים הנתבע נאמן לבטלו שהפה שאסר 
הוא הפה שהתיר:#
#
קלו. בפלוגתא רבי יוחנן אמר ראיה בעדים וריש 
לקיש אמר ראיה בקיום השטר. 
איתיביה רבי יוחנן לרבי שמעון בן לקיש מעשה בבני ברק 
באחד שמכר בנכסי אביו כשהוא בן עשרים ומת ובאו בני 
משפחה וערערו לומר קטן היה בשעת מיתה כלומר 
שעדיין לא הביא שתי שערות ובאו ושאלו את ר' עקיבא 
מהו לבדקו אמר להם אי אתם רשאין לנוולו ועוד סימנין 
עשויות להשתנות לאחר מיתה [קנד,ב] בשלמא לדידי 
דאמינא ראיה בעדים, דאע"ג דמקיים שטריה צריך לוקח 
לאייתויי סהדי דמוכר גדול היה, כיון דלא אשכחו עדים 
היינו דקאתו אמרי ליה מהו לבדקו, אלא לדידך דאמרת 
ראיה בקיום השטר, וכי מקיים שטרא לא צריך עדים 
דגדול הוה למה להו לבדקו ליקימו שטרייהו וליקמוה 
בנכסיהו. מי סברת נכסי בחזקת בני משפחה הוו קימי 
ואתו לקוחות קא מערערי נכסי בחזקת לקוחות קימי ואתו 
בני משפחה וקא מערערי. כלומר מי סברת נכסי [בחזקת] 
בני משפחה הוו קיימי ואתו לקוחות קא מערערי 
לאפוקונהו נכסי מיניהו, ולקוחות הוא דהוו בעו למבדקיה 
לברורי דגדול הוה, כי היכי דתקשי לך למה להו לבדקו 
ליקימו שטריהו ולוקמו בנכסיהו, לא, נכסי בחזקת לקוחות 
הוו קיימי מחמת דקימוה לשטריהו, והוו אתו בני משפחה 
וקא מערערי לאפוקי מיניהו, ובני משפחה הוא דהוו בעו 
למבדקיה לברורי דקטן הוה ולבטולי לשטרא.#
הכי נמי מסתברא, (ובני) [דבני] משפחה הוא דהוו קא 
בעו למבדקיה, מדקאמר להו אין אתם רשאין לנוולו 
ואשתוק אי אמרת בשלמא בני משפחה קא מערערי, וקא 
בעו למבדקיה לברורי דקטן הוה, וקאמר להו רבי עקיבא 
אי אתם רשאין, ועוד דסימנין עשויין להשתנות לאחר 
מיתה ואע"ג דלא משכחיתו סימני נמי לית לכו ראיה 
.כע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.כע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קנד,ב#
.כע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.זע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.זע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קנד,ב#
.זע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.דח#
בהכין דקטן הוא דאימור הביא ונשתנו לאחר מיתה, משום 
הכי אשתוק אלא אי אמרת לקוחות קא מערערי, ואינהו 
קא בעו למבדקיה לברורי דגדול הוא, אמאי אישתוק 
לימרו   ליה אנן זוזי יהבינן לינול ולינול. ודחינן אי משום 
הא לא איריא הכי קאמר להו חדא דאין אתם רשאין לנולו 
ועוד כי תימרו זוזי שקל לינול ולינול סימנין עשויין 
להשתנות לאחר מיתה. כלומר פעמים שנראין סימנין 
לאחר מיתה  ואינן סימנין.#
ועיקר הא מילתא משום דזימנין דמייתי שערות כשהוא 
קטן, וקי"ל דכולהו שערות דמיתי עד שלא הגיע לכלל 
שנותיו שומא נינהו, ואע"ג דלא מתחזייאן כשומא, כיון 
דבתוך זמן אתי בחזקת שומא נינהו, וממילא שמעת 
דשומא לאו סימן גדלות הוא. ואלו כי אתו לאחר זמן 
מסתמא לא מחזקינן בהו בחזקת שומא עד שיתברר שהן 
שומא כגון שהעור שבעיקרן גבוה יותר מן העור 
שבסביבותיו או שמראה עורן משונה משאר העור. ואלו 
לאחר מיתה סימנין עשויין להשתנות ואין סימני שומא 
ניכרין בהם אלא ניכרין סימני גדלות ואין סימני גדלות. 
וכ"ש לרב הונא דאמר (נדה נב,א) שתי שערות שאמרו צריך 
שיהא בעיקרן גומות, ואי לא לאו סימנין נינהו, זימנין 
דלית בהו גומות מחיים ומתחזייאן בהו גומות לאחר 
מיתה. ולמאן דאמר נכסי בחזקת לקוחות הוו קיימי ואתו 
בני משפחה וקא מערערי וקא בעו למבדקיה נמי, וקאמר 
להו רבי עקיבא סימנין עשויין להשתנות לאחר מיתה, 
דאע"ג דלא משכחיתו נמי חיישינן שמא נשרו. ולמ"ד 
בעינן בעיקרן גומות אע"ג דלא משתכחי בעיקרן גומות 
נמי אימור מיהוה הוו ולאחר מיתה הוא דאשתנו. וכ"ש 
למ"ד גומות אע"פ שאין שערות, אע"ג דלא אשתכוח כלל 
לא שערות ולא גומות אימור מהוה הוו גומות מחיים 
ואשתנו להו לאחר מיתה.#
ואע"ג דקי"ל כמ"ד ראיה בעדים, הני מילי גבי שכיב 
מרע וכיוצא בו דלית ליה חזקה למקבל מתנה דבריא הוה, 
ונותן דקאמר שכיב מרע הייתי למעקריה לשטרא קא אתי, 
דהא לא מוכח שטרא דבריא הוה, ואמטול הכי צריכי 
מקבלי מתנה לאייתויי ראיה בעדים דבריא הוה, דהא 
ממונא בחזקת נותן קאי והמוציא מחבירו עליו הראיה. אבל 
הכא ערער דבני משפחה לאו ערער הוא. מאי קאמרי, קטן 
הוה, חזקה אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה 
המוכר גדול. הילכך כי אתו לקמן אמרינן להו ללקוחות 
קיימו שטרייכו וחותו בנכסייכו, ואי מיתו בני משפחה 
עדים דקטן היה בשעת מכירה או לאחר מיכן מוקמינן להו 
לנכסי בידיכו, ואי לא לא מהימני למימר קטן הוה, דמצו 
אסהידו סהדי אשטר זכיה מסתמא כמאן דאסהידו דגדול 
הוה דאמי. והנך דאמרי קטן הוה לאכחושי שטרא קאתו 
ואמטול הכי לא מהימנן להו אלא בראיה. ואע"ג דבדקוהו 
לאחר מיתה ולא אשתכחו ביה סימנין, לא מחזקינן ליה 
בחזקת קטן בהכי, דסימנין עשויין להשתנות לאחר מיתה 
ואימור מהוה הוו ביה סימנין מחיים ואשתנו להו לאחר 
מיתה כדברירנא לעיל. והכי נמי מסקינן לה לקמן, דאפי' 
מאן דאמר ראיה בעדים הכא מודה דערער דבני משפחה 
לאו ערער הוא, ומאי קאמרי קטן הוה, חזקה אין העדים 
חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול. ולפום הדין 
טעמא משכחת לה דנחתי לקוחות לנכסי, דכיון דקיימו 
שטרייהו מחתינן להו לנכסי ובני משפחה הוא דקא אתו 
וקא מערערי למימר קטן היה בשעת מיתה דעליהו רמיא 
לאיתויי עדים דקטן הוה וכיון דלא הוו להו עדים אמרי ליה 
לרבי עקיבא מהו לבדקו וקאמר להו ר"ע אי אתם רשאים 
לנוולו ועוד סימנין עשויין לאחר מיתה להשתנות. #
#
והני מילי היכא דקיימוהו לקוחות לשטרא מפי אחרים, 
אבל היכא דלא אקיים שטרא אלא מפומא דבני משפחה 
מהימני למימר קטן הוה, דקי"ל מודה בשטר שכתבו צריך 
לקיימו. והוא הדין נמי היכא דאכתי לא חתמי עדים בשטר 
זביני, אע"ג (דמסדי) [דמסהדי] דזבוני זבין קמייהו, מיהו 
לא קא מסהדי דגדול הוה, נכסי בחזקת משפחה קיימי עד 
דמיתו לקוחות ראיה בעדים דאיתי שתי שערות. ואפילו 
חתימי עליה נמי ואין השטר מתקיים אלא מפיהם, וקא 
אמרי כתב ידינו זה אבל אין אנו יודעין אם קטן היה ואם 
לאו, הרי זה בחזקת קטן עד שיביא ראיה הלוקח שהיה 
גדול. דתנן (כתובות יח,ב) העדים שאמרו כתב ידינו זה אבל 
אנוסין היינו קטנים היינו פסולי עדות היינו הרי אלו 
נאמנין, דהתם טעמא מאי, דמגו דאי בעו אמרי לאו כתב 
ידינו הוא כי אמרי קטנים היינו הרי אלו נאמנים, הכא נמי 
מגו דאי בעו אמרי לאו כתב ידינו הוא כי אמרי דמוכר 
קטן הוה מהמני. #
#
תדע דהא בפרק האשה שנתאלמנה (שם) קטנים היינו 
וקטן היה תרוייהו חד מחתא מחית להו, ולא דאמי לאמנה 
היו דברינו דקאמרי דכיון דלא ניתן ליכתב אינן נאמנין, 
דהתם כולי עלמא ידעי דמילתא דאתי מינה פסידא היא, 
וכיון דידעי בעידן חתימה דעולה היא א(ה)עולה לא 
חתימי. אבל הכא לאו מילתא דידעי כולי עלמא דאתי מינה 
פסידא היא, דאי מעיקר דינא לאו עולה היא, דכיון דקיימא 
לן דבי דינא בתר עדים דייקי לא אתי מינה פסידא   (היא 
דאי מעיקר דינא לאו עולה היא דכיון דקי"ל דבי דינא בתר 
עדים דייקי לא אתי מיניה פסידא) דכי מפיק ליה לשטריה 
מצריכנן ליה סהדי דגדול הוה. מידי דהוה אשכיב מרע 
שאמר מנה לי לפלוני, דקימא לן דהעדים חותמין 
[ו]כותבין  אף עפ"י שאין מכירין, לפיכך כשהוא גובה צריך 
להביא ראיה. וכי קיימא לן האי חזקה משום דעדים 
גופייהו חיישי לב"ד טועין ולא חתמי עליה אלא היכא 
דידעי ביה במוכר דגדול הוא, ואע"ג דהשתא דסמכינן 
עלייהו כי חיישי בדין חיישי, דאי חתמי עליה אתי מינה 
פסידא, כי אמרי דקטן הוה ואינהו הוא דלא הוו ידעי דאתי 
מינה פסידא מחמת דלא הוו ידעי דאין מעשה קטן כלום אי 
נמי דלא הוו ידעי אי קטן הוה ואי לא וסברי דלא סמכי בי 
דינא עלייהו היכא דאין השטר מתקיים אלא מחיים מהמני 
דאטו כולהו אינשי דינא גמירי:#
.דח#
קלז. ת"ש שאל רשב"ל את רבי יוחנן זו ששנויה 
במשנת בר קפרא הרי שהיה אוכל שדה ובא 
בחזקת שהיא שלו וקרא עליו ערער לומר שלי היא והוציא 
הלה את אונו לומר שמכרתה לי או שנתת לי במתנה אם 
אמר איני מכיר בשטר זה מעולם יתקיים השטר בחותמיו 
ואם אמר שטר פסים הוא או שטר אמנה הוא או שמכרתי 
לך ולא נתת לי דמים אם יש עדים הלך אחר עדים ואם 
לאו הלך אחר השטר לימא רבי מאיר היא ולא רבנן. 
ומקמי דמפרישנא ליה לסוגיא דהא בעיא חזינא לפרושא 
להא מתניאתא ולברורי טעמא בסיעתא דשמיא. הרי שהיה 
אוכל שדה ובא בחזקת שהיא שלו וקרא עליו בעדים לומר 
שהיא שלו, דאי לאו הכי לא הוה צריך נתבע לאיתויי ראיה 
דדיליה היא, והוציא הלה שהוא בידו את אונו לומר 
שמכרתה לי או שנתתה לי במתנה, ושטרי קרקעות מקרי 
אונות, אם אמר המערער איני מכיר בשטר זה מעולם 
יתקיים השטר בחותמיו ותעמוד [ב]יד בעל השטר שהיא 
בידו. ואם הודה בו שהוא כתבו אלא שאמר שטר פסים הוא 
או שטר אמנה הוא, דלאו להקנאה גמורה עבידי אלא 
לאברוחי בעלמא עבידי, או שטען מכרתי לך ולא נתת לי 
דמים, ובשטר מכר לא קנה עד שיתן דמים, אם יש עדים 
שהיה כדבריו הלך אחר עדים, דלא מיבעיא גבי שטר פסים 
ושטר אמנה דמעיקרא לאו להקנאה עבידי, אלא אפי' מכר 
לו ולא נתן לו דמים אע"ג דלא ידעי סהדי אי יהיב ליה דמי 
בתר הכי ואי לא, כיון דמסהדי דכי מסר ליה שטרא אכתי 
לא יהיב ליה דמי ואדעתא דיהיב ליה דמי בתר הכי הוא 
דמסר ליה, אשתכח דאכתי לא קנה לוקח בהאי שטרא ולא 
מידי. דקי"ל דבשטר מכר לא קנה עד שיתן דמים, ושטרא 
גופיה אע"ג דכתיב ביה דאודי מוכר וקביל מיניה זוזי וקא 
נפיק מתותי ידא דלוקח לית ביה ראיה דיהיב ליה זוזי, דהא 
איכא סהדי דכי מטא האי שטרא לידיה אדעתא דליתיב 
ליה זוזי בתר הכי הוא דמטא לידיה, הילכך ארעא בחזקת 
מוכר קיימא, ולוקח דקא טעין דיהיב ליה זוזי בתר הכי הוה 
ליה מוציא ועליו הראיה. ואם אין עדים לבטל את השטר 
הלך אחר השטר, דכיון דאודי ביה מערער דכתביה אקיים 
מפומיה ותו לא מהימן למיטען ביה ריעותא אלא בסהדי, 
דקא סבר האי תנא מודה בשטר שכתבו אינו צריך 
לקיימו.#
וצריכינן לברורי דאע"ג דשטר פסים ושטר אמנה 
תרוייהו שטרי הברחה נינהו, לא דמו להדדי, דשטר אמנה 
עביד למעבד קינוניא אממונא דאחריני, כיון דבעי לזבוני 
ארעיה או למיזף זוזי וקדים וכתיב שטר חוב או שטר זביני 
בצנעה למאן דמהימן ליה דלא משקר ביה לאחזוקי ביה 
לנפשיה, כי היכי דליזיל בתר הכי ולטרוף מלוקח שני או 
מבעל חוב שלא כדין, ואמטול הכי קרי ליה עולה בפרק 
האשה שנתאלמנה (כתובות יט,ב), דאמרינן כיון דעולה הוא 
אעולה לא חתימי, וקאמרינן נמי התם דלא נתן להכתב. 
ואלו שטר פסים לאו למעבד קנוניא עביד ולא בצינעה 
עביד אלא בפרהסיא עביד, אדעתא דנחית מרי שטרא מיד 
לנכסי, כדגרסינן בפרק האשה שנפלו לה נכסים (כתובות 
עט,א) הרוצה שתברח נכסיה מבעלה כיצד עושה (ב)כותבת 
שטר פסים לאחר, ומדקתני כיצד עושה וקתני נמי כותבת 
שמע מינה שטר שניתן להכתב לכתחלה הוא.#
וממאי דבנחית להו לוקח מקמי נשואים קא מיירי, חדא 
דהא לאסוחי דעתיה דבעל מינייהו מעיקרא קא בעיא, דאי 
לאו הכי הוה נחית להו בעל מיד. ועוד מדאקשינן עלה ואי 
לא קננהו לוקח ליקנינהו בעל ופרקינן עשאום כנכסים 
שאינן ידועין לבעל ואליבא דרבי שמעון, ואי דלא נחית 
להו מרי שטרא מעיקרא אמאי אינן ידועין לבעל. אלמא 
אע"ג דלא מקניא ליה ללוקח קנין גמור אלא אדעתא דאי 
נתאלמנה או נתגרשה הדרי לדילה, שטר שניתן ליכתב 
הוא, דמעיקרא כי קא נחית בעל לאו אדעתא דהני נכסי קא 
נחית. #
והוא הדין נמי מאן דמברח להו לנכסיה מאתתיה או 
מבעל חובו דלא ליחול עליהו שעבודא דכתובה או דבעל   
חוב, וכתיב שטרא כי האי גוונא לאחרינא מעיקרא 
בפרהסיא אדעתא דליחות לגויהו מקמי נישואין או מקמי 
דיזיף מבעל חוב, שטר פסים מיקרי. אי נמי במאן דחייש 
דילמא אנסין ליה לזבוניה ארעיה ולא ידעי סהדי באונסיה 
וקדים וכתיב עלה שטר פסים לאחר, דכולהו הני לא שיכא 
בהו עולה ולא קנוניא אממונא  דאחריני דאמי. דמעיקרא 
כי נחית אנס ובעל ובעל חוב ואשה אדעתא דהכי קא נחתי 
ואינהו דאפסיד אנפשייהו.#
#
ומאי שנא האיך דעביד לקנוניא דקרי ליה שטר אמנה 
ומאי שנא האי דקרי ליה שטר פסים. אילימא משום דצריך 
לפיוסיה למרי שטרא למיחת לגוייהו, כל שכן לגבי אמנה 
דצריך לפיוסי למרי שטרא למיחת לגוייהו, כל שכן לגבי 
אמנה דצריך למטרח ולמתבע לקוחות לבתר דנחתי לגויהו 
ולמדן ולמטרף מינייהו שלא כדין. ועוד, האי שטר פסים, 
שטר פיוס מבעי ליה. אלא האי פסים לשון מחתך ומפסק 
הוא, דכיון דלמפסקיה לדעתה דהנך מינייהו קא בעי, וכי 
עביד בפרהסיא הוא דעביד, קרי ליה שטר פסים 
ממרמניה דשטרא פסקה ואסחה לדעתייהו מינה. ואלו 
שטר אמנה כיון דלקינוניא עביד לא מכתיב אלא בצנעה 
ולא ניחא ליה לגלויי אלא לאחר זמן, דאי מגליא מילתא 
מעיקרא ממנעי אינשי ולא מוזפי ליה ולא זביניה מיניה, 
ואמטול הכי לא שייך למקרייה שטר פסים, אלא שטר 
אמנה, דמהימן ליה למריה דלא משקר ביה ולא מעלי לה 
למילתיה. ואשכחן כי האי לישנא בענין חתיכה בבראשית 
רבה (פל"א) והיה פוססן מן הצד. ובבכורות פרק מומין אלו 
שפיסם מאחוריו כדאמרי אינשי שקיל פיסא, כלומר 
שנראה חתיכה חתוכה לו מאחוריו.#
#
וכיון דפרישנא להא מתניתא הדרינן לפרושי סוגייא 
דאתמר עלוה. קתני מיהת אם יש עדים הלך אחר עדים 
ואם לאו הלך אחר השטר, אלמא קסבר האי תנא מודה 
בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו כדפרישנא, וקא מבעיא 
ליה לריש לקיש מרבי יוחנן אהאי סתמא לימא רבי מאיר 
היא דאמר גבי עדים מודה בשטר שכתבו אינו צריך 
לקיימו ולא רבנן. וכי תימא הכא במאי עסקינן דאיקיים 
בחותמיו, הא מדקתני רישא יתקיים השטר בחותמיו וסופא 
קא פסיק ותאני הלך אחר השטר, ש"מ דסופא אע"ג דלא 
אקיים בחותמיו נמי סמכינן עליה במודה בשטר שכתבו 
אין צריך לקיימו.#
אמר ליה שאני אומר דברי הכל מודה בשטר שכתבו 
אין צריך לקיימו. ואקשי ליה והא מפלג פליגי בה דתניא 
אין נאמנין לפסלו דברי רבי מאיר וחכמים אומרים 
נאמנין. וגבי העדים שאמרו כתב ידינו זה אבל אנוסין 
היינו קאי, אלמא קא סברי רבנן מודה בשטר שכתבו צריך 
בעליו לקיימו, דהא הכא דמודו סהדי דשטרא דכתב ידו 
הוא ואי לא מקיים ליה מפומא דאחריני מהמני סהדי 
דחתימי עליה למפסליה. ודחי ליה אי עדים אלימי מרעי 
שטרא איהו כל כמיניה. כלומר אימור דשמעת להו לרבנן 
גבי עדים דאלימי לאורועי שטרא, דאע"ג דמודו ואמרי 
כתב ידינו זה כי אמר אנוסין היינו קטנים היינו פסולי עדות 
היינו מהמני, אבל נתבע כיון דמודה דכתביה לשטרא 
איקיים ליה ולאו כל כמיניה למטען ביה ריעותא אלא 
בראיה. וכי אמינא לך דברי הכל מודה בשטר שכתבו אינו 
צריך לקיימו כדקתני נתבע לאורועי קאמינא, ורבי מאיר 
ורבנן גבי טענת שכיב מרע הייתי כי פליגי בראיה בעדים 
פליגי לא שנא אקיים שטרא ולא שנא לא אקיים.#
אמר ליה ריש לקיש והלא משמך אמרו יפה ערערו בני 
משפחה, שערערו לומר קטן היה המוכר בשעת מיתה, 
אלמא מודה בשטר שכתבו צריך בעל השטר לקיימו, דאי 
אין צריך לקיימו מכדי בני משפחה אודיי מודו דמוכר 
כתבו, דהא לא קאמרינן דלא זאבין לך ולא מידי אלא קטן 
היה הוא דקאמרי, וכיון דאודו בני משפחה דהאי שטרא 
המוכר כתביה איקיים ליה מפומייהו וכי קאמרי קטן הוה 
לא להימניניהו. אמר ליה דבר זה רבי אלעזר אמרו אני לא 
אמרתי דבר זה מעולם. ורבי אלעזר דאמרה משמי ליביה 
אנסיה. ומפרשי לה נמי רבי אלעזר אמרה סתמא מדעתה 
דנפשיה, ומאן דשמעת מינה סתמא סבר דמשמיה דרבי 
יוחנן רביה אמרה. והיינו טעמא דלא אמר ליה לעולם מודה 
בשטר שכתבו (ו)אין צריך לקיימו מפי אחרים, (דשאני) 
[ושאני] הכא דאפי' כי מקיים שטרא מפומא דאחריני נמי 
צריכי לקוחות לאיתויי ראייה בעדים דגדול הוה, מידי 
דהוה אטענת שכיב מרע הייתי, דאע"ג דמקיים שטרא על 
המקבל להביא ראיה בעדים דהוה הנותן בריא, שאני טענת 
קטן היה דריעה טפי, דסבירא ליה לר' יוחנן דכל היכא 
דאיקיים שטרא מפומא דאחריני לא מהמני בני משפחה 
למימר קטן הוה, חזקה אין העדים חותמין על השטר אלא 
אם כן נעשה גדול.#
הדין הוא פירושא דהאי סוגיא. ולפום סוגיא דשמעתא, 
כי קאמרינן ברישא תא שמע לאו לאקשויי מינה קא   
מייתינן לה אלא לאוקומי סוגיין קמא קא מיתינן ליה, דרבי 
יוחנן הוא דאמר ראיה בעדים וריש לקיש הוא דאמר ראיה 
בקיום השטר, ולאפוקי מדרבי זירא דאפכה לקמן 
לפלוגתייהו. ואם נפשך לומר דלמפרך סוגיין קמא קא אתי 
ולאסוקה לפלוגתייהו דרבי זירא. מיהו מחוורתא 
כדפרשינן מעיקרא.#
ואיכא נוסחי דלית בהו תא שמע אלא הכי אית בהו, 
שאל רבי יוחנן את רבי שמעון בן לקיש כו' א"ר זירא אם 
יכפור רבי יוחנן ברבי אלעזר תלמידו לומר שאמר דבר 
שלא שמע מפיו יכפור ברבי ינאי רבו, כלומר בדברים 
שאמר לפני רבו דאמר רבי ינאי אמר רב מודה בשטר 
שכתבו אין צריך לקיימו. אמר ליה רבי יוחנן ר' לא 
משנתנו היא זו וחכמים אומרים המוציא מחבירו עליו 
הראיה. ואמתני' דלא כתב בה שכיב מרע קאי, דקתני עלה 
וחכמים אומרים המוציא מחבירו עליו הראיה ומאי ראיה 
ראיה בקיום השטר, ואי לא מקיים ליה לשטריה מפומא 
דאחריני הרי הנותן נאמן לומר שכיב מרע הייתי, אלמא 
מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, ואת אמרת אין צריך 
לקיימו. ואיכא נוסחי דאית ביהו דאמר ר' ינאי אמר רבי 
מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. א"ל רבי יוחנן ר' לא 
משנתינו היא זו, כלומר פשיטא מתני' היא. והאי נוסחא 
בתרא עדיף טפי ודייק מההוא קמא. #
ומכל מקום בין לנוסחא קמא בין לנוסחא בתרא שמעינן 
מינה דר' יוחנן כי מוקים לה לפלוגתא דרבי מאיר ורבנן 
גבי שכיב מרע במודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו, 
ולאוקומה למשנת בר קפרא לדברי הכל.#
ברם נראין דברי רבינו יוסף דמוקים לה למשנת בר 
קפרא בפלוגתא דרבי מאיר ורבנן, ורבי יוחנן דבעי 
לאוקומה לדברי הכל לאו שפיר קא מוקים לה, דאיהו גופיה 
שמעינן ליה דקאמר דרבי מאיר ורבנן דהוא אומר שכיב 
מרע היתי במודה בשטר שכתבו צריך לקיימו פליגי. אלא 
נראין דברי רבינו יוסף, דאמר רבינו יוסף אמר רב יהודה 
אמר שמואל זו דברי חכמים אבל רבי מאיר אומר מודה 
בשטר שכתבו צריך לקיימו. ואמשנת בר קפרא קאי, 
דשמעת מינה דמודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו, 
ועלה קאמר שמואל זו דברי חכמים כו'. ומקשינן והא 
איפכא שמעינן להו במתני' דשכיב מרע, דתנן הוא צריך 
להביא ראיה שהיה שכיב מרע דברי רבי מאיר וחכמים 
אומרים המוציא מחבירו עליו הראיה. ושמעינן ליה לרבי 
יוחנן דאמר ליה לרביה מאי ראיה בקיום השטר דמודה 
בשטר שכתבו צריך לקיימו, מכלל דרבי מאיר סבר אע"ג 
דלא מקיים ליה לשטריה אלא מפומיה דנותן גאבי, דמודה 
בשטר שכתבו אין צריך לקיימו ועל הנותן להביא ראיה 
שהיה שכיב מרע. ומשנינן אפיך ותני רבי מאיר אומר 
המוציא מחבירו עליו הראיה בקיום השטר, דמודה בשטר 
שכתבו צריך לקיימו. מכלל דרבנן סברי אין צריך לקיימו, 
והא תניא אין נאמנין לפוסלו דברי ר"מ וחכמים אומרים 
.כע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.כע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קנד,ב - קנה,א#
.כע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.זע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.זע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קנד,ב - קנה,א#
.זע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.דח#
נאמנין. בשלמא דרבנן אדרבנן לא קשיא, עדים הוא 
דאלימי לאורעי שטרא אבל איהו לא, אלא דרבי מאיר 
אדרבי מאיר קשיא, השתא עדים לא מהימני איהו לא כל 
שכן. ומשנינן איפוך.#
וכי תימא ומאי דוחקיה דרבינו יוסף לאוקומה למשנת 
בר קפרא לרבנן כי היכי דלצטריך לאפוכי מתניאתא, 
לישבקינהי למתניאתא כדאיתניהי ולוקמה למשנת בר 
קפרא כרבי מאיר כדמוקים לה ריש לקיש. כיון דצריך 
לאוקמה בפלוגתא ניחא ליה לאפוכי פלוגתא דרבי מאיר 
ורבנן כי היכי דליקום סתמא דברייתא דלא כרבנן. ואע"ג 
דסוף סוף מיתוקמא ליה מתניתין דכתובות דלא כרבנן 
(ואע"ג) דתנן העדים שאמרו כתב ידינו זה אבל אנוסין 
היינו וכוליה הרי אלו נאמנין, ואי מפכת פלוגתא דרבי 
מאיר ורבנן קם ליה ההוא סתמא דלא כרבנן, ניחא ליה 
לאוקומי סתמא דמתני' כרבי מאיר ולא כרבנן, דסתם 
מתני' רבי מאיר, ולא ניחא ליה לאוקומיה סתם ברייתא 
כרבי מאיר לחודיה דסתם ברייתא לאו רבי מאיר.#
והדרינן לאקשויי דרבי יוחנן אדר' יוחנן, והא רבי 
יוחנן גבי מתני' דשכיב מרע ראיה בעדים קאמר. והכי 
קאמר ליה לרביה ראיה בקיום השטר. ומשנינן איפוך 
פלוגתא. ותני רבי יוחנן אמר ראיה בקיום השטר, דמודה 
בשטר שכתבו צריך לקיימו, וריש לקיש אמר ראיה 
בעדים, ולא שנא מקיים שטריה מפומא דאחריני ולא שנא 
מפומא דנותן, אית ליה עדים דבריא היה גבי, דמודה 
בשטר שכתבו אין צריך לקיימו, ואי לא לא גבי. ותנא קמא 
סבר הוא צריך להביא ראיה שהיה שכיב מרע, ואי לא 
מייתי ראיה אע"ג דלא אקיים שטרא אלא מפומיה לא 
מהימן למימר שכיב מרע הייתי.#
#
לימא איפוך נמי תיובתא דבני ברק ולימא איתיביה ריש 
לקיש לרבי יוחנן. ומהדרינן אי משום הא לא תיפוך 
תיובתא, אלא רבי יוחנן הוא דמותיב ליה לריש לקיש, 
[קנה,א]   והכי קאמר ליה בשלמא לדידי דאמינא ראיה 
בקיום השטר היינו דמשכחת לה דנחתי לקוחות לנכסי, 
כדקתני בהדיא וערערו בני משפחה לומר קטן היה בשעת 
מיתה, אלמא נכסי בחזקת לקוחות הוו קיימי ואתו בני 
משפחה קא מערערי. ותו מדאמר להו אי אתם רשאין 
לנוולו ואשתוק, בשלמא לדידי דאמינא ראיה בקיום השטר  
ולא צריך מידי אחרינא, היינו דמשכחת ליה דנחתי לקוחות 
לנכסי דקימו שטריהו ונחתו לנכסיהו. אלא לדידך דאמרת 
ראיה בעדים, ואע"ג דאקיים שטריהו נמי אי מייתו סהדי 
דגדול הוה מחתינן להו לנכסי ואי לא לא מחתינן להו 
לנכסי, היכי משכחת לה דנחתי לקוחות לנכסי. אי דאייתו 
סהדי דגדול הוה, האי בדיקה מאי עבידתיה, אלא לאו דלא 
אתו סהדי דגדול הוה, ואם כן היכי משכחת לה דנחתי 
לקוחות לנכסי דאצטריכו בני משפחה למבדקיה ולברורי 
דקטן הוא. וכי תימא כגון דנחתי שלא על פי ב"ד, הא 
קיימא לן קרקע בחזקת בעליה קיימת, דאלקוחות רמיא 
לאייתויי סהדי דגדול הוה.#
אמר ליה מודינא לך בערער דבני משפחה דלאו ערעור 
הוא מאי קאמרי קטן הוה חזקה אין העדים חותמין על 
השטר אלא אם כן נעשה גדול. כלומר אימור דאמרי אנא 
ראיה בעדים גבי שכיב מרע וכיוצא בו, דשטרא לית ביה 
ראיה אי בריא הוה ואי שכיב מרע הוה, וכי אמר שכיב 
מרע הייתי לאו לאורועי סהדותא דסהדי דשטרא קאתי, 
ואמטול הכי מהימן, ומקבל מתנה הוא דבעי איתויי ראיה 
דבריא הוה. אבל הכא גבי ערעור דבני משפחה מודינא לך 
דלאו ערעור הוא, מאי טעמא, (לאודועי) [לאורועי] 
סהדותא דשטרא קא אתו, מאי קאמרי, קטן הוה, חזקה אין 
העדים חותמין על השטר של מכר אלא אם כן נעשה 
המוכר גדול, הילכך מסתמא נמי כיון דחתימי אשטר זביני 
כמאן דאסהידו ביה דגדול הוה דמי ומכי מקיים ליה לוקח 
לשטריה מחתינן ליה לנכסי, ומאן דטעין דקטן הוה עליו 
להביא ראיה.#
וקיימא לן כי האי טעמא דריש לקיש דאמר חזקה אין 
העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול, דסוגיין 
בפרק דיני ממונות (סנהדרין כט,ב) כוותיה. וכבר ברירנא 
ליה להאי דינא לעיל בירור יפה. [ו]הני מילי גבי המוכר 
נכסיו ומת וערערו יורשיו לומר קטן הוא בשעת מכירה, 
דאי מקיים לוקח שטריה מוקמינן להו לנכסי בחזקתיה. 
אבל הנותן נכסיו במתנה סתם, הוא אומר שכיב מרע 
הייתי ומקבל מתנה אומר בריא היה, קימא לן כרבנן 
דאמרי המוציא מחבירו עליו הראיה, ואליבא דרב הונא 
דאמר ראיה בעדים. ופלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש 
דאפיכנא ואסיקנא דרבי יוחנן ראיה בקיום השטר קאמר לא 
סמכינן עלה למפסק הלכה כרבי יוחנן דאמר ראיה בקיום 
השטר. חדא דשינויא דחיקא הוא וסוגיין בכי האי גוונא 
דלא סמכינן אשינויא. ואי משום (דקימא) [דקשיא] לן דרבי 
יוחנן אדרבי יוחנן, לא דחקינן לאפוכא פלוגתא דאיכא 
למימר דהדר ביה רבי יוחנן מההיא דקאמר מעיקרא קמיה 
רביה. ועוד דאפי' כשתמצא לומר דכי אפיכנא לפלוגתייהו 
דוקא אפיכנא ליכא למסמך עלה. חדא דהא רבה ואביי 
דבתראי אינון קא הוו בה וקא מסקי לה כמאן דאמר ראיה 
בעדים כדברירנא לעיל. #
ועוד דרבי יוחנן גופיה אפילו תימא דבעיקר פלוגתיה 
ראיה בקיום השטר קאמר, על כרחיך הא הדר ביה מינה, 
מדאמר ליה לריש לקיש שאני אומר מודה בשטר שכתבו 
דברי הכל אין צריך לקיימו, והא טעמא ודאי לא מתוקם 
אלא לטעמא דמאן דאמר ראיה בעדים, דאי למאן דאמר 
בקיום השטר היא אומרת דברי הכל אין צריך לקימו. אלא 
לאו ש"מ דרבי יוחנן ראיה בעדים סבירא ליה. וכי תימא 
דילמא ההיא נמי ריש לקיש אמרה, לא ס"ד, חדא דבהדיא 
אמרי דאפילו למאן דמפיך לה לפלוגתיהו לא מפיך 
תיובתיהו. ועוד מדאמר ליה דבר זה אלעזר אמרו ש"מ 
דרבי יוחנן הוא דקאמר הכי, דתלי ליה לטיעותא ברבי 
אלעזר תלמידיה, דאלו ריש לקיש לאו רביה דרבי אלעזר 
הוה. ועוד מדאמר רבי זירא אם יכפור רבי יוחנן ברבי 
אלעזר תלמידו יכפור ברבי ינאי רבו, שמע מינה דהאי 
מימרא דרבי יוחנן הוה, דאלו ריש לקיש לא הוה רבי 
אלעזר תלמידיה ולא רבי ינאי רביה. #
וש"מ מהאי מימרא דרבי יוחנן ראיה בעדים סבירא 
ליה. וקיימא לן בהא כוותיה. מיהו לענין מודה בשטר 
שכתבו לית הלכתא כוותיה, דסוגיין בעלמא לאו הכין 
כדבעינן לברורי לקמן. וכן הא דמפכינן לה לפלוגתא דרבי 
מאיר ורבנן בין במתניתין בין בבריתא לא סמכינן עלה. 
חדא דלא סוגיא דגמרא קא מפיך לה אלא רבי זירא הוא 
דמפיך לה לאוקומי טעמא דרבינו יוסף דמוקים לה למשנת 
בר קפרא לרבנן, וסוגייא דגמרא לית ליה האי סברא. תדע 
דהא אפיכנא נמי למתני' דרבי מאיר לרבנן ודרבנן לרבי 
מאיר וקם ליה טעמיהו דרבנן דמודה בשטר שכתבו אין 
צריך לקיימו ואפי' עדים נמי לא מהימני   לאורועי שטרא, 
דהא אפיכנא נמי לברייתא דאין נאמנין לפסלו ואוקימנא 
הכי אין נאמנין לפסלו לרבנן ור"מ אומר נאמנין, וסוגיין 
בעלמא לאו הכי. חדא דאם כן קמא לה סתם מתני' 
דכתובות דלא כרבנן, דתנן (שם יח,ב) העדים שאמרו כתב 
ידינו זה אבל אנוסין היינו קטנים היינו פסולי עדות היינו 
הרי אלו נאמנים. ועוד דסוגיין התם כמאן דאמר גבי עדים 
מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, דאסיקנא התם כי אתו  
לקמן אמרינן להו קיימו שטריכו וחותו לדינא, ואי איתיה 
להאי סוגייא דשמעתין דקא מפכינן לה למתניתין דהכא 
ומוקמינן לה לטעמיה דרבי מאיר דסבירא ליה מודה בשטר 
שכתבו צריך לקיימו אלמא נתבע גופיה נאמן לאורועי 
שטרא, כל שכן עדים דאלימי לאורועי שטרא. הילכך 
צריכת נמי לאפוכי פלוגתא דרבנן ורבי מאיר בברייתא 
גבי עדים, למימרא דרבי מאיר סבר נאמנין לפסלו ורבנן 
סברי אין נאמנין וקימא לה סתמא דמתניתין דלא כרבנן. 
תדע נמי דאפי' למאן דאפיך לה לפלוגתא דרבי יוחנן וריש 
לקיש מקמיה שמעתיה דרבי ינאי, צריך למימר דרבי 
יוחנן לא מפיך לה דפלוגתא דתנאי, דאם כן היכי מייתי 
ליה לר' ינאי ראיה ממתני' דצריך לקיימו, והא אמרת 
דרבי מאיר הוא דאמר ראיה בקיום השטר, ואדפשיט 
מדרבי מאיר דצריך לקיימו ליפשוט מדרבנן דאין צריך 
לקיימו. אלא ודאי ש"מ דהני כולהי אוקמאתא פריכתא 
נינהי ולא סמכינן עלייהי. #
הילכך זו ששנויה במשנת בר קפרא הרי שהיה אוכל 
שדה ובא בחזקת שהוא שלו וקרא עליו ערער לומר שלי 
היא והוציא זה את אונו לומר שמכרתה לי או שנתת לי 
במתנה אם אמר איני מכיר בשטר זה מעולם יתקיים השטר 
בחותמיו ואם אמר שטר פסים הוא שטר אמנה הוא או 
שמכרתי לך ולא נתת לי את הדמים אם יש עדים הלך אחר 
עדים ואם לאו הלך אחר השטר, שמעת מינה דאע"ג דלא 
איתקיים שטרא אלא מפומיה דהאי ערער דהא טוען ביה 
שטר פסים הוא שטר מתנה הוא, אינו צריך לקיימו מפי 
אחרים והלך אחר השטר, ומאן דטעין ביה ריעותא עליו 
להביא ראיה, אלמא מודה בשטר שכתבו אינו צריך 
לקיימו, על כרחיך רבי מאיר היא, ולא כרבינו יוסף 
דמוקים לה אליבא דרבנן, דהא מתניתא איפכא תניא אין 
נאמנין לפסלו דברי רבי מאיר וחכמים אומרים נאמנין, 
וש"מ דהא דבר קפרא לרבי מאיר היא. ולית הלכתא 
כותיה. חדא דקימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד דהא 
תנן סתמא בפרק האשה שנתאלמנה כרבנן, וקיימא לן 
סתמא דמתני' ומחלוקת דברייתא הלכה כסתם מתני'. 
הילכך לא מיבעייא למאן דשביק לה לבריתא כדאיתא 
דקימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים, אלא אפילו למאן 
דמפיך לה נמי אין נאמנין לפסלו רבי מאיר אומר נאמנין 
דקימא לן סתם מתני' כרבי מאיר הלכתא כסתם מתני'. #
ועוד דהא סוגיא דגמרא התם נמי דמודה בשטר שכתבו 
צריך לקיימו ואפי' גבי בעל דין, דאע"ג דמודה בשטריה 
דבעל דיניה מיהו קא טעין ביה טענתא דמבטיל לה לשטרא 
מאנפא אחרינא, טענתיה טענתא. דסוגיין בכולי תלמודין 
הפה שאסר הוא הפה שהתיר לא שנא גבי עדים ולא שנא 
גבי בעל דין. והא דמתמהינן הכא אי עדים אלימי מרעי 
שטרא איהו כל כמיניה, ליתה, דהא אסקה רב נחמן בפרק 
האשה שנתאלמנה (כתובות יט,א) מודה בשטר שכתבו צריך 
לקיימו, דאמר רב הונא אמר רב מודה בשטר שכתבו אינו 
צריך לקיימו אמר ליה רב נחמן גנבא גנובי לימא לך אי 
סבירא לך כרבי מאיר אימא הלכה כרבי מאיר, אמר ליה 
ומר היכי סבירא ליה, אמר ליה כי אתו לקמן אמרינן להו 
קיימו שטריכו וחותו לדינא. דשמעת מינה דשמעתיה דרב 
נחמן במודה בשטר שכתבו קיימא דצריך לקיימו, ולישנא 
דמודה בשטר שכתבו לשון יחיד משמע ולא לשון רבים, 
ועל כרחיך אלוה משמע ולאו אעדים. ועוד דכל היכא 
דמשכחת האי לישנא דמודה בשטר שכתבו בגמרא לא 
משכחת ליה אלא גבי בעל דין כדאשכחן בפרק שנים 
אוחזין בטלית (ב"מ ז,א) גבי שנים אדוקין בשטר מלוה אומר 
שלי היא ונפל ממני ומצאתו ולוה אומר שלך הוא ופרעתיו 
לך דפליגי בה ר' ורשב"ג ואוקימנא לפלוגתיהו במודה 
בשטר שכתבו צריך לקיימו. והכא נמי גבי משנת בר קפרא 
וגבי שמעתיה דרבי ינאי א"ר בהכי קא מיירי. והוא הדין 
נמי התם גבי פלוגתא דרב הונא ורב נחמן בהודאת לוה 
קאי. #
ועוד דכי מעיינת בה שפיר משכחת דהאי דדחינן הכא 
אי עדים אלימי מרעי שטרא איהו כל כמיניה, ליתה, דמאי 
שנא עדים ומאי שנא לוה. אי משום דעדים תרי נינהו 
ורחמנא אמר על פי שנים עדים, הא גבי עד אומר תנאי 
ועד אומר אין תנאי (כתובות יט,ב) דאמר רב פפא תרויהו 
בשטרא מעליא קא מסהדי והאי דקאמר תנאי הוה ליה חד 
ואין דבריו של אחד במקום שנים, מתקיף לה רב הונא 
בריה דרב יהושע אי הכי אפילו תרויהו נמי, כלומר אי 
חשבת ליה כמאן דאסהיד מעיקרא בלא תנאי אפי' תרויהו 
נמי כי אמרי תנאי היו   דברינו לא (לממנינהו) [להמנינהו] 
דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. אלא אמרינן הני 
.דח#
למעק[ר] סהדותיהו קא אתו, כלומר וכיון דאין כתב ידן 
יוצא ממקום אחר מהני למעקר סהדותייהו, חד נמי למעקר 
סהדותיה קאתי וכיון דאין כתב ידו יוצא ממקום אחר 
מהימן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, וכיון דחד נמי 
מהימן מהאי טעמא ממילא שמעתא דבעל דין גופיה.#
ועוד בר מכל דין ומכל דין כד מעינת בה בשמעתין 
משכחת דכולהו הני אמוראי סבירא להו דמודה בשטר 
שכתבו צריך לקיימו. דהא בין לרב חסדא בין לרבה בר רב 
הונא בין לריש לקיש אליבא דלישנא קמא, בין לרבי ינאי 
בין לרבי בין לר"י דמסיע ליה ממתני' דמוקמי לה כולהו 
למתניתין דקתני המוציא מחבירו עליו הראיה ראיה בקיום 
השטר, כולהו סבירא להו דמודה בשטר שכתבו צריך 
לקיימו, דהא כולהו מוקמי ליה לטעמיהו דרבנן בהכין. 
ואפי' הנך אמוראי דסבירא להו ראיה בעדים לא פליגי 
עליהו אלא משום דסבירא להו דלא בקיום השטר בלחוד 
תליא מילתא, דאפילו היכא דמיקיים שטרא בעדים נמי 
צריך מקבל מתנה לאייתויי עדים דנותן בריא הוה, ואי לא 
מייתי סהדי כי אמר אידך שכיב מרע הייתי מהימן. אבל 
בעלמא דתליא מילתא בקיום השטר כולי עלמא מודו 
דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. והרי אתברר לך 
דכולהו הני אמוראי סבירא להו דמודה בשטר שכתבו צריך 
לקיימו, וליכא מאן דסבירא ליה דאין צריך לקיימו אלא 
רבי יוחנן למאי דמוקים לה למשנת בר קפרא לדברי הכל. 
וכבר ברירנא דרבים פליגי עליה ובתראי נמי פליגי עליה. 
והוא הדין לרבי זירא דמפיך לה לפלוגתא דרבי מאיר 
ורבנן. וכבר ברירנא דההוא מימרא שינויא בעלמא הוא 
וליכא למיסמך עלויה.#
נקיטינן השתא, דלא שנא עידי השטר ולא שנא חד 
מיניהו ולא שנא בעל דין גופיה, היכא דלא מיקיים שטרא 
אלא מפומיהו מהימניה לאורועי לשטרא, דמודה בשטר 
שכתבו צריך בעליו לקיימו מפי אחרים ואי לא מהימן ההוא 
דמודי ביה לאורועיה מאנפא אחרינא, שהפה שאסר הוא 
הפה שהתיר. לבר מעדים היכא דבעו אורועי באנפא 
דמשוו נפשייהו רשעים דלא מהימני. הילכך כל היכא 
דתליא מילתא בקיום השטר לחודיה, כגון טענת פרעון 
וטענת שטר אמנה ושטר פסים וטענת קטן היה המוכר 
בשעת מכירה אי נמי שמכרתיה לך ולא נתת לי את הדמים 
וכיוצא בהן, אע"ג דמודה ביה בעל דין בשטרא, כיון דלא 
מקיים אלא מפומיה כי טעין פרוע הוא אי נמי שטר פסים 
הוא או שטר אמנה הוא אי נמי קטן היה המוכר בשעת 
מכירה אי נמי שמכרתיה לך ולא נתת לי את הדמים וכיוצא 
בהן מהימן. ואין צריך לומר היכא דאמר איני מכיר בשטר 
זה מעולם. הילכך אי מקיים ליה מריה מפי אחרים מגבינן 
ביה ואי לא נתבע מהימן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. #
והני מילי בטענה דתליא מילתא בקיום השטר לחודיה, 
אבל טענה דלא תליא בקיום השטר לחודיה כגון מתנה דלא 
כתיב בה שכיב מרע ולא בריא הוא אומר שכיב מרע 
הייתי והן אומרים בריא היה, כיון דקימא לן המוציא 
מחבירו עליו הראיה ומאי ראיה ראיה בעדים שהיה הנותן 
בריא, כיון דמייתי עדים שהיה בריא לא שנא נתקיים 
השטר מפי אחרים ולא שנא מפי הנתבע מוקמינן להו 
לנכסיה בחזקתיה דמקבל מתנה, ולא אמרינן מגו דאי בעי 
אמר דשטרא זייפא הוא כי אמר שכיב מרע הייתי מהימן, 
דכיון דאיכא סהדי דבריא היה הוה ליה מה לי לשקר 
במקום עדים ומה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן.#
#
הילכך לענין מי שהיה אוכל שדה ובא בחזקת שהיא 
שלו וקרא עליו ערער לומר שלי היא והוציא הלה את אונו 
שמכרת לי או שנתת לי במתנה, דקאמרינן דבין שאמר 
איני מכיר בשטר זה מעולם כיון שאמר שטר פסים הוא 
שטר אמנה הוא או שמכרתה לי ולא נתת לי את הדמים, 
אם יש עדים שהוא מזוייף או שטר פסים או שטר אמנה או 
שמכר לו ומסר לו השטר עד שלא נתן לו את הדמים, אף 
על פי שנתקיים השטר בחותמיו הלך אחר עדים, דלא 
מבעיא גבי מזוייף ופסים ואמנה דחספא בעלמא ניהו אלא 
אפילו גבי מכר לו ולא נתן לו את הדמים, אע"ג דלא ידעי 
אי יהיב ליה דמי בתר הכי או לא, כיון דמסהדי דכי מסר 
ליה שטרא אכתי לא יהיב ליה דמי ואדעתא דיהיב ליה 
דמי בתר הכי הוא דמסר ליה, אשתכח דלא קני לוקח בהאי 
שטרא ולא מידי ואכתי ארעא בחזקת מוכר קיימא,   ולוקח 
דקא טעין דיהיב ליה דמי בתר הכי הוה ליה מוציא מחבירו 
ועליו הראיה. ואם אין עדים למערער יתקיים השטר 
בחותמיו, ואי מקיים ליה לוקח בחותמיו מוקמינן לה 
בידיה, (או) [ואי] לא אע"ג דמיקיים מפומיה דהאי מערער 
דקא טעין ביה ריעותא, כגון טענת פסים ואמנה ושלא נתן 
לו את הדמים, הפה שאסר הוא הפה שהתיר, דקימא לן 
מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו.#
#
והני מילי דלא אכלה לוקח שני חזקה, אי נמי אכלה 
ומחי ביה מוכר בסוף כל שלש ושלש, אבל היכא דאכלה 
שני חזקה בלא מחאה, אע"ג דלא איקיים שטרא נמי 
מוקמינן לה בידיה. ודוקא דלית ליה למערער סהדי 
לבטוליה לשטרא, אבל אית ליה סהדי לבטולי לשטרא 
אע"ג דאכלה לוקח שני חזקה נמי לא מוקמינן לה בידיה. 
דתניא בתוספתא (ב"ב פ"ב ה"א) האוכל שדה מחמת אונו 
פסולה אינה חזקה. ובהדיא גרסינן נמי בפרק גט פשוט 
(לקמן קסט,ב) הבא לידון בשטר ובחזקה נידון בשטר ואינו 
נידון בחזקה דברי רבי רשב"ג אומר אף בחזקה. וקיימא לן 
כרבי. ואף רבי לא אמר אלא לברר, דשמעת מינה דאי 
אתברר דשטר פסול הוא לא מהניא ליה חזקה ולא מידי 
כדבעינן לברורה התם. והדין נותן, דהא עיקר חזקה 
(דטעמא) [מטעמא] דטפי מתלת שני לא מזדהר איניש 
בשטריה הוא דאתיא, והכא כיון דאתברר דמכח שטר 
פסול קא אתיא לא עדיפא משטרא דאתיא מחמתיה:#
#
קלח. איתמר בן מאימתי מוכר בנכסי אביו אמר רבא 
א"ר נחמן מבן שמונה עשרה ורב הונא 
בר חנינא א"ר נחמן מבן עשרים שנה. וקי"ל כותיה. והוא 
דאיתי שערות. ואי קשיא לך דרבא אדרבא, הכא אמר רבא 
מבן שמונה עשרה, והתם בפ' האומר התקבל גט זה 
לאשתי (גיטין סה,א) קאמר רבא עד שיהא בן עשרים שנה, 
לא קשיא, הא דידיה הא דרביה, דשמעתא דהכא משמיה 
דר"נ קאמר לה וליה לא סבירא ליה.#
מותיב ר' זירא למ"ד מבן עשרים שנה מיהא דתניא 
מעשה בבני ברק באחד שמכר בנכסי אביו ומת ובאו בני 
משפחה וערערו לומר קטן היה בשעת מיתה ובאו ושאלו 
את ר' עקיבא מהו לבדקו ואמר להם אי אתם רשאין לנולו 
ועוד סימנין עשויין להשתנות לאחר מיתה בשלמא למ"ד 
בן שמונה עשרה [קנה,ב] היינו דקאתו אמרי ליה מהו 
לבודקו. דאי בדקן ולא אשכחן מחזקינן ליה בחזקת קטן, 
אלא אי אמרת מבן עשרים שנה כי בדקי ליה מאי הוי. 
נהי נמי דבדקן ולא אשכחן, כיון דהוי בר עשרים ולא 
אייתי סריס הוא והרי הוא בחזקת גדול לכל דבריו, דהאי 
דלא הביא לאו מחמת שהוא קטן אלא מחמת שהוא סריס 
ואינו ראוי להביא לעולם. דהא תנן  בן עשרים שנה שלא 
הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן עשרים והוא 
הסריס לא חולץ ולא מיבם.#
ופרקינן לאו איתמר עלה דההיא דבן עשרים שנה שלא 
הביא שתי שערות א"ר שמואל בר יצחק א"ר והוא 
שנולדו בו סימני סריס דיקא נמי דקתני והוא הסריס 
ש"מ. והוא שנולדו בו סימני סריס, דאי ס"ד הא קמ"ל 
דכיון דהוי בן עשרים ולא הביא בחזקת סריס הוא, האי 
הרי זה סריס מבעי ליה, א"נ הוא הסריס, דמשמע דינא, 
אלא מדקתני והוא הסריס בוא"ו ש"מ תנאה קמ"ל כמ"ד 
ובלבד שיהא סריס ש"מ.#
ושמע מינה דאפילו בן עשרים שנה לית ליה לזבוני 
בנכסי אבוה עד דמייתי שתי שערות, דהא הכא דבבן 
עשרים עסיקינן, דאי בפחות מבן עשרים (לימא) [למה] לי 
לבדקו, אפי' אייתו נמי שתי שערות לית ליה לזבוני, אלא 
לאו בבן עשרים, וטעמא דסימנין עשויין להשתנות לאחר 
מיתה, הא לאו הכי כי בדקן ולא אשכחן אע"ג דהוי בן 
עשרים לא הוו זביניה זביני, ולא חיישינן שמא נשרו. דאי 
לא תימא הכי, אדקאמר להו סימנין עשויין להשתנות 
לאחר מיתה, דמשמע דוקא לאחר מיתה, לימא להו 
חוששין שמא נשרו דמשמע אפי' מחיים. אלא לאו ש"מ 
דכי בדקן מחיים ולא אשכחן לא חיישינן שמא נשרו.#
ודוקא בשלא נולדו בו סימני סריס, אבל אם נולדו בו 
סימני סריס, אע"פ שלא הביא שתי שערות יביא ראיה 
שהוא בן עשרים והרי הוא כגדול לכל דבריו. ושמע מינה 
דאי לא הוי בן עשרים אע"ג דנולדו בו סימני סריס לית ליה 
לזבוני לא בנכסי אביו ולא בנכסי עצמו, דכיון דלא אייתי 
שתי שערות לא מהנו ביה סימני סריס לאחזוקי בגדול עד 
דהוי בן עשרים כדקתני בהדיא יביא ראיה שהוא בן 
עשרים.#
ומה בין נכסי אביו לנכסי עצמו, דאלו נכסי אביו לית 
ליה לזבוני עד שיהא בן עשרים ויביא שתי שערות, או 
שנולדו בו סימני סריס ואע"ג דלא אייתי שתי שערות והוא 
דהוי בן עשרים, אבל אם הביא שתי שערות או שנולדו בו 
סימני סריס ולא הוי בן עשרים, א"נ הוי בן עשרים ולא 
הביא שתי   שערות ולא נולדו בו סימני סריס, אע"פ שיודע 
בטיב משא ומתן אינו מוכר בנכסי אביו. ואלו בנכסי עצמו 
כיון דהוי בן שלש עשרה שנה ויום אחד והביא שתי 
שערות מוכר בנכסי עצמו, והוא שיודע בטיב משא ומתן, 
כדבענן לברורי לקמן, מדשלח ליה גידול בר מנשי לרבא. 
ודיקא נמי דהני אמוראי דאיפליגו בהא מילתא לא איירו 
אלא בנכסי אביו, והם נכסים שהניח לו אביו בין בירושה 
בין במתנה, ואי ס"ד דנכסי אביו ונכסי עצמו כולהו חד 
דינא אית להו למנקט  נכסי אביו דוקא לימא ליה נכסים 
סתמא.#
וחזינן למקצת רבואתא מ"ד דהאי דינא דאמור רבנן 
גבי נכסי אביו לאו בנכסי אביו דוקא הוא אלא ה"ה לנכסי 
שאר מורישיו דכלהו חד טעמא נינהו. ומילתא צריכא 
עיונא, דדילמא גבי נכסי אביו דשכיחי תקינו רבנן, גבי 
נכסי שאר מורישיו דלא שכיחי לא תקנו רבנן:#
קלט. וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה. כלומר 
היכא דלא נולדו בו סימני סריס ולא הביא 
שתי שערות, עד כמה יהא בחזקת קטן. תני רבי חייא עד 
רוב שנותיו. שהם שלשים ושש, דכתיב (תהלים צ,י) ימי 
שנותינו בהם שבעים שנה דהוו להו רובא תלתין ושית, 
דכי מטי האי שיעורא אע"ג דלא הביא שתי שערות ולא 
נולדו בו סימני סריס הרי זה כגדול לכל דבריו דבחזקת 
סריס חשבינן ליה. אבל פחות מכאן היכא דבדקו ולא 
אשכחן ולא נולדו בו סימני סריס כקטן חשבינן ליה. והני 
מילי היכא דליכא למיחש לאיסורא דאורייתא, אבל היכא 
דאיכא למיחש לאיסורא דאוריתא חוששין שמא נשרו. 
והוא דקדיש בתוך זמן ובעל לאחר זמן כדמיברר בפ' יוצא 
דופן (נדה מו,א). וגבי ממונא אע"ג דאיכא איסור (גדול) 
[גזל] ואיסורא דאורייתא הוא, כיון דכי אזלת להאי גיסא 
איכא למיחש לאיסורא דתובע וכי אזלת לאידך גיסא איכא 
למיחש לאיסורא דנתבע, אוקי ממונא בחזקת מאריה, ואי 
זבין לא הוו זביניה זביני.#
#
ולא תימא הני מילי היכא דבדקן ולא אשכחן, אבל לא 
בדיקנא מחזקינן ליה בחזקת גדול, כדרבא דאמר רבא קטנה 
שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה 
סימנין, אלא אע"ג דלא בדקן לגבי ממונא מחזקינן ליה 
בחזקת קטן עד דמיתברר דאייתי שתי שערות, דכי אמר 
רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה הני 
מילי לענין מיאון דלא ממאנה ולחומרא, אבל לחליצה 
בעיא בדיקה כדאסיקנא בפ' יוצא דופן (נדה מח,ב), וכ"ש 
גבי ממונא דאית ליה חזקה דריעותא לתובע דאיכא למימר 
אוקי ממונא בחזקת מאריה. תדע מדקאמר להו ר' עקיבא 
לבני משפחה אי אתם רשאין לנוולו ועוד סימנין עשויין 
להשתנות לאחר מיתה, טעמא דמית דאיכא כל הני, הא 
לאו הכי בדקינן ולא סמכינן אחזקה דרבא. ועוד מדקאמר 
ליה ריש לקיש לר' יוחנן מודינא לך בערער דבני משפחה 
דלאו ערער הוא מאי קאמרי קטן היה חזקה אין העדים 
חותמין על השטר אא"כ נעשה גדול ואמטול הכי לא בעו 
לקוחות ראיה בעדים דגדול הוה, ודוק מינה טעמא דחתמו 
על השטר הא לאו הכין בעינן ראיה בעדים דגדול הוה, 
ואע"ג שהגיע לכלל שנותיו, דהא בבן עשרים עסקי', דאי 
בפחות מבן עשרים כי בדקן ואשכחן נמי מאי הוי הא 
בנכסי אביו קתני ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים 
שנה, אלא לאו כבן עשרים, וטעמא דחתמו על השטר הא 
לאו הכי בעינן ראיה בעדים ולא סמכינן אחזקה דרבא:#
#
קמ. והא דאמרי' כי אתו לקמיה דר' חייא אי כחיש 
אמר להו זילו אבריוה ואי בריא אמר להו 
זילו אכחשוה דהני סימנין זימנין דאתו מחמת כחישותא 
וזימנין דאתו מחמת בריותא. לענין חליצה ויבום קאי, 
דהא אמתני' דבן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות 
איתמרא, והתם ביבמות בסוף האשה רבה (צז,א) ובנדה 
בסוף פרק יוצא דופן (מז,ב) דהוא עיקרה קא מייתינן לה, 
והתם לא מיירי במקח וממכר כלל, וה"נ אגררא דהא 
מתני' דבן עשרים שנה קא מיתינן לה. ומשכחת לה בין 
לענין שתי שערות, דבדקינן ליה בהני בדיקות ואי מייתי 
שתי שערות או חולץ או מיבם, בין לענין סימני סריס, 
דאי הוי בן עשרים ולא איתי שתי שערות בדקינן ליה בהני 
בדיקות ואי מייתי סימני סריס לא חולץ ולא מיבם ונפקא 
יבמתו בלא חליצה. #
ואם תמצי לומר דכי איתינן לה הכא למגמר מינה למקח 
וממכר נמי איתינן לה. את"ל דאשתי שערות קאי דאינון 
סימני גדלות, לא מהניא בה בדיקה אלא להבא, אבל 
למפרע לא מהניא האי בדיקה ולא מידי, דאע"ג דאייתי 
השתא שתי שערות לבתר דאכחשוה או אבריוה לא מהנו 
הני סימנין לשווייה גדול למפרע משעת מכירה, דאימור 
השתא הוא דגדול לקמן ובשעת מכירה קטן הוה. ואם 
נפשך לומר דהני סימנין דקאמרינן הכא אסימני סריס 
קאמר, דזימנין דאתו   מחמת כחישותא וזימנין דאתו מחמת 
בריותא, מהניא בהו בדיקה בין להבא בין לשעבר, דאי 
מייתי השתא סימני מהני לברורי דגדול הוה למפרע 
כדבענן לברורי לקמן. מיהו מיכף לא כיפינן ליה לאייתויי 
לידי האי בדיקה, לא לאברויי ולא לאכחושי לגלויי עליה 
למפרע דגדול הוה, דמצי אמר לא ניחא לי לאכחושי 
נפשאי ולא לאברויי נפשאי ובמאי (בו) אשתעבד לכו 
גופאי לאכחושי או לאברויי. ואע"ג דגבי מיתה אמרי' זוזי 
שקל לינול ולינול, מת שאני דלית ליה קפידא ולא קפדינן 
עליה, וקרא כתיב כי (קהלת ט,ד) לכלב חי הוא טוב מן 
האריה המת. #
והא דאמרינן דסימני גדלות לא מהניא בהו בדיקה אלא  
להב(י)א ואלו סימני סריס מהניא בהו בדיקה אפי' למפרע, 
כגון היכא דזבין נכסיו מבן י"ג שנה ויום אחד, א"נ בנכסי 
אביו לאלתר דהוי בן כ', ואידי ואידי לא איתי שתי שערות 
ולא נולדו בו סימני סריס, ולבתר דהוי בן עשרים שנה 
הביא שתי שערות או שנולדו בו סימני סריס, היינו טעמא 
דאי אייתי שתי שערות לא מחזקינן ליה בגדול אלא מכאן 
ולהבא אבל למפרע לא הוו זביניה זביני דעד השתא קטן 
הוה, אבל לגבי סימני סריס היכא דנולדו בו סימני סריס 
לאחר מכירה אגלאי מילתא למפרע דמכי אתיליד סריס 
הוה ומאי דזבין מנפשיה מבן י"ג שנה ויום אחד זביניה 
זביני שהרי הגיע לכלל שנותיו בשעת מכירה, ואי משום 
דלא הביא שתי שערות כי מעכבי שערות (כמאן) [במאן] 
דחזי לאיתויי שתי שערות דכל כמא דלא מייתי שתי 
שערות בחזקת קטן הוא, אבל סריס דלאו בר אייתויי שתי 
שערות הוא גדלות דידיה בשנים בלחוד הוא דתליא, דאלו 
סימני סריס לאו סימני גדלות נינהו כי היכי דתימא לא 
מהנו אלא מכאן ולהבא, אלא סימני סירוס לגלויי עליה 
דמכי איתליד סריס הוה ולאו בר איתויי שתי שערות הוא 
קאתו וסימני גדלות דידיה בשנים בלחוד הוא דתליאן ומכי 
הגיע לכלל שנותיו לנכסי עצמו כי דיניהו ולנכסי אביו כי 
דיניהו זביניה זביני. וה"ה היכא דהגיע לרוב שנותיו ולא 
הביא שתי שערות ולא נולדו בו סימני סריס כמי שנולדו 
בו סימני סריס דאמי ואיגלאי מילתא למפרע דמכי איתליד 
סריס הוה ומכי עייל לכלל שנותיו גדול הוה וזביניה זביני 
בנכסי עצמו מבן י"ג שנה ויום אחד ובנכסי אביו מבן כ' 
שנה. וכן הלכתא0:#
#
קמא. איבעיא להו תוך זמן כלפני זמן או כלאחר 
זמן. קא מיבעיא לן אשנת עשרים, 
היכא דאיתי שתי שערות או שנולדו לו סימני סריס ומכר 
בנכסי אביו בתוך שנת כ', כלפני זמן דאמי וכמאן דזאבין 
בשנת תשע עשרה ולא הוו זביני, או דילמא כלאחר זמן 
דאמי וכמאן דזאבין בשנת עשרים ואחד דמי וזביניה זביני. 
רבא א"ר נחמן תוך זמן כלפני זמן רבה בר שילא א"ר 
נחמן תוך זמן כלאחר זמן. והא דרבא לאו בפירוש איתמר 
אלא מכללא איתמר דההוא תוך זמן דאזל וזבין נכסיה. 
ואנכסי אביו קאי, דכיון דהשתא דידיה נינהו נכסיה מקרו. 
ואיכא נוסחאי דאית בהו דאזל וזבין נכסי דאבוה, ונוסחי 
דייקי נינהו0*. אתא לקמיה דרבא אמר להו לא עשה ולא 
כלום מאן דחזא סבר משום דתוך זמן כלפני זמן ולא היא 
שטותא יתירתא הוא דחזא ביה דהוה קא משחרר להו 
לכלהו עבדיה. ואפילו הכי ליתיה לדרבא בר רב שילא, 
דהא איפסיקא הילכתא לקמן דתוך זמן כלפני זמן:#
#
קמב. מיהו ש"מ דמאן דחזו ביה שטותא דמשחרר להו 
עבדיה, א"נ (דמעקר) [דמפקר] להו לנכסי, 
אע"פ שהגיע לכלל שנותיו ואפי' יתר על בן כ' והביא 
סימנין לא הוו זביניה זביני. (כ)[ד]דיקינן מאן דחזא סבר 
משום דתוך זמן כלפני זמן, ולא היא, כלומר מהכא לא 
תילף דתוך זמן כלפני זמן, דטעמא אחרינא איכא, דאפילו 
תימא בעלמא תוך זמן כלאחר זמן הכא זביניה לאו זביני, 
דשטותא יתירתא חזא ביה דהוה משחרר לכולהו עבדיה. 
ואע"ג דאיפסיקא הילכתא דתוך זמן כלפני זמן האי טעמא 
מיהת איתיה לענין דינא, דכי אפסיקא הלכתא לאו משום 
דליתיה להאי טעמא אפסיקא:#
#
#
קמג. שלח ליה גידול בר מנשי לרבא ילמדנו רבנו 
תינוקת בת י"ד שנה ויום אחד ויודעת בטיב 
משא ומתן מהו שלח ליה אם יודעת בטיב משא ומתן 
מקחה מקח וממכרה ממכר. והוא שהביאה סימנין. 
ודיקינן ולישלח ליה תינוק בן י"ג שנה ויום אחד. 
ומהדרינן מעשה שהיה כך היה. ודיקינן ולישלח ליה  
תינוקת בת שתים עשרה שנה ויום אחד. ומהדרינן מעשה 
שהיה כך היה. דש"מ דתינוק בן י"ג שנה ויום אחד ותינוקת 
בת י"ב שנה ויום אחד נמי הכין דיניהו. ודוקא בנכסי 
עצמן, אבל בנכסי אביהן עד שיהו בן עשרים שנה. חדא  
דהא א"ר נחמן אמר שמואל ולמכור בנכסי אביו עד שיהא 
בן כ' שנה ואיפסיקא הלכתא לקמן בהדיא כותיה. 
ואיפסיקא הלכתא נמי כגידול בר מנשי. ואי אמרת דהא 
דגידול בר מנשי אפי' בנכסי אביו היא קשיא הלכתא 
אהלכתא. ועוד דהא רבא הוא דשלח ליה לגדול בר מנשי 
דתינוקת בת י"ד שנה ויודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח 
וממכרה ממכר, והוא גופיה הוא דאמר בפ' האומר התקבל 
גט לאשתי (גיטין סה,א) גבי שלש מדות בקטן למכור בנכסי 
אביו עד שיהא בן כ' שנה, ואי אמרת דהא דשלח ליה גידול 
בר מנשי לרבא למכור בנכסי אביו היא, קשיא  דרבא 
אדרבא. ותו מדאמרי' והא דרבא לאו בפי' איתמר אלא 
מכללא איתמר דההוא פחות מבן כ' דאזל וזבין נכסיה ואמר 
רבא כיון דידע בטיב משא ומתן זביניה זביני, דשמעת 
מינה דהא דרבא בדזבין נכסיה הוא ולאו בדזבין נכסי 
דאבוה:#
#
#
קמד. ההוא פחות מבן כ' דאזל וזבין נכסיה אתא 
לקמיה דרבא אמרי ליה קרובים זיל אכול 
תמרי ושדי ביה קשיאתא בי רבא עבד הכי א"ל זביניה 
לאו זביני כי קא כתבי ליה שטרא דפסקוה לדיניה 
לבטולינהו לזביני אמרי ליה לקוחות אימא ליה לרבא 
מגילת אסתר בזוזא ושטריה דמר בזוזא אל א"ל אמר להו 
זביניה זביני אמרי ליה קרובים לרבא לקוחות אגמרוה 
אמר להו מסברו ליה וסבר מידע ידע והאי דעבד הכי 
למישדא קשיאתא חוצפא יתירא הוא דאית ביה. ושמעינן 
מהאי מעשה דס"ל לרבא דקטן שהגיע לכלל שנותיו והביא 
שתי שערות דזאבין נכסיה, בדקינן ליה השתא לפי שעה, 
אי ידע בטיב משא ומתן כל דהו אפי' דלא סבר ממילא אלא 
דמסברו ליה וסבר, ואע"ג דלא חזינן ליה דידע אלא חדא 
זימנא, יודע בטיב משא ומתן הוא. ואע"ג דחזינן ביה 
חוצפא יתירתא ומילי אחרניאתא דשטותא דלא שייכי 
במקח וממכר, אע"ג דלא הוי בן כ' זביניה זביני בנכסי 
עצמו. ואי לא לא הוו זביניה זביני. ודוקא במקרקעי, אבל 
במטלטלי זביניה זביני, כדבעינן למי' קמן.#
#
אלא מיהו צריכינן לברורי לך דכי מהניא בדיקה 
דהשתא למהוי זביניה זביני למפרע, הני מילי לטעמיה 
דרבא דסבר כל ספיקא כי השתא דינינן ליה, דס"ל כר' נתן 
במעשה דההוא דהוה כתיב בה כד קציר ורמי בערסיה 
(לעיל קנג,א) ולא הוה כתיב בה ומגו מרעיה אתפטר לבית 
עלמיה ואמר רבא הרי מת והרי קברו מוכיח עליו, ואמרי' 
כמאן אזלא שמעתיה דרבא כר' נתן, דתניא גבי לא כתב 
בה שכיב מרע הייתי ר' נתן אומר אם בריא הוא עליו 
להביא ראיה שהיה שכיב מרע ואם שכיב מרע הוא עליהן 
להביא ראיה שהיה בריא, הכא נמי קסבר רבא כיון דהשתא 
יודע בטיב משא ומתן הוא. וכבר אתברר דלית הלכתא 
בהאי סברא כרבא, אלא המוציא מחבירו עליו הראיה, 
הלכך לא מהניא בדיקה לאחר מכירה בהאי ענינא כל 
עיקר. אלא אי איתברר דבשעת מכירה יודע בטיב משא 
ומתן הוה, ואפילו כל דהוא, כשיעור מאי דאתברר ליה 
לרבא בהאי מעשה לאחר מכירה, זביניה זביני, ואי לא 
אתברר דמקמי מכירה יודע בטיב משא ומתן הוה, אע"ג 
דחזינן ליה השתא בתר מכירה דידע בטיב משא ומתן לא 
הויא ראיה למפרע, אלא אוקי ממונא בחזקת מריה קמא 
והמוציא מחבירו עליו הראיה. ודוקא במקרקעי, אבל 
במטלטלי לא שנא הכי ולא שנא הכי כיון שהגיע לכלל 
שנותיו והביא שתי שערות ולא אתברר דשוטה הוא זביניה 
זביני כדבעינן למימר קמן:#

