קמה. אמר רב הונא בריה דרב יהושע ולעדות   עדותו  
עדות. ולענין בן שלש עשרה שנה ויום 
אחד שהביא שתי שערות ואינו יודע בטיב משא ומתן 
קאי, דאע"ג דלענין זביני היכא דזבין נכסיה לא הוו זביניה 
זביני, לענין עדות עדותו עדות. ודוקא שהגיע לכלל 
שנותיו והביא סימנין, ואע"ג דלא ידע בטיב משא ומתן. 
והוא שלא נראו בו סימני שוטה המפורשין בחגיגה (ג,ב). 
אמר מר זוטרא לא אמרו, דעדותו עדות, אלא למטלטלי 
אבל למקרקעי אין עדותו עדות. אמר ליה רב אשי למר 
זוטרא מאי שנא מטלטלי דעדותו עדות, דכיון דזביניה 
זביני עדותו עדות, גבי מקרקעי דזביניה לאו זביני אין 
עדותו עדות, אלא מעתה הפעוטות מקחן מקח וממכרן 
ממכר במטלטלי הכי נמי דעדותן עדות אמר ליה התם 
בעינא ועמדו שני אנשים וליכא. #
ושמעינן מינה דפחות מבן עשרים אף עפ"י שהביא 
שערות, אם אין יודע בטיב משא ומתן אין עדותו עדות, 
אלא במטלטלין, אבל בקרקעות אין עדותו עדות עד שיהא 
בן עשרים שנה ויביא ב' שערות, ואע"פ שאינו יודע בטיב 
משא ומתן, דכיון דזביניה זביני עדותו עדות:#
#
קמו. ושמע מינה דבן שלש עשרה שנה ויום אחד 
שהביא שתי שערות, דקימא לן דכי אין 
יודע בטיב משא ומתן אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר, 
דוקא במקרקעי, אבל במטלטלי אע"ג דאין יודע בטיב משא 
ומתן ממכרו ממכר:#
#
קמז. אמר אמימר מתנתו מתנה. ואמקרקעי קאי, 
דאע"ג דאינו יודע בטיב משא ומתן, כיון 
שהגיע לכלל שנותיו והביא סימנין מתנתו מתנה. וממאי 
דגבי בן שלש עשרה שנה ויום אחד שהביא שתי שערות 
ואינו יודע בטיב משא ומתן קאי, דהני שמעתתא דרב הונא 
בריה דרב יהושע ודמר זוטרא ודאמימר כולהו אדגידול בר 
מנשי קיימי. אמר ליה רב אשי לאמימר מאי שנא זביניה 
דלא הוו זביני דילמא מוזיל ומזבין כל שכן מתנה דלא קא 
מטי ליה ולא מידי אמר ליה [קנו,א] ולטעמיך זבין שוה 
חמשה בשיתא הכי נמי דזביניה זביני אלא טעמא דלא הוו 
זביניה זביני (א)לא משום דחיישינן דילמא מחיל הוא אלא 
דילמא מזבין להו לכולהו נכסיה, מאי טעמא קים להו 
לרבנן דינוקא מקרבא דעתיה גבי זוזי ואי אמרת זביניה 
זביני מזבין להו לכולהו נכסיה. הילכך אמור רבנן לא 
ליהוו זביניה זביני, אבל גבי מתנה אי לאו   דהוה ליה הנאה 
מיניה כשיעור מאי דיהיב ליה לא הוה יהיב ליה מתנה 
אמור רבנן תהוי מתנתו מתנה כי היכי דליעבדו ליה 
מילי.#
ושמעינן מינה דאפי' ממקרקעי נמי דזביניה לאו זביניה  
מתנתו מתנה, דאי אמרת במטלטלי קאי, מאי אירייא 
מתנה, אפילו זביניה נמי הוו זביני כדברירנא לעיל, אלא 
לאו במקרקעי, דאף על גבי דזביניה לאו זביני מתנתו 
מתנה. ומסתברא דהוא הדין נמי בנכסי אביו, כיון שהגיע 
לכלל שנותיו והביא סימנין, אע"ג דלא ידיע בטיב משא 
ומתן ולא הוי בן עשרים, מתנתו מתנה. דעל כרחיך הא 
דאמור רבנן ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים שנה 
תקנתא דרבנן היא, ומשום דמחוסר דעת הוא דתקינו ליה 
הכי, אע"ג דחריף טפי, מידי דהוה אקטן פחות מבן שלש 
עשרה שנה דאע"ג דחריף לית ליה לזבוני משום דרובא 
דקטנים לאו בני דעת נינהו, הכא נמי כיון דרובא דפחותין 
מבן עשרים לא שלימי בדעתיהו תקינו רבנן דלא להוי 
זביניהו זביני בנכסי דאבוהון, משום דממונא דלא טרח ביה 
הוא ואיכא למיחש דלא קפיד עלויה ואזיל ומזבין להו 
לכלהו נכסיה. וכי היכי דגבי בן שלש עשרה שנה ויום אחד 
שהביא סימנין היכא דאין יודע בטיב משא ומתן אע"ג 
דזביניה לאו זביני אפילו בנכסי עצמו מתנתו מתנה (הם), 
הכי נמי בנכסי אביו אף ע"ג דזביניה לאו זביני משום דלא 
שלים בדעתיה מתנתו מתנה, כי היכי דלעבידו ליה מילי.#
ושמעינן מינה דלא שנא בן עשרים ולא שנא פחות מבן 
עשרים, כל היכא דקימא לן דלא הוו זביניה זביני אפילו 
זבין שוה חמשה בשיתא לא הוו זביניה זביני:#
#
קמח. אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לגיטין 
ולקידושין ולחליצה ולמאונין ולמכור 
בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים שנה. מאי בודקין לגיטין 
ולקידושין ולחליצה ולמאונין, דאי אייתו שתי שערות 
לאחר שהגיעו לכלל שנותיהם, דאינון שלש עשרה שנה 
ויום אחד לתינוק ושתים עשרה שנה ויום אחד לתינוקת, 
הוו קידושיהו קדושי וגיטיהו גיטא וחזו לחליצה ולא חזיא 
למיאון. אבל למכור בנכסי אביו לא מהניא בדיקה, דאע"ג 
דאיתי שתי שערות לא מצי מזבין בנכסי אביו עד שיהא בן 
עשרים שנה. והא דאמרינן בודקין לגיטין, דוקא בגברא 
דלא מצי לגרושי עד שיגדיל, אבל איתתא כיון דיכולה 
לשמור את גיטה יכולה להתגרש על ידי עצמה כדמיברר 
בפרק האומר התקבל גט זה לאשתי (גיטין סד,ב). וכולהו 
שיכי בין גבי גברא בין גבי איתתא, בר מגיטין ומיאונין, 
דבדיקה לגיטין גבי גברא שייכא גבי איתתא לא שייכא, 
ומיאונין גופייהו גבי איתתא שייכי גבי גברא לא שייכי.#
וכי תימא הא בדיקה למיאונין היכי משכחת לה, אי 
בתוך זמן, אע"ג דבדקן ואשכחן סימני נמי שומא נינהו דהא 
איפסיקא הלכתא התם (נדה מו,א) דתוך זמן כלפני זמן, ואי 
לאחר זמן האמר רבא (שם) קטנה שהגיעה לכלל שנותיה 
אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימנין, ואוקימנא למיאון 
דלא ממאנה, ואפי' היכא דבדקן לאחר זמן ולא אשכחן 
חוששין שמא נשרו. לעולם לאחר זמן, וכגון דקדיש בתוך 
זמן ולא בעל לאחר זמן. דכי איפסיקא הילכתא חוששין 
שמא נשרו הני מילי היכא דקדיש בתוך זמן ובעל לאחר 
זמן דהוי ספיקא דאורייתא, אבל קדיש בתוך זמן ולא בעל 
לאחר זמן לא חיישינן שמא נשרו, דהא עיקר קידושי 
דרבנן נינהו, דאי נמי בדקן לאחר זמן ואשכחן לא צריכה 
גט(ה) אלא מדרבנן, והשתא דלא אשכחן הוה ליה ספיקא 
דרבנן וספיקא דרבנן לקולא כדאיתיה בהדיא בפרק יוצא 
.כע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.כע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קנו,א#
.כע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.זע>א.<>ש.<>ס<>פ:ר.0<ידרמה#
.זע>א.<>ש.<>ס<בבא בתרא קנו,א#
.זע>א.<>ש.<>ס0<~>ס<#
.דח#
דופן. הילכך אע"ג דהגיעה לכלל שנותיה נמי כיון דליכא 
קידושי אלא מדרבנן בדקינן לה ואי משכחינן סימני לא 
ממאנת דהויא לה גדולה, וגזירה דרבנן היא דגזרי היכא 
דלא בעל לאחר שהגדילה אטו היכא דבעל או שקידש 
לאחר שהגדילה, ואי לא משכחינן סימני לא חיישינן שמא 
נשרו אלא מוקמינן לה בחזקת קטנה וממאנה, ובדיקה 
דאיירי בה רב נחמן בשמעתין למיאונין בדלא קדיש ולא 
בעל לאחר זמן הוא דמיתוקמה כדברירנא. #
וממאי דהאי למכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים 
שנה למימרא דלא מהניא ביה בדיקה הוא, דילמא כי 
אמרינן בודקין אכולהי קאמרינן, והא קמ"ל דאי נולדו בהן 
סימני סריס בדקינן להו עד עשרים שנה, אי איתו שתי 
שערות בתוך עשרים הוו להו גדולים לכל דבר ואפי' 
למכור בנכסי אביו, ואי לא איתו שתי שערות עד עשרים 
שנה כיון שנולדו בהן סימני סריס הרי הן בחזקת סריסים 
לכל דבריהם, ואמטול הכי לא בדקינן להו, דבין איתי בתר 
הכי בין לא איתי סריס הוא וגדול הוא לכל דבריו, דלענין 
גיטין וקידושין הרי הן כגדולים לכל דבריהן, ולענין חליצה 
כיון דסריס הוא לא חולץ ולא מיבם, ולמיאונין נמי כיון 
דגדולה היא לא ממאנה, ולמכור בנכסי אביו אע"ג דלא 
איתי ב' שערות נמי כיון דהוי בן עשרים ונולדו בו סימני 
סריס הרי הוא כגדול ומצי מזבין. אבל היכא דהביא שתי 
שערות   אפילו פחות מבן עשרים נמי מצי מזבין כגידול בר 
מנשי.#
לא ס"ד, חדא מדקאמרינן עד שיהא בן עשרים שנה ולא 
קאמרינן עד עשרים שנה דמשמע דקאי אכולהו, שמע 
מינה דהאי עד שיהא בן עשרים שנה לאו אבדיקה דכולהו 
קאי אלא אלמכור בנכסי אביו בלחוד קאי, והכי קאמר, 
בודקין אותו לגטין ולקידושין ולחליצה ולמיאונין, דכולהו 
הני מהניא בדיקה, דאי הביא סימנין לאחר שלש עשרה 
לתינוק ולאחר שתים עשרה לתינוקת הרי הן כגדולים לכל 
אלו, אבל למכור בנכסי אביו אע"ג דאיתי סימנין לא מזבין 
עד שיהא בן עשרים שנה. ועוד מדאמרינן לקמן כדהדרינן 
אכל חדא מיניהי ואמרינן לחליצה לאפוקי מדרבי יוסי, 
למיאונין לאפוקי מדרבי יאודה, ולמכור בנכסי אביו עד 
שיהא בן עשרים שנה לאפוקי ממאן דאמר בן שמונה עשרה 
שנה, אי ס"ד עד שיהא בן עשרים שנה אבדיקה קאי  
ואכולהו קאי, לא לימא התם ולמכור בנכסי אביו כלל, אלא 
הכי הוה מבעי ליה למימר, עד עשרים שנה לאפוקי ממאן 
דאמר עד שמונה עשרה דמשמע דאכולהו קאי. ועוד דהא 
מדאמרינן לאפוקי ממאן דאמר עד שמונה עשרה שמע 
מינה לאפוקי מדרבא אמר רב נחמן קאתי, דאמר לעיל 
(ע"א) מבן שמונה עשרה, דאתמר בן מאימתי מוכר בנכסי 
אביו רבא אמר רב נחמן מבן שמונה עשרה, דאי לאפוקי 
מדב"ש דאמרי גבי חליצה ויבום לענין בדיקה זה וזה בן 
שמונה עשרה, לא הוה איבעי ליה למימר לאפוקי ממאן 
דאמר מבן שמונה עשרה אלא לאפוקי ממאן דאמר בן 
שמונה עשרה, דהא ב"ש לא קאמרי מבן אלא בן. ועוד דהא 
לא צריך לאפוקי מדב"ש כל עיקר דהא קימא לן ב"ש 
במקום ב"ה אינה משנה. אלא על כרחיך כי אצטריך 
לאפוקי מדרבא אמר רב נחמן הוא דאצטריך. וממילא 
שמעת דהילכתא כרב הונא בר חיננא דהוא בר פלוגתיה 
וקאמר התם משמא דרב נחמן מבן עשרים. והתם לא איירי 
בבדיקה כל עיקר, אלא הא קמ"ל דאע"ג דאיתי שתי 
שערות לא מצי לזבוני בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים 
שנה, כדמיברר מקושיא דאקשינן עליה ממעשה דבני 
ברק. #
והכי נמי מסתברא, דאי ס"ד דהאי בודקין אכולה קאי, 
למימרא דאי איתי שתי שערות אע"ג דלא הוי בן עשרים 
יכיל לזבוני בנכסי אביו, אשתכח דליכא הפרש בין נכסיו 
לנכסי אביו, ואם כן לא לימא בנכסי אביו אלא בנכסים 
סתמא, אי נמי למכור בקרקעות, אלא מדנקט בנכסי אביו 
ש"מ בנכסי אביו דוקא. ועוד בר מכל דין ומכל דין, היכי 
יכלינן למימר דהאי עד שיהא בן עשרים שנה אבדיקה קאי 
ואכולהו ואפי' אמיאון, והא קימא לן כרבא דאמר בפרק 
יוצא דופן (נדה מו,א) קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה 
צריכה בדיקה חזקה הביאה סימנין ואוקימנא למיאון דלא 
ממאנה.#
אלא ודאי ש"מ דהאי עד שיהא בן עשרים שנה לא קאי 
אבדיקה כל עיקר אלא אלמכור בנכסי אביו בלחוד קאי, 
דלית ליה לבן לזבוני בנכסי אביו אע"ג דאיתי שתי שערות 
עד שיהא בן עשרים שנה. וההיא דשלח ליה רבא לגידול 
בר מנשי בנכסי עצמו היא, דאי בנכסי אביו קשיא דרבא 
אדרבא, דבהדיא שמעינן ליה לרבא דקאמר בפרק האומר 
התקבל גט זה לאשתי (גיטין סה,א) ולמכור בנכסי אביו עד 
שיהא בן עשרים ואע"ג דאיתי שתי שערות. דאי לא תימא 
הכי אדאמר עד שיהא בן עשרים שנה, עד שיביא שתי 
שערות מיבעי ליה. אלא לאו ש"מ דאע"ג דאיתי שתי 
שערות נמי לית ליה לזבוני בנכסי אביו עד שיהא בן 
עשרים שנה, ואי הא דשלח רבא לגידול בר מנשי בנכסי 
אביו היא קשיא דרבא אדרבא, אלא לאו הא בנכסי אביו הא 
בנכסי עצמו. והדין הוא סברא דרבואתא קמאי ודרבינו 
יצחק בעל הלכות ז"ל*.#
וכי תימא מאי שנא (מ)נכסי אביו מנכסי עצמו, דבנכסי 
אביו כיון דלא טרח בהו וחיישינן דילמא לא קפיד עליהו 
ואי מתרמי ליה לזבונינהו לכולהו מזבין התקינו ליה רבנן 
דלא להוו זביניה זביני עד שיהא בן עשרים שנה, והוא 
שהביא שתי שערות או שנולדו בו סימני סריס, דכיון 
דמטי עשרים שנה הרי עמד על דעתו והרי הוא כבן שבעים 
שנה למקח וממכר. אבל בנכסי עצמו לא תקינו ליה רבנן, 
חדא דכיון דטרח בה מיקפד קפיד עליהו, ועוד דאפילו 
במידי דלא טרח ביה כגון דאתיהיב ליה במתנה מקפד קפיד 
עליה דלאו ממילא קא אתיא (ואי) [דאי] לאו דטרח קמיה 
לא הוה יהיב ליה מתנה, ואי נמי לא טרח קמיה מילתא דלא 
שכיחא הוא ומילתא דלא שכיח לא חיישי לה רבנן. הילכך 
כיון דהגיע לכלל שנותיו והביא שתי שערות ממכרו ממכר 
בנכסי עצמו, והוא שיודע בטיב משא ומתן.#
ומסתברא דהוא הדין לנכסים שנפלו לו לירושה משאר 
מורישיו דחד טעמא נינהו, אלא שלא דברו חכמים אלא 
בהוה. ואפי' בנכסי אביו נמי דוקא דנפלו ליה בירושה 
אבל במתנה כנכסי עצמו דמו. תדע דבהדיא תנן בכתובות   
בפרק מציאת האשה (סט,ב) המשליש מעותיו לבתו והיא 
אומרת נאמן בעלי עלי יעשה שליש מה שהושלש בידו 
דברי רבי מאיר אמר ר' יוסי וכי אינה אלא שדה והיא רוצה 
למוכרה הרי היא מכורה מעכשיו בד"א בגדולה אבל בקטנה 
אין מעשה קטנה כלום, דשמעת מינה דאפילו נתן לה אביה 
שדה או מעות ליקח בהן שדה ולקחו בה שדה והיא רוצה 
למכרה משגדלה הרי היא מכורה מעכשיו, ואפי' רבי מאיר 
לא פליג עליה דרבי יוסי אלא מן האירוסין משום דמצוה 
לקיים דברי המת, אבל מן הנישואין דלא שייך האי טעמא 
הרשות בידה כדמיברר התם בברייתא. ושמעת מינה 
דגדולה דאתיא שתי שערות אע"ג דלא הויא בת עשרים 
שנה אית לה רשותא לזבוני בנכסי דיהיב לה אבוה במתנה. 
#
ואפי' היכא דנפלו לה בירושה נמי דוקא במקרקעי, אבל 
במטלטלי זביניה זביני, דתנן הפעוטות מקחן מקח וממכרן 
ממכר במטלטלין, ולא קא מפליג התם בין נכסי אביו 
לנכסי אחרים.#
והיכא דהוי בן עשרים שנה נמי והביא שתי שערות 
דקימא לן דמוכר בנכסי אביו, לא תימא הני מילי היכא 
דיודע בטיב משא ומתן, אלא אע"ג דאינו יודע בטיב משא 
ומתן מזבין. דכי בעינא יודע בטיב משא ומתן הני מילי 
בפחות מבן עשרים שעדיין לא עמד על סוף דעתו, אבל 
בבן עשרים שהביא שתי שערות או שנולדו בו סימני סריס 
הרי עמד על סוף דעתו ואי השתא לא ידע לעולם לא ידע, 
ואי אמרת דאפילו בבן עשרים אי ידע בטיב משא ומתן 
אין ואי לא לא, אימת מזבין, כל היכי ניעכיב וניזיל. #
תדע דכד מעינת בשמעתיה דרבא בפרק האומר התקבל 
גט זה  לאשתי (גיטין סה,א) משכחת לה דלמכור בנכסי אביו 
כיון דהוי בן עשרים שנה אע"ג דלית ביה חורפא במשא 
ומתן טפי מפעוטות מצי מזבין. דאמר רבא שלש מדות 
בקטן, צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה 
לאחרים וכנגדו בקטנה מתגרשת בקידושי אביה, הפעוטות 
מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין וכנגדו בקטנה 
מתקדשת למיאון, הגיעו לעונת הנדרים נדריהן נדר 
והקדשן הקדש וכנגדו בקטנה חולצת, ולמכור בנכסי אביו 
עד שיהא בן עשרים שנה. מאי הגיעו לעונת נדרים, 
אילימא לעונת נדרים הקיימים, מאי היא, לאחר שלש 
עשרה שנה ויום אחד לתינוק ולאחר שתים עשרה שנה 
ויום אחד לתינוקת, בהא לימא רבא וכנגדו בקטנה חולצת, 
הא מקמי הכין לא, והא רבא איפכא שמעינן ליה דאמר רב 
יהודה אמר שמואל זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים 
איש כתיב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה, רבא 
אמר עד שתגיע לעונת נדרים, והלכתא עד שתביא שתי 
שערות. דשמעת מינה דהא דאמר רבא עד שתגיע לעונת 
נדרים לאו לעונת נדרים קיימין קאמר דהיינו עד שתביא 
שתי שערות, מדאמרינן עלה והלכתא עד שתביא שתי 
שערות דמשמע דרבא לאו עד שתביא שתי שערות 
קאמר, אלא לעונת נדרים הנבדקין קאמר, דמשמע אע"ג 
דלא איתי שתי שערות אלא שהיא בת אחת עשרה שנה 
ויום אחד, דתנן בת אחת עשרה שנה ויום אחד נדריה 
נבדקין בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריה קיימין 
ובודקין כל שתים עשרה, ומאי ובודקין, דאי אמרו יודעין 
אנו לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו נדריהן נדר והקדישן 
הקדש ואם לאו אין נדריהן נדר ואין הקדשן הקדש, ועלה 
קאמר רבא עד שתגיע לעונת נדרים. ומימלא שמעת 
דההיא דאמר התם בפרק התקבל גט זה לאשתי הגיעו 
לעונת נדרים נדריהן נדר והקדישן הקדש לעונת נדרים 
הנבדקין קאמר, ועלה קאמר וכנגדו בקטנה חולצת. #
ואע"ג דעל כרחיך רבא גופיה לית ליה האי סברא, 
דבהדיא קאמרי' בפ' יוצא דופן, דכי אמר רבא קטנה 
שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה דוקא למיאון 
אבל לחליצה בעיא בדיקה, וכי קאמר התם ביבמות  עד 
שתגיע לעונת נדרים ואע"ג דלא אייתי שתי שערות 
לדברי רבי יוסי קאמר דאמר אבל אשה בין גדולה בין 
קטנה, על כרחיך הא דגיטין נמי אעיקרא דההיא דיבמות 
אמרה ותרויהי לטעמא דר' יוסי אמרינהי, דהא בתרויהו 
לעונת נדרים קאמר, ומדהך דיבמות לעונת נדרים הנבדקין 
קאמר הא דגיטין נמי לעונת נדרים הנבדקין הוא דקאמר. 
ודיקא נמי דכלהו שלש מידות בקטן קא מיירי דלא הביא 
שתי שערות, וממילא שמעת דבכלהו הני מדות לענין 
חורפא מיירי. וקטנה שבשלשתן צרור וזורקו אגוז ונוטלו, 
אמצעית זו היא מדת הפעוטות, וגדולה שבכולן שיודעין 
לשם מי נודרין ולשם מי מקדישין. והאי חורפא לא שייך 
במקח וממכר כלל. וקאמר עלה ולמכור בנכסי אביו עד 
שיהא בן עשרים, דש"מ דמכי הוי בן עשרים שנה אע"ג 
דלא חריף במשא ומתן טפי מפעוטות מצי מזבין. דאי 
אמרת עד דידע בטיב משא ומתן, כי היכי דאיירי בהני 
שלש מדות לענין חורפא הו"ל לאירויי נמי במוכר בנכסי 
אביו וכ"ש בנכסי עצמו. תדע נמי דאמרינן (לעיל קנה,ב) 
ההוא פחות מבן כ' דאזל   זבין נכסיה, וסוגייא דעובדא התם 
דלא הוו זביניה זביני אלא היכא דידע בטיב משא ומתן. 
וטעמא דהוי פחות מבן עשרים, מכלל דאי הוי בן כ' אע"ג 
דלא ידע בטיב משא ומתן נמי זביניה זביני. דאי לא תימא 
הכי אמאי איכפל גמרא לאשמועינן דהוה פחות מבן 
עשרים, אלא משום דגבי בן עשרים שהביא שתי שערות 
אע"ג דלא ידע בטיב משא ומתן נמי זביניה זביני ואפילו 
בנכסי אביו, ואע"ג דסתם בנכסי עצמו קאי, כי איכא 
לפלוגי בין נכסי עצמו לנכסי אביו בפחות מבן כ', אבל בבן 
כ' לא שנא נכסי אביו ולא שנא נכסי עצמו חד דינא נינהו.#
ומנא תימרה דהא למכור בנכסי אביו דקאמרינן 
בקרקעות בלחוד הוא אבל במטלטלי אע"ג דלא הוי בר כ', 
והא דתנן  הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלים 
אפי' במטלטלי דשבק ליה אבוה קאמר, והאי למכור בנכסי 
אביו קאמרינן, ונכסי אביו אפי' מטלטלי נמי משמע דקי"ל 
דכלהו מטלטלי נמי אקרו נכסי. אין הכי נמי, מיהו איכא 
כמה דוכתי דכי בעי לאירויי בקרקעות לחודיהו ולא 
במטלטלין קרי להו נכסי, דכתיב (קהלת ו,ב) עשר ונכסים 
וכבוד, מדקאמר עשר וקאמר נכסים ש"מ עשר היינו 
מטלטלי נכסים מקרקעי. ות"ר  עתיר נכסים עתיר פומבי 
זה בעל הגדות עתיר סלעין עתיר תקוע זה בעל פלפול 
עתיר משא עתיר כמס זהו בעל שמועות, דש"מ דנכסין 
הכא לא משמע לא סלעין ולא משח ולא שאר מטלטלי אלא 
מקרקעי בלחוד משמע. וכן נמי האי דלמכור בנכסי אביו 
עד שיהא בן עשרים שנה במקרקעי בלחוד קא מיירי, אבל 
במטלטלי מכי מטי לעונת פעוטות אי נמי דעייל לכלל 
שנותיו ואע"ג דלא ידע בטיב משא ומתן מקחו מקח 
וממכרו ממכר במטלטלין.#
נקיטינן השתא מהני שמעתתא כלהי בדינא דקטן, בין 
למכור בנכסיו בין בנכסי אביו, דקטן כל כמא דלא שלמי 
ליה שית שני, לא שנא תינוק ולא שנא תינוקת אין מקחו 
מקח ואין ממכרו ממכר אפי' במטלטלין, לא שנא דידיה 
ולא שנא דירית מאבוה. ואע"ג דאית ביה חורפא יתירא, 
דתנן  הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין, 
ואמרי' עלה עד כמה מחוי ליה רב יהודה לרב יצחק בריה 
כבר שית כבר שבע, רב כהנא אמר כבר שבע כבר תימני, 
במתניתא תאנא כבר תשע כבר עשר, ולא פליגי כל חד 
וחד לפום חורפיה, דש"מ דפחות מבן שש אע"ג דחריף  
טפי לא הוו זביניה זביני, דא"כ כי היכי דאשכחן אמוראי 
דאיירו ביתר מבן שש היכא דלא חריף הוה להו לאיירויי 
בפחות מבן שש היכא דחריף.#
והאי כבר שית דקאמרי' דוקא דשלמי ליה שית, אבל לא 
שלמי ליה שית לא הוו זביניה זביני, דבכלל קטני קטנים 
הוא שהבנים צריכין לאמן ואין להם דעת, ולפיכך האב 
חייב לזונם, כדדרש עולא אפיתחא דבי נשיאה (כתובות 
סה,ב) אע"פ שאמרו אין אדם זן בניו ובנותיו קטנים אבל זן 
אותם קטני קטנים, ועד כמה עד בן שש יוצא בעירוב אמו, 
דש"מ דכל כמא דלא שלמי ליה שית שנין אכתי בכלל 
קטני קטנים חשיב, ואמטול הכי לא הוו זביניה זביני.#
אבל ודאי מכי מטי לעונת פעוטות דחריף כל דהו 
במשא ומתן, כבר שית לתינוקת וכבר שבע לתינוק, וכל 
חד וחד לפום חורפיה, תקינו ליה רבנן למהוי מקחו מקח 
וממכרו ממכר במטלטלין משום כדי חייו, בין במטלטלי 
דשבק ליה אבוה בין דאתו ליה מעלמא. #
#
ודוקא במקום דאין שם אפטרופוס ולא שליש, אבל 
במקום שיש שם שליש או אפיטרופוס אין מקחן מקח ואין 
ממכרן ממכר, כדאסיקנא בכתובות בפרק מציאת האשה 
(ע,א).#
וה"מ במטלטלי, אבל במקרקעי, לא שנא בנכסי אביו לא 
שנא בנכסי עצמו, לא שנא במקום שליש או אפטרופוס ולא 
שנא שלא במקום שליש ושלא במקום אפיטרופוס, אין 
מקחן מקח ואין ממכרן ממכר. דכי תנן הפעוטות מקחן 
מקח וממכרן ממכר, במטלטלין תנן. וגידול בר מנשי נמי 
ורבא ורב הונא בריה דרב יהושע ומר זוטרא ורב אשי 
כולהו מודו דלית ליה לזבוני במקרקעי אלא היכא דהוי בן 
י"ג שנה ויום אחד והביא שתי שערות, והוא דידע בטיב 
משא ומתן.#
וה"מ ע"י עצמן, אבל אפיטרופוס שמינהו אבי היתומים 
או שמינהו ב"ד, שמכר קרקע היתומים לצורך היתומים, 
מכירתן מכירה, דתניא בהדיא בגיטין בפרק הניזקין (נב,א) 
גבי אפיטרופין ומוכרין בהמה עבדים ושפחות בתים שדות 
וכרמים להאכיל אבל לא להניח.#
וה"מ כל כמא דהוו יתמי קטנים, אבל מכי מטו לכלל 
גדלות, כגון תינוקת בת י"ב שנה ויום אחד ותינוק בן י"ג 
שנה ויום אחד שהביאו שתי שערות, אע"ג דלית בהו 
חורפא ולא ידעי בטיב משא ומתן, כיון דלית בהו שטותא 
מקחן מקח וממכרן ממכר, לא שנא דידיה ולא שנא דירית 
מאבוה. אבל במקרקעי אין ממכרן ממכר, עד שיהו יודעין 
בטיב   משא ומתן, והוא שהגיעו לכלל שנותיהן והביאו 
שתי שערות. #
וה"מ במקרקעי דנפשיה, כגון נכסי דזבין ליה אפיטרופא 
דידיה, א"נ דאתיהיבו ליה במתנה, ואפי' יהבינהו נהליה 
אבוה במתנת בריא כדברירנא, אבל במקרקעי דירית 
מאבוה וה"ה משאר מורישיו, א"נ דיהבינהו נהליה במתנת 
שכיב מרע דכירושה דמיא, לית ליה זכותא בגויהו 
לזבונינהו עד שיהא בן כ' מיום ליום ויביא שתי שערות. 
א"נ עד שיהא בן כ' מיום ליום ויולדו בו סימני סריס ואע"ג 
דלא אייתי שתי שערות. א"נ עד רוב שנותיו דאינון 
תלתין וחמש שנין ותלתין יומין, דל' יום בשנה חשובים 
שנה, דהו"ל כמאן דשלמי ליה תלתין ושית שנין דאינון 
רוב שנותיו. ואע"ג דלא הביא שתי שערות ולא נולדו בו 
סימני סריס, לא שנא יודע בטיב משא ומתן ול"ש אין יודע 
בטיב משא ומתן, אי שלמי ליה כ' שנה והביא שתי שערות 
או שנולדו בו סימני סריס ואע"ג דלא הביא שתי שערות, 
והוא דשלמי ליה כ' שנה, א"נ דעברו רוב שנותיו כדאמרן, 
ואע"ג דלא הביא שתי שערות ולא נולדו בו סימני סריס, 
זביניה זביני בין בנכסי עצמו בין בנכסי אביו, בין 
במקרקעי בין במטלטלי. ואי לא אייתי ב' שערות ולא 
נולדו בו סימני סריס, אע"ג דהוי בן כ', כל כמא דלא עברו 
רוב שנותיו (ו)הרי הוא כפעוטות לכל דבריו, כדתנן בסוף 
האשה רבה ביבמות (צו,ב) אחד בן תשע שנים ויום אחד 
ואחד בן כ' שנה שלא הביא שתי שערות. הילכך אי יודע 
בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר במטלטלין אבל 
לא במקרקעי, לא שנא בנכסי עצמו ולא שנא בנכסי אביו, 
ואי אין יודע בטיב משא ומתן אין מקחו מקח ואין ממכרו 
.דח#
ממכר אפי' במטלטלין. אבל ודאי מכי עברו רוב שנותיו 
כדאמרן אע"ג דאינו יודע בטיב משא ומתן מקחו מקח 
וממכרו ממכר בין במטלטלין בין בקרקעות ואפילו בנכסי 
אביו.#
ברם צריך את למידע דלא שנא בקרקעות ולא שנא 
במטלטלין לא שנא בנכסי עצמו ולא שנא בנכסי אביו, 
היכא דעייל לכלל שנותיו ומכר עד שלא הביא שתי שערות 
ולא נתברר שהוא סריס, כגון שהביא שתי שערות עד שלא 
עברו רוב שנותיו כדאמרן ולא נולדו בו סימני סריס, לא 
הוו זביניה זביני למפרע, דהשתא הוא דגדל קמן ועד 
השתא קטן הוה, הילכך כל מאי דמזבין מהשתא הוו זביניה 
זביני ומאי דזאבין מקמי הכין לא הוו זביניה זביני, לבד 
ממטלטלי היכא דיודע בטיב משא ומתן דאפי' בפעוטות 
נמי הוו זביני כדברירנא לעיל. ואם נתברר שהוא סריס, 
כגון בן כ' שנה שלא הביא שתי שערות ונולדו בו סימני 
סריס, בין שהביא שתי שערות אח"כ בין שלא הביא, א"נ 
כגון שעברו רוב שנותיו ולא הביא שתי שערות, אע"פ 
שלא נולדו בו סימני סריס בין שהביא אח"ך שתי שערות 
בין שלא הביא, דהו"ל סריס לכל דבריו, איגלאי מילתא 
למפרע דממעי אמו סריס הוה ולא הוה חזי לאייתויי שתי 
שערות. הילכך מכי הוי בן י"ב שנה ויום אחד בתינוקת 
ובן י"ג שנה ויום אחד בתינוק אע"פ דלא איתי ב' שערות, 
כיון דאיתברר לבסוף דסריס הוה כמאן דאיתי שתי שערות  
חשבינן ליה לכלהו אנפי דמקח וממכר, וכל היכא דכי 
איתי מעיקרא מקמי זביני שתי שערות הוו זביניה זביני כי 
איתברר לבסוף דסריס הוא הוו זביניה זביני למפרע, וכל 
היכא דאלו איתי שתי שערות מקמי זביניה נמי לא הוו 
זביניה זביני*. #
וכלהו נמי לא אמרן דזביניהו זביני אלא דלא אתחזי 
בהו סימני שטותא לאפקורי נכסיהו או לשחרורי עבדיהו 
וכ"ש בשוטה גמור, אבל היכא דחזינן בהו סימני שטותא 
לאפסודי נכסייהו בידיהו או לשחרורי כלהו עבדי, וכ"ש 
היכא דאתברר בהו שטותא בשאר מיליה, אפילו בן 
שמונים שנה אין ממכרו ממכר ואפי' במטלטלין. ודוקא 
במידי דלא זבניה איהו כשהוא שוטה, אבל מידי דזבן 
כשהוא שוטה וזבין כשהוא שוטה זביניה זביני, כדאמרי' 
בכתובות (כ,א) גבי מעשה דבר שטיא.#
#
ברם צריכינן לברורי דכל היכא דבעינן יודע בטיב משא 
ומתן, אי אתברר (דכשעת) [דבשעת] מכירה יודע בטיב 
משא ומתן הוו זביניה זביני ואי לא אתברר דבשעת מכירה 
יודע בטיב משא ומתן הוה, אע"ג דבדקיניה השתא בתר 
הכי וחזיניה דידע בטיב משא ומתן (הוו זביניה זביני ואי לא 
איתברר דבשעת מכירה יודע בטיב משא ומתן הוה אע"ג 
דבדקיניה השתא בתר הכי וחזיניה דידע בטיב משא ומתן) 
לא אמרי' מדהשתא ידע מעיקרא נמי הוה ידע, כי טעמא 
דרבא בההוא פחות מבן כ', דהא ברירנא דרבא לטעמיה 
הוא דחזא דאמר כל ספיקא כדהשתא דיינינן ליה, וכבר 
אתברר דלית הלכתא בהא כרבא אלא הממע"ה. מיהו ודאי 
היכא דאתו סהדי ומסהדי דחזיוה מקמי מכירה או בשעת 
מכירה דהוה ידע בטיב משא ומתן, אע"ג דלא אתרמי להו 
דחזיוה אלא בחדא מילתא הויא חזקה דשאר מילי, דהא 
רבא לא חזא ליה חורפא לההוא פחות מבן כ' אלא באגרא 
דסיפרי דא"ל לרבא מגלת אסתר בזוזא ושטריה דמר 
בזוזא, ופסקיה רבא לדיניה, דכיון דידע כי   האי שיעורא 
יודע בטיב ומתן הוא. ולא תימא הני מילי היכא דידע 
מנפשיה, אלא אפילו היכא דאסהידו סהדי דמקמי מכירה 
כי הוו מסברו ליה מילתא דחורפא דמהניא ליה במקח 
וממכר הוה סבר לה מיד ועביד לה, אע"ג דחזו ליה חוצפא 
יתירא דלית בה פסידא במקח וממכר יודע בטיב משא 
ומתן הוא. כי מעשה דרבא גבי ההוא פחות מבן כ' דאמר 
מסברו ליה וסבר מידע ידע והאי דעבד הכי חוצפא יתירא 
הוא דאית ביה. וכיון דאתברר דלטעמיה דרבא דסמיך 
אבדיקה דהשתא דכה"ג יודע בטיב משא ומתן הוא, למאן 
דלא סמיך אבדיקה דהשתא נמי היכא דאתברר דהוה הכי 
מקמי מכירה מיהת על כרחיך יודע בטיב משא ומתן הוא. 
#
והני מילי לענין מכר, אבל לענין מתנה מכי מטי לעונת 
פעוטות דמקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין מתנתן נמי 
מתנה במטלטלין, אחת מתנת בריא ואחת מתנת שכיב 
מרע, אחת מתנה מרובה ואחת מתנה מועטת. אבל 
במקרקעי לא, עד שיביא שתי שערות או עד שיגיע לכלל 
שנותיו ויתברר שהוא סריס, ומכי מייתי שתי שערות או 
שנתברר שהוא סריס, ואידי ואידי שהגיע לכלל שנותיו 
מתנתו מתנה אפילו במקרקעי ואפי' בנכסי אביו, ואף על 
גב דאינו יודע בטיב משא ומתן ולא הוי בן כ' שנה 
כדברירנא:#
#
קמט. הרי אמרו בודקין לגיטין ולקידושין, וכיון 
דבדקיניה לקידושין, דהא קא מצריכינן לה 
גיטא מיניה, (לימא) [למה] לי למבדקיה לגיטין. ואוקימנא 
ביבים בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו דתנן בן ט' 
שנים ויום אחד שבא על יבמתו קנאה ואינו נותן גט עד 
שיגדיל. ואמטול הכי צריך בדיקה לגיטין. והתם בנדה 
בפרק יוצא דופן (מה,א) פרישנא להא מתניתא הכי, 
לכשיגדיל ויבעול יתן גט, דאי לא בעל משהגדיל לא סגיא 
לה מיניה בגט, דתניא עשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול מה 
מאמר בגדול צריכא גט למאמרו וחליצה לזיקתו מהו 
הכא דקאמרינן בודקין לגיטין לאו בדבעל נמי לאחר 
שהגדיל  קאי, דכיון דהגדיל אמאי בעי בדיקה אחריתי. 
והדר קושיין לדוכתיה, כיון דבדקיניה לביאה שנית דלאחר 
שהגדיל (לימא) [למה] לי למבדקיה לגיטין. וכי תימא דבעל 
לאחר שהגיע לכלל שנותיו ולא בדקיניה, אי הכי האי לאו 
מכח ביאת בן תשע בלחוד קא יהיב גט, אלא מכח ביאת 
ספק גדול קא יהיב גט, וא"כ לא לוקמה בביאת בן תשע 
כלל. אלא הכא במאי עסקינן שלא בעל לאחר שהגיע לכלל 
שנותיו ונתן גט, דאי בדקן מקמי דיהיב גט ואשכחן סימני 
הוי גיטיה גיטא וחליץ לה ומשתריא לשוקא, ואי לא 
בדקיניה מקמי דיהיב גיטא לא הוי גיטא, ואע"ג דבדקיניה 
מקמי חליצה ואשתכח גדול וחלץ בעיא גיטא אחרינא בתר 
בדיקה. וכי איתינן לה לההיא מתניתין דבן תשע 
לאשמועינן דביאת בן ט' קונה לה [ו]צריכא גט ולאשמועינן 
דלא הוי גיטיה גיטא עד שיגדיל:#
#
קן. ולחליצה לאפוקי מדרבי יוסי. כלומר הא דאמרינן 
בודקין לחליצה, כי איצטריך לאשמועינן 
לא ביבם אצטריך, דההיא דברי הכל היא דהא איש כתוב 
בפרשה למעוטי קטן, אלא כי אצטריך ביבמה הוא 
דאצטריך, ולאפוקי מדרבי יוסי דאמר איש כתוב בפרשה 
אבל אשה בין גדולה בין קטנה, קמ"ל דמקשינן אשה 
לאיש. וכן הלכה, דהא אפסיקא הלכתא לקמן כרב יאודה 
אמר שמואל בכולה:#
#
קנא. ולמיאונין לאפוקי מדרב יאודה. כלומר והא 
דאמרי' בודקין למיאון, כי אצטריך  
לאפוקי מדר' יאודה דאמר עד שירבה השחור על הלבן, 
קמ"ל דבשתי שערות  סגיא דלא ממאנה. וכן הלכתא, דהא 
(אפילו) איפסיקא הלכתא לקמן כרב יהודה אמר שמואל 
בכולהי. ואע"ג דאיפסיקא התם במסכת נדה (נב,א) הלכתא 
כר' יאודה, יחידאה פסקה, אבל אנן אהאי פיסקא דהכא 
סמכי דהוא סתמא דגמרא והלכתא פסיקאתא אינין:#
#
קנב. ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים שנה 
לאפוקי ממאן דאמר מבן שמונה 
עשרה. כלומר, הא דאמרינן ולמכור בנכסי אביו עד שיהא 
בן עשרים שנה, אוקימנא לאפוקי מדרבא אמר רב נחמן 
דאמר (לעיל קנה,א) מבן שמונה עשרה שנה, קמ"ל כרב הונא 
בר חיננא אמר רב נחמן דאמר מבן עשרים שנה כדברירנא 
לעיל. וש"מ דאע"ג דאיתי שתי שערות לית ליה לזבוני 
בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים שנה. וכן הלכתא, דהא 
איפסיקא הלכתא כרב יאודה אמר שמואל בכלהי. וההיא 
דגידול בר מנשי בנכסי עצמו היא ולא בנכסי אביו 
כדברירנא לעיל:#
#
קנג. ואסיקנא והלכתא תוך זמן כלפני זמן. כלומר 
שנת עשרים שנה שעבר ממנה מה 
שעבר, כל זמן שנשתייר הימנה יום אחד הרי היא כשנת   
תשע עשרה שנה, ואם מכר בה בנכסי אביו אע"פ שהביא 
שתי שערות ויודע בטיב משא ומתן אין מכירתו מכירה. 
והוא הדין לענין שתים עשרה שנה לתינוקת ושלש עשרה 
שנה לתינוק, דאפסיקא הילכתא בפרק יוצא דופן (נדה 
מו,א) דתוך זמן כלפני זמן, ונפקא מינה להיכא דאיתי שתי 
שערות בשנת שלש עשרה שנה לתינוק ובשנת שתים 
עשרה שנה לתינוקת, אף ע"ג דאשתיור ביה עד לאחר 
שתים עשרה ולאחר שלש עשרה אי לא איתי סימני 
אחריני בתר הכי שומא נינהו.#
ואי קשיא לך ההיא דגרסינן התם (נדה מז,ב) תנא רבי 
יוסי בן כיפר אומר משום רבי אליעזר שנת עשרים שיצאו 
ממנה שלשים יום הרי היא שנת עשרים לכל דבריה, ואמר 
רב יצחק בר נחמני אמר ר' אלעזר מסתברא כרבי יוסי בן 
כיפר מדכוליה פירקין קתני ויום אחד והכא לא קתני ש"מ 
הלכתא כותיה, דשמעת מינה דתוך שנת עשרים כלאחר 
עשרים דמיא. שאני התם, דלענין סימנין קאי, דקתני התם 
בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא 
בן עשרים והוא הסריס לא חולץ ולא מיבם, ואסיקנא והוא 
שנולדו בו סימני סריס, דקימא לן דאי איתי בתר הכי שתי 
שערות שומא נינהו וסריס הוי לא חולץ ולא מיבם, ואלו 
איתי שתי שערות [קודם] שנת עשרים אע"פ שנולדו בו 
סימני סריס לאו סריס הוי וחולץ או מיבם. ועלה קאמרינן 
דשנת עשרים שיצאו ממנה שלשים יום הרי היא כלאחר 
עשרים, דאי נולדו בו סימני סריס ולא הביא שתי שערות 
(עד שהביא שערות) עד שיצאו ממנה שלשים יום הרי זה 
כסריס לכל דבריו ולא חולץ ולא מיבם. #
והוא הדין הכא למכור בנכסים, בין בנכסיו בין בנכסי 
אביו, דקי"ל דכל כמא דלא איתי שתי שערות לא מצי 
מזבין אלא אם כן נתברר שהוא סריס, שאם נולדו בו 
סימני סריס בשנת עשרים או קודם לכן, כיון שיצאו 
שלשים יום משנת עשרים ולא הביא שתי שערות הרי זה 
כסריס לכל דבריו. וכי אפסיקא הלכתא הכא דתוך זמן 
כלפני זמן, לאו לענין סימני סריס אי נמי לענין שתי 
שערות קאמרינן, אלא למכור בנכסי אבא קאמרינן, דאע"ג 
דתוך עשרים לענין סימני סריס כלאחר עשרים דמיא והרי 
הוא בחזקת סריס לכל דבריו, אי נמי היכא דאיתי שתי 
שערות ואתברר דגדול הוא, לא מצי לזבוני בנכסי אביו עד 
שיהא בן עשרים שנה ושעה אחת, הילכך גבי נכסי עצמו 
דבסימני גדלות תליא מילתא כיון שנתברר שהוא סריס 
איגלאי מילתא למפרע דמכי הוי בן שלש עשרה שנה ויום 
אחד בתינוק ובת שתים עשרה שנה ויום אחד בתינוקת 
גדול הוה ומצי מזבין בנכסי עצמו, אבל למכור בנכסי אביו 
לאו בסימני גדלות בלחוד תליא מילתא אלא בשנים נמי 
תליא מילתא, דקים להו לרבנן דאין אדם עומד על דעתו 
עד שיהא בן עשרים שנה, הילכך אף ע"פ שלא נשתייר 
הימנה אלא שעה אחת הרי היא כלפני עשרים ואי זבין 
בנכסי אביו לא הוו זביניה זביני. ואיפרק קושיין כהוגן.#
והשתא דאתברר דלענין סימני סריס תוך זמן כלאחר 
זמן דמי, שנת שלשים ושש שעברו ממנה שלשים יום עד 
שלא הביא שתי שערות הרי היא כלאחר שלשים ושש לכל 
דבריה לאחזוקי בסריס למפרע, מידי דהוה אשנת עשרים. 
ונפקא מינה דאי זבין בנכסי עצמו לאחר שלש עשרה או 
בנכסי אביו לאחר עשרים זביניה זביני. #
ומנא תימרא דטעמא דרוב שנותיו משום דאגלאי 
מילתא דסריס הוא, ודילמא משום דכיון דעברו רוב 
שנותיו מהשתא הוי גדול, דאלו עד השתא קטן הוה. לא 
ס"ד, דהא בהדיא קא מיתינן לה בנדה בפרק בא סימן (נדה 
מז,ב) לענין חליצה ויבום אמתני' דקתני והוא הסריס לא 
חולץ ולא מיבם, אלמא יבמתו נפטרת לשוק בלא חליצה, 
ואסיקנא והוא שנולדו בו סימני סריס דאי לאו הכי לא 
מיפטרא לשוק בלא חליצה, ואמרינן עלה וכי לא נולדו בו 
סימני סריס עד כמה תני רבי חייא עד רוב שנותיו, דאלמא 
כי עברו רוב שנותיו אע"ג דלא נולדו בו סימני סריס לא 
חולץ ולא מייבם, ואי לאו סריס הוא אמאי לא מייבם. אלא 
לאו שמע מינה דסריס הוא שמע מינה, וכיון דסריס הוא 
מכי (מגיע) [הגיע] לכלל שנותיו למפרע אתחזק ליה כגדול 
לכל דבריו כדברירנא:#
#
קנד. ואסיקנא והלכתא כגידול בר מנשי. כלומר 
כדשלח רבא לגידול בר מנשי, דתינוק 
בן שלש עשרה שנה ויום אחד שהביא שתי שערות אם 
יודע בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר. ודוקא 
בנכסי עצמו, אבל בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים שנה:#
#
קנה. ואסיקנא נמי הילכתא כמר זוטרא דאמר ולעדות 
אם יודע בטיב משא ומתן אין עדותו 
עדות אלא במטלטלי, אבל במקרקעי לא עד דידע בטיב 
משא ומתן, ואידי ואידי דאיתי שתי שערות:#
#
קנו. והלכתא כאמימר. אע"ג דלא ידע בטיב משא 
ומתן ואין מקחו מקח וממכרו ממכר   
במקרקעי, לענין מתנה מיהת מתנתו מתנה, והוא דאיתי 
שתי שערות, לא שנא בנכסי עצמו ולא שנא בנכסי אביו 
כדברירנא:#
#
קנז. והלכתא כרב יאודה אמר שמואל בכולהי. 
כלומר בכולהי הני דאמרן דאינון גיטין 
וקידושין וחליצה ומיאונין ולמכור בנכסי אביו כדפרישנא 
לה לעיל. וכולהו הני הלכתא פסיקתא נינהו וליכא למנדא 
מיניהי:#
#
י. המחלק נכסיו על פיו רבי אליעזר אומר אחד בריא 
ואחד מסוכן נכסים שיש להם אחריות נקנין 
בכסף ובשטר ובחזקה ושאין להם אחריות אינן נקנין אלא 
במשיכה [קנו,ב] אמרו לו מעשה באמן של בני רוכל 
שהיתה חולה ואמרה תנתן כבינתי לבתי והיא של שנים 
עשר מנה ומתה וקיימו את דבריה אמר להם בני רוכל 
תקברם אמם וחכמים אומרי' בשבת דבריו קיימים מפני 
שאין יכול לכתוב אבל לא בחול ר"י אומר בשבת אמרו קל 
וחומר בחול. מתני' איכא לאוקומה אליבא דהלכתא בין 
במחלק נכסיו בין בדשייר, בין דפריש מחמת מיתה בין 
דלא פריש, כיון דמסוכן הוא כפריש מחמת מיתה דמי, 
דהא איפסיקא הילכתא בהדיא (כתובות נה,א) כר"ש 
שמורה במסוכן ובתרומת מעשר של דמאי, והכא במסוכן 
קא מיירי כדקתני בהדייא. ואם נפשך לומר דברי הכל 
היא, משכחת לה במחלק כל נכסיו, אי נמי במצוה מחמת 
מיתה ואע"ג דשייר. מיהו צריכינן לברורי דכי פליג רבי 
אליעזר ורבנן הכא (כמאן) [במאן] דאקני למי שאינו ראוי 
ליורשו, כגון אחר במקום בת ובת במקום בן, אבל למי 
שראוי ליורשו כגון בן בין הבנים ובת בין הבנות ואח בין 
האחים, אפילו רבי אליעזר מודה, כדתניא בפרק יש 
נוחלין (לעיל קל,ב) אבא חנן אומר משום רבי אליעזר מה 
ת"ל לא יוכל לבכר לפי שנאמר והיה ביום הנחילו את בניו 
התורה נתנה רשות לאביו להנחיל למי שירצה בלשון 
ירושה, אלמא מדאורייתא כירושה דמיא ובאמירה בעלמא 
סגיא ליה. כי פליגי למי שאינו ראוי ליורשו דלא 
מדאורייתא היא, דכי כתיב ביום הנחילו את בניו דמשמע 
למי שירצה מבניו, בבן בין הבנים משמע דראוי ליורשו 
הוא, אבל במי שאין ראוי ליורשו לא. ובהא פליגי, רבי 
אליעזר סבר כיון דלאו מדאורייתא היא ולאו כירושה דמיא 
ולא מהני בה לשון ירושה אלא לשון מתנה כמתנת בריא 
דמיא ולא מקניא אלא בחד מאנפא הקנאה דמתנת בריא, 
נכסים שיש להם אחריות נקנין בכסף ובשטר ובחזקה, והוא 
הדין לחליפין ומילתא דאיתא במטלטלי לא קתני, ושאין 
להם אחריות אין נקנין אלא במשיכה. ולאו לאפוקי שאר 
אנפי קתני אלא למעוטי כסף ושטר וחזקה דאיירי בהו גבי 
מקרקעי קאתי, והכי קאמר, אין נקנין אלא במשיכה וכיוצא 
בה מאנפי דשיכי במטלטלי. ורבנן סברי אע"ג דמדאורייתא 
לא קניא באמירה תקינו רבנן דליקני באמירה משום צעריה 
דשכיב מרע דלא לצרכיה חד מאנפי הקנאה, כי היכי דלא 
לצטער שמא תטרף דעתו עליו, כדבעינן למימר קמן. 
ודוקא במצוה מחמת מיתה, ואע"ג דשייר, אי נמי בכותב 
כל נכסיו דסתמיה מחמת מיתה יהיב. ודוקא נמי הוא דמית 
מיגו מרעיה מקמי דלהדר ביה כדכתיבנא לעיל.#
והא דאמן של בני רוכל צואה מחמת מיתה הואי, אי 
נמי במסוכנת דכמצוה מחמת מיתה דמי, דאי לאו הכי לא 
הוה מיקנייא באמירה, דהא כבינתה בלחוד הוא דיהבה, 
והויא לה מתנת שכיב מרע במקצת דבעיא קניין אלא היכא 
דהוי מצוה מחמת מיתה. והא דקא לייט להו רבי אליעזר 
לבני רוכל, הכי קאמר, ראויין היו שימותו בחיי אמן משום 
דרשעים בממונם הוו, ואמטול הכי קנסוהו רבנן ואפקעוה 
לממונא מיניהו שלא כדין, דקימא לן הפקר ב"ד הפקר.#
והא דתנן וחכמים אומרים בשבת דבריו קיימים מפני 
שאינו יכול לכתוב אבל לא בחול, רבי אליעזר היא 
כדמיברר בגמרא לקמן דמודה רבי אליעזר דגבי מי שאינו 
ראוי ליורשו נמי תקינו ליה רבנן לשכיב מרע לאקנויי 
באמירה. מיהו הני מילי בשבת דאינו יכול לכתוב, אבל 
בחול כיון דיכול לכתוב ולהקנות בכסף ובשטר ובחזקה לא 
תקינו רבנן לאקנויי באמירה גרידתא. רבי יהושע אומר 
בשבת אמרו ק"ו בחול, דהשתא בשבת שאינו יכול לכתוב 
מצי לאקנויי באמירה ולא אמרי' כיון דאין ראוי לבילה 
בילה מעכבת בו, בחול דיכול לכתוב והוה ליה ראוי לבילה 
לא כן שכן שאין בילה מעכבת בו. וקיימא לן רבי אליעזר 
ורבי יהושע הלכה כרבי יהושע, ותו דסוגיא דגמרא כר' 
יהושע אזיל:#
#
יא. (נמצא) [כיוצא] בו זכין לקטן ואין זכין לגדול* 
רבי יהושע אומר לקטן [אמרו] קל  וחומר 
לגדול. מדקתני כיוצא בו שמע מינה דהאי פלוגתא דקטן 
וגדול בפלוגתא דשבת וגדול שייכא, וכי היכי דאתברר 
דהתם ר' אליעזר הוא דמפליג בין חול לשבת הא נמי רבי 
אליעזר היא דקסבר זכין לקטן לפי שאינו יכול או שאינו 
יודע לזכות לעצמו, ואין זכין לגדול שיכול לזכות לעצמו. 
ורבי אליעזר לטעמיה. ורבי יהושע לטעמיה, דסבר לקטן 
אמרו ואע"ג דאין יכול לזכות לעצמו והוה ליה ראוי לבילה 
ואין בילה מעכבת בו. וקימא לן בהא נמי כרבי יהושע, 
חדא דר' אליעזר ורבי יהושע הלכה כר' יהושע, ועוד 
דסוגיין בעלמא דזכין לגדול:#
#
קנח. והא דתנן המחלק נכסיו על פיו רבי אליעזר אומר 
אחד בריא ואחד מסוכן נכסים שיש להם 
אחריות נקנין בכסף ובשטר ובחזקה ושאין להם אחריות 
אין נקנין אלא במשיכה, תניא אמר להם רבי אליעזר 
לחכמים מעשה במרוני אחד שהיה בירושלים והיו לו 
מטלטלין הרבה וביקש ליתנן במתנה אמרו לו אין לך 
תקנה עד שתיתנם על גבי קרקע הלך ולקח בית סלע סמוך 
לירושלים ואמר צפונו לפלוני ועמו מאה צאן ומאה חביות 
ודרומו לפלוני ועמו מאה צאן ומאה חביות אמרו לו משם 
ראיה מרוני בריא היה. אבל שכיב מרע באמירה בעלמא 
מצי מקני. והא דאמרינן צפונו לפלוני ודרומו לפלוני, לאו 
למימר דמאן דמקני אגב ארעא לא קני עד דמסיים ליה 
לקרקע דמקני ליה אגביה, דהא ודאי קני, ואפי' גופיה של 
קרקע נמי קני לא שיד הקונה על התחתונה ומצי יהיב 
ליה מזיבורית שבנכסיו, אלא הכא היינו טעמא דאצטריך 
לסיומי משום דהאי גברא למפלגינהו לנכסיה הוה קא בעי, 
ובדין הוא דאי הוה מקני להו לכלהו לחד גברא לא הוה 
צריך לסיומיה לקרקע כדאמרן, אלא כיון דקא בעי 
לאקנויינהו לכמה אינשי אגב ארעא ואצטריך לאקנויי 
מההוא קרקע פורתא פורתא לכל חד מיניהו, כי היכי 
לאקנויינהו למטלטלי נהליה אגביה, אצטריך לסיומיה 
לקרקע דאקני ליה לכל חד מינייהו כי היכי דלא ליתו 
לאנצויי עלויה, דלא לימא האי מהאי גיסא אקני ליה והאי 
מהאי גיסא אקני ליה. ואסיקנא בפירקא קמא דקידושין 
(כז,א) דלאו בהאי לישנא בלחוד אקני להו, דהא בענן דלימא 
ליה קני לך האי קרקע ואגביה קני לך הנך מטלטלי, והאי 
תנא שיורי שייר בלישנא כדברירנא התם:#
#
קנט. והא דתנן בני רוכל תקברם אמם מאי טעמא קא 
לייט להו אמר רב יהודה אמר שמואל 
מקימי כובין בכרם היו, וכובין מיני קוצים הם כדכתיב 
(בראשית ג,יח) וקוץ ודרדר ומתרגמינן וכובין ואטדין, ורבי 
אליעזר לטעמיה דתנן המקיים קוצים בכרם רבי אליעזר 
אומר קידש וחכמים אומרים לא קידש אלא דבר שכמוהו 
מקימין. וקימא לן כרבנן. מיהו שמעינן מדרבי אליעזר 
דמאן דמקים כלאים בכרם שרי למלטייה ולמקנסיה אפי' 
בדינא אחרינא, דהא רבי אליעזר קא לייט להו לבני רוכל 
וקסבר דהאי דקיימו דברי אמן קנסא הוא דקנסינהו והפקר 
ב"ד הפקר:#
#
קס. א"ר לוי קונין משכיב מרע ואפי' בשבת ולא 
ליחוש לדברי רבי אליעזר שמא תטרף דעתו 
עליו. מאי קונין משכיב מרע, קונין נכסים באמירה משכיב 
מרע ואפילו בשבת, ואין צריך לומר בחול, כרבי יהושע 
דאמר בשבת (בקל) [וקל] וחומר לחול. ולא ליחוש לדברי 
ר' אליעזר דמצריך חד מאנפי הקנאה גזירה שמא תטרף 
דעתו עליו. כלומר דאי מטרחינן ליה לאקנויי בחד מאנפי 
הקנאה טריחא ליה מילתא ומיטרפא דעתיה. דבר אחר, 
דאי מצרכת ליה חד מאנפי הקנאה אפשר דלא מזדמן ליה 
מאן דידע למקנא מיניה ואדהכי והכי מיטרפא דעתיה ולא 
מצי לאקנויי. והיינו דאמרינן בפרק יש נוחלין (לעיל קמז,ב) 
מתנת שכיב מרע דקנא באמירה בעלמא מדרבנן בעלמא 
היא גזירה שמא תטרף דעתו עליו. וקימא לן כרבי לוי, 
דמסקנא דשמעתא הוא ופסקא דהלכתא הוא:#
#
קסא. והא דתנן וחכמים אומרים בשבת דבריו קיימין 
מפני שאינו יכול לכתוב אבל לא בחול 
מתני' מני רבי יאודה היא דתניא [קנז,א] ר' יאודה0 
אומר רבי אליעזר אומר בשבת דבריו קיימין מפני שאינו 
יכול לכתוב אבל לא בחול רבי יהושע אומר לקטן אמרו 
קל וחומר לגדול. כדפרישנא במתני'. ושמעינן מינה 
דמתני' דקתני וחכמים אומרים בשבת דבריו קיימין אבל 
לא בחול רבי אליעזר היא ורבי יהושע פליג עליה. וקיימא 
לן ר' אליעזר ורבי יהושע הלכה כר' יהושע. ועוד דהא 
אסקה רבי לוי כרבי יהושע וקאמר לא ליחוש לדברי ר' 
אליעזר גזירה שמא תטרף דעתו עליו, ועוד דסוגיין 
בכולהו עובדי ושמעתתא גבי מתנת שכיב מרע כר' יהושע 
דיקי, וליכא לאוקומינהי בשבת אלא בראיה:#
#
יב. נפל הבית עליו ועל אביו עליו ועל מורישיו והיתה 
עליו כתובת אשה ובעל חוב יורשי הבן 
אומרים האב מת ראשון ואחר כך מת הבן ויורשי האב 
אומרים הבן מת ראשון ואחר כך מת האב ב"ש אומרים 
יחלוקו וב"ה אומרים נכסים בחזקתן. מתני'   בהיתה על 
הבן כתובת אשה או בעל חוב ולא הניח נכסים לגבות מהן. 
יורשי הבן שהן בעלי חובות אומרים האח מת ראשון וזכה 
הבן בנכסים קודם מיתתו, והיינו דקתני ואח"כ מת הבן, 
כלומר לאחר שזכה בנכסי אביו ונשתעבדו הנכסים לבעלי 
חובותיו של בן קודם מיתתו. ויורשי (האם) [האב] אומרים  
הבן מת ראשון ואח"כ מת האב ונמצא שלא זכה הבן 
בנכסים הללו מעולם כדי שישתעבדו לבעלי חובותיו. ב"ש 
אומרים יחלוקו, דממון המוטל בספק חולקין, וב"ה אומרים 
נכסים בחזקתן, כלומר בחזקת יורשי האב.#
וקי"ל כב"ה. ודוקא היכא דכתב להו הבן לאשה ולבעל 
חוב דאקני, דאשתכח דאי הוה ידעינן דאב מת ראשון וזכה 
הבן בנכסים משתעבדי ליה לבעל חוב ולכתובת אשה, ואף 
ע"ג דבשעת הלואה ובשעת נישואין אכתי לא זכה בהו הבן 
בהני נכסי, כיון דכתב להו דאקני כי קני להו בתר הכי 
מיהת משתעבדי. אבל לא כתב להו דאקני אפי' ב"ש מודו 
דנכסי בחזקת יורשי האב קיימי, דנהי נמי דאב מת ראשון 
הא לא משתעבדי.#
מיהא שמעינן דלא גבי בעל חוב אלא מנכסים שזכה 
בהן הלוה מחיים ואע"ג דלא אתו לידיה, אבל נכסים שלא 
זכה בהן הלוה מחיים כלל, כגון שמת הלוה בחיי אביו 
ואח"כ מת אביו, (ד)לא גבי בעל חוב מנכסי אביו כלל. 
דא"כ הכא מאי טעמייהו דב"ש וב"ה, נהי נמי דבן מית 
ברישא כי מת אב מיהת ליתי בעל חוב ולגבי מחולקא דהוה 
חזי ליה לבן. אלא לאו שמע מינה דכל כי האי גוונא לא 
גבי מיניה בעל חוב. הילכך אפי' כתב ליה דאקני נמי ולא 
כלום הוא, דכי מהני דאקני היכא דקנה לוה בתר הכי, אבל 
היכא דלא קנה לוה בתר הכי ולא מידי לא מהני, דנהי 
דא"ל דאקני הא לא קנה ולא מידי:#
#
קסב. תנן התם המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים 
משועבדים ע"י עדים גובה מנכסים בני 
חורין בעי שמואל דאקני מהו. כלומר אם כתב הלוה 
למלוה משעבדנא לך כל נכסי דאקני וקני בתר הכי נכסי 
מהו, מי משתעבדי ליה או לא. אליבא דר"מ דאמר אדם 
מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם מאי. כי היכי דלא 
מצי מקני דבר שלא בא לעולם קנין גמור הכי נמי לא מצי 
משתעביד ליה לבעל חוב, או דילמא ה"מ בהקנאה דלא 
חיילא אמלוה דליתיה ברשותיה דמקנה אלא במעמד 
שלשתן, אבל שעבודא דבעל חוב דחייל אפילו אמלוה 
דאית ליה ללוה גבי אחריני, דיכיל בעל חוב דידיה לאפוקה 
מכל היכא דאיתיה מדר' נתן, מהני בה נמי דאקני אע"ג 
דלא מהני בעלמא. א"נ הכי קא מיבעיא ליה, כי אמרי' אין 
אדם מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם גבי שאר הקנאות 
דלא שייכא בהו תקנתא, אבל בע"ח דשיכא ביה תקנתא 
תקינו ליה רבנן דליקני, שלא תנעול דלת בפני לוין.#
ומיניה לא קא מיבעיא לן, דמסתמא נמי אפי' מגלימא 
דעל כתפיה גבי, ואע"ג דלא הויא ברשותיה בשעת 
הלואה, דתנן  זה היה פקח שמכר לו את השדה מפני 
שהוא יכול למשכנו עליה. כי תיבעי לך היכא דכתב ליה 
דאקני וקנה ומכר דאיקני וקנה והוריש מאי, מי אתי בעל 
חוב וטריף לקוחות וטריף מיורשין או לא. ומסקנא 
משתעבד כדבעינן למימר קמן:#
#
קסג. א"ר חגא ת"ש נפל הבית עליו ועל אביו עליו ועל 
מורישיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב 
יורשי האב אומרים הבן מת ראשון ואח"כ מת האב 
ויורשי הבן אומרים האב מת ראשון ואח"כ מת הבן. 
יורשי הבן מאן נינהו בעלי חובות דידיה, ואי ס"ד דאיקני 
קנה ומכר דאיקני קנה והוריש לא משתעבד נהי נמי דאב 
מית ברישא וירית ליה בן, כיון דהדר מית בן הו"ל 
דאיקני קנה והוריש, אלא ש"מ דאיקני קנה והוריש 
משתעבד. אמר להו רב נחמן זעירא חברין תרגמה מצוה 
על היתומים לפרוע חובת אביהם. כלומר לעולם אימא לך 
דאיקני לא משעבד לך, וטעמא דמתני' משום דמצוה על 
היתומים לפרוע חובת אביהם משום כבודו מנכסיו, ואע"ג 
דלא אשתעבדו ליה לב"ח, כגון נכסי דקנה בתר הכין. 
דקס"ד דכיון דמצוה היא מיכף נמי כייפינן להו משום מצוה 
ולא משום שעבודא. אבל לגבי מכר ומתנה ושאר יורשין 
דליתיה להאי טעמא לא משתעבד כלל ואע"ג דכתב ליה 
דאיקני.#
מתקיף לה רב שימי בר אשי מלוה ע"פ היא ורב 
ושמואל דאמרי תרויהו מלוה ע"פ אינה גובה לא מן 
היורשין ולא מן הלקוחות. כלומר אי ס"ד דלא משום 
שעבודא כיפינן להו, משום מצוה נמי לא כייפינן להו, 
דכיון דליכא שעבודא אשכח דהאי שטרא לגבי הני נכסי 
כמאן דליתיה דמי, והו"ל לגבי הני נכסי כמלוה ע"פ, ומלוה 
ע"פ אינה גובה מן היורשין, ואפי' מנכסי דהוו קיימי 
ברשותיה (דלאו) [דלוה] בשעת הלואה, וכ"ש מנכסי דקנה 
בתר הכין, דרב   ושמואל דאמרי תרויהו מלוה ע"פ אינה 
גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות. ואע"ג דליתה לדרב 
ושמואל, מידי הוא טעמא אלא לשמואל דקא מיבעיא ליה 
דאקני מהו, לשמואל מיהת על כרחיך כיון דלא מצי 
מתריץ לה להאי מתני' במצוה על היתומים לפרוע חובת 
אביהן ולאו משום שעבודא, דא"כ הויא לה מלוה ע"פ 
ולטעמיה דשמואל אינה גובה מן היורשין, ומכלהו יורשין 
משמע ואפילו מן היתומין, על כרחיה צריך לאוקומיה 
מתני' משום שעבודא דדאקני כי היכי דתהוי כמלוה 
בשטר. #
[קנז,ב] ואסיקנא  אלא לא תימא משום מצוה על 
היתומים, דאי מהאי טעמא מצוה בעלמא הוא דאיכא אבל 
מיכף לא כיפינן להו אלא היכא דאיכא שעבודא כדמיברר 
בפ' מי שהיה נשוי (כתובות צב,א), אלא אימא הא מני ר"מ 
היא דאמר אדם מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם. אבל 
לרבנן לא משעבד. ואע"ג דאדחיא לה מהכא הילכתא היא 
דהאי ואסיקנא דמשתעבד כדבענן למימר קמן. הילכך לא 
מיתוקמא האי מתני' אלא בדכתב הבן לבעלי חובותיו  
דאקני, ואפי' רבנן מודו בה. אבל היכא דלא כתב ליה 
דאקני הרי כל הנכסים בחזקת יורשי האב. וש"מ דהיכא 
דכתב דאיקני אפי' לגבי כתובה נמי משתעבדי, דהא הכא 
היכא דמית האב ואחר כך מת הבן כי משתעבד מטעמא 
דדאיקני הוא דמשתעבד וקתני היתה עליו כתובת אשה 
ובעל חוב, דאלמא אפילו לכתובה נמי כי כתב ליה דאיקני 
משתעבד, דאי לא תימא הכי (לימא) [למה] לי למתנא 
כתובה התם כלל:#
#
קסד. א"ר יעקב מנהר פקוד משמא דרבינא ת"ש שטרי 
חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין 
ואי ס"ד דאיקני קנה ומכר דאיקני קנה והוריש לא 
משתעבד מאוחרין אמאי כשרין. ליחוש דילמא יזיף מיניה 
בניסן וכתיב ליה שטרא וכתיב זימניה בתשרי וקני לוה 
נכסי מניסן ועד תשרי ומזבין להו לבתר תשרי ואזיל בעל 
חוב ומפיק שטרא דכתיב זימניה בתשרי וטריף לקוחות 
דזבני בתר תשרי שלא כדין. דאי הוה כתבי ליה לשטרא 
בזימניה בניסן הוו להו הני נכסי דקננהו לוה מניסן ועד 
תשרי לגבי בעל חוב דאקני ולא משתעבדי ליה לבעל חוב 
לאפוקינהו מלוקח, והשתא דכתיב זימניה בתשרי מצי אמר 
השתא הוא דיזפת מינאי וכי אכתיב שטרא השתא הוא 
דאכתיב לבד דהוו נכסיה ברשותיה דלוה ומשתעבדי ליה 
לבעל חוב. אי אמרת בשלמא דאקני קנה ומכר דאקני קנה 
והוריש משתעבד, היינו טעמא דמאוחרין כשרין, דאיכא 
לאוקומא כגון דכתב ליה דאקני, דאי נמי הוה מיכתיב 
זימניה בניסן והדר קנה ומכר הוה ואשתכח דהשתא נמי 
דאחרוה לזימני לא אהני ליה למטרף לקוחות ולא מידי 
ואמטול הכי כשרין. אלא אי אמרת אע"ג דכתב ליה 
דאיקני נמי לא משתעבד, הא זימנין דאתי למיטרף לקוחות 
שלא כדין. ודחינן הא מני ר"מ היא דאמר אדם מקנה 
לחבירו דבר שלא בא לעולם. ומהני ליה דאקני, אבל 
לרבנן אע"ג דכתב ליה דאקני אפי' מאוחרין נמי פסולין. #
והשתא דקי"ל דאקני משתעבד, לא מיתוקמא מתניתין 
אלא בדכתב ליה דאקני לבע"ח ודברי הכל הוא. אבל לא 
כתב לו דאקני אפי' מאוחרין נמי פסולין, חיישינן שמא 
יקנה נכסים בין זמן ההלואה שנכתב בו השטר ובין זמן 
הכתוב בשטר, ואי אמרת מאוחרין כשרין קא טריף לקוחות 
שלא כדין, דהא מזמן הלואה דהיא שעת כתיבת השטר לא 
אשתעבד ליה, לההיא שעתא לא הוו נכסיה ברשותיה, 
ומטעמא דדאקני נמי לא משתעבד דהא לא כתב ליה 
דאקני, ומזמן הכתוב בשטר נמי לא אשתעבד ליה, דההיא 
שעתא לא כתב ליה ולא מידי:#
#
קסה. א"ר משרשיא משמיה דרבא ת"ש לשבח קרקעות 
כיצד הרי שמכר שדה לחבירו והשביחה ובא 
ב"ח וטרפה כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים 
משועבדים ואת השבח מנכסים בני חורין. כגון דמסיק ביה 
במוכר שיעור ארעא ושבחה וטרפה מלוקח לה ולשבחה, 
כשהלוקח גובה מן המוכר גובה את הקרן מנכסים 
משועבדים ואת השבח מנכסים בני חורין. ואי ס"ד דאקני 
קנה ומכר לא משתעבד ב"ח אמאי קנה שבחא דאקני 
הוא. כלומר אמאי קנה שבחא למטרפיה מלוקח, דאקני 
הוא, דבזימניה דשטרא לא הוה האי שבחא בעולם. ודחינן 
הא מני ר"מ היא דאמר אדם מקנה לחבירו דשב"ל. אבל 
לרבנן אע"ג דכתב ליה דאיקני נמי לא גאבי שבחא. והשתא 
דקי"ל דאקני משתעבד, משכחת לה למתניתא אפי' לרבנן. 
וכי תימא לרב משרשיא משמא דרבא דס"ד למפשט מיהא 
מתניתא דאיקני משתעבד, מאי קא פשיט, ודילמא שאני 
שבח דמחמת דבר שלא בא לעולם קאתי דהא חייל 
שעבודא דב"ח אגופא דארעא מעידן הלואה, וכי היכי דקני 
לוקח ומקבל מתנה מאי דמשבחא ארעא ברשותייהו ולאו 
דבר שלא בא לעולם הוא, הכי נמי משתעבד ליה לב"ח 
שבחא   דמשבחא ארעא בתר זמן שעבודיה ולאו דשב"ל 
הוא, וא"כ מאן דסבר למפשט מינה דאקני משתעבד מאי 
קא פשיט, ומאן דמשני (לימא) [למה] לי למדחק ולאוקומה 
כר"מ, לוקמה לדברי הכל ושאני שבח דמחמת דבר שב"ל 
קאתי. לא תיקשי לך, דכי אמרי' דמידי דאתי דבר שבא 
לעולם כמי שבא לעולם דמי, גבי לוקח וכיוצא בו, דקני 
גופא דארעא לגמרי מהשתא, אבל גבי ב"ח דשעבודא 
בעלמא הוא ומצי לסלוקיה בזוזי, לא אלים שעבודא דגופא 
דארעא לשעבודי ליה לב"ח שבחא דאתי בה בתר הכי וה"ל 
דבר שלא בא לעולם. דאי לא תימא הכי אפי' פירות 
התלושין נמי ליגבי. וכי תימא הכי נמי, והאמר שמואל 
בפרק שנים אוחזין בטלית (ב"מ יד,ב) ב"ח גובה את השבח, 
שבח אין פירות לא, כדדיקינן התם בהדיא. אלא לאו ש"מ 
דכי משתעבד ליה שבחא לב"ח לאו מכח שעבודא 
דאשתעבד ליה גופא דארעא קא משתעביד ליה אלא 
כדאיקני דמי, ואמטול הכי קא פשיט רב משרשיא משמיה 
דרבא מינה דאקני משתעבד משום דלא מתוקמא ליה 
מתניתא לדברי הכל אלא בהכין. ומאן דדחי ליה אצטריך 
לאוקמא כר"מ משום דלא יכיל למדחי ליה אלא בהכין.#
וכי תימא והשתא דקי"ל דאקני משתעבד, הא דקתני 
גובה את הקרן מנכסים משועבדים, הני נכסים משועבדים 
מאי עיבידתיהו. אי דקננהו מקמי דליתיה בע"ח ולטרוף 
מלוקח ראשון, היכי מצי בעל חוב למשבק בני חרי גבי לוה 
ולמיטרף לוקח א"נ למשבק לוקח אחרון ולמטרף לוקח 
ראשון, לימא ליה לוקח ראשון הנחתי לך מקום לגבות 
ממנו. וכי תימא משכחת לה כגון דהאי קרקע דזבן לוקח 
אחרון לא קנייה הלוה אלא לבתר זימניה דשטר חוב והדר  
זביניה לבתר זביני דקרקע ראשון מקמי דליתיה ב"ח 
ולטרוף, סוף סוף כיון דעל כרחיך בדכתב ליה דאיקני 
לב"ח הוא דמיירי, דאי לאו הכי לא הוה טריף שבחא, 
ממילא אשתעבד ליה קרקע שני לב"ח כמאן דקנייה מקמי 
לוה מה לי מתנה. דיקא נמי דמימריה דשמואל דאמר 
ב"ח גובה את השבח, כולי שבחא משמע, וכ"ש לטעמיה 
דרבא דאמר תדע שכך כותב לו, דלפום הדין טעמא דינא 
הוא דגאבי כוליה, ואלו בשמעתין כי גאבי ליה ב"ח לשבחא 
מטעמא דדאיקני לא גאבי מיניה אלא פלגא כדבענן למימר 
קמן. דשמע מינה דהך טעמא דשמואל טעמא באנפי נפשיה 
הוא ולא שייך בהאי טעמא דדאקני כלל.#
אלא מיהו איכא לעיוני, בין לר"מ דאמר אדם מקנה 
לחבירו דבר שלא בא לעולם בין לרבנן דאמרי אין אדם 
מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם, מיהו גבי ב"ח סבירא 
להו דמצי מקני, הכא במאי קני ליה ב"ח להאי שבחא. אי 
משום דכתב ליה דאיקני מהאי שבחא דאשבח לוקח לאו 
בכלל דאיקני הוא, דאימת קנייה הלוה להאי שבחא כי 
היכי דליחול עליה שעבודא דב"ח מטעמא דכתב ליה 
דאקני, הא כי אתא האי שבחא לבתר זביניה דלוקח הוא 
דאתא וההיא שעתא לא הויא ליה ללוה זכותא בהאי ארעא 
ולא בשבחא דידה כלל, דמשעת מכירה אסתלק לה מינה 
לגמרי וא"כ האי שבחא במאי משתעבד ליה לב"ח 
למטרפיה מלוקח. עד כאן לא איבעיא ליה לשמואל דאיקני 
מהו אלא בדכתב ליה דאיקני, דהכי משמע לישנא דדאקני 
קנה ומכר, דכתב ליה הלוה לב"ח דאקני ואח"כ קנה ומכר. 
ותו מדדיקינן בפ' חזקת (לעיל מד,ב) גבי מכר לו פרה מכר 
לו טלית וליחוש דילמא דאיקני אמר ליה, דש"מ דאפי' 
למ"ד דאקני משתעבד דוקא היכא דכתב ליה הכי, אבל 
בסתמא לא משתעבד.    #
וכי  תימא אימא לך דאיקני בסתמא לא משתעבד, מיהו 
שבחא שאני לעולם דאפי' בסתמא נמי משתעבד. לא ס"ד, 
דהא בין למאן דמוקים לה לברייתא דשבח קרקעות אליבא 
דרבנן ופשיט מינה דאיקני משתעבד, ובין למאן דמוקים 
לה כר"מ אבל לרבנן דאקני לא משתעבד, ממילא שמעת 
דשבחא כדאקני דמי. דאי אמרת דאלים טפי מדינא 
דדאקני, א"כ מאן דפשיט מינה מאי קא פשיט, ומאן דדחי 
למאי אצטריך לאוקומה כר"מ, לוקמה כרבנן ושאני שבחא 
דאלים טפי. אלא לאו ש"מ דלא עדיף טפי מדינא דדאיקני 
וא"כ בסתמא היכי משעבד. #
ומסתברא דלא משכחת לה אלא כגון דכתב ליה לישנא 
דמשמע מינה דשעביד לה שבחא. והיכי דאמי, כגון דכתב 
ליה דאקני אנא ומאן דאתי מחמתיה, דמשמע דשעביד ליה 
מאי דשבחי נכסי אפי' גבי לקוחות ויורשיו. א"נ דכתיב 
ליה דשעביד ליה נכסיה אינון וכל שבחא דייתי בהון, דאף 
על גב דכי אתי שבחא ברשותיה דלוקח או דיורש הוא 
דאתי חייל עליה שעבודא דבעל חוב לפום תנאה דאתני 
מרי הנהו נכסי אנפשיה מעיקרא, דכי קא ירית להו יורש 
להני נכסי לפום מאי דהוו קיימי גבי מרי נכסי הוא דירית 
להו, וכל שכן לוקח דאדעתא דהכי קא זבין.#
ואי קשיא לך ההיא דתנן בבכורות בפרק יש בכור לנחלה 
(נא,ב) אין הבכור נוטל פי שנים בשבח ולא האשה 
בכתובתה, ואי ס"ד לא גבי ב"ח שבחא מלוקח אלא היכא 
דכתב ליה לישנא דמשמע דשעביד ליה שבחא דומיא 
דדאיקני, אפילו כתובה נמי תגבי מיניה. דבהדיא תנן (לעיל 
ע"א) נפל הבית עליו ועל אביו עליו ועל מורישיו והיתה 
עליו כתובת אשה וב"ח יורשי הבן אומרין האב מת ראשון 
ואח"כ מת הבן, וקא דיקינן בגמ' מינה אי ס"ד דאקני וקנה 
והוריש לא משתעבד, נהי נמי דאב מית ברישא דאקני 
הוא, ודחינן הא מני ר"מ היא, מכלל דלמאן דמוקים לה 
(לרבנן) [כרבנן] וקא פשיט מינה דאקני משתעבד, אפי' גבי 
כתובה נמי קא פשיט, דהא תנא דמתני' בהדיא קתני בה 
כתובת אשה וב"ח, אלמא גבי כתובה נמי מהני דאקני, ואי 
ס"ד לא גאבי ב"ח שבחא מלוקח אלא בדכתב ליה לישנא 
דמהני גבי שבחא כדאקני, אמאי קתני ולא האשה 
בכתובתה, אפי' כתובה נמי תגבי מיניה.#
וכי תימא כי מהני לישנא דמשמע כדאיקני גבי כתובה, 
בממונא דזכא ביה הבעל בתר הכי, דומיא דמת האב ואח"כ 
מת הבן וה"ה לשבחא דשבחא ארעא ברשותיה, אבל 
בשבחא דשבחא ארעא גבי לוקח או גבי יתמי אפילו 
במפרש נמי לא משתעביד אלא לבע"ח. לא ס"ד, דכיון 
דאידי ואידי לא משתעבד ליה אלא לב"ח אלא במפרש 
משום דתנאי ממון הוא וקיים, גבי כתובה נמי אידי ואידי 
תנאי ממון הוא וכי היכי דכי שבחא ארעא ברשות בעל 
גביא כי שבחא ברשות לוקח נמי תגבי. ועוד אלו כתב לה 
בכתובתה למגביא מן העידית או ממטלטלי אפילו מן 
הלקוחות או מן היורשין בלא שבועה מי לא מהני, אלמא 
אפי' גבי לקוחות ויורשין נמי אמרי' תנאי ממון הוא וקים 
ה"נ תנאי ממון הוא וקים.#
אלא מסתברא דהיכא דכתב ליה לישנא דמשמע מינה 
בפי' דשעביד ליה שבחא אפילו גבי לקוחות ויורשין כגון 
דכתב לה דאיקני אנא ומאן דאתי מחמתי אפילו לכתובה 
נמי משתעבד דתנאי ממון הוא וקיים. ועוד דלא גרע 
מתנאה דדאיקני דמהני נמי גבי כתובה. ואי שעביד לה 
שבחא סתמא כגון דכתב נכסאי אינון ושבחא דייתי בהון, 
אע"ג דגבי בעל חוב אמרי' כל היכא דאתי שבחא משמע 
בין דאתי ברשות לקוחות ויורשין, מיהו גבי כתובה לא 
משתעבד, דאיכא למימר דכי שעביד לה שבחא דאתי 
ברשות בעל אבל שבחא דייתי ברשות לקוחות ויורשין 
(לה) [לא] שעביד ליה. מידי דהוה אהיכא דלא פריש לה 
ממטבע פלוני דלא אזלינן בתר אתרא דשעבודא אלא  
לגריעותא כדאיתא בסוף כתובות (קי,ב). #
ומיהו מתני' דבכורות לאו בהכי מיתוקמא אלא בסתם 
כתובה דלא שעביד לה שבחא כלל. ואיצטריך לאשמועינן 
כגון דכתב ליה המוכר ללוקח אנא אמרוק זביני אילין אינון 
ושבחיהן וצבי לוקח וקביל עלוהי, דאע"ג דאי איכא בע"ח 
מוקדם אע"ג דלא שעביד ליה הלוה שבחא כלל אתי וטריף 
ליה לשבחא מלוקח מחמת הדין תנאה דקביל לוקח עלוהי 
כדברירנא לעיל, גבי כתובה מיהת לא משתעבד, דאיכא 
למימר דמוכר גופיה כי טרח לשעבודיה ללוקח לגבי ב"ח 
הוא דלא הוי לוה רשע ולא ישלם אבל לגבי כתובה לא. 
תדע דההיא מתני' דבכורות בהכי מיירי, מדמקשי' עלה 
והא אמר שמואל ב"ח גובה את השבח, ופריק מקולי כתובה 
שנו, ועל כרחיך ההיא דשמואל לא מיתוקמא אלא בדכתב 
ליה המוכר ללוקח הכין וקבליה לוקח לתנאה עלויה 
בפירוש, דאי בסתמא היכי משתעבד. וכי תימא דילמא 
בדשעביד ליה לוה שבחא לב"ח דאיקני, הא מיבעיא בעי 
לה שמואל ולא איפשיטא ליה לדיליה, ואם איתא מאי קא 
מיבעיא ליה, תפשוט ליה מדידיה. ורבא גופיה אדאפשיט 
מבריתא דשבח קרקעות דאיכא לאוקומה כר"מ תפשוט ליה 
מדשמואל. אלא משום דשמואל לא קאמר אלא בדקבליה 
לוקח להדין תנאה עלויה בפירוש. #
תדע נמי דגרסי' עלה בפרק שנים אוחזין בטלית (ב"מ 
טו,א) אמר רבא תדע שכך כותב לו אנא אמרוק זביני אילין 
אינון ועמליהון ושבחיהון וצבי זבונא דנא וקביל עלוהי 
והרי מתנה דלא כתיב בה הכין ואמטול הכי לא (תריף) 
[טריף] ב"ח שבחא כדמפרש התם בהדיא. ואי ס"ד 
דמתניתין דקתני ולא האשה בכתובתה בדלא קבליה לוקח 
להדין תנאה עלויה עסיקינן, מאי קא מקשי עלה מדשמואל 
ואמאי אצטריך לשנויי מקולי כתובה שנו אפי' לגבי ב"ח 
נמי, עד כאן לא קאמר שמואל אלא היכא דכתיב ביה 
בשטר זביני הכין אבל היכא דלא כתיב ביה הכין אפי' ב"ח  
נמי לא גאבי. אלא לאו ש"מ דכי איירי מתניתין בכתובה 
דומייא דאיירי שמואל גבי ב"ח [הוא] דאיירי, דאע"ג 
דקבליה לוקח להדין תנאה עלויה אימור כי קבליה עלויה 
לגבי ב"ח אבל גבי כתובה לא כדברירנא טעמא לעיל. #
וכי תימא וכיון דאתברר דטעמא דשמואל דאמר בעל 
חוב גובה את השבח בדקבליה לוקח להך תנאה דשבחא  
עלויה הוא, ואע"ג דלא שעביד ליה הלוה שבחא לב"ח 
מקמי הכין, א"כ מאי דפשיט מבריתא דשבח קרקעות 
דאקני דמשתעבד מאי קא פשיט, לוקמה כדשמואל. היינו 
טעמא דלא ניחא ליה לאוקומה כדשמואל, משום דלא 
מיתוקמא ליה מתני' כגון דכתב ליה הכין כלל, דא"כ אמאי 
קתני ואת השבח מנכסים בני חורין, אפי' ממשעבדי נמי 
ליגבי, דהא קי"ל כמ"ד התם בפ' הניזקין (גיטין נא,א) טעמא 
דאין מוציאין לשבח קרקעות מנכסים משועבדים לפי 
שאינן כתובין, מכלל דאי כתב ליה אחריותא דשבחא גבי 
ממשעבדי. ואע"ג דיכיל לאוקומה כגון דאתנו אהדדי 
כשמואל ולא כתבוה לתנאה בשטר זביני, שינויא דחיקא 
הוא ולא ניחא לאוקומיה סתם בריתא בשנויא דחיקא, 
וניחא ליה לאוקומה טפי או בדכתב ליה דאקני או לאוקומה 
כר"מ דהוא שנויא דשייך בכלהי מתניאתא דלעיל. #
והשתא דאסיקנא דאקני קנה ומכר דאקני קנה והוריש 
משתעבד, לא מיתוקמא מתניאתא אלא כגון דכתב ליה לוה 
לב"ח לישנא דמשמע מינה דשעביד ליה שבחא. ודוקא 
היכא דמסיק ביה בלוה שיעור ארעא ושבחא ולמגבא פלגו 
שבחא דאתי ממילא. והוא הדין בשבחא דאתי מחמת 
הוצאה היכא דהוי שבח יתר על ההוצאה למגבא פלגו שבח 
שהוא יתר על ההוצאה כדמיברר לקמן. אבל כולי שבחא 
לא גבי אלא היכא דקבליה לוקח להדין תנאה דשבחא 
עלויה בפירוש כדברירנא בפרק שנים אוחזין בטלית:#
#
קסו. ואסיקנא ואת"ל דאיקני קנה ומכר דאקני קנה 
והוריש לא משתעבד הא לא משתעבד 
ולא צריך למבעא גבי לוה ואח"כ קנה, אי לקמא משתעבד 
ואי לבתרא משתעבד, דהא לא משתעבד ולא מידי, כי 
תבעי לך את"ל דאקני קנה ומכר דאקני קנה והוריש 
משתעבד לוה ולוה וחזר וקנה, ואין שם אלא כדי חובו של 
א' מהן, מאי לקמא משתעבד או לבתרא משתעבד. מי 
אמרי' לקמא דאיהו קדים, או לבתרא משתעבד, דכיון דכי 
כתב ליה לקמא דאקני אכתי לא הוה ליה ללוה ממונא 
דליחול עליה שעבודא, כל כמא דלא קני נכסי מצי 
לסלוקיה, וכיון דמקמי דליחול שעבודיה דקמא כתב ליה 
לבתרא דאיקני סלוקי סלקיה לשעבודיה דקמא ממאי 
דעתיד למקנא.#
אמר רבינא במהדורא קמא דרב אשי אמר לן ראשון 
קנה במהדורא בתרא אמר לן יחלוקו. ואסיקנא והלכתא 
יחלוקו. וטעמא דמילתא משום דכל כמא דלא קני לוה 
נכסי ליכא שעבודא לחד מיניהו כלל דהא לא משכח 
שעבודא דשטרא מידי דליחול עילויה, וכי חייל שעבודא 
לבתר דקני לוה נכסי הוא דחייל, הילכך לא מהניא ליה 
לקמא קדימה דידיה ולא מידי דהא מקמי שטריה דבתרא 
לא הוו ליה ללוה נכסי כי היכי דליחול שעבודא דקמא 
עלויהו מקמי דנייתי שטריה דבתרא, וכיון דלא קננהו לוה 
להני נכסי אלא לבתר דכתב להו לתרוייהו דאקני, וכי 
קאני לוה נכסי הוה איתנהו לתרויהו וכבר כתב להו 
לתרויהו דאקני, אשתכח דשעבודא דתרויהו בהדי הדדי 
קא חייל ואמטול הכי יחלוקו. #
והכי נמי מסתברא, דטעמא דמילתא משום דמשתעבד 
לתרויהו הוא, ולאו משום דלא משתעבד לחד מיניהו ולא 

