פרק גט פשוט#
#
[קס,א] א. גט פשוט עדיו מתוכו מקושר עדיו מאחוריו 
[פשוט שכתבו עדיו מאחוריו] ומקושר 
שכתבו עדיו מתוכו שניהן פסולין רבי חנינא בן גמליאל 
אומר מקושר שכתבו עדיו מתוכו כשר מפני שהוא יכול 
לעשותו פשוט רשב"ג אומר הכל כמנהג המדינה. הא 
מתני' לאו בגיטי נשים ושחרורי עבדים בלחוד היא, דאם 
כן לתנייה גבי גיטין, מאי שנא דקתני לה הכא, אלא כל 
היכא דלא נהיגי אלא בפשוט לא שנא גיטי נשים ושחרורי 
עבדים ולא שנא שאר שטרות לא מתכשרי אלא במקושר 
ואתרא דכהני הוה דהוו קפדי טובא והוו מגרשי נשיהו, 
תקינו להו רבנן מקושר, דאדהכי והכי מיתבא דעתייהו, 
וכיון דתקון בכולהו שטרי נמי תקון שלא תחלוק בין גיטין 
לשטרות כדבענן למימר קמן (ע"ב). ואיידי דתני בתרי 
פרקי דמקמי האי כמה מתניאתא דמירן בתקון שטרות תנא 
נמי גט פשוט בתריהו, לסיומי ביה תקון שטרות ושאר 
ענייני דשייכי בהו.#
ואי זהו גט פשוט ואי זהו גט מקושר. פשוט, כי דידן. 
מה לשון פשוט, כאגרת פתוחה ופשוטה והעדים חתומין 
לתוכה בסופו של גט, וא"צ לכפלו ולא לקשרו, ולפיכך 
נקרא פשוט. מקושר, שרצועות יוצאות הימנו וכופלין 
אותו וקושרין אותו ברצועות היוצאות המנו, והעדים 
חתומין בסופו של גט מאחוריו בין קשר לקשר כדבענן 
לברורי בסיעתא דשמיא. והיינו דקתני גט פשוט עדיו 
מתוכו מקושר עדיו מאחוריו.#
ואע"ג דברירנא לה לצורתיה בסוף פרק הזורק חזינא 
לברורה נמי הכא, משום דהכא עיקר דוכתה והתם אגררה 
דגט קרח הוא כדפרישנא. וצורת גט מקושר לפום סוגיא 
דגמרא הכי הוי. דמיתינן מגילה אריכתא ומפקינן מרישא 
דמגלתא רצועתא מגופה דמגילתא, ומנין רצועאתא לא 
בציר מתלתא ולא טפי משבעתא, וכל הרצועות האלו 
מופלגות זו מזו שיעור חתימת עד אחד שהוא רחב שתי 
שטים או שלש, וכל רצועה ורצועה חלוקה לשתים כדי 
שיכרך הגט בשני חלקי הרצועה ויקשר. וכתבי ליה לגיטא 
למטה מן הרצועות, כדרך שכותבין את הפשוט. ונמצאו 
הרצועות יוצאות מראשו של גט. ואין עדיו חותמין 
מתוכו, אלא כופלין אותו תחלה מסופו לתחלתו כדרך 
שכופלין אגרות השלוחות ממקום למקום פעמים או שלש 
לפי אורך הגט, ולפי שהעדים חותמין מאחוריו מסופו 
לתחלתו צריך לכוון שיהא סוף הגט נשאר מבחוץ לאחר 
שהגט נכפל, וכורכין אותו בשני חלקי הרצועה הקיצונה, 
ואח"כ קושרין אותו בשני חלקי הרצועה ההיא, וכותב 
הזמן סמוך לקשר, וחוזר וכורכו בנשאר מחלקי הרצועה 
ההיא, וקושרו שנית קשר שני בצדו של ראשון, ונמצא 
הזמן מובלע בין שני הקשרים הסמוכין זה לזה.#
ועד אחד חותם סמוך לשני הקשרים האלו הסמוכין זה 
לזה, וכשהוא חותם צריך לחתום בסוף הגט מאחריו ממטה 
למעלה לאורך הגט שתי כנגד ערב. ונמצא גג חתימת ידי 
העדים מבחוץ כנגד ירכו של כתב הגט מבפנים, וירכותיו 
של כתב ידי עדים מבחוץ כנגד שוליו של כתב הגט 
מבפנים. וחוזר וכורך הגט בשני חלקי הרצועה השנייה 
מחוץ למקום חתימת ידי העד וקושר, וחוזר וכורך וקושר 
קשר שני כדרך שעשה ברצועה הראשונה. ועד שני חותם 
בצד קשר שיני כדרך שחתם הראשון בצד הקשר הראשון. 
וכן יעשה לכל רצועה ורצועה. ונמצאו העדים חותמים בין 
קשר לקשר המופרדין זה מזה במקום הנראה, חוץ מן העד 
האחרון שחותם לאחר קשר אחרון. ואין אחר חתימתו קשר 
אחר כדי שיהא העד האחרון חתום בין קשר לקשר, שאם 
אתה אומר כן נמצאו קשריו מרובין מעדיו ופסול כדמיברר 
בגיטין בסוף פרק הזורק (פא,ב). ואל תתמה היאך קושר 
בכל רצועה ורצועה שני קשרים ונמצאו קשריו מרובין 
מעדיו, אין הדבר כן, ששני הקשרים הללו הסמוכין זה לזה 
הואיל וברצועה אחת הן נקשרין אלא בקשר אחד.#
והא דקתני פשוט שכתבו עדיו מאחוריו ומקושר 
שכתבו עדיו מתוכו שניהן פסולין, ולא פליג רבי חנינא 
אלא גבי מקושר שכתבו עדיו מתוכו, ש"מ דגבי פשוט 
שכתבו עדיו מאחוריו מודי ר' חנינא דפסול, דהא אינו יכול 
לעשותו מקושר שהרי אין לו רצועות יוצאות מראשו, 
ולפשוט נמי לא חזי דהא אין עדיו מתוכו ואמטול הכי 
פסול. כי פליגי במקושר שכתבו עדיו מתוכו, שאע"פ שיש 
לו רצועות יוצאות מראשו כדרך המקושר, כיון שחתמו 
עדיו מתוכו תחת הגט שתי כנגד שתי וערב כנגד ערב 
כדרך כל פשוט, הרי הוא יכול לעשותו פשוט. ולאו 
למימרא דקייץ להי להנך רצועות, דאי לא מתכשר עד 
דקייץ להי לרצועות, אע"ג דקייץ להי נמי לא מתכשר, 
דאמר קרא וכתב ונתן, מי שאינו מחוסר אלא כתיבה 
ונתינה, יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה. אלא 
לעולם דלא קייץ להי, והנך רצועות כמאן דלתינהו דמיאן 
וכשאר גליוני הגט חשיבן. #
והני תנאי בהא פליגי, כגון אתרא דנהיגי בין בפשוט 
בין במקושר, ואמר ליה בעל לסופר כתוב לאשתי גט 
סתם, אי נמי אמר ליה זיל עביד לי מקושר, ואזל איהו 
ואחתמינהו לעדיו מתוכו דהוה ליה פשוט. תנא קמא סבר 
לא מיבעיא היכא דא"ל מקושר דקפידא הוי, אלא אפי' א"ל 
סתמא ואזל ליה ועבד ליה מקושר כה"ג אע"ג דיכול 
לעשותו פשוט פסול. ומפרש טעמא בבריתא בפרקין (להלן 
קסד,ב) משום דאין זמנו של זה כזמנו של זה, דאלו פשוט 
מלך שנה מונין לו שנה שתים מונין לו שתים ואלו מקושר 
מלך שנה מונין לו שתים שתים מונין לו שלש, ואי אמרת 
מקושר שכתבו עדיו מתוכו כשר זימנין דיזיף מיניה 
במקושר שכתבו עדיו מתוכו בשנה ראשונה לפלוני מלך 
וכתב ביה זמניה בשתי שנים לפלוני מלך כדין מקושר, 
ומתרמו ליה זוזי ביני ביני ופרע ליה, וא"ל הב לי שטרי 
ואמר אירכס לי וכתב ליה תברא בגו שתיה, וכי מטי 
זימניה דהיינו לסוף שתי שנים למלכות ההוא פלוני מלך 
משוי ליה פשוט ואמר ליה הכי השתא הוא דיופת מינאי.#
ור' חנינא בן גמליאל דמכשר ולא חייש לפסידא כי האי 
גוונא, קסבר אין כותבין שובר, ואי יהיב ליה שטריה פרע 
ליה ואי לא לא פרע ליה, הילכך ליכא אורחא למיחש 
לפסידא דהא לית ליה אורחא למגבא תרי זימני. וכבר 
איפסיקא הילכתא דכותבין שובר, הילכך ליתא לדרבי 
חנינא בן גמליאל.#
ומסתברא דאפילו ר"ח בן גמליאל לא קא מכשר אלא 
באתרא דנהיגי בפשוט ובמקושר ואמר להו בעל לעדים 
ולסופר זילו עיבידו לי גיטא סתמא, ואזלו אינהו ועבדו ליה 
מקושר שחתמו עדיו מתוכו, דכיון דלא קפיד בעל לא 
בפשוט ולא במקושר קא מכשר רבי חנינא בן גמליאל מפני 
שיכול לעשותו פשוט, ולית הלכתא כותיה, אבל היכא 
דאמר ליה בעל זיל עביד לי מקושר ואזל עבד ליה מקושר 
שחתמו עדיו מתוכו, אפי' ר' חנינא בן גמליאל מודי 
דקפידא הוי ופסול, והוה ליה כמאן דא"ל זיל עביד לי 
מקושר ואזל עבד ליה פשוט, דלית ליה לר' חנינא בן 
גמליאל מראה מקום הוא לו, מדלא מני ליה בגמ' בהדי הנך 
דסבירא להו מראה מקום הוא לו.#
ורשב"ג דאמר הכל כמנהג המדינה לאו אדמקושר 
שכתבו עדיו מתוכו קאי, אלא אדתנא קמא הוא דפליג, 
דשמעיה לת"ק דאמר מקושר שכתבו עדיו מתוכו פסול, 
ואפי' באתרא דנהיגין בפשוט ומקושר, לא שנא א"ל בעל 
לסופר כתוב לאשתי גט סתם ולא שנא אמר ליה עיביד לי 
מקושר. ואפי' ר' חנינא בן גמליאל לא פליג עליה אלא 
היכא דא"ל גט סתם, אבל היכא דאמר ליה מקושר מודי 
ליה דקפידא הוי. וקאמר רשב"ג הכל כמנהג המדינה, וכיון 
דאתרא דנהיגי בפשוט ובמקושר הוא, אע"ג דא"ל עביד לי 
מקושר מראה מקום הוא לו, ואע"ג דאחתמי(מ)נהו לעדיו 
מתוכו כשר מפני שיכול לעשותו פשוט, דכל היכא דנהיגי 
בין בפשוט בין במקושר אע"ג דאמר ליה מקושר ועבד ליה 
פשוט, אי נמי אמר ליה פשוט ועבד ליה מקושר [כשר], 
דמראה מקום הוא לו.#
ואם נפשך לומר דרשב"ג לא איירי במקושר שכתבו 
עדיו מתוכו כלל לא למפסל ולא לאכשורי, אלא במילתא 
אחריתי באנפי נפשה הוא דאיירי, כגון היכא דנהיגי בין 
בפשוט בין במקושר, ואמר ליה בעל לסופר עיביד לי 
פשוט, ואזל ועבד ליה מקושר, אי נמי אמר ליה עביד לי 
מקושר ואזל ועבד ליה פשוט. ת"ק סבר קפידא הוי וכי 
שני סופר פסול, ואע"ג דניחא ליה לבעל השתא לגרושי 
ביה פסול, דהאי גיטא כי אכתיב לאו מדעתיה דבעל 
אכתיב ובעינא וכתב לה וליכא. ורשב"ג סבר מראה מקום 
הוא לו, וכי א"ל פשוט ניחא ליה אפילו במקושר וכי א"ל 
מקושר ניחא ליה ואפי' בפשוט וחד מתרי אנפי קא מחוי 
ליה. והיינו דקאמר הכל כמנהג המדינה. וכיון דמנהג 
המדינה בין בפשוט בין במקושר, אע"ג דא"ל פשוט דעתיה 
אמנהג המדינה וניחא ליה בין בפשוט בין במקושר. ואע"ג 
דהאי פלוגתא דת"ק בהאי ענינא לא יכלינן לאיתויי עלה 
ראיה מגו מימריה דת"ק, מדרשב"ג שמעינן לה דאמר הכל 
כמנהג המדינה, מכלל דת"ק לית ליה כמנהג המדינה. ואי 
דלא פריש לה בעל לא פשוט ולא מקושר ליכא למימרא 
דפליג ת"ק, אלא על כרחיך כי פליגי בכה"ג פליגי. והכי 
מפרש לה בגמרא לפלוגתיהו לקמן (קסה,א). וקי"ל כת"ק 
דאמר קפידא הוי, דהא אסיקנא לדרשב"ג בגמרא (שם) 
בשיטה דאלמא לית הלכתא:#
#
ב. גט פשוט עדיו שנים מקושר עדיו שלשה פשוט 
שכתוב בו עד אחד ומקושר שכתבוהו בו ב' עדים 
שניהם פסולין. ודוקא לגרש בהן לכתחלה, א"נ בדאי עבד 
בלא עידי מסירה, אבל אם נשאת באחד מהן בעדי מסירה 
הולד כשר, דתנן (גיטין פו,א) רבי אלעזר אומר אע"פ שאין 
עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים 
משועבדים שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון 
העולם, וקימא לן כרבי אלעזר:#
#
כב. הרי אמרו גט פשוט עדיו מתוכו מקושר עדיו 
מאחוריו, מנא הני מילי, דאיכא תרי גוני 
שטרות חד פשוט וחד מקושר, אמר ר' [חנינא] דאמר קרא 
שדות בכסף יקנו וכתוב בספר וחתום והעד עדים כתוב 
בספר זה [קס,ב] פשוט, שכתוב כעין ספר, וחתום זה 
מקושר, לשון דבר צרור וחתום, וקשורו זהו חותמו, והעד 
עדים זו חתימת ידי עדים העד שנים עדים שלשה. כלומר 
ממשמע שנאמר העד שומע אני שאין פחות משנים דאין 
עדות פחות משנים, מה תלמוד לומר עדים, לרבויי עד 
שלישי הוא דאתא. ואם נפשך לומר מדדרשינן בעלמא 
(סנהדרין ל,א) לא יקום עד אחד ממשמע שנאמר עד איני 
שומע שהוא אחד מה תלמוד לומר אחד, זה בנה אב כל 
מקום שנאמר עד הרי כאן שנים עד שיפרוט לך הכתוב 
אחד, הכא נמי כיון דכתיב העד הרי כאן שנים, מה ת"ל 
עדים, לרבויי בעדים הוא דאתא. ומסתמא לית לך לרבויי 
טפי מחד, דתפשת מועט תפשת תפשת מרובה לא תפשת. 
#
הא כיצד שנים לפשוט שלשה למקושר ואיפוך אנא 
מתוך שנתרבה בקשריו נתרבה בעדיו. כלומר מתוך 
שריבה בו חומר להצריכו קשרים ריבה חומר בעדיו 
להצריכו שלשה, דכיון דרבי קרא חומרא גבי עדים 
מסתמא כי רביה בההוא דרבי חומרא בקשרים הוא דרבי.#
רפרם אמר מהכא ואקח את ספר המקנה את החתום 
המצוה והחוקים ואת הגלוי ספר המקנה זה פשוט את 
החתום זה מקושר גלוי זה פשוט שבמקושר המצוה 
והחוקים אלו דברים שבין פשוט למקושר הא כיצד זה 
עדיו שנים וזה עדיו שלשה זה עדיו מתוכו וזה עדיו 
מאחוריו ואיפוך אנא מתוך שנתרבה בקשריו נתרבה 
בעדיו. ומסתברא דירמיה בתרי שטרי זבין מיניה 
מחנמאל, חד פשוט וחד מקושר, דהא קימ"ל בשטרי מקח 
וממכר כותבין חוץ מן האחריות שבו, והיינו דכתיב (ירמיה 
לב,יד) לקוח את הספרים האלה את ספר המקנה הזה ואת 
החתום ואת ספר הגלוי הזה ונתתם בכלי חרש למען יעמדו 
ימים רבים, אלמא לאו חד שטרא יהיב ליה, דכלהו הני 
לישני לשון רבים משמע.#
ומאי טעמא אצטריך למכתב תרי שטרי, מקושר משום 
דלוקח ומוכר(ו) תרויהו (דהני) [כהני] הוו, דהא ירמיה כהן 
הוה דכתיב (ירמיה א,א) מן הכהנים אשר בענתות, הילכך על 
כרחיך חנמאל בן דודו נמי כהן הוה, וכיון דכהני הוו 
ואתרא דנהיגי במקושר הוה, אצטריך למכתב מקושר. וכי 
תימא לכתוב מקושר ולא באעי פשוט, ההוא כדקאמר 
טעמא למען יעמדו ימים רבים כי כה אמר ה' צבאות כו' 
עוד יקנו בתים ושדות וכרמים בארץ הזאת, דש"מ דכי 
אצטריכו ליה הני שטרי לימי בית שני הוא דאצטריכו 
ליה, דחייש דילמא מנשו לה למילתא לאחר כמה שנים ולא 
משתכחי סהדי בהכין, הילכך אצטריך למעבד נמי פשוט, 
דאי טעני יורשי מוכר ליורשי לוקח דילמא אתרא דנהיגי 
בפשוט הוה ולא סגיא לכו במקושר הוה מפקי ליה נמי 
לפשוט ומפקי לה לארעא מיורשי מוכר ממה נפשך, אי 
אתרא דנהיגי בפשוט הוה הא פשוט ואי אתרא דנהיגי 
במקושר הוה הא מקושר.#
אי נמי כי אצטריך משום דשדה המכר גופה בענתות 
היתה, דכתיב (ירמיה לב,ז) קנה לך את שדי אשר בענתות, 
והיא היתה עיר הכהנים כדכתיב (שם א,א) מן הכהנים אשר 
בענתות, וכתיב נמי (מלכים א ב,כו) ולאביתר הכהן אמר 
המלך ענתות לך על שדך, ואמטול הכי אצטריך תרי 
שטרי, חד פשוט כמנהג ירושלים שנכתב בה השטר והיו 
נוהגין בפשוט, וחד מקושר כמנהג ענתות דהוה אתרא 
דכהני והוו נהיגי במקושר, הילכך אצטריך מקושר כמנהג 
מקום השדה שהיתה בענתות והמוכר עצמו שהיה 
מענתות.#
והיינו דקא דרשי רבנן את ספר המקנה זה פשוט, כלומר 
שטר מקנה הפשוט שכתוב בספר פשוט כדאמרן, ואת 
החתום זה מקושר, כלומר שטר מקנה השני שעשאו 
מקושר כדאמרן. המצוה והחוקים, אלו דברים שבין פשוט 
למקושר. ואת הגלוי, זה פשוט שבמקושר. וטכסיסי 
מקושר קא חשיב ואזיל, שהיה כתוב כהלכתו, והיינו 
דכתיב את החתום זה מקושר, המצוה והחוקים שנעשה 
כמצוה והחוקים שהמקושר מוסיף על הפשוט, דהיינו 
קשריו ועדיו מאחוריו. וטופס השטר ותורפו שהוא גלוי 
מתוכו היו כתובין בתוכו כהלכתן בטופס הפשוט, והיינו 
דאמרי' גלוי זה פשוט שבמקושר, לפי שצורת נוסח 
המקושר כתוב מתוכו וטכסיסיו כצורת הפשוט הוא אלא 
שאין עדיו חתומים מתוכו. ואע"ג דאין זמנו של זה כזמנו 
של זה, דרך כתיבתן מיהת חד הוא, ואמטול הכי קרי ליה 
לנוסח המקושר פשוט שבמקושר.#
רמי בר יחזקאל אמר מהכא על פי שנים (ו)עדים או 
שלשה עדים יקום דבר אם העדות מתקיימת בשנים למה 
פרט לך הכתוב שלשה לומר לך שנים לפשוט שלשה 
למקושר ואיפוך אנא מתוך שנתרבה בקשריו נתרבה 
בעדיו. ומתמהינן והני קראי להכי הוא דאתו כל חד וחד 
למילתיה הוא דאתא שדות בכסף יקנו עצה טובה קמ"ל. 
למכתב שטרא ולאפושי בסהדי, דאי לא מקיים בהאי מקיים 
בהאי. #
ואקח את ספר המקנה משום מעשה שהיה. כלומר, 
אין, ירמיה בתרי שטרי זבין חד פשוט וחד מקושר 
כדאמרן, מיהו לאו לאשמועינן דמדאוריתא הכין דינא 
קאתי לאשמועינן, אלא מעשה שהיה קמ"ל, לאשמועינן 
מאי דאינבי מגו ההוא מעשה עוד יקנו בתים ושדות 
וכרמים ושאר עניני נבואתיה. על פי שנים עדים או שלשה 
עדים להקיש שלשה לשנים. לכל חד וחד כדאית ליה, 
כלומר להנך תנאי דאפליגו בה בפרק כיצד העדים נעשין 
זוממין (מכות ה,ב), לת"ק כדאית ליה ולר"ש כדאית ליה 
ולרבי עקיבא כדאית ליה. ואסיקנא אלא גט מקושר 
מדרבנן בעלמא הוא וקרא אסמכתא בעלמא.#
מיהו ש"מ דהאי תקנתא ביומי בית ראשון אתקין, דעל 
כרחיך ירמיה הנביא בפשוט ומקושר זבן כדברירנא. וש"מ 
דאפי' בשאר שטרות תקינו רבנן מקושר. ומ"ט תקינו 
רבנן מקושר אתרא דכהני הוה דהוו קפדי טובא. כדכתיב 
(הושע ד,ד) ועמך כמריבי כהן, והוו מגרשי נשיהו. 
ומיתסרן עליהו איסורא דלעלם, תקינו להו רבנן מקושר 
דאדהכי והכי מיתבא דעתיהו. הא תינח גיטין שטרות מאי 
איכא למימר שלא תחלוק בין גיטין לשטרות. וש"מ נמי 
דאפי' בשאר שטרות נמי תקינו רבנן מקושר. ואידי ואידי 
באתרא דנהיגי כדבענן למימר קמן:#
#
כג. והיכן העדים חותמין במקושר, רב הונא אמר בין 
קשר לקשר רבי ירמיה בר אבא אמר אחורי 
הכתב כנגד הכתב מבחוץ. וסוגיא דשמעתא דכ"ע אין 
העדים חותמין במקושר אלא מאחוריו, ואין חותמין אלא 
בין קשר לקשר משלשת הקשרים המופרדין זה מזה במקום 
הנראה. והיינו דקאמר ר' ירמיה בר אבא מבחוץ, דאי 
לאשמועינן אחורי הכתב, הא קאמר אחורי הכתב בהדיא, 
מבחוץ (לימא) [למה] לי, אלא להכי אשמעינן מבחוץ 
לאשמועינן דכי חתמי במקום הנראה חתמי, והיינו בין 
קשר לקשר לאפוקי תחת הקשרים דלא. ובהא פליגי, רב 
הונא סבר מקושר עדיו מאחוריו תנן, כל היכא דחתימי 
מאחוריו בין קשר לקשר לא שנא כנגד הכתב ולא שנא 
שלא כנגד הכתב אלא כנגד הגליון החלק שבסוף הגט שפיר 
דאמי. ור' ירמיה בר אבא סבר, אין, עדים בין קשר לקשר 
חתימי, מיהו לעולם אחורי הכתב כנגד הכתב מבחוץ, 
שצריך להתחיל בכוון כנגד שולי שיטה אחרון שבפנים 
וכותב ומסיים כלפי מעלה. ומסקאנא נמי לטעמיה דר' 
ירמיה בר אבא דצריך שתהא חתימת העדים כולה ברוחב 
שיטה אחרונה, שתי כנגד ערב וערב כנגד שתי, 
כדפרישנא במתניתין. ורב הונא לא אכפת ליה בהכי 
כדבענן למימר קמן. וקי"ל כר' ירמיה בר אבא כדבענן 
לברורי לקמן:#
#
כד. א"ל רמי בר חמא לרב חסדא לרב הונא דאמר בין 
קשר לקשר קא ס"ד בין קשר לקשר ומגואי. 
כלומר מדקא"ר ירמיה בר אבא אחורי הכתב כנגד הכתב 
מבחוץ, דמשמע בין קשר לקשר מאבראי במקום הנראה 
כדברירנא, מכלל דרב הונא סבר בין קשר לקשר מגואי, 
בין שני הכריכות והקשרים המורכבין זה על גבי זה, והא 
ההוא מקושר דאתא לקמיה דרבי ואמר אין זמן בזה וא"ל 
ר"ש ברבי לרבי שמא בין קשריו הוא מובלע ופלייה 
וחזייה. והאי פלייה לשון לא יפלא את כליו הוא, כלומר 
הפריד שני הכרכות, שהגט כרוך בשני חלקי הרצועה כרך 
על גבי כרך וקשר על גבי קשר, וראה את הזמן מובלע בין 
שני הקשרים שהן זה על גבי זה, ואם איתה אין זמן ואין 
עדים בזה מיבעי ליה. כלומר אם איתה דעדים בין קשר 
לקשר מגואי חתימי בין שני הכרכות והקשרים המורכבין 
זה על גבי זה, כי היכי דקשיא ליה אין זמן בזה תקשי ליה 
נמי אין עדים בזה. ומהדרינן מי סברת בין קשר לקשר 
מגואי לא בין קשר לקשר מאבראי. כדפרישנא לעיל.#
וש"מ דדין המקושר להיות רצועות יוצאות מראשו 
כנגד שלשה עדים שעתידין לחתום בין קשר לקשר. וה"ה 
בין שלש ועד שבע. וכל אחת חלוקה לשתים כדי שיכרוך 
הגט בשני חלקי הרצועה ויקשר. ולמדנו דרך כרכות 
וקשירתו לכפלו מתחלה ולכרכו בשני חלקי הרצועה 
הקיצונה, ולקשור ולכתוב את הזמן סמוך לקשר, וחוזר 
וכורך כרך על גבי כרך ראשון וקושר קשר על גבי קשר 
ראשון. וכן יעשה לכל רצועה ורצועה. ונמצא הזמן מובלע 
בין קשריו, כלומר בין שני הקשרים המורכבים זה על גבי 
זה. #
ושמעינן נמי מינה דאי כתיב ליה בין קשריו במקום 
הנראה שפיר דאמי. מדקאמר רבי אין זמן בזה, דאלמא 
הכי הוו נהיגי למעבד, דאי לא תימא הכי מאי קשיא ליה 
לרבי. וכ"ת רבי הוא דלא הוה פקיע במקושר כדחזינן 
לקמן (קסד,ב), אי הכי אמאי קאמר ליה ר' שמעון ברבי 
שמא בין קשריו הוא מובלע, דמשמע דאיפשר הכי, לימא 
ליה בין קשריו הוא מובלע. ועוד מדאמרינן עלה לקמן 
(שם) הדר חזה ביה (בבי) [רבי] [ב]בישות, דסבר דאיהו 
כתביה, ואמר ליה לאו אנא כתבתיה, דשמעת מינה דאי 
כתיב ליה במקום הנראה עדיף טפי:#
#
כה. והשתא דאסיקנא דרב הונא דאמר בין קשר לקשר 
מאבראי קאמר במקום הנראה כדפרישנא, 
אשתכח דרב (ירמיה) [הונא] ור' ירמיה בר אבא לאו בבין 
קשר לקשר פליגי, דכ"ע כי חתימי עדים בין קשר לקשר 
מאבראי חתימי, בין שלשה הקשרים המופרדין זה מזה 
במקום הנראה כי טעמיה דרבי (חייא) [ירמיה] בר אבא 
דאמר אחורי הכתב מבחוץ דהיינו במקום הנראה, וכי 
פליגי בכנגד הכתב פליגי, רבי ירמיה בר אבא סבר דוקא 
כנגד הכתב אבל כנגד החלק לא, ורב הונא סבר בין קשר 
לקשר מאבראי, לא שנא כנגד הכתב ולא שנא כנגד החלק. 
וקימא לן כרבי ירמיה בר אבא כדבעינן למימר קמן:#
#
כו. ודיקינן לרב הונא דלא בעי כנגד הכתב ליחוש 
דילמא כתיב מגואי מאי דבעי וחתימי 
סהדי מאבראי. בשלמא לרב ירמיה בר אבא דבעי כנגד 
הכתב ונמצא מתחיל מבחוץ כנגד שולי שיטה אחרונה 
שבפנים, ליכא למיחש ולא מידי, דאי מוסיף מידי לאחר 
שטה אחרונה נמצאת התוספת שיטה אחרונה, וכיון דקימא 
שלא כנגד חתימת העדים מינכר זיופיה, דהא בעינן 
דלתחלי סהדי כנגד שולי שיטה אחרונה שבפנים וליכא. 
אלא לרב הונא קשיא. ואוקימנא לטעמיה דרב הונא כגון 
דכתיב ביה מגואי שריר וקיים בסוף. דאי כתב בתר שריר 
וקיים מאי דבעי לא ילפינן מההוא טופיאנא ולא מידי. אבל 
לרב ירמיה בר אבא דבעי כנגד הכתב ובעי דלתחלי משולי 
שיטה אחרונה שבפנים, אע"פ דלא כתיב ביה שריר וקיים 
כשר, דליכא למיחש ולא מידי כדברירנא לעיל. #
ודייקינן תו לטעמיה דרב הונא וכי כתיב ביה שריר 
וקיים מאי הוי, וליחוש דילמא כתיב בתר הכי מאי דבעי 
והדר כתיב ושריר וקיים. ופריק חד שריר וקיים כתבינן 
תרי שריר וקיים לא כתבינן. דאי משתכח מידי בתר שריר 
וקיים קמא, אע"ג דכתיב בתריה לבסוף שריר וקיים לא 
מהני ולא מידי, אלא כל ענינא יתרה דמשתכח בתר שריר 
וקיים קמא לא ילפינן מיניה.#
ומקשינן תו וליחוש דילמא מחיק ליה לשריר וקיים 
וכתיב מאי דבעי והדר כתיב שריר וקיים. ופרקינן האמר 
רבי יוחנן תלויה מקויימת כשרה [קסא,א] מח(ו)ק פסול 
אע"פ שהוא מקויים ולא אמרו מחק פסול אלא במקום 
שריר וקיים וכשיעור שריר וקיים. כלומר במקום שראוי 
לכתוב בו שריר וקיים, ואין צריך לומר יתר מכן. וטעמא 
מאי, דחיישינן דילמא שריר וקיים הוה כתיב ביה ומחקיה 
וכתיב מאי דבעי והדר כתיב שריר וקיים. והני מילי במקום 
הראוי לכתוב בו שריר וקיים וכשיעור שריר וקיים דאיכא 
למיחש הכי, ואין צריך לומר ביתר משיעור שריר וקיים, 
דאיכא למימר איערומי קא מערים ומחק מקמיה או 
לאחוריה טפי משריר וקיים כי היכי דלא לינכר זיופיה. 
אבל פחות משיעור שריר וקיים, אי נמי שלא במקום 
הראוי לכתוב בו שריר וקיים, כגון שהיה המחק באמצע 
השטר מקום שלא היה ראוי להשלים בו הענין ויש אחריו 
נייר כתוב שאינו מחוק, מוכחא מילתא דלא הוה כתיב ביה 
שריר וקיים אההוא מחקא כלל.#
אשתכח השתא דרב הונא סבר במקושר צריך למכתב 
ביה שריר וקיים, ואי לא כתיב ביה שריר וקיים לית להו 
רשותא לסהדי למחתם עלויה, ואי חתימי עלויה פסלינן 
ליה עד דמתברר דלא הוסיף ביה מידי לבתר דחתימי עליה 
סהדי. ורב ירמיה בר אבא סבר אע"ג דלא כתב עליה שריר 
וקיים נמי כשר, דאי ס"ד לרב ירמיה נמי פסול (לימא) 
[למה] לי כנגד הכתב. תדע דמכל חד מהנך קושיי דאקשינן 
עליה לקמן שמעינן דלא בעי שריר וקיים, דאם כן לא הוה 
שייך לאקשויי עליה חדא מהנך קושיי כלל, כדמיברר 
לקמן מכל חדא מיניהו.#
ואיכא דמשמע ליה מסוגיא דגמרא דבני מערבא 
דסבירא ליה לרב הונא דלא שנא בפשוט ולא שנא במקושר 
אין העדים חותמין על השטר עד דכתבין ביה שריר וקיים, 
וכיון דלא סגיא דלא כתיב ביה שריר וקיים ואמטול הכי לא 
בעי רב הונא כנגד הכתב. דגרסי' התם א"ר אידי אמר רב 
הונא בין קשר לקשר העדים חותמין מלמעלה. וחש לומר 
שמא זייף. סבר רב הונא למימר אין העדים חותמין למטה 
עד שיקראו אני פלוני מקובל עלי כל מה שכתוב למעלה. 
וחש לומר חזר וזייף. סבר רב הונא למימר מקובל עלי 
מקובל עלי שתי פעמים פוסל בו. וחש לומר שמא כתב 
דברים אחרים וחזר ומחק וחזר וזייף סבר רב הונא למימר 
מחק פסול אפי' קיים. והאי גמרא דבני מערבא סליק כי 
טעמא דגמרא דילן, כל קושיא וקושיא ופירוקיה. מיהו 
במערבא הוו רגילין למכתב בסופיה דשטרא מקמי חתימת 
עדים מקובל עלי, ובבבל הוו נהיגי למכתב שריר וקיים, 
וחד טעמא נינהו. ואשכחן כי הני תרי לישני בחד קרא 
כענין שנאמר (אסתר ט,כז) קיימו וקבלו היאודים עליהם ועל 
זרעם.#
והכין פירושה. א"ר אידי אמר רב הונא בין קשר לקשר 
העדים חותמין. וכבר פרישנא האי בין קשר לקשר דסבר 
רב הונא היכא הוי, מיהו אשמעינן בגמרא דבני מערבא 
מילתא דלא מיפרשא בהדיא בגמרא דילן וצריכא לן על 
כרחן לטעמיה דרב הונא. ומאי ניהו, דקאמר מלמעלה, 
כלומר דהאי דאמר רב הונא בין קשר לקשר וקימא לן בין 
קשר לקשר מאבראי במקום הנראה, ולא שני ליה בין כנגד 
הכתב בין שלא כנגד הכתב, ומשמע נמי לטעמיה דעדים 
כסדרן חתימי ערב כנגד ערב, על כרחיך כי מתחלי למחתם 
למעלה הוא דמתחלי למחתם ברישא דמגילתא מבחוץ, 
דהיא סופא דמגילתא מבפנים, שנמצא גג חתימת העדים 
סמוך למקום חתך, ושולי חתימתן כלפי שולי כתב הגט 
מבפנים. דאי מרחקי לה לחתמות ידיהו מרישא דמגילתא, 
חיישינן דילמא כתיב עלויה מאי דבעי דהא חתימי עדים 
מתתאי, וגאיז ליה לגט למטה מחתימת ידי עדים ומשוי 
ליה פשוט. אלא כי חתימי ברישא דמגלתא חתימי דהוא 
כנגד גליון שבסוף הגט מבפנים.#
ומקשו עליה התם כי היכי דאקשו עליה בגמרא דילן 
וחש לומר שמא זייף, כלומר ולא חש רב הונא למימר דלא 
מזייף וכתיב מגואי מאי דבעי וחתימי סהדי מאבראי 
כדפרישנא. ופריק כדפרקינן אליביה בגמרא דילן, סבר רב 
הונא למימר לעולם אין העדים חותמין למטה עד שיקראו 
אני פלוני מקובל עלי על כל מה שכתוב למעלה, והיינו 
שריר וקיים אליבא דגמרא דילן. ומקשינן וחש לומר חזר 
וזייף, כלומר וכי כתיב עליה מקובל עלי מאי הוי, ליחוש 
דילמא בתר דכתבי ביה עדים מקובל עלי מוסיף ביה מאי 
דבעי והדר כתיב עליה מקובל עלי זימנא אחריתי. ופרקינן 
סבר רב הונא מקובל עלי מקובל עלי שתי פעמים פוסל בו, 
והיינו דפרקינן בגמרא דידן חד שריר וקיים כתבינן תרי 
שריר וקיים לא כתבינן.#
ואקשינן תוב וחש לומר שמא כתב דברים אחרים וחזר 
ומחק וחזר וזייף, כלומר ליחוש דילמא מקמי דחתימי עליה 
עדים הוה כתיב עליה דברים אחרים דהויא ליה חובתא 
בגויהו ומקובל עלי בהדיהו ובתר דחתימי סהדי חזר ומחק, 
כלומר הכר ומחקיה למקובל עלי בהדי הנך דברים 
אחרים, וחזר וזייף וכתיב עליה מאי דבעי והדר כתיב 
מקובל עלי. ופריק סבר רב הונא מחק פסול אפי' קיים, 
והיינו דר' יוחנן דאמר מחק פסול אע"פ שהוא מקויים ולא 
אמרו מחק פסול אלא במקום שריר וקיים וכשיעור שריר 
וקיים.#
ומסתברא דמהתם נמי ליכא למשמע מידי אלא 
במקושר, דהא כולה שמעתא במקושר איריא. ואי משום 
דאמרינן סבר רב הונא למימר לעולם אין העדים חותמין 
למטה עד שיקראו אני פלוני מקובל עלי כל מה שכתוב 
למעלה, ש"מ אפי' בפשוט קאמרי', דאי ס"ד דוקא במקושר 
אבל בפשוט לא האי אין העדים חותמין למטה אין העדים 
חותמין מאחוריו מבעי ליה, אלא משום דמיירי נמי 
בפשוט, האי נמי לאו ראיה היא, דהא על כרחיך עיקר 
שמעתא במקושר קאי, ואפילו הכי קרי ליה למטה, וטעמא 
דמילתא דמקושר נמי חתימי מאחוריו כנגד גליון שבסוף 
הגט הוא דחתימי. ואשכחן כי האי לישנא לקמן משמעתין 
דכתיב ראובן בן בחד דרא ויעקב עד עלויהו, דמאי דקאי 
מניהו אחורי שטה של מעלה מבפנים קרי עלויהו, ומהאי 
טעמא הוא דקרי התם לאחורי תחתונו של גט למטה.#
והרי אתברר לך דליכא למשמע מינה דבעי רב הונא 
שריר וקיים אלא במקושר. וכל שכן לגמרא דילן דברירא 
מילתא טפי. תדע מדמקשינן ליה לרב הונא ומפרקינן 
דכתיב ביה שריר וקיים, ש"מ דלא בעי רב הונא שריר 
וקיים אלא במקושר. ואי ס"ד מילתא דשיכא בכולהו שטרי 
היא, דקא ארי לה מאי קא ארי לה, ומאן דמתרץ לה נמי 
אליבא דרב הונא, האי דכתיב ביה שריר וקיים, כיון 
דכתיב שריר וקיים לא חיישינן מיבעי ליה. וכן הא 
דמסקינן נמי חד שריר וקיים כתבינן תרי שריר וקיים לא 
כתבינן, ודקאמר ר"י נמי מחק כפול אע"פ שמקויים, כולה 
מילתא במקושר קימא, דעדיו מאחוריו כל מאן דמכשר 
ביה חתימת העדים שלא כנגד הכתב לית ליה תקנתא אלא 
בשריר וקיים, והוא דלא כתיב ביה אלא חד זימנא. אבל 
בפשוט דעדיו מתוכו, כיון דפסלינן ליה בהרחקת שני 
שטים ולא ילפינן משיטה אחרונה כלל, ליכא למיחש 
לזיופא, דסהדי גופיהו לא חתמי ברחוק שני שטים, כדריש 
לקיש דאמר חזקה אין העדים חותמין על השטר אלא א"כ 
נעשה גדול, ובבציר מהאי שיעורא לא מצי לזיופי. #
ואמטול הכי מודי רב הונא דלא בעי שריר וקיים, וכ"ש 
לרב ירמיה דאפי' במקושר נמי לא בעי שריר וקיים. וכיון 
דלא בעינן שריר וקיים, לא מבעיא היכא דלא כתיב דלא 
פסיל, אלא אפילו היכא דכתיב ביה שריר וקיים וכתיב 
בתריה תנאה, אי נמי קיומי תלויות ומחקין מקמי שטה 
אחרונה כשר וילפינן מיניה. ואין צריך לומר היכא דאתרע 
מחקא במקום הראוי לשריר וקיים וקיימיה מקמי שטה 
אחרונה דכשר. ואפילו לרבי יוחנן, דכי א"ר יוחנן במקושר 
דסבירא ליה כרב הונא דמכשר להו לעדיו שלא כנגד הכתב 
ובעי שריר וקיים לתקוניה, אבל בפשוט דלא בעי שריר 
וקיים לא קאמר. תדע דהא רבי יוחנן הוא דקאמר לקמן כל 
המחקין צריך שיכתוב קיומהון, ולא קא (מפלגי) [מפליג] 
בין היכא דהוי במקום שריר וקיים להיכא דלא הוי במקום 
שריר וקיים ולא כשיעור שריר וקיים, שמע מינה הא 
במקושר הא בפשוט. והרי הדבר למד מענינו, וכי איתינן 
לה לקימתא דר' יוחנן גבי שמעתא דמקושר הוא דאיתינן 
לה, ואלו בתריתא דמכשר בה כל מחקא דאיקים 
מדאשמעינן בה דצריך להחזיר מענינו של שטר בשטה 
אחרונה שמע מינה דלא מיירי אלא בפשוט דשיכא בה האי 
תקנתא דשטה אחרונה דאלו מקושר לא שיכא בה תקנתא 
דשיטה אחרונה כלל.#
והכי נמי מסתברא, דפשוט אפילו ר' יוחנן מודה דכל 
מידי דכתוב ביה כתקנו, אי נמי דמקיים מקמי שטה 
אחרונה, אפילו לבתר שריר וקיים ילפינן מיניה. דאי ס"ד 
לא ילפינן מיניה, (לימא) [למה] לי שטה אחרונה. בשלמא 
הרחקת שני שטין תקינו רבנן דפסלה, דאי נמי כתיב שריר 
וקיים חיישינן דילמא גאיז ליה לשטרא וכתיב מאי דבעי 
והא חתימי עדים. אלא שטה אחרונה למה לי, ליתקין ביה 
שריר וקיים (במקושר) [כמקושר] ולא בעי שיטה אחרונה. 
דאי כתיב בתר שריר וקיים מידי לא ילפינן מיניה, ואי 
כתיב מקמי שריר וקיים אפילו בשטה אחרונה נמי נילף 
מיניה דתו לא יכיל לזיופיה. אלא לאו ש"מ דאפילו לרבי 
יוחנן במקושר תקינו רבנן, בפשוט לא תקינו רבנן.#
וכי תימא מכל מקום תקשי לן פשוט לדברי הכל, 
אדתקינו ביה רבנן שיטה אחרונה ליתקון ביה שריר וקיים 
כדאמרן, ולרבי יוחנן מאי שנא מקושר דעבדו ביה תקנתא 
אחריתי. היינו טעמא משום דהאי דשריר וקיים דחיקא 
מילתא, דזימנין דכתיב ביה שריר וקיים אדעתא דחתימי 
עדים, ואדחתימי עדים מימלכי מלוה ולוה למשאר ביה 
תנאה נמי לשנויי סכום המעות, דאי כתבי ליה לתנאיה או 
לקיומיה בתר שריר וקיים לא ילפי' מיניה וצריכי למכתב 
שטרא (אחרונה) [אחרינא], ואפשר דמיחרט מלוה ביני 
ביניה ולא מוזיף ליה, ואי נמי לא מיחרט זימנין דדחיק לוה 
לזוזי ואדהכי והכי אית ליה פסידא ואיכא נעילת דלת בין 
לגבי לוה בין לגבי סופר. ואשכחן דחיישי רבנן בכמה 
דוכתי לנעילת דלת בפני לווין, והוא הדין לתקנת סופר 
כדאיתא (גיטין כו,א) גבי הכותב טופסי גיטין. ואמטול הכי 
לא עבדו ליה רבנן תקנתא בשריר וקיים דאתי מיניה 
פסידא, אלא בשטה אחרונה דלא אתי מינה פסידא, דכל 
מאי דמשתכח מקמי שטה אחרונה דסמיכה לסהדי ילפינן 
מיניה. אבל במקושר תקנתא דשריר וקיים לגביה תקנתא 
מעליא היא, דעיקר תקנתא דמקושר משום סירכא דגיטי 
דכהני איתקן דהוו קפדי טובא, תקינו רבנן מקושר דאית 
ביה עיכובא דאדהכי והכי מיתבא דעתיהו, וכיון דלעיכובא 
איתקן כל היכא דגרים לעיכובי טפי אית ביה תקנתא טפי. 
ואיפרק קושיין כהוגן:#
#
כז. ולרב ירמיה בר אבא דאמר(י) אחורי הכתב 
מבחוץ, ולא בעי שריר וקיים, ליחוש דילמא 
כתיב מאי דבעי וחתים מאי דבעי ואמר אנא לרבות בעדים 
הוא דעבדי.#
נוסחא אחרינא, וליחוש דילמא כתיב מגואי מאי דבעי 
ומחתים סהדי יתירי מאבראי עד דקיימי בהדי כתבא ואמר 
אנא לרבות בעדים הוא דעבדי. ופירושה, דקא סלקא 
דעתין דכי חתימי עדים מאבראי כנגד שיטה אחרונה 
שבפנים כסדרן חתימי, דהיינו אורך כנגד אורך, ואמטול 
הכי קא מקשינן וליחוש דילמא לבתר דחתימי סהדי כנגד 
שיטה אחרונה שבפנים, אזיל ומוסיף לבתר שיטה אחרונה 
מגואי מאי דבעי שיטה אחת או שתים, ומחתים סהדי 
יתירי מאבראי כנגד ההיא שיטה אחרונה דאוסיף מבפנים, 
ונמצאו עדים שהיו חתומין תחילה כנגד שיטה שלמעלה 
ממנה הן הן חתומין למעלה ועדים המזייפין החתומין כנגד 
שיטה אחרונה שהוסיף מבפנים חתומין למטה מהן, ומצי 
לקיומיה לשטריה מעדים של מעלה. ואי אמרינן ליה אמאי 
אצטריכת לאחתומי שתי כיתי עדים, אמר לרבות בעדים 
הוא דעבדי, דאי לא מקיים מהני לקיים מהני. בשלמא לרב 
הונא דבעי שריר וקיים תו לא יכיל לזיופי מגואי ולא 
מידי, אלא לרב ירמיה דלא בעי שריר וקיים הא יכיל 
לזיופי כדאמרינן.#
ופרקינן מי סברת עדים כסדרן חתימי כדאמרן, לא, 
עדים ממטה למעלה חתימי. ונמצא מתחיל משולי שיטה 
אחרונה שבפנים ומסיים והולך כלפי מעלה, שתי כנגד ערב 
וערב כנגד שתי, ונמצאו ירכות חתימת העדים מבחוץ 
כנגד שולי הכתב וגט שבפנים, וגג חתימת העדים ושוליה 
כנגד ירכות הכתב שבפנים. דאי נמי מוסיף שיטה אחרת 
מבפנים ומחתים סהדי יתירי כנגדה מבחוץ שתי כנגד 
ערב, לית ליה רוחא לסיומי חתימת כל עד אחת מהן 
ברוחב שיטה אחת או שתים בחד דרא. ואי מסיים לה 
לחתמות ידא דחד סהדא בתרי תלתא דארי מנכר זיופי, 
דאמרינן ליה אי הכי דחתימי כנגד שטה אחרונה בתרי 
תלתא דארי חתימי ברישא, מאי שנא דדחקי נפשיהו 
למחתם בתרי תלתא דארי, לחתמו בחד דרא וליזול. ואי 
אינהו חתימי לבסוף מאי שנא קמאי דחתמי ברישא דלא 
אתחול כנגד שולי שיטה אחרונה. ואי אמר רוחא שבוק 
למאן דקשיש מיניהו, איבעי ליה למשבק להו רוחא כי 
היכי דחתמו בחד דרא כי היכי דחתימי אינהו ברישא. 
הילכך לא סגיא דלא מינכר זיופיה.#
#
וקי"ל כרב ירמיה בר אבא דאמר עדים ממטה למעלה 
חתימי, דגמרא דבני מערבא מסייע ליה, דגרסי' התם 
פשוט עדיו לרחבו מקושר עדיו לארכו. ואי קשיא לך הא 
דתנן ר' חנינא בן גמליאל אומר שכתבו עדיו מתוכו כשר 
מפני שיכול לעשותו פשוט, ואי ס"ד עדיו לארכו כי חתמי 
עדיו מתוכו לארכו אמאי כשר, הא אינו יכול לעשות 
פשוט, דעדי פשוט כסדרן הוא דחתימי, ולמקושר נמי לא 
חזי, דמקושר עדיו מאחוריו. לא תקשי לך, דכי קתני 
מקושר שחתמו עדיו מתוכו, לאו בשחתמו מתוכו לארכו 
כדרך המקושר קאי, אלא כשחתמו מתוכו כסדרן כדרך כל 
פשוט קאי, ואמטול הכי קאמר ר' חנינא בן גמליאל כשר 
מפני שהוא יכול לעשותו פשוט. ולעולם עדי מקושר כי 
חתימי מאחוריו ממטה למעלה הוא דחתמי לאורך הגט 
כדרב ירמיה בר אבא. וגמרא דבני מערבא מסייע ליה. 
וקיימא לן כותיה:#
#
#
כח. תוב אקשינן לרב ירמיה בר אבא וליחוש דילמא 
מתרמתא ריעותא בשיטה אחרונה וגאיז ליה 
לשיטה אחרונה וגאיז ליה לראובן בהדה ומתכשר בבן 
יעקב עד דתנן בן איש פלוני עד כשר. כלומר וכי מתחלי 
נמי משולי שיטה אחרונה וחתימי ממטה למעלה נמי שתי 
כנגד ערב מאי הוי, ליחוש דילמא מתרמיא ליה ריעותא 
לבעל השטר בשיטה אחרונה, כגון דמתרמי ביה תנאה 
דאית ביה ריעותא לבעל השטר, וגאיז לה לשיטה אחרונה 
וגאיז ליה לראובן בהדה, דקאי אחורי שיטה לרחבה 
ומתכשר בבן יעקב עד, דתנן בן איש פלוני עד כשר. 
בשלמא לרב הונא דבעי שריר וקיים לבסוף, כיון דאי גאיז 
לה לשיטה אחרונה לא סגיא דלא גאיז ליה לשריר וקיים 
בהדה ומיפסיל שטרא ליכא למיחש, אלא לרב ירמיה דלא 
בעי שריר וקיים מאי איכא למימר.#
ופרקינן דכתיב ראובן בן בחד דרא ויעקב עד עלויהו. 
כלומר דכתיב ראובן בן אחריו ברוחב שיטה אחרונה ויעקב 
עד עלויהו, כלומר אחורי שיטה של מעלה הימנה, (מאי) 
[דאי] נמי גאיז לה לשיטה אחרונה גאיז לה לראובן בן 
בהדה, ולא אשתייר ליה בן איש פלוני עד דמתכשר 
בגויה.#
ומקשינן תו וליחוש דילמא גאיז ליה לראובן בן 
ומתכשר ביעקב עד דתנן איש פלוני עד כשר. ואע"ג דלא 
מצי לקיומיה ביעקב עד דהא לאו חתמות ידא דיעקב היא 
אלא דראובן בן יעקב היא, כיון דמסתמא כל כמא דלא 
נפיק עליה ערער ולא מתברר דלא חתמות ידא דהאי סהדא 
דחתים עליה היא דמכשרינן ליה, הכא נמי ליחוש דילמא 
גאיז ליה לראובן בן ומסתמא מחזקינן ליה להאי יעקב עד 
בחתמות ידא דיעקב ומכשרינן ליה.#
ופרקינן דלא כתיב ליה עד. דביעקב גרידא לא 
מכשרי, דכל היכא דלא כתיב ביה איש פלוני בן איש 
פלוני לא מחזקינן ליה דלסהדותא חתים אלא היכא דכתיב 
ביה עד. ואי בעית אימא לעולם דכתיב ביה עד, וכגון 
דידעינן ביה בהאי חתמות ידא [קסא,ב] דלאו דיעקב 
היא. כלומר לעולם דלא כתיב ביה עד, ואפי' הכי איכא 
אנפא דאי גאיז ליה לראובן בן גרים ליה לאיפסולי, כגון 
דידעינן ביה בהאי חתמות דיעקב עד דאשתייר ביה דלאו 
חתמות ידא דיעקב היא, דליכא בההוא אתרא יעקב דחתים 
כי האי גוונא, דכי האי גוונא ודאי פסיל, דהא אתברר 
דהאי חתימה דיעקב עד לאו דיעקב היא וליכא לאחזוקי 
אלא במזויף. וכיון דאפשר דגרים ליה האי זיופא לאיפסולי 
לא חיישינן דילמא גאיז ליה, דאיהו גופיה מירתת ולא 
גאיז דחייש דילמא מתברר דלאו חתמות ידא דיעקב היא 
ומיפסיל שטרא לגמרי.#
ומקשינן ודילמא בשמא דאבוה חתם. כלומר וכי 
מתברר דלאו חתמות ידא דיעקב היא מ(ה)אי הוי, כיון 
דיכיל לברורי דחתמות ידא דראובן בן יעקב היא אמאי 
פסלינן ליה, ודילמא בשמא דאבוה חתים לשם עדות. 
ופרקינן לא שביק איניש שמיה וחתים בשמא דאבוה. 
והאי כיון דכתיב ביה יעקב עד מוכחא מילתא דלאו בשמא 
דאבוה בלחוד חתם, דלאו אורחיהו דאינשי בהכי, אלא 
ראובן בן יעקב עד הוא דחתם, ועל כרחיך להדי ראובן בן 
מגואי שיטה אחריתי הוא, דהא לא חתימי עדים אלא כנגד 
הכתב, ומארי דשטרא הוא דגזייה לראובן בן דהוה קאי 
מאבראי להדי שיטה אחרונה משום ריעותא דהויא ליה 
בשיטה אחרונה דהוה פסליה ליה לשטרא. וכיון דמתברר 
זיופיה פסלינן ליה, וכל היכא דגרים למפסליה לא גאיז 
ליה. #
ומקשינן ודילמא סימנא בעלמא שוייה. כלומר ואכתי 
אמאי מיפסיל, ודילמא האי סהדא לאו לראובן בן יעקב 
חתם אלא יעקב עד לחודיה חתם, ולאו למחתם בשמא 
דאבוה איכוון אלא סימנא בעלמא שוייה. משום דהו"ל 
בהני אותיות דיעקב שנויא דהוה מינכר ביה כתב ידו טפי 
מבשאר אותיות. דהא רב צאיר כוארא צורת דג, ר' חנינא 
צאיר חרותא. חריות של דקל, ורב חסדא אות סמך ורב 
הושעיא עיין רבה בר הונא צאיר מכותא. תורן של ספינה. 
וכל חד מיניהו מינכרא צורתא דצייר דדידיה היא, והוה 
סלקא ליה כמאן דחתים איש עד. ופרקינן לא חציף איניש 
לשווייה לשמא דאבוה סימנא. ובאיניש מעלמא ליכא 
לאחזוקי, דכיון דאיתחזק ביה ריעותא צריך לקיומי, ולא 
מיקיים ליה אלא בראובן בן יעקב דכתביה ואשתכח דלא 
סגיא דלא מינכר זיופיה כדברירנא.#
מר זוטרא אמר למה לך כולי האי כל מקושר שאין 
עדיו כלין בשטה אחת פסול. כלומר כל מקושר שאין עדיו 
כלין ברוחב שיטה אחת פסול, ואשתכח דכלהו סהדי כי 
חתימי ממטה למעלה ברוחב שיטה אחרונה בלחוד הוא 
דחתימי, דהוו להו שיתא דרי לתלתא סהדי, תרי דרי לכל 
סהדא בין קשר לקשר. וכלהו ברחב שטה אחרונה 
שבפנים, דחתים ראובן בין קשר ראשון לקשר שני בתרי 
דארי כנגד רחב שטה אחרונה, ראובן בן בחד דרא ויעקב 
עד תחתיהו בדרא תנינא. וחתים שני בין קשר שני לקשר 
שלישי נמי כנגד רוחב שיטה אחרונה בתרי דארי, שמעון 
בן בחד דרא ויעקב עד תחתיו בדרא תנינא. וחתים לוי 
לאחר קשר שלישי נמי בתרי דארי כנגד רוחב שטה 
אחרונה, לוי בן בחד דרא ויעקב עד תחותיהו בדרא תנינא. 
וא"נ באעו למחתם בתלתא או בארבעה דארי שפיר דאמי. 
דחתים ראובן בחד דרא, וכתיב בן בדרא תנינא תותיה, 
וכתיב יעקב בדרא תליתאה וכתיב עד בדרא רביעאה, וכן 
כל חד וחד מתלתא סהדי חתמות ידא דכל חד מיניהו בין 
קשר לקשר מאבראי במקום הנראה. ואמטול הכי אצריכנא 
למהוי כל רצועאתא מופלגין מהדדי כשיעור רחב שתי 
שיטין או שלש שיטים, שיעור ראובן עד זה על גבי זה 
כדתנן איש פלוני עד כשר, או שלש כשיעור ראובן בן 
יעקב זה על גבי זה כדתנן איש פלוני בן איש פלוני ולא 
כתב עד כשר.#
וה"ה נמי היכא דאית ביה שבעה קשרים ושבעה עדים 
כהאי גוונא הוא דחתימי, דכל חד מיניהו חתים בתרי דארי 
או בתלתא וארבעה דארי בין קשר לקשר, ובתראה חתים 
לאחר קשר שביעי משום דליכא למעבד קשר בתריה, דכי 
חתימי כה"ג ודאי ליכא למיחש ולא מידי, דאי גאיז לה 
לשיטה אחרונה גאיז לה לכל חתימת העדים בהדה.#
וקי"ל כמר זוטרא דבתרא הוא. וש"מ דהלכתא כר' 
ירמיה בר אבא, דהאי טעמא דמר זוטרא לא סליק אלא 
כר' ירמיה בר אבא, דאלו לרב הונא דלא באעי כנגד כתב 
לא שייך לאצטרוכינהי למכלי ברוחב שיטה אחת כלל. 
ועוד דכי אצטריכינן להכי, משום חששא דגאייז לה לשטה 
אחרונה הוא דאצטריכינן להכי, ואי לרב הונא כיון דלא 
סגיא ליה בלא שריר וקיים ליכא למיחש, דאי גאייז לה 
לשטה אחרונה גאיז ליה לשריר וקיים בהדה ומיפסיל. אלא 
לאו ש"מ דלא סלקא הא דמר זוטרא אלא אליבא דרב 
ירמיה בר אבא, וכיון דקאי מר זוטרא כותיה ש"מ הלכתא 
כותיה. ועוד דגמרא דבני מערבא מסייע ליה, דתאני 
מקושר עדיו לארכו0. (דאי) [ואי] משום דרבי יוחנן דאמר 
מחק פסול אע"פ שהוא מקויים, דש"מ דרבי יוחנן כרב 
הונא ס"ל דמצריך ביה במקושר שריר וקיים כדברירנא 
לעיל, הא מר זוטרא דבתרא הוא כרב ירמיה בר אבא ס"ל, 
וקי"ל כבתראי, וכ"ש דגמרא דבני מערבא מסייע ליה. ואי 
משום הא דתנן רבי חנינא בן גמליאל אומר מקושר שכתבו 
עדיו מתוכו כשר מפני שהוא יכול לעשותו פשוט, הא 
פרישנא לדברי הכל ולא קשיא לרב ירמיה בר אבא דא"כ 
הוה מותבינן ליה תיובתא מיניה, ומדלא אותבינן עליה 
מינה שמע מינה דהא דר' חנינא בן גמליאל לדברי הכל 
מיפרשא כדברירנא.#
ואי קשיא לך מכדי דכולי עלמא עדים בין קשר לקשר 
חתימי, וא"כ כי הוו עדיו כלין ברחב שטה אחת, מאי הוי, 
הא קא משתייר רוחא עלויה חתמות ידיה דסהדא קמא 
כשיעור קשר ראשון, וליחוש דילמא מחיק ליה לגיטא 
מגואי וכתיב מאחוריה במקום קשר ראשון דקאי עלויה 
עדים מאי דבעי וחתימי עדים מתתאי וגאבי ביה בתורת 
פשוט. הא ניחא אם תמצי לומר דכל שטר שמחוק 
מאחוריו פסול עד דמיתברר מאי הוה כתיב ביה מאחוריו 
דחיישינן דילמא מקושר הוה, א"נ דהוה כתיב עליה תברא 
מאחוריה, אלא אי אמרת דשטר פשוט שנמחק מאחוריו 
כשר מאי איכא למימר. שאני הכא, דבשיעור רוחב שיטה 
אחת לא מצי כתיב שטרא, ואי כתיב בטפי מרוחא שיטה 
אחת הוא דכתיב, וכיון דמשתכחי עדי השטר זה תחת זה 
ברוחב שטה אחת מינכר זיופיה, דאמרי' ליה מאי 
דחוקייהו דהני סהדי דחתימי זה תחת זה בשיתא דארי, 
לחתמו זה בצד זה לרוחב השטר בחד דרא או בתרי דרי, 
אלא לאו שמעינן מינה האי שטרא מקושר הוה ומחקתיה 
מגויה וזייפתיה מאחוריה וכתב עלוי סהדי מאי דבעית 
ושויתיה פשוט:#
#
כט. ואגב ארחיך ש"מ דרצועות המקושר מראשו הן 
יוצאות ולא מסופו. ממאי, מדאמרינן וליחוש 
דילמא מתרמיא ליה ריעותא בשיטה אחרונה וגאיז לשיטה 
אחרונה וגאיז ליה לראובן בהדה, ואי ס"ד רצועות מסופו 
של גט הן יוצאות היכי מצי גאיז לה לשטה אחרונה, והא 
קא גאיז להי לרצועות בהדה, אלא לאו ש"מ רצועות 
מראשו של גט הן יוצאות:#
#
ל. ושמעינן נמי דשטר שכתוב בו בן איש פלוני עד 
כשר. וכן אם היה כתוב בו איש פלוני עד 
כשר, ואע"ג דלא כתיב ביה בן איש פלוני. וה"מ דכתיב 
ביה עד, אבל לא כתיב ביה עד לא מתכשר באיש פלוני 
גרידא עד דכתיב איש פלוני בן איש פלוני. והיינו דקא 
מקשינן וליחוש דילמא גאיז לה לשטה אחרונה וגאיז ליה 
לראובן בן בהדה ומתכשר ביעקב עד דתנן איש פלוני עד 
כשר, ופרקינן דלא כתיב ביה עד, הילכך אי איכא ראובן 
בן יעקב מתכשר אע"פ דלא כתיב עד, אבל בבן יעקב 
גרידא אי נמי ביעקב גרידא לא מתכשר עד דכתיב עד. 
ואף על גב דהא מילתא ממתניתין נפקא שמעינן מיהא דלא 
שנא בפשוט ולא שנא במקושר בהא מילתא חד דינא 
נינהו:#
#
לא. ושמעינן נמי דמאן דחתים בשמא דאחריני, כגון 
דשוייה סימנא, ואיתברר דהאי חתמות 
ידא דפלוני היא דלאו דמרי האי שמא דמיחתים בשטרא 
וידיע בהאי פלוני קאי בחזקת כשרות, אע"ג דלא חתים 
בשמיה כשר, ואפי' צאיר צורתא בעלמא שפיר דאמי, לא 
שנא בפשוט ולא שנא במקושר. דהא רב צאיר כורא, רבי 
חנינא צאיר חרותא, רב חסדא צייר סמך, רב הושעיא צייר 
עיין, רבה בר רב הונא צייר מכותא. וכל שכן היכא דחתים 
בשמא בעלמא לסימנא. ולא תימא הני מילי היכא דידיע 
מילתא דהכי הוה מעשה, אלא אפי' מסתמא היכא 
דמשכחינן חתמות ידא דכתיב בה יעקב עד, וידיעא מילתא 
דחתמות ידא דראובן דלאו בנו של יעקב היא, מכשרינן 
לה. דהא הכא דהאי גברא ראובן בן יעקב חתם, וחיישינן 
דילמא גאיז ליה לראובן בן ומתכשר ביעקב עד, וטעמא 
דלא חציף איניש לשווייה לשמא דאבוה סימנא, מכלל דאי 
חתים בשמא דאיניש מעלמא מכשרינן ליה, דאי מסתמא 
לא מכשרינן ליה, הכא למאי ניחוש לה. והני מילי היכא 
דחתים בשמא דשאר אינשי, אבל מאן דחתים בשמא 
דאבוה לא מתכשר שטרא בחתמות ידיה מסתמא עד 
דמתברר דסימנא שווייה, אבל מסתמא לא אמרינן סימנא 
שווייה, דלא חציף איניש לשווייה לשמא דאבוה סימנא 
והאי לאו לשם עדות חתים אלא מתעסק בעלמא הוה, 
ואפי' כתיב ביה עד, דחיישינן לזיופא:#
#
לב. א"ר יצחק בר יוסף א"ר יוחנן כל המחקין צריך 
שיכתוב קיומיהון וצריך שיחזיר מענינו של 
שטר בשיטה אחרונה מאי טעמא [קסב,א] א"ר עמרם 
לפי שאין למדין משטה אחרונה. דחיישינן דילמא רוחא 
שבק סהדי שיעור שיטה אחת למאן דקשיש מיניהו, ואתא 
האי וזייף וכתיב בהאי שיטה מאי דבעי. ואמטול הכי אין 
למדין הימנה, לפיכך צריך שיחזיר מעניינו של שטר דבר 
שאינו צריך בשיטה אחרונה כדי שיוכל ללמוד מכל הכתוב 
למעלה הימנה. והא דר' יוחנן לא משכחת לה אלא בפשוט, 
דאי במקושר קשיא כולה, דקאמר רישא כל המחקין צריך 
שיכתוב קיומיהון, ולא קא מפליג בין במקום שריר וקיים 
לשאר מחקין, ושמעינן ליה לר' יוחנן דקאמר פסול אע"פ 
שמקויים ולא אמרו מחק פסול (אבל) [אלא] במקום שריר 
וקיים וכשיעור שריר וקיים.  וסופא נמי דמצריך שיטה 
אחרונה לא שיכא אלא בפשוט דעדיו מתוכו. אלא כולה 
בפשוט קימא, דאי איכא מחק בשטרא, לא שנא במקום 
שריר וקיים ולא שנא שלא במקום שריר וקיים, צריך 
למכתב קיומיה מקמי שיטה אחרונה. #
ומאי קיומיה, דכתיב אות פלונית או תיבה פלנית על 
המחק או על הגרר ודין קיומיהון. ואפי' מחיק ביה כמה 
שיטין וכתיב קיומיהון לבסוף שפיר דאמי וילפינן מיניה. 
וה"ה בתלויה נמי, היכא דתלי כמה מילי ביני שיטי וכתיב 
קיומיה לבסוף מקמי שיטה אחרונה בפשוט שפיר דאמי. 
ואי לא כתיב קיומיהון, איכא לפלוגי בין מחק לתלויה, 
דאלו תלויה יד בעל השטר על התחתונה, ואי אית בה 
בההיא תלויה ריעותא לבעל השטר ילפינן מינה, דלא גרע 
מסמפון היוצא לאחר חיתום שטרות דילפינן מיניה, דאי 
לאו דפריע לא הוה מרע ליה לשטריה, וכ"ש היכא דכתיב 
בגויה דשטרא. ואי אית בה זכותא לבעל השטר לא ילפינן 
מינה אלא חזינן ליה לשטרא כמאן דלא כתיבה ביה ההיא 
תלויה כלל ודיינינן ליה לפום עניני דכתיבי בגויה דשטרא. 
ואי אית בה בההיא תלויה זכותא וריעותא, חזינן אי מוכחא 
מילתא דההוא ענינא דתלי ביני שיטי כוליה בהדי הדדי 
איכתיב, לא ילפינן מההיא ריעותא דאית ביה אלא בהדי 
זכותא דאית ביה ויד הנתבע על העליונה, אי ניחא ליה 
למילף מיניה כוליה ילפינן, ואי ניחא ליה לבטולי לההוא 
ענינא דתלי כוליה מבטלינן. ואי אפשר למימר דההיא 
ריעותא דאית ביה לחודה הוה כתיבה מעיקרא בשטרא 
ומרי שטרא הוא דזייף ואוסיף מידי מקמה או מבתרא, 
ילפינן מההיא ריעותא ולא ילפינן מההיא זכותא דאית 
בה.#
והני מילי בתלויה, אבל מחקא דלא קיימיה, אי מוכחא 
מילתא דלא הוה כתיב ביה מילתא דמבטלא ליה לענינא 
דשאר שטרא, כגון דאתרמי מחקא במקום הזמן דליכא 
לספוקיה אלא בענין הזמן, א"נ במקום המעות דליכא 
לספוקיה אלא בענין המעות, וה"ה לשאר דוכתא דליכא 
לספוקינהו אלא בענינא דסמיך ליה מקמי או מבתריה, 
כדברירנא ממתני' (דלקמן קסה,ב) דקתני כסף זוזי דאינון 
ונמחקו אין פחות משנים, מחזקינן ליה בההוא ענינא 
דמוכח, אלא שיד בעל השטר על התחתונה ודינינן ליה 
בפחות שבלשונות הראויות להיות בו באותו ענין. ואי הוי 
מחקא בדוכתא דאיכא לספוקיה במילתא דמבטיל ליה 
לשטרא, איתרע שטרא ולא סמכינן עליה עד דמתברר 
בסהדי דכי חתימי עליה סהדי הדין מחקא או האי תלויה 
הכי הות וספרא הוא דאשתלי ולא כתב קיומיהו. ולא שנא 
היכא דאיכא מידי לקיומי לבסוף כגון מחקין ותלויות ולא 
שנא ליכא מידי [ל]קיומי, ולא שנא כתב שריר וקיים ול"ש 
לא כתב שריר וקיים, צריך שיחזיר מעניינו של שטרא 
בשיטה אחרונה מילתא דלית ביה תוספת ענין כלל, כגון 
הני דכתבין ומאי דהוה קדמנא כתיבנא וחתימנא עליה כדי 
שיהא ביד פלוני זה לזכות ולראיה. אבל היכא דאית ביה 
תוספת ענין, אי נמי דשיריה לזמן וכתביה בשטה אחרונה, 
א"נ כגון הני דמשיירי ליה לקנין לבסוף, אי כתבי ליה 
בשטה אחרונה לא גמרינן מינה. אלא כל היכא דאית ביה 
זכותא לבעל השטר חזינן לה לההיא שיטה אחרונה כמאן 
דליתה ודינינן ליה לפום שאר ענייני דשטרא, דאי הוי קנין 
בשיטה אחרונה בלחוד דיינינן ליה כשטר שאין בו קנין, 
ואי איתיה לזמן בגויה דיינינן ליה כשטר שאין בו זמן. ואי 
אית בה ריעותא לבעל השטר בשיטה אחרונה ילפינן מינה 
דיד בעל השטר על התחתונה. ולא גרע [מ]סמפון היוצא 
לאחר חיתום שטרות כדברירנא לעיל.#
והני מילי בפשוט דאיכא למימר דרוחא שבוק סהדי 
למאן דקשיש מיניהו ואתא האי מרי שטרא והוסיף ביה 
מידי. אבל במקושר דעדיו מאחוריו לא שייך הדין טעמא, 
ואמטול הכי לא צריך למהדר מענינו של שטר בשיטה 
אחרונה, אלא אע"ג דלא מהדר נמי ילפינן מינה, בין לרב 
הונא בין לרב ירמיה בר אבא, דהא לא מצי לזיופי מידי 
כלל, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה כדברירנא.#
אמר ליה רב נחמן לרב עמרם מנא לך הא אמר ליה 
דתניא הרחיק את העדים מן הכתב שני שיטין פסול שיטה 
אחת כשר. ומדקתני רישא פסול לגמרי קנס הוא שקנסוהו 
לפי שהניח(ם) מקום למזייפין לזייף. מאי שנא שני שטים 
דפסול דילמא זייף וכתיב מאי דבעי שיטה אחת נמי 
דילמא זייף וכתיב מאי דבעי, אלא לאו ש"מ אין למדין 
משיטה אחרונה. וגבי שני שיטים כיון דיכיל לזייף 
ולמכתב בשיטה קמיתא מאי דבעי ומהדר מעניינו של שטר 
בשיטה אחרונה, ומהני ליה זיופיה דהא שיטה אחרונה היא 
ואין למדין משיטה אחרונה, לא* קנסוה רבנן. וכי תימא 
היא גופה תקשי לן, מאי שנא שיטה אחרונה דאין למדין 
הימנה משום דחיישינן רוחא שבק סהדי למאן דקשיש 
מיניהו, אי הכי בתרתי תלת שיטין בסוף השטר נמי ניחוש 
דילמא שבוק רוחא טפי משיטה אחת ואזל האי וזייף וכתב 
בה מאי דבעי.#
וכי תימא שאני שני שיטין דכיון דקימא לן הרחיק את 
העדים מן הכתב ב' שיטין פסול לא חיישינן, חזקה לא 
שבקי רוחא כשיעור מאי דפסיל ליה לשטרא, היא גופא 
תקשי לך, מאי שנא הרחיק ב' שיטין דפסול ושיטה אחת 
דכשר, אי משום דאין למדין משיטה אחרונה, אטו שיטה 
אחרונה גזירת מלך היא, תקנתא דרבנן היא, ובטעמא הוא 
דתליא, ליתקון נמי דאין למדין משתי שיטים אחרונות 
ואפילו הרחיק שני שיטים נמי לתכשר. דהא אי כתיב 
בהאי מאי דבעי לא ילפינן מיניה, ואי נמי גזיז ליה לכוליה 
שטרא מעלוי הנהי תרתי שיטין וכתיב בהני תרתי שיטי 
מאי דבעי עלויה חתמות ידי עדים דהוו חתימי מתתאי, 
נימא שטר הבא הוא בשני שיטים ועדיו בשיטה שלישית 
פסול. הא לא קשיא, דאם כן אפילו ארבע וחמש שטים נמי 
ניחוש ואין לדבר סוף. אלא שיטה אחת דלא סגיא להו 
למשבק רוחא בציר משיטה אחת חיישינן דילמא רוחא 
שבוק ולא ילפינן מינה, ואלו טפי משיטה אחת כיון דלא 
צריכי למשבק רוחא כולי האי לא חיישינן.#
אלא אי קשיא הא קשיא, אמאי אין למדין משיטה 
אחרונה, לימא הרחיק העדים מן הכתב אפי' שיטה אחת 
פסול וכי לא הרחיק לילף אפי' משיטה אחרונה. אם כן 
אתה נועל דלת בפני לוין, דזימנין דלא מתרמו ליה לבעל 
השטר כולהו עדים בהדי למחתם זה בפני זה, ואי אמרת לא 
לשבוק חד מיניהו רוחא למאן דקשיש מיניה מימנע ולא 
חתים ואתה נועל דלת בפני לוין. הילכך יהבו להו רבנן 
רשותא למשבק רוחא להדדי שיטה אחת דבהכי סגיא להו. 
הילכך שיטה אחרונה דאורחייהו למשבק רוחא ויהבו להו 
רבנן רשותא חיישינן ולא ילפינן מינה, ואלו טפי מן הכי 
כיון דלאו אורחיהו ולא יהבו להו רבנן למשבק רוחא טפי 
לא חיישינן. וכי תימא הרחיק את העדים מן הכתב שיטה 
אחת נמי אמאי כשר, נהי נמי דלא חיישינן דילמא מוסיף 
ביה מידי דאי מוסיף לא ילפינן מינה, אלא ליחוש דילמא 
גאיז ליה לשטרא דעילוי ההוא רוחא וכתיב ביה בההוא 
רוחא שטרא אחרינא באנפי נפשיה בשיטה אחת עילוי 
סהדי דחתימי מתתאי. אי משום הא ליכא למיחש, דהוה 
ליה שטר הבא הוא בשיטה אחת ועדיו בשיטה אחרת, 
ומהאי טעמא גופיה אמור רבנן שטר הבא הוא בשטה אחת 
ועדיו בשיטה אחרת פסול דאיכא למיחש דילמא רוחא 
שבוק סהדי חדא שיטה למאן דקשיש מיניהו, ואזיל איהו 
וגזייה לרוחא בהדי סהדי וכתב עלוי סהדי שטרא 
אחרינא.#
ברם צריך את למידע דכלהו הני מחקין ותלויות 
דקאמרינן למכתב קיומהון ואי לא לא ילפינן מיניהו, הני 
מילי היכא דליכא למיתלי בטעות סופר, כגון שם המלוה 
ושם הלוה וסכום המעות, וגבי מקח וממכר אף מקום 
השדה, דאיכא לספוקי בשתא אחרינא ובמנינא אחרינא. 
והוא הדין בשאר ענייני דשטרא היכא דתליא טעותא 
במידי דמיעקר ביה ההוא ענינא כוליה ומיחלף בענינא 
אחרינא. אבל היכא דלא תלי טיעותא במידי דמיעקר ביה 
ההוא לגמרי ולא מיחלף בענינא אחרינא ואיכא למתלי 
בטעות סופר תלינן, דלא גרע מאחריות דלא כתיב כלל 
ותלינן בטעות סופר, וכל שכן במידי דמוכחא מילתא ודאי 
דטעות סופר הוא דאע"ג דלא מקיים נמי כשר:#
#
[קסב,ב] לג. איבעיא להו הרחיק את העדים מן הכתב 
שיטה ומחצה מאי. ת"ש דתניא הרחיק את 
העדים מן הכתב שני שיטין פסול פחות מכן כשר. ש"מ 
שני שיטין פחות משהו כשר, וכל שכן שיטה ומחצה. 
והאי שיטה ומחצה דקא מכשרינן דוקא ברוחב, כגון 
שהרחיק את העדים מן הכתב כדי רוחב שיטה וחצי רוחא 
שיטה דהוה ליה רוחב שיטה ומחצה בארך שיטה, דלא 
יכיל לזיופיה ולא מידי, דאי מזייף חדא שיטה בסוף השטר 
הויא לה שטה אחרונה ואין למדין משיטה אחרונה. ואי 
גאיז ליה לשטרא ושבקינן ליה לריוח בהדי עדים וכתיב 
עלוי עדים מאי דבעי הוה ליה שטר הבא הוא בשיטה אחת 
ועדיו בשיטה אחרת דפסול ותרתי שיטין לא יכיל למכתב 
בההוא ריוח דהא לית ביה רחב שני שיטין ואמטול הכי 
כשר. אבל אם הרחיק אורך שיטה ומחצה, כגון שהרחיק 
אורך שיטה ברוחב שיטה, ולא התחילו העדים לחתום 
בתחלת שיטה שנית אלא הניחו ריוח בתחילתה כדי חציה 
וחתמו בחציה השני פסול, דאפשר דגאיז להו לעדים וגאיז 
ליה לריוח חצי שטר בהדיהו וכתיב ביה בההוא שיטה מאי 
דבעי, והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת דקימא 
לן דכשר כדבעינן למימר קמן.#
והשתא דאתית להכי אפילו לא הרחיק אלא אורך חצי 
שיטה אחרונה וחתמו העדים בחציה האחרון פסול. ומהאי 
טעמא פסלי רבנן בין עדים לאשרא אפי' שיטה אחת 
כדבעינן למימר קמן. וכי פליגי רבנן בין שיטה אחת לשני 
שיטין היכא דחתימי סהדי בתחלת השטה הוא דפלוג. 
וההוא דתנן בסוף גיטין (פו,ב) שייר מקצת הגט וכתבו בדף 
השני והעדים מלמטה כשר, לא משכחת לה אלא היכא 
דמכונא חתימת עדים כנגד שיטה אחרונה דדף ראשון או 
למעלה ממנה כנגד שאר שיטין, דלא מצי מזייף מצד ימין 
מקמי חתימת עדים ולא מידי. אבל היכא דמכונא חתימת 
עדים תותי דף שני למטה מכנגד שיטה אחרונה דדף 
ראשון וגאיז לה לחתימת עדים דתותי דף שני בהדיה 
וכתיב בההוא נירא דמקמי עדים מאי דבעי והוה ליה שטר 
הבא הוא ועדיו בשטה אחת דכשר, והוא הדין היכא דשלים 
שטרא בפלגו שיטה אחרונה והרחיק את העדים מן הכתב 
אורך חצי שיטה ושיטה שלימה אחריה, אע"ג דחתמי עדים 
בתחילת שיטה שלישית פסול, דילמא מוסיף בה בההוא 
פלגא שיטה מאי דבעי ועביד שיטה אחרונה בתרא בין 
ההוא זיופא דאוסיף ובין חתימת עדים. ותנא דבריתא 
דקתני שני שיטין פסול פחות מהן כשר ברוחב קאי. והכי 
קתני, רחב שני שיטין פסול, פחות מרוחב שני שיטין 
כשר. ואידי ואידי באורך שטה, אבל אם הרחיק את העדים 
מן הכתב אורך שיטה ומחצה, לא שנא הרחיק שיטה 
שלימה ותחתיה אורך חצי שיטה, ולא שנא הרחיק אורך 
חצי שיטה ותחתיה שיטה שלימה פסול מהני טעמי 
דברירנא.#
ואגב ארחין שמעינן מינה דהא דקימא לן דצריך שיחזיר 
מענינו של שטר בשיטה אחרונה, שיטה אחת שלימה 
בעינן, ולא סגיא במקצת שיטה אחרונה ומקצת שיטה של 
מעלה הימנה. דהא קימא לן דטעמא דאין למדין משיטה 
אחרונה משום דאית להו לסהדי רשותא למשבק רוחא 
שיטה למאן דקשיש מיניהו, ואימור רוחא שבוק סהדי 
ואתא האי וכתב ביה מאי דבעי. וכיון דברירנא דלית להו 
רשותא למשבק רוחא בתחלת שיטה שחתמו העדים בה 
משום חששא דשטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת, על 
כרחיך האי שיטה דיהבו להו רבנן רשותא למשבק כולה 
בשיטה של מעלה מחתימת העדים היא, דאלו פלגא 
קדמאה דשיטה דחתמי עלה עדים לית להו רשותא למשבק 
ביה רוחא. וממילא שמעת דכולה שיטה דלמעלה מחתימת 
העדים הוא ניהי שיטה אחרונה דאין למדין הימנה.#
וכי תימא אם כן היכא דחתימי עדים בפלגא בתרא 
דשיטה אחרונה נילף מפלגא קדמאה דידה דמקמי חתימת 
עדים, דהא לאו מכלל שיטה אחרונה דיהבי להו רבנן 
רשותא למשבק בה רוחא היא. וכי תימא כיון דאיכא 
למיחש לכולה שיטה של מעלה הימנה דשבקוה סהדי 
למהוי רוחא למאן דקשיש מיניהו, כל שכן דאיכא למיחש 
לההוא פלגו שטה דבתרא, דהא ליכא למימר דשבקי רוחא 
באמצע שטרא, ועל כרחיך כי אכתיב ההוא פלגו שיטה 
דבהדי חתימת עדים בתר שיטה של מעלה הימנה איכתיב, 
ולא ילפינן מינה ולא משיטה של מעלה הימנה, דתרויהי 
כשיטה אחרונה חשבינן להי. אדרבה, כיון דלית להו 
רשותא לסהדי למשבק רוחא בתחלת שיטה דחתימי בסופא 
לילף מתרויהי, מדריש לקיש דאמר חזקה אין העדים 
חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול, הכא נמי לימא 
חזקה אין העדים מניחין ריוח בתחלת שיטה שחותמין בה, 
והני סהדי כי חתימי בפלגא בתרא דהאי שיטה לבתר 
דמליה לפלגא קדמאה בההוא ענינא דכתיב בגויה הוא 
דחתימי. ומדפלגא קדמאה דשיטה דחתימי בה עדים 
מקמיה דחתימי עדים אכתיב, שיטה של מעלה ממנה נמי 
מקמי דחתימי עלה עדים אכתיבא, דהא ליכא למימר 
דשבוק רוחא באמצע שטרא.#
שאני הכא דכיון דתקינו רבנן לאהדורי מעניינו של 
שטר בשיטה אחרונה אדעתא דלא לילף מיניה, ליכא 
למילף מהאי שיטה ממה נפשך, אי האי שטרא בתקנתא 
דרבנן אכתיב על כרחיך שיטה אחרונה לאו למילף מיניה 
אכתיבא, ואי לאו בתקנתא דרבנן אכתיב אלא כוליה 
למילף מיניה איכתיב, איעקרא לה מיניה חזקה דריש 
לקיש. דדילמא כי היכי דעברי סהדי אתקנתא דרבנן גבי 
חזרה, עברי נמי גבי הרחקה, דהני סהדי כי חתימי באמצע 
שיטה בהרחקת שיטה ומחצה חתימי, ואמטול הכי לא 
ילפינן מיניהו. #
וכי תימא דילמא בתקנתא דרבנן איכתיב, דאהדור 
מענינו של שטר בתרי פלגי שיטה, דאינין פלגא בתרא 
דשיטה דעילוי חתימת עדים ופלגא קדמאה דשיטה של 
מטה הימנה, והדר חתמי עדים, ולילף משארא, הא ברירנא 
דכי תקינו רבנן להחזיר מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, 
בההיא שיטה דיהבי להו רבנן רשותא לארחוקי הוא 
דתקון, ופלגא קמא דההוא שיטה דחתימי בה לאו מכלל 
שיטה דיהבו להו רבנן רשותא לארחוקי הוא. ועל כרחיך 
אי עבוד כתקנתא דרבנן כי אתחול לאהדורי מענינו של 
שטר מתחלת שיטה של מעלה מחתימת העדים הוא 
דאתחול, וכולה שיטה ופלגו לאו למילף מינה אכתיבא, 
דכיון דשיטה אחרונה לאו למילף מינה אכתיבא כל שכן 
פלגו שיטה דבתרה, ואי לא לאו בתקנתא דרבנן אכתיב 
ואיכא למיחש ליה כדאמרן. תדע נמי דלישנא דאין למדין 
משיטה אחרונה חדא שיטה שלימה משמע ולאו תרי פלגי 
שיטי. ולא דמי לההיא דאמרינן התם (כתובות קט,ב) קרו 

