Tosafot on Berakhot
תוספות על ברכות
Sefaria Community Translation
http://www.sefaria.org

Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a



Line 1

<b>מאימתי קורין וכו'</b> - פי' רש"י: ואנן היכי קרינן מבעוד יום ואין אנו ממתינין לצאת הכוכבים, כדמפרש בגמרא? על כן פירש רש"י שקריאת שמע שעל המיטה עיקר, והוא לאחר צאת הכוכבים. והכי איתא בירושלמי: "אם קרא קודם לכן לא יצא". ואם כן, למה אנו מתפללין קריאת שמע בבית הכנסת? כדי לעמוד בתפילה מתוך דברי תורה. תימה לפירושו: והלא אין העולם רגילין לקרות סמוך לשכיבה אלא פרשה ראשונה (לקמן דף ס:), ואם כן, שלוש פרשיות היה לו לקרות. ועוד קשה, דצריך לברך בקריאת שמע שתיים לפניה ושתיים לאחריה בערבית. ועוד, דאותה קריאת שמע סמוך למיטה אינה אלא בשביל המזיקין, כדאמר בסמוך (דף ה.): "ואם תלמיד חכם הוא אינו צריך". ועוד קשה, דאם כן פסקינן כרבי יהושע בן לוי דאמר: "תפילות באמצע תיקנום", פירוש: באמצע שני קריאת שמע, בין קריאת שמע של שחרית ובין קריאת שמע של ערבית. ואנן קיימא לן כרבי יוחנן דאמר לקמן (דף ד:): "איזהו בן העולם הבא? זה הסומך גאולה של ערבית לתפילה". לכן פירש רבינו תם, דאדרבא, קריאת שמע של הכנסת עיקר. ואם תאמר, היאך אנו קורין כל כך מבעוד יום? ויש לומר, דקיימא לן כרבי יהודה דאמר בפרק תפילת השחר (דף כו.) דזמן תפילת מנחה עד פלג המנחה, דהיינו אחד-עשר שעות פחות רביע; ומיד כשיכלה זמן המנחה, מתחיל זמן ערבית. ואם תאמר, היאך אנו מתפללין תפילת מנחה סמוך לחשיכה, ואפילו לאחר פלג המנחה? ויש לומר, דקיימא לן כרבנן, דאמרי: זמן תפילת המנחה עד הערב, ואמרינן לקמן (דף כז.): "השתא דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר, דעבד כמר עבד, ודעבד כמר עבד". מכל מקום קשיא, דהוי כתרי קולי דסתרן אהדדי! שהרי מאיזה טעם אנו מתפללין ערבית מיד לאחר פלג המנחה? משום דקיימא לן דשעת המנחה כולה כדברי רבי יהודה, ומיד הוי זמן ערבית; ובזמן התפילה עצמה לא קיימא לן כרבי יהודה אלא כרבנן? על כן אומר ר"י, דוודאי קריאת שמע של בית הכנסת עיקר. ואנו שמתפללין ערבית מבעוד יום, סבירא לן כהני תנאי דגמרא דאמרי: משעה שקידש היום, וגם משעה שבני אדם נכנסים להסב, דהיינו סעודת ערב שבת, והיא הייתה מבעוד יום, ומאותה שעה הוי זמן תפילה. וגם ראיה (לקמן כז), "דרב הוי מצלי של שבת בערב שבת" - ומסתמא גם היה קורא קריאת שמע. מכל אותן הראיות משמע דקריאת שמע של בית הכנסת היא עיקר. והא דקאמר בירושלמי: "למה היו קורין בבית הכנסת" וכו'? אומר רבינו תם, שהיו רגילין לקרות קריאת שמע קודם תפילתם, כמו שאנו רגילין לומר אשרי תחילה. ואותה קריאת שמע אינה אלא לעמוד בתפילה מתוך דברי תורה. ומכאן נראה, מי שקורא קריאת שמע על מיטתו, שאין לברך. וגם אינו צריך לקרות אלא פרשה ראשונה.

Line 2



Line 3



Line 4



Line 5



Line 6



Line 7



Line 8



Line 9



Line 10



Line 11



Line 12



Line 13



Line 14



Line 15



Line 16

ליתני דשחרית ברישא - כדאשכחן בתמיד, דכתיב של בוקר תחילה.

Line 17



Line 18



Line 19



Line 20



Line 21

אי הכי סיפא דקתני שחרית ברישא - אי אמרת: בשלמא דסמיך אקרא דבשכבך- א"כ אינו מקפיד אלא אק"ש. אלא א"א דסמיך אקרא דברייתו של עולם- א"כ קפיד אכל מילי. א"כ סיפא דקתני וכו'.

Line 22



Line 23

מברך שתיים לפניה וכו' - (ירושלמי) 'ושבע ברכות הוי כנגד שבע 'ביום הללתיך' (תהילים קיט), ולא קא חשיב יראו עינינו דההיא ברכה תקנו רבנן כדי להמתין לחבריהם. ודווקא בבית הכנסת שלהם שהיו עומדים בשדה והם מסוכנים מן המזיקים, אבל בבתי כנסיות שלנו אין צריכין להמתין לחבריהם אלא בלילה.

Line 24



Line 25



Line 26



Line 27



Line 28



Line 29



Line 30



Line 31



Line 32

והא קמ"ל דכפרה לא מעכבא - וא"ת הא תנינא חדר דימנא במס' נגעים (פי"ד) ומייתי לה בהערל (דף עד:) 'העריב שמשו אוכל בתרומה'? וי"ל דרגילות של משניות לאשמועינן בקוצר אף למה שמפורש כבר.

Daf 2b



Line 1

דילמא ביאת אורו הוא - פירש רש"י: עד שיזרח אורו של יום השמיני, ומאי "וטהר"? "טהר גברא", שיטהר האיש בהבאת קרבנותיו. ותימה לפירושו: לפרוך אההיא דהערל (יבמות עד ב) דהעריב שמשו אוכל בתרומה וכו' - מנלן דביאת שמשו הוא? ועוד, היכי מצי למימר דמיירי בזריחה? דאי בזריחה הוא, הוה מצי למיכתב בקרא 'וזרח השמש וטהר', כמו "ממזרח השמש" (במדבר כא), או לשון יציאה, כמו "השמש יצא על הארץ" (בראשית יט); ונקטג בקרא "ובא השמש", אלמא דהיינו שקיעת החמה! ועוד, דבסמוך קא מבעיא ליה האי "ובא השמש", אי ביאת אורו הוא, ופשיט מברייתא, "זכר לדבר" וכו'; תפשוט ממתניתין (משנה נגעים יד ג), "העריב שמשו אוכל בתרומה", אלמא דהיינו ביאת שמש! ויש לומר דהכי פירושו: ממאי דהאי "ובא השמש וטהר", ביאת שמש הוא ממש, ומאי "וטהר"? "טהר יומא", דהיינו צאת הכוכבים? דילמא ביאת אורו הוא, דהיינו תחילתה של שקיעת החמה, והוא תחילת הכנסתה ברקיע, ועדיין יש שהות ביום חמש מילין עד צאת הכוכבים, ומאי "וטהר"? "טהר גברא". והשתא למתניתין דהערל לא קשה מידי, דמצי למימר "העריב שמשו" דהתם היינו ביאת אורוד, ואף מהתם לא תפשוט דהיינו צאת הכוכבים; משום הכי איצטריך לאתויי הכא הברייתא דצאת הכוכבים.

Line 2

אם כן לימא קרא ויטהר - אע"ג דבכמה מקומות כתב 'וטהר', התם ליכא למיטע. אבל הכא דאיכא למיטעי הוה ליה למכתב ויטהר.

Line 3



Line 4



Line 5



Line 6



Line 7



Line 8



Line 9



Line 10



Line 11



Line 12



Line 13

משעה שהעני נכנס לאכול פתו במלח - תימה, עני גופיה מתי יתפלל: דהא אמרת זמן אכילתו, היינו זמן ק"ש, וכיוון שבא זמן ק"ש אסור להתחיל בסעודה עד שיתפלל ברישא, כדתניא לקמן (ברכות ג ב|דף ד:):  "וקורא ק"ש ומתפלל ואוכל פתו ומברך, וכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה"! ויש לומר, דזמן תפילה הוי קודם זמן סעודה, דלאו דווקא משעני נכנס לאכול אלא פורתא מעיקרא קאמר- שעד שיכינו לו סעודתו יקרא ויתפלל.

Line 14



Line 15



Line 16



Line 17



Line 18



Line 19



Line 20



Line 21

אע"פ שאין ראיה לדבר - ראיה גמורה אינה, דהא לא מיירי התם לעניין ק"ש.

Line 22



Line 23



Line 24



Line 25



Line 26



Line 27



Line 28



Line 29



Line 30



Line 31



Line 32



Line 33



Line 34



Line 35



Line 36



Line 37



Line 38



Line 39



Line 40



Line 41



Line 42



Line 43



Line 44



Line 45



Line 46

ואי ס"ד דעני קדים, רבי חנינא היינו ר' אליעזר - ולא מצי למימר דעני קדים לקדוש היום או קידוש היום קדים לשיעורא דעני - דלא מסתברא לחלק כל כך בשעורי זמן שכיבה, דכל זמנים הללו אית ביה.

Line 47



Line 48



Line 49

אמר ליה ר' יהודה והלא כהנים מבעוד יום הם טובלים - תימה, תקשי ליה לנפשיה! שהרי פלג המנחה מבעוד יום היא, והוא אומר (לקמן דף כז.) 'מיד כשיעבור פלג המנחה הוי זמן ערבית'. ויש לומר, דלדידיה לא קשיא דלא דריש 'בשכבך ובקומך', אבל לרבנן דדקשי קשיא דאינו זמן שכיבה.