לשון הרמב"ם בפירושו למשנת ערוגה 
@11עושים @33בגנות ערוגות מרובעות כדי לזרוע בם הירקות ושמור אלו העקרים והוא שכלאים אין האזהרה בו אלא למראית העין לפיכך כשיראה הצמח האחד מובדל הוא מותר ואפי' שיהיה סמוך לו כמו שאמרנו בראש תור חיטים ומפני כן אם היתה זוית הזרע הזה סמוכה לצלע זרע אחר ונקשרה בו כך*? יהיה מותר מפני שהוא ראש תור וכ"ש אם היתה זוית זרע זה נדבקת בזוית האחר כך*? ואם יהיה צלע הזרע הזה מקביל לצלע השני כמו זאת הצורה*? אסור להדביק האחת בשנית מפני שיתערב הכל ויהיה כלאים ודרך ההפרש ביניהם על אחד משלשה דרכים האחד לחפור ביניהם חפירה שיהא בעמקה טפח ובארכה ששה טפחים אם שני המינים הם ירקות כמו שיתבאר בזה הפרק. או ישים ביניהם גבול שיהיה רומו טפח ורחבו טפח. והדרך השני להרחיק ביניהם טפח ומחצה והוא שיעור שלא יינק זה מזה. הדרך השלישי להחזיר העלים של זרע זה לזה הצד. והעלים של זרע אחר לצד שני עד שיראו מובדלות. כמו שיתבאר בזה הפרק ועל כל אלו העקרים שנא' שערוגה ו' על ו' אפשר לזרוע בה חמשת מינין מן הזרעים ולא תהיה כלאים וזו צורתה*? ויהיה מדה כל מה שנזרע מזו הערוגה כ"ד כמו שיתבאר בש"ס וכבר יחדו זאת הערוגה בש"ס ואמרו ערוגה בחרבה שנינו ר"ל שאסור לזרוע אותה כמו שציירנו אלא אם תהיה [בחורבה] לבדה ולא תהיה סביבותיה ערוגה אחרת כדי שלא יתערבו בו הזרעים שבאחד מצדי הערוגה עם הזרעים שבערוגה הב' הסמוכה לה. והקשינו שם ואמרנו מפי מה לא התרנו לו לזרוע חוץ מן הערוגה כנגד הקרנות שאין בה אסור שמא ימלא הקרנות ויהיה זריעתו לערוגה על זו הצורה השנית*? ויהיה מה שנזרע מן ערוגה בזו הצורה שיעור מדתו כ"ז טפח וזה תכלית מה שיוכל לזרוע בערוגה שהיא ששה על ששה כשיזרע בה חמשה זרעונים בלבד על התנאי שאמרנו: 
@11היה @33לו גבול גבוה טפח זורעין בתוכה שלשה עשר. שלשה על כל גבול וגבול כמו הצורה הזאת*? ויהיה מדת הזרוע ממנו באלו השלשה עשר מינין שלשים טפח כמו שנתבאר בזו הצורה למסתכל בה. ואמר ר' יהודה שאפשר שיזרע בזו הערוגה שהיא ששה על ששה ולה גבול טפח י"ח מינין י"ב על הגבול כמו שאמר תנא קמא וששה באמצע ויהיה מדת הזרוע ממנה שלשים טפחים וירבו המינים ולא יחסר לנו ממדת הזרוע כלום וזו צורתה*? וכשתסתכל בצורה הזאת היטב תמצא מדת כל מסומן מן הששה המסומנים שבאמצע שלשה טפחים ותמצא המרחק בין ב' צלעים שהם משתנים מצלעות אותם המסומנות גדר שלשה ורביע והוא אחד וד' חמישיות בקרוב. ופירוש זה שכל שטח משתוה הצלעות כשנחלק כל צלע מצלעיו בשני חלקים והחברנו ב י ן הנקודות בקוים ישרים יהיה תבנית השני הנעשה בתוך התבנית הראשון תהיה מדתו חצי התבנית הראשון אשר חלקנו צלעיו וכשתסתכל כל מסומן מן הששה המסומנים שנזרעו בתוך הערוגה שהיא ששה על ששה תמצא כל מסומן מהם על הצורה אשר זכרנו ויהיה התבנית שנעשה בו אחד מן המסומנים בארכו שלשה טפחים ורחבו שני טפחים ויהיה מדתו ששה טפחים ויהיה מדת המסומן שבתוכו שלשה טפחים וזה צורתו*? וכל אלו הענינים מבוארים למי שיש לו חלק בחכמת המדות והתשבורת אבל כל מי שלא הסתכל בחכמה ההיא ילמוד אלו הדברים בקבלה ואם יהיה לו שכל טוב יהיה תכלית הבנתו לראות בעין לבו הענין לא שיתבאר לו במופת. והנני חוזר לענין וכבר הקשה בש"ס על דברי ת"ק אחד באמצע ואמרו וניתני ו' באמצע והשתדלו [לפרק] זו הקושיא ולא עלתה בידם אבל אמרתי לך זה ללמדך שדעת ר' יהודה בענין זה נכון ואמת והיינו יכולין לומר שרבי יהודה חולק על תנא קמא ודרך המחלוקת ביניהם שרבי יהודה אינו מתיר להיות אחד באמצע מפני שהערוגה נראית כולה מן המין ההוא ויהיו המינים שעל הגבול נראין כלאים על הדרך הזה אשר הקדמנו באמרו מפני שנראית כשדה חרדל ונמצא תנא קמא מתירו ולהתיר זה הענין נתכוין ת"ק באמרו אחד באמצע ולא אמר ששה באמצע אבל אין זה הפירוק בש"ס ומה שנתפרק מכל הענין ונתברר בש"ס שמותר לו לזרוע א' באמצע ומותר לו ג"כ ששה באמצע כמו שציירנו ואם תרצה להקשות ותאמר ולמה לא אמר רבי יהודה תשעה באמצע והוא אפשר להיות על זו הצורה *? והרי הוא לא יחסר ממדת למ"ד הזרועים בערוגה [כלום] יש לך לדעת שזה אי אפשר מפני שיהיה בין שני צלעי שני הזרועים מן התשעה פחות מטפח ומחצה וזה כי התשעה מינין שבתוכה יהיה בין צלע כל אחד לחבירו טפח ושני חמישיות ואנו צריכין לטפח ומחצה כמו שציירנו ודרך היותו טפח ושני חומשין מבואר היטב לפי שצלע כל אחד מן התשעה הזרעונים הוא אלכסון טפח על טפח ואלכסון טפח על טפח הוא טפח ושני חומשין בקירוב כמו שאמרו בדבריהם על דרך קרוב כל אמתא ברבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונה ומה שהצריכו כמו כן שלא יאמר בערוגה ששה על ששה שזורעין בתוכה ט' זרעונים זה מבואר בצורה זו *? לפי שכל מה שנזרע ממנה הוא תשעה טפחים בלבד ועל הצורה שהקדמנו יהיה הנזרע ממנה כ"ד טפחים כמו שבארנו במה שהקדמנו ומפני כן אמר חמשה ולא אמר תשעה ומה שכיון לערוגה ששה על ששה מפני שהיא פחות מכל הערוגות העשויות רוצה לומר אמה על אמה ובא ללמדנו שאפשר לזרוע בערוגה הקטנה מכל הערוגות זרעונים משתנים ולא יהיו כלאים כמו שבארנו וגלינו: 
@99עד כאן לשון הרמב"ם 