&UniqueId=1333&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&LastLevelIndex=2&CosmeticsType==911&ForcedBookName=רע''ב&GroupId=mishna_tmura&PutNewLinesAsIs=1&SearchInTitles=0
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files\Projects\MK_TMURA Layer 2 - 15 pages

// ל. ל: לא. לא: לב. לב: לג. לג: לד. לד: לה. לה: לו. לו: לז.

$ משנה - תמורה - רע''ב

^ פרק א

~ פרק א - משנה א
<b>הַכֹּל מְמִירִין.</b> הַכֹּל מַתְפִּיסִין בִּקְדֻשַּׁת תְּמוּרָה, שֶׁתּוֹפֶסֶת קְדֻשַּׁת תְּמוּרָה בְּבֶהֱמַת חֻלִּין, אִם אָמַר זוֹ תַּחַת זוֹ שֶׁל הֶקְדֵּשׁ. בֵּין עַל פִּי אֲנָשִׁים בֵּין עַל פִּי נָשִׁים, כְּגוֹן אִם הֵמִירָה אִשָּׁה, תּוֹפֶסֶת קְדֻשַּׁת תְּמוּרָה עַל פִּיהָ. וְהַכֹּל דִּתְנִינַן הָכָא, לַאֲתוֹיֵי יוֹרֵשׁ שֶׁאִם הֵמִיר בְּקָרְבָּן שֶׁהִפְרִישׁ מוֹרִישׁוֹ בְּחַיָּיו, תְּמוּרָתוֹ תְּמוּרָה {א}: <B>לֹא שֶׁאָדָם רַשַּׁאי לְהָמִיר.</B> דְּהָא כְּתִיב לֹא יָמִיר: <B>מוּמָר.</B> נִתְפֶּסֶת עָלֶיהָ קְדֻשָּׁה וּשְׁתֵּיהֶן קְדוֹשׁוֹת: <B>וְסוֹפֵג אֶת הָאַרְבָּעִים.</B> לוֹקֶה עַל לָאו דְּלֹא יָמִיר, וְאַף עַל גַּב דְּלָאו שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה הוּא, דְּקַיְמָא לָן כָּל לָאו שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה אֵין לוֹקִין עָלָיו חוּץ מִנִּשְׁבַּע וּמֵימֵר וּמְקַלֵּל אֶת חֲבֵרוֹ בַּשֵּׁם {ד}. וְאִם תֹּאמַר, לָאו הַנִּתָּק לַעֲשֵׂה הוּא, דִּכְתִיב וְהָיָה הוּא וּתְמוּרָתוֹ יִהְיֶה קֹדֶשׁ, וְאֵין לוֹקִין עַל לָאו הַנִּתָּק לַעֲשֵׂה. יֵשׁ לוֹמַר, דְּשָׁאנֵי הָכָא שֶׁהַלָּאו כּוֹלֵל יוֹתֵר מִן הָעֲשֵׂה שֶׁבּוֹ, שֶׁכָּל מֵימֵר לוֹקֶה וְאֵין כָּל מֵימֵר עוֹשֶׂה תְּמוּרָה, שֶׁהֲרֵי שֻׁתָּפִים וְצִבּוּר אֵין עוֹשִׂין תְּמוּרָה, וְכֵיוָן דְּאֵין הָעֲשֵׂה שָׁוֶה לַלָּאו לֹא מִקְרֵי לָאו הַנִּתָּק לַעֲשֵׂה: <B>הַכֹּהֲנִים מְמִירִין אֶת שֶׁלָּהֶן.</B> קָרְבָּנוֹת שֶׁהִפְרִישׁ הַכֹּהֵן לְהַקְרִיב לְעַצְמוֹ, אִם הֵמִיר בּוֹ הַכֹּהֵן מַתְפִּיס בִּתְמוּרָה: <B>לֹא בְחַטָּאת וְלֹא בְאָשָׁם.</B> שֶׁנָּתַן לוֹ יִשְׂרָאֵל שֶׁיַּקְרִיב לוֹ, אִם הֵמִיר בּוֹ הַכֹּהֵן אֵין עוֹשֶׂה תְּמוּרָה עַל יָדוֹ, דְּהָא אֵין לוֹ חֵלֶק בּוֹ, אֶלָּא מִשְּׁעַת הַקְטָרַת אֵמוּרִין וָאֵילָךְ זוֹכֶה בַּבָּשָׂר, וְאֵין אָדָם מַתְפִּיס בְּדָבָר שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ: <B>וְלֹא בִבְכוֹר.</B> שֶׁנָּתַן לוֹ יִשְׂרָאֵל: <B>וְכִי מִפְּנֵי מָה אֵין הַכֹּהֲנִין מְמִירִים בִּבְכוֹר.</B> וַהֲלֹא כֻּלּוֹ שֶׁל כֹּהֵן הוּא וּמֵחַיִּים נוֹתְנִים לוֹ וְאֵין יִשְׂרָאֵל מִתְכַּפֵּר בּוֹ: <B>מַה חַטָּאת וְאָשָׁם אֵין מְמִירִין.</B> דְּהָא וַדַּאי פְּשִׁיטָא לָן דְּאֵין הַכֹּהֲנִים זוֹכִים בָּהֶן אֶלָּא מֵהַקְטָרַת אֵמוּרִין וָאֵילָךְ: <B>מַה לִּי אֵינוֹ מֵמִיר בְּחַטָּאת וְאָשָׁם.</B> כְּלוֹמַר, דִּין הוּא שֶׁאֵין כֹּהֲנִים מְמִירִין בְּחַטָּאת וְאָשָׁם כוּ': <B>וְהָיָה הוּא וּתְמוּרָתוֹ.</B> מַקִּישׁ תְּמוּרָה לַהֶקְדֵּשׁ עַצְמוֹ: <B>הֵיכָן קְדֻשָּׁה חָלָה.</B> עַל הַהֶקְדֵּשׁ, בְּבֵית בְּעָלִים: <B>אַף תְּמוּרָה.</B> לֹא תָחוּל אֶלָּא בְּבֵית בְּעָלִים, אֲבָל בְּבֵית כֹּהֵן לֹא חָיְלָא לְגַמְרֵי, הִלְכָּךְ אֵין כֹּהֵן מֵמִיר בִּבְכוֹר. אֲבָל יִשְׂרָאֵל אִם הֵמִיר בּוֹ, נִתְפָּס בַּקְּדֻשָּׁה, שֶׁהֲרֵי בִּרְשׁוּתוֹ חָלָה הַקְּדֻשָּׁה עַל הַבְּכוֹר {ה}. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא: 

~ פרק א - משנה ב
<B>מְמִירִין מִן הַבָּקָר עַל הַצֹּאן וְכוּ'.</B> דִּכְתִיב בְּהֵמָה בִּבְהֵמָה, וְצֹאן וּבָקָר זְכָרִים וּנְקֵבוֹת כֻּלְּהוּ בְּהֵמָה מִקְּרוּ: <B>טוֹב בְּרָע.</B> טוֹב שֶׁל חֻלִּין לֹא יָמִיר אוֹתוֹ בְּרַע שֶׁל קֹדֶשׁ, וְאִם הָמֵר יָמִיר וְגוֹ', אַלְמָא בַּעֲלֵי מוּמִין עָבְדֵי תְּמוּרָה. וְאַבַּעַל מוּם חָיְלָא תְּמוּרָה, דִּכְתִיב אוֹ רַע בְּטוֹב, דְּמַשְׁמַע בַּעַל מוּם שֶׁל חֻלִּין בְּתָם שֶׁל קֹדֶשׁ: <B>וְאֵיזֶהוּ טוֹב בְּרָע.</B> כְּלוֹמַר, אֵיזֶהוּ רַע שֶׁל קֹדֶשׁ דַּעֲבִיד תְּמוּרָה, כָּל שֶׁקָּדַם הֶקְדֵּשׁוֹ אֶת מוּמוֹ. אֲבָל קָדַם מוּמוֹ אֶת הֶקְדֵּשׁוֹ דְּלֹא חָלָה עָלָיו קְדֻשָּׁה, לָא עֲבִיד תְּמוּרָה. מִדַּהֲוָה מָצֵי לְמִכְתַּב לֹא יָמִיר טוֹב בְּרַע אוֹ רַע [בּוֹ], וַהֲוָה מַשְׁמַע [אוֹ רַע] לֹא יָמִיר לֹא בְּטוֹב וְלֹא בְּרַע, בְּטוֹב בָּתְרָא דְּכָתַב רַחֲמָנָא לָמָּה לִי, לוֹמַר לָךְ טוֹב מֵעִקָּרוֹ, שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁהֻקְדַּשׁ הָיָה תָּם וְשׁוּב נָפַל בּוֹ מוּם, עוֹשֶׂה תְּמוּרָה. רַע מֵעִקָּרוֹ, שֶׁנָּפַל בּוֹ מוּם קֹדֶם שֶׁהֻקְדַּשׁ, אֵין עוֹשֶׂה תְּמוּרָה: <B>מְמִירִין אֶחָד.</B> שֶׁל חֻלִּין בִּשְׁנַיִם שֶׁל קֹדֶשׁ, כְּגוֹן שֶׁאָמַר הֲרֵי זוֹ תַּחַת אֵלּוּ: <B>וּשְׁנַיִם.</B> דְּחֻלִּין בְּאֶחָד דְּקֹדֶשׁ, כְּגוֹן הֲרֵי אֵלּוּ תַּחַת זוֹ: <B>מַה הוּא מְיֻחָד.</B> דִּכְתִיב הוּא. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: 

~ פרק א - משנה ג
<B>אֵבָרִים בְּעֻבָּרִים.</B> אֵבָרִים דְּחֻלִּין בְּעֻבָּרִים דְּקֹדֶשׁ. שֶׁאִם אָמַר תְּהֵא רֶגֶל בְּהֵמָה זוֹ תְּמוּרַת עֻבַּר קֹדֶשׁ שֶׁבִּמְעֵי בְּהֵמָה זוֹ, אֵין הַקְּדֻשָּׁה חָלָה עַל הָאֵבָר: <B>וְלֹא עֻבָּרִים בְּאֵבָרִים.</B> שֶׁאִם אָמַר הֲרֵי עֻבָּר שֶׁבְּבֶהֱמַת חֻלִּין זוֹ תְּמוּרַת רֶגֶל שֶׁל בֶּהֱמַת קֹדֶשׁ זוֹ, אֵין הָעֻבָּר קָדוֹשׁ: <B>וְלֹא עֻבָּרִים וְאֵבָרִים.</B> שֶׁל חֻלִּין, בִּשְׁלֵמִים דְּקֹדֶשׁ: <B>וְלֹא שְׁלֵמִים.</B> דְּחֻלִּין, בְּעֻבָּרִים וְאֵבָרִים שֶׁל קֹדֶשׁ: <B>מְמִירִין אֵבָרִים בִּשְׁלֵמִים.</B> אָמַר הֲרֵי רֶגֶל בֶּהֱמַת חֻלִּין זוֹ תְּמוּרַת בֶּהֱמַת קֹדֶשׁ זוֹ, חָלָה תְּמוּרָה עַל הָאֵבָר וּפָשְׁטָה לָהּ בְּכָל הַבְּהֵמָה וְהַוְיָא תְּמוּרָה כֻּלָּהּ וּקְרֵבָה: <B>וְלֹא שְׁלֵמִים בָּהֶן.</B> דְּאֵין כֹּחַ בְּאֵבָר אֶחָד שֶׁל בֶּהֱמַת קֹדֶשׁ לַעֲשׂוֹת תְּמוּרָה: <B>וַהֲלֹא בְמֻקְדָּשִׁין.</B> בִּתְחִלַּת הַהֶקְדֵּשׁ כְּשֶׁאוֹמֵר רַגְלָהּ שֶׁל זוֹ עוֹלָה: <B>כֻּלָּהּ עוֹלָה.</B> כִּדְיָלְפִינַן מִקְּרָא דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כז) כֹּל אֲשֶׁר יִתֵּן מִמֶּנּוּ לַה' יִהְיֶה קֹּדֶשׁ, כְּשֶׁהוּא אוֹמֵר יִהְיֶה קֹּדֶשׁ, לְרַבּוֹת אֶת כֻּלָּהּ. וַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא: 

~ פרק א - משנה ד
<B>אֵין הַמְדֻמָּע מְדַמֵּעַ אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן.</B> סְאָה שֶׁל תְּרוּמָה שֶׁנָּפְלָה לְפָחוֹת מִמֵּאָה חֻלִּין וְנִדְמְעוּ, וְנָפַל מִן הַמְדֻמָּע לְמָקוֹם אַחֵר, בָּעִינַן מֵאָה מִן הַחֻלִּין לְפִי מַה שֶּׁיֵּשׁ תְּרוּמָה בִּסְאָה זוֹ שֶׁל דָּמוּעַ, וְלֹא בָּעִינַן מֵאָה סְאָה כְּנֶגֶד כָּל אוֹתָהּ סְאָה שֶׁל דָּמוּעַ, שֶׁאֵינָהּ נֶחְשֶׁבֶת כֻּלָּהּ תְּרוּמָה לֶאֱסֹר חֻלִּין שְׁנִיִּים: <B>וְאֵין הַמְחֻמָּץ מְחַמֵּץ אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן.</B> עִסָּה שֶׁל חֻלִּין שֶׁנִּתְחַמְּצָה בִּשְׂאֹר שֶׁל תְּרוּמָה הֲרֵי כֻּלָּהּ אֲסוּרָה לְזָרִים. וְאִם נָפַל מֵאוֹתָהּ עִסָּה לְתוֹךְ עִסָּה אַחֶרֶת שֶׁל חֻלִּין וְחִמְּצַתָּהּ, אֵינָהּ אוֹסַרְתָּהּ אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן שְׂאֹר שֶׁל תְּרוּמָה שֶׁנִּתְעָרֵב בָּהּ, וְלֹא מִתַּסְרָא אַחֲרוֹנָה אֶלָּא אִם כֵּן נָפַל בָּהּ מִן הָרִאשׁוֹנָה שִׁעוּר גָּדוֹל כָּל כָּךְ שֶׁיֵּשׁ בַּשְּׂאֹר שֶׁל תְּרוּמָה הַמְעֹרָב בָּהּ כְּדֵי לְחַמֵּץ הָאַחֲרוֹנָה בְּלֹא צֵרוּף הַחֻלִּין הַמְדֻמָּעִים: <B>וְאֵין מַיִם שְׁאוּבִים פּוֹסְלִים אֶת הַמִּקְוֶה אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן.</B> מִקְוֶה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אַחַת וְעֶשְׂרִים סְאִים מֵי גְּשָׁמִים, מְמַלֵּא בַּכָּתֵף תְּשַׁע עֶשְׂרֵה סְאִין וּפוֹתְקָן לַמִּקְוֶה דֶּרֶךְ הַמְשָׁכָה וְהֵן טְהוֹרִים. וְאַף עַל גַּב דִּשְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין פּוֹסְלִין אֶת הַמִּקְוֶה, הַשְּׁאִיבָה כְּשֵׁרָה כְּשֶׁהִיא דֶּרֶךְ הַמְשָׁכָה וְהָיָה שָׁם בָּרִאשׁוֹנָה רֹב שִׁעוּר מִקְוֶה שֶׁהוּא עֶשְׂרִים וְאַחַת סְאִין מֵי גְּשָׁמִים. וְהַיְנוּ לְפִי חֶשְׁבּוֹן, דְּאֵין הַשְּׁאוּבִים פּוֹסְלִים הַמִּקְוֶה כְּשֶׁהֵן דֶּרֶךְ הַמְשָׁכָה אֶלָּא אִם כֵּן הֵן עֶשְׂרִים סְאִים מַיִם שְׁאוּבִים, שֶׁאֵין שָׁם רֹב שִׁעוּר מִקְוֶה מִמֵּי גְּשָׁמִים. כָּךְ נִרְאֶה פֵּרוּשׁ מִשְׁנָה זוֹ, וְכֵן פֵּרַשְׁתִּיהָ בְּמַסֶּכֶת תְּרוּמוֹת פֶּרֶק סְאָה תְּרוּמָה. אֲבָל בַּגְּמָרָא הָכִי פֵּרוּשָׁא, לְפִי חֶשְׁבּוֹן כֵּלִים, שֶׁאֵין שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין פּוֹסְלִים אֶת הַמִּקְוֶה אֶלָּא אִם כֵּן נָפְלוּ לַמִּקְוֶה מִשְּׁלֹשָׁה כֵּלִים אוֹ פָּחוֹת, אֲבָל אִם נָפְלוּ מֵאַרְבָּעָה כֵּלִים אוֹ יוֹתֵר, אֵינָן פּוֹסְלִים, וְהַיְנוּ דְּקָאָמַר וְאֵין מַיִם שְׁאוּבִים פּוֹסְלִים אֶת הַמִּקְוֶה אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן, שֶׁמְּחַשְּׁבִים הַכֵּלִים שֶׁמֵּהֶן נָפְלוּ שְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם לַמִּקְוֶה, וּמוֹנִין אוֹתָן, אִם הֵם שְׁלֹשָׁה כֵּלִים אוֹ פָּחוֹת פּוֹסְלִים אֶת הַמִּקְוֶה, וְאִם מִשְּׁלֹשָׁה כֵּלִים וּלְמַעְלָה, אֵין פּוֹסְלִין {ח}. וּמַתְנִיתִין רַבִּי יוֹסֵי בֶּן חוֹנִי הִיא, דְּהוּא סָבַר שְׁלֹשָׁה לֻגִּין שֶׁנָּפְלוּ מִיּוֹתֵר מִשְּׁלֹשָׁה כֵּלִים אֵין פּוֹסְלִין, וְאֵינָהּ הֲלָכָה {ט}: 

~ פרק א - משנה ה
<B>אֵין מֵי חַטָּאת נַעֲשִׂין מֵי חַטָּאת אֶלָּא עִם מַתַּן אֵפֶר.</B> בְּשָׁעָה שֶׁנּוֹתֵן אֶת הָאֵפֶר נַעֲשִׂים מֵי חַטָּאת, וְהִלְכָּךְ בָּעִינַן שֶׁיִּהְיוּ מַיִם תְּחִלָּה בַּכְּלִי וְאַחַר כָּךְ אֵפֶר. אֲבָל נָתַן אֵפֶר תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ מַיִם, פָּסוּל, דְּהָא לֹא הָיוּ שָׁם מַיִם בִּשְׁעַת מַתַּן אֵפֶר כְּדֵי שֶׁיֵּעָשׂוּ מֵי חַטָּאת, וְתוּ לֹא מִעַבְדֵי מֵי חַטָּאת. וּקְרָא דִּכְתִיב (בְּמִדְבַּר יט) וְנָתַן עָלָיו מַיִם חַיִּים, לֹא שֶׁיִּתֵּן הַמַּיִם עַל הָאֵפֶר, דְּהָא כְּתִיב מַיִם חַיִּים אֶל כֶּלִי, דְּמַשְׁמַע הַמַּיִם נְתוּנִים אֶל הַכְּלִי וְלֹא אֶל [הָאֵפֶר], אֶלָּא, וְנָתַן עָלָיו, לְהַזְהִיר שֶׁאַחַר שֶׁיִּתֵּן [הָאֵפֶר] עַל הַמַּיִם יְעָרְבֵם בְּאֶצְבָּעוֹ יָפֶה וְיַחֲזִיר הַמַּיִם שֶׁתַּחְתָּיו עָלָיו {י}: <B>אֵין בֵּית הַפְּרָס עוֹשֶׂה בֵית הַפְּרָס.</B> שָׂדֶה שֶׁנֶּחֱרַשׁ בָּהּ קֶבֶר, אִם חָזַר וְחָרַשׁ בֵּית הַפְּרָס וְשָׂדוֹת שֶׁסְּבִיבוֹתָיו, לֹא מַחְזְקִינַן לִשְׁאָר שָׂדוֹת כְּבֵית הַפְּרָס וְלוֹמַר שֶׁהַמַּחֲרֵשָׁה הוֹלִיכָה הָעֲצָמוֹת לַשָּׂדוֹת שֶׁסְּבִיבוֹתֶיהָ, דְּקֶבֶר אֶחָד לָא עֲבִיד בֵּית הַפְּרָס. אֶלָּא כָּל אוֹתָהּ שָׂדֶה שֶׁאָבַד בָּהּ הַקֶּבֶר שֶׁאֵין יָדוּעַ הֵיכָן הוּא, וּמְלֹא מַעֲנָה לְכָאן וּמְלֹא מַעֲנָה לְכָאן לְאוֹתוֹ דֶּרֶךְ שֶׁרְגִילִים בְּנֵי הַבִּקְעָה לַחֲרֹשׁ שְׂדוֹתֵיהֶן, אִם לְמִזְרָח וּמַעֲרָב אוֹ צָפוֹן וְדָרוֹם, דְּשֶׁמָּא לְאֶחָד מִשְּׁנֵי רָאשֶׁיהָ הָיָה הַקֶּבֶר וּמִשָּׁם נִתְגַּלְגֵּל הָעֶצֶם לְתוֹךְ אַחַת מִן הַשָּׂדוֹת שֶׁמִּכָּאן וּמִכָּאן {יא}, וְכֵן שִׁעֲרוּ חֲכָמִים דִּמְלֹא הַמַּעֲנָה רְאוּיוֹת הָעֲצָמוֹת לִגַּלְגֵּל עַל יְדֵי הַמַּחֲרֵשָׁה, טְפֵי לֹא. וְכַמָּה מְלֹא מַעֲנָה, מֵאָה אַמָּה: <B>וְאֵין תְּרוּמָה אַחַר תְּרוּמָה.</B> הַשֻּׁתָּפִים שֶׁתָּרְמוּ זֶה אַחַר זֶה, תְּרוּמַת הָרִאשׁוֹן אֵינָהּ תְּרוּמָה, דְּכֵיוָן שֶׁחָזַר הַשֵּׁנִי וְתָרַם, גַּלֵּי דַּעְתֵּיהּ דְּלֹא נִיחָא לֵיהּ בִּתְרוּמַת הָרִאשׁוֹן, וַהֲוֵי לֵיהּ רִאשׁוֹן תּוֹרֵם שֶׁלֹּא מִדַּעַת חֲבֵרוֹ, וְכֵן הַשֵּׁנִי {יב}. וּמַתְנִיתִין רַבִּי עֲקִיבָא הִיא {יג}, וְאֵינָהּ הֲלָכָה. אֶלָּא אִם תָּרַם הָרִאשׁוֹן כַּשִּׁעוּר דְּהַיְנוּ אֶחָד מֵחֲמִשִּׁים, אֵין תְּרוּמַת הַשֵּׁנִי תְּרוּמָה. וְאִם לֹא תָּרַם הָרִאשׁוֹן אֶלָּא בְּעַיִן רָעָה {יד}, כְּגוֹן שֶׁתָּרַם אֶחָד מִשִּׁשִּׁים, תְּרוּמַת הַשֵּׁנִי תְּרוּמָה {טו}: <B>וְאֵין תְּמוּרָה עוֹשָׂה תְמוּרָה.</B> דְּאָמַר קְרָא וּתְמוּרָתוֹ יִהְיֶה קֹדֶשׁ, וְלֹא תְּמוּרַת תְּמוּרָתוֹ: <B>וְלֹא הַוָּלָד עוֹשֶׂה תְמוּרָה.</B> דְּאָמַר קְרָא וְהָיָה הוּא, וְלֹא הַוָּלָד: <B>רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר הַוָּלָד עוֹשֶׂה תְמוּרָה.</B> דְּאָמַר קְרָא יִהְיֶה, לְרַבּוֹת אֶת הַוָּלָד. וְרַבָּנָן סָבְרֵי, יִהְיֶה, לְרַבּוֹת שׁוֹגֵג כְּמֵזִיד, שֶׁאִם סָבַר [לְהָמִיר] שָׁחֹר [וְהֵמִיר] אֶת הַלָּבָן, דְּגַבֵּי קָדָשִׁים לֹא קַדִּישׁ מִשּׁוּם דַּהֲוֵי הֶקְדֵּשׁ בְּטָעוּת, וְגַבֵּי תְּמוּרָה קַדִּישׁ. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים. וּמִיהוּ אַף עַל גַּב דְּאֵין תְּמוּרָה עוֹשָׂה תְּמוּרָה, קַיְמָא לָן מְמִירִין וְחוֹזְרִין וּמְמִירִין בִּבְהֵמָה אַחַת, וַאֲפִלּוּ כַּמָּה בְּהֵמוֹת עַל בְּהֵמָה אַחַת שֶׁל הֶקְדֵּשׁ, בֵּין בְּבַת אַחַת בֵּין בָּזֶה אַחַר זֶה, כֻּלָּן תְּמוּרָה: 

~ פרק א - משנה ו
<B>שֶׁלֹּא נֶאֱמַר אֶלָּא בִּבְהֵמָה.</B> וְאִם הָמֵר יָמִיר בְּהֵמָה בִּבְהֵמָה: <B>קָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת אֵין עוֹשִׂין תְּמוּרָה.</B> דְּגַבֵּי תְּמוּרָה כְּתִיב קָרְבָּן, וְקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת לֹא אִקְּרוּ קָרְבָּן: <B>אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן וַהֲלֹא הַמַּעֲשֵׂר בַּכְּלָל הָיָה.</B> רַבִּי שִׁמְעוֹן סְבִירָא לֵיהּ דְּקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת אִקְּרוּ קָרְבָּן, הִלְכָּךְ לֹא נַפְקָא לָן דְּלֹא עָבְדֵי תְּמוּרָה אֶלָּא מֵהָכָא: <B>וַהֲלֹא מַעֲשֵׂר בַּכְּלָל הָיָה.</B> בִּכְלַל כָּל הַקֳּדָשִׁים דְּעָבְדֵי תְּמוּרָה: <B>וְלָמָּה יָצָא.</B> דִּכְתִיב בְּדִידֵיהּ דְּעוֹשֶׂה תְּמוּרָה, דִּכְתִיב גַּבֵּי מַעֲשֵׂר לֹא יְבַקֵּר בֵּין טוֹב לָרַע וְלֹא יְמִירֶנּוּ: <B>מַה מַּעֲשֵׂר קָרְבַּן יָחִיד.</B> וְעוֹשֶׂה תְּמוּרָה, אַף כָּל קָרְבַּן יָחִיד עוֹשֶׂה תְּמוּרָה: <B>יָצְאוּ קָרְבְּנוֹת צִבּוּר.</B> וְהַשֻּׁתָּפִין. דְּמַעֲשֵׂר לֵיתֵיהּ בְּשֻׁתָּפוּת, כִּדְאָמְרִינַן בְּפֶרֶק בָּתְרָא דִּבְכוֹרוֹת [דַּף כו], יִהְיֶה לְךָ וְלֹא שֶׁל שֻׁתָּפוּת: <B>יָצְאוּ קָרְבְּנוֹת בֶּדֶק הַבָּיִת.</B> דְּאַף עַל גַּב דְּאִקְּרוּ קָרְבָּן כְּדִכְתִיב (בְּמִדְבַּר לא) וַנַּקְרֵב אֶת קָרְבַּן ה' אִישׁ אֲשֶׁר מָצָא כְלִי זָהָב, אֵינוֹ קָרְבַּן מִזְבֵּחַ כְּמַעֲשֵׂר. וְרַבָּנָן דְּאָמְרֵי לְעֵיל קָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת לֹא אִקְּרוּ קָרְבָּן, סָבְרֵי, נְהִי דְּקָרְבַּן ה' אִקְּרוּ, קָרְבָּן לַה' לֹא אִקְּרוּ כִּשְׁאָר קָרְבְּנוֹת מִזְבֵּחַ: 

^ פרק ב

~ פרק ב - משנה א
<B>יֵשׁ בְּקָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד.</B> וְקָרְבְּנוֹת הַצִּבּוּר אֵין נוֹהֲגִים אֶלָּא בִּזְכָרִים. דְּרֻבָּן עוֹלוֹת, וְעוֹלָה זָכָר הוּא, וְאֵין מְבִיאִין שְׁלָמִים אֶלָּא כִּבְשֵׂי עֲצֶרֶת דִּזְכָרִים הֵן, וְחַטָּאת שֶׁלָּהֶן נַמִּי כְּתִיב בְּכוּלְּהוּ שְׂעִיר חַטָּאת אֶחָד: <B>קָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד חַיָּבִין בְּאַחֲרָיוּתָן.</B> כְּלוֹמַר, יֵשׁ מֵאוֹתָן {ב} שֶׁקָּבוּעַ לָהֶן זְמַן שֶׁאֲפִלּוּ עָבַר זְמַנָּן חַיָּב לְהַקְרִיבָם, כְּגוֹן עוֹלַת יוֹלֶדֶת וְקָרְבְּנוֹת מְצֹרָע, אִם עָבַר שְׁמִינִי שֶׁלּוֹ חַיָּב לְהַקְרִיבָם לְאַחַר זְמַן. אֲבָל קָרְבְּנוֹת צִבּוּר שֶׁיֵּשׁ לָהֶם זְמַן {ג}, אִם עָבַר זְמַנָּן בָּטֵל קָרְבָּנָן: <B>מִשֶּׁקָּרַב הַזָּבַח.</B> שֶׁאִם קָרַב הַזֶּבַח בִּזְמַנּוֹ וְלֹא קָרְבוּ נְסָכָיו עִמּוֹ, חַיָּבִין לְהַקְרִיבָם אֲפִלּוּ מִכָּאן וְעַד עֲשָׂרָה יָמִים. דִּכְתִיב בְּפָרָשַׁת פִּינְחָס בְּכֻלְּהוּ וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם לַפָּרִים, לוֹמַר לָךְ מִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם שֶׁל קָרְבְּנוֹת צִבּוּר קְרֵבִים אֲפִלּוּ בַּלַּיְלָה וַאֲפִלּוּ לְמָחָר, אִם קָרְבוּ קָרְבָּן בִּזְמַנּוֹ וְלֹא נִזְדַּמְּנוּ לָהֶם מְנָחוֹת וּנְסָכִים, מַקְרִיבִין אוֹתָן כְּשֶׁיִּזְדַּמְּנוּ לָהֶן אֲפִלּוּ לְאַחַר כַּמָּה יָמִים: <B>חֲבִתֵּי כֹהֵן גָּדוֹל.</B> דּוֹחִין שַׁבָּת וְטֻמְאָה. דִּכְתִיב בְּהוּ מִנְחַת תָּמִיד, הֲרֵי לְךָ כַּמִּנְחָה שֶׁל תְּמִידִין שֶׁדּוֹחָה שַׁבָּת וְטֻמְאָה. דְּבַתָּמִיד כְּתִיב בְּמוֹעֲדוֹ, וְאָמְרִינַן בְּמוֹעֲדוֹ אַף בְּשַׁבָּת, אַף בְּטֻמְאָה, שֶׁאִם הָיוּ רֹב הַכֹּהֲנִים טְמֵאִים עוֹשִׂים אוֹתוֹ בְּטֻמְאָה: <B>פַּר יוֹם הַכִּפּוּרִים.</B> פָּרוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל: <B>אֶלָּא שֶׁזְּמַנָּן קָבוּעַ.</B> כְּלוֹמַר, אֵין הַטַּעַם תָּלוּי אֶלָּא בִּקְבִיעוּת הַזְּמַן, דְּכָל קָרְבָּן שֶׁזְּמַנּוֹ קָבוּעַ וְאִם עָבַר הַזְּמַן אֵין לוֹ תַּשְׁלוּמִים, דּוֹחֶה שַׁבָּת וְטֻמְאָה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר: 

~ פרק ב - משנה ב
<B>חַטָּאת הַיָּחִיד שֶׁכִּפְּרוּ בְעָלָיו.</B> שֶׁאָבְדָה וְנִתְכַּפֵּר בְּאַחֶרֶת וְאַחַר כָּךְ נִמְצֵאת הָרִאשׁוֹנָה: <B>וְשֶׁל צִבּוּר.</B> שֶׁכִּפְּרוּ בְּאַחֶרֶת: <B>אֵינָן מֵתוֹת.</B> דְּחַטָּאוֹת הַמֵּתוֹת הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי הִיא, וּסְבִירָא לֵיהּ לְתַנָּא קַמָּא דִּלְיָחִיד גְּמִירֵי וְלֹא לְשֶׁל צִבּוּר: <B>רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר יָמוּתוּ.</B> דִּבְשֶׁל צִבּוּר נַמִּי גְּמִירֵי: <B>אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן מַה מָּצִינוּ.</B> כְּלוֹמַר, קַיְמָא לָן חָמֵשׁ חַטָּאוֹת מֵתוֹת, שֶׁמֵּתוּ בְּעָלֶיהָ, וְשֶׁכִּפְּרוּ בְּעָלֶיהָ בְּאַחֶרֶת, וְשֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ, וְלַד חַטָּאת, וּתְמוּרַת חַטָּאת. וְכִי הֵיכִי דִּתְלַת מִנַּיְהוּ {ז} לָאו בְּצִבּוּר גְּמִירֵי, דְּהָא לֹא מַשְׁכַּחַת לְהוּ בְּקָרְבְּנוֹת צִבּוּר, וְלַד חַטָּאת לֹא מַשְׁכַּחַת לַהּ בְּצִבּוּר, שֶׁאֵין חַטַּאת נְקֵבָה בְּצִבּוּר, וּתְמוּרַת חַטָּאת נַמִּי אֵין קָרְבַּן צִבּוּר עוֹשֶׂה תְּמוּרָה, וְשֶׁמֵּתוּ בְּעָלֶיהָ אֵין צִבּוּר מֵתִים {ח}: <B>אַף שֶׁכִּפְּרוּ בְעָלֶיהָ וְשֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ.</B> אַף עַל גַּב דְּאֶפְשָׁר דְּמִשְׁתַּכְּחֵי בְּצִבּוּר, לֹא גְּמִירֵי דְּמֵתוֹת: <B>בְּיָחִיד דְּבָרִים אֲמוּרִים.</B> דְּמֵתוֹת: <B>אֲבָל לֹא בְצִבּוּר.</B> וַהֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: 

~ פרק ב - משנה ג
<B>וְאֵין תְּמוּרָה עוֹשָׂה תְמוּרָה.</B> דִּתְמוּרָתוֹ אָמַר רַחֲמָנָא וְלֹא תְּמוּרַת תְּמוּרָתוֹ: <B>אֵבָרִים וְעֻבָּרִים לֹא מְמִירִים.</B> דִּבְהֵמָה בִּבְהֵמָה כְּתִיב {ט}: <B>עַל בַּעֲלַת מוּם קָבוּעַ.</B> שֶׁאִם הֵמִיר בֶּהֱמַת חֻלִּין בַּעֲלַת מוּם בִּבְהֵמָה תְּמִימָה שֶׁל הֶקְדֵּשׁ, חָלָה עָלֶיהָ קְדֻשָּׁה חֲמוּרָה כָּל כָּךְ שֶׁאִם יִפְדּוּהָ לֹא תֵצֵא לְחֻלִּין לִגָּזֵז וְלֵעָבֵד, אֶלָּא כְּדִין קָדָשִׁים שֶׁקָּדַם הֶקְדֵּשָׁן אֶת מוּמָן שֶׁכְּשֶׁפּוֹדִין אוֹתָן אֵין בָּהֶן הֶתֵּר גִּזָּה וַעֲבוֹדָה אֶלָּא הֶתֵּר אֲכִילָה, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּקָּדָשִׁים שֶׁאִם קָדַם מוּמָן לְהֶקְדֵּשָׁן יוֹצְאִין לְחֻלִּין עַל יְדֵי פִּדְיוֹן לִגָּזֵז וְלֵעָבֵד, אֲבָל בִּתְמוּרָה גַּלֵּי קְרָא טוֹב בְּרַע אוֹ רַע בְּטוֹב, לֹא הִפְרִישׁ בֵּין תָּם לְבַעַל מוּם: <B>עָשָׂה שׁוֹגֵג כְּמֵזִיד בַּתְּמוּרָה.</B> שֶׁאִם סָבוּר לוֹמַר שׁוֹר שָׁחֹר שֶׁיֵּצֵא מִבֵּיתִי תְּחִלָּה יְהֵא תְּמוּרָה תַּחַת זוֹ, וְיָצָא מִפִּיו שׁוֹר לָבָן, גַּבֵּי תְּמוּרָה קַדִּישׁ וְלוֹקֶה, דְּגַלֵּי בֵּיהּ קְרָא יִהְיֶה קֹדֶשׁ, לְרַבּוֹת שׁוֹגֵג כְּמֵזִיד. אֲבָל בִּכְהַאי גַוְנָא {י} לַקָּדָשִׁים, אִם בַּעַל מוּם הוּא, לַמִּזְבֵּחַ לֹא קַדִּישׁ וְאֵינוֹ לוֹקֶה, דְּהֶקְדֵּשׁ טָעוּת אֵינוֹ הֶקְדֵּשׁ: <B>הַכִּלְאַיִם.</B> הַבָּא מִתַּיִשׁ וְרָחֵל: <B>לֹא קְדֵשִׁים.</B> בִּתְמוּרָה. וְאַף עַל גַּב דִּתְמוּרָה חָלָה קְדֻשָּׁתָהּ עַל בַּעַל מוּם קָבוּעַ, אֵינָהּ חָלָה עַל אֵלּוּ: <B>וְלֹא מַקְדִּישִׁים.</B> אֲחֵרִים בִּתְמוּרָה, אִם קָדָשִׁים הֵם. וּטְרֵפָה מַשְׁכַּחַת לַהּ שֶׁהִיא קְדוֹשָׁה, כְּגוֹן שֶׁהִקְדִּישׁ בְּהֵמָה וְאַחַר כָּךְ נִטְרְפָה, וּבְזוֹ הֻצְרַךְ לוֹמַר דְּאַף עַל פִּי שֶׁקְּדוֹשָׁה הִיא, אֵין עוֹשָׂה תְּמוּרָה. אֲבָל כִּלְאַיִם וְטֻמְטוּם וְאַנְדְּרוֹגִינוֹס, מִתְּחִלַּת בְּרִיָּתָן נִתְקַלְקְלוּ וְאִי אַתָּה מוֹצֵא בָּהֶן קְדֻשָּׁה אֶלָּא בְּוַלְדֵי קָדָשִׁים, שֶׁקַּדְּשָׁה אִמָּם קֹדֶם שֶׁנִּתְעַבְּרָה, דְּהַשְׁתָּא מֵאֲלֵיהֶן קְדֵשִׁים, דְּיֶרֶךְ אִמָּן הֵן, וּבָהֶן הֻצְרַךְ לוֹמַר דְּאֵין עוֹשִׂין תְּמוּרָה. וְאַלִּיבָּא דְּרַבִּי יְהוּדָה דְּאָמַר בִּשְׁאָר וְלַד קָדָשִׁים עוֹשֶׂה תְּמוּרָה. וְלֹא דָּמוּ לְבַעַל מוּם, דְּבַעַל מוּם יֵשׁ בְּמִינוֹ קָרְבָּן, אֲבָל הָנָךְ אֵין בְּמִינָן קָרְבָּן {יא} וַחֲשִׁיבֵי כִּבְהֵמָה טְמֵאָה שֶׁאֵינָהּ עוֹשָׂה תְּמוּרָה. וּכְרַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי יְהוּדָה {יב} וּכְרַבִּי אֶלְעָזָר קַיְמָא לָן, דְּלֵיכָּא מַאן דְּפָלֵיג עֲלַיְהוּ בְּהָא: 

^ פרק ג

~ פרק ג - משנה א
<B>אֵלּוּ קָדָשִׁים.</B> וּוְלַד וְלָדָן עַד סוֹף הָעוֹלָם. בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ, כֵּיוָן דְּתָנֵי וְלָדָן וּוְלַד וְלָדָן, עַד סוֹף הָעוֹלָם לָמָּה לִי. מִשּׁוּם דְּשַׁמְעֵיהּ תַּנָּא דִּידָן לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּאָמַר לְקַמָּן וְלַד שְׁלָמִים לֹא יִקְרַב שְׁלָמִים, מִשּׁוּם הָכִי תָּנָא וְלַד וְלָדָן עַד סוֹף הָעוֹלָם, כְּלוֹמַר, לֹא מִיבַּעְיָא בִּוְלָדָן דְּלֹא מוֹדֵינָא לָךְ, אֶלָּא אֲפִלּוּ עַד סוֹף הָעוֹלָם לֹא מוֹדֵינָא לָךְ {ג}: <B>וְלַד שְׁלָמִים לֹא יִקְרַב שְׁלָמִים.</B> אֶלָּא כּוֹנְסוֹ לְכִפָּה וּמֵת. מִדְּרַבָּנָן. מִשּׁוּם גְּזֵרָה, דְּאִי אָמַרְתְּ וְלַד שְׁלָמִים יֵשׁ לוֹ תַּקָּנָה, אָתֵי לְשַׁהוֹיֵי לָאֵם עַד שֶׁתֵּלֵד וִיגַדֵּל עֲדָרִים מִן הַוְּלָדוֹת וְאָתוּ בְּהוּ לִידֵי גִּזָּה וַעֲבוֹדָה {ד}: <B>לֹא נֶחְלְקוּ עַל וְלַד וְלַד שְׁלָמִים.</B> מוֹדִים חֲכָמִים לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בִּוְלַד וְלַד שְׁלָמִים דְּלֹא יִקְרַב, שֶׁמַּחֲשַׁבְתּוֹ נִכֶּרֶת מִתּוֹךְ מַעֲשָׂיו דִּלְגַדֵּל עֲדָרִים בָּעֵי. וּפְסַק הַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא (שֶׁוְּלַד) וְלַד וְלָדָן עַד סוֹף הָעוֹלָם הֲרֵי אֵלּוּ כִּשְׁלָמִים: <B>הֵעִיד רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ'.</B> דְּלֹא כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. וְעֵדוּת זֶה אֱמֶת וַהֲלָכָה: <B>וְאָכַלְנוּ וְלָדָהּ שְׁלָמִים בֶּחָג.</B> בְּחַג הַשָּׁבוּעוֹת קָאָמַר, שֶׁאִם הָיָה מַמְתִּין וּמְצַפֶּה לְחַג הַסֻּכּוֹת, נִמְצָא עוֹבֵר בַּעֲשֵׂה {ה}, שֶׁנֶּאֱמַר (דְּבָרִים יב) וּבָאתָ שָׁמָּה וַהֲבֵאתֶם שָׁמָּה, דְּמַשְׁמַע בְּרֶגֶל רִאשׁוֹן שֶׁתָּבֹא שָׁמָּה, תָּבִיא כָּל נְדָרִים שֶׁעָלֶיךָ. מִיהוּ בְּלָאו דְּלֹא תְּאַחֵר אֵינוֹ עוֹבֵר עַד שֶׁיַּעַבְרוּ עָלָיו שָׁלֹשׁ רְגָלִים: 

~ פרק ג - משנה ב
<B>הֲרֵי אֵלּוּ כְתוֹדָה.</B> אֵמוּרֵיהֶן קְרֵבִים עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ וְהַבָּשָׂר נֶאֱכָל לְיוֹם וְלַיְלָה: <B>וּבִלְבַד שֶׁאֵינָן טְעוּנִין לָחֶם.</B> דִּכְתִיב עַל לֶחֶם הַתּוֹדָה, הַתּוֹדָה עַצְמָהּ טְעוּנָה לֶחֶם, וְלֹא וְלָדָהּ וּתְמוּרָתָהּ טְעוּנִים לֶחֶם: <B>תְּמוּרַת עוֹלָה.</B> כְּגוֹן הֵמִיר זָכָר {ו} בְּעוֹלָה: <B>וּוְלַד תְּמוּרָתָהּ.</B> כְּגוֹן הֵמִיר נְקֵבָה בְּעוֹלָה, דִּנְקֵבָה מִתְקַדֶּשֶׁת בִּתְמוּרַת עוֹלָה, וְיָלְדָה הַתְּמוּרָה זָכָר: 

~ פרק ג - משנה ג
<B>וְיָבִיא בְדָמָיו עוֹלָה.</B> וְרֵישָׁא דְּקָתָנֵי הֲרֵי אֵלּוּ כְּעוֹלָה גַּבֵּי וָלָד שֶׁל תְּמוּרָה, מִשּׁוּם דְּהֶקְדֵּשׁ רִאשׁוֹן שֶׁבָּאוּ אֵלּוּ כֻּלָּם מִכֹּחוֹ הוּא קָרֵב, דְּזָכָר הוּא. אֲבָל הָכָא בְּמַפְרִישׁ נְקֵבָה לְעוֹלָה, הֶקְדֵּשׁ רִאשׁוֹן שֶׁכֻּלָּם בָּאִים מִכֹּחוֹ נְקֵבָה הִיא וְאֵינָהּ קְרֵבָה, הִלְכָּךְ אֵינוֹ כְּעוֹלָה אֶלָּא יִמָּכֵר וְיָבִיא בְּדָמָיו עוֹלָה: <B>הַמַּפְרִישׁ נְקֵבָה לְאָשָׁם.</B> וְאֵין אָשָׁם בָּא מִן הַנְּקֵבָה: <B>תִּרְעֶה עַד שֶׁתִּסְתָּאֵב.</B> עַד שֶׁיִּפֹּל בָּהּ מוּם. וּבַגְּמָרָא פָּרֵיךְ, וְתִמָּכֵר בְּלֹא מוּם, דְּהוֹאִיל וְלֹא חַזְיָא לְמִלְּתֵיהּ מוּם גָּמוּר הוּא זֶה וְלֹא קַדְּשָׁה אֶלָּא לְדָמֵי, וְתִמָּכֵר מִיָּד וְיָבִיא בְּדָמֶיהָ אָשָׁם. וּמְשָׁנֵי, הוֹאִיל וּנְחַת לַהּ קְדֻשַּׁת דָּמִים, נָחֲתָה לַהּ נַמִּי קְדֻשַּׁת הַגּוּף לְהָא מִלְּתָא דְּבָעִינַן מוּם: <B>אִם קָרַב אֲשָׁמוֹ.</B> וְתוּ לֹא צָרִיךְ לְאָשָׁם: <B>יִפְּלוּ דָמֶיהָ לִנְדָבָה.</B> לַשּׁוֹפָרוֹת שֶׁבַּמִּקְדָּשׁ שֶׁמֵּהֶן הָיוּ נוֹטְלִים לְהָבִיא לְנִדְבַת צִבּוּר: <B>תִּמָּכֵר שֶׁלֹּא בְּמוּם.</B> דְּהוֹאִיל וְלֹא חַזְיָא לְאָשָׁם אֵין לְךָ מוּם גָּדוֹל מִזֶּה, וְלֹא קַדְּשָׁה קְדֻשַּׁת הַגּוּף, וְתִמָּכֵר מִיָּד וְיָבִיא בְּדָמֶיהָ אָשָׁם. וְאַף עַל גַּב דְּגַבֵּי מַפְרִישׁ נְקֵבָה לְעוֹלָה לֹא פָּלֵיג רַבִּי שִׁמְעוֹן דְּבַעְיָא מוּם, הָתָם הוּא דְּאִיכָּא שֵׁם עוֹלָה בִּנְקֵבָה, דְּאַשְׁכְּחַן עוֹלַת נְקֵבָה בְּעוֹף, אֲבָל אָשָׁם נְקֵבָה לֹא מָצִינוּ, הִלְכָּךְ הַיְנוּ מוּמָא וְלֹא קַדְּשָׁה אֶלָּא לְדָמֵי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: <B>תְּמוּרַת אָשָׁם וְכוּ'.</B> כֻּלָּן יִרְעוּ, דַּהֲלָכָה הִיא כָּל שֶׁבַּחַטָּאת מֵתָה, בָּאָשָׁם רוֹעָה, וּתְמוּרַת חַטָּאת מֵתָה: <B>יָמוּתוּ.</B> דְאִית לֵיהּ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר {ט} כַּחַטָּאת כָּאָשָׁם, מַה בַּחַטָּאת מֵתָה אַף בָּאָשָׁם מֵתָה: <B>יָבִיא בִדְמֵיהֶן עוֹלוֹת.</B> דְּמוֹתָרוֹת לְנִדְבַת יָחִיד אָזְלֵי וְלֹא לְנִדְבַת צִבּוּר {יא}: <B>אָשָׁם שֶׁמֵּתוּ בְעָלָיו אוֹ שֶׁכִּפְּרוּ בְעָלָיו בְּאַחֵר.</B> דִּבְחַטָּאת תָּמוּת, וּבָאָשָׁם יִרְעֶה עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב: 

~ פרק ג - משנה ד
<B>וַהֲלֹא אַף הַנְּדָבָה עוֹלָה.</B> פֵּרוּשֵׁי קָמְפָרֵשׁ מַאי בֵּינַיְהוּ: <B>בִּזְמַן שֶׁהִיא בָאָה חוֹבָה.</B> שֶׁהִיא מֻטֶּלֶת עַל הַיָּחִיד לְהַקְרִיבָהּ. סוֹמֵךְ עָלֶיהָ כוּ': <B>וְאִם הָיָה כֹהֵן.</B> אוֹתוֹ שֶׁהִפְרִישׁ אָשָׁם וְנִתְכַּפֵּר בְּאַחֵר וְנִתְּקוֹ לָרִאשׁוֹן בִּרְעִיָּה: <B>עֲבוֹדָתָהּ וְעוֹרָהּ.</B> שֶׁל עוֹלָה הַקְּנוּיָה מִדְּמֵי אוֹתוֹ אָשָׁם, שֶׁלּוֹ הִיא, שֶׁהוּא עַצְמוֹ מַקְרִיבָהּ וְנוֹטֵל הָעוֹר, וַאֲפִלּוּ אֵינוֹ מִן הַמִּשְׁמָר שֶׁל אוֹתָהּ שַׁבָּת {יג}: <B>אֵינוֹ סוֹמֵךְ עָלֶיהָ.</B> דְּנִדְבַת צִבּוּר אֵין בָּהֶם סְמִיכָה: <B>וְאַף עַל פִּי שֶׁהוּא כֹהֵן עֲבוֹדָתָהּ וְעוֹרָהּ לְאַנְשֵׁי מִשְׁמָר.</B> שֶׁהֲרֵי שֶׁל צִבּוּר הוּא וְאֵין כֹּהֵן שֶׁל מִשְׁמָר אַחֵר רַשַּׁאי לְהַקְרִיב, דִּכְתִיב (דְּבָרִים יח) לְבַד מִמְכָּרָיו עַל הָאָבוֹת, מַה שֶּׁמָּכְרוּ הָאָבוֹת זֶה לָזֶה, טֹל אַתָּה אֶת שַׁבַּתְּךָ וַאֲנִי אֶטֹּל אֶת שַׁבַּתִּי. וַהֲלָכָה כְּדִבְרֵי חֲכָמִים: 

~ פרק ג - משנה ה
<B>הֲרֵי אֵלּוּ כִבְכוֹר וּכְמַעֲשֵׂר.</B> כִּקְדֻשַּׁת בְּכוֹר וּמַעֲשַׂר בְּהֵמָה, שֶׁאֵין נִשְׁחָטִים בְּאִטְלִיס, דְּהַיְנוּ בַּשּׁוּק שֶׁמּוֹכְרִין בּוֹ הַבָּשָׂר, אֲפִלּוּ לְאַחַר שֶׁנָּפַל בָּהֶן מוּם וְנִפְדּוּ {טו}: <B>חוּץ מֵהַבְּכוֹר וְהַמַּעֲשֵׂר.</B> מִפְּנֵי שֶׁאֵין הֲנָאָה לַהֶקְדֵּשׁ בִּמְכִירָה, דִּדְמֵי בְּכוֹר לַכֹּהֵן, וּדְמֵי מַעֲשֵׂר לַבְּעָלִים וּמִשּׁוּם הֲנָאָה דִּידְהוּ לֹא מְזַלְזְלִינַן בַּקָּדָשִׁים: <B>וּבָאִין מִחוּצָה לָאָרֶץ לָאָרֶץ חוּץ מִן הַבְּכוֹר וּמִן הַמַּעֲשֵׂר.</B> שֶׁאֵינָן בָּאִים לְכַתְּחִלָּה מִחוּצָה לָאָרֶץ, כְּדִמְפָרֵשׁ טַעֲמָא לְקַמָּן. אֲבָל אִם בָּאוּ תְּמִימִים, יִקְרְבוּ: <B>לַבְּעָלִים.</B> בְּכוֹר לַכֹּהֵן, וּמַעֲשֵׂר לְיִשְׂרָאֵל: <B>אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן מַה טַעַם.</B> שֶׁהַבְּכוֹר וְהַמַּעֲשֵׂר אֵינָן בָּאִין מִחוּצָה לָאָרֶץ כִּשְׁאָר קָדָשִׁים: <B>שֶׁבְּכוֹר וּמַעֲשֵׂר יֵשׁ לָהֶם פַּרְנָסָה בִמְקוֹמָן.</B> יֵשׁ לָהֶם תַּקָּנָה בִּמְקוֹמָן שֶׁיִּרְעוּ עַד שֶׁיִּסְתָּאֲבוּ וְיֵאָכְלוּ בְּמוּמָן לַבְּעָלִים: <B>וּשְׁאָר כָּל הַקֳּדָשִׁים.</B> אַף עַל פִּי שֶׁנָּפַל בָּהֶן מוּם הֲרֵי הֵן בִּקְדֻשָּׁתָן, וְצָרִיךְ אַתָּה לִפְדּוֹתָן וּלְהַעֲלוֹת דְּמֵיהֶן וּלְהַקְרִיבָן, וְהוֹאִיל וְסוֹפָן לְהַעֲלוֹת דְּמֵיהֶן, יַעֲלוּ הֵן עַצְמָן וְיִקְרְבוּ. וּפְסַק הַהֲלָכָה, דִּבְכוֹר וּמַעֲשֵׂר שֶׁעָלוּ מִחוּצָה לָאָרֶץ תְּמִימִים לֹא יִקְרְבוּ {יט}, דִּכְתִיב (דְּבָרִים יד) וְאָכַלְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלֹהֶיךָ וְגוֹ' מַעֲשַׂר דְּגָנְךָ תִּירֹשְׁךָ וְיִצְהָרֶךָ וּבְכֹרֹת בְּקָרְךָ וְצֹאנֶךָ, מִמָּקוֹם שֶׁאַתָּה מַעֲלֶה מַעֲשֵׂר וְדָגָן אַתָּה מַעֲלֶה בְּכוֹר, וּמִמָּקוֹם שֶׁאֵין אַתָּה מַעֲלֶה מַעֲשַׂר דָּגָן, אֵין אַתָּה מַעֲלֶה בְּכוֹר. וּמַעֲשַׂר בְּהֵמָה נַמִּי אִתַּקַּשׁ לְמַעֲשַׂר דָּגָן: 

^ פרק ד

~ פרק ד - משנה א
<B>וְלַד חַטָּאת.</B> שֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ. לֹא חַזְיָא לְהַקְרִיבָהּ חַטָּאת, דְּבַת שְׁנָתָהּ כְּתִיב. מִיהוּ מִשּׁוּם הַאי פְּסוּלָא לְחוֹדֵיהּ אֵינָהּ מֵתָה, אֶלָּא תִּרְעֶה עַד שֶׁתִּסְתָּאֵב עַד דְּאִיכָּא תַּרְתֵּי לְרִיעוּתָא, שֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ וְאָבְדָה, אוֹ שֶׁאָבְדָה וְנִמְצֵאת בַּעֲלַת מוּם. וְהָכִי מְתָרֵץ לְמַתְנִיתִין בַּגְּמָרָא, דְּהַאי וְשֶׁאָבְדָה דְּקָתָנֵי, עוֹלֶה לְכָאן וּלְכָאן, וְהָכִי קָאָמַר, שֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ וְאָבְדָה, וְשֶׁאָבְדָה וְנִמְצֵאת בָּהּ מוּם {ג}: <B>אִם מִשֶּׁכִּפְּרוּ הַבְּעָלִים.</B> אִם לְאַחַר שֶׁנִּמְצֵאת זֹאת כִּפְּרוּ הַבְּעָלִים בְּאַחֶרֶת: <B>תָּמוּת.</B> וַאֲפִלּוּ לְרַבָּנָן דִּפְלִיגֵי עֲלֵיהּ דְּרַבִּי לְקַמָּן בְּפִרְקִין וְאָמְרֵי דְּאֵין חַטָּאת מֵתָה אֶלָּא שֶׁנִּמְצֵאת לְאַחַר שֶׁנִּתְכַּפְּרוּ הַבְּעָלִים, בְּהָא מוֹדוּ, הוֹאִיל וְאִיכָּא תַּרְתֵּי לְרִיעוּתָא, דְּעָבְרָה שְׁנָתָהּ וְאָבְדָה, אוֹ אָבְדָה וְנִמְצֵאת בַּעֲלַת מוּם. אֲבָל אָבְדָה לְחוֹדַהּ, הוֹאִיל וְנִמְצֵאת קֹדֶם כַּפָּרָה, אַף עַל גַּב שֶׁלְאַחַר שֶׁנִּמְצֵאת נִתְכַּפְּרוּ הַבְּעָלִים בְּאַחֶרֶת, אֵינָהּ מֵתָה אֶלָּא תִּרְעֶה {ד}: <B>לֹא נֶהֱנִים.</B> מִדְּרַבָּנָן: <B>וְלֹא מוֹעֲלִין.</B> אִם נֶהֱנוּ מֵהֶן, פְּטוּרִים מִקָּרְבַּן מְעִילָה. דְּכֵיוָן דְּלֹא הִיא וְלֹא דָּמֶיהָ קְרֵבִים, אָזְלָא קְדֻשָּׁתָהּ: <B>וְאִם עַד שֶׁלֹּא כִפְּרוּ הַבְּעָלִים.</B> שֶׁלֹּא רָצוּ לְהִתְכַּפֵּר בְּאַחֶרֶת: <B>תִּרְעֶה עַד שֶׁתִּסְתָּאֵב.</B> וְאַעָבְרָה שְׁנָתָהּ קָאֵי. דְּאוֹתָהּ שֶׁאָבְדָה וְנִמְצֵאת בַּעֲלַת מוּם, תִּמָּכֵר מִיָּד וְיָבִיא בְּדָמֶיהָ אַחֶרֶת: <B>וְעוֹשָׂה תְמוּרָה.</B> הוֹאִיל וְדָמֶיהָ עוֹמְדִים לִקָּרֵב. דְּדָבָר הָעוֹמֵד כְּדֵי שֶׁיִּרְעֶה וְיִסְתָּאֵב עוֹשֶׂה תְּמוּרָה: 

~ פרק ד - משנה ב
<B>וְאַחַר כָּךְ נִמְצֵאת הָרִאשׁוֹנָה תָּמוּת.</B> דַּהֲוֵי חַטָּאת שֶׁנִּתְכַּפְּרוּ בְּעָלֶיהָ בְּאַחֶרֶת: <B>יֵלְכוּ לְיַם הַמֶּלַח.</B> כָּל הֵיכָא דְּאִי הַוְיָא חַטָּאת הַוְיָא מֵתָה, מָעוֹת נַמִּי אָזְלֵי לְיַם הַמֶּלַח: 

~ פרק ד - משנה ג
<B>יָבִיא מֵאֵלּוּ וּמֵאֵלּוּ.</B> יְעָרְבֵם יַחַד. דְּכֵיוָן דְּמִתַּרְוַיְהוּ מַיְתֵי, לֹא הָוֵי חַטָּאת שֶׁנִּתְכַּפְּרוּ בְּעָלֶיהָ בְּאַחֶרֶת. אֲבָל אִי הֲוָה מַיְתֵי מֵחַד מִנַּיְהוּ, מְדַחוּ אַחֲרִינֵי, דַּהֲווּ לְהוּ דְּמֵי חַטָּאת שֶׁכִּפְּרוּ בְּעָלֶיהָ בְּאַחֶרֶת: <B>וְהַשְּׁאָר יִפְּלוּ לִנְדָבָה.</B> דַּהֲווּ כִּשְׁאָר מוֹתָרוֹת שֶׁל חַטָּאת דְּאָזְלִי לִנְדָבָה: <B>וַהֲרֵי חַטָּאת בַּעֲלַת מוּם.</B> אֲבָל אִם חַטָּאת תְּמִימָה, תִּקְרַב הִיא וְהַמָּעוֹת יֵלְכוּ לְיַם הַמֶּלַח, הוֹאִיל וְכִפְּרוּ הַבְּעָלִים בְּאַחֶרֶת. וְכָל הָנָךְ אַלִּיבָּא דְּרַבִּי דְּאָמַר אֲבוּדָה בִּשְׁעַת הַפְרָשָׁה כְּגוֹן הָנָךְ מָעוֹת דְּנִמְצְאוּ קֹדֶם כַּפָּרָה, אָזְלֵי לְיַם הַמֶּלַח {ה}: <B>וְהַשְּׁנִיָּה תָּמוּת דִּבְרֵי רַבִּי וַחֲכָמִים אוֹמְרִים כוּ'.</B> הַכֹּל מוֹדִים בְּמִתְכַּפֵּר בְּשֶׁאֵינָהּ אֲבוּדָה, שֶׁאֲבוּדָה מֵתָה {ו}. לֹא נֶחְלְקוּ אֶלָּא בְּמִתְכַּפֵּר בַּאֲבוּדָה, דְּרַבִּי סָבַר הַמַּפְרִישׁ לְאָבוּד כְּאָבוּד דָּמֵי, כְּלוֹמַר הַמַּפְרִישׁ תַּחַת קָרְבָּן אָבוּד, דִּינוֹ כְּאָבוּד. וְכִי הֵיכִי דְּאִם נִתְכַּפֵּר בְּשֶׁאֵינוֹ אָבוּד, הָאָבוּד הַנִּשְׁאַר כְּשֶׁיִּמָּצֵא דִּינוֹ שֶׁיָּמוּת, הָכִי נַמִּי כִּי נִתְכַּפֵּר בְּאֶחָד מֵהֶן וַאֲפִלּוּ בַּאֲבוּדִים, יֵלְכוּ שֶׁאֵינָן אֲבוּדִים לְיַם הַמֶּלַח. וְרַבָּנָן סָבְרֵי, לֹא אָמְרִינַן הַמַּפְרִישׁ לְאָבוּד כְּאָבוּד דָּמִי {ז}, וְדַוְקָא הַמִּתְכַּפֵּר בְּשֶׁאֵינָהּ אֲבוּדָה וְהָאֲבוּדָה נִשְׁאֲרָה, הָאֲבוּדָה מֵתָה וְאַף עַל פִּי שֶׁנִּמְצֵאת קֹדֶם כַּפָּרָה. אֲבָל אִם נִתְכַּפֵּר בַּאֲבוּדָה וְנִשְׁאֲרָה שֶׁאֵינָהּ אֲבוּדָה, אֵינָהּ מֵתָה, אֶלָּא תִּרְעֶה עַד שֶׁתִּסְתָּאֵב. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: 

~ פרק ד - משנה ד
<B>מוֹכְרָהּ וְיָבִיא בְדָמֶיהָ אַחֶרֶת.</B> דְּמִכִּי מְכָרָהּ לְאַחֵר, חֲשִׁיבָה כְּאִלּוּ אֵינָהּ בָּעוֹלָם. אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁהִיא תַּחַת בַּעְלָהּ בְּשָׁעָה שֶׁנִּתְכַּפֵּר בְּאַחֶרֶת, תָּמוּת. וְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן סָבַר, כָּל זְמַן שֶׁהִיא בָּעוֹלָם לְאַחַר שֶׁנִּתְכַּפְּרוּ הַבְּעָלִים בְּאַחֶרֶת, בֵּין שֶׁהִיא תַּחַת בַּעְלָהּ בֵּין בְּיַד אֲחֵרִים, תָּמוּת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: 

^ פרק ה

~ פרק ה - משנה א
<B>כֵּיצַד מַעֲרִימִין עַל הַבְּכוֹר.</B> לְהַפְקִיעוֹ מִכֹּהֵן וּלְהַקְרִיבוֹ לְחוֹבָתוֹ: <B>יָלְדָה זָכָר יִקְרַב עוֹלָה.</B> דִּבְכוֹר לֹא קַדִּישׁ אֶלָּא מֵרֶחֶם, וְכֵיוָן דְּמֵעִקָּרָא אַתְפְּסֵיהּ בִּקְדֻשָּׁה אַחֲרִיתָא, תּוּ לֹא חָיְלָא עֲלֵיהּ קְדֻשַּׁת בְּכוֹרָה: <B>וְאִם נְקֵבָה זִבְחֵי שְׁלָמִים.</B> לָאו בִּמְבַכֶּרֶת מַיְרֵי, דְּאֵין הַנְּקֵבָה קְדוֹשָׁה בִּבְכוֹרָה דְּבָעֵי לְאַעֲרוֹמֵי עֲלַהּ. אֶלָּא בְּבֶהֱמַת קָדָשִׁים {ד}, דְּאִם חַטָּאת הִיא וְנִתְעַבְּרָה וְרוֹצֶה לְהַעֲרִים שֶׁלֹּא יֵלֵךְ לְמִיתָה, דִּוְלַד חַטָּאת לְמִיתָה אָזֵיל, יְשַׁנֵּהוּ לִקְדֻשָּׁה אַחֶרֶת. [וְקָמַשְׁמַע לָן] וַלְדוֹת קָדָשִׁים בַּהֲוָיָתָן קְדוֹשִׁים וְלֹא בִּמְעֵי אִמָּן, וְכֵיוָן דַּעֲדַיִן לֹא קָדְשׁוּ קְדֻשַּׁת אִמָּן, מָצֵי לְאַרְכּוֹבֵי עֲלַיְהוּ קְדֻשָּׁה אַחֲרִיתִי, דִּלְכִי מִתְיְלִיד לֹא הָוֵי חַטָּאת: 

~ פרק ה - משנה ב
<B>יָלְדָה שְׁנֵי זְכָרִים.</B> בְּבֶהֱמַת חֻלִּין מַיְרֵי {ו}. דְּאִי בְּבֶהֱמַת קָדָשִׁים, הִיאַךְ דְּאִקְדִּישָׁה עוֹלָה לֶהֱוֵי עוֹלָה, וְאִידָךְ קָאֵי בִּקְדֻשָּׁתָהּ דְּאִמֵּיהּ. אֶלָּא וַדַּאי בְּבֶהֱמַת חֻלִּין, וּלְפִיכָךְ הַאי דְּלֹא קַדִּישׁ דָּמָיו חֻלִּין. וּמִיהוּ עַל שְׁנֵיהֶם חָלָה קְדֻשַּׁת עוֹלָה, דְּהָא אָמַר אִם זָכָר עוֹלָה, וּמִשּׁוּם דְּאִיהוּ לֹא נָדַר אֶלָּא חֲדָא, הִלְכָּךְ יִקְרַב הָאֶחָד לְנִדְרוֹ וְהַשֵּׁנִי יִמָּכֵר לְצָרְכֵי עוֹלָה וְדָמָיו חֻלִּין: <B>אֵין קְדֻשָּׁה חָלָה עֲלֵיהֶן.</B> דְּוַלְדוֹת קָדָשִׁים בַּהֲוָיָתָן הֵן קְדוֹשִׁים וְלֹא מִמְּעֵי אִמָּן, וְכֵיוָן דְּהָנָךְ בִּיצִיאָתָן מִן הָרֶחֶם אֵינָן רְאוּיִין לְהַקְרָבָה, לֹא קַדְּשֵׁי. וַחֲכָמִים פְּלִיגֵי עַל רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל וְסָבְרֵי דְּוַלְדוֹת קָדָשִׁים בִּקְדֻשַּׁת אִמָּן קַיְמֵי {ט}. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל: 

~ פרק ה - משנה ג
<B>הָאוֹמֵר.</B> עַל וְלָדָהּ שֶׁל בְּהֵמָה מְעֻבֶּרֶת: <B>וְלָדָהּ שֶׁל זוֹ עוֹלָה וְהִיא שְׁלָמִים דְּבָרָיו קַיָּמִין.</B> שֶׁהֲרֵי קְדֻשַּׁת הַוָּלָד קָדְמָה. אֲבָל אָמַר הִיא שְׁלָמִים בְּרֵישָׁא, לָהּ וּלְכָל דְּאִית בָּהּ אַקְדְּשַׁהּ, וְהָוֵי כְּמַקְדִּישׁ שְׁתֵּי בְּהֵמוֹת לִשְׁלָמִים, וְכִי הָדַר וְאָמַר וְלָדָהּ עוֹלָה, הָוֵי הַוָּלָד שְׁלָמִים. וְהָכָא לֹא שַׁיָּךְ לְמֵימַר בַּהֲוָיָתָן וּבִמְעֵי אִמָּן {י}, דְּכִי אָמְרִינַן בַּהֲוָיָתָן וְלֹא בִמְעֵי אִמָּן, הָנֵי מִלֵּי בְּהִקְדִּישָׁהּ וּלְבַסּוֹף נִתְעַבְּרָה {יא}, דְּאִיהוּ לֹא אַתְפְּסֵיהּ לָעֻבָּר שׁוּם קְדֻשָּׁה, אֶלָּא מִקְּדֻשַּׁת אִמֵּיהּ קָא קַדִּישׁ. אֲבָל בְּמַקְדִּישׁ מְעֻבֶּרֶת, חֲשִׁיב עֻבָּר לְקַבּוֹלֵי קְדֻשָּׁה. וְרַבִּי מֵאִיר אִית לֵיהּ תְּפֹס לָשׁוֹן רִאשׁוֹן: <B>אִם לְכָךְ נִתְכַּוֵּן מִתְּחִלָּה.</B> כְּשֶׁאָמַר הִיא שְׁלָמִים לֹא נִתְכַּוֵּן לִוְלָדָהּ: <B>הוֹאִיל וְאִי אֶפְשָׁר לִקְרוֹת שְׁנֵי שֵׁמוֹת כְּאַחַת.</B> שֶׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר שְׁנֵי דְּבָרִים כְּאַחַת: <B>דְּבָרָיו קַיָּמִין.</B> דְּאַף בִּגְמַר דְּבָרָיו אָדָם נִתְפָּס: <B>נִמְלַךְ וְאָמַר וְלָדָהּ עוֹלָה.</B> אַף עַל פִּי שֶׁחָזַר בּוֹ תּוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר וְאָמַר וְלָדָהּ עוֹלָה, לֹא אָמַר כְּלוּם, הוֹאִיל וּבְשָׁעָה שֶׁהִקְדִּישׁ אִמּוֹ לִשְׁלָמִים לֹא נִתְכַּוֵּן שֶׁיִּהְיֶה הַוָּלָד עוֹלָה. מִשּׁוּם דְּקַיְמָא לָן כָּל תּוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר כְּדִבּוּר דָּמֵי, חוּץ מִמַּקְדִּישׁ וּמֵימֵר וּמְגַדֵּף וְעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה וּמְקַדֵּשׁ וּמְגָרֵשׁ, דְּהָנָךְ שִׁשָּׁה אֵין הַחֲזָרָה מוֹעֶלֶת בָּהֶן אַף עַל פִּי שֶׁחָזַר בּוֹ תּוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: 

~ פרק ה - משנה ד
<B>תְּמוּרַת עוֹלָה תְּמוּרַת שְׁלָמִים.</B> גָּרְסִינַן, וְלֹא גָּרְסִינַן וּתְמוּרַת שְׁלָמִים: <B>הֲרֵי זוֹ תְמוּרַת עוֹלָה.</B> דִּתְפֹס לָשׁוֹן רִאשׁוֹן: <B>דְּבָרָיו קַיָּמִין.</B> וְחֶצְיָהּ תְּמוּרַת עוֹלָה וְחֶצְיָהּ תְּמוּרַת שְׁלָמִים. וְהַאי דְּלֹא קָאָמַר תְּמוּרַת עוֹלָה וּשְׁלָמִים וְאָמַר תְּמוּרָה אַתַּרְוַיְהוּ, מִשּׁוּם דְּסָבַר אִי אֲמֵינָא תְּמוּרַת עוֹלָה וּשְׁלָמִים תִּהְיֶה קְדוֹשָׁה וְלֹא קְרֵבָה, כְּדִין הָאוֹמֵר חֶצְיָהּ עוֹלָה וְחֶצְיָהּ שְׁלָמִים {יג} שֶׁהִיא קְדוֹשָׁה וְאֵינָהּ קְרֵבָה, וְטָעָה בְּהָכִי {יד} וְסָבַר אֵימַר תְּמוּרָה אַכָּל חַד וְחַד כִּי הֵיכִי דְּתֶהֱוֵי קְדֻשָּׁה גְּמוּרָה לִקָּרֵב, הִלְכָּךְ אַף עַל גַּב דְּאָמַר כִּי הַאי לִישָׁנָא, לְתַרְוַיְהוּ אִכַּוַּן, וְתִרְעֶה עַד שֶׁתִּסְתָּאֵב, וְתִמָּכֵר וְיָבִיא בִּדְמֵי חֶצְיָהּ עוֹלָה וּבִדְמֵי חֶצְיָהּ שְׁלָמִים, וּבְהָכִי עָסְקִינַן, כְּגוֹן שֶׁהָיוּ לְפָנָיו עוֹלָה וּשְׁלָמִים כְּשֶׁהֵמִיר אֶת זוֹ בָּהֶן. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: 

~ פרק ה - משנה ה
<B>תַּחַת זוֹ חֲלִיפַת זוֹ תְּמוּרַת זוֹ.</B> כֻּלָּן לְשׁוֹן תְּמוּרָה הֵן: <B>מְחֻלֶּלֶת.</B> לְשׁוֹן חִלּוּל הוּא. וְלֹא אָמַר כְּלוּם, שֶׁאֵין בֶּהֱמַת קֹדֶשׁ תְּמִימָה יוֹצְאָה לְחֻלִּין: <B>וְאִם הָיָה הֶקְדֵּשׁ בַּעַל מוּם יֵצֵא לְחֻלִּין.</B> אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ שָׁוֶה כְּמוֹ הַהֶקְדֵּשׁ בַּעַל מוּם. דִּדְבַר תּוֹרָה אֲפִלּוּ הֶקְדֵּשׁ שָׁוֶה מֵאָה מָנֶה שֶׁחִלְּלוֹ עַל שָׁוֶה פְּרוּטָה, מְחֻלָּל. וְאַף עַל פִּי שֶׁיָּצָא לְחֻלִּין מִן הַתּוֹרָה, צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת דָּמִים מִדְּרַבָּנָן, כְּלוֹמַר, לְהַשְׁלִים הַדָּמִים שֶׁלֹּא יִתְאַנֶּה הַהֶקְדֵּשׁ. אֲבָל מִן הַתּוֹרָה אֵין אוֹנָאָה לְהֶקְדֵּשׁ, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כה) אַל תּוֹנוּ אִישׁ אֶת אָחִיו, אָחִיו וְלֹא הֶקְדֵּשׁ: 

~ פרק ה - משנה ו
<B>תַּחַת חַטָּאת אוֹ תַחַת עוֹלָה.</B> סָתַם וְלֹא אָמַר תַּחַת חַטָּאת זוֹ אוֹ עוֹלָה זוֹ: <B>לֹא אָמַר כְּלוּם.</B> דִּכְתִיב (שָׁם כז) לֹא יַחֲלִיפֶנּוּ וְלֹא יָמִיר אֹתוֹ, עַד שֶׁיִּהְיֶה הַהֶקְדֵּשׁ יָדוּעַ וּמְיֻחָד כְּשֶׁמֵּמִיר בּוֹ: <B>תַּחַת חַטָּאת זוֹ.</B> וְהָיְתָה חַטָּאת עוֹמֶדֶת לְפָנָיו: <B>הֲרֵי אֵלּוּ לְעוֹלָה.</B> מַשְׁמַע לִדְמֵי עוֹלָה. דְּאִי אִינְהוּ גּוּפַיְהוּ בָּעֵי לְאַקְרוֹבֵי, הֲוָה אָמַר הֲרֵי אֵלּוּ עוֹלָה: 

^ פרק ו

~ פרק ו - משנה א
<B>כָּל הָאֲסוּרִין לְגַבֵּי מִזְבֵּחַ.</B> שֶׁהֵן פְּסוּלִים לְהַקְרָבָה. וְקָחֲשִׁיב לְהוּ וְאָזֵיל: <B>אוֹסְרִין בְּכָל שֶׁהֵן.</B> וַאֲפִלּוּ נִתְעָרְבוּ אֶחָד בְּאֶלֶף כֻּלָּן אֲסוּרִים לַמִּזְבֵּחַ, אִם אֵינוֹ נִכָּר. וְכֻלְּהוּ מַשְׁכַּחַת לַהּ דְּאֵין נִכָּרִים, חוּץ מִן הַטְּרֵפָה דְּלֹא מַשְׁכַּחַת לַהּ שֶׁאֵינָהּ נִכֶּרֶת אֶלָּא כְּגוֹן שֶׁנִּתְעָרְבָה דְּרוּסַת הָאֲרִי וְהַזְּאֵב בִּנְקוּבַת הַקּוֹץ {א}: <B>הָרוֹבֵעַ וְהַנִּרְבָּע וְהַמֻּקְצֶה וְהַנֶּעֱבָד.</B> פְּסוּלִין לַמִּזְבֵּחַ. דְּאָמַר קְרָא (וַיִּקְרָא כב) כִּי מָשְׁחָתָם בָּהֶם מוּם בָּם, וְתַנְיָא, כָּל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר מָשְׁחָתָם אֵינוֹ אֶלָּא עֶרְוָה וַעֲבוֹדָה זָרָה. עֶרְוָה, דִּכְתִיב (בְּרֵאשִׁית ו) כִּי הִשְׁחִית כָּל בָּשָׂר אֶת דַּרְכּוֹ. עֲבוֹדָה זָרָה, דִּכְתִיב (דְּבָרִים ד) פֶּן תַּשְׁחִתוּן וַעֲשִׂיתֶם לָכֶם פֶּסֶל. וְרוֹבֵעַ וְנִרְבָּע דִּתְנַן בְּמַתְנִיתִין, כְּגוֹן דְּרוֹבֵעַ אוֹ נִרְבָּע עַל פִּי עֵד אֶחָד אוֹ עַל פִּי הַבְּעָלִים, דְּאֵינָהּ נִסְקֶלֶת בְּכָךְ אֲבָל פְּסוּלוֹת הֵן לְקָרְבָּן {ב}: <B>מֻקְצֶה.</B> בְּהֵמָה שֶׁהִקְצוּהָ לַעֲבוֹדָה זָרָה. וְאֵינָהּ פְּסוּלָה לְהַקְרָבָה עַד שֶׁיַּעֲשׂוּ בָּהּ מַעֲשֶׂה לְשֵׁם עֲבוֹדָה זָרָה, כְּגוֹן שֶׁעָבְדוּ בּוֹ הַכְּמָרִים אִם הוּא שׁוֹר אוֹ גְּזָזוּהוּ אִם הוּא שֶׂה: <B>וְנֶעֱבָד.</B> אֵינוֹ אָסוּר בַּהֲנָאָה אַף עַל פִּי שֶׁעֲבָדוּהוּ, שֶׁאֵין בַּעֲלֵי חַיִּים נֶאֱסָרִים בַּהֲנָאָה כְּשֶׁעוֹבְדִים אוֹתָן, אֲבָל נִפְסָלִים לַמִּזְבֵּחַ: <B>וְאֶתְנָן וּמְחִיר.</B> בְּהֶדְיָא פַּסְלִינְהוּ קְרָא (שָׁם כג) לֹא תָבִיא אֶתְנַן זוֹנָה וּמְחִיר כֶּלֶב: <B>וְכִלְאַיִם.</B> תַּיִשׁ הַבָּא עַל הָרָחֵל: <B>וְהַטְּרֵפָה.</B> דִּכְתִיב בְּמַעֲשֵׂר (וַיִּקְרָא כז) כֹּל אֲשֶׁר יַעֲבֹר תַּחַת הַשָּׁבֶט, פְּרָט לִטְרֵפָה שֶׁאֵינָהּ עוֹבֶרֶת, וְקָרְבַּן מִזְבֵּחַ יָלֵיף מִמַּעֲשַׂר בְּהֵמָה: <B>וְיוֹצֵא דֹפֶן.</B> שֶׁנִּקְרְעָה אִמּוֹ וְהוֹצִיאוּ הָעֻבָּר דֶּרֶךְ הַדֹּפֶן. וּמַעֲטִינַן מִקְּרָא דִּכְתִיב (שָׁם כב) כִּי יִוָּלֵד, פְּרָט לְיוֹצֵא דֹּפֶן: <B>הוּא אָסוּר.</B> לַמִּזְבֵּחַ: <B>וּמַה שֶּׁעָלָיו מֻתָּר.</B> דְּהָא לֹא נֶעֱבָד: <B>הוּא וּמַה שֶּׁעָלָיו אָסוּר.</B> הוּא אָסוּר לַמִּזְבֵּחַ, וּמֻתָּר אֲפִלּוּ בַּאֲכִילָה, כְּדִלְקַמָּן בְּסָמוּךְ. וּמַה שֶּׁעָלָיו, תַּכְשִׁיטִים שֶׁעָלָיו, אֲסוּרִין בַּהֲנָאָה שֶׁהֲרֵי נֶעֶבְדוּ וְיֵשׁ בָּהֶן תְּפִיסַת יְדֵי אָדָם: <B>זֶה וָזֶה.</B> הַמֻּקְצֶה וְהַנֶּעֱבָד: 

~ פרק ו - משנה ב
<B>הָאוֹמֵר לְזוֹנָה.</B> אַחַת נָכְרִית {ד} וְאַחַת יִשְׂרְאֵלִית, וְהוּא שֶׁתִּהְיֶה מֵחַיָּבֵי לָאוִין, וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר מֵחַיָּבֵי כְּרֵתוֹת וּמִיתוֹת בֵּית דִּין. אֲבָל אֶתְנָן שֶׁל פְּנוּיָה וְהִיא יִשְׂרְאֵלִית אֵינוֹ פָּסוּל לַמִּזְבֵּחַ, דְּאֵין זֶה אֶתְנַן זוֹנָה, שֶׁהֲרֵי לֹא נֶאֶסְרָה לִכְהֻנָּה בְּבִיאָה זוֹ. וְכֵן אֶתְנָן שֶׁנָתְנָה אִשָּׁה לְאִישׁ, אֵינוֹ פָּסוּל. אֲבָל אֶתְנַן זָכָר, פָּסוּל: <B>אֲפִלּוּ מֵאָה כֻּלָּן אֲסוּרִים.</B> הִתְנָה עִמָּהּ לָתֵת לָהּ טָלֶה אֶחָד בְּאֶתְנָנָהּ וְשָׁלַח לָהּ אֲפִלּוּ מֵאָה, לֹא אָמְרִינַן חַד דְּאַתְנֵי עִמָּהּ הָוֵי אֶתְנָן וְהָנָךְ אַחֲרִינֵי כֻּלָּם מַתָּנָה, אֶלָּא כֻּלְּהוּ חֲשִׁיבֵי אֶתְנָן וַאֲסוּרִין: <B>וְתָלִין שִׁפְחָתְךָ אֵצֶל עַבְדִּי.</B> בְּעֶבֶד עִבְרִי שֶׁאֵין לוֹ אִשָּׁה וּבָנִים מַיְרֵי, שֶׁאֵין רְשׁוּת בְּיַד רַבּוֹ לִמְסֹר לוֹ שִׁפְחָה כְּנַעֲנִית לְהוֹלִיד מִמֶּנָּה עֲבָדִים כֵּיוָן שֶׁלֹּא הָיְתָה לוֹ אִשָּׁה מִתְּחִלָּה, הִלְכָּךְ אֶתְנָנָהּ אָסוּר לְדִבְרֵי חֲכָמִים. וְרַבִּי דְּאָמַר לֹא הָוֵי אֶתְנָן, לֵית לֵיהּ הַאי סְבָרָא, דְּוַדַּאי אֲפִלּוּ אֵין לוֹ אִשָּׁה וּבָנִים רַבּוֹ מוֹסֵר לוֹ שִׁפְחָה כְּנַעֲנִית. אִי נַמִּי, אֲפִלּוּ אִית לֵיהּ הַאי סְבָרָא, סָבַר הוֹאִיל וְעֶבֶד עִבְרִי הֻתַּר מִכְּלָלוֹ בְּשִׁפְחָה כְּנַעֲנִית, לָא חֲשִׁיב אֶתְנַן זוֹנָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי: 

~ פרק ו - משנה ג
<B>אֶחָד נָטַל עֲשָׂרָה טְלָאִים וְאֶחָד נָטַל תִּשְׁעָה.</B> טְלָאִים: <B>וָכֶלֶב.</B> כְּנֶגֶד הָעֲשָׂרָה טְלָאִים שֶׁנָּטַל חֲבֵרוֹ. הָעֲשָׂרָה טְלָאִים שֶׁכְּנֶגֶד הַתִּשְׁעָה וָכֶלֶב, כֻּלָּם אֲסוּרִים מִשּׁוּם מְחִיר כֶּלֶב. וְהַתִּשְׁעָה שֶׁעִם הַכֶּלֶב מֻתָּרִים. וּבַגְּמָרָא פָּרֵיךְ, אַמַּאי שֶׁכְּנֶגֶד הַכֶּלֶב כֻּלָּם אֲסוּרִים, נֵפּוֹק חַד לַהֲדֵי כַּלְבָּא וְהָנָךְ כֻּלְּהוּ לִישְׁתְּרוּ {ו}. וּמְשָׁנֵי, הָכָא בְּמַאי עָסְקִינַן, כְּגוֹן דִּטְפֵי דְּמֵי כֶּלֶב מֵחַד מִנַּיְהוּ, שֶׁאֵין בְּאוֹתָן שֶׁכְּנֶגְדּוֹ טָלֶה שָׁוֶה דְּמֵי הַכֶּלֶב, דְּהַשְׁתָּא שָׁיְכֵי דְּמֵי הַכֶּלֶב בְּכוּלְּהוּ. כְּגוֹן שֶׁאוֹתָן שֶׁכְּנֶגְדָּן שָׁוִין כָּל אֶחָד דִּינָר, דַּהֲוֵי עֲשָׂרָה דִּינָרִין, וְאוֹתָן תִּשְׁעָה שֶׁעִמּוֹ שָׁוִין כָּל אֶחָד דִּינָר חָסֵר מָעָה {ז}, דְּהַיְנוּ תִּשְׁעָה דִּינָרִים פָּחוֹת תֵּשַׁע מָעוֹת, וְהַכֶּלֶב שָׁוֶה דִּינָר וְתֵשַׁע מָעוֹת, נִמְצָא בְּאוֹתָן עֲשָׂרָה שֶׁכְּנֶגֶד הַתִּשְׁעָה וָכֶלֶב יֵשׁ בָּהֶן תִּשְׁעָה, שֶׁבְּכָל אֶחָד מֵהֶן יֵשׁ בּוֹ מָעָה מְחִיר כֶּלֶב, וְהָעֲשִׂירִי כֻּלּוֹ מְחִיר כֶּלֶב: <B>שְׁנַיִם וְלֹא אַרְבָּעָה.</B> שְׁנֵיהֶם דְּכָתַב קְרָא פָּלְגִינָא לֵיהּ כְּאִלּוּ כָּתַב שְׁנַיִם הֵן. שְׁנַיִם, אַשְׁמוֹעִינַן דַּוְקָא אֶתְנַן זוֹנָה וּמְחִיר כֶּלֶב, וְלֹא אַרְבָּעָה אֶתְנַן כֶּלֶב וּמְחִיר זוֹנָה. וְהֵן, מַשְׁמַע הֵן וְלֹא וַלְדוֹתֵיהֶן: 

~ פרק ו - משנה ד
<B>נָתַן לָהּ כְּסָפִים הֲרֵי אֵלּוּ מֻתָּרִים.</B> לִקְנוֹת מֵהֶן בְּהֵמָה לְקָרְבָּן וְסֹלֶת לִמְנָחוֹת: <B>יֵינוֹת שְׁמָנִים וּסְלָתוֹת אֲסוּרִים.</B> אֲבָל חִטִּים וַעֲשָׂאָן סֹלֶת זֵיתִים וַעֲשָׂאָן שֶׁמֶן עֲנָבִים וַעֲשָׂאָן יַיִן, הֲרֵי אֵלּוּ מֻתָּרִים, דְּדָרְשִׁינַן שְׁנֵיהֶם, הֵם וְלֹא שִׁנּוּיֵיהֶן וְלֹא וַלְדוֹתֵיהֶן: <B>נָתַן לָהּ מֻקְדָּשִׁים.</B> כְּגוֹן הִפְרִישׁ טָלֶה עַל פִּסְחוֹ וּלְאַחַר זְמַן אָמַר לְזוֹנָה הִבָּעֲלִי לִי וְהִמָּנִי עַל פִּסְחִי בְּאֶתְנָנֵךְ. סָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא הוֹאִיל וְאָדָם רַשַּׁאי לְמַנּוֹת אֲחֵרִים עַל פִּסְחוֹ {י}, מָמוֹנֵיהּ הוּא, וְאֵימָא לֵיחוּל עֲלֵיהּ אֶתְנָן, קָמַשְׁמַע לָן דְּלֹא. דְּאָמַר קְרָא לְכָל נֶדֶר, לְהוֹצִיא אֶת הַנָּדוּר כְּבָר: <B>עוֹפוֹת.</B> שֶׁל חֻלִּין: <B>הֲרֵי אֵלּוּ.</B> פְּסוּלִים לְהַקְרָבָה, שֶׁאֶתְנָן וּמְחִיר חָל עֲלֵיהֶן: <B>עוֹפוֹת שֶׁאֵין הַמּוּם פּוֹסֵל בָּהֶן.</B> דְּאָמַר קְרָא (וַיִּקְרָא כב) תָּמִים זָכָר [בַּבָּקָר] בַּכְּשָׂבִים, תַּמּוּת וְזַכְרוּת בִּבְהֵמוֹת, וְאֵין תַּמּוּת וְזַכְרוּת בְּעוֹף: <B>לְכָל נֶדֶר.</B> כָּל, לְהָבִיא אֶת הָעוֹף, שֶׁאַף הוּא בָּא בְּנֶדֶר, שֶׁאֶתְנָן וּמְחִיר חָלִים עָלָיו: 

~ פרק ו - משנה ה
<B>כָּל הָאֲסוּרִים עַל גַבֵּי הַמִּזְבֵּחַ.</B> כְּגוֹן בְּהֵמָה שֶׁנִּרְבְּעָה כְּשֶׁהִיא חֻלִּין וְאַחַר כָּךְ נִתְעַבְּרָה וְיָלְדָה, הַוָּלָד מֻתָּר לְקָרְבָּן, שֶׁהַזָּכָר שֶׁל הֶתֵּר שֶׁבָּא עַל בְּהֵמָה זוֹ וְהִיא שֶׁהִיא אֲסוּרָה, שְׁנֵיהֶן גָּרְמוּ לַוָּלָד שֶׁיָּבֹא, וְזֶה וְזֶה גּוֹרֵם מֻתָּר. אֲבָל נִרְבְּעָה כְּשֶׁהִיא מְעֻבֶּרֶת, הַוָּלָד פָּסוּל לְקָרְבָּן, דְּהִיא וּוְלָדָהּ נִרְבְּעוּ {יא}: <B>וְלַד טְרֵפָה.</B> לֹא יִקְרַב. אֲבָל לְהֶדְיוֹט דִּבְרֵי הַכֹּל שָׁרֵי {יג}, דְּלָאו מִגּוּפָהּ קָא רַבִּי {יד}. וּפְלֻגְתָּא הִיא בְּאֵלּוּ טְרֵפוֹת [דַּף נח], אִיכָּא לְמַאן דְּאָמַר טְרֵפָה יוֹלֶדֶת, וְאִיכָּא לְמַאן דְּאָמַר טְרֵפָה אֵינָהּ יוֹלֶדֶת. לְמַאן דְּאָמַר טְרֵפָה יוֹלֶדֶת מַשְׁכַּחַת לַהּ כְּגוֹן שֶׁנִּטְרְפָה וּלְבַסּוֹף עִבְּרָה, וּבְהָא פְּלִיגֵי, דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר סָבַר זֶה וְזֶה גּוֹרֵם אָסוּר, וְרַבָּנָן סָבְרֵי זֶה וְזֶה גּוֹרֵם מֻתָּר. וּלְמַאן דְּאָמַר טְרֵפָה אֵינָהּ יוֹלֶדֶת מַשְׁכַּחַת לַהּ כְּגוֹן שֶׁעִבְּרָה וּלְבַסּוֹף נִטְרְפָה, וּבְהָא פְּלִיגֵי, דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר סָבַר עֻבָּר יֶרֶךְ אִמּוֹ הוּא, וְרַבָּנָן סָבְרֵי עֻבָּר לָאו יֶרֶךְ אִמּוֹ הוּא {טו}. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר: <B>כְּשֵׁרָה שֶׁיָּנְקָה מִן הַטְּרֵפָה פְּסוּלָה.</B> כָּל אוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁיָּנְקָה מֵעֵת לְעֵת הִיא פְּסוּלָה לְהַקְרָבָה, הוֹאִיל וִיכוֹלָה לַעֲמֹד עַל אוֹתוֹ חָלָב בְּלֹא אֲכִילָה אַחֶרֶת, וְאֵינוֹ מִתְאַכֵּל מִמֵּעֶיהָ עַד שֶׁיִּשְׁלַם מֵעֵת לְעֵת. אֲבָל לְאַחַר שֶׁנִּתְאַכֵּל מִמֵּעֶיהָ מוֹדֶה רַבִּי חֲנִינָא שֶׁהִיא כְּשֵׁרָה, דַּאֲפִלּוּ בְּהֵמָה שֶׁנִּתְפַּטְּמָה בְּכַרְשִׁינֵי עֲבוֹדָה זָרָה {טז} הַכֹּל מוֹדִים שֶׁהִיא כְּשֵׁרָה לַמִּזְבֵּחַ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס: <B>שֶׁאֵין פּוֹדִים אֶת הַקֳּדָשִׁים לְהַאֲכִילָן לִכְלָבִים.</B> דְּבִפְסוּלֵי הַמֻּקְדָּשִׁים שֶׁנִּפְדּוּ כְּתִיב תִּזְבַּח וְאָכַלְתָּ בָּשָׂר, וְדָרְשִׁינַן תִּזְבַּח וְלֹא גִּזָּה, וְאָכַלְתָּ וְלֹא לִכְלָבֶיךָ, בָּשָׂר וְלֹא חָלָב: 

^ פרק ז

~ פרק ז - משנה א
<B>יֵשׁ בְּקָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ.</B> שֶׁקָּדְשֵׁי מִזְבֵּחַ עוֹשִׂים תְּמוּרָה. וְדַוְקָא בְּהֵמוֹת שֶׁל קָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ {א}. אֲבָל עוֹפוֹת וּמְנָחוֹת אֵין עוֹשִׂין תְּמוּרָה. וְקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת אֵין עוֹשִׂין תְּמוּרָה, לְעֵיל בְּסוֹף פֶּרֶק קַמָּא מְמַעֲטִינַן לְקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת מִקְּרָא דְּלֹא עָבְדֵי תְּמוּרָה: <B>מִשּׁוּם פִּגּוּל וְנוֹתָר וְטָמֵא.</B> כֻּלְּהוּ בִּשְׁלָמִים כְּתִיבֵי, וּשְׁלָמִים בִּכְלַל כָּל הַקֳּדָשִׁים הָיוּ {ב}, וְלָמָּה יָצְאוּ, לְהָקִישׁ אֲלֵיהֶן, לוֹמַר לָךְ מַה שְּׁלָמִים מְיֻחָדִים קָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ, אַף כָּל קָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ: <B>וְלָדָן וַחֲלָבָן אָסוּר לְאַחַר פִּדְיוֹנָן.</B> חֲלָבָן, דִּכְתִיב בָּשָׂר, וְלֹא חָלָב. וְלָדָן, כְּגוֹן דְּאִיעַבַּר לִפְנֵי פִּדְיוֹנָן וְאוֹלִיד לְאַחַר פִּדְיוֹנָן, דְּלֵית לְהוּ תַּקַּנְתָּא לְאַקְרוֹבִינְהוּ, דְּמִכֹּחַ קְדֻשָּׁה דְּחוּיָה קָא אַתְיָא. לִפְרְקִינְהוּ, לֹא אַלִּימָא מִלְּתָא לְמִתְפַּס פִּדְיוֹנָן {ג}. אֲבָל נִתְעַבְּרוּ לְאַחַר פִּדְיוֹנָן, כִּוְלַד צְבִי וְאַיָּל נִינְהוּ וּמֻתָּרִים. וּבְקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת אֲפִלּוּ אִיעַבּוּר קֹדֶם פִּדְיוֹנָן מֻתָּרִים, דְּלֹא אַקְדְּשִׁינְהוּ אֶלָּא לְדָמֵי וְלֹא חֲמִירָא קְדֻשָּׁתַיְהוּ כֻּלֵּי הַאי: <B>וְאֵין נוֹתְנִים מֵהֶם.</B> מִקָּדְשֵׁי מִזְבֵּחַ: <B>לָאֻמָּנִים.</B> שֶׁבּוֹנִים בַּמִּקְדָּשׁ: <B>בִּשְׂכָרָן.</B> שֶׁהֵם נוֹטְלִים שָׂכָר מִקָּדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת, דְּאָמַר רַחֲמָנָא (שְׁמוֹת כה) וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ, לִי מִשֶּׁלִּי, דְּהַיְנוּ מִקָּדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת {ד}: 

~ פרק ז - משנה ב
<B>חָל עַל הַכֹּל.</B> וַאֲפִלּוּ בִּבְהֵמָה טְמֵאָה וּבַאֲבָנִים {ה}: <B>וּמוֹעֲלִין בְּגִדּוּלֵיהֶן.</B> שֶׁהַמַּקְדִּישׁ בְּהֵמָה לְבֶדֶק הַבַּיִת, מוֹעֵל בַּחֲלָבָהּ. וְאִם הִקְדִּישׁ תַּרְנְגֹּלֶת, מוֹעֵל בְּבֵיצָתָהּ. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּקָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ, שֶׁחָלָב שֶׁל מֻקְדָּשִׁים וּבֵיצַת תּוֹרִים לֹא נֶהֱנִים וְלֹא מוֹעֲלִים: <B>וְאֵין בָּהֶן הֲנָיָה לְכֹהֲנִים.</B> אֲבָל בְּקָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ יֵשׁ מֵהֶם שֶׁהַבָּשָׂר נֶאֱכָל לַכֹּהֲנִים וְיֵשׁ מֵהֶן שֶׁנֶּהֱנִין בָּעוֹר: 

~ פרק ז - משנה ג
<B>אֵין מְשַׁנִּין אוֹתָן מִקְּדֻשָּׁה לִקְדֻשָּׁה.</B> קָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ לֹא יַעֲשֶׂה שְׁלָמִים עוֹלָה, וְלֹא עוֹלָה שְׁלָמִים, וְכֵן הֶקְדֵּשׁ לְבֶדֶק הַהֵיכָל אֵין מְשַׁנִּין אוֹתוֹ לְבֶדֶק הַמִּזְבֵּחַ {ז}, וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה: <B>וּמַקְדִּישִׁין אוֹתָן.</B> אַקָּדְשֵׁי מִזְבֵּחַ קָאֵי {ח}: <B>הֶקְדֵּשׁ עִלּוּי.</B> כְּגוֹן אִם אָמַר עַל עוֹלָה הֲרֵי זוֹ לְבֶדֶק הַבַּיִת, מַעֲלִין אוֹתָהּ בְּדָמִים לְפִי מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ בָּהּ וְנוֹתֵן לַגִּזְבָּר, כְּדִתְנַן בַּעֲרָכִין, מַחֲרִים אָדָם אֶת קָדָשָׁיו, אִם נָדַר נוֹתֵן דְּמֵיהֶן, וְאִם נְדָבָה נוֹתֵן אֶת טוֹבָתָן. כְּלוֹמַר, אִם בְּהֵמָה זוֹ הָיְתָה נֶדֶר כְּגוֹן דְּאָמַר הֲרֵי עָלַי עוֹלָה וְהִפְרִישׁ זוֹ לְנִדְרוֹ, כֵּיוָן דְּאִם מֵתָה אוֹ נִגְנְבָה חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָהּ, נִמְצֵאת כֻּלָּהּ שֶׁלּוֹ, וְנוֹתֵן כָּל דָּמֶיהָ לְחֵרֶם לַכֹּהֵן. וְהוּא הַדִּין נַמִּי אִם הִתְפִּיס לְבֶדֶק הַבַּיִת קָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ. וְאִם נְדָבָה, דְּאָמַר הֲרֵי זוֹ עוֹלָה, דְּאִם מֵתָה אֵינוֹ חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָהּ, נִמְצָא שֶׁאֵין לוֹ חֵלֶק בָּהּ אֶלָּא טוֹבַת הֲנָאָה, דְּרַשַּׁאי לִטֹּל דָּבָר מֻעָט כְּדֵי שֶׁיִּתֵּן עוֹלָה זוֹ לְבֶן בִּתּוֹ כֹּהֵן {ט}, וְאוֹתָהּ טוֹבַת הֲנָאָה נוֹתֵן לְבֶדֶק הַבַּיִת: <B>וּמַחֲרִימִין אוֹתָן.</B> אִם הֶחֱרִים קָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ, נוֹתֵן לַכֹּהֵן אֶת הָעִלּוּי כְּדִפְרִישִׁית. אֲבָל קָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת שֶׁהִתְפִּיסָן בֵּין לְקָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ בֵּין לַחֲרָמֵי כֹּהֲנִים, לֹא עָשָׂה וְלֹא כְלוּם, שֶׁאֵינָן שֶׁלּוֹ, וְאֵין אָדָם מַקְדִּישׁ דָּבָר שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ. כָּךְ כָּתַב רַמְבַּ"ם: <B>וְאִם מֵתוּ.</B> קָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ {י}, אֲפִלּוּ לְאַחַר שֶׁהוּמְמוּ, אֲבָל עֲדַיִן לֹא נִפְדּוּ: <B>יִקָּבְרוּ.</B> וְאֵינוֹ יָכוֹל לִפְדּוֹתָן וּלְהַאֲכִילָן לִכְלָבִים. וַאֲפִלּוּ לְמַאן דְּאָמַר פּוֹדִין אֶת הַקֳּדָשִׁים לְהַאֲכִילָן לִכְלָבִים, הָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁנִּטְרְפָה, דְּאֶפְשָׁר לָהּ בְּהַעֲמָדָה וְהַעֲרָכָה, אֲבָל מִשֶּׁמֵּתוּ דְּאִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם בְּהוּ וְהֶעֱמִיד וְהֶעֱרִיךְ, אֵין פּוֹדִין אוֹתָן: <B>רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר קָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת אִם מֵתוּ יִפָּדוּ.</B> קָסָבַר רַבִּי שִׁמְעוֹן דְּלֹא נֶאֱמַר וְהֶעֱמִיד וְהֶעֱרִיךְ אֶלָּא בְּקָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ וְלֹא בְּקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: 

~ פרק ז - משנה ד
<B>וְאֵלּוּ הֵן הַנִּקְבָּרִים.</B> מִשּׁוּם דְּאִסּוּרֵי הֲנָאָה נִינְהוּ: <B>הִפִּילָה שִׁלְיָא תִּקָּבֵר.</B> דְּאֵין שִׁלְיָא בְּלֹא וָלָד: <B>וּשְׂעַר נָזִיר.</B> טָמֵא. דְּאִלּוּ שְׂעַר נָזִיר טָהוֹר כְּשֶׁמְּגַלֵּחַ בְּיוֹם מְלֹאת יְמֵי נִזְרוֹ, בִּשְׂרֵפָה הוּא וְלֹא בִּקְבוּרָה: <B>חֻלִּין שֶׁנִּשְׁחֲטוּ בָעֲזָרָה יִשָּׂרְפוּ.</B> מִשּׁוּם דְּמִחַלְּפִי בְּקָדָשִׁים שֶׁאֵרַע בָּהֶם פְּסוּל טֻמְאָה אוֹ פְּסוּל נוֹתָר, וְטָעוּ לְמֵימַר בְּהוּ נַמִּי יִקָּבְרוּ, וַאֲנַן יָלְפִינַן מִדִּכְתִיב בַּחַטָּאת בָּאֵשׁ תִּשָּׂרֵף, לִמֵּד עַל כָּל פְּסוּלִים שֶׁבַּקֹּדֶשׁ בִּשְׂרֵפָה, הִלְכָּךְ חֻלִּין שֶׁנִּשְׁחֲטוּ בָּעֲזָרָה נַמִּי בִּשְׂרֵפָה: <B>וְכֵן חַיָּה שֶׁנִּשְׁחֲטָה בָעֲזָרָה.</B> וְאַף עַל גַּב דְּחַיָּה לֵיכָּא לְמִגְזַר בָּהּ דִּלְמָא טָעוּ לִקְבֹּר קָדָשִׁים פְּסוּלִים, דְּהָא כֻּלֵּי עָלְמָא יָדְעֵי דְּחַיָּה בַּמֻּקְדָּשִׁים לֵיכָּא וְלֹא אָתֵי לְאִחַלּוֹפֵי, אֲפִלּוּ הָכִי תִּשָּׂרֵף. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: 

~ פרק ז - משנה ה
<B>חָמֵץ בְּפֶסַח.</B> מַתְנִיתִין רַבִּי יְהוּדָה הִיא, דְּאָמַר [פְּסָחִים כח:] נוֹתָר בְּבַל תּוֹתִירוּ וְחָמֵץ בְּבַל תּוֹתִירוּ, מַה נּוֹתָר בִּשְׂרֵפָה אַף חָמֵץ בִּשְׂרֵפָה. וְאֵינָהּ הֲלָכָה {יג}: <B>וּתְרוּמָה טְמֵאָה.</B> דִּכְתִיב (בְּמִדְבַּר יח) וַאֲנִי הִנֵּה נָתַתִּי לְךָ אֶת מִשְׁמֶרֶת תְּרוּמֹתָי, בִּשְׁתֵּי תְּרוּמוֹת הַכָּתוּב מְדַבֵּר {יד}, אַחַת תְּרוּמָה טְהוֹרָה וְאַחַת תְּרוּמָה טְמֵאָה, וּכְתִיב לְךָ, שֶׁלְּךָ תְּהֵא לְהַסִּיקָהּ תַּחַת תַּבְשִׁילְךָ: <B>עָרְלָה.</B> מִכִּלְאֵי הַכֶּרֶם גָּמַר, וְכִלְאֵי הַכֶּרֶם דִּכְתִיב (דְּבָרִים כב) פֶּן תִּקְדַּשׁ, תּוּקַד אֵשׁ: <B>אֶת שֶׁדַּרְכּוֹ לִשָּׂרֵף.</B> אַעָרְלָה וְכִלְאֵי הַכֶּרֶם קָאֵי, אֳכָלִים שֶׁל עָרְלָה וְשֶׁל כִּלְאֵי הַכֶּרֶם שֶׁדַּרְכָּן לִשָּׂרֵף יִשָּׂרְפוּ, מַשְׁקִין שֶׁאֵין דַּרְכָּן לִשָּׂרֵף יִקָּבְרוּ: <B>וּמַדְלִיקִין בְּפַת וּבְשֶׁמֶן שֶׁל תְּרוּמָה.</B> מִשּׁוּם דְּכָלַל תְּרוּמָה טְמֵאָה עִם חָמֵץ בְּפֶסַח וְעָרְלָה וְכִלְאֵי הַכֶּרֶם דְּאִסּוּרֵי הֲנָאָה נִינְהוּ, כִּי הֵיכִי דְּלֹא תִּטְעֵי לוֹמַר שֶׁגַּם תְּרוּמָה טְמֵאָה אֲסוּרָה בַּהֲנָאָה, הָדַר תָּנָּא וּמַדְלִיקִין לֵהָנוֹת בְּפַת וּבְשֶׁמֶן שֶׁל תְּרוּמָה טְמֵאָה: 

~ פרק ז - משנה ו
<B>חוּץ לִזְמַנָּן.</B> עַל מְנָת לְאָכְלָן חוּץ לִזְמַנָּן אוֹ חוּץ לִמְקוֹמָן: <B>יִשָּׂרְפוּ.</B> מִדִּכְתִיב בַּחַטָּאת בָּאֵשׁ תִּשָּׂרֵף, לִמֵּד עַל כָּל פְּסוּלִים שֶׁבַּקֹּדֶשׁ שֶׁהֵן בִּשְׂרֵפָה {טו}: <B>אָשָׁם תָּלוּי.</B> אִם שְׁחָטוֹ וְקֹדֶם זְרִיקַת דָּמוֹ נוֹדַע לוֹ שֶׁלֹּא חָטָא, דְּהַשְׁתָּא הָוֵי חֻלִּין בָּעֲזָרָה {טז}: <B>חַטַּאת הָעוֹף הַבָּאָה עַל הַסָּפֵק.</B> כְּגוֹן אִשָּׁה שֶׁהִפִּילָה סָפֵק וָלָד סָפֵק רוּחַ, כֵּיוָן דְּחַטַּאת יוֹלֶדֶת מִן הָעוֹף הוּא כְּדִכְתִיב (וַיִּקְרָא יב) וּבֶן יוֹנָה אוֹ תֹר לְחַטָּאת, מְבִיאָתָהּ עַל הַסָּפֵק, דְּהוֹאִיל וְאֵינָהּ נִקְטֶרֶת לֹא אִכְפַּת לָן אִי זָרַק דָּם עַל הַסָּפֵק, וְאֵינָהּ נֶאֱכֶלֶת, דְּשֶׁמָּא לָאו וָלָד הֲוָה וְחֻלִּין הִיא זוֹ וּנְבֵלָה, דְּאֵין חֻלִּין נֶאֱכָלִים בִּמְלִיקָה, וְתִשָּׂרֵף, דְּהַוְיָא כִּשְׁאָר קָדָשִׁים פְּסוּלִים: <B>יְטִילֶנָּה לָאַמָּה.</B> אַמַּת הַמַּיִם הָיְתָה עוֹבֶרֶת בָּעֲזָרָה וְיוֹצֵאת לְנַחַל קִדְרוֹן. וְאַיְדֵי דְּעוֹף רַךְ הוּא מִתְמַקְמֵק וְיוֹצֵא בְּקִלּוּחַ הַמַּיִם: <B>כָּל הַנִּשְׂרָפִין לֹא יִקָּבְרוּ.</B> דִּלְמָא חָפַר אֱינָשׁ וּמַשְׁכַּח לְהוּ וְאָכֵיל לְהוּ {יח}: <B>וְכָל הַנִּקְבָּרִין לֹא יִשָּׂרְפוּ.</B> מִשּׁוּם דְּכָל הַנִּקְבָּרִים אֲפָרָן אָסוּר. וְכָל הַנִּשְׂרָפִין כְּגוֹן חָמֵץ וּתְרוּמָה וְכִלְאַיִם, אֲפָרָן מֻתָּר לְכִבּוּס בְּגָדִים. וְכֵן כָּל הַנִּשְׂרָפִין דְּהֶקְדֵּשׁ, נַמִּי אֲפָרָן מֻתָּר {יט}, חוּץ מִתְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן דְּכָתַב בֵּיהּ רַחֲמָנָא (שָׁם ו) וְשָׂמוֹ אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ. וְתַנְיָא, וְשָׂמוֹ, בְּנַחַת. וְשָׂמוֹ, כֻּלּוֹ {כ}. וְשָׂמוֹ, שֶׁלֹּא יְפַזֵּר: <B>רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר כוּ'.</B> וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה בְּכָל הָנָךְ תְּלָתָא בָּבֵי דְּמַתְנִיתִין:

