found, ביצה שנולדה ביום טוב ב"ש אומרים תאכל ובית הלל אומרים לא2a,15
found, גמ' במאי עסקינן. אילימא בתרנגולת העומדת לאכילה מאי טעמא דב"ה אוכלא דאפרת הוא. אלא בתרנגולת2a,15
found, ואוקמא רבה בתרנגולת העומדת לאכילה וביו"ט שחל להיות אחר השבת עסקינן ומשום הכנה וקסבר רבה2b,15
found, דאיתמר שבת ויו"ט רב אמר נולדה בזה אסורה בזה. ורבי יוחנן אמר נולדה בזה מותרת4a,15
found, דאמר רבא הלכתא כוותיה דרב בהני תלת בין לקולא בין לחומרא. חדא הא דאמרן. ואידך4b,15
found, ועצים שנשרו מן הדקל בשבת אסור להסיקן ביום טוב  משום הכנה דרבה. ואם נשרו4b,15
found too much, 2,on,5a,אמר רבה מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך ביצה מותרת ביו"ט שני של ראש השנה.
found, וכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו. דכתיב לך אמור5a,10
found too much, 2,on,5b,אמר רבה אף מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך ביצה אסורה. [*] מי לא מודה
found too much, 2,on,5b,ושמע מינה דבני ארץ ישראל צריכין למיעבד שני ימים טובים של ראש השנה ורבינו אפרים
found, אמר רבא מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממין. ביום טוב שני יתעסקו בו ישראל.6a,15
found, אתמר אפרוח שנולד ביום טוב רב אמר אסור מוקצה הוא ושמואל ואיתימא6a,12
did not find on daf,6b,@11ועגל @33שנולד ביו"ט מותר הוא הואיל ומוכן הוא #אגב בהמה. ובבהמה העומדת לאכילה דאי בבהמה
found too much, 3,on,6b,תניא השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותר לאכלן ביו"ט. והשוחט את התרנגולת ומצא
found, אמר רב הונא אמר רב ביצה עם יציאת רובה נגמרה פירוש לגדל אפרוחים. ונפקא מינה6b,15
found, דפחיא למאן פי' שנולדו מתרנגולת על שם שתרנגולת פועה בשעת לידה. ויהיב ליה ביצה7a,14
found, השוחט חיה ועוף ביום טוב ב"ש אומרים יחפור בדקר ויכסה. ובית7b,11
found, בעפר תיחוח. והא קא עביד גומא. כדר'8a,7
found, שאפר כירה מן המוכן. אמר רב8a,6
found, וכוי אסור למשחטיה ביו"ט. דתנן כוי אין שוחטין אותו ביו"ט ואם שחטו אין מכסין את8a,15
found,  אמר רמי בריה דרב ייבא גזירה משום התרת חלבו.  דמאן דחזי ליה דמכסי8b,15
found, תני ר' חייא לא כוי בלבד אמרו8b,7
found, גלגל עיסה מערב יו"ט מפריש ממנה חלה ביו"ט אבוה דשמואל אמר אפי' גלגל עיסה מערב9a,15
found, מתני' ב"ש אומרים אין מוליכין את הסולם משובך לשובך אבל מטהו מחלון לחלון וב"ה מתירין.9a,15
found, גמ' תרי לישני איכא בגמרא אליבא דרב חנן בר9a,9
found, תניא א"ר יהודה בד"א בסולם של שובך  אבל בסולם של עלייה דברי הכל אסור9b,15
found, מתני' זימן שחורים ומצא לבנים לבנים ומצא שחורים שנים ומצא שלשה אסורין. שלשה ומצא שנים10b,15
found, גמ' משמע הכא דיוני שובך אינם אסורין אלא בלא זימון. והקשה ה"ר יוסף דלקמן בריש10b,15
did not find on daf,11a,
found, מתני' ב"ש אומרים אין נוטלין את העלי לקצב עליו בשר וב"ה מתירין:11a,15
found, גמ' תנא ושוין שאם קצב עליו בשר שאסור לטלטלו והני מילי מחמה לצל אבל לצורך11a,15
found, מתני' ב"ש אומרים אין נותנין את העור לפני הדורסן  ולא יגביהנו אלא א"כ יש11a,15
found, גמ' תנא ושוין שמולחין עליו בשר לצלי. ירושלמי (הלכה ה) מערים11a,11
found, יום טוב שחל להיות ערב שבת לא יבשל בתחלה מיום טוב לשבת אבל מבשל ליו"ט15b,15
found, גמ' מנהני מילי אמר15b,4
found, תניא אמר ר' אליעזר אין לו לאדם ביו"ט אלא15b,9
did not find on daf,15b,דודאי כל גדול העיר יש לו לערב על כל בני עירו ונפקא מינה למי שהיה
found, תני רב תחליפא בר אבוה דרבנא חוזאה ואמרי לה אחוה דרבנא חוזאה דף טז15b,14
found, כל מזונותיו של אדם קצובין לו מראש השנה ועד ר"ה חוץ מהוצאת שבת והוצאת ימים16a,15
found, ועושה תבשיל מערב יום טוב וכו'. אמר אביי לא שנו16a,10
found, דהרסנא אסור. מאי טעמא קימחא16b,5
found, אמר רב הונא אמר רב עירובי תבשילין צריכים דעת. פשיטא16b,10
found, תנו רבנן יום טוב שחל להיות ערב שבת אין מערבין לא עירובי תחומין ולא עירובי16b,15
found, תנו רבנן יום טוב שחל להיות בשבת בית שמאי אומרים17a,10
found, ת"ר שבת שחל להיות בראש חדש או בחולו של מועד. ערבית ושחרית ומנחה מתפלל של17a,15
found, אמר ()  רב הונא אין הלכה כאותו הזוג. אמר רב17a,11
found, איבעיא להו מי שלא הניח עירובי תבשילין הוא נאסר17a,9
found, מי שהניח עירובי תבשילין הרי זה אופה ומבשל ומטמין. ואם רצה לאכול את עירובו הרשות17b,15
found, ב"ש אומרים שני תבשילין וכו'. מתניתין דלא כי האי תנא. דתניא אמר ר' אלעזר לא17b,15
found too much, 2,on,17b,אכלו או שאבד לא יבשל עליו וכו'. אמר אביי נקטינן התחיל בעיסתו ונאכל עירובו גומר.
found, מתני' חל להיות אחר השבת בית שמאי אומרים מטבילין את הכל מלפני השבת. ובית הלל17b,15
found, גמ' דכולי עלמא כלים בשבת לא מאי טעמא. והביא הרב אלפס טעמא דרב יוסף דאמר17b,15
found, אמר רב יהודה אמר שמואל מולח אדם כמה חתיכות בבת אחת אע"פ שאינו צריך אלא11b,15
found, תניא11b,1
found, מתני' אין  מסלקין את התריסין ביו"ט וב"ה מתירין אף להחזיר:11b,15
found, גמ' מאי תריסין אמר עולא11b,5
found, מתני' ב"ש אומרים אין מוציאין את הקטן ולא את הלולב ולא ספר תורה לרה"ר וב"ה12a,15
found, גמ' פי' רבינו חננאל קטן למולו. לולב לצאת בו. ס"ת לקרות בו. דטעמא דב"ה דשרו12a,15
did not find on daf,12a,וקי"ל דיו"ט צריך עירובי תחומין  ואין צריך עירובי חצירות () אבל יוה"כ צריך אף
did not find on daf,12b,
found, מתני' ב"ש אומרים אין מוליכין חלה ומתנות לכהן ביו"ט בין שהורמו מאמש ובין שהורמו מהיום12b,15
found, גמ' תניא אמר רבי יוסי לא12b,6
found, אושפזיכניה דרבה בר רב חנן הוה ליה איסורייתא דחרדלא אתא לקמיה דרבה בר רב חנן12b,15
found, מתני' ב"ש אומרים תבלין נידוכין במדוך של עץ ומלח בפך ובעץ הפרור. ובית הלל אומרים14a,15
found, גמ' דכולי עלמא מיהת מלח בעי שינוי מ"ט. רב הונא ורב חסדא חד אמר כל14a,15
found, ת"ר אין עושין טיסני ואין כותשין במכתשת. ותריצנא דה"ק מה טעם אין עושין טיסני לפי14a,15
found, רב פפי איקלע לבי מר שמואל אייתי ליה דייסא ולא אכיל. ודלמא עבדוה במכתשת קטנה.14b,15
found, מתני' הבורר קטניות ביום טוב ב"ש אומרים  בורר אוכל ואוכל ובה"א14b,12
found, גמ' תניא רבן שמעון בן גמליאל אומר14b,7
found, מתני' ב"ש אומרים אין משלחין ביום טוב אלא מנות וב"ה אומרים משלחין בהמה חיה ועוף14b,15
found, גמ' תני רב יחיאל ובלבד שלא יעשה שורה. 14b,9
found, מתני' משלחין כלים בין תפורין ובין שאינן תפורין אף על פי שיש בהן כלאים והן14b,15
found, גמ' בשלמא תפורים חזו למילבש. שאינן תפורים חזו לכיסוי. אלא כלאים למאי חזו וכ"ת חזו14b,15
found, אלא בקשין. דאמר רב הונא בריה דרב יהושע האי נמטא גמדא דנרש שרי ערדילין וצררי15a,15
did not find on daf,92a,בעו מיניה מר"ה הנהו בני באגי דשדו עלייהו קמחא דבני חילא מהו למיפינהו ביום טוב.
found, דאמר רבי יהושע בן לוי מזמנין את הנכרי בשבת ואין מזמנין את הנכרי ביום טוב21b,15
found, איתמר האופה מיום טוב לחול רב חסדא אמר לוקה. רבה אמר אינו לוקה הואיל ואי21b,15
found, מתני' ב"ש אומרים לא יחם אדם חמין לרגליו אלא אם כן ראוין לשתיה ובית הלל21b,15
did not find on daf,21b,גמ' ודוקא חמין לרגליו הוא דשרו ב"ה אבל לא כל גופו כדתנן בשבת (דף לח:)
found, מתני' שלשה דברים רבן גמליאל מחמיר כדברי בית שמאי. אין טומנין את החמין מיום טוב21b,15
found, גמ' אין טומנין את החמין וכו'.  היכי דמי אי דאנח עירובי תבשילין21b,13
found,  ומדליקין לו את הנר ויש אומרים אף צולין לו22a,10
found, עולא איקלע לבי רב הונא קם שמעיה זקפיה לשרגא. פירוש הגביה הנר להרחיק השמן מן22a,15
found, אמר רב יהודה קנבא22a,4
found, בעא מיניה אבא ב"ר מתנה מאביי מהו לכבות את הנר ביום טוב מפני דבר אחר22a,15
found, בעא מיניה רב אשי מאמימר מהו לכחול את העין ביום טוב.22a,11
found, תניא בית שמאי אומרים אין אופין פת עבה ביום טוב ובית הלל מתירין. מאי פת22b,15
found, מתני' אף הוא אמר ג' דברים להקל מכבדין בית המטות. ומניחין את המוגמר ביום טוב.22b,15
found, גמ' ומניחין את המוגמר ביום טוב אמר רב אסי מחלוקת להריח אבל22b,12
found, על גבי חרס מותר. ואסיקנא הלכה על גבי גחלת נמי מותר.  מידי דהוה אבישרא23a,15
did not find on daf,23a,גרסינן בפרק רבי אליעזר דמילה (דף קלד.) ת"ר אין מסננין את החרדל במסננת שלו ואין
found, מתני' שלשה דברים ר"א בן עזריה מתיר וחכמים אוסרין. פרתו יוצאה ברצועה שבין קרניה. ומקרדין23a,15
found, גמ' ת"ר איזהו קירוד ואיזהו קירצוף. קירוד קטנים ועושין חבורה וקרצוף גדולים ואין עושין חבורה.23a,15
did not find on daf,23b,
found, מתני'  הריחים של פילפלין טמאה משום שלשה כלים. משום כלי קבול. ומשום כלי מתכת.23b,15
found, עגלה של קטן טמאה מדרס וניטלת בשבת ואינה נגררת אלא על גבי כלים. רבי יהודה23b,15
found, גמ' זו דברי רבי יהודה ר"ש אומר גורר אדם מטה וכסא וספסל ובלבד שלא יתכוין23b,15
found, אין צדין דגים מן הביברין ביום טוב. ואין נותנין לפניהם. מזונות אבל צדין חיה ועוף23b,15
found, שמחוסר צידה אסיר ושאין מחוסר צידה מותר. מתוך פירוש רש"י משמע דצידה אסורה מדאורייתא כי24a,15
found too much, 2,on,24a,גמ'  היכי דמי מחוסר צידה אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל כל
found, מתני' מצודת חיה ועוף ודגים שעשאן מערב יום טוב לא יטול מהן ביום טוב אלא24a,15
found too much, 2,on,24a,גמ' אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל אין הלכה כר"ג ואיכא דמתני לה
found, אמר רב פפא נכרי שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחובר אסירין לערב בכדי24b,15
found, אמר רבה בר רב הונא אמר רב  הסוכר אמת המים מערב יום טוב ולמחר25a,15
found, מתני' בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא א"כ יודע שיכול לאכול ממנה כזית צלי מבעוד יום.25a,15
found, גמ'25a,1
found, ת"ר אין הסומא יוצא במקלו ולא הרועה בתרמילו ואין יוצאין בכסא אחד האיש ואחד האשה.25b,15
found, מתני' בכור שנפל לבור רבי יהודה אומר ירד מומחה ויראה דף כו ע"א אם יש25b,15
found, אם יש בו מום יעלה וישחוט ואם לאו לא ישחוט ור"ש אומר כל שאין מומו26a,15
found, גמ' במאי קמיפלגי ברואין מומין ביום טוב קמיפלגי. ר"י סבר רואין מומין ביום טוב ור"ש26a,15
found, בעי מיניה הלל מרבא יש מוקצה לחצי שבת או אין מוקצה לחצי26b,15
did not find on daf,27a,ומסיק דגמרו בידי אדם כגון קדירות בין השמשות לא מיבעיא ליה דודאי אין מוקצה*. כי
found, מתני' בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה מעשה ובאו ושאלו את רבי טרפון עליה ועל27b,14
found, גמ' תרגמה זעירי בבהמת קדשים והיתה מסוכנת מערב יום טוב. וטעמא דבהמת קדשים דאין מאכילין27b,15
found, אין נמנין על הבהמה בתחילה ביום טוב אבל נמנין עליה מערב יו"ט ושוחטין ומחלקים ביניהם.27b,15
found, גמ' מאי אין נמנין אמר רב יהודה אמר שמואל אין27b,10
found, וחכמים אומרים אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר מאי כל עיקר. אמר רב28a,13
found, מתני' אין משחיזין את הסכין ביום טוב אבל משיאה על גבי חברתה:28a,15
found, גמ' מאן תנא דהשחזה עצמה אסורה. אמר רב חסדא דלא כרבי יהודה.28a,12
found, מעבר סכינא אפומא דדיקולא. ואמרי ליה לחדודי קבעי מר או לעבורי שמנוניתא. א"ל28b,13
found, דרש רב חסדא ואיתימא רב יוסף אחד סכין שנפגמה ואחד שפוד שנרצם ואחד  גריפת28b,15
found, איבעיא להו מהו להראות סכין לחכם ביו"ט רב מרי בריה דרב איקא שרי ורבנן אסרי28b,15
found, אמר רב יהודה אמר שמואל שפוד שנרצף אסור לתקנו ביו"ט ואע"ג דפשיט28b,12
found, מתני' לא יאמר אדם לחבירו  שקול לי בדינר בשר אבל שוחטו הוא ומחלק ביניהם:28b,15
found, גמ' והיכי עביד אם אינו צריך חצי הבהמה ולא שליש ולא רביע. כי28b,13
found, דבסורא אמרי  תלתא ופלגא תלתא. בנרש חלקא ופלגא חלקא. במתא מחסיא אמרי רבעא ופלגא29a,15
found, מתני' אומר אדם לחנוני מלא לי כלי זה אבל לא במדה ר"י אומר29a,13
found, גמ' מאי אבל לא במדה אמר רב יהודה אבל לא בכלי29a,11
found, אדברי' רב חסדא לרב עוקבא ודרש לא ימדוד אדם שעורים ויתן לפני29a,12
found, ת"ר אין שונין קמח ביום טוב ר' פפייס ורבי יהודה בן בתירא אמרו שונין 29b,15
found, מתני' אומר אדם לחנוני תן לי ביצים ואגוזים במנין שכן דרך בעל הבית להיות מונה29b,15
found too much, 2,on,29b,גמ' ת"ר הולך אדם אצל רועה הרגיל אצלו ואומר לו תן לי גדי אחד או
found, המביא כדי יין וכדי שמן ממקום למקום לא יביאם בסל ובקופה אבל מביא הוא לפניו29b,15
found, גמ'29b,1
found, אם אי אפשר לשנות מותר. אתקין רבא במחוזא דדרו30a,9
found, אמר ליה רבה בר רב חנן לאביי תנן אין מספקין30a,10
found, מתני' מתחילין בערימת התבן אבל לא בעצים שבמוקצין:30a,15
found, גמ' 30a,2
found too much, 2,on,30b,@11מתני' @33אין נוטלין עצים מן הסוכה אלא מן הסמוך לה:
found, גמ' מ"ש מן הסוכה דלא דקסתר אוהלא מן הסמוך לה נמי קסתר אוהלא אמר רב30b,15
did not find on daf,31a,
found, מתני' מביאין עצים מן השדה מן המכונס ומן הקרפף ואפי' מן המפוזר ואיזהו קרפף כל31a,15
found, גמ' אמר רב יהודה  אמר שמואל אין מביאין עצים אלא מן המכונסין שבקרפף והאנן31a,15
found, מתני' אין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב ואין מבקעין עצים31a,15
did not find on daf,31b,
found, גמ' והא אמרת רישא אין מבקעין כלל אמר רב יהודה אמר שמואל31b,12
found, מתני' בית שהוא מלא פירות ונפחת נוטל ממקום הפחת רבי מאיר אומר אף פוחת לכתחלה31b,15
found, גמ'  והא דאמרינן נוטל ממקום הפחת דוקא מאוירא31b,9
found too much, 3,on,31b,אמר שמואל חותמות שבקרקע מתיר אבל. לא מפקיע ולא חותך.  ושבכלים מתיר ומפקיע וחותך
found, מתני' אין פוחתין את הנר  מפני שהוא כמתקן כלי ואין עושין פחמין ואין חותכין32a,15
found, גמ' מאי שנא בסכין דלא דף לב ע"ב דמתקן מנא באור נמי קמתקן מנא. תני32a,15
found, דמתקן מנא באור נמי קמתקן מנא. תני רבי חייא חותכה באור בפי שתי32b,13
found, מתני' אין שוברין את החרס ואין חותכין את הנייר לצלות בו מליח  ואין גורפין32b,15
found, גמ' אין שוברין את החרס מאי טעמא משום דקמתקן32b,9
found, אמר ליה רבינא לרב אשי אמר לן רב אחא מהוצל דמר שרקין ליה תנורא ביום32b,15
found, אין מקיפין שתי חביות וכו' אמר רב נחמן אבנים של בית הכסא מותר לצדדן ביום32b,15
found, אמר רב יהודה מדורתא מלמעלה למטה שרי מלמטה למעלה אסור דף לג ע"א וכן קדירה32b,15
found, וכן קדירה וכן ביעתא וכן פוריא וכן חביתא.33a,8
found, אין סומכין את הקדירה בבקעת וכן בדלת. בדלת ס"ד. אימא וכן הדלת. תניא נמי הכי33a,15
found, מתני' רבי אליעזר אומר נוטל אדם קיסם משלפניו לחצוץ בו שיניו. ומגבב מן החצר ומדליק33a,15
did not find on daf,33b,
found, גמ' תניא רבי אליעזר אומר נוטל אדם קיסם משלפניו לחצוץ בו שיניו. וחכמים אומרים לא33b,15
found, ומותר לטלטל עצי בשמים להריח בהן ולהניף בהן לחולה ומוללו להריח בו וקוטמו להריח בו33b,15
found, מתני' אין מוציאין את האור לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן העפר 33a,15
did not find on daf,34a,ועוד אמר רבי אליעזר עומד אדם על המוקצה
found, ערב שבת בשביעית ואומר מכאן אני אוכל למחר. וחכמים34b,9
did not find on daf,33b,
found, גמ' אין מוציאין את האור וכו' מ"ט משום דקמוליד. ואין מלבנים את הרעפים33b,13
found, שצריך לבודקן ואמרי לה מפני שצריך לחסמן. תנן34a,8
found, ת"ר מולגין את הראש ואת הרגלים ומהבהבין אותן באור אבל אין34a,11
found too much, 3,on,34a,ת"ר אין נופחין במפוח ביום טוב אבל נופחין  בשפופרת ואין מתקנין את השפוד ואין
found, משילין פירות דרך ארובה ביום טוב אבל לא בשבת. ומכסין את הפירות בכלים מפני הדלף.35b,15
found, גמ' עד כמה.35b,3
found, אמר ר"נ לא שנו אלא באותו הגג אבל מגג לגג לא. תניא נמי הכי לא36a,15
found too much, 2,on,36b,תנא אם נתמלא הכלי שופך ושונה ואינו נמנע*. בי רחייא דאביי דלוף אתא לקמיה דרבה
found, מתני' כל שחייבין עליו משום שבות ומשום רשות ומשום מצוה בשבת חייבין עליו ביום טוב.36b,15
found, גמ' לא עולין באילן   גזירה שמא יתלוש. ולא רוכבין על גבי בהמה שמא36b,15
found, ולא חולצין ולא מייבמין. כולהו גזירה שמא יכתוב. לא מקדישין ולא מעריכין ולא מחרימין37a,14
did not find on daf,37a,ואין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד. ורמינהי משילין פירות ביום טוב ולא
found, מתני' הבהמה והכלים כרגלי הבעלים. המוסר בהמתו לבנו או לרועה הרי היא כרגליו. פירוש אם37a,15
did not find on daf,37b,
found, גמ' מתני' דלא כרבי דוסא. דתניא רבי דוסא אומר ואמרי לה אבא שאול אומר הלוקח37b,15
found, כלים37b,1
found, ת"ר שנים ששאלו חלוק אחד זה לילך בו שחרית לבית37b,10
found, איתמר  ישראל ונכרי שלקחו חבית ובהמה בשותפות. רב אמר חבית37b,11
found, אמר שמואל שור של פטם הרי הוא כרגלי כל אדם דאוקמיה ברשותא דכל מאן דזבין38a,15
found, האשה ששאלה מחברתה38a,3
found, מתני' הגחלת כרגלי הבעלים והשלהבת בכל מקום. גחלת של הקדש מועלין בה השלהבת לא נהנין39a,15
found, גמ' ת"ר חמשה דברים נאמרו בגחלת. הגחלת כרגלי הבעלים והשלהבת בכל מקום. גחלת של הקדש39a,15
found, מתני' בור של יחיד כרגלי היחיד. ושל אותה העיר כרגלי אותה העיר. ושל עולי בבל39a,15
found, גמ' תניא נהרות המושכין ומעיינות הנובעין הרי הן כרגלי כל אדם.  ואפילו הן של39a,15
found, איתמר מילא ונתן לחבירו. פירש שמילא לצורך חבירו רב נחמן39a,10
found, מתני' מי שהיו פירותיו בעיר אחרת ועירבו בני אותה העיר לבוא אצלו לא יביאו לו39b,15
did not find on daf,9a,מי שזימן אצלו אורחים לא יוליכו בידם מנות אלא אם כן זיכה להם ע"י אחר
found, גמ' איתמר המפקיד פירות אצל חבירו רב אמר כרגלי מי שהופקדו אצלו. ושמואל אמר כרגלי9a,15
found, מתני' אין משקין ושוחטין את המדבריות אבל משקין ושוחטין את הבייתות ואלו הן הבייתות הלנות9a,15
found, גמ' למה לי למימר משקין ושוחטין מילתא אגב אורחיה קמ"ל דלישקי9a,11
