found, בתולה נשאת ליום הרביעי ואלמנה ליום החמישי. שפעמים בשבת בתי דינין יושבין בעיירות ביום ב'2a,15
found, גמ' אמר רב יהודה אמר שמואל מפני מה אמרו בתולה נשאת ביום הרביעי שאם2a,14
found, אמר רבא ולענין גיטין אינו כן. אלמא קסבר אין2b,9
found, איכא דאמרי אמר רבא וכן לענין גיטין דיש3a,8
found, אמר רב שמואל בר רב יצחק לא שנו אלא מתקנת עזרא ואילך שאין בתי דינין3a,15
found, ולידרוש להו דאונס שרי ותימה היאך נדרוש להו דאונס שרי הלא היא מחויבת למסור עצמה3b,15
found, תניא הרי שהיתה פתו אפויה וטבחו טבוח ויינו מזוג ומת אביו של4a,12
found, ואין מונעים תכשיטין מן הכלה שלשים יום. פירש רש"י דאין מונעין ממנה תכשיטין משום4a,14
found too much, 2,on,4a,אמר מר הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים. מסייע ליה לרבי יוחנן דאמר
found, דרש רב יוסף בריה דרבא משמיה דרבא לא שנו אלא שלא בעל אבל בעל אשתו4a,15
found too much, 2,on,4a,אמר רב יוסף ברבי חנינא א"ר הונא כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה
found too much, 2,on,5a,@11תני @33בר קפרא בתולה נישאת ברביעי ונבעלת בחמישי הואיל ונאמרה [בו] ברכה לדגים. ואלמנה נישאת
found, והילכתא מותר לבעול בשבת ) ולא חיישינן שמא ישחוט בן עוף ואהא סמכינן למיעבד סעודתא7a,15
found, אמר רב הונא אמר ר' אבא בר זבדא אמר רב אחת בתולה7a,12
found, אמר רב נחמן אמר7b,4
found, ת"ר ברכת חתנים כל שבעה א"ר יהודה והוא שבאו7b,9
found, מאי8a,1
found, אמר רבי יצחק א"ר יוחנן מברכין ברכת חתנים בעשרה כל שבעה וחתנים מן המנין. ברכת8a,15
did not find on daf,8a,ברכת בתולים כתב בעל הלכות ברוך אשר צג אגוז בגן עדן שושנת העמקים בל ימשול
did not find on daf,8a,והורה רבינו נסים אם הוא מקום שאין מצוי בו יין יקח הצימוקים וישרה אותם במים
did not find on daf,8a,כתב רב שרירא בתשובה המארס בלא ברכה חסר את אירוסין ברכה שהיא מצוה. המברך ברכת
found, א"ר אלעזר האומר פתח פתוח מצאתי נאמן הוא לאוסרה עליו  לשוויה אנפשיה חתיכא דאיסורא9a,15
found, א"ר יהודה אמר שמואל האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה9b,15
found, א"ר נחמן אמר שמואל משום ר"ש בן אלעזר חכמים תקנו לבנות ישראל לבתולה מאתים ולאלמנה10a,15
did not find on daf,10a,מדקאמר חכמים תקנו לבנות ישראל מאתים משמע דכתובה דרבנן דקי"ל כרב נחמן בדיני וכן משמע
found, ההוא גברא דאתא לקמיה דרב נחמן אמר ליה פתח פתוח מצאתי אמר להו רב נחמן10a,15
found, ההוא דאתא לקמיה דר"ג ב"ר אמר לו בעלתי ולא מצאתי דם  אמרה לו10b,14
found, מתני' בתולה כתובתה מאתים ואלמנה מנה בתולה אלמנה גרושה וחלוצה מן האירוסין כתובתה מאתים ויש10b,15
found too much, 4,on,11a,הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו פחותות מבנות שלש שנים ויום אחד כתובתה מאתים ויש
found, גמ' אמר רב הונא גר קטן מטבילין אותו על דעת ב"ד שזכות הוא לו וזכין11a,15
found, מתני' הגדול שבא על הקטנה וקטן שבא על הגדולה ומוכת עץ כתובתה מאתים דברי ר'11a,15
did not find on daf,11b,
found, גמ' קטן הבא על הגדולה רב אמר עשאה (לה) מוכת עץ ושמואל11b,12
found, מתני' הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו ונתגיירו ונשתחררו יתירות על בנות שלש שנים ויום אחד כתובתן11b,15
found, האוכל אצל חמיו ביהודה שלא בעדים אינו יכול לטעון טענת בתולים מפני שהוא מתייחד עמה:12a,15
found, גמ' תניא א"ר יהודה ביהודה היו12a,6
found too much, 2,on,12a,מתני' אחת אלמנת ישראל ואחת אלמנת כהנים כתובתה מנה ב"ד של כהנים היו גובין לבתולה
found, מתני' הנושא את האשה ולא מצא לה בתולים היא אומרת משארסתני נאנסתי ונסתחפה שדהו והוא12b,15
found, היא אומרת מוכת עץ אני והוא אומר לא כי אלא דרוסת13a,11
found, גמ' אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבן גמליאל:13a,15
found, מתני' ראוה מדברת עם אחד וא"ל מה טיבו של זה איש פלוני וכהן הוא ר"ג13a,15
did not find on daf,13b,
found, גמ' א"ר יוחנן לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה לדברי הפוסל בה פוסל בבתה רבי אלעזר13b,15
found, ההוא ארוס וארוסה דאתו לקמיה דרב יוסף היא אמרה מיניה והוא אומר דף יד ע"א13b,15
found, אין מינאי אמר רב יוסף14a,5
found, מתני' אמר רבי יוסי מעשה בתינוקת שירדה למלאות מים מן העין ונאנסה אמר ר"י בן14b,15
found, גמ' אמר רב יהודה אמר רב דף טו ע"א בקרונה של14b,11
did not find on daf,14b,האשה שנתאלמנה או שנתגרשה היא אומרת בתולה נשאתני והוא אומר לא כי אלא אלמנה נשאתיך.
did not find on daf,16a,
found, גמ' טעמא דאיכא עדים הא ליכא עדים הבעל מהימן ואף שבועה דאורייתא לא בעי אע"פ16a,15
did not find on daf,16a,ת"ר כיצד מרקדין לפני הכלה. בית שמאי אומרים דף יז ע"א כלה כמות שהיא וב"ה
found, כלה כמות שהיא וב"ה אומרים כלה נאה וחסודה. אמרו להם17a,10
found, א"ר שמואל בר נחמני א"ר יוחנן מותר להסתכל בכלה כל שבעה כדי לחבבה על בעלה.17a,15
found, ת"ר  מעבירין את המת מלפני הכלה. זו וזו מלפני מלך ישראל אמרו עליו על17a,15
found, ת"ר מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת כלה אמרו עליו על רבי יהודה בן אילעאי17a,15
did not find on daf,17a,ומיהו לענין עשיית מלאכה לא מפליג בפ' אלו מגלחין אלא כל בני העיר בטלין היכא
did not find on daf,17a,מתני' ומודה ר' יהושע באומר שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו שהוא נאמן שהפה
found, העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו קטנים היינו  פסולי עדות היינו18b,15
found too much, 2,on,18b,גמ' אמר רמי בר חמא לא שנו אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות אבל אנוסים
found, א"ר יהודה אמר רב האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן. דקאמר מאן אילימא19a,14
found, רב אשי אמר לעולם דקאמרי עדים ודאין כתב ידן יוצא ממקום אחר ודקאמרת אמאי לא19a,15
found too much, 2,on,19b,ואמר רב שישא בריה דרב אידי ש"מ מדרב כהנא עדים שאמרו אמנה היו דברינו אין
did not find on daf,19b,אריב"ל אסור לאדם שישהא שטר פרוע בתוך ביתו שנאמר אל תשכן באהליך עולה. מ"ד שטר
found too much, 2,on,19b,אמר רב נחמן עדים שאמרו אמנה היו דברינו אין נאמנין מודעא היו דברינו אין נאמנין.
found, ת"ר שנים שהיו חתומים על השטר ומתו ובאו שנים ואמרו כתב ידם הוא זה אבל19b,15
found too much, 2,on,20a,א"ר נחמן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מאריה פרש"י והא דקתני אין נאמנין
found, בר שטיא זבין נכסי אתו בי תרי ואמרי כשהוא שוטה זבין ואתו בי תרי ואמרי20a,15
found too much, 2,on,20a,א"ר אבהו אין מזימין את העדים אלא בפניהם ומכחישין את העדים שלא בפניהם והזמה שלא
found, אמר ר' אסי אין מקיימין את השטר אלא משטר שקרא עליו ערער והוחזק בב"ד. אמרי20a,15
found, ואי צורבא מדרבנן הוא אפי' לעצמו כי הא דרב אשי הוה ידע בסהדותא לרב כהנא20b,15
found, מתני' זה אומר זה כתב ידי וזה כתב ידו של חבירי וזה אומר זה כתב20b,15
found, כשתימצי לומר לדברי רבי על כתב ידם הם מעידין לדברי חכמים על מנה שבשטר הם21a,15
found, אמר רב יהודה אמר רב שנים החתומים בשטר ומת21a,9
found, אמר רב יהודה אמר שמואל  עד ודיין מצטרפין. אם עד21a,11
found, אמר רב הונא אמר רב שלשה21b,6
found, אמר רבי אבא אמר רב הונא שלשה שישבו לקיים השטר וקרא ערער על אחד מהם.21b,15
found, א"ר זירא הא מילתא מר' אבא שמיע לי ואי לאו ר' אבא דמן עכו שכחתיה.22a,15
found too much, 2,on,22a,מתני' האשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואם
found too much, 2,on,22a,גמ' תנו רבנן אמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני אינה נאמנת.  אם
found, תנא מיניה ארבעין זימני  ואפ"ה לא עביד שמואל עובדא22b,15
found too much, 2,on,22b,ת"ר שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה
found, ת"ר שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה ה"ז לא תינשא ואם נישאת לא תצא22b,15
found, מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר רב פפא תרגמא בעד אחד עד אחד אומר נתקדשה ועד23a,15
found, מתני' אמרה נשביתי וטהורה אני נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואם יש עדים שנשבית23a,15
found, גמ' רבי אושעיא מתני לה ארישא רבה בר אבוה מתני לה אסיפא מאן דמתני לה23a,15
found, מתני' שתי נשים שנשבו זאת אומרת נשביתי וטהורה אני וזאת אומרת נשביתי23b,12
found, מתני' האשה שנחבשה בידי עובדי כוכבים ע"י ממון מותרת לבעלה ע"י נפשות אסורה לבעלה. הא26b,15
found, גמ' אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב לא שנו אלא שיד ישראל תקיפה26b,15
found, אמר רב כגון הני נשי דגנבי ולוי27a,7
found, מתני' עיר שכבשוה כרכום  כל הכהנות שבתוכה פסולות ואם יש להן עדים אפילו עבד27a,15
found, גמ' 27a,2
found, או דילמא לא אמרינן מה לה לשקר ומאי שנא מההוא גברא דאגר חמרא וכו' הכי27b,15
did not find on daf,27b,גרסינן בפרק אלו נערות (דף לו:) הפודה את השבויה ומעיד בה ישאנה לא שדי איניש
found, א"ר זכריה בן הקצב המעון הזה וכו' תנא אעפ"כ ייחד לה בית בחצרו וכשהיא יוצאה27b,15
found too much, 2,on,28a,ואם היה כהן לא תדור עמו במבוי [אם היה כפר קטן] זה היה מעשה ואמרו
found, ת"ר לוה הימנה מנכסי אביה אינה נפרעת אלא על ידי אחר אמר רב ששת ואי28a,15
found, מתני' אלו נאמנים להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן. נאמן אדם לומר זה כתב ידו של28a,15
found too much, 2,on,29a,@11אלו @33נערות שיש להן קנס הבא על הממזרת ועל הנתינה ועל הכותית. על הגיורת ועל
found, גמ' נערה אין קטנה לא מאן תנא אמר רב יהודה אמר רב ר"מ29a,13
found, והני בני קנסא נינהו אקרי כאן ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו  אמר ריש29b,15
found, ת"ר היוצאת משום שם רע אין לה קנס ולא פתוי. יוצאת משום שם רע בת36b,15
found, אמר רב פפא ש"מ האי שטרא ריעא לא מגבינן ביה היכי דמי אי דנפיק עליה36b,15
found, מתני' ואלו שאין להם קנס הבא על הגיורת ועל השפחה ועל השבויה שנפדו ונתגיירו ונשתחררו36b,15
found, נערה שנתארסה ונתגרשה ר"י הגלילי אומר אין לה קנס ר"ע38a,10
found, אמר אביי בא עליה ומתה פטור שנאמר ונתן לאבי הנערה ולא לאבי המתה ואע"ג דהך38b,15
did not find on daf,39a,בא עליה עד שלא נתארסה ונתארסה קנסה לאביה דאכתי לא נפקא מרשות האב כדתנן (בנדרים
found, מתני' המפתה נותן ג' דברים והאונס ארבעה המפתה נותן בשת ופגם וקנס מוסיף עליו39a,14
did not find on daf,39b,
found, גמ' והמפתה לכשיוציא אשתו היא אמר אביי39b,7
did not find on daf,39b,מתני' כיצד שותה בעציצו אפי' היא חגרת או סומא. נמצא בה דבר ערוה או שאינה
did not find on daf,40a,
found, גמ' וניתי עשה ונידחי לא תעשה כי אמרינן דעשה דוחה לא תעשה כגון מילה בצרעת40a,15
found, מתני' יתומה שנתארסה ונתגרשה ר"א אומר האונס חייב והמפתה פטור:40a,15
found, גמ' אמר רב אדא בר אהבה אמר רב הלכה כרבי אלעזר קרי רב עליה דר'40a,15
found, מתני' איזהו בושת הכל לפי המבייש והמתבייש פגם רואין40a,9
did not find on daf,40a,והבא על הבתולה בין כדרכה בין שלא כדרכה משלם קנס כדאמרינן בפ"ק דקדושין (דף ט:)
did not find on daf,40b,
found, כל מקום שיש מכר אין קנס וכ"מ שיש קנס אין מכר קטנה יש לה מכר40b,15
found, גמ' א"ר יהודה אמר רב זו דברי ר"מ אבל חכ"א יש קנס במקום40b,13
found, נערה שנתפתתה בושתה ופגמה וקנסה לאביה והצער בתפושה. עמדה בדין עד שלא מת אביה הרי41b,15
found too much, 2,on,43a,מעשה ידיה ומציאתה אע"פ שלא גבתה מת האב הרי הן של אחין:
found too much, 2,on,43a,גמ' בעי מיניה רבי אבינא מרב ששת בת הניזונת מן האחין מעשה ידיה למי מי
did not find on daf,43b,
found, מתני' המארס את בתו וגירשה אירסה ונתארמלה כתובתה שלו השיאה וגירשה השיאה ונתארמלה כתובתה שלה43b,15
found, גמ' טעמא דהשיאה וגירשה השיאה ונתארמלה אבל נתארמלה תרי זימני לא שריא לאינסובי ולא ניחא43b,15
found, מיגבא מאימת גביא פרש"י לענין זכיית האב חזינן דלאו בתר אירוסין אזלינן אפי' לר' יהודה43b,15
found, מאי הוי עלה דכתובה ת"ש דאמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' אלעזר בן שמוע44a,15
found too much, 2,on,44a,אמר רב נחמן שתי שטרות היוצאין בזה אחר זה ביטל שני את הראשון אמר רב
found, מתני' הגיורת שנתגיירה ובתה עמה וזינתה הרי זו בחנק אין לה לא פתח בית אב44a,15
did not find on daf,44b,
found, גמ' אמר ר' יוסי בר' חנינא המוציא שם רע על היתומה פטור שנאמר ונתן לאבי44b,15
found, תניא כיצד הוצאת שם רע בא לב"ד ואמר פלוני לא מצאתי46a,11
found, מתני' האב15b,2
did not find on daf,15b,גמ' נישאת יתר עליו וכו' ת"ר כתב לה פירות כסות וכלים שיבואו עמה מבית אביה
found, שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה. מ"ד לא זכה כרבי אלעזר בן עזריה דכי47b,15
found, וחייב במזונותיה ובפרקונה וכו' ת"ר תקנו מזונות תחת מעשה ידיה ופרקונה תחת פירות וקבורתה תחת47b,15
found, רבי יהודה אומר אפילו עני שבישראל וכו' ומסיק48a,8
found, ואמר רב חסדא אמר מר עוקבא מי שנשתטה בית דין יורדין לנכסיו48a,12
found, אמר ליה רבינא לרב אשי מאי שנא מהא48a,8
found, מתני" לעולם היא ברשות האב עד שתכנס לחופה מסרה האב לשלוחי הבעל הרי היא ברשות48b,15
found, גמ' מאי לעולם לאפוקי ממשנה ראשונה דתנן הגיע זמן ולא נישאת אוכלת משלו ואוכלת בתרומה48b,15
found, מתני' האב אינו חייב במזונות בתו זה מדרש דרש רבי אלעזר בן עזריה לפני חכמים49a,15
did not find on daf,49b,
found, גמ' א"ר אילעא אמר ר"ל משום רבי יוסי בר' חנינא באושא התקינו שיהא אדם זן49b,15
found, ואמר רבי אילעא אמר ריש לקיש הכותב כל נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונין מהם ולית50a,15
found too much, 2,on,50a,אמר ר' יצחק באושא התקינו שיהא אדם מגלגל עם בנו בתלמוד תורה ) עד שתים
found, אמר רבי יוסי בר חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל50a,15
found, אשרי שומרי משפט עושה צדקה בכל עת וכי אפשר לו לאדם לעשות צדקה בכל עת50a,15
found, זה מדרש דף ג50a,4
did not find on daf,3b,דרש רבי אלעזר בן עזריה וכו' יתיב רב יוסף קמיה דרב המנונא ויתיב רב המנונא
found, מתני' לא כתב כתובה בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה מפני שהוא תנאי ב"ד כתב לה51a,15
did not find on daf,51a, גמ' אמר אבוה דשמואל אשת ישראל שנאנסה אסורה לבעלה חיישינן שמא תחילתה באונס וסופה
found, ובכהנת אהדרינך למדינתך אמר51a,4
found, ממזרת ונתינה לישראל אינו חייב לפדותה שאין אני קורא בה ואותבינך לי לאינתו רבא אמר52a,15
found, מתני' נשבית חייב לפדותה אמר52a,5
found, גמ' ת"ר נשבית לאחר מיתת בעלה אין היורשין חייבין לפדותה ולא עוד אלא אפילו נשבית52a,15
found, רשב"ג אומר אין פודין השבויים יתר על כדי דמיהם מפני תיקון העולם.  פסק רב52b,15
found, לקתה חייב לרפאותה. ת"ר אלמנה ניזונת מנכסי יתומים ואם היתה צריכה רפואה הרי היא כמזונות52b,15
found, מתני' לא כתב בנין דיכרין דיהוון ליכי מינאי אינון ירתון כסף כתובתיך יתר על חולקהון52b,15
found, גמ' אמר רבי יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי מפני מה תקנו כתובת בנין דיכרין52b,15
found too much, 2,on,53a,אמר רבא פשיטא לי מוכרת כתובתה בין לבעלה בין לאחרים יש לה כתובת בנין דיכרין
found, אמר ר"ל ארוסה שמתה אין לה כתובה פי' אין הארוס חייב לקוברה תחת כתובתה שיורש53a,15
found, בנן נוקבן דתיהווין ליכי מינאי אינון וכו' רב תני עד דתילקחן לוי תני עד53b,14
found too much, 3,on,53b,בעו מיניה מרב ששת  ממאנת יש לה מזונות או אין לה מזונות א"ר ששת
found too much, 3,on,53b,איבעיא להו בת יבמה יש לה מזונות או אין לה מזונות כיון דאמר מר כתובתה
found, וכן54a,1
found, מתני' את תהא יתבא בביתי ומיתזנא מנכסי כל ימי מיגר אלמנותיך בביתי חייב שהוא תנאי54a,15
found, גמ' תני רב יוסף בביתי ולא בבית עקתי54a,8
found, אמר רב יהודה אמר שמואל התובעת כתובתה בב"ד אין לה מזונות ודוקא בב"ד54a,13
found, מתני' כך היו אנשי ירושלים כותבין ואנשי גליל היו כותבין כאנשי ירושלים ואנשי יהודה היו54a,15
found, גמ' איתמר רב אמר הלכה כאנשי יהודה ושמואל אמר הלכה כאנשי גליל בבל וכל פרודהא54a,15
found, איתמר אלמנה רב אמר שמין מה שעליה שמואל אמר אין שמין54a,11
found, ההוא דאמר נדוניא לברת זל54a,5
found, ד' מאות זוזי מן חמרא לברת אייקר חמרא א"ר יוסף רווחא54b,11
found, קריביה דר' יוחנן הוה להו איתת אבא דהוה קמפסדא מזוני אתו לקמיה דר' יוחנן אמר54b,15
found, אע"פ שאמרו בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה אם רצה להוסיף אפילו מאה מנה יוסיף נתארמלה54b,15
found, גמ' רצה לכתוב לא קתני אלא להוסיף מסייע54b,8
found, ולשבח ולשבועה ולשביעית ולכותב כל נכסיו לבניו ולגבות מן הקרקע ומן הזיבורית וכל זמן שהיא55a,15
found too much, 2,on,55a,איתמר כתובת בנין דיכרין פומבדיתאי אמרי לא טרפא ממשעבדי ירתון תנן בני מתא מחסיא אמרי
found, ייחד לה ארעא בארבעה מצרנהא בלא שבועה בחד מצרנא פומבדיתאי אמרי בלא שבועה בני מתא55a,15
found, אמר לעדים כתבו וחתמו והבו ליה קנו מיניה לא צריך לאימלוכי ביה לא קנו מיניה55a,15
did not find on daf,56a,
found too much, 7,on,56a,רבי אלעזר בן עזריה וכו' אמר שמואל הלכה כר"א בן עזריה. כ' הרמב"ם ז"ל בפ'
found, בעי ר' אבין נכנסה לחופה ולא נבעלה מהו חיבת חופה קונה או חיבת ביאה קונה56a,15
found, מתני' ר' יהודה אומר אם רצה56a,6
found, כל הפוחת ואפילו בתנאה והכי קאמר רבי מאיר לרבי יהודה56b,10
found, אירכס כתובתה אתא לקמיה דרב יוסף א"ל הכי א"ר יהודה אמר57a,11
found, מתני' נותנין לבתולה י"ב חדש משתבעה הבעל לפרנס את עצמה כשם שנותנין לאשה כך נותנין57a,15
found, מה"מ א"ר חסדא תשב הנערה אתנו ימים או עשור מאי ימים אילימא תרי יומי ומי57b,15
found, א"ר זירא תנא קטנה בין היא בין אביה יכולין לעכב בשלמא איהי מצי מעכבא דא"ל57b,15
found too much, 3,on,57b,אמר רבא בר ליואי אין פוסקין על הקטנה להשיאה כשהיא קטנה אבל פוסקין על הקטנה
found, ת"ר המארס את הבתולה בין שתבע הבעל והיא מעכבת בין שתבעה היא והבעל מעכב נותנים57b,15
did not find on daf,57b,מתני' היבם אינו מאכיל בתרומה עשתה ששה חדשים בפני הבעל וששה חדשים בפני היבם ואפילו
found too much, 2,on,58b,@11המקדיש @33מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת המותר רבי מאיר אומר הקדש ר' יוחנן
found, גמ' אמר שמואל הלכה כר' יוחנן הסנדלר דקסבר אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם:58b,15
found, אמר רב הונא אמר רב יכולה האשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה קסבר דתקינו58b,15
found, תנן התם  בנדרים (דף פה.) קונם שאני עושה לפיך איני צריך להפר רבי עקיבא59a,15
found, אמר רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו כדרבא דאמר רבא הקדש חמץ59b,15
found, מתני' אלו מלאכות שהאשה עושה לבעלה טוחנת ואופה ומכבסת ומבשלת ומניקה את בנה ומצעת לו59b,15
found, גמ' טוחנת ס"ד אימא מטחנת59b,5
did not find on daf,60a,בן כמה הוא מכירה א"ר ירמיה בן ג' חדשים ורבי יצחק א"ר יוחנן נ' יום
found, ת"ר יונק תינוק והולך כ"ד חדש מכאן ואילך כיונק שקץ דברי ר"א ורבי יהושע60a,14
found, תניא60a,1
found, ת"ר מניקה שמת בעלה בתוך עשרים וארבעה חדשים הרי זו  לא תינשא ולא תיארס60a,15
found, עד60b,1
found, ת"ר הרי שנתנו לה בן להניק הרי זה לא תניק עמו לא בנה ולא בן60b,15
did not find on daf,60b, א"ר  פפא בדיק לן רב הונא בר חיננא היא אומרת להניק והוא אומר
did not find on daf,60b,הכניסה לו שפחה א"ר חגי ואיתימא ר"ש בר נחמני לא שהכניסה ממש אלא כיון שראויה
found too much, 3,on,60b,אמר רב יצחק בר חיננא אמר רב הונא כל מלאכות שאשה עושה לבעלה נדה עושה
found too much, 3,on,60b,אמר רב יצחק בר חיננא אמר רב הונא הכל משהין בפני השמש חוץ מבשר ויין
found, ועושה בצמר בצמר אין בפשתים לא מתניתין מני61b,8
found, ר' אליעזר אומר אם הכניסה לו אפילו מאה שפחות כופה לעשות בצמר מפני שהבטלה מביאה61b,15
found, מתני' רשב"ג אומר אף המדיר את אשתו מלעשות מלאכה יוציא ויתן כתובה מפני שהבטלה מביאה61b,15
found, גמ' היינו תנא קמא איכא בינייהו דמטללא בגורייתא קיטניתא ונרדשיר משום שעמום ליכא משום זימה61b,15
found, מתני' המדיר את אשתו מתשמיש המיטה ב"ש אומרים שתי שבתות ובית הלל אומרים שבת אחת61b,15
found, גמ' ב"ש ילפי מיולדת נקיבה ובית61b,6
found, התלמידים יוצאין ללמוד תורה וכו' איבעיא להו ברשות כמה כמה61b,10
found, אלא אורחא דמילתא בכמה שלא ישאל ממנה62a,7
found, אמר ליה אכולהו והא ששה חדשים קאמר אמר ליה62b,9
found, מתני' המורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה שבעה דינרין בשבת רבי יהודה אומר שבעה טרפעיקין63a,15
found, גמ' מורדת ממאי רב הונא אמר63a,6
found, תנן וכן המורד בשלמא למ"ד מתשמיש כי היכי דאיהי משעבדא ליה איהו נמי משעבד לה63a,15
found, ת"ר המורדת על בעלה פוחת לה מכתובתה שבעה דינרים בשבת רבי יהודה אומר שבעה טרפעיקין63b,15
found, היכי דמיא מורדת אמר אמימר דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה אז ודאי כייפינן לה63b,14
found, משום דרב זביד גברא רבה הוא אפכיתו לדינא עילויה והאמר רב כהנא מבעיא בעי ליה64a,15
did not find on daf,64a,הדין הוא דינא דגמ' במורדת אבל האידנא דייני בבי דינא דמתיבתא כדאתיא ואמרה לא בעינא
found, אמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל כותבין איגרת מרד על ארוסה ואין כותבין איגרת64a,15
found, רבי יהודה אומר64a,3
found, מתני' המשרה אשתו ע"י שליש לא יפחות לה משני קבין חטין או מארבעה קבין שעורין.64b,15
found, גמ' ואלו יין לא קאמר מסייע ליה לר' אלעזר דאמר ר"א דף סה ע"א אין64b,15
found, אין פוסקין יינות לאשה והני מילי בדלא רגילה אבל רגילה פוסקין לה דאמרינן דביתהו דרב65a,15
found, ת"ר מותר מזונות לבעל מותר בלאות לאשה מותר בלאות לאשה למה לה אמר רב פפא65b,15
found, אמר רב הונא מנין65b,4
found, ואם היתה מניקה פוחתין לה ממעשה ידיה ומוסיפין לה על מזונותיה דרש עולא רבה אפיתחא65b,15
found, מציאת האשה ומעשה ידיה לבעלה וירושתה  אוכל פירות בחייה בשתה ופגמה שלה ר' יהודה65b,15
found, גמ'  תנן התם קונם שאני עושה לפיך אינו צריך להפר רבי עקיבא אומר יפר66a,15
found, מתני' הפוסק מעות לחתנו ומת חתנו. אמרו חכמים יכול הוא שיאמר לאחיך הייתי66a,13
did not find on daf,66b,
found, גמ' ת"ר א"צ לומר ראשון ת"ח ושני עם הארץ אלא אפילו ראשון ע"ה ושני ת"ח66b,15
found, מתני' פסקה להכניס לו אלף דינרים הוא פוסק כנגדן ט"ו מנה וכנגד השום הוא פוסק66b,15
found, גמ' עשרה דינרים לקופה מאי קופה א"ר אסי קופה של66b,10
found, אמר רב שמן בר אבא הכניסה לו זהב שמין אותו והרי הוא בשוויו  ולא67a,15
found, א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן גמלים של ערביא אשה גובה מהן פורנא פי' רש"י67a,15
found, מתני' המשיא את בתו סתם לא יפחות לה מחמשים זוז פסק להכניסה ערומה לא יאמר67a,15
did not find on daf,67a,גמ' אמר אביי הני חמשין זוזי פשיטי: 

found, ת"ר יתום ויתומה שבאו להתפרנס  מפרנסין את היתומה ואחר כך מפרנסין את היתום מפני67a,15
found, שבאו לינשא משיאין את היתומה תחלה ואח"כ משיאין את היתום מפני שבשתה של אשה מרובה67b,15
found, ת"ר די מחסורו אתה מצווה לפרנסו ואי אתה מצווה לעשרו. אשר יחסר לו אפי' סוס67b,15
found too much, 4,on,67b,ת"ר אין לו ואינו רוצה להתפרנס נותנין לו לשם הלואה וחוזרין ונותנין לו! לשם מתנה
found, תני רבי חייא בר רב מדיפתי ר' יהושע בן קרחה אומר כל המעלים עיניו מן68a,15
found, תנן התם אין מחייבין אותו למכור את ביתו ואת כלי תשמישו והתניא היה משתמש בכלי68a,15
found, מתני' יתומה שהשיאוה אמה או אחיה לדעתה וכתבו לה במאה או בחמשים זוז יכולה היא68a,15
found too much, 2,on,68a,גמ' אמר שמואל לפרנסה שמין באב אומדין אילו האב היה קיים כמה היה נותן לבתו
found, אמאי כל חדא וחדא דנפשה שקלה הכי קאמר אם באו לינשא68b,11
found, ת"ר הבנות בין בגרו עד שלא נישאו ובין נישאו עד שלא בגרו אבדו מזונותיהן ולא68b,15
did not find on daf,68b,מצאתי כתוב בשם ה"ר יונה ז"ל הא דאמרינן דבוגרת לא הפסידה עישור נכסים הנ"מ היכא
found, אמר רב הונא אמר רבי פרנסה אינה כתנאי כתובה כדתניא האומר אל יזונו בנותיו מנכסיו68b,15
found, תלה ליה רב לרבי ביני חטי האחין ששעבדו מהו הוה יתיב רבי69a,12
found, איתמר מי שמת והניח שתי בנות ובן קדמה הראשונה ונטלה עישור נכסים ולא הספיקה השניה69a,15
found, אמר אמימר בת יורשת הויא דאי69a,6
found, אמר רבא69a,2
did not find on daf,69a,מכאן היה רגיל ר"ת כשהיה יושב בדין והיה שומע אחד מבעלי דינין מגזם לחבירו כך
found, ובשמתא ליהוי מאן דלא אמר ליה היה69a,7
found, מתני' המשליש מעות לבתו והיא אומרת נאמן עלי בעלי יעשה שליש מה שהושלש בידו דברי69b,15
found, גמ' ת"ר המשליש מעות ליקח בהן שדה לבתו והיא אומרת ינתן לבעלי מן הנשואין הרשות69b,15
found, א"ר חסדא אמר מר עוקבא הלכתא בין שאמר תנו בין שאמר אל תתנו נותנים להם70a,15
found, תנן התם הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין אמר רפרם בר פפא לא שנו אלא70a,15
found, המדיר את אשתו מליהנות לו. עד שלשים יום יעמיד פרנס יותר מכאן יוציא ויתן כתובה70a,15
found too much, 2,on,70a,המדיר את אשתו שלא תטעום אחד מכל הפירות יוציא ויתן כתובה ר' יהודה אומר בישראל
found, גמ'  שלא תטעום אחד מכל70a,6
found too much, 3,on,70a,והיה אומר ר"ת אם אדם אומר קונם כל הפירות שבעולם עלי לא חייל הואיל ואי
found, גמ' וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה כל כמיניה דמפקיע לשעבודא ואע"ג דקונמות מפקיעין70a,15
did not find on daf,70a,ופרנס לאו שליחותיה קעביד ) באומר כל הזן אינו מפסיד ) היה  אומר רשב"ם
found too much, 2,on,71a,אמר רב לא שנו אלא במפרש אבל בסתם יוציא לאלתר ויתן כתובה ושמואל אמר אפי'
found, מתני' המדיר את אשתו שלא תלך לבית אביה בזמן שהוא עמה בעיר חדש א' יקיים71b,15
found, המדיר את אשתו שלא תלך לבית האבל או לבית המשתה יוציא ויתן כתובה מפני שנעל71b,15
found, גמ' בשלמא לבית המשתה דף עב ע"א איכא נעל בפניה אלא לבית האבל מה נעל71b,15
found, איכא נעל בפניה אלא לבית האבל מה נעל בפניה איכא תנא למחר היא מתה72a,14
found, על מנת שתאמרי לאיש פלוני ותימא א"ר יהודה דברים של72a,10
found too much, 2,on,72a,אמר רב כהנא המדיר את אשתו שלא תשאל ושלא תשאיל נפה וכברה ריחים ותנור יוציא
found, מתני' אלו יוצאות שלא בכתובה העוברת על דת משה ויהודית ואיזו72a,11
found, גמ' מאכילתו שאינו מעושר היכי דמי אי דידע נפרוש וא"ת72a,10
found, בקלתה שפיר דמי דת יהודית אפי' בקלתה נמי אסור א"ר אסי א"ר72b,12
found, מתני' המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת כנסה72b,15
found, איתמר קדשה על תנאי וכנסה סתם רב אמר צריכה הימנו גט ושמואל אמר72b,13
found, תנן כנסה סתם ונמצאו עליה נדרים תצא שלא בכתובה כתובה הוא דלא בעיא הא גיטא73a,15
found, לא קדשה סתם וכנסה סתם ומדקדק הש"ס קדשה סתם וכנסה סתם תצא שלא בכתובה הא73b,15
found, זה היה מעשה ולא היה כח בחכמים להוציאה בלא גט לאפוקי מהאי תנא דאמר רבי74a,15
found, אמר רב יוסף בר אבא א"ר מנחם א"ר אבין המקדש בפחות מש"פ ובעל צריכה הימנו74a,15
found too much, 2,on,74b,@11ת"ר @33הלכה אצל חכם והתירה מקודשת אצל רופא וריפא אותה אינה מקודשת מה בין חכם
did not find on daf,70a,במאי קמיפלגי ר' מאיר סבר אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד ר' אלעזר סבר אין אדם
did not find on daf,70a,כל המומין הפוסלים בכהנים פוסלין בנשים. תניא הוסיפו עליהם זיעה ושומא וריח הפה וקולה עבה
found, מתני'70a,1
found, אבל במומין שבגלוי אינו יכול לטעון ואם יש מרחץ בעיר אף מומין שבסתר אינו יכול75b,15
found, גמ' טעמא דמייתי האב ראיה הא לא מייתי האב ראיה הבעל מהימן מני ר' יהושע75b,15
found, רב אשי אמר רישא מנה לאבא בידך סיפא מנה לי בידך. רב אלפס ז"ל לא76a,15
found, אמר שמואל המחליף פרה בחמור ומשך בעל החמור את הפרה ולא הספיק בעל הפרה למשוך76a,15
found, מיתיבי מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד כשירה. משני צדדים76b,11
found, וחכמים אומרים בד"א במומין שבסתר א"ר76b,6
did not find on daf,76a,ונכפה כמומין שבסתר דמי *והנ"מ דקביעא ליה זמן אבל לא קביעא ליה זמן כמומין שבגלוי
did not find on daf,76a,מתני' האיש שנולדו בו מומין אין כופין אותו להוציא רשבג"א בד"א במומין קטנים אבל במומין
did not find on daf,76a,גמ' רב יהודה תני נולדו ורבי חייא בר רב תני היו מאן דאמר נולדו 
did not find on daf,76a,מתני' ואלו הן מומין גדולים פי' רשב"ג נסמת עינו נקטעה ידו נשברה רגלו. 
did not find on daf,76a,גמ' איתמר אמר רבי אבא בר יעקב אמר רבי יוחנן הלכה כרשב"ג ורבא א"ר נחמן
did not find on daf,76a,מתני' ואלו שכופין אותם להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס והמקמץ והמצרף נחשת והבורסי בין שהיו
found, גמ' מאי בעל פוליפוס אמר רב יהודה אמר שמואל ריח החוטם במתניתא תנא ריח הפה.76a,15
did not find on daf,76a,אמר רב יהודה א"ר (אסי) אין מעשין אלא לפסולות כי אמריתה קמיה דשמואל אמר כגון
found, וכל הני דרבנן אי אמרה הוינא בהדיה שבקינן לה בר ממוכה שחין ושהה עמה עשר77b,15
found, תניא אמר ר' יוסי סח לי זקן אחד מאנשי ירושלים עשרים וארבעה77b,12
found, א האשה שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס מודים ב"ש ובית הלל שמוכרת ונותנת וקיים78a,15
found, רב ושמואל דאמרי תרוייהו בין שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס ובין שנפלו לה משנתארסה78b,15
found, מתני' ר"ש חולק בין נכסים לנכסים. הידועים78b,7
found, גמ' אלו הן ידועין ואלו הן שאינן ידועין א"ר יוסי בר חנינא ידועין מקרקעי 78b,15
found, ההיא איתתא דבעיא דתברחינהו לנכסה מגברא כתבתינהו לברתה פירש רש"י והודיעה לעדים שאין מתנתה מתנה78b,15
found, אתאי לקמיה דרב נחמן קרעיה ר"נ לשטרא אזל רב ענן לקמיה דמר עוקבא א"ל חזי79a,15
did not find on daf,79a,וגם כתב רבינו שמשון ז"ל שמעשה בא לפני ר"ת באחד שרצה ללוות וכתב כל נכסיו
found, מתני נפלו לה כספים ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. פירות התלושין מן הקרקע ילקח79a,15
found, גמ' פשיטא אמר חד מינייהו נזבון ארעא ואמר אידך נזבון בתי זבני ארעא. בתי ודיקלי79a,15
found, תניא ולד בהמת מלוג לבעל. ולד שפחת מלוג לאשה. (ר') חנניא אמר עשו ולד שפחת79b,15
found too much, 2,on,79b,אמר רבא א"ר נחמן הכניסה לו עז לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגולת לביצתה ודקל לפירות אוכל
found too much, 2,on,79b,מתני' נפלו לה עבדים ושפחות זקנים ימכרו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. פירוש אם
found, גמ' אמר רב נחמן אמר רב מחלוקת בשדה שאינה79b,9
found, מתני' המוציא הוצאות על נכסי אשתו הוציא הרבה ואכל קימעא קימעא ואכל הרבה. מה שהוציא79b,15
found, גמ' כמה קימעא. אמר רב אסי79b,6
found, לא אכלה דרך כבוד מאי. אמר עולא פליגי בה תרי אמוראי במערבא80a,12
found, איבעיא להו בעל שהוריד אריסין תחתיו מהו. אדעתא דבעל נחיתי אי80a,11
found, איבעיא להו בעל שמכר קרקע לפירות מהו. מי אמרי' מאי דקני80a,11
found, משום רווח ביתא. אבל לזבוני לא. משמע דפשיטא ליה לאחר שליקט הפירות80b,12
found, מתני' שומרת יבם שנפלו לה נכסים. מודים בית שמאי ובית הלל שמוכרת ונותנת וקיים. מתה80b,15
found, גמ' איבעיא להו שומרת יבם שמתה מי קוברה. יורשי הבעל80b,10
found too much, 2,on,81a,[יורשיה] יורשי כתובתה חייבין בקבורתה אמר אביי אף אנן נמי תנינא. אלמנה ניזונית מנכסי יתומים
found, ההוא גברא דנפלה ליה יבמה בפומבדיתא. בעא אחוה למפסלה בגיטא מיניה. א"ל מאי דעתך. משום81b,15
found, כי אתא רבין אמר ריש לקיש בין יבם ואח"כ חלק ובין חלק ואח"כ יבם לא82a,15
found, תניא רבי אבא אומר שאלתי את סומכוס81a,7
found, תניא הרי שהיה נושה באחיו מנה ומת והניח שומרת יבם. לא יאמר הואיל ואני יורש81b,15
found, מתני'81b,1
did not find on daf,81b,גמ' ד' פב ע"א פירות המחוברין שלו והא כל נכסיו אחראין לכתובתה. אמר ריש לקיש
did not find on daf,81b,כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר למאי הלכתא. לומר שמגרשה בגט ומחזירה דף פב ע"ב
found, דאמר קרא ולקחה לו לאשה כיון שלקחה נעשית כאשתו82b,9
found, מתני' לא יאמר לה הרי כתובתיך מונחת על השולחן אלא כל נכסיו אחראין לכתובתה. וכן82b,15
found, גרשה אין לה אלא כתובתה. החזירה הרי היא ככל הנשים ואין לה אלא כתובתה: 82b,15
found too much, 2,on,82b,גמ' ת"ר בראשונה היו כותבין לבתולה מאתים ולאלמנה מנה והיו מזקינים ולא היו נושאין נשים.
found, הכותב לאשתו דין ודברים אין לי בנכסיך הרי זה אוכל פירות בחייה. ואם מתה יורשה.83a,15
found, גמ' תני רבי חייא האומר לאשתו. וכי83a,7
found, ת"ר אלו הן פירות ואלו הן פירי פירות. הכניסה לו קרקע ועשתה לו פירות הרי83b,15
did not find on daf,84a,
found, שמת והניח אשה ובעל חוב ויורשין והיה לו פקדון או מלוה ביד אחרים ר' טרפון84a,15
found, גמ' לכושל שבהן ירושלמי ר' יוסי בר חנינא אומר לכושל84a,10
found, ולר"ע תפיסה לא מהניא כלל. אמר רבא אמר רב נחמן והוא84b,11
found, ההוא בקרא דיתמי דתפסי תורא מיניה. בעל חוב אמר מחיים תפיסנא ליה. ובקרא אמר84b,14
found, אבימי בריה דר' אבהו הוו מסקי ביה זוזי בי חוזאי. שדרינהו ביד חמא בריה דרבה85a,15
found, ההיא איתתא דאפקידו גבה מלוגא דשטרי. אתו יורשין וקא תבעי להו85a,11
found, ההיא איתתא דאיחייבה שבועה בבי דינא דרבא אמרה ליה בת רב חסדא ידענא בה דחשידה85a,15
found too much, 2,on,85a,ההיא איתתא דאיחייבת שבועה בבי דינא דרב ביבי בר אביי וא"ל בעל דין תיתי ותשבע
did not find on daf,85a,ההוא גברא דאפקיד שבע מרגניתא כי ציירן בסדיניה בי רב מיאשא בר בריה דר' יהושע
did not find on daf,85a,ההוא דאמר נכסי לטוביה שכיב אתא טוביה א"ר יוחנן הרי בא טוביה ואפילו יש טוביה
found too much, 7,on,85a,אמר ליה רבא לבריה דרב חייא בר אבין בר אוריין תא ואימא לך מלתא מעלייתא
found, דתיזיל ותימחל לכתובה דאימה לגביה דאבוה ותיהדר ותירתה מיניה שמעה ברתה ואזלא ומחלתה א"ר נחמן86a,15
found, אמר אמימר האי מאן דאיכא עליה כתובת אשה ובעל חוב ואית ליה ארעא ואית ליה86a,15
found too much, 2,on,86a,אמר ליה רב פפא לרב חמא ודאי דאמריתו משמיה דרבא האי מאן דמסקי ביה זוזי
found, אמר ליה רב כהנא לרב פפא ולדידך דאמרת86a,8
found, היו מכין אותו עד שתצא נפשו. היכא דאית ליה נכסי ללוה לא קא מיבעיא ליה86b,15
did not find on daf,86b,והא דאמרי' דפריעת בעל חוב מצוה וכופין יתומים גדולים היינו היכא דהניח אביהן אחריות נכסים
found, בעא מיניה רמי בר חמא מרב חסדא הרי זה גיטך ואל תתגרשי בו אלא לאחר86b,15
found, מתני' המושיב את אשתו חנוונית או שמינה אפוטרופסת ה"ז משביעה כל זמן שירצה ר"א אומר86b,15
found, גמ' איבעיא להו לר"א ע"י גילגול או לכתחלה ומסיק דר"א לכתחלה קאמר  ומשמע דרבנן86b,15
did not find on daf,86b,עוד קאמר בירושלמי (שם) שברה כלים מה את עביד לה כשומר חנם או כשומר שכר
found, מתני' כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך אין יכול להשביעה אבל משביע הוא את86b,15
found, גמ' כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך וכו' שבועה מאי עבידתה דף פז ע"א86b,15
found, א"ר נחמן אמר רבה בר אבוה על הפוגמת87a,8
found, דאמרי נהרדעי לכרגא ולמזוני ולקבורה מזבנינן בלא אכרזתא הלכך כי היכי דמקילין לזבוני בלא אכרזתא87a,15
found too much, 2,on,87a,אמר רבה א"ר חייא דלא נדר דלא שבועה הוא אינו יכול להשביעה אבל יורשיו משביעין
found, הא87a,1
found, מתני' הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה עד אחד מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא87a,15
found, גמ' דף פז ע"ב איבעיא להו פוגמת כתובתה בעדים מהו מי אמרינן אם איתא דפרעה87a,15
found, איבעיא להו פוגמת כתובתה בעדים מהו מי אמרינן אם87b,9
found too much, 2,on,87b,עד אחד מעידה שהיא פרועה וכו' סבר רמי בר חמא למימר שבועה דאורייתא דכתיב לא
found, אי פקח הוא מייתי לה לידי שבועה דאורייתא היכי עביד ומסיק דיהיב לה כתובה זימנא88a,15
did not find on daf,88a,פירש רש"י ונפקא מינה בשבועה דאורייתא לאנקוטי חפצא ובדרבנן לא נקיט חפצא וסתר את דבריו
found, מנכסי יתומים וכו' תנן התם וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה ממאן אילימא מלוה השתא88a,15
found, והנפרעת שלא בפניו וכו' א"ר אחא שר הבירה מעשה בא לפני ר' יצחק נפחא באנטוכיא88a,15
found, מתני' ר' שמעון אומר כל זמן שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה אינה תובעת כתובתה אין88a,15
found, גמ' ר"ש אהייא ומסיק דף פח ע"ב אמר אביי88a,9
found, אמר אביי88b,2
did not find on daf,88b,מסקנא דסלקא מהך שמעתתא המושיב את אשתו חנוונית או שמינה אפוטרופוס לרבנן משביעין אותה כל
did not find on daf,88b,ובירושלמי (הלכה ה) מפרש משביעין את יורשיה ואת הבאים ברשותה אשבועת אפוטרופוס כגון שנתן לה
found, מתני' הוציאה גט ואין עמה כתובה דף פט ע"א גובה כתובתה כתובה ואין עמה גט88b,15
found too much, 2,on,89a,גובה כתובתה כתובה ואין עמה גט היא אומרת אבד גטי והוא אומר אבד שוברי [*]
found, גמ' הא דגובה כתובתה בגט בלא כתובה אוקמא שמואל במקום שאין כותבין89a,12
did not find on daf,89a,מתני' דף פט ע"ב שני גיטין וב' כתובות גובה ב' כתובות שתי כתובות וגט א'
found, שני גיטין וב' כתובות גובה ב' כתובות שתי89b,8
found, גמ' אי בעיא בהאי גביא ואי בעיא בהאי גביא לימא תהוי תיובתיה דרב נחמן דאמר89b,15
found, אם גט קדם לכתובה גובה שתי כתובות אם כתובה קדמה לגט אינו גובה אלא כתובה90a,15
found, מתני' קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת שע"מ כן קיימה וכן גר שנתגייר ואשתו עמו כתובתה90a,15
found, גמ' אמר רב הונא לא שנו  אלא מנה ומאתים אבל תוספות אין לה וממשעבדי90a,15
found, מי שהיה נשוי שתי נשים ומת הראשונה קודמת לשנייה ויורשי הראשונה קודמין ליורשי השניה נשא90a,15
found too much, 5,on,90b,@11שמע @33מינה ממתני' תלת שמע מינה אחת בחייו ואחת במותו יש להן כתובת בנין דיכרין
found too much, 2,on,91a,אמר מר זוטרא הלכתא אחת בחייו ואחת במותו יש להן כתובת בנין דיכרין וכתובה נעשית
found, מתני' מי שהיה נשוי שתי נשים ומתו ואח"כ מת הוא והיתומים מבקשים כתובת אמן ואין91a,15
found, גמ' ולרבנן אפי' מטלטלי הוי מותר דמיקיים בהו נחלה דאורייתא אבל בהא מודו רבנן לר'91a,15
found, זכו בהן יורשין כך מועטין ונתרבו זכו בהן יורשין פרש"י וחולקין בשוה וכן פי' רבינו91b,15
found, ההוא גברא דהוו מסקי ביה אלפי זוזי הוו ליה תרין אפדנא זבנינהו חדא בחמש מאה91b,15
did not find on daf,91b,ועוד כתב הר"ם ז"ל שאם יבא שום אדם בתוך ימי ההכרזה ויעלה הקרקע יותר ממה
found, ההוא גברא דהוה מסקי ביה מאה זוזי שכיב שבק קטינא דארעא דהוה שוי חמשין זוזי91b,15
found, ההוא גברא דזבנה לכתובתה דאמיה בטובת הנאה  פי' רש"י שמכרה בחיי אביו אם ימות91b,15
found, אמר רמי בר חמא ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות וחזר שמעון ומכרה לראובן באחריות91b,15
found, ואתא בעל חוב דראובן וקא טריף ליה מיניה דינא הוא דאזיל שמעון ומפצי ליה אמר92a,15
found, אמר רמי בר חמא ראובן שמכר שדה לשמעון  באחריות וזקפו עליו במלוה ומת ראובן92a,15
found, מתני' מי שהיה נשוי שלש נשים ומת כתובתה של זו מנה ושל זו מאתים ושל93a,15
found, גמ' תניא זו משנת ר' נתן א"ר אין אני רואה דבריו של ר' נתן באלו93a,15
found, וכן ג' שהטילו לכיס כו' אמר שמואל שנים שהטילו לכיס א' זה מנה וזה מאתים93a,15
found, השכר לאמצע דאיבעי ליה לאתנויי בעל המאתים שיטול בריוח לפי הקרן ומדלא התנה אנו אומדים93b,15
found, מתני' מי שהיה נשוי ארבע נשים ומת הראשונה קודמת לשניה והשניה קודמת לשלישית והשלישית קודמת93b,15
found, גמ' במאי קא מיפלגי אמר שמואל דף צד93b,8
found, כגון שנמצאת שדה אחת מהן שאינה שלו ובב"ח שקדם וגבה מה שגבה גבה קמיפלגי ת"ק94a,15
found, אמר רב הונא הנהו תרי אחי ותרי שותפי דאית להו דינא בהדי חר ואזיל חד94a,15
found, איתמר שני שטרות היוצאין ביום אחד רב אמר יחלוקו ושמואל אמר94a,11
found, אימיה דרמי בר חמא בצפרא כתבינהו לנכסה לרמי בר חמא לאורתא כתבתינהו למר עוקבא בר94b,15
found, הנהו תרי שטרי דאתו לקמיה דרב יוסף חד הוה כתוב בחמשא בניסן וחד הוה כתוב94b,15
found, טירפא מאייר ואילך א"ל מצי אמר לך את בר95a,9
found, מתני' מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר את שדהו וכתבה הראשונה ללוקח דין ודברים אין95a,15
found, גמ' וכי כתבה לו מאי הוי והתניא האומר לחבירו דין95a,10
found, איבעיא להו אישתדוף בני חרי מהו דליטרוף ממשעבדי תא שמע כתב לראשון ולא חתמה לו95a,15
did not find on daf,95a,אלמנה ניזונת מנכסי יתומים מעשה ידיה שלהם ואינן חייבין בקבורתה יורשיה יורשי כתובתה חייבין בקבורתה:
found, אמר שמואל מציאת אלמנה לעצמה מאי טעמא אמור רבנן מציאת אשה לבעלה משום דלא תיהוי96a,15
found too much, 2,on,96a,אר"א אלמנה שתפסה מטלטלין במזונותיה מה שתפסה תפסה וכן כי אתא רב דימי אמר מעשה
found, אמר רבי יוחנן משום ר' יוסי בן זימרא אלמנה ששהתה שתים וג' שנים96a,13
found, בעי רבי יוחנן יתומים אומרים96a,5
found too much, 2,on,96b,נכסי בחזקת יתמי קיימי ועל האלמנה להביא ראיה או דלמא נכסי בחזקת אלמנה קיימי [*]
did not find on daf,96b,בעו מיניה מרב ששת מוכרת למזונות מהו שתחזור ותטרוף לכתובתה קמיבעיא להו בדרב יוסף דא"ר
did not find on daf,96b,וכתב רב אלפס ז"ל מהא שמעינן דלית לה לזבוני אלא עד כדי כתובתה אבל יותר
did not find on daf,96b,כיצד מוכרת אמר רב דניאל בר רב קטינא א"ר הונא מוכרת לשנים עשר חדש ולוקח
found, איבעיא להו זבין ולא איצטריכו ליה זוזי הדרי זביני או לא96b,11
did not find on daf,96b,מתני' אלמנה בין מן הנשואין בין מן האירוסין מוכרת שלא בב"ד ר"ש אומר מן הנשואין
did not find on daf,96b,גמ' בשלמא מן הנשואין משום מזוני דף צז ע"ב אלא מן האירוסין מ"ט עולא אמר
found, אלא מן האירוסין מ"ט עולא אמר משום חינא ר"י אמר לפי שאין אדם רוצה שתתבזה97b,15
found, אמר רבה ב"ר ירמיה אמר שמואל כל מקום שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב97b,15
found, מתני' מכרה כתובתה או מקצתה משכנה כתובתה או מקצתה נתנתה לאחר או מקצתה לא תמכור97b,15
found, גמ' מתני' מני ר"ש היא דתניא מכרה כתובתה משכנה כתובתה עשתה כתובתה אפותיקי לאחר אין97b,15
found, ההיא איתתא דתפסה כסא דכספא בכתובתה אתאי לקמיה דרבא וקא תבעא מזוני אמר להו ליתמי98a,15
found, שלח ליה רבה בריה דרבא לרב יוסף מוכרת שלא בבית דין צריכה שבועה או אינה98a,15
found, מתני' אלמנה שהיתה כתובתה מאתים ומכרה שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה נתקבלה כתובתה98a,15
found too much, 2,on,98a,גמ' מאי שנא שוה מאתים במנה דאמרינן לה את אפסדת שוה מנה במאתים נמי תימא
found, כאן שנה רבי הכל לבעל המעות כדתניא הוסיפו לו אחת יתירה הכל לשליח דברי ר'98b,15
found, איכא דאמרי הא לא תיבעי לך דודאי ליתכא מיהא קני  אם ירצה הלוקח אבל99a,15
found, פשיטא אמר לאחד ולא לשנים קפידא סתמא מאי פירוש אמר לאחד בסתם ולא אמר99b,14
found, מתני' שום הדיינין שפיחתו שתות או הותירו שתות מכרן בטל רשב"ג אומר מכרן קיים א"כ99b,15
found, איבעיא100a,1
found, אמר רב נחמן אמר רב הונא הלכה כדברי חכמים ולית ליה לרב נחמן מה כח100a,15
found, אמר רב יוסף ארמלתא דזבין אחריותא איתמי ובי דינא דזבין אחריותא איתמי:100a,15
found, אמר אמימר משמיה דרב יוסף ב"ד שמכרו שלא בהכרזה נעשה כמי שטעו בדבר משנה וחוזרין100b,15
found, אמר רב יהודה אמר שמואל מטלטלין של יתומים שמין אותן ומוכרין אותן לאלתר ורב חסדא100b,15
found, התם בערכין (דף כא:) שום היתומים שלשים יום ושום ההקדש ששים יום ומכריזין בבקר ובערב.100b,15
found, אמר רב יהודה א"ר אסי (שם דף כב.) אין נזקקין לנכסי יתומים אא"כ היתה רבית100b,15
found, מתני' הממאנת והשנייה והאיילונית אין להן לא כתובה ולא פירות ולא בלאות ולא מזונות ואם100b,15
found, גמ' 100b,2
found, יוצאה בגט צריכה להמתין שלשה חדשים ומאי קא משמע לן תנינא הממאנת באיש הוא מותר101a,15
found, ואם מתחלה נשאה לשם אילונית יש לה כתובה אמר רב הונא אילונית אשה ואינה אשה101b,15
found, גרסי' בנדה בספ"ק (דף יב:) ת"ר אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש  ואין לה101b,15
found too much, 3,on,101b,הנושא את האשה ופסקה עמו שיזון את בתה חמש שנים חייב לזונה חמש שנים נשאת
found, גמ' איתמר האומר לחבירו חייב אני לך מנה ר' יוחנן אמר חייב ריש101b,13
found, אמר רב גידל אמר רב כמה אתה נותן לבנך כך102b,10
found, לא יאמר הראשון לכשתבוא אצלי102b,5
found, וכן לא יאמרו שניהם הרי אנו זנין אותה כאחד וכו' ההוא103a,11
found, אלמנה שאמרה אי איפשי לזוז מבית בעלי אין היורשין יכולין לומר לה לכי לבית אביך103a,15
found, גמ' תנו רבנן משתמשת במדור כדרך שנשתמש בו בחיי בעלה בכרים ובכסתות שנשתמשה בהן בחיי103a,15
found, מתני'103a,1
found, כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה לעולם וכל זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובתה104a,15
found, גמ'104a,1
found, הרי היא כבתחלה ואם היה שער כתובתה יוצא מתחת ידה גובה כתובתה לעולם. שלח ליה104b,15
found, חמתיה דרב חייא אריכא מדיפתי איתת אחוה הואי זנה104b,9
found, שני דייני גזירות היו בירושלים אדמון וחנן בן אבשלום חנן אמר ב' דברים ואדמון אמר104b,15
found, תשבע בסוף ולא תשבע בתחלה נחלקו עליו בני כהנים גדולים ואמרו תשבע בתחלה ובסוף אמר105a,15
found, איתמר רב אמר פוסקין מזונות לאשת איש ושמואל אין פוסקין מזונות לאשת איש אמר107a,14
found too much, 2,on,107a,תניא אידך מי שהלך למדינת הים ובאתה אשתו ותובעת מזונות ובא ואמר צאי מעשה ידיך
found, תניא האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובאתה ואמרה מת בעלי רצתה ניזונת רצתה גובה107b,15
did not find on daf,107b,כתב רב אלפס כדי כתובתה אין יותר מכדי כתובתה לא ושמעת מינה דליתא להא דגרסי'
found, מתני' מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אמר איבד מעותיו נחלקו107b,15
found, גמ' תניא כיצד אמרו ממאנת אין לה מזונות אי אתה יכול לומר ביושבת תחת בעלה107b,15
did not find on daf,107b,כתב עוד הרמב"ם ז"ל (פי"ב וי"ח שם) יש מן הגאונים שהורו שאין פוסקין מזונות לאשה
did not find on daf,107b,כתב ה"ר מאיר הלוי ז"ל ממה שחייב הבעל לשלם מה שלותה אשתו קטנה שמעי' דקטן
found, תנן התם המודר הנאה מחבירו שוקל לו שקלו ופורע את חובו ומחזיר אבידתו ובמקום שנוטלין108a,15
found, מתני' אדמון אומר שבעה מי שמת והניח בנים ובנות בזמן שהנכסים מרובים הבנים ירשו והבנות108b,15
found, הטוען את תבירו כדי יין וכדי108b,6
found, גמ' היכא דא"ל מלא עשרה כדי שמן יש לי אצלך שמן קא טעין ליה קנקנים108b,15
found, מתני' הפוסק מעות לחתנו ופשט לו את הרגל תהא יושבת עד שתלבין ראשה109a,13
found, גמ' מתני' דלא כי האי תנא דתניא א"ר יוסי בר' יהודה לא נחלקו אדמון וחכמים109a,15
found, מתני' העורר על השדה והוא חתום עליה בעד אדמון אומר יכול הוא שיאמר השני נוח109a,15
found, גמ' א"ר אמי לא שנו אלא עד אבל דיין לא איבד את זכותו דתני רבי109a,15
found, מתני' מי שהלך למדינת הים ואבדה לו דרך שדהו אדמון אומר ילך לו בקצרה וחכמים109a,15
found, גמ' שפיר קאמר אדמון אמר רב יהודה אמר רב כגון שהקיפוה ד' בני אדם מארבע109a,15
did not find on daf,109a,ההוא דאמר דיקלא לברת אזיל אחי פלוג ולא יהבו לה דיקלא סבר רב יוסף למימר
found, מתני' המוציא שטר חוב על חבירו והלה הוציא שטר שמכר לו את השדה אדמון אומר110a,15
found, גמ' באתרא דיהבי זוזי והדר כתבי שטר כ"ע לא פליגי דמצי א"ל היה לך ליפרע110a,15
found, מתני' שנים שהוציאו שטר חוב זה על זה אדמון אמר אומר אילו חייב הייתי לך110a,15
found too much, 2,on,110a,גמ' איתמר שנים שהוציאו שטר חוב זה על זה רב נחמן אמר זה גובה וזה
found too much, 2,on,110a,מתני' שלש ארצות לנשואין יהודה ועבר הירדן והגליל אין מוציאין מעיר לעיר ומכרך לכרך אבל
found, אבל לא מכרך לעיר ומעיר לכרך ומוציאין מנוה רע לנוה היפה אבל לא מנוה היפה110b,15
found, גמ' בשלמא מכרך לעיר לא דבכרך שכיחי כל מילי ובעיר לא שכיחי אלא מעיר לכרך110b,15
found, מתני' הכל מעלין לא"י ואין הכל מוציאין הכל מעלין לירושלים ואין הכל מוציאין אחד האנשים110b,15
found, גמ' הכל מעלין לא"י לאיתויי עבדים ולמאן דתני עבדים בהדיא לאיתויי מאי לאיתויי110b,13
found too much, 2,on,110b,מתני' נשא אשה בא"י וגרשה בא"י נותן לה ממעות ארץ ישראל נשא אשה בא"י וגרשה
found, גמ' הא גופא קשיא אמרת נשא אשה בארץ ישראל וגירשה בקפוטקיא נותן לה ממעות ארץ110b,15
found, ת"ר המוציא שט"ח על חבירו כתוב בבבל מגבהו ממעות בבל כתוב בא"י110b,12
