found, שבועות שתים שהן ארבע. שבועה שאוכל ושלא אוכל. שבועה שאכלתי ושלא19b,15
did not find on daf,20a,
found, גמ' ת"ר מבטא שבועה. איסר שבועה. איסור איסר אם20a,9
found, איש כי ידור נדר לה' עד שידור בדבר הנדור. תימה הוא בעיני20b,12
did not find on daf,20b,הא דקאמר הרי עלי שלא לאכול בשר לאו דווקא שאם אומר בזה הלשון אינו נדר
found, קמ"ל20b,1
found, מתני' שבועה שלא אוכל ואכל כל שהוא חייב דברי רביעקיבא. אמרו לו לרבי עקיבא היכן19b,15
did not find on daf,22a,
found, גמ' אמר רבא מחלוקת בסתם  אבל במפרש כל שהו22a,10
found, אמר רבא שבועה שלא אוכל ואכל עפר פטור. דעפר לאו בר אכילה הוא. בעי22b,14
found, שבועה שלא אוכל ואכל ושתה אינו חייב אלא אחת. שבועה שלא אוכל ושלא אשתה ואכל22b,15
found, גמ' א"ר חייא בר אבא אמר שמואל שבועה שלא אוכל ושתה חייב22b,12
found, ויין חמרא וכתיב ואכלת. וליכא למימר על ידי אניגרון דשכר כתיב23a,11
found, שבועה שלא אשתה ושתה משקין הרבה אינו חייב אלא אחת. שבועה שלא אשתה יין ושמן23a,15
did not find on daf,23b,
found, גמ' ומוקי לה רב פפא בגמרא במונחין לפניו וה"ל למימר שבועה שלא אשתה23b,13
found, שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שאינן ראוין לאכילה ושתה משקין שאינן ראוין לשתיה פטור. שבועה23b,15
did not find on daf,24a,א"נ רישא וסיפא דאמר שלא אוכל סתם ואכל אוכלין שאינם ראוין דרישא היינו עפר דלאו
found, ואמר רבא שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים מיגו דחיילא24b,15
did not find on daf,24b,מתני' קונם אשתי נהנית לי אם אכלתי ושתיתי היום והוא אכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים
found, אחד דברים של עצמו ואחד דברים של אחרים אחד דברים שיש בהן ממש ואחד דברים25a,15
found, גמ' תנו רבנן חומר בנדרים מבשבועות וחומר בשבועות מבנדרים. חומר בנדרים מבשבועות שהנדרים חלין על25a,15
found, שאישן ושלא אישן איני והאמר ר'25a,6
found, שאזרוק צרור וכו'. איתמר שבועה שזרק פלוני צרור לים שבועה שלא זרק רב אמר חייב25a,15
found, אמר אביי ומודה רב באומר שבועה שאני יודע לך עדות ואישתכח דלא ידע ליה דפטור25b,15
found, תנו רבנן האדם בשבועה פרט לאנוס.  ה"ד אנוס כדרב כהנא ורב אסי דכי הוו26a,15
found, אמר שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו שנאמר לבטא בשפתים דאינה שבועה26b,12
found, מתני' נשבע לבטל את המצוה ולא בטל פטור. לקיים המצוה ולא קיים פטור שהיה בדין27a,15
found, גמ' ת"ר יכול נשבע לבטל המצוה ולא בטל יהא חייב. ת"ל להרע או להטיב מה27a,15
found, מתני' שבועה שלא אוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה ואכלה אינו חייב אלא אחת. וזו27b,15
found, גמ' למה לי למיתני שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכלנה. הא קמשמע לן טעמא דאמר27b,15
found, אמר רבא נשבע על ככר ואכלה שייר ממנה כזית נשאל עליה. אכל כולה אין נשאל27b,15
found, אמימר אמר אפי' אכלה כולה נשאל עליה אי בשוגג מיחסר קרבן אי במזיד מיחסר מלקות.28a,15
found, אמר רבא שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו  ואכל28a,12
found,  אכליה לתנאיה והדר אכליה לאיסוריה מחייב. אכליה לאיסורי' והדר אכליה לתנאיה פלוגת' דר' יוחנן28b,15
found, אמר שבועה שלא אכלתי שבועה שלא אכלתי חייב שתים שהרי יצתה שבועה לשקר מפיו. שבועה28b,15
found, מתני' שבועת שוא חייבין על זדונה מכות ועל שגגתה פטור. איזהו שבועת שוא נשבע לשנות29a,15
found, גמ'29a,1
did not find on daf,29a,וסוגיא דשמעתין  דלא אזלינן בתר דעתיה כיון דכ"ע לא קרו ליה גמלא בטלה דעתו
found, כי היכי דלא תיהוי הפרה לשבועתייהו. יש רוצים לדקדק מכאן דנדר על דעת רבים היינו29b,15
did not find on daf,29b,הלכך חרמים שאנו מחרימים אע"פ שאנו אומרים על דעת המקום יש להם התרה ואין אנו
found, מתני' שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה. הראשונה שבועת ביטוי והשניה שבועת שוא. אכלה29b,15
did not find on daf,29b,אמר חזקיה אהיך דמשתבע על תרין דאינון תרי לוקה משום שבועת שוא. ר' שמעון בן
found, שבועה שלא אוכל מצה29b,4
found too much, 3,on,29b,מתני' שבועת ביטוי נוהגת באנשים ובנשים ברחוקין ובקרובין בכשירין ובפסולין בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד
found, גמ' אמר שמואל כל העונה אמן אחר שבועה כמוציא שבועה מפיו דמי דכתיב ואמרה האשה29b,15
found, שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים ברחוקין ולא בקרובין בכשירין ולא בפסולין ואינה נוהגת אלא30a,15
found, גמ' מנה"מ דעדות באנשים ולא בנשים. דתניא ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר וכו'. וכיון30a,15
found too much, 3,on,30a,וכי תימא כל כבודה בת מלך פנימה. כתב ה"ר יוסף הלוי ז"ל דמהכא שמעינן דנשים
found, ת"ר ועמדו שני האנשים מצוה בנדונין שיעמדו. א"ר יהודה שמעתי שאם רצו ב"ד30a,13
found, תני רב יוסף בצדק תשפוט עמיתך עם שאתך בתורה ובמצות השתדל לדונו יפה. רב עולא30a,15
did not find on daf,30b,א"נ [*] לשודא דדיינא. ה"מ נמי למימר להפוכי בזכותיה. כדאמר רבא בפרק כל כתבי (דף
found, אמר עולא מחלוקת בבעלי דינין אבל בעדים ד"ה בעמידה שנאמר ועמדו. אמר רב הונא מחלוקת30b,15
found too much, 3,on,30b,אמר רבה בר רב הונא האי צורבא מרבנן ועם הארץ דאית להו דינא בהדי הדדי
found, ת"ר מנין לדיין שלא יעשה סניגורין לדבריו ת"ל מדבר שקר תרחק  ומנין לדיין שלא30b,15
found, קולר תלוי בצואר עדים ת"ל מדבר שקר31a,15
found, ומנין בתלמיד שיושב לפני רבו  ורואה זכות לעני וחובה לעשיר שלא ישתוק ת"ל מדבר31a,15
found, ומנין לתלמיד שא"ל רבו יודע אתה בי שאם נותנים לי מאה מנה איני משקר מנה31a,15
found, ומנין לנושה בחבירו מנה שלא יאמר אטעננו מאתים כדי שיודה לי במנה ויתחייב לי שבועה31a,15
found, ומנין לשלשה שנושין מנה באחד שלא יהא אחד בעל דין ושנים עדים כדי שיוציאו מנה31a,15
found, ומנין לשנים שבאו לדין אחד לבוש סמרטוטין ואחד לבוש איצטלא בת מאה מנה שאומר לו31a,15
found too much, 2,on,31a,ומנין לדיין  שלא ישמע דברי בעל דין קודם שיבוא בעל דין חבירו ת"ל מדבר
found, ואשר לא טוב עשה בעמיו רב אמר זה הבא בהרשאה ושמואל אמר זה הלוקח שדה31a,15
found, מתני' שבועת העדות כיצד אמר לעדים בואו והעידוני31b,8
found, גמ'31b,1
found, מתני' כפרו שניהם כאחד שניהם חייבין. בזה אחר זה הראשון חייב והשני פטור.  כפר31b,15
did not find on daf,32b,
found, גמ' כפר אחד והודה אחד הכופר חייב השתא בזה אחר זה דתרוייהו כפרו אמרת32b,14
did not find on daf,32b,והכי קי"ל דתוך כדי דיבור כדיבור חוץ ממגדף  ומקדש ומגרש והא דאמר ר"ש מה
found, הכל מודים בעד מיתה דפטור. דאמר לה לדידה פרש"י דכגון דאמר לה לדידה חוץ לבית32b,15
found, יתיב רב יהודה וקמיבעיא ליה32b,5
found, ועדים רואין אותו מבחוץ מהו א"ל רב המנונא והלה מה טוען. אי34b,12
found, מתני'  משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני כו' וכן כל הני פטורים דמתני'35a,15
found, מתני' משביע אני עליכם מצוה אני עליכם אוסרכם אני הרי אלו חייבין. בשמים ובארץ הרי35a,15
found, המקלל בכולן חייב דברי ר' מאיר וחכמים פוטרין. המקלל אביו ואמו בכולן חייב דברי רבי35a,15
found, יכהו ה'35a,2
found, גמ' ת"ר יש שמות נמחקין ויש שמות שאין נמחקים  אלהים אלהיך אלהיכם אלהי האלהים35a,15
found too much, 2,on,35b,@11ת"ר @33כתב אלף למ"ד מאלהים יו"ד ה"א מיי' הרי זה אין נמחקים. [שי"ן דל"ת משדי]
found, ובכל הכנויין הרי אלו35b,4
found, רבי אבהו מנין לאלה שהיא שבועה שנאמר ויבא אותו36a,9
found, תניא36a,1
found, אמר ר' אסי בר חנינא אמן בו שבועה בו קבלת דברים בו אמנת דברים. בו36a,15
found, אמר ר"א לאו שבועה הן שבועה אמר הכא והוא36a,9
found, שבועת הפקדון נוהגת באנשים ובנשים ברחוקים ובקרובים. בכשירין ובפסולין. בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד מפי36b,15
did not find on daf,36b,ירושלמי וכחש בעמיתו לכשיצא בדין בשבועה פרט למכחש בא' מן השותפין. פרט למכחש בעדים ובשטר.
found, שבועת הדיינין הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה. ואם אין הודאה ממין הטענה פטור כיצד38b,15
found, גמ' היכי משבעינן ליה  אמר רב חסדא משביעין אותו38b,10
did not find on daf,38b,וכתב רב אלפס ז"ל בתשובה כופר הכל שהשביעוהו שבועת היסת בלא אנקוטי חפצא ואח"כ מצא
found too much, 2,on,39a,שכל העולם כולו נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא וכל
found, ואם אומר איני נשבע פוטרין אותו מיד פרש"י שלא יחזור בו קודם שיצא מב"ד39a,14
found, הטענה שתי כסף אמר רב כפירת טענה שתי כסף39b,9
found, יש מדקדקין מדקאמר אבל טענת מלוה וקאמר נמי אפילו לא טענו וכו' אלמא אין נשבעין39b,15
found, ושבועת שומרין איכא פלוגתא ביני רבוואתא איכא מ"ד דלא מיחייב אלא בכפירת שתי כסף39b,14
found, אמר רב נחמן אמר שמואל טענו חיטין ושעורין והודה לו באחד מהן חייב א"ל ר'40a,15
found, ת"ש טענו חיטין והודה לו בשעורין פטור ור"ג מחייב וגרסי' בפרק המניח (דף לה:) אמר40b,15
found, מתני' מנה לי בידך אין לך בידי פטור מנה לי בידך אין לך בידי אלא40b,15
did not find on daf,40b,גמ' אמר מנה לי בידך וכו' אמר רב נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת שבשבועה זו
found, ומאן דמתני אסיפא אבל41a,4
found, מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן תימה אמאי לא קאמר אנקוטי חפצא דבשבועה דאורייתא41a,15
found, אמר רב פפא האי מאן דאפיק שטרא אחבריה וא"ל שטרא פריעה הוא41a,12
found, מתני' מנה לי בידך אמר לו הן א"ל אל תתנהו לי אלא בפני עדים למחר41a,15
found, ליטרא זהב יש לי בידך אין לך בידי אלא ליטרא כסף פטור. דינר זהב יש41a,15
found too much, 2,on,41b,@11גמ' @33אמר רב פפי משמיה דרבא הלכתא המלוה את חבירו בעדים צריך לפורעו בעדים. ורב
found too much, 4,on,41b,ההוא דאמר ליה לחבריה  כי פרעת לי פרע לי באנפי ראובן ושמעון פרעיה באנפי
found, ההוא דא"ל לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזפיתך אמר ליה להד"מ אתו סהדי41b,13
found too much, 2,on,41b,ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך אמר ליה ולאו פרעתיך בפני
found, ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי שית מאה זוזי42a,9
found too much, 2,on,42a,ההוא דא"ל לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא אמר ליה פרעתיך א"ל
found, ההוא דאמר ליה לחבריה  מהימנת לי כל אימת דאמרת לא פרענא אזל פרעיה באפי'42a,15
found, מתני' אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן ואין משביעין את הקטן אבל נשבעין לקטן42a,15
found, גמ' והא אמרת רישא אין נשבעין42a,6
found, אלא בדרבה קמיפלגי דאמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע חזקה אין42b,15
found, מתני' ואלו דברים שאין נשבעין עליהם העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות ואין בהן42b,12
found, אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין. כיצד א"ל בית מלא פירות מסרתי לך42b,15
found, זה אומר עד הזיז  וזה אומר עד החלון חייב. הא דאין נשבעין אלא על42b,15
did not find on daf,43a,
found, גמ' אמר אביי לא שנו אלא דאמר43a,7
found too much, 4,on,43a,מתני' המלוה את חבירו על המשכון ואמר סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר
did not find on daf,43a,אבל האומר כך וכך פירות הפקדתי אצלך והלה אומר פירות הפקדת אצלי ואיני יודע כמה
found, (מי נשבע מי שהפקדון אצלו) אהייא אילימא אסיפא תיפוק ליה דשבועה גבי מלוה הוא אמר43b,15
found too much, 2,on,43b,אמר שמואל האי מאן דאוזפיה אלפא זוזי לחבריה ואנח ליה קתא דמגלא עלויה אבד קתא
found, כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ואלו נשבעין ונוטלין השכיר והנגזל44b,11
found, נשבעין ולא משלמין מנלן דס"ד בעד אחד לא אמרה תורה שישבע הנתבע להכחיש העד אלא45a,15
found, א"ה אפילו קציצה נמי לישתבע שכיר דהכי קץ ליה ולשקול אלמה תנן אומן אומר שתים45b,15
found, מכלל דתרוייהו סבירא להו דהמפקיד אצל חבירו בעדים אין צריך להחזיר לו בעדים בשטר צריך45b,15
did not find on daf,45b,ועוד כתב דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה אלא לאפטורי מממון דהא שבועת שומרין דאיכא למימר
did not find on daf,45b,ומקצת הגאונים כתבו שהמלוה על המשכון שנאמן לטעון עד כדי דמיו במיגו דלקוח הוא בידי
found, א"ר ירמיה בר אבא שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו אומן אומר שתים קצצת46a,15
found, מתני' הנגזל כיצד היו מעידין אותו שנכנס לתוך ביתו למשכנו שלא ברשות וא"ל תן לי46a,15
found, גמ' ודלמא לא משכן מי לא א"ר נחמן האי מאן דנקיט נרגא ואמר איזיל 46a,15
found too much, 2,on,46b,ואמר לקוחין הן בידי אין נאמן ולא אמרן אלא בבעל הבית שאין עשוי למכור כליו
found, מתני' הנחבל כיצד היו מעידין אותו שנכנס לתוך ידו שלם ויצא חבול אמר לו חבלת46b,15
found, גמ' אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא במקום שראוי46b,11
found, מתני' ושכנגדו חשוד על השבועה אחד שבועת העדות ואחד שבועת הפקדון ואחד שבועת שוא היה46b,15
found, גמ' וליתני נמי שבועת ביטוי כי קתני שבועה דכי קא משתבע בשקרא קמשתבע אבל שבועת46b,15
found, וכל דדמי ליה. יש רוצים לומר אם הצבור גזרו חרם העובר עליה אינו פסול לשבועה47a,15
did not find on daf,47b,אא"ב אבוה [*] כה"ג מחייב היינו דאצטריך קרא למפטר גבי יורשין אא"א אבוה [*] כה"ג
did not find on daf,47b,מתני' וחנוני על פנקסו לא שיאמר לו כתוב על פנקסי שאתה חייב לי מאתים זוז
found, גמ' תניא אמר רבי טורח שבועה זו למה אמר47b,9
found, איתמר שתי כתי עדים המכחישות זו את זו אמר רב הונא זו באה בפני עצמה47b,15
found, מלוה ולוה ושני שטרות אחד במנה47b,6
did not find on daf,47b,מתני' דף מח ע"א אמר לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו אמר לו תן
found, אמר לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו אמר48a,9
found, גמ' תניא אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהפירות צבורין ומונחין ושניהם עוררין עליהן אבל הפשילן48a,15
found, מתני' כשם שאמרו הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה כך עד א' מעידה שהיא פרועה48a,15
found, גמ' וכן היתומין וכו'. יתומים ממאן אילימא מלוה השתא אבוהון שקיל בלא שבועה אינהו מיבעיא.48a,15
found, איקלע רב נחמן לסורא עול לגביה רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרו ליה ליתי48b,15
did not find on daf,48b,הרמב"ן ז"ל כתב דלוקח שלקח שטר חוב ומת לוה אם אחר שלקחו מת הוה ליה
did not find on daf,48b,וכך אמר שהחשוד הבא ליפרע מנכסי יתומין שאין לו כלום והיינו דרב ושמואל וטעמא דמלתא
did not find on daf,48b,והרב הברצלוני ז"ל כתב דהסכימו כל רבוותא שאם מתו היתומים שהיה להם לישבע שלא פקדנו
found, מתני' אלו נשבעין שלא בטענה השותפין48b,6
found, גמ' אלו נשבעין שלא בטענה אטו בשופטני48b,7
found, איבעיא להו מהו לגלגל בדרבנן ואסיקנא48b,6
found, לכל מגלגלין חוץ משכיר שאין מגלגלין ורב חסדא אמר לכל אין מקילין חוץ משכיר49a,14
did not find on daf,49a,ואדם שנתחייב שבועה וראה שמגלגלין עליו ורצה לשלם תביעה ראשונה כדי שלא יגלגלו עליו כתב
