found, השותפין שרצו לעשות מחיצה בחצר בונין את הכותל באמצע. מקום שנהגו לבנות גויל גזית כפיסים2a,15
found, מאי מחיצה פלוגתא כדכתיב3a,4
found, ושותפין שחלקו את החצר ולא בנו כותל בינייהו ואחר כמה שנים תבע האחד לבנות כותל3a,15
found, וכי רצו מאי הוו ליהדרי בהו. אמר3a,7
did not find on daf,3b,איבעיא להו הן וסידן או הן ולא סידן. ואסיקנא הן וסידן:
found too much, 2,on,3b,אמר רב חסדא לא לסתור אינשי בי כנישתא אא"כ בנו בי כנישתא אחריתי. איכא דאמרי
found, הכל כמנהג המדינה הכל לאיתויי מאי לאיתויי אתרא דנהיגי בהוצא ודפנא. הקשה4a,12
found, יכול אם נפל הכותל המקום והאבנים של שניהם. כלומר הואיל ומתחילה חיוב הבנין מוטל על4a,15
did not find on daf,4b,דשיע באמתא מלבר לכאורה נראה דלא פליגי אהדדי ור"ח כתב דפליגי ופסק [*] כר' [#]
found too much, 2,on,4b,מתני' המקיף את חבירו מג' רוחותיו וגדר את הראשונה ואת השניה ואת השלישית אין מחייבין
found, גמ' אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי דאם עמד4b,11
found, רוניא אקפיה רבינא מד' רוחותיו א"ל הב לי מאי דגדרי א"ל לא א"ל הב לי5a,15
found, מתני' כותל חצר שנפל מחייבין אותו לבנותו עד ד' אמות בחזקת שנתן עד שיביא ראיה5a,15
found, גמ' אמר ריש לקיש הקובע זמן לחבירו  וא"ל פרעתיך בתוך זמנו אין נאמן! ולואי5a,15
found, והלכתא כר"ל ואפי' מיתמי. ואע"ג דאמר מר הבא ליפרע5b,9
found, או לא ולא איפשיטא ולא מפקינן ממונא אלא משתבע שבועת היסת ומיפטר. הא דאמר במתני'6a,15
found, סמך לו כותל אחר אמר רב הונא סמך לפלגא6a,9
found, אמר רב נחמן אחזיק להורדי לא אחזיק לכשורי. פי' בכותל שידוע6a,11
found, אמר רב נחמן אחזיק לשפכי לא אחזיק לנטפי לנטפי אחזיק6a,10
found, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה המשכיר בית לחבירו דף ו' ע"ב בבירה6a,14
found, בבירה גדולה משתמש בזיזים ובכותלים עד ד' אמות.  ובעובי הכותל במקום שנהגו אבל בתורבץ6b,15
found, אמר אביי שני בתים משני צידי רה"ר זה עושה מעקה לחצי גגו וזה עושה מעקה6b,15
found, אמר רב נחמן אמר שמואל גג הסמוך לחצר חבירו עושה לו מעקה גבוה ד' אמות6b,15
found, איתמר שתי חצירות זו למעלה מזו אמר רב הונא תחתון6b,10
found, הנהו תרי דהוו דיירי חד עילאי וחד תתאי !איפחת תתאי א"ל לעילאי תא וניבני6b,14
found, אבנייה אנא לית לי דוכתא דדיירנא ביה אוגרנא לך לא מצינא דאיטרח לא קא מיתדר7a,15
found, ההוא גברא דבנא אשיתא אחוריה כוותאה דחבריה א"ל7a,8
found, הנהו תרי אחי דפלגו7a,4
did not find on daf,7a,ההוא שטרא דיתמי דנפיק תברא עילויה א"ר חמא לא מיקרע קרעינן ליה ולא מיגבא מגבינן
did not find on daf,7a,מתני' כופין אותו לבנות בית שער ודלת לחצר רשב"ג אומר לא כל החצירות ראויות לבית
did not find on daf,7a,גמ' בעי מיניה רבי אלעזר מרבי יוחנן כשהן גובין לפי שבח ממון הן גובין או
did not find on daf,7a,תוספתא פי"א דב"מ מי שיש לו פתח במבוי  אין בני מבוי כופין אותו לעשות
did not find on daf,7a,כופין בני העיר זה את זה לקנות להן בהכ"נ ס"ת נביאים וכתובים: 

found, רב נחמן בר רב חסדא רמא כרגא ארבנן. א"ל רב נחמן בר יצחק עבר מר8a,15
found, רב פפא רמא כרייא חדתא פי' באר מים חיים איתמי. א"ל רב שישא בריה דרב8a,15
found, כמה יהיה בעיר ויהיה כאנשי העיר. שנים עשר חדש. ולכל מילי מי בעינן שנים עשר8a,15
found, תניא המודר הנאה מבני העיר כל ששהה שם שנים עשר חדש אסור ליהנות ממנו פחות8a,15
found, אמר רב אסי אמר רבי יוחנן הכל  לפסי העיר ואפי'8a,11
found, ת"ר קופה נגבית בשנים ומתחלקת בשלשה נגבית בשנים  שאין עושין שררה על הצבור בממון8b,15
found, אמר מר אין עושין שררה על הצבור פחות משנים מה"מ א"ר נחמן בר נתן דאמר8b,15
found too much, 2,on,8b,מצא מעות בשוק לא יתנם לתוך כיסו אלא יתנם לתוך ארנקי של צדקה ולכשיגיע לביתו
found too much, 2,on,8b,אמר אביי מריש הוה עביד מר תרי כיסי. חד לעניי מתא וחד לעניי עולם כיון
found, ואתני איהו נמי עביד חד9a,5
found, הנהו9a,1
found, ת"ר אין מחשבין בצדקה עם גבאי צדקה ולא בהקדש עם גזברין  ואע"ג שאין ראיה9a,15
found, תנן התם אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום מככר בפונדיון מד' סאין בסלע לן נותנין9a,15
found, רב אסי לעולם אל ימנע אדם עצמו משלישית השקל לשנה שנאמר והעמדנו עלינו מצות לתת9a,15
found, ר"א יהיב פרוטה לעני ומצלי אמר10a,6
found, איפרא הורמיז אימיה דשבור מלכא שדרה ד' מאה דינרין לקמיה דר' אמי ולא קבלינהו שדרתה10b,15
found too much, 3,on,11a,@11מתני' @33אין חולקין את החצר עד שיהא בה ד' אמות לזה וד' אמות לזה ולא
found, גמ' א"ר אסי א"ר יוחנן ארבע אמות שאמרו חוץ משל פתחים תנ"ה אין חולקין את11a,15
found, אמר רב הונא חצר לפי פתחיה מתחלקת ורב חסדא11a,9
did not find on daf,11a,ואע"ג דאמרינן דכשנותן הבתים לבניו יפה כחו של אותו שיש לו שני פתחים מיהו אם
found, אבל יחד לה פיתחא אין לה אלא ד' אמות לפני פיתחא כיון שאין משתמש בה11b,15
found, אמר רב הונא אכסדרה אין לה ד' אמות פי' בית שיש11b,11
found, תניא נמי הכי זבל שבחצר מתחלקת לפי פתחיה ואכסניא מתחלקת לפי בני אדם יש מפרשים11b,15
found, אמר רבינא אחד מבני מבוי שבקש לסתום כנגד פתחו בני מבוי מעכבין עליו מפני שמרבה11b,15
found, אמר אביי תניא דמסייע לך בית סתום יש לו ד' אמות פירץ פצימיו אין לו12a,15
found, אמר רב ענן מבואות המפולשין לרה"ר ובקשו בני מבוי להעמיד להן דלתות בני רה"ר מעכבין12a,15
found, ולא את השדה עד שיהא בה כו' ולא פליגי מר כי אתריה ומר כי אתריה12a,15
found, פשיטא חלק בכור וחלק פשוט יהבינן ליה אחד מיצרא ולא מצי למימר פשוט נחלוק השדה12b,15
found, חדא אהאי נגרא וחדא אהאי נגרא אמר12b,7
found, והא12b,1
did not find on daf,12b,ונקטינן מהך שמעתתא דשנים שקנו שדה בשותפות האחד שליש והשני שני שלישין כשחולקין נוטל שני
found, חד גיסא אנגרא וחד גיסא אנהרא פלגי13a,15
found, ולא את הטרקלין ולא את המורן כו' אין בה כדי לזה וכדי13a,12
found too much, 2,on,13b,אמר אמימר הלכתא אית דינא דגוד או איגוד ותניא נמי הכי כל שאילו יחלק ושמו
did not find on daf,13b,כתב ה"ר יוסף הלוי ז"ל דגוד או איגוד לא שייך אלא ביורשין או מקבלי מתנה.
found, ת"ר הרוצה לדבק תורה נביאים וכתובים מדבק יחד ועושה לו כדי (לגול)13b,12
found, תניא כל הספרים נגללין לתחילתן וס"ת14a,6
found, לא יחפור אדם בור סמוך לבורו של חבירו ולא שיח ולא מערה ולא אמת המים17a,15
did not find on daf,17b,
found, גמ' פתח בבור וסיים בכותל ליתני אא"כ הרחיק17b,8
found too much, 4,on,18a,טעמא דאיכא כותל הא ליכא כותל סומך. תימה מאי פריך הכא ודאי מותר לסמוך כשאין
did not find on daf,18a,הלכך אם נמצא חלון פתוח לחורבה אין לו חזקה אם לא שיביא עדים שהחזיק בו
found, אמר רב פפא בלוקח. פרש"י18b,5
found too much, 2,on,19a,@11ולא @33את נברכת הכובסין. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לא שנו אלא מן
found too much, 2,on,19b,ואת מי רגלים מן הכותל וכו' תניא לא ישתין אדם מים בצד כותלו של חבירו
found, ומרחיקין את הרחים וכו' מ"ט משום טריא והא20b,8
found, מתני' לא יעמיד אדם תנור בתוך שלו אא"כ יש לו על גביו גובה ארבע אמות20b,15
found, לא יפתח אדם חנות של נחתומין ושל צבעין תחת אוצרו של חבירו ולא רפת בקר20b,15
found too much, 2,on,20b,גמ' תניא אם רפת בקר קודם לאוצר מותר  אע"פ דהוו גירי דיליה משום דדירה
found, מתני' חנות שבחצר יכול למחות בידו ולומר איני יכול לישן מקול הנכנסים ומקול היוצאים ומקול20b,15
found too much, 2,on,20b,גמ' מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא דף כא ע"א  א"ר פפא סיפא אתאן
found,  א"ר פפא סיפא אתאן לתינוקות של בית רבן ומתקנת יהושע בן גמלא ואילך שתיקן21a,15
found, אמר רבא מתקנת יהושע בן גמלא ואילך לא ממטינן ינוקא ממתא למתא והוא21a,13
found too much, 2,on,21a,אמר רב דימי מנהרדעא האי מקרי דרדקי דגריס ואיכא אחרינא דגריס טפי מיניה מסלקינן ליה
found too much, 4,on,21a,אמר רבא הני תרי מקרי דרדקי חד דייק ולא גריס וחד גריס ולא דייק מותבינן
found, אמר רב מקרי דרדקי שתלא טבחא ואומנא וספר מתא כולן כמותרין ועומדין הן. כללא דמלתא21b,15
found, תניא21b,1
found, אמר רב הונא האי בר מבואה דאוקי ריחיא ואתא בר מבואה חבריה ואוקי גביה דינא21b,15
found, קנאת סופרים תרבה חכמה. אמר רב יוסף ומודה רב הונא בריה דרב יהושע ברוכלין המחזירין22a,15
did not find on daf,22a,ותלמיד חכם המביא סחורתו לעיר מונעין כל בעלי סחורה שלא ימכרו עד שימכור את סחורתו
found, מתני' מי שהיה כותלו סמוך לכותל חבירו לא יסמוך לו כותל אחר אלא אם כן22a,15
found, גמ' וקמא היכי סמיך ומפרש לה רבא דף כב ע"ב מי שהיה כותלו סמוך לכותל22a,15
found too much, 2,on,22b,מי שהיה כותלו סמוך לכותל חבירו ברחוק ד' אמות אם נפל הכותל לא יסמוך כותל
found, מתני' מרחיקין את הסולם מן השובך ארבע אמות כדי שלא תקפוץ הנמיה ואת הכותל מן22b,15
found, גמ' לימא מתניתין דלא כרבי יוסי דאי22b,7
found, והא גרמא הוא אמר רב טובי בר מתנה זאת אומרת גרמא בניזקין22b,12
found, רב יוסף הוו ליה הנך תאלי דהוו דף כג ע"א אתו אומני ויתבי תותייהו אתו22b,15
found, אתו אומני ויתבי תותייהו אתו עורבי ואכלי דמא וסלקי אבי תאלי ומפסדי להו אמר להו23a,15
found, מתני' מרחיקין את השובך מן העיר חמשים אמה ולא יעשה אדם שובך בתוך שלו אלא23a,15
found, גמ' אמר רב פפא ואיתימא רב זביד זאת אומרת טוענין ליורש וטוענין ללוקח יורש תנינא.23a,15
found too much, 2,on,23b,@11נפול @33הנמצא בתוך חמשים אמה הרי הוא של בעל השובך חוץ לחמשים אמה הרי הוא
found, א"ר חנינא רוב וקרוב הלך אחר הרוב ואף על גב דרובא דאורייתא וקורבא דאורייתא אפילו23b,15
did not find on daf,24a,ש"מ תלת ש"מ רוב וקרוב הלך אחר הרוב כו' [*] וש"מ איתא לדר' זירא:
found, איתמר חבית שצפה על פני הנהר אמר רב נמצא כנגד עיר שרובה עובדי כוכבים אסורה24a,15
found, הנהו זיקי דחמרא דאשתכח בי קופאי שרא ליה רבא אע"ג דרובא דעלמא עובדי כוכבים נינהו24a,15
found, דשפוכאי ישראל נינהו וה"מ רברבי אבל זוטרי אימור מעוברי24b,9
found, מתני' מרחיקין את האילן מן העיר כ"ה אמה ובחרוב ובשקמה חמשים אמה אבא שאול אומר24b,15
found, מרחיקין את הנבילות ואת הקברות ואת הבורסקי מן העיר נ' אמה אין עושין בורסקי אלא25a,15
found, ומרחיקין את המשרה מן הירק ואת הכרישים מן הבצלים ואת החרדל מן הדבורים רבי יוסי25a,15
found, תניא רבי יוסי מתיר בחרדל מפני שיכול לומר לו עד שאתה אומר לי הרחק חרדלך25b,15
found, מתני' מרחיקין את האילן מן הבור עשרים וחמש אמה והחרוב והשקמה חמשים אמה בין מלמעלן25b,15
found, גמ' אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי אמר רב25b,11
found, פאפי יונאה  עני והעשיר הוה בנה אפדנא הוו הנך עצרי בשיבבותיה כי הוו דייקי25b,15
found, כדנייד נכתמא אפומא דחצבא ואם הוחזקו בתשמיש זה שלש שנים לא הוי חזקה דאם החזיק26a,15
found, דבי בר מריון בריה דרבי אבין כי הוו נפצי כיתנא אזלא רקתא ומזקא לאינשי אתו26a,15
found too much, 3,on,26a,מתני' לא יטע אדם אילן סמוך לשדה חבירו אא"כ הרחיק ממנו ארבע אמות אחד גפנים
found, גמ' תניא ארבע אמות שאמרו כדי עבודת הכרם. אמר שמואל ל"ש אלא בארץ ישראל26a,14
found, מתני' דף כז ע"ב אילן שהוא נוטה לשדה חבירו קוצץ מלוא המרדע מעל גבי המחרישה26a,15
found, חזקת הבתים בורות שיחין ומערות ומרחצאות ושובכות ובית הבדים ובית השלחין והעבדים וכל דבר שהוא28a,15
found, גמ' חזקתן שלש שנים מאי28a,5
found, אמר רבא שתא קמייתא מזדהר איניש בשטריה תרתי מיזדהר תלת מיזדהר טפי לא מיזדהר ותקנו29a,15
found, אמר רב הונא שלש שנים שאמרו והוא שאכלן רצופין אמר רב חמא ומודי רב29a,14
found, ומודה מר זוטרא ברוכלין המחזירים בעיירות פירוש אם29b,8
found, רמי בר חמא ורב עוקבא בר חמא זבון ההיא אמתא מר אישתמיש בה ראשונה שלישית29b,15
found, ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בית בהאי ביתא אמר ליה29b,10
found, דאמר ליה לחבריה נכסי דבי בר סיסון מזבנינא לך הואי ההיא ארעא30a,12
found too much, 2,on,30a,ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ביתא אמר ליה מינך זבנתיה ודרי ביה שני
found too much, 2,on,30a,ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא שהיא שלי ועדים לא היו לו שהיתה
found, דהאי ארעא דידי הוא ואת מינאי לא זבנת אם כן לאו בעל דברים דידי30b,14
found too much, 3,on,30b,ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית ליה בהאי ארעא אמר ליה מפלניא זבינת' ואכלתיה שני
found, אבל אכלה שית שנין אין לך מחאה גדולה מזו מה שמכרה לאחר קודם שנגמרה חזקתו31a,15
found too much, 2,on,31a,זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי האי אייתי סהדי דאבהתיה היא והאי אייתי
found, והיכא דאשתעי מילי אבראי ולא טעין ואתא לבי דינא וטעין דטוען וחוזר וטוען אפילו סותר31a,15
found too much, 2,on,31a,זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי האי אייתי סהדי דאבהתיה הא ואכלה שני
found, באבהתא מי אתכחש ואפסיק דינא כדרב31b,6
did not find on daf,31b,ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעי' באהי ארעה אמר ליה מינך זבנתה והא שטרא דף
found too much, 2,on,32b,א"ל האי שטרא זייפא הוא* רב האי גאון ז"ל פירש וכן ר"ח וכן כתב רב
found, ותירץ הריב"ם דלא אמרינן מיגו לאפוקי ממונא ואע"ג שהוא מוחזק בקרקע אין זו חזקה דקרקע32b,15
found, ערבא דאמר ליה ללוה הב לי ק' זוזי דפרעתי למלוה עילווך והא שטרא. פירוש שטר32b,15
found, אמר ליה ולאו פרעתיך אמר ליה הדרת ושקלתינהו מינאי.32b,9
found, רבה בר שרשום נפיק עליה קלא דקאכיל ארעא דיתמי קול היה יוצא שאביהן משכנה לו32b,15
found, זוזי אחריני גביה ויש לי בהן שטר. ואמינא אי מהדרנא ארעא ליתמי ואמינא הבו לי33a,15
did not find on daf,33a,וצ"ל דרבה בר שרשום סבירא ליה כרב הונא בריה דרב יהושע דמפרש בשילהי מכילתין !טעמא
found, ושמעינן מהא הא דאמר הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה אם נטל שלא33a,15
found, קריביה דרב אידי בר אבין שכיב ושביק דיקלא רב אידי בר אבין אמר אנא קריביה33a,15
found, דכיון דאודי אודי והלכתא33b,15
found, זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי  האי אייתי סהדי דאבהתיה היא והאי33b,15
found, היכי לידיינו דייני להאי דינא לשלם ליכא תרי סהדי ליפטריה איכא חד סהדא ליתבע כיון34a,15
found, ההוא ארבא דהוו מנצו עליה בי תרי האי אמר דידי הוא והאי אמר דידי הוא34b,15
found, זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי אמר רב נחמן כל דאלים גבר. האי34b,15
found, ומ"ש משני שטרות היוצאין ביום אחד דף לה ע"א דרב אמר יחלוקו ושמואל אמר שודא34b,15
found, דרב אמר יחלוקו35a,3
found, אית ליה דררא דממונא ולהאי אית ליה דררא דממונא הכא אי דמר לאו דמר ואי35b,15
found, אמר רב יהודה אמר רב ישראל הבא מחמת העובד35b,9
found, אמר רבא ואי אמר ישראל קמי דידי זבנה העובד כוכבים מינך וזבנה ניהלי מהימן מיגו36a,15
found, אמר רב יהודה האי מאן דאחזיק אגודא דערודי ולבר לא הוי חזקה מימר אמר כל36a,15
found, העבדים וכו' ועבדים יש להן חזקה36a,6
found, מתני' רבי ישמעאל אומר שלשה חדשים36a,6
found too much, 2,on,36b,אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי רבי ישמעאל ור"ע אבל חכמים אומרים עד שיבצור
found, לאו מי אמר רבי ישמעאל חדא פירא הוי חזקה לכולהו ה"נ הני37a,12
found, אמרי נהרדעי אכלה רצופין אינה חזקה37b,6
did not find on daf,37b,מתני' דף לח ע"א ג' ארצות לחזקה יהודה ועבר הירדן וגליל היה ביהודה והחזיק בגליל
found, ג' ארצות לחזקה יהודה ועבר הירדן וגליל היה ביהודה והחזיק בגליל בגליל והחזיק ביהודה אינה38a,15
found too much, 2,on,38a,גמ' מאי קסבר אי קסבר מחאה שלא בפניו הויא מחאה אפילו יהודה וגליל נמי ואי
found, דסתם יהודה וגליל כשעת חירום דמי אמר רבה הלכתא אין מחזיקין בנכסי בורח38b,13
found, ואפילו מיחה בפני עדים שאין יכולין לומר לו הויא מחאה מ"ט חברך38b,12
found, ולמחר נקיטנא ליה בדינא הויא מחאה !נראה הא דקאמר ולמחר נקיטנא ליה בדינא סיומא. דמלתא39a,15
found, גידל בר מניומי הוה ליה מחייתא למחויי אשכחינהו לרב הונא ולחייא בר רב ולרב חלקיה39b,15
found, אמר רבא אמר ר"נ מחאה בפני שנים דף מ ע"א ואין צ"ל כתובו מודעא בפני39b,15
found, ואין צ"ל כתובו מודעא בפני שנים ואין צריך לומר כתובו הודאה בפני ב'40a,13
found, רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו לא כתבינן מודעא אלא אמאן דלא ציית דינא אביי ורבא40a,15
found, דלא כתיב בה ידעינן באונסא דפלניא לאו מודעא היא מודעא דמאי אי דגיטא ומתנה גילוי40b,15
found, אמר רב יהודה האי מתנתא טמירתא לא מגבינן ביה ואפי' אם תפס מפקינן40b,13
found, סתמא מאי רבינא אמר לא חיישינן רב אשי אמר חיישינן41a,10
found, ועוד כתב שכיב מרע שאמר לא תגלו הא תפקידתא אלא לאחר מיתה לא הויא מתנתא41a,15
found, מתני' כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה אמר לו מה אתה עושה בתוך שלי41a,15
found, גמ' פשיטא מהו דתימא41a,4
found, רב ענן שקיל בדקא בארעא אזל אהדר גודא בארעא דחבריה אתא לקמיה דרב נחמן אמר41a,15
found too much, 2,on,41a,רב כהנא שקיל בדקא בארעיה אזל אהדר גודא בארעא דחבריה דף סא ע"ב אתא לקמיה
did not find on daf,61b,אתא לקמיה דרב יהודה אזל אייתי תרי סהדי חד אמר תלת אוצייתא עייל וחד אמר
did not find on daf,61b,שלשה לקוחות מצטרפין אמר רב וכולן בשטר שמכר הלוקח הראשון לשני והשני לשלישי בשטר דאית
found, ת"ר אכלה האב שנה והבן שתי שנים האב שתים והבן שנה האב שנה והבן שנה42a,15
found, מתני' האומנין והשותפין והאריסין והאפוטרופין אין להן חזקה אין לאיש חזקה בנכסי אשתו ולא לאשה42a,15
found, אמר שמואל השותפים מחזיקים זה על זה ומעידין זה על זה ונעשים שומרי שכר זה42b,15
found, ואמאי נוגעין בעדותן הן הכא במאי עסקינן דכתב ליה דין43a,10
found too much, 2,on,42b,אמר שמואל *שותף כיורד ברשות דמי למאי הלכתא אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה
found, תניא42b,1
did not find on daf,43b,אמאי שמירה בבעלים היא אמר רב פפא דא"ל שמור לי היום ואשמור לך למחר:
found, ת"ר מכר לו בית מכר לו שדה אין מעיד לו עליה מפני שאחריותו עליו מכר43b,15
found, ולוקמה בגזלן משום דקבעי למיתני סיפא מכר לו44a,8
found, דאמר רבין בר שמואל משמיה דשמואל המוכר שדה44a,8
found, סתמא דלא הדרא ליה אלא אפילו עשאו אפותיקי נמי לא הדרא ליה44b,15
found, דאמר רבא עשה עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה ממנו עשה שורו אפותיקי ומכרו אין44b,15
found, רב זביד אמר אפילו נמצאת שאינה שלו אינו חוזר עליו דאמר ליה להכי זבני לך44b,15
found, מכריז רבא ואיתימא רב פפא דסלקין לעילא ודנחתין לתתא האי בר45a,11
found, אומן אין לו חזקה אמר רבה לא שנו אלא שמסר לו בעדים אבל מסר לו45a,15
found, מתיב רב נחמן בר יצחק אומן אין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה ה"ד46a,15
found, ת"ר נתחלפו לו כלים בכלים בבית האומן הרי זה ישתמש בהן עד שיבא הלה ויטול46a,15
found, אריס אין לו חזקה אמאי עד האידנא פלגא והשתא כולה אמר רבי46b,12
found, שלח ליה רב נחמן בר רב חסדא לרב נחמן בר !יצחק אריס מעיד או46b,14
found too much, 2,on,47a,קבלן אמרי לה מעיד ואמרי לה אין מעיד אמרי לה מעיד כי אית ליה ארעא
found too much, 2,on,47a,אמר רבי יוחנן אומן אין לו חזקה בן אומן יש לו חזקה אריס אין לו
found, ואפילו47b,1
found too much, 3,on,48a,סברא הוא דאגב אונסיה גמר ומקני:
found, ואמר רבה הלכתא תליוה וזבין זביניה זביני ולא אמרן אלא48a,10
found, בשדה סתם אבל בשדה זו לא ובשדה זו נמי לא אמרן אלא דלאארציזוזי אבל ארצי48b,15
did not find on daf,48b,מיתיבי גט המעושה בישראל כשר ובעובדי כוכבים פסול ובעובדי כוכבים חובטין אותו ואומרים לו עשה
found, אמר רב48b,2
found,  אין נאמנים מודעא היו דברינו אין נאמנים מר בר רב אשי אמר אמנה היו49a,15
found, אין לאיש חזקה בנכסי אשתו ומסיק49a,6
found, ופריך הא ראיה יש בשטר מכר או מתנה49b,8
did not find on daf,3a,ואחת שיחד לה בכתובתה ואחת שהכניסה לו שום משלה למעוטי מאי אילימא למעוטי שאר נכסים
found too much, 2,on,50b,אמר רב אין מחזיקין בנכסי אשת איש.
found, ודייני גולה אמרו מחזיקין בנכסי אשת51a,6
found too much, 2,on,51b,@11אמר @33רב המוכר שדה לאשתו קנתה והבעל אוכל פירות במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות
found, ת"ר אין מקבלין פקדונות מן הנשים ולא מן העברים ולא מן התינוקות קבל מן האשה51b,15
found, קבל מן הקטן יעשה לו סגולה מת יחזיר לאביו מאי סגולה  רב חסדא אמר52a,15
did not find on daf,52a,תוספתא בפ' הגוזל בתרא האומר תנו מאתים דינר לבית הכנסת יתנו לבית הכנסת הרגיל בו
found, ולא לאב בנכסי הבן אמר רב52a,6
found, איתמר אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאין על שמו52a,15
found, אמר רב חסדא לא שנו אלא שאין חלוקין בעיסתן אבל חלוקין בעיסתן אימור מעיסתו קימץ52b,15
found, במה דברים אמורים במחזיק וכו' אטו כל הני דאמרינן לאו בני חזקה נינהו. אמר רבא52b,15
did not find on daf,13a,שלא בפניו בעי למימר ליה לך חזק וקני. אמר שמואל לא שנא מכר לא שנא
did not find on daf,13a,אמר רבי יוחנן נתן צרור והועיל נטל צרור והועיל הרי זו חזקה מאי נתן ומאי
found, לקנות אותה ואת חבירתה אותה קנה ואת חבירתה לא קנה לקנות את חבירתה אף אותה53b,15
found, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה שתי בתים זה לפנים מזה והחזיק בחיצון לקנותו53b,15
found, אמר רב ירמיה ביראה אמר רב יהודה האי מאן דף נד ע"א דשדא ליפתא53b,14
found, דשדא ליפתא בפילי דארעא דגר לא קנה מ"ט54a,8
found, אמר שמואל האי מאן דפשח דיקלא אדעתא דדיקלא קני אדעתא דחיותא לא קני היכי דמי54a,15
found, איתמר שדה המסוימת במצריה אמר רב הונא א"ר כיון שהכיש בה מכוש אחד קנה כולה54a,15
found, ושאין מסוימת במצריה עד כמה אמר רב פפא כדאזיל תיירי54b,10
found, אמר רב יהודה אמר שמואל נכסי הכנעני הרי הן כמדבר ! כל המחזיק בהן זכה54b,15
found, שלח רב הונא בר אבין ישראל שלקח שדה מן הכנעני ובא אחר והחזיק בה אין55a,15
found, אמר !רבא הני תלת מילי אישתעי לי עוקבא ברבי נחמיה ריש גלותא משמיה דשמואל דינא55a,15
found, אמר ר' אסי אמר55a,4
found, אין שם לא מצר ולא חצב מאי פירש ר' מרינוס משמו כל שנקרא על56a,14
found, מתני' היו שנים מעידים אותו שאכלה שלש שנים ונמצאו זוממין משלמין הכל שנים בראשונה ושנים56a,15
found too much, 2,on,56b,משלשים ביניהן* שלשה אחין ואחד מצטרף עמהן הרי אלו שלש עדיות והן עדות אחת להזמה.
found, גמ' אמר רב יהודה אמר שמואל אחד אומר אכלה חטין ואחד אומר אכלה שעורין הרי56b,15
found, שלשה אחין ואחד מצטרף עמהן דף נז56b,7
found, ההוא שטרא דהוו חתימי עליה תרי שכיב חד מינייהו אתא אחוה דהאי דקאי ואחד מן57a,15
found, מתני' אלו דברים שיש להם חזקה ואלו דברים שאין להם חזקה. אלו דברים שאין להם57a,15
found, גמ' מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא אמר עולא כל שאילו בנכסי הגר57a,13
found, הכא בחצר השותפין עסקינן דאהעמדה כדי לא קפדי ואמחיצה קפדי ואהעמדה כדי לא קפדי והתנן57b,15
found, אמר רבי יוחנן משום ר' בנאה בכל שותפין מעכבין זה על זה חוץ מן הכביסה57b,15
found,  מטה של תלמיד חכם כיצד כל שאין תחתיה אלא סנדלים בימות החמה ומנעלים בימות58a,15
found too much, 2,on,58b,@11מתני' @33המרזב אין לו חזקה ויש למקומו חזקה המזחילה יש לה חזקה:
found too much, 2,on,58b,גמ' מאי המרזב אין לו חזקה ויש למקומו חזקה אמר רב יהודה אמר שמואל המרזב
found, אמר רב יהודה אמר שמואל צנור המקלח מים לחצר חבירו59a,10
found, סולם המצרי אין לו חזקה ולצורי יש לו חזקה ה"ד סולם המצרי אמרי דבי רבי59a,15
did not find on daf,59a,מתני' הזיז עד טפח יש לו חזקה דף נט ע"ב ויכול למחות: 
found, ויכול59b,15
found, גמ' אמר רב אסי אמר רבי מני החזיק בטפח החזיק בארבע. מאי59b,12
found, מתני' לא יפתח אדם חלונות לחצר השותפין לקח בית בחצר אחרת לא יפתחנו לחצר השותפין59b,15
found, גמ' מאי איריא לחצר השותפין אפילו לחצר חבירו נמי לא.59b,10
found, ולסתום לאלתר הוי חזקה שאין אדם עשוי שסותמין אורו בפניו ושותק: לקח בית בחצר אחרת60a,15
found, מתני לא יפתח אדם לחצר השותפין פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון היה קטן לא60a,15
found, גמ' מנא הני מילי אמר רבי יוחנן דאמר קרא וישא בלעם את עיניו וירא את60a,15
found, מתני' אין עושין חלל תחת רה"ר בורות שיחין ומערות רבי אליעזר מתיר כדי שתהא עגלה60a,15
found, גמ' רבי אליעזר מתיר כדי שתהא עגלה וכו'. ורבנן זמנין דמיפחת ולאו60a,12
found, המוכר את הבית לא מכר את היציע אע"פ שהיא פתוחה לתוכו ולא את החדר שלפנים61a,15
found, גמ' מאי יציע הכא61a,4
found, לא צריכא דמצר61b,3
found, וכדרב נחמן דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה המוכר בית לחבירו גדולה אע"פ שמצר61b,15
found too much, 2,on,62b,ואי אמר ליה נכסי אפילו בתי ועבדי אבל מטלטלי לא !ואע"ג דאמר לקמן בפרק מי
found, בסירוגין מהו ועלו בתיקו62b,4
found, אבל בכל62b,2
found too much, 2,on,62b,אמר רבה פלגא דאית לי בארעא פלגא. פלגא בארעא דאית לי ריבעא: 

found, אמר רבא מצר ארעא דמינה פלגא פלגא מצר ארעא דמינה פסיקא תשעת קבין: דף סא62b,15
found, אמר רב יימר בר שלמיא לדידי מפרשא לי מיני' דאביי בין מצר ארעא דמינה פלגא61a,15
did not find on daf,61a,פשיטא יחלוק פלוני בנכסי פלגא תנו חלק לפלוני מהו. והא דתניא בתוספתא האומר תנו חלק
did not find on daf,61a,ת"ר בן לוי שמכר שדה לישראל ע"מ שמעשר ראשון שלו מעשר ראשון שלו אמאי אין
found, למאי הלכתא רב זביד אמר שאם רצה להוציא בה זיזין מוציא. רשב"ם פירש63b,13
found, אמר רב דימי מנהרדעא האי מאן דזבין ביתא לחבריה. פירוש ומכר לו בור ודות ומחילות63b,15
found, מתני' דף ס"ד ע"א ולא את הבור ולא את הדות אע"פ שכתב לו עומקא ורומא63b,15
found, ולא את הבור ולא את הדות אע"פ שכתב לו עומקא ורומא וצריך ליקח לו דרך64a,15
found, גמ' יתיב רבינא וקא קשיא ליה היינו בור היינו דות אמר64a,11
found too much, 3,on,64b,רבי עקיבא סבר מוכר בעין יפה מוכר וחכמים סברי מוכר בעין רעה מוכר. איתמר אמר
found, הלכה כדברי חכמים ושמואל אמר הלכה כרבי65a,7
found, איתמר שני בתים זה לפנים מזה שניהם במכר שניהם במתנה אין להן דרך זה על65a,15
found, מתני' המוכר את הבית מכר את הדלת65a,7
found, הרי כולן65b,15
found, גמ' ת"ר המוכר את הבית מכר את הדלת ואת הנגר ואת המנעול אבל לא את65b,15
found, מתני' דף65b,2
found, המוכר את החצר מכר בתים בורות שיחין ומערות אבל לא את המטלטלין ובזמן שאמר לו67a,15
found, גמ' ת"ר המוכר את החצר מכר בתים החיצונים ובתים הפנימים ובתי החולסאות חנויות הפתוחות לתוכה67a,15
found, אמר רבא אמר רב נחמן מכר לו חולסית ומצולה החזיק בחולסית67b,11
found, מתני' המוכר בית הבד מכר את הים ואת הממל ואת הבתולות אבל לא מכר לא67b,15
found, גמ'  ים טלפחיא67b,4
found, מתני' המוכר את המרחץ לא מכר את הנסרים ולא את הספסלים ואית דגרס ולא את67b,15
found too much, 2,on,67b,גמ' ת"ר המוכר את המרחץ מכר את בית הנסרים  ואת בית היקבים ואת בית
found, בימות החמה ובין בימות הגשמים ולא את בית כינוס העצים ואם אמר לו מרחץ וכל68a,15
found, מתני' המוכר את העיר מכר בתים בורות שיחין ומערות מרחצאות ושובכות ובית הבדים ובית השלחין68a,15
found, המוכר את השדה מכר את האבנים שהן לצורכה ואת הקנים שבכרם שהן לצורכו ואת התבואה68b,15
did not find on daf,69a,
found, גמ' אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן לא חיצת הקנים בלבד אמרו אלא69a,15
found, מנא הני מילי אמר רב יהודה אמר שמואל דאמר קרא ויקם שדה69b,12
found, ודייני גולה אמרו כל שהעול כובשו לא הוי שיור ואידך הוי שיור ולא70a,13
found, בעא מיניה רב עמרם מרב חסדא המפקיד אצל חבירו בשטר וא"ל החזרתיו לך מהו מי70a,15
found, סוף סוף כי א"ל נאנסו לאו שבועה בעיה"נ מאי נאמן נאמן70b,15
found, ושמר כיס היוצא על היתומים נשבע וגובה70b,7
found, מתני' דף עא ע"א לא את הבור ולא את הגת ולא את השובך בין חריבין70b,15
found, לא את הבור ולא את הגת ולא את השובך בין חריבין בין ישובין וצריך ליקח71a,15
found, גמ' מ"ש מכר ומ"ש מתנה פירש יהודה בן נקוסא לפני רבי זה היה לו71a,14
found, ההוא דאמר הבו ליה לפלניא ביתא דמחזיק מאה גולפי אשתכח דהוי מחזיק מאה ועשרים אמר71a,15
found, אמר רב הונא אע"ג דאמור רבנן הקונה71a,7
found, המוכר את הספינה מכר את התורן ואת הנס ואת העוגין ואת כל המנהיגין אותה אבל73a,15
found, גמ' תורן איסקריא וכן הוא אומר ארז מלבנון לקחו לעשות תורן73a,11
found, איתמר ספינה רב אמר כיון שמשך כל שהוא קנה ושמואל75b,10
found, אי כרבי ספינה נמי תיקני במסירה !לכאורה משמע  דמסירה דאותיות הוו כמסירה בספינה דלשון76a,15
found, תניא ספינה נקנית במסירה דברי רבי. לאו למעוטי משיכה קאתי אלא אפי' במסירה קאמר וכל76a,15
found, עד שימשכנה או עד שישכור את מקומה ואוקמינן ברשות הרבים וכגון דאמר ליה לך76b,14
found, אמר אמימר הלכתא אותיות נקנות במסירה הכי גרסי77a,8
found, ומילי במילי לא מקנו והאמר רבה בר יצחק אמר רב שני שטרות הן אמר זכו77a,15
found, ואמר ר' חייא בר אבין ג' שטרות הן. תרי הא דאמרן ואידך אם קדם המוכר77a,15
found, כאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו כיון שהחזיק זה בקרקע נקנה שטר77b,15
found, מתני' מכר את הקרון לא מכר את הפרדות מכר את הפרדות לא מכר את הקרון77b,15
found, גמ' מכר את הקרון וכו' תני רב תחליפא בר מערבא קמיה דר' אבהו מכר את77b,15
did not find on daf,78a,וכ"ת !(בכה"ג) לית להו לרבנן ביטול מקח והתנן רבי יהודה אומר אף המוכר ס"ת בהמה
found, מתני' המוכר את החמור לא מכר את כליו נחום המדי אומר מכר את78a,13
found, גמ' אמר עולא מחלוקת בשק ודיסקיא וכומני דת"ק סבר סתם חמור לרכיבה עומד78a,13
found, אמר אביי רבי אליעזר ורבי שמעון בן גמליאל ור"מ ורבי נתן וסומכוס ונחום המדי כולהו78b,15
found, מתני' המוכר את החמור מכר את הסיח מכר את הפרה לא מכר את בנה:78b,14
found, גמ' היכי דמי אי78b,4
did not find on daf,78b,תוספתא (פרק ד') המוכר שפחה לחבירו מכר לו כלים שעליה ואפילו הן של ק' מנה
found, מתני' מכר בור מכר מימיו מכר אשפה מכר78b,8
found, אמר רבא מתני' יחידאה היא דתניא מכר בור לא מכר את79b,11
found, מתני' הלוקח פירות שובך מחבירו מפריח בריכה ראשונה והתניא מפריח בריכה ראשונה ושניה אמר רב80a,15
found, ת"ר הלוקח אילן מחבירו לקוץ מגביה מן הקרקע טפח וקוצץ. בתולת השקמה שלשה טפחים. סדן80b,15
found, מתני' הקונה שתי אילנות בתוך של חבירו הרי זה לא קנה קרקע רבי מאיר אומר81a,15
did not find on daf,82a,
found, גמ' היכי דמי מן הגזע היכי דמי מן השרשים. א"ר יוחנן בהרואה פני החמה זהו82a,15
found, כמלוא אורה וסלו. תנ"ה הרי זה קנה תחתיהן וביניהן וחוצה להן כמלוא אורה וסלו וזה82b,15
found, אמר רבא הלכתא מד' אמות ועד שש עשרה תנ"ה כמה83a,10
found, כיצד הן עומדין רב אמר כשורה83b,6
found, מתני' המוכר את הראש בבהמה גסה לא מכר את הרגלים מכר את הרגלים לא מכר83b,15
found, ארבע מדות במוכרין מכר לו חטין יפות ונמצאו רעות הלוקח יכול לחזור בו רעות ונמצאו83b,15
found, גמ' אמר רב חסדא מכר לו שוה חמש בשש והוקרו ועמדו על שמנה מי נתאנה83b,15
found too much, 2,on,84a,דאמר ליה אי לאו דאוניתן לא מצית הדרת בך השתא דאוניתן מצית הדרת בך ולא
found, מתני' המוכר פירות לחבירו משך ולא מדד קנה מדד ולא משך לא קנה ואם היה84b,15
found too much, 2,on,84b,גמ' אמר רב אסי אמר ר' יוחנן מדד והניח על גבי סימטא קנה ואסיקנא במדד
found, כליו של אדם קונה לו בכל מקום חוץ מרשות הרבים ר' יוחנן ור"ל דאמרי תרוייהו85a,15
found, מאי לאו ברה"ר ממש לא  בסימטא. והא דתניא אם היתה מדה של אחד מהם85b,15
found, פרקן והכניסן לתוך ביתו פסק עד שלא מדד שניהם אין יכולין לחזור בהן מדד עד86a,15
did not find on daf,86a,מדת סרסור עד שלא נתמלאת המדה למוכר ואפי' יש בה שנתות. משנתמלאת המדה היא מושאלת
found, תנן התם נכסים שיש להן אחריות נקנין בכסף ושטר וחזקה ושאין להן אחריות אין נקנין86a,15
found, רב ושמואל דאמרי תרוייהו כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה86b,15
found, ואם היה מחובר וכו' ומשום דתלש ממנו כל שהוא קני אמר רב87a,12
found, מתני' המוכר יין ושמן לחבירו והוקרו או שהוזלו. עד שלא נתמלאת המדה למוכר משנתמלאת המדה87a,15
found too much, 3,on,87a,וחייב להטיף לו שלש טיפין הרכינה ומיצתה הרי הוא של מוכר והחנוני אינו חייב להטיף
found, השולח בנו אצל חנוני !ופונדיון בידו (למוד) ומדד לו באיסר שמן ונתן לו את האיסר87b,15
found, גמ' בשלמא בשמן ואיסר בהא פליגי דרבנן סברי לאודועיה שדריה ורבי יהודה סבר87b,13
did not find on daf,88a,תרגמוה !רבה ורבי זירא כגון שנטל חנוני למוד בה לאחרים ובשואל שלא מדעת קמיפלגי רבנן
found, אמר שמואל הנוטל כלי מן האומן על מנת לבקרו ונאנס בידו חייב וה"מ דקייצי דמיה.88a,15
found, מתני' הסיטון מקנח מדותיו פעם אחת לשלשים יום ובעל הבית פעם אחת לי"ב חדש רשב"ג88a,15
found too much, 3,on,88b,וחייב להכריע לו טפח היה שוקל לו עין בעין נותן לו גרומיו אחד לעשרה בלח
found, גמ'88b,1
found, מתני' מקום שנהגו למוד בדקה לא ימוד בגסה בגסה לא ימוד בדקה למחוק לא יגדוש88b,15
did not find on daf,89a,
did not find on daf,89a,גמ' ת"ר מניין שאין גודשין במקום שמוחקין ואין מוחקין במקום שגודשין ת"ל איפה שלמה 
found, ת"ר המבקש לשקול לו ליטרא שוקל לו ליטרא חצי ליטרא שוקל לו חצי ליטרא רביע89a,15
found, ת"ר נפש מאזנים תלויה באויר ג' טפחים וגבוה מן הארץ ג' טפחים  וקנה ומיתנא89a,15
did not find on daf,89b,דגרדומאי:
found, ת"ר אין עושין משקלות לא של (עץ) בעץ ולא של אבר ולא של גיסטרון ולא89b,15
found, ת"ר אין עושין המחק לא של דלעת מפני שמיקל ולא של מתכת מפני שמכביד אבל89b,15
found, ת"ר לא תעשו עול במשפט במדה במשקל ובמשורה במדה זו מדת קרקע שלא ימדוד לאחד89b,15
found too much, 2,on,90a,@11אמר @33שמואל אין מוסיפין על המדות יותר משתות ולא על המטבע יותר משתות והמשתכר לא
found, ת"ר אוצרי פירות ומפקיעי שערים ומקטיני איפה ומלוי רבית עליהם הכתוב אומר לאמר מתי יעבור90b,15
found too much, 2,on,91a,ת"ר אין משתכרין פעמים בביצים פליגי בהורב ושמואל חד אמר על חד תרתין וחד אמר
found, ומתריעין על פרקמטיא ואפי' בשבת אמר ר' יוחנן כגון כלי פשתן בבבל ויין91a,13
found, המוכר פירות לחבירו ולא צמחו אפי' זרע פשתן אין חייב באחריותן רשב"ג אומר92a,13
found, גמ'92a,1
found, מהו נותן לו. דמי זרע וי"א93b,6
found, איתמר המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן רב אמר הרי זה מקח טעות ושמואל אמר יכול92a,15
found, ואי דליכא לאשתלומי מניה לשקול תורא בזוזי דאמרי אינשי ממארי רשותך פארי איפרע. דאיכא לאשתלומי92b,15
did not find on daf,92b,גרסינן בפרק אלו טרפות (דף נ:) תנו רבנן מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד
did not find on daf,92b,ושנינו בבכורות פרק כל פסולי המוקדשין (דף לז.) השוחט את הבכור ומכרו ונודע שלא הראהו
found, ת"ר המוכר עבד לחבירו ונמצא גנב או קוביוסטוס הגיעו לסטים מזויין או מוכתב למלכות אומר92b,15
did not find on daf,93b,
found, מתני' המוכר פירות לחבירו ה"ז מקבל עליו רובע טינופות לסאה תאנים מקבל עליו עשר מתליעות93b,15
found, תניא המוכר פירות לחבירו חטין מקבל עליו רובע קטנית לסאה שעורים מקבל עליו רובע נשובית94a,15
found, אמר רבה בר חייא קטוספאה משמיה דרב הבורר צרור מתוך גורנו של93b,15
found, נותן לו דמי חטים משום דינא דגרמי דאי שביק להו הוו מזדבני אגב94a,15
found, ת"ר המקבל שדה מחבירו ליטע הרי זה מקבל עליו עשר בורות למאה יותר מכאן מגלגלין95a,15
found, מרתף של יין מקבל עליו עשר קוססות למאה והני מילי בדלא אמר ליה למקפה אבל95a,15
found, וזהו אוצר ששנו חכמים ותניא95b,5
found, אמר רב יהודה יין הנמכר בחנות מברכין עליו בפה"ג95b,9
found, דתניא הבודק את החבית להיות מפריש עליה תרומה והולך ואח"כ נמצא חומץ כל ג' ימים96a,15
found, ת"ר אחד שכר תמרים  ואחד שכר שעורים ואחד שמרי יין מברכין עליהם שהכל נהיה96b,15
did not find on daf,96a,בעא מיניה רב נחמן בר יצחק מרב חייא בר אבין שמרים שיש בהן טעם יין
found, אמר רב96a,2
found, דאמר רבא סוחט אדם אשכול של ענבים ואומר עליו קדוש היום  ויין מזוג נמי97b,15
found, קנקנים בשרון וכו'. תנא פטסאות נאות97b,6
found, ממתני' המוכר יין לחבירו והחמיץ אינו חייב באחריותו ואם ידוע שיינו מחמיץ הרי זה מקח97b,15
found, מבושם אני מוכר לך חייב להעמיד לו עד עצרת יין ישן משל אשתקד מיושן משל98a,15
found, גמ' א"ר יוסי ברבי חנינא ל"ש אלא בקנקנים דלוקח אבל בקנקנים דמוכר א"ל הא חמרך98a,15
found, אתמר המוכר חבית יין לחבירו והחמיצה אמר רב כל שלשה ימים ברשות מוכר מכאן ואילך96a,15
found, ואמר רבא האי מאן דזבין חביתא דחמרא לחבריה אדעתא  לסבויי ותקף אפלגא או אתלתא98a,15
did not find on daf,98b,תנא מתיישן והולך עד החג:
found, מתני' המוכר מקום לחבירו לעשות לו בית וכן המקבל מקום מחבירו לעשות לו בית חתנות98b,15
found, גמ' מאי טרקלין ביורדי תנא וקנתינר שתים עשרה98b,8
found, מתני'98b,1
found, מי שיש לו בור לפנים מביתו של חבירו נכנס בשעה בני אדם נכנסין ויוצא בשעה99a,15
found, גמ' פותחת להיכא אמר ר' יוחנן שניהם לבור בשלמא בעל הבור99a,11
found, משום חשד99b,15
found, מתני' מי שיש לו גינה לפנים מגינתו של חבירו נכנס בשעה שדרך בני אדם נכנסים99b,15
found too much, 2,on,99b,גמ' אמר רב יהודה אמר שמואל אמה בית השלחין אני מוכר לך  נותן לו
found, מתני' מי שהיתה דרך הרבים עוברת בתוך שדהו נטלה ונתן להם מן הצד מה שנתן99b,15
found, דרך היחיד ד' אמות תניא אחרים אמרו כדי100a,8
found, המוכר קברו ודרך קברו מקום מעמדו בית הספידו באין בני משפחה וקוברין אותו בעל כרחו100b,15
found, מתני' המוכר מקום לחבירו לעשות לוקבר וכן המקבל מחבירו לעשות לו קבר עושה תוכה של100b,15
found, האומר לחבירו בית כור עפר אני מוכר לך היו שם נקעים עמוקים עשרה או סלעים102b,15
found, גמ'102b,1
found, אמר רב פפא אין אדם רוצה שיתן מעותיו במקום אחד ויראוהו כשנים ושלשה מקומות הלכך103a,15
found,  כשיר מהו  כשורה מהו103b,6
found, מתני' בית כור אני מוכר לך מדה בחבל פיחת כל שהוא ינכה יתר כל שהוא103b,15
found, גמ' איבעיא להו בית כור סתמא מאי. דף103b,8
found, ופשט רב אשי דסתמא נמי כהן חסר הן יתר דמי וא"ת הא דאמר ר' יצחק104a,15
found, מתני' מהו מחזיר לו מעות ואם רצה מחזיר לו קרקע ומפני מה אמרו מחזיר לו104a,15
found, גמ' ליפות כחו של מוכר אמרינן ליפות כחו של לוקח לא אמרינן והתניא פיחת שבעה104a,15
found, ואי איכא יתירא למלאות התשעה קבין  דהיינו כל דהו הדרי והלכתא כרב נחמן. תנא104b,15
found, מתני' מדה בחבל הן חסר הן יתר ביטל הן חסר הן יתר מדה בחבל הן104b,15
found, ביטל המדה בחבל הן חסר הן יתר דברי בן ננס. בסימניו ומצריו פחות משתות הגיעו105a,15
found, גמ' אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי בן ננס אבל חכמים אומרים הלך אחר105a,15
found, בסימניו ומצריו פחות משתות הגיעו. רב הונא אמר שתות כפחות משתות והגיעו ורב106a,13
found, א"ל הואי עשרים גריוין  מישחא ולא הויא אלא106b,9
found, תניא רבי יוסי אומר האחים שחלקו כיון שעלה גורל לאחד מהן קנו כולן מ"ט אמר106b,15
found, איתמר האחין שחלקו ובא בע"ח ונטל חלקו של אחד מהן. ובפ"ק דבבא קמא (סימן ו')107a,15
found, ת"ר שלשה שירדו לשום אחד אומר במנה ושנים אומרים במאתים אחד אומר במאתים ושנים אומרים107a,15
did not find on daf,107a,מתני' דף קז ע"ב האומר לחבירו חצי שדה אני מוכר לך משמנין ביניהם ונותן לו
found, האומר לחבירו חצי שדה אני מוכר לך משמנין ביניהם ונותן לו חצי שדהו חציה בדרום107b,15
found, גמ' א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן ולוקח נוטל כחוש א"ל ר' חייא בר אבא107b,15
did not find on daf,107b,יש נוחלין ומנחילין נוחלין ולא מנחילין מנחילין ולא נוחלין לא מנחילין ולא נוחלין. אלו נוחלין
found, גמ'107b,1
found, דתניא את זו דרש ר' ישמעאל ברבי יוסי איש כי ימות ובן אין לו והעברתם109a,15
found, והבנים את האב מנלן דכתיב110a,5
found, ואבע"א מהכא והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם בניכם ולא בנותיכם. והאחין מן האב מנלן דאמר קרא110b,15
found, וכל בת יורשת נחלה ממטות בני ישראל היאך בת יורשת שני מטות אלא זו שאביה111a,15
found, אמר קרא לו משפט הבכורה משפט הבכורה לאיש ואין משפט הבכורה לאשה. והאיש את111b,14
found,  ותניא אידך לא תסוב נחלה ממטה למטה אחר בסבת הבעל הכתוב מדבר אתה113a,14
found, למאי הלכתא אמר רב ששת ליקדם אמר רב שמואל בר רב יצחק קמיה דרב הונא113b,15
found, תניא והיה ביום הנחילו את בניו ביום אתה מפיל דין נחלות ואי אתה מפיל דין113b,15
did not find on daf,113b,ועוד נראה דהתם נמי בראיה לחודה שבאו להעיד בשעה שראו המעשה לא נתבטלה העדות אם
found, ואמר רב חסדא לא שנו אלא ביום דף113b,8
found, אבל בלילה אפילו ג' כותבין ואין עושין דין מ"ט דהוו להו עדים ואין עד נעשה114a,15
found, איתמר קנין עד אימתי חוזר רבה אמר כל זמן114a,9
found, והלכה כוותיה דרב יוסף בשדה ענין ומחצה ובכל114b,8
found, האשה את בנה114b,3
found, מתני' סדר נחלות כך הוא בן קודם לבת וכל יוצאי ירכו של בן קודמין לבת115a,15
found, גמ' ת"ר בן אין לו אין לי אלא בן בן115a,10
did not find on daf,115b,הא כיצד נחלה ממשמשת והולכת עד ראובן ולימא עד יעקב גמירי דלא כליא שבטא.
found, זה הכלל כל הקודם בנחלה יוצאי ירכו כו' בעי רמי בר חמא אבי האב116a,14
found, אגב חורפיה לא עיין בה. בעי רמי בר חמא אבי האב116b,11
found, מתני' בנות צלפחד נטלו ג' חלקים בנחלה חלק אביהם שהיה מיוצאי מצרים וחלקו עם אחיו116b,15
found, ואמאי הוא ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק. אמר רבה א"י מוחזקת היא. שמעינן מהא מתני'119a,15
found, מתני' דף קכב ע"ב אחד הבן ואחד הבת לנחלה אלא119a,10
found, אחד הבן ואחד הבת לנחלה אלא שהבן נוטל פי שנים בנכסי האב ואין נוטל פי122b,15
found too much, 2,on,122b,גמ' מאי אחד הבן ואחד הבת אילימא דירתי כי הדדי והתנן הבן קודם לבת וכל
found, ת"ר לתת לו שנים כאחד או אינו אלא פי שנים בכל הנכסים ודין הוא דף122b,15
found too much, 2,on,123a,חלקו עם אחד וחלקו עם חמשה מה חלקו עם אחד פי שנים כאחד אף חלקו
found, תניא אין הבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהן רבי אומר אומר124a,15
found, תני רמא בר חמא בשאר ספרי דבי רב בכל אשר ימצא לו פרט לשבח ששבחו124b,15
found, א"ר פפא הלכתא אין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק אבל בשבח נוטל שהרי כל הנכסים הם125b,15
found, ובמלוה שעמו פלגי מחצי המלוה יקח פי שנים. ואע"פ שהורע כח הבכור והבעל לענין מלוה126a,15
did not find on daf,125b,@11ההוא @33דאמר נכסאי לסבתא ובתרא לירתאי הוה ליה ברתא דהות נסיבת שכיבא בחיי סבתא בתר
found, אמר רב אסי בכור שמיחה מיחה. אם126a,7
found, אמר רב אסי בכור שנטל חלק כפשוט ויתר מאי ויתר רב פפא126a,12
found, שלחו מתם בכור שמכר קודם חלוקה לא עשה ולא כלום אלמא אין לו לבכור קודם126b,15
found, מתני' האומר איש פלוני בני בכור לא יטול פי שנים פלוני בני לא יירש עם126b,15
found, גמ' אמר רב יוסף האומר איש פלוני בני בכורי הוא נוטל פי שנים בכור הוא126b,15
found, אמר רבי אמי טומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נוטל פי שנים מאי טעמא דאמר קרא126b,15
found, אמימר אמר אף אין ממעט בחלק בכורה דאמר קרא127a,9
found, דדריש רבא שתי נשים שילדו שני זכרים במחבא כותבין הרשאה זה לזה אמר ליה רב127a,15
did not find on daf,127a,וגרסינן בפרק מי שמת (דף קמב.) תינוק בן יום אחד נוחל ומנחיל. אמר רב ששת
did not find on daf,127a,אמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא בן שנולד לאחר מיתת אביו אינו ממעט בחלק
did not find on daf,127a,תנן בבכורות (דף מו.) יש בכור לנחלה ואינו בכור לכהן בכור לכהן ואינו בכור לנחלה
found, תניא יכיר יכירנו לאחרים מכאן אמר רבי יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכור וכשם127b,15
found too much, 3,on,128a,@11שלח @33ליה ר' אבא לרב יוסף בר חמא עבדי גנבת והוא אומר לא גנבתי מה
found too much, 3,on,128a,שלח ליה רבי אבא לרב יוסף בר חמא הלכה שלישי בשני כשר רבא אומר אף
found too much, 3,on,128a,שלח ליה ר' אבא לרב יוסף בר חמא היה יודע לו בעדות קרקע עד שלא
found, תיובתא דכולהו תיובתא דבעינן שיהא תחלתו וסופו בכשרות אבל אין תחלתו וסופו בכשרות פסול אע"ג128b,15
found too much, 2,on,128b,שלח ליה רבי אבא לרב יוסף בר חמא שכיב מרע האומר תטול אשתו כאחד מן
found too much, 2,on,128b,שלח ליה ר' אבא לרב יוסף בר חמא המוציא שטר חוב על חבירו מלוה אמר
found, אי לאפוקי מדרבא  מוסיף הוא ואי לאפוקי ממר בר רב אשי הא129a,13
found, מתני' המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להן את הבכור דבריו קיימין129a,15
did not find on daf,129a,גמ' ה"ד מתנה בתחלה היכי דמי מתנה באמצע ה"ד מתנה בסוף כי אתא רב דימי
found, רב אשי129b,2
found too much, 2,on,130a,@11מתני' @33האומר איש פלוני ירשני במקום שיש בת בתי תירשני במקום שיש בן לא אמר
found, גמ' תניא אמר רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה לא נחלקו אבא וחכמים130a,15
found, מה ת"ל לא יוכל לבכר וכו'130b,6
found, ת"ר אין למידין הלכה לא מפי הגמרא ולא מפי מעשה עד שיאמרו לו הלכה למעשה130b,15
found, ולא מגמר תגמרו מיניה דאין לדיין אלא מה שעיניו131a,15
found, בעי רבא בבריא היאך כי131a,5
found, אמר רב יהודה אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופא פשיטא בנו131b,15
found, בעי רבא בבריא היאך בשכיב מרע הוא דניחא ליה דלישתמעון מליה אבל בבריא הא קאי132a,15
found, תניא הרי שהלך למדינת הים ושמע שמת בנו ועמד וכתב כל נכסיו לאחר ואח"כ בא132a,15
found, תנן התם הכותב נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהוא אבדה כתובתה משום דכתב לאשתו132a,15
did not find on daf,134b,ומקולי כתובה שנו כאן אמר ליה רבא לרב נחמן הא רב והא שמואל והא ר'
found, אמר ליה רב כהנא אילו הדר קני נכסי133a,8
found, ההוא דהוה שכיב מרע אמרו ליה נכסי למאן דלמא133a,9
did not find on daf,33b,@11תניא @33האומר תנו שקל לבניי בשבת וראויין לתת להן סלע נותנין להן סלע ואם אמר
did not find on daf,33b,מתני' הכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו מה שעשה עשוי אבל אין רוח חכמים נוחה
found, גמ' איבעיא להו מי פליגי רבנן עליה דרשב"ג או לא. תא שמע דא"ל שמואל לרב33b,15
found, תנן מעשה בבית חורון באחד שהיה אביו מודר הנאה ממנו והיה משיא את בנו134a,14
found, מתני' האומר זה בני נאמן זה אחי אין נאמן ונוטל עמו בחלקו מת יחזרו נכסים134a,15
found, גמ' זה בני נאמן למאי הלכתא אמר רב יהודה אמר שמואל ליורשו134a,12
found, ליורשו פשיטא. פי' רשב"ם ולא מצי לאוקומי בנכסים שנפלו לו לאחר מכאן דלא מהימן כיון134b,15
found, ההוא דהוה שכיב א"ל איתתיה למאן א"ל חזייה  לכהנא רבה אמר135a,12
found, זה אחי אין נאמן ואינך מאי קאמרי135a,7
found, ונפלו לו נכסים ממקום אחר יירשו אחיו עמו. בעי רבא שבח ששבחו נכסים135b,13
found, מתני' מי שמת ונמצאת דייתיקי קשורה לו על ירכו הרי זו אינו כלום זיכה בו135b,15
found, גמ' ת"ר דייתיקי דא תהא למיקם ולהיות מתנה שכתוב135b,9
found, יתיב רבה בר ר"ה באכסדרה דבי רב ויתיב וקאמר משמיה דר' יוחנן ש"מ שאמר כתבו135b,15
did not find on daf,136a,
found, מתני' הכותב נכסיו לבנו לאחר מיתה צריך שיכתוב לו מהיום ולאחר מיתה דברי ר"י רבי136a,15
found, גמ' וכי כתב ליה מהיום ולאחר מיתה מאי הוי והתנן מהיום ולאחר מיתה גט ואינו136a,15
found, הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו האב אינו יכול למכור מפני שכתובין לבן והבן אין יכול136a,15
found, גמ' איתמר מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב דף קלו ע"ב ר' יוחנן136a,15
found, ר' יוחנן אומר לא קנה לוקח ור"ש בן לקיש אמר קנה לוקח ר'136b,13
found, ואידך דאיתמר החולץ למעוברת והפילה ר' יוחנן אמר אין צריכה חליצה מן האחין חליצת מעוברת136b,15
found too much, 2,on,137a,@11תניא @33נכסי לך ואחריך לפלוני וירד הראשון ומכר ואכל. הב' מוציא מיד הלקוחות דברי רבי
found, דרש רב נחמן בר רב חסדא אתרוג זה נתון לך במתנה ואחריך לפלוני בירך בו137a,15
found, אף לרבי יצא. אע"ג דבכה"ג לא קנה לרבי אלא פירות ולא מצי נפיק  אא"כ137b,15
found, אמר רבה בר רב הונא האחין שקנו אתרוג137b,8
found, אמר רבא אתרוג זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי. נטלו ויצא בו החזירו יצא.137b,15
found, ההיא איתתא דהוה לה דיקלא בארעא דבי רב ביבי בר אביי כל אימת דהות אזלא137b,15
found, אמר רבא א"ר נחמן שור זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי הקדישו והחזירו הרי137b,15
found, אמר רב יהודה אמר שמואל הכותב נכסיו לאחר ואמר הלה אי אפשי בהן קנה ואפי'137b,15
found, כאן בצווח מעיקרו כאן בשותק ולבסוף צווח. פרשב"ם בצווח מעיקרו לא קנה דאינו קונה בעל138a,15
found too much, 2,on,138a,ת"ר שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וג' מאות לפלוני וד' מאות לפלוני אין
found too much, 2,on,138a,ת"ר שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לבני בכורי כראוי לו נוטלן ונוטל את בכורתו.
found, ידה על העליונה רצתה נוטלתן רצתה כתובתה נוטלת ושכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני138b,15
found, ת"ר שכיב מרע שאמר מנה יש לי אצל פלוני העדים כותבין אע"פ שאין מכירין לפיכך138b,15
found, והתניא  שמין את המחוברים ללוקח אמר עולא לא קשיא139a,10
found, מתני' הניח בנים גדולים וקטנים אין הגדולים מתפרנסים על הקטנים ואין הקטנים ניזונים על הגדולים139a,15
found, גמ' אמר רבא האי גדול אחי דלביש ואיכסי מביתא מאי דעבד עבד לפי שנושא ונותן139a,15
found too much, 2,on,139a,שלח ליה אבוה בר גניבא לרבא ילמדנו רבינו לותה ואכלה ועמדה ונשאת בעל לוקח הוי
found, שלח רבין באיגרתיה מי שמת והניח אלמנה ובת אלמנה ניזונית מנכסים נשאת הבת אלמנתו ניזונית139a,15
found, מי שמת והניח בנים139a,4
found, גמ' וכמה הן מרובין אמר רב יהודה אמר139a,8
found, שקלי להו בנות לכולהו אמר רבא מוציאין מזונות140a,8
found, פשיטא מרובין ונתמעטו זכו בהן יורשים ויזונו יחדיו עד שיכלו הנכסים מועטים ונתרבו140a,13
found, איבעיא להו ב"ח מהו שימעט בנכסים דף קמ ע"ב בת אשתו מהו שתמעט140a,13
found, בת אשתו מהו שתמעט בנכסים. אלמנה מהו שתמעט בנכסים.140b,9
found, מתני' הניח בנים ובנות וטומטום בזמן שהנכסים מרובים הזכרים דוחין אותו אצל הנקיבות ובזמן שהנכסים140b,15
found too much, 2,on,141b,@11ההוא @33דאמר לדביתהו נכסי להאי דמעברת* אמר רב הונא הוי מזכה לעובר והמזכה לעובר לא
found too much, 2,on,142b,ור' יצחק אמר רבי יוחנן המזכה לעובר לא קנה וא"ת משנתנו הואיל ודעתו של אדם
found, ההוא דאמר לדביתהו נכסי לבנייך די יהווין ליך מנאי אתא ברי' קשישא אמר וההוא גברא142b,15
found, אמר ליה קני כחמור מי קני ה"נ143a,7
found, ההוא דאמר לדביתהו נכסי לך ולבניך. אמר רב יוסף אשתו קנה143a,11
found too much, 2,on,143b,@11ההוא @33דשדר פיסקא דשיראי לביתיה א"ר אמי הראוי לבנים לבנים הראוי לבנות לבנות. ולא אמרן
found, מתני' הניח בנים גדולים וקטנים והשביחו גדולים את הנכסים השביחו לאמצע ואם אמרו גדולים ראו143b,15
found, גמ' אמר רב חביבא בריה דרב יוסף בריה דרבא לא שנו אלא ששבחו נכסים מחמת143b,15
found, רב ספרא שבק אבוהי זוזי שקלינהו ועבד בהו עיסקא אתו אחוהי קתבעו ליה בדינא קמיה144a,15
found, וכן האשה שהשביחה אשה מאי עבידתה אמר144a,7
found, אמר רבי חנינא המשיא אשה לבנו גדול בבית קנאו ודוקא גדול ואפילו144a,12
did not find on daf,144a,מתני' דף קמד ע"ב  האחין והשותפין שנפל אחד מהן לאומנות נפל לאמצע מפרש בירושלמי
found,  האחין והשותפין שנפל אחד מהן לאומנות נפל לאמצע מפרש בירושלמי בין לריוח בין להפסד.144b,15
found, גמ' תנא לאומנות המלך. ת"ר אחד מן האחין שמינוהו גבאי או פולמוסטוס אם מחמת האחין144b,15
found, מתני' האחין שעשו מקצתן שושבינות בחיי האב חזרה שושבינות חזרה לאמצע מפני שהשושבינות נגבית בב"ד144b,15
found too much, 4,on,144b,גמ' והתניא שלח לו אביו שושבינות כשהיא חוזרת חוזרת לו אמר רבא לא קשיא מתניתין
found, אמר ר' יוסף הכא במאי עסקינן כגון ששמח עמו שבעת ימי המשתה ולא הספיק לפורעו145a,15
found, ת"ר רבנן חמשה דברים נאמרו בשושבינות נגבית בב"ד וחוזרת בעונתה ואין בה משום רבית דף145a,15
found, ואין שביעית משמטתה ואין הבכור נוטל בה פי שנים נגבית בב"ד וחוזרת בעונתה דכמלוה דמיא145b,15
found, מתני' השולח סבלונות לבית חמיו שלח שם במאה מנה ואכל שם סעודת חתן אפילו בדינר146a,15
found, גמ' אמר רבא דוקא דינר אבל פחות מדינר לא פשיטא דינר תנן מהו146a,13
found, אמר רב יהודה אמר רב מעשה באדם אחד שאמרו לו אשתו תותרניתא היא ונכנס אחריה146a,15
found, אמרה לו מאן יהיב לן מכותבת דיריחו ואכילנא ביה נפיל עליה חורבה ומתה. אמרו חכמים146b,15
found, מתני' שכיב מרע שכתב נכסיו לאחרים שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת לא שייר קרקע146b,15
found, גמ'146b,1
did not find on daf,146b,ותניא נמי הכי מי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת בנו ועמד וכתב כל נכסיו
found, דומה לו שיש לו בן ועכשיו שאין לו בן נכסיו לפלוני כמדומה לו שאשתו מעוברת147a,15
found, רבא אמר רב נחמן מתנת שכיב מרע מדרבנן היא שמא תטרף דעתו עליו ומי אמר147b,15
found too much, 2,on,147b,אמר רבא אמר רב נחמן ש"מ שאמר ידור פלוני בבית זה יאכל פלוני פירות דקל
found, שכיב מרע שאמר הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני ואף על גב דליתיה בבריא ואפילו. בקנין הואיל148a,15
found, ואליבא דרב זביד דאמר () אם רצה להוציא בו זיזין וגזוזטראות מוציא ובמוכר דקל לאחד148b,15
found too much, 2,on,148b,אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים רואין
found, איבעיא להו חזרה במקצת הוי חזרה בכולה או לא ת"ש כולן לראשון ומקצתן לשני148b,14
found, איבעיא להו המקדיש כל נכסיו מהו הפקיר כל148b,8
found, אמר רב ששת יטול ויזכה יחזיק ויקנה כולן לשון מתנה הן בשכיב מרע וכ"ש בבריא148b,15
found too much, 3,on,149a,איבעיא להו יהנה בהן מהו [יראה בהן מהו יעמוד בהן ישען בהן מהו תיקו ולא
found, ת"ש דאיסור גיורא הוו ליה תריסר אלפי זוזי בי רבא ורב מרי בריה הורתו שלא149a,15
found, שייר קרקע כל שהוא כו'. וכמה כל שהוא רב יהודה אמר149b,11
found, חמשה עד שיכתבו כל נכסיהן אלו הן שכיב מרע דתנן ש"מ שכתב כל נכסיו150b,14
did not find on daf,150b,אמר מטלטלאי לפלוני כל מאני תשמישתא איקרו מטלטלי לבר מחיטי ושערי פירש רשב"ם וה"ה לבר
found, אמר נכסיי לפלוני. עבדא איקרי נכסי דתנן הכותב נכסיו לעבדו יצא בן חורין ארעא150b,14
found, בהמה איקרי נכסי דתנן המקדיש נכסיו והיתה בהן בהמה הראויה למזבח עופות איקרו ניכסי151a,14
found, אמיה דמר זוטרא בר טובי כתבתינהו לנכסי לרב זוטרא בר טובי דבעיה לאינסובי לרב זביד151a,15
found, וכי קיימא הדרא בה זימנא חדא חלשה שלחה ליה תא קני151b,11
found, איתמר מתנת שכיב מרע במקצת אמר רבא א"ר נחמן הרי היא כמתנת בריא151b,13
found, הא דאמר שמואל שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים אע"ג שקנו מידו אם עמד חוזר152a,15
found, בידוע שלא היה קנין אלא מחמת מיתה דשמעת מינה טעמא דעמד הא לא עמד קנה152b,15
found, לא מצי למיהדר ביה בין לעצמו בין לאחר ההוא דכתב לכולהו ניכסי וקנו מיניה פירוש153a,15
found, ההוא מתנתא דהוה כתיב בה בחיים ובמות רב אמר הרי היא כמתנת שכיב מרע מדכתב153a,15
found, מתני' לא כתב בו ש"מ153a,5
found, גמ' ההיא מתנתא דהוה כתיב בה כדהוה קציר ורמי בערסיה ולא כתב בה ומיגו מרעי'153a,15
found, אמר רבה הרי מת והרי קברו מוכיח עליו אמר ליה אביי השתא ומה153b,13
found, ראיה במאי רב הונא אמר ראיה בעדים רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי154a,14
found, איתמר קטן מאימתי מוכר בנכסי אביו ומיירי שאינו יודע בטיב משא155a,11
found, ואיתמר עלה אמר ר' שמואל בר רב יצחק אמר רב והוא שנולדו בו סימני סריס155b,15
found, אמר רב הונא בריה דרב יהושע לעדות עדותו עדות אמר מר זוטרא לא155b,13
found, וליטעמיך זבין שוי חמשא בשיתא הכי נמי דזביניה זביני אלא קים להו לרבנן דינוקא מקרבא156a,15
found, אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין  לגיטין ולקדושין ולחליצה ולמיאונין ולמכור בנכסי אביו עד156a,15
found, מתני' המחלק נכסיו על פיו ר' אליעזר אומר אחד בריא ואחד מסוכן נכסים שיש להן156a,15
found, אמרו לו מעשה באמן של בני רוכל שהיתה חולה ואמרה תנתן כבינתי לבתי והיא בשנים156b,15
found, גמ' אמר ר' לוי קונין משכיב מרע אפילו בשבת ולא לחוש לדברי ר' אליעזר אלא156b,15
found too much, 2,on,157a,@11מתני' @33נפל הבית עליו ועל אביו עליו ועל מורישיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב
found,  ואת"ל קנה לוה ולוה וחזר. קנה מהו לקמא מישתעבדא או לבתרא מישתעבדא אמר רבינא157b,15
found, שלחו מתם בן157b,3
found, מתני' נפל הבית עליו ועל אשתו יורשי הבעל אומרים האשה מתה ראשונה ואח"כ מת הבעל158a,15
did not find on daf,158a,גמ' בחזקת מי ר' אלעזר אמר בחזקת יורשי האשה ור' יוחנן אמר בחזקת יורשי הבעל
found, מתני' נפל הבית עליו ועל אמו אלו אלו ואלו מודים שיחלוקו אמר ר' עקיבא מודה158a,15
did not find on daf,158a,גמ' בחזקת מי ר' אילעא אמר בחזקת יורשי האם ור' זירא אמר בחזקת יורשי הבן
found, גט פשוט עדיו מתוכו מקושר עדיו מאחוריו פשוט שכתבו עדיו מאחוריו ומקושר שכתבו עדיו מתוכו160a,15
did not find on daf,160b,
found, גמ' וטעמא מאי תקינו רבנן מקושר אתרא דכהנים הוו והוו קפדי טובא ומגרשי נשייהו תקינו160b,15
found, !(אמר רב הונא) אמר רב יצחק בר יוסף כל המחקים כולן צריך לכתוב ודין קיומיהן161b,15
did not find on daf,161a,אמר רב עמרם לפי שאין למידין משיטה אחרונה לפי שאין העדים מכוונים לחתום מיד בקרוב
did not find on daf,161a,תניא הרחיק את העדים מן הכתב שני שיטין פסול שיטה אחת כשר דף קסו ע"ב
did not find on daf,166b,איבעיא להו שיטה ומחצה !מהו לא קא מיבעיא ליה אם סיים השטר באמצע השיטה והניח
found, רבי שבתי משמיה דחזקיה אמר שני שיטין שאמרו בכתב ידי עדים ולא בכתב ידי סופר163a,15
found, אמר רב לא שנו אלא  בין עדים לשטר אבל בין עדים לאשראתא אפילו טובא163a,15
found, ור' יוחנן אמר לא שנו אלא בין עדים לכתב אבל בין עדים לאשראתא אפי' שיטה163b,15
found, אמר רב שטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר דף קסד ע"א ואם תאמר מוחק163b,15
found too much, 2,on,164a,ואם תאמר מוחק וחוזר ומוחק אינו דומה נמחק פעם אחת לנמחק שתי פעמים וניחוש דילמא
did not find on daf,164a,@11רשב"ג @33אומר הכל כמנהג המדינה כגון אתרא דנהיגי בפשוט ובמקושר ואמר ליה עביד לי מקושר
did not find on daf,164a,מתני' גט פשוט עדיו שנים מקושר שלשה גט פשוט שכתוב בו עד אחד מקושר שכתוב
did not find on daf,164a,גמ' בשלמא מקושר שכתוב בו שני עדים פסול איצטריכא סד"א הואיל ובעלמא כשר ה"נ כשר
found, מה התם פסולא דאורייתא אף ה"נ פסולה דאורייתא וכתב רב165b,10
found, שלחו ליה חברייא לרבי ירמיה עד אחד בכתב ועד אחד בעל פה מהו שיצטרפו. שנים165b,15
found, רבינא אמר הכי שלחו ליה שלשה שישבו לקיים השטר ומת אחד מהן צריכים למיכתב במותב165b,15
found too much, 2,on,165b,מתני' כתוב בו זוזי מאה דאינון סילעין עשרין אין לו אלא עשרין זוזי מאה דאינון
found too much, 2,on,165b,גמ' ת"ר כסף אין פחות מדינר כסף. כסף דינרין ודינרין כסף אין פחות משני דינרין
found, ואימא דהבא פריכא בתרי דינרין דהבא קאמר אמר אביי יד בעל השטר על התחתונה166a,14
did not find on daf,166a,מתני' כתב בו מלמטה מנה ולמעלה מאתים מלמטה מאתים ולמעלה מנה הכל הולך אחר התחתון
found, ת"ר ילמד תחתון מן העליון אות אחת אבל לא שתי אותיות כגון חנן מחנני ענן166b,15
found, ההוא שטרא דהוה כתוב ביה שית מאה וזוזי שלחה רב שרביא לקמיה דאביי שית מאה166b,15
found, ומשוי להו זוזי מאי אמרת שית מאה זוזי או שית מאה167a,11
found, אמר אביי מתלת ועד עשר לא לכתוב איניש בסוף שיטה דלמא מזייף וכתיב ואי איתרמי167a,15
found, ההוא שטרא דכתב ביה תלתא בפרדיסא אזל מחקיה לגגיה דבי"ת וכרעיה ושוייה ופרדיסא אתא לקמיה167a,15
found, אמר אביי האי מאן דמחוי חתימת ידיה בבי דינא לא ליחוי בסוף מגילתא דלמא משכח167a,15
found, מתני' כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ושובר לאשה אע"פ שאין בעלה עמה ובלבד167a,15
found too much, 2,on,167b,כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו ואין כותבין ללוקח עד שיהא מוכר עמו והלוקח
found, גמ' מאי ובלבד שיהו מכירין אמר רב יהודה אמר רב ובלבד167b,11
found, ההוא תברא דהוה חתים עליה רבא בר חנן167b,8
found too much, 2,on,167b,מתני' כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו ואין כותבין למלוה עד שיהא לוה עמו
found too much, 4,on,168a,פשיטא לא צריכא אפילו בעסקא: אין כותבין שטרי אירוסין ונשואין אלא מדעת שניהן והחתן נותן
found, מתני' מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו ואמר ליה אם לא אתן לך מכאן168a,15
found, גמ' במאי קמיפלגי רבי יוסי סבר אסמכתא168a,7
found, מתני' מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים ובא לפני ב"ד והן עושין לו קיום168a,15
found, ופלוני ופלוני עדיו פירוש כגון שנפלו עליו מים ונתטשטש ועוד רישומו ניכר וירא שמא ימחק168b,15
found, גמ' ת"ר איזהו קיומו אנו פלוני  ופלוני ופלוני הוציא פלוני בן פלוני שטר מחוק168b,15
found too much, 2,on,168b,נקרע פסול נתקרע כשר נמחק או נתטשטש אם רישומו ניכר כשר היכי דמי נקרע ה"ד
found, מי שבא ואמר אבד שטר חובי אף על פי שאמרו עדים אנו כתבנו וחתמנו ונתננו168b,15
found, רבן שמעון בן גמליאל אומר אף בשטרי מקח וממכר אין169a,15
found, וכן היה אומר רשב"ג הנותן מתנה לחבירו והחזיר לו השטר חזרה מתנתו וחכ"א מתנתו קיימת169a,15
found, אמר מר חוץ מאחריות שבו מ"ט אמר רב169a,8
found, אמר להו בעלמא אימא לכו כותבין שובר והכא היינו טעמא דלא דלמא א"ל בעל חוב169b,15
did not find on daf,169b,שמעינן מהכא שהמלוה או הלוקח שטרפו ממנו מקחו ובא לו אצל הלקוחות יכול לכופם בדין
found, ההיא איתתא דיהבה ליה זוזי לההוא גברא למיזבן לה ארעא אזל זבן לה שלא באחריות169b,15
found, ת"ר הבא לידון בשטר ובחזקה נידון בשטר דברי רבי רבן שמעון בן גמליאל אומר אף169b,15
did not find on daf,170a,ואסיק דבלברר קמיפלגי דרבי סבר אע"פ שיש עמו החזקה צריך לברר את שטרו ורשב"ג סבר
found, אמר אלא לברר כלומר כיון שהביא שטרו אומר לו ברר שטרך ואע"פ שיש עמו חזקה170b,15
found, מתני' מי שפרע מקצת חובו רבי יהודה אומר יחליף ר' יוסי אומר יכתוב שובר אמר170b,15
found, ומסקינן דכותבין שובר דאמר רב הונא בריה דרב יהושע אפילו למ"ד171b,11
found, תנן התם שטרי חוב המוקדמים פסולין והמאוחרים כשרין אמר רב המנונא לא שנו אלא שטרי171b,15
found, והא האידנא דלא עבדינן הכי אמר ליה רבנן תקוני תקון מאן172a,11
found, אמר ליה רב לספריה וכן אמר להו רב הונא לספריה כי קיימיתו בשילי כתובו בשילי172a,15
found, אמר להו רבא בר שילי להנהו דכתבי שטרי אקנייתא אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו172a,15
found too much, 2,on,172a,אמר רבא האי מאן דנקיט שטרא בר מאה זוזי ואמר שויוה ניהליה תרי בני חמשים
found, מתני' שני אחין אחד עני ואחד עשיר והניח להן אביהן מרחץ ובית הבד עשאן לשכר172a,15
found, שנים שהיו בעיר שם האחד יוסף בן שמעון ושם האחר יוסף בן שמעון אינן יכולין172a,15
found, גמ' ההוא שטרא דנפיק בבי דינא דרב הונא דהוה כתיב ביה אני פלוני בן פלוני172a,15
found, א"ר הונא ממך אפילו מריש גלותא ממך אפילו משבור מלכא. אמר ליה רב חסדא לרבה172b,15
found too much, 2,on,173a,@11ואלא @33הא דתניא כשם שאין מוציאין זה על זה כך אין מוציאין על אחרים במאי
found too much, 2,on,173a,אמר רבא מנא אמינא לה דהנהו שטרי דנפקו בנהרדעא וכתוב בהו חבי בר נאני ונאני
found, מתני' האומר לבנו שטר בין שטרותיו פרוע ואין ידוע איזהו שטרות כולן פרועין נמצא לאחד173a,15
found, גמ' אמר רבא שטר לך בידי פרוע הגדול פרוע והקטן אינו פרוע חוב לך בידי173a,15
found, מתני' המלוה את חבירו על ידי ערב לא יפרע מן הערב דף קעג ע"ב ואם173a,15
found, ואם אמר ע"מ שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב רבן שמעון בן גמליאל אומר אם173b,15
found, גמ' לא יפרע מן הערב מ"ט רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו גברא אשלימת לי וגברא173b,15
found, רשב"ג אומר אם יש נכסים ללוה174a,6
found, אמר רב הונא הלוהו ואני ערב הלוהו ואני פורע הלוהו ואני חייב הלוהו ואני נותן174a,15
did not find on daf,174a,ושטר שכתוב בו אני פלוני בן פלוני קבלן אף על פי שאין מפירש בו שאמר
found, ההוא דיינא דאחתיה למלוה לנכסיה דלוה מקמי דליתבע ללוה סלקיה רב חנן בריה דרב ייבא174a,15
found, מאי בינייהו איכא בינייהו כשחייב מודה אי נמי דשמתוה ומית174b,10
found, איתמר ערב דכתובה ד"ה לא משתעבד קבלן דב"ח ד"ה משתעבד קבלן דכתובה וערב דבעל חוב174b,15
found, כיוצא בו הערב לאשה בכתובתה וכו'. גרסינן בערכין (דף כג:) ההוא גברא דזבינהו לניכסיה וגירשה174b,15
found, אמר רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה 174b,15
did not find on daf,171a,ה"נ אדם עשוי [*] שלא להשביע את עצמו ומסקינן דהא דרב הונא בדנקיט שטר מקויים
found, אמר רבא ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי נאמנין171a,15
did not find on daf,171a,בעי רבא שכיב מרע שהודה מהו צ"ל אתם עדיי או לא אדם משטה בשעת מיתה
did not find on daf,171a,מתני' המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים על ידי עדים גובה מנכסים בני חורין
found, הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין ערב היוצא לאחר חתום175b,15
found, גמ' אמר עולא דבר תורה אחד175b,6
found, ואמר הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין ואין גובה מן הלקוחות גובה מן היורשין176a,15
found, ערב היוצא אחר חיתום שטרות וכו' זימנין אמר רב קודם חיתום שטרות גובה176a,13
