found, אור לארבעה עשר בודקין את החמץ לאור הנר. וכל מקום שאין מכניסין בו חמץ אין2a,15
found too much, 2,on,2a,גמ' מאי אור רב הונא אמר נגהי. ורב יהודה אמר לילי דף ג ע"א ומסקינןfor roash1.1.2
did not find on daf,3a,ומסקינן דכולי עלמא בין לרב הונא בין לרב יהודה אור אורתא הוא ולא פליגי מר
found too much, 2,on,3b,הנהו תרי תלמידי דהוו יתבי קמי דרבי. ח"א מפני מה בוצרין בטהרה ומוסקין בטומאה וח"אfor roash1.1.2
found, והשתא דקיי"ל4a,2
found too much, 2,on,4a,המשכיר בית לחבירו בארבעה עשר () אם עד שלא מסר לו מפתח. חל ארבעה עשרfor roash1.2.1
found, תניא  הכל נאמנים על בדיקת ביעור חמץ אפילו נשים אפילו עבדים ואפילו קטנים דף4a,15
found, משום דבדיקת חמץ. דרבנן 4b,5
found, איבעי' להו המשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ומצאו שאינו בדוק מהו מי הוי מקח טעות4b,15
found, אמר רבא לא תשחט על חמץ דם זבחי לא תשחט את הפסח ועדיין חמץ קיים.5a,15
found, תנו רבנן שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם מה תלמוד5b,10
found, אמר רבא בהמת ארנונא פטורה מן הבכורה ואע"ג דמצי מסלק ליה בזוזי. עיסת ארנונא חייבת6a,15
found, ת"ר נכרי שנכנס לחצר ישראל ובצק בידו אין זקוק לבער. הפקידו אצלו זקוק לבער. מכאן6a,15
found, א"ר יהודה אמר רב המוצא חמץ ביו"ט בפסח כופה עליו את הכלי ואר"י אמר רב6a,15
did not find on daf,6a,וא"ר יהודה א"ר המפרש לים והיוצא בשיירא קודם ל' יום אין זקוק לבער תוך ל'
found, אמר רב יהודה אמר רב הבודק צריך שיבטל  מיד6b,10
found, ונבטליה בשית כיון דאיסורא דרבנן עילויה לא מצי מבטל ליה דלא ברשותיה קאי. דאמר7a,14
found, אמר רב יהודה אמר רב הבודק7a,6
found, . והלכתא על ביעור חמץ 7b,6
found, בודקין את החמץ לאור הנר כו' מפני שאור הנר יפה לבדיקה. ת"ר אין בודקין לא7b,15
found, מפני שאור הנר יפה לבדיקה אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר שבעת ימים שאור8a,15
found, כל מקום שאין מכניסין בו חמץ אין צריך בדיקה. תנו רבנן חורי הבית העליונים והתחתונים8a,15
found, תניא חור שבין אדם לחבירו זה בודק עד מקום שידו מגעת וזה בודק עד מקום8a,15
found, תניא חור שבין יהודי לארמאי בודק עד מקום שידו מגעת והשאר מבטלו בלבו פלימו אומר8b,15
found, בה"א שתי שורות החיצונות שהן העליונו'. אמר רב עליונה ושלמטה הימנה8b,11
did not find on daf,8b,מתני' דף ט ע"א אין חוששין שמא גיררה חולדה ממקום למקום מבית לבית דא"כ מחצר
found, אין חוששין שמא גיררה חולדה ממקום למקום מבית לבית דא"כ מחצר לחצר ומעיר לעיר אין9a,15
found, דאמר רבא תינוק נכנס וככר בידו ונכנס אחריו ומצא פירורין אין10b,11
found, ר' מאיר אומר אוכלין כל חמש ושורפין בתחלת שש. ר' יהודה אומר אוכלין11b,13
found, מ"ט אין אוכלין כל חמש גזירה משום יום המעונן וכיון דליכא חמה אתי למיטעי ומיחלף12b,15
found, אר"נ אמר13a,2
found, כל שעה שהוא מותר לאכול מאכיל לבהמה ולחיה ולעוף ומוכרו לנכרי ומותר בהנאתו. עבר זמנו21a,15
found, גמ' מתניתין דלא כר' יהודה דאי ר"י הא איכא חמש דאינו אוכל ומאכיל וכבר פסק21a,15
found, ומותר בהנאתו פשיטא לא צריכא שחרכו קודם זמנו וכדרבא דאמר21b,10
found, עבר זמנו אסור בהנאה  פשיטא לא צריכא לשעות21b,9
found, א"ר יעקב אמר ר' יוחנן בכל מתרפאין במקום סכנה חוץ מעצי אשירה דתניא ר' אליעזר25a,15
found too much, 2,on,25b,ושפיכות דמים. ע"ז הא דאמרן. גילוי עריות ושפיכות דמים מנא ליה. דתניא רבי אומר כיfor roash2.2.1
found, ולא יסיק בו תנור26b,4
found, אפיך שמואל ותני רבי אומר הפת מותרת וחכ"א הפת אסורה משום דבהא סבר שמואל הלכה27a,15
found, מתני' רבי יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה. וחכ"א מפרר וזורה לרוח: או מטיל27a,15
found, איבעיא להו מפרר וזורה לרוח ומפרר ומטיל לים או דילמא מפרר וזורה לרוח אבל28a,14
found, מתני' חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה ושל ישראל אסור בהנאה שנא' לא28a,15
found, גמ' הא דקתני של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה28a,10
found, אמר רבא הלכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור ומדלא קיהיב שיעורא 30a,15
found, אמר רב קדירות בפסח ישברו  ושמואל אמר אל30a,9
found, תניא אין לשין את העיסה בחלב. ואם לש כל הפת אסורה מפני הרגל עבירה. כיוצא30a,15
found, אין טשין התנור באליה. ואם טש כל הפת כולה אסורה עד שיסיק התנור  ואי30b,15
found, בעו מיניה מאמימר הני מאני דקוניא מהו לאישתמושי בהו בפסחא ירוקי לא תיבעי לך דודאי30b,15
found, אמר  שמואל30b,3
found, מתני' נכרי שהלוה את ישראל על חמצו אחר הפסח מותר בהנאה. וישראל שהלוה את הנכרי30b,15
found, חמץ שנפלה עליו מפולת הרי הוא כמבוער רבן שמעון בן גמליאל אומר כל שאין הכלב31b,15
found, גמ' א"ר חסדא צריך שיבטלנו תניא כמה חפישת הכלב שלשה טפחים:31b,15
found, מתני' אלו דברים שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח. בחיטין ובשעורין ובכוסמין ובשיבולת שועל ושיפון.35a,15
found, גמ' תניא כוסמין מין חיטין. שיבולת שועל ושיפון מין שעורין. הני אין אורז ודוחן לא35a,15
found, אמר ריש לקיש עיסה שנילושה ביין ושמן ודבש אין חייבין על חימוצה כרת. ואסיקנא דטעמיה35a,15
found, תניא אין לשין את העיסה ביין ושמן ודבש. ואם לש רבן (שמעון בן) גמליאל אומר36a,15
did not find on daf,37b,תנו רבנן לחם עוני פרט לחלוט ואשישה. משמע הכא דחלוט הוי לחם אלא דלא הוי
found, יכול37b,1
did not find on daf,37b,תנא בית שמאי אומרים אין אופין פת עבה בי"ט. דף לז ע"א ובית הלל מתירין.
found, ובית הלל מתירין. והני מילי ביום טוב. אבל בימות הפסח ()  אסור למילש ולמיפא37a,15
found, ועוד היה אומר ר"ת דבדבר שבלילתו רכה פליגי דרבי יוחנן סבר אפייתו באילפס עושה אותו37a,15
found, תניא יוצאין במצה הינא ובמצה העשויה באילפס. מאי מצה הינא אמר רב יהודה אמר שמואל37a,15
did not find on daf,37a,והיכא דבעי לטגן העיסה במחבת בשמן בשאר ימות הפסח מותר והיכי עביד לה מרתיח את
found too much, 2,on,38a,מצה של מעשר שני לדברי ר' מאיר אין אדם יוצא ידי חובתו בפסח לדברי חכמיםfor roash2.18.1
did not find on daf,38a, מתני' דף לט ע"א אלו ירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח בחזרת בעולשין
found, אלו ירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח בחזרת בעולשין ובתמכא ובחרחבינא ובמרור יוצאין בהן39a,15
found too much, 2,on,39a,גמ' חזרת חסא. עולשין אלהנכי. תמכא אמר רבה בר בר חנה תמכא שמה וקורין להfor roash2.19.2
found, מתני'39a,1
found, אין שורין את המורסן לתרנגולים אבל חולטין. כתב רב שרירא ז"ל  אע"פ שחלוט אין39b,15
found too much, 2,on,39b,גמ' ת"ר אלו דברים שאין באין לידי חימוץ האפוי והמבושל וחלוט שחלטו ברותחין ואקשינן מבושלfor roash2.20.2
found, תניא ר' יוסי ב"ר יהודה אומר קמח שנפל עליו דלף אפילו כל היום כולו אין39b,15
found, מתני' לא ילעוס אדם חיטין ויתן על גבי מכתו מפני שהן מחמיצות. וכתב ה"ר אלעזר39b,15
found, גמ' אמרי דבי רב שילא ותיקא שרי.39b,7
found, אמר מר זוטרא לא לימחי אינש קידרא בקמחא דאבישונא דילמא לא בשיל שפיר ואתי לידי39b,15
found, תנו רבנן אין לותתין את השעורין בפסח ואם לתתו נתבקעו אסורות  לא נתבקעו מותרות40a,15
found, אמר רב הונא בציקות של נכרים ממלא אדם את כריסו מהן  ובלבד שיאכל כזית40a,15
found, ההוא ארבא דטבעא בחישתא שרי רבא לזבוני לנכרי. איתיביה רבה בר ליואי לרבא בגד שאבד40b,15
found, ת"ר אין מוללין את הקדירות בפסח והרוצה שימלול נותן את הקמח ואח"כ נותן את החומץ40b,15
found, תני' אין נותנין את הקמח לא לתוך החרוסת ולא לתוך החרדל ואם נתן יאכל מיד.40b,15
found, גמ' אמר רב כהנא מחלוקת לתוך החרדל אבל לתוך החרוסת  דברי הכל ישרף מיד40b,15
found, מי תשמישו של נחתום ישפכו. תנא חדא שופכן במקום מדרון ואין שופכן במקום האשבורן ותניא42a,15
found, אמר רב יהודה האשה לא תלוש אלא במים שלנו. פרש"י משום42a,11
found, ולא תגביה ידה מן התנור עד שתגמור הפת כלומר שלא תתעסק42a,11
found, אלו עוברין בפסח כותח42a,4
found, גמ'42a,1
found, חומץ האדומי דרמו ביה שערי.42b,5
found, תנו רבנן כל מחמצת לא תאכלו לרבות כותח הבבלי ושכר המדי וחומץ האדומי יכול יהא43a,15
found, מתני' בצק שבסידקי עריבה אם יש כזית במקום אחד חייב לבער ואם לאו בטל במיעוטו.45a,15
found, גמ' א"ר יהודה אמר שמואל לא שנו אלא במקום שאינו45a,10
found, ופריך הש"ס קשיא אהדדי אמר45b,5
found, ת"ר עריבת העבדנין שנתן לתוכה קמח תוך שלשה ימים חייב לבער לאחר שלשה ימים אינו45b,15
found, תניא45b,1
found, ועוד כתב (שם הל' י"א) בגדים שכבסו אותם בחלב חטה וכן ניירות שדבקו אותם בחמץ45b,15
did not find on daf,46a,
found, מתני' בצק החרש אם יש כיוצא בזה שהחמיץ אסור:46a,15
found, גמ' אם אין שם כיוצא בו מהו. אמר ר' אבהו אמר רבי אלעזר כדי שיהלך46a,15
found, מתני' כיצד מפרישין חלה בטומאה ביום טוב. רבי אליעזר אומר לא תקרא לה שם עד46a,15
found, אמר רבי יהושע לא זהו חמץ שמוזהרין עליו בבל יראה ובבל ימצא אלא מפרישה ומניחתה46b,15
did not find on daf,47a,תניא רבי אומר הלכה כרבי אליעזר. ורבי יצחק אומר הלכה כבן בתירא. והלכה כרבי אליעזר
did not find on daf,47b,איתמר האופה מיום טוב לחול. רב חסדא אמר לוקה ורבה אמר אין לוקה. רב חסדא
did not find on daf,48b,
found, מתני' רבן גמליאל אומר שלש נשים לשין כאחת ואופות בתנור אחד זו אחר זו. וחכ"א48b,15
did not find on daf,48b,גמ' מתני' בשלש בציקות דרבן גמליאל סבר שלש נשים מתחילות ולשות כאחת שלש בציקות וכשמגיעות
found, מתני' שיאור ישרף והאוכלו פטור סידוק ישרף והאוכלו חייב כרת. איזהו48b,11
found, גמ' אמר רבא מאי טעמא דרבי מאיר. אין לך סדק וסדק מלמעלה שאין בו כמה48b,15
did not find on daf,49a,
found, מתני' ארבעה עשר שחל להיות בשבת מבערין הכל מלפני השבת דברי רבי מאיר וחכמים אומרים49a,15
found, גמ' תניא אמר ר' אלעזר בר צדוק פעם אחת שבת אבא ביבנה בארבעה עשר שחל49a,15
found, ירושלמי (פ"י ה"א) ר' לוי אומר האוכל מצה49a,8
found, מתני' ההולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ולאכול  סעודת אירוסין בבית חמיו ונזכר49a,15
found, גמ' תניא אמר רבי יהודה אני לא שמעתי אלא סעודת אירוסין בלבד. א"ר יוסי אני49a,15
found, תניא ר"ש בן אלעזר אומר כל סעודה שאינה של מצוה אין ת"ח רשאי ליהנות ממנה49a,15
found too much, 2,on,49a,ת"ר לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת ת"ח שאם מת או גולהfor roash3.10.1
found, תנו רבנן לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת תלמיד חכם. לא מצא49b,15
found, והיה ביום ההוא לא יהיה אור יקרות וקפאון זה אור שהיה יקר וחמוד הוא3a,14
did not find on daf,3a,מקום שנהגו לעשות מלאכה בערבי פסחים עד חצות עושין. מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין.
found, ואל ישנה אדם מפני המחלוקת. עד חצות תליא במנהגא מכאן ואילך בכל מקום אסור והיה50b,15
found, גמ' מאי איריא ערבי פסחים אפילו ערבי שבתות וימים טובים נמי דתניא כל50b,13
found, רבא רמי כתיב כי גדול מעל שמים חסדך וכתיב כי גדול עד שמים חסדך הא50b,15
found, בני בישן נהוגין דלא אזלי מצור לצידן במעלי שבתא אתו בנייהו לקמיה דרבי יוחנן אמרו50b,15
found, אי אתה רשאי להתירם בפניהם. אמר רב חסדא בכותאי משום51a,10
found, כי אתא רבה בר בר חנה אכל תרבא דאייתרא פירוש שני מקומות הן בחלב שעל51a,15
found, רב נתן אתא מבירים לפומבדיתא ביו"ט שני של עצרת נגדיה רב יוסף אמר ליה אביי52a,15
found, מתני' מקום שנהגו לאכול צלי בלילי פסח אוכלין מקום שנהגו שלא לאכול אין אוכלין. מקום53a,15
found, גמ' אמר רב יהודה אמר רב אסור שיאמר אדם בשר זה לפסח53a,12
did not find on daf,53b,תודוס איש רומי גברא רבה היה ועוד היה מטיל מלאי לכיס תלמידי חכמים.
found, ואמר רבי כל המטיל מלאי לכיס של תלמידי חכמים זוכה ויושב בישיבה של מעלה שנאמר53b,15
did not find on daf,111b,כתיב ואתם הדבקים בה' אלהיכם וכי אפשר לאדם לידבק בשכינה והלא כבר נאמר כי ה'
did not find on daf,54b,
found too much, 3,on,54b,מתני' מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה אין עושין.for roash4.7.2
found too much, 2,on,55a,@11וחכמים @33אומרים ביהודה היו עושין מלאכה בערבי פסחים עד חצות ובגליל לא היו עושין כלfor roash4.8.1
found, גמ' מעיקרא תנא מנהגא לבסוף תני איסורא. א"ר יוחנן לא קשיא הא רבי מאיר הא55a,15
found, מתני' ר' מאיר אומר כל מלאכה שהתחיל בה קודם ארבעה עשר גומרה בארבעה עשר אבל55a,15
did not find on daf,55b,
found, גמ' תניא ר' מאיר אומר כל מלאכה שהיא לצורך המועד גומרה בי"ד ושאינה לצורך המועד55b,15
found, מתני' מושיבין שובכין לתרנגולים בארבעה עשר. תרנגולת שברחה מחזירין אותה למקומה מתה מושיבין אחרת תחתיה:55b,15
found, גמ' השתא אותובי מותבינן אהדורי מבעי אמר אביי סיפא אתאן לחולו של מועד אמר רב55b,15
found, מתני' גורפין זבל מתחת רגלי הבהמה בארבעה עשר ובמועד מסלקין לצדדין.55b,15
found, גמ'  תנו רבנן הזבל שבחצר מסלקין אותו לצדדין. ואם נעשית החצר כרפת בקר מוציאין55b,15
found too much, 2,on,55b,מתני' מוליכין ומביאין כלים מבית האומן אע"פ שאינו לצורך המועד. for roash4.9.5
found, גמ' אמר רב פפא בדיק לן רבא תנן מוליכין ומביאין כלים מבית האומן ואע"פ שאין55b,15
found, ערבי פסחים סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך. ואפי' עני שבישראל לא יאכל עד99b,15
did not find on daf,99b,עד שתחשך תימה אמאי תנא עד שתחשך טפי מבערבי שבתות ובערבי ימים טובים דלא קתני
found, גמ'99b,1
found, דתניא מפסיקין לשבת דברי רבי יהודה. רבי יוסי אומר אין100a,10
found, תניא כוותיה דשמואל ושוין שאין מביאין את השלחן אלא אם כן קידש ואם הביא פורס100b,15
found, אותן בני אדם שקדשו בבית הכנסת אמר רב ידי קידוש יצאו ידי יין לא100b,14
found, ושמואל אמר אף ידי קידוש נמי לא יצאו ולרב למה ליה לקדושיה בביתיה. כדי להוציא101a,15
found too much, 2,on,101a,אמר רב יוסף  בר אבא אמר רב (ברכות דף נט:) אע"פ שאמרו שינוי ייןfor roash5.6.1
found, יתיב רב אידי בר אבין קמיה דרב חסדא ויתיב ר"ח וקאמר משמיה דרב הונא הא101b,15
found, מאן תנא עקירות רבי יהודה וכו'.  ותניא כוותיה דרב חסדא102a,11
found, תנו רבנן בני חבורה שהיו מסובין וקדש עליהם היום מביאים כוס ראשון  ואומר עליו102a,15
found, גמרו כוס ראשון מברך עליו ברכת המזון והשני אומר עליו קידוש היום. הא מתניתא כבר102b,15
found, ואמאי ונימרינהו תרווייהו אחד כסא אמר רב הונא !ב"ר יהודה102b,10
found, יו"ט שחל להיות אחר השבת רב אמר102b,7
found, אביי אמר יקזנ"ה ורבא אמר יקנה"ז103a,6
found, אמימר ומר זוטרא ורב אשי הוו יתבי בסעודתא וקאי עלייהו רב אחא בריה דרבא. אמימר103b,15
found, וכי מטא לאבדולי קם שמעיה אדליק אבוקה משרגא א"ל למה ליה למר למיעבד כולי האי103b,15
found, אמר ליה והא מר לא תלת ולא שבע אמר. א"ל איברא בין יום104a,13
found, רב חנניא בר שלמיא ותלמידי דרב הוו יתבי בסעודתא והוה קאי עלייהו רב ייבא סבא.105a,15
found, סבור מינה כשם שקובעת לקידוש ובעו למיפסק סעודה ולקדושי כך קובעת להבדלה ובעו למיפסק סעודה105a,15
found, הני מילי105a,2
found, תניא הנכנס לביתו במוצאי שבת מברך על היין ועל המאור ועל הבשמים. ואם אין לו105b,15
found, רבי יעקב בר אידי קפיד אחצבא פגימא. פי' רשב"ם דוקא לכתחלה אבל אם אין לו106a,15
found, ת"ר זכור את יום השבת לקדשו זוכרהו על היין. רמז לדבר שהרי מצינו זכירה על106a,15
found, רב אשי איקלע למחוזא אמרו ליה לימא לן מר קידושא רבא אמר מאי106a,13
found, הנוטל ידיו לא יקדש שאם היה מקדש  היה הקידוש הפסק והסח הדעת בין נטילה106b,15
did not find on daf,106b,כתב רשב"ם ומדרב שמעינן שמקדשין על הפת ואומרים ויכולו ומברך ברכת המוציא ואינו פורס עד
found, אמרו ליה מר107a,3
found, אמר רב הונא וכן תנא רב גידל דמן נרש107a,9
found, לא יאכל סמוך למנחה וכו' דף קז ע"ב אסיקנא סמוך למנחה קטנה תנן ומשום דילמא107a,15
found, אסיקנא סמוך למנחה קטנה תנן ומשום דילמא אכיל107b,8
found, ואפילו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב איתמר מצה צריכה הסיבה מרור א"צ הסיבה יין108a,15
found,  שאף הן היו באותו108b,15
found, אמר רב יהודה אמר שמואל ארבע כוסות הללו צריך שיהא בהן כדי מזיגת כוס יפה108b,15
found, אלא מחלק להם קליות ואגוזים כדי שישאלו ותניא אמרו עליו על רבי109a,12
found, תניא רבי אליעזר אומר חוטפין מצה בלילי פסחים בשביל התינוקות כדי שלא יישנו אמרו עליו109a,15
found, אמר רב חסדא רביעית של תורה אצבעים על אצבעים ברום אצבעים וחצי אצבע וחומש אצבע109a,15
found too much, 2,on,109b,אמה על אמה ברום שלש אמות ושיערו חכמים מי מקוה ארבעים סאה.for roash5.23.1
found, ולא יפחתו לו מארבע כוסות. היכי קיימי רבנן ומתקני מילתא דאתי לידי סכנה109b,13
found, מתני' מזגו לו כוס ראשון ב"ש אומרים מברך על היום ואח"כ מברך על היין. וב"ה114a,15
found,  תניא אכלו דמאי יצא אכלו בלא מתכוין יצא אכלו לחצאין יצא ובלבד שלא ישהא114b,15
found, פשיטא היכא דאיכא שאר ירקי מברך ברישא בורא פרי האדמה ואכיל וכי מטא114b,13
found, א"ל רב חסדא לאחר שמילא כריסו ממנו חוזר ומברך על אכילת מרור אלא אמר רב115a,15
found, אמר רבינא אמר לי רב משרשיא בריה דרב נחמן אמר רב הלל משמיה דגמ' לא115a,15
found, אמר רבי אלעזר א"ר !יהושע  כל שטיבולו במשקין צריך נעילת ידים דף קטו115a,14
found, אמר רב פפא לא לישהי115b,5
found, אמר רבא בלע מצה יצא. בלע מרור לא יצא. בלע מצה ומרור ידי מצה115b,14
found, אמר שמואל לחם עוני שעונין עליו דברים. תניא נמי הכי לחם עוני וכו'. ד"א לחם115b,15
found, אף כאן נמי116a,3
found, מתני' מזגו לו כוס שני וכאן הבן שואל מאביו ואם אין דעת בבן האב מלמדו.116a,15
found, גמ' ת"ר חכם בנו שואלו ואם לאו אשתו שואלתו ואם לאו הוא שואל את עצמו116a,15
found, מתני' רבן גמליאל היה אומר דף קטז ע"ב מי שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח116a,15
found, מי שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו ואלו הן פסח מצה116b,15
found, גמ' אמר רבא צריך שיאמר ואותנו הוציא משם אמר רבא מצה צריך116b,12
found, וחותם בגאולה אמר רבא דקריאת שמע והלילא גאל ישראל. דצלותא גואל ישראל. מ"ט רחמי117b,14
found, אמר רב חמא בר יעקב צריך שיזכיר יציאת מצרים בקידוש היום כתיב הכא זכור את117b,15
found, מתני' מזגו לו כוס שלישי מברך על מזונו. רביעי גומר עליו את הלל ואומר עליו117b,15
found, גמ' א"ל רב חנין לרבא ש"מ בהמ"ז טעונה כוס117b,9
found too much, 3,on,118a,מאי ברכת השיר רב יהודה אומר יהללוך מכאן ראיה שאין לברך על ההלל לאחר סעודהfor roash5.32.2
found, ת"ר כוס חמישי אומרים עליו הלל הגדול דברי רבי טרפון. וי"א ה' רועי לא אחסר.118a,15
found, מתני' אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן ישנו מקצתם יאכלו ישנו כולם לא יאכלו רבי119b,14
found, גמ' מאי אפיקומן אמר רב שלא יעקרו מחבורה לחבורה ושמואל119b,10
found, מר זוטרא מתני הכי אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל אין מפטירין אחר120a,15
did not find on daf,120a,והיכא דלית ליה כולה סעודתא ממצה דמנטרא אלא כזית בלחוד דמנטר הוא דאית ליה אכיל
found, ומאן120a,1
found, אמר רבא בזמן הזה מצה דאורייתא ומרור דרבנן. מ"ש מרור דכתיב על מצות120a,13
found, ישנו מקצתן וכו' היכי דמי מתנמנם אמר רב120b,8
found, אמר רבא אכל מצה בזמן הזה אחר חצות לדברי ר"א בן עזריה לא יצא לכאורה120b,15
