found, שנין אוחזין בטלית זה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה. ובמקום שהיא2a,13
found too much, 2,on,2a,גמ' למה לי למיתנא זה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה זה אומר כולה
found, וליחזי זוזי ממאן נקיט. לא צריכא דנקיט מתרוייהו מחד מדעתיה ומחד בעל כרחיה ולא ידע2b,15
did not find on daf,2b, תנו רבנן (תוספתא בפרקין) הודאת בעל דין כמאה עדים דמי. אימתי בזמן שטענו והודה
did not find on daf,2b,ומדברי ר"ת יש ללמוד דעד אחד פוטר מן השבועה. והביא ר"מ מרוטנבור"ק ז"ל ראיה לדבריו
found, אמר ר' חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי3a,11
found, אתיא מגילגול שבועה דעד אחד. מדבעי למילף העדאת עדים לחייבו שבועה מהודאת פיו ומגללול שבועה4a,15
found, ואמר ר' חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי4a,11
found, ולרב ששת דאמר הילך פטור  קרקע אמאי איצטריך קרא למעוטי משבועה הא כל קרקע5a,15
found, ת"ר שטר שכתוב בו סלעין דינרין. מלוה4b,7
did not find on daf,4b,ההוא רעיא דכל יומא הוי מסרי ליה חיותא בסהדי. ההוא יומא מסרו ליה בלא סהדי
found, דרב נחמן4b,2
did not find on daf,5b,#ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. שלא תקנו חכמים שישבע שכנגדו ויטול אלא במחוייב שבועה דאורייתא:
found, ותיפוק ליה דהוה ליה רועה ואמר. רב יהודה סתם רועה פסול. הני מילי רועה דידה5b,15
found too much, 2,on,6a,אמר אביי חיישינן שמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו ולימא כי היכי #דתקיף ממונא
found, אמר רב אידי בר אבין אמר רב חסדא הכופר במלוה כשר לעדות בפקדון פסול לעדות5b,15
found, בעי ר׳ זירא תקפה אחד בפנינו מהו. ה"ד אי6a,9
found, ההוא מסותא דהוו מינצו עלה בי תרי האי אמר דידי הוא והאי אמר דידי הוא.6a,15
found, ת"ש דאמר רב נחמן כל ממון שאין יכול להוציאו בדיינים הקדישו אינו קדוש. והאי מסותא7a,15
found, לעולם אימא לך תקפו כהן מוציאין אותו מידו  דתפיסה לא מהניא אלא למי שטוען6b,15
found, תני רב תחליפא בר מערבא קמיה דר' אבהו שנים אוחזין בטלית זה נוטל עד מקום7a,15
found, אמר רב אשי הלכך7a,4
found too much, 2,on,7a,ת"ר שנים אדוקין בשטר מלוה אומר שלי הוא ונפל ממני ומצאתיו ולוה אומר שלי הוא
found, הא דתנן שנים שהן רוכבין ע"ג בהמה חולקין ה"נ דפלג לה. בשלמא טהורה חזיא לבשר.8a,15
found too much, 5,on,8a,אמר רמי בר חמא זאת אומרת המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו. והכי הלכתא כדחזינן לקמן
found, מתני' היו שנים רוכבין על גבי בהמה או שהיה אחד רכוב ואחד מנהיג8a,13
did not find on daf,9a,@11ואין @33הבהמה נקנית אלא כדרך שרגילין בהנהגתן הגמל במשיכה וחמור בהנהגה. אבל גמל בהנהגה וחמור
found, וכן במקח וממכר המוכר בהמה לחבירו ואמר קני כדרך שבני אדם קונין. אי אדם חשוב9a,15
found, ואחד רכוב חמור9a,3
found, וטלית שמונחת חציה ע"ג קרקע וחציה9a,6
found, אלא מעתה הגביה ארנקי בשבת שאין דרך בני אדם להגביה ארנקי בשבת ה"נ דלא קני.9a,15
found, בעי ר' אלעזר האומר לחבירו משוך בהמה זו לקנות כלים שעליה מהו. מדנקט בהמה ולא9b,15
found, לקנות מי קא9b,3
found, ודגים שקפצו לתוך הספינה9b,4
found too much, 2,on,9b,מתני' היה רוכב על גבי בהמה וראה את המציאה ואמר לחבירו תנה לי נטלה ואמר
found, גמ' רב נחמן ורב חסדא דאמרי תרוייהו המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו. מ"ט10a,14
found, מתני' ראה את המציאה ונפל (לו) עליה ובא אחר והחזיק בה מי שהחזיק בה זכה:10a,15
found, גמ' א"ר10a,2
did not find on daf,10b,ומתקינן דהאי בכל מקום לאו דוקא אלא בשדה דעלמא או בסימטא או בצדי רה"ר דלא
found, אמר רבי שמעון בן לקיש משום אבא כהנא ברדלא קטנה אין לה חצר ואין לה10b,15
found, אמר רבינא כי אמרינן אין שליח לדבר עבירה היכא דשליח בר חיובא אבל10b,13
found, מתני' ראה אותן רצין אחר מציאה אחר צבי שבור או אחר גוזלות שלא פרחו ואמר11a,15
found, גמ' אמר רב יהודה אמר שמואל והוא שעומד בצד שדהו וכן אמר עולא11a,13
did not find on daf,11b,ודחי ליה דמטלטלי אגב מקרקעי אקני להו ולא מתורת חצר. ורב פפא משני שאני מתנה
found, חצר איתרבאי משום יד ולא גרע משליחות. גבי גט דחוב הוא לה אין חבין לאדם12a,15
found, בעי רבא זרק ארנקי בפתח זה ויצא בפתח אחר והפקירו או נתנו לו במתנה מהו.12a,15
found, מתני' מציאת בנו ובתו הקטנים ומציאת עבדו ושפחתו הכנענים ומציאת אשתו הרי אלו שלו. מציאת12a,15
did not find on daf,12b,
found, גמ' א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן לא גדול גדול ממש ולא קטן קטן ממש.12b,15
did not find on daf,12b,רב אלפס הביא הירושלמי ר' יוחנן בשם ר' אחא אמר אדם שגירש את אשתו ולא
found, מתני' מצא שטרי חוב אם יש בהן אחריות נכסים לא יחזיר שבית דין נפרעין מהן12b,15
found, והא דתנן12b,2
did not find on daf,13a,בשטרי הקנאה פי' שטר שיש בו קנין שמשעה שקנו מידו של לוה שיש בידו למלוה
found, והא דאמרינן אחריות טעות סופר הני מילי בשטרי הלואה דלא שדי איניש זוזי בכדי14a,14
found, אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ואתא ב"ח דראובן וקטריף לה מיניה דינא הוא14a,15
found, יכול לחזור בו. משהחזיק בה אין יכול לחזור בו. דא"ל חייתא דקיטרי סברת וקבלתה ומאימת14b,15
found, אמר רבה תדע שכך כותב מוכר ללוקח אנא איקום ואישפי15a,10
found too much, 2,on,15a,תניא המוכר שדה לחבירו ובא בע"ח וטרפה. אם השבח יותר על ההוצאה נוטל את השבח
did not find on daf,15b,ואסיקנא הא דאמר שמואל בע"ח גובה את כל השבח ולא יהיב ליה הוצאה ללוקח. היכא
found, בעא מיניה שמואל מרב  הלוקח שדה מחבירו ונמצאת שאינה שלו דמקחו בטל חזר המוכר15b,15
found too much, 2,on,16a,א"ב מתנה. מ"ד ניחא ליה דליקו בהימנותיה גבי מתנה נמי ניחא ליה דליקו בהימנותיה. ומ"ד
found, תניא מה שאירש מאבא מכור לך מה שתעלה מצודתי מכור לך  לא אמר כלום.16a,15
found, אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן המוצא שטר חוב בשוק אע"פ שכתוב בו הנפק דליכא16b,15
found, אמר רב יוסף בר מניומי א"ר נחמן אמרו לו צא תן לו דף יז ע"א16b,15
found, ואמר פרעתיך נאמן. בא17a,4
found, א"ר אסי א"ר יוחנן המוצא שטר חוב בשוק 17a,9
found, א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן הטוען אחר מעשה ב"ד דף יז17a,12
found, לא אמר כלום מ"ט כל תנאי ב"ד כמאן דנקיט שטרא בידיה דמי.17b,12
did not find on daf,18a,
found, מתני' מצא גיטי נשים ושיחרורי עבדים דייתיקי18a,7
found, גמ' הא אמר תנו נותנים ואפילו לזמן מרובה ורמינהי המביא גט ואבד ממנו מצאו לאלתר18a,15
did not find on daf,18b,ור' זירא סבירא ליה הכי בחד לישנא ובאידך לישנא פליג עליה וסבירא ליה במקום שהשיירות
found, ולצורבא מרבנן מהדרינן ליה בטביעות עינא. דטביעות עינא עדיף טפי מסימנא אלא19a,12
found, ת"ר מצא גט שחרור בזמן שהרב מודה יחזיר לעבד. אין הרב מודה לא יחזיר לא19a,15
found too much, 2,on,19a,ת"ר איזהו דייתיקי דא תהא למיקם ולמיהוי. מתנה כל שכתוב בה מהיום  ולאחר מיתה.
did not find on daf,19b,ופריק רב זביד מתני' וברייתא תרוייהו בשכיב מרע. מתני' דקתני אמר תנו נותנין ביה דבר
found, אמר רבא דף כ ע"א ש"מ איתא לדשמואל דאמר המוכר ש"ח לחבירו וחזר ומחל לו19b,15
found, ש"מ איתא לדשמואל דאמר המוכר ש"ח לחבירו וחזר ומחל לו מחול ואפי' יורש מוחל. ואי20a,15
found, ורב20a,1
found, מתני' מצא אגרות שום ואגרות מזון שטרי חליצה ומיאונין ושטרי בירורין20a,11
found, תכריך של שטרות או אגודה של שטרות הרי זה יחזיר למי שנותן בו סימן.20a,14
found, מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו פרש"י אינו20a,10
found, גמ' מאי שטרי בירורין. הכא תרגימו שטרי20a,7
found, מאי חפיסה. אמר רבה בב"ח חמת20b,6
found, א"ר ירמיה בר אבא אמר רב סימפון היוצא מתחת ידי20b,10
found, ובסימפון שיש עליו עדים20b,4
found, שיילינן להו לסהדי21a,3
found, אלו מציאות שלו ואלו חייב להכריז. !אלו מציאות שלו מצא פירות21a,11
found, מעות מפוזרות אין בהן סימן ויאוש מדעת הוי. כדר' יצחק לפי שאדם עשוי למשמ;ש בכיסו21b,15
found, כריכות ברה"ר לרבה כשיש בהן סימן ועשוי לידרס ברה"ר22b,9
did not find on daf,23a,ולרבא מיירי באין בהן סימן. וברה"י יהיב בהו סימן מקום. וברה"ר מתגלגלת ברגלי אדם וברגלי
found, ר' יהודה אומר כל דבר שיש בו שינוי כגון מצא עיגול ובתוכו חרס ככר21a,14
found too much, 4,on,23a,סימן הבא מאליו הוי סימן. לפי שפעמים אדם זוכר אותו סימן אחר שאבד ממנו החפץ.
found, בעי רבי ירמיה חצי קב בשתי אמות על שתי אמות21a,10
found, איתמר  דף כא ע"ב יאוש שלא מדעת אביי אמר לא הוי יאוש. רבא אמר21a,15
found, יאוש שלא מדעת אביי אמר לא הוי21b,7
found, אמימר ומר זוטרא ורב אשי איקלעו לבוסתינא דמרי בר איסק אייתי אריסא לקמייהו תמרי ורימוני.22a,15
found, אמר רב זביד כללא דאבידתא כיון דאמר ווי לחסרון כיס איאושי מייאש והמוצאה אחרי כן23a,15
found, ומחרוזות של דגים וליהוי קשר סימן.23b,6
found too much, 2,on,23b,בעי מיניה רב ביבי מרב נחמן מקום הוי סימן או לא הוי סימן. א"ל תניתוה
found, ההוא גברא דאשכח כופרא בי מעצרתא אתא לקמיה דרב א"ל זיל שקול לנפשך. חזיא דהוה23b,15
found, באושפיזא  למנ"מ לאהדורי ליה אבידתא בטביעות עינא אי ידענא ביה דלא משני 24a,14
found, וכן היה רשב"א24a,3
found, ואב"א לעולם רבנן מי קתני הרי הן שלו. אינו חייב להכריז קתני24b,15
found, ת"ש דאמר רב אסי מצא חבית בעיר24b,7
found, מתני ואלו שחייב להכריז. מצא פירות בכלי או כלי כמות שהוא מעות בכיס או כיס24b,15
found, שלש מטבעות זו על גב זו כריכות ברה"י ככרות של בעה"ב וגיזי צמר הלקוחין מבית25a,15
found, גמ' טעמא דפירות בכלי ומעות בכיס. הא כיס ולפניו מעות כלי ולפניו פירות הרי אלו25a,15
found, תנו רבנן המוצא סלע בשוק מצאו חבירו ואמר שלו הוא נירונית הוא של מלך פלוני25b,15
found, מתני' מצא אחר הגפה או אחר הגדר גוזלות מקושרות או בשבילין שבשדות הרי זה לא25b,15
found, מצא בגל או בכותל ישן הרי אלו שלו:25b,15
found, גמ' תנא מפני שיכול לומר לו של אמוריים היו. !וחצירו אין קונה25b,12
found, דשתוך טפי26a,2
found, אמר רבה ראה סלע שנפל משנים חייב להחזיר. מאי טעמא ההוא דנפל מיניה לא מייאש.26b,15
found, מתני' מצא בחנות הרי אלו שלו. ואפילו26b,7
found, הלוקח פירות מחבירו או ששלח לו חבירו פירות ומצא בתוכו מעות. הרי אלו שלו. ואם26b,15
found, גמ' אמר ר"ל לא שנו אלא דף כז ע"א בלוקח מן התגר  משום דמייאש26b,15
did not find on daf,27a,בלוקח מן התגר [*] משום דמייאש בעל המעות כשידע שהיו בתוך הפירות לפי שהתגר לוקח
found, מתני' אף השמלה היתה בכלל כל אלו ולמה יצתה להקיש אליה ולומר לך מה שמלה27a,15
found, גמ' מאי בכלל כל אלו אמר רבא בכלל לכל אבדת אחיך. דלכל ריבויא27a,13
did not find on daf,27b,[*]
found, איבעיא להו סימנים דאורייתא או דרבנן. למאי נפקא מינה לאהדורי גט אשה27b,12
found too much, 2,on,28a,דרבא קאמר אלא סימנים דאורייתא שנאמר עד דרוש אחיך אותו וכו'. הא איהו גופיה קאמר
found too much, 2,on,28a,הוא אומר סימני הגט וממני נפל והיא אמרה סימני הגט ובא לידי וממני נפל ינתן
found, מתני' עד מתי חייב להכריז עד כדי שידעו בו שכיני אבידה.28a,11
found, ת"ר בראשונה כל מי שהיה מוצא אבידה היה מכריז עליה שלשה רגלים ואחר רגל האחרון28b,15
found too much, 2,on,28b,מתני' אמר את האבידה ולא אמר סימניה הרי זה לא יתן לו. והרמאי אע"ג שאמר
found, גמ' איתמר רב יהודה אמר אבידתא מכריז. דחיישינן28b,8
found, אבוה דרב פפא אירכס ליה חמרא ואשכחוהו. אתא לקמיה דרבה בר רב הונא א"ל זיל28b,15
found, מתני' כל דבר שעושה ואוכל יעשה ויאכל. וכל דבר שאין עושה ואוכל ימכר שנאמר והשבותו28b,15
found, גמ' יעשה ויאכל לעולם. אמר רב יהודה אמר שמואל י"ב חדש. תניא נמי28b,13
found, איתמר שומר אבידה רבה אמר כשומר29a,6
found, אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי טרפון והוי ש"ש 29b,11
found too much, 2,on,29b,מתני' מצא ספרים קורא בהן אחת לשלשים יום. ואם אינו יודע לקרות גוללן. אבל לא
found, גמ' אמר שמואל המוצא תפילין שם דמיהן ומניחן לאלתר. ואין צריך לטפל בהן29b,13
found, תנו רבנן השואל ס"ת הרי זה לא ישאילנה לאחר. וכן שאר דברים דאמר ריש29b,14
found, מצא כסות מנערה אחת לשלשים יום. ה"מ בדעמרא אבל בדכיתנא לא29b,11
found, שוטחה לצרכה אבל לא לכבודו. איבעיא להו לצרכה ולצורכו מאי ואע"ג30a,11
found, מצא שק או קופה אם30a,5
found, לא יהיה בך אביון שלך. קודם לשל כל אדם. ולא איצטריך קרא אלא לזקן ואינה30b,15
found, מתני' איזוהי אבידה30b,3
did not find on daf,31a,ודוקא רועה בדרך דאיכא תרתי לטיבותא. אבל רצה בדרך זימנין הוי אבידה [*] כגון דאפה
found, החזירה וברחה החזירה וברחה אפילו ד' וה' פעמים חייב שנאמר השב תשיבם לאחיך. היה בטל31a,15
did not find on daf,31a,גמ' תניא מצא  טלית דף לא ע"א באיסרטיא קורדום באיסרטיא פרה ורצה בין הכרמים
found, באיסרטיא קורדום באיסרטיא פרה ורצה בין הכרמים הרי זו אבידה. טלית בצד גדר קורדום בצד31a,15
found, נותן לו שכרו כפועל. תנא כפועל בטל. והא לא בטל הוא.31b,11
found, איסור ורב ספרא עביד עיסקא בהדי הדדי. אזל רב ספרא פלג בלא דעתיה דאיסור. אתא31b,15
found, תרי מגו תלתא א"נ תרי סהדי דפלגת באפי תלתא. א"ל מנא לך הא. א"ל דתנן32a,15
found, מתני' מצאה ברפת אינו חייב בה. מפרש בגמרא אפילו ברפת שאינה32a,11
found, היתה בבית הקברות הרי זה לא יטמא32a,7
found, פרק וטען אפילו ד' וה' פעמים חייב שנאמר עזב תעזוב. הלך וישב לו ואמר לו32a,15
found, גמ' ת"ר יכול אמר לו אביו היטמא או שאמר לו אל תחזיר יכול ישמע לו.32a,15
found, אמר רבא מדברי שניהם נלמד צער בעלי חיים דאורייתא32b,9
found, ואם הלך וישב לו ואמר לו הואיל ועליך מצוה לפרוק פרוק פטור מטעם פריקה וחייב32b,15
found, ת"ר כי תראה יכול מרחוק ת"ל כי תפגע. יכול פגיעה ממש ת"ל כי תראה33a,14
found, מתני' אבידתו ואבידת אביו שלו קודמת. אבידתו ואבידת רבו שלו קודמת. אבידת אביו ואבידת רבו33a,15
found, גמ' מנא הני מילי. אמר רב יהודה א"ר אמר33a,9
found, שילם ולא רצה לישבע. אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן לא שילם שילם34a,15
found, אמר השומר איני משלם וחזר ואמר הריני משלם הא קאמר הריני משלם ומקני ליה כפילא.34a,15
found, וחזר ואמר איני משלם מאי מי אמרינן מיהדר קהדר ביה.34b,10
found, שותפין ששאלו ושילם אחד מהן מהו. פי' רש"י ששילם חצי דמיה שעליו מהו שיקנה חצי34b,15
found, ההוא גברא דאפקיד כיפי גבי חבריה אמר ליה הב לי כיפאי אמר ליה לא ידענא35a,15
found, אגבייה איהו בחובו פליגי רב אחא ורבינא חד אמר הדרא וח"א לא הדרא מ"ד לא35b,15
found, מתני' השוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר ומתה כדרכה ישבע השוכר שמתה כדרכה והשואל משלם לשוכר.35b,15
did not find on daf,36b,אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי. ואף על גב דהא שקלא וטריא
found, דרבי זירא ורב אחא מדיפתי ורבינא ומר בר רב35b,9
found, אמר35b,1
found, הנהו גנאי דכל יומא הוו מפקדו מרייהו גבי חד סיבתא. יומא חד אפקדוה גבי חד36a,15
found, איתמר פשע בה ויצאת לאגם ומתה כדרכה אביי משמיה דרבה אמר חייב וכל דיינא דלא36b,15
found too much, 2,on,37a,@11מתני' @33אמר לשנים גזלתי מאחד מכם מנה ואיני יודע איזהו או אביו של אחד מכם
found, גמ'37a,1
found, מתני' המפקיד פירות אצל חבירו אפילו הן אבודין לא יגע בהן. רשב"ג אומר מוכרן בב"ד38a,15
found too much, 2,on,38a,גמ' מ"ט. אמר רב כהנא רוצה אדם בקב שלו מתשעה קבין של חבירו. ר"נ בר
found, איתמר א"ר אבא ברבי יעקב א"ר יוחנן הלכה כרשב"ג. ורבא אמר ר"נ הלכה38b,13
found, ת"ר המפקיד אצל חבירו פירות והרקיבו יין והחמיץ שמן והבאיש דבש והדביש הרי זה לא38a,15
found,  מדרבנן שמעון בן גמליאל נשמע דמורידין קרוב לנכסי שבוי. דכי היכי38b,12
found, וכולן לאתויי הא דרב נחמן אמר שמואל שבוי שנשבה מורידין קרוב39a,11
found, אמר רב הונא אין מורידין קטן לנכסי שבוי. כי אינו יכול לעובדן והאריס יכסיפם. ולא39a,15
did not find on daf,39b,ובין בארעתא ובין בבתי בין עביד עיטדא בין לא עביד עיטדא. אמר רבא ש"מ מדרב
found, ההיא סיבתא דהוו לה תלתא בנתא. אישתבאי איהי וחדא ברתא. והנך תרתי בנתא שכיבא חדא39b,15
found, א"ל אביי מי דמי40a,4
found, מתני' המפקיד פירות אצל חבירו וערבן עם פירותיו ונסתפק מהן ולא ידע כמה אסתפק הרי40a,15
found, גמ' תנא וכן לכל כור וכור וכן לכל שנה ושנה.  בד"א שמדד לו בימות40a,15
found, מתני' יוציא לו שתות ליין. רבי יהודה אומר חומש. יוציא לו40a,11
found, ב אתריה דרב יהודה רמי ארבעין ותמניא כוזי בדנא וכו'. דף40a,11
found, והאמר שמואל המשתכר אל ישתכר יותר משתות אבל שתות יכול להשתכר40b,11
found, אמר אביי כשתמצא לומר לדברי רבי יהודה מותר לערב שמרים. פרש"י המוכר שמן לחבירו סתם40b,15
found, תנא אחד הלוקח ואחד המפקיד לפקטים.  וכי היכי דמקבל המפקיד פקטים40b,12
found, מתני' המפקיד חבית אצל חבירו ולא יחדו לה בעלים מקום וטלטלה ונשברה אם מתוך ידו40b,15
found, גמ' מני רבי ישמעאל היא דאמר לא בעינן דעת בעלים. דתניא הגונב טלה מן העדר40b,15
found, צריך דעת בעלים. אימא סיפא יחדו41a,6
found, איתמר רב ולוי ח"א שליחות יד צריכה חסרון וח"א אינה צריכה41a,11
found, המפקיד מעות אצל חבירו צררן והפשילן לאחוריו או שמסרן לבנו ולבתו הקטנים  או נעל42a,15
found, גמ' בשלמא כולהו לא שמרו כדרך השומרים. אלא צררן והפשילן לאחוריו מאי הוה ליה למיעבד.42a,15
found, אמר שמואל כספים אין להן שמירה אלא בקרקע משום דמסרי גנבי נפשייהו42a,12
found, ההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה אזל ואותביה בצריפא דאורבני ואיגנוב אמר רב יוסף אע"ג42a,15
found, ההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה אשלימינהו לאימיה אותבינהו בקרטליתא ואיגנוב. והאי קרטליתא היו רגילין42a,15
did not find on daf,42a,כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד כי יודע שכל אשר לו מוסר בידם
did not find on daf,42a,ההוא אפוטרופא דיתמי דזבין תורא ליתמי ומסריה לבקרא לא הוו ליה ככי ושיני למיכל ומית.
found, ההוא גברא דאפקיד כריא דכשותא גבי חבריה. הוה ליה לדידיה נמי כריא דכשותא. א"ל לסרסיא42a,15
found, ומשלם לו דמי כיסי. פירוש כשות שאינה מתוקנת וצריכה43a,15
found too much, 2,on,43a,מתני' המפקיד מעות אצל שולחני צרורים לא ישתמש בהם לפיכך אם אבדו אין חייב באחריותן.
found, גמ' משום דצרורין לא ישתמש בהן. אמר רב יהודה בצרורין וחתומין שנו.43a,12
found, מתני' השולח יד בפקדון ב"ש אומרים ילקה בחסר וביתר. ב"ה אומרים כשעת43a,12
did not find on daf,43b,ואוקימנא #פלוגתא דב"ש וב"ה בשבח גזילה [*] כגון רחל ונטענה אצלו וגזזה או נתעברה אצלו
found, מתני' החושב לשלוח יד בפקדון ב"ש מחייבין. וב"ה אומרים אין חייב עד שישלח בו יד:43b,15
found, מנה"מ. דת"ר על כל דבר פשע ב"ש אומרים מלמד שחייבין על המחשבה כמעשה. ובה"א אין44a,15
found, מתני' הטה את החבית ונטל ממנה רביעית  ונשברה אינו משלם אלא רביעית. הגביהה ונטל44a,15
found, גמ' אמר שמואל לא נטל נטל ממש אלא כיון שהגביהה ליטול אע"פ שלא נטל. דקי"ל44a,15
found, הזהב קונה את הכסף והכסף אינה קונה את הזהב. הנחשת קונה את הכסף והכסף אינו44a,15
found, תניא הזהב קונה את הכסף כיצד. נתן לו דינר של זהב45b,11
found, מתני לה רבי לר' שמעון בריה הזהב קונה את הכסף.44a,10
found, דכי אתי רבין א"ר יוחנן אע"פ שאמרו אסור ללות דינר בדינר אבל מחללין מעשר שני45a,15
found, איתמר רב ולוי ח"א מטבע נעשה חליפין וח"א אין מטבע45b,10
found too much, 3,on,46a,וכן אמר עולא אין מטבע נעשה חליפין וכן אמר רבה בב"ח אמר ר' יוחנן אין
found, וניקנינהו ניהליה אגב קרקע דלית ליה. והאידנא נהיגי עלמא למיכתב ונתתי לו ד"א קרקע בחצירי46a,15
found,  רב אשי אמר לעולם בדמים. ופרוטות איירי. ולא כדאיירי מעיקרא שהשולחני נותן לו פרוטות46a,15
found, הניחה לרב ששת דאמר פירי עבדי חליפין. אלא לרב נחמן דאמר פירי לא46b,13
found, אמר רבא אמר רב הונא מכור לי47a,7
found, במה קונין רב אמר47a,4
found, במוריקא פי' כלי העשוי מצפיעי בקר. למקניא לאפוקי מדלוי דאמר בכליו של מקנה למקניא ולא47b,15
found, מתני' כיצד משך פירות ולא נתן לו מעות אין יכול לחזור בו נתן לו מעות47b,15
found, גמ' א"ר יוחנן47b,3
found, ואם היתה עלייתו של לוקח מושכרת למוכר49b,7
found, ור"ל אמר משיכה מפורשת מן התורה. מ"ט דר"ל. אמר קרא או קנה מיד עמיתך דבר47b,15
found, דרבא קאמר קרא ומתני' מסייע ליה לר"ל. קי"ל כרב אשי ורבינא דאמוראי בתראי נינהו וגם48a,15
found, והא בעי ממשך תספורת. מכאן48a,5
found, איתמר אביי אמר אודועי מודעינן ליה. רבא אמר מילט לייטינן ליה48b,11
found, איתמר רב אמר ערבון כנגדו הוא קונה. ור' יוחנן אמר כנגד כולו48b,12
found, איתמר דברים רב אמר אין בהן משום מחוסרי אמנה ור' יוחנן אמר יש בהן משום49a,15
found, ההוא גברא דיהיב זוזי אשומשמי. אייקור אהדרו49a,7
found, א"ל לא אמר לי49b,4
found, כללא דמילתא ליכא מי שפרע49b,5
found too much, 3,on,49b,מתני' האונאה ארבע כסף מעשרים וארבע כסף לסלע שתות למקח. עד מתי מותר להחזיר. עד
found, גמ' איתמר רב (כהנא) אמר שתות למקח שנינו. ושמואל אמר שתות49b,11
found, אמר רבא הלכתא פחות משתות נקנה מקח ולאלתר הויא מחילה יתר על שתות בטל מקח50b,15
found, מאי טעמא לוקח נקיט מקחו בידיה וכל היכא דאזיל מחוי ליה ואמרי ליה אי טעה51a,15
found, אמר רב חסדא ל"ש אלא בלוקח מן התגר (יא)אבל בלוקח מבעה"ב אין לו אונאה. משום51a,15
found, מתני' אחד הלוקח ואחד המוכר יש להן אונאה. כשם שאונאה להדיוט כך אונאה לתגר. רבי51a,15
found, גמ' מנא הני מילי. דת"ר וכי תמכרו51a,7
found, ואותיבנא עליה דרב מהא דתניא הנושא והנותן באמנה והאומר לחבירו על מנת שאין לך עלי51b,15
found, ת"ר הנושא ונותן באמנה לא יחשב את הרע באמנה לפרש"י כדאית ליה ולפי' ר"י כדאית51b,15
found, מתני' כמה תהא הסלע חסירה ולא יהא בה אונאה ר"מ אומר ארבע איסרות איסר לדינר.51b,15
found too much, 2,on,52a,שמנה פונדיונות משני פונדיונות לדינר*:
found, גמ' מ"ש בסלע דפליגי ומאי שנא בטלית דלא פליגי. אמר רבא מאן תנא טלית רבי52a,15
found, גופא וכמה תהא הסלע חסירה ויהא בה אונאה וכו'. עד כמה תפחת ויהא רשאי לקיימה.52a,15
found, ורמינהו לא יעשנה משקל בין משקלותיו ולא יזרקנה לתוך גרוטותיו ולא יקבנה ותולה בצואר בתו.52b,15
found, מתני' עד מתי מותר להחזיר. בכרכים בכדי שיראה לשולחני. בכפרים עד ערבי שבתות. ואם היה52b,15
found, גמ' מ"ש סלע דקא מפליג בין כרכים לכפרים ומ"ש טלית דלא מפליג. אמר אביי כי52b,15
did not find on daf,55a,
found too much, 3,on,55a,מתני' חמש פרוטות הן. ההודאה שוה פרוטה. והאשה מתקדשת בשוה פרוטה. והנהנה מן ההקדש שוה
found, גמ' וליתני נמי האונאה בפרוטה. אמר רב כהנא! אין אונאה55a,10
found, מתני' אלו דברים שאין להן אונאה העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות. ואין להן לא תשלומי כפל56a,15
found, קדשים שחייב. באחריותן יש להן אונאה. ושאין חייב באחריותן אין להן אונאה. ר' יהודה אומר56b,15
found, גמ' מנה"מ. דת"ר וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד.56b,15
found, אמר רבא אמר חסא בעי ר' אמי אונאה אין להן. בטול מקח יש להן או57a,15
found, אין בהן תשלומי כפל.57b,4
found, ר' יהודה אומר אף המוכר ס"ת וכו'. תניא ר' יהודה אומר58b,11
found, מתני' כשם שאונאה במקח וממכר כך אונאה בדברים. לא יאמר בכמה חפץ זה והוא אינו58b,15
found, גמ' ת"ר לא תונו איש את עמיתו באונאת דברים הכתוב מדבר. אתה אומר באונאת דברים58b,15
found, אמר רב חסדא בר טובי נוח לו לאדם שיפול לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו59a,15
did not find on daf,59a,מתני' דף נט ע"ב אין מערבין פירות בפירות פירוש מעט פירות רעים בהרבה פירות יפים
found, אין מערבין פירות בפירות פירוש מעט59b,6
found, ואין צריך לומר חדשים בישנים. לפי שישנים טובים לאכילה יותר. ונ"ל שאם קנה ממנו חדשים60a,15
found, גמ' תנא  אפי' למחצה ולשליש ולרביע. אמר רב60a,9
found, מתני' התגר נוטל מחמש גרנות ונותן לתוך מגורה אחת. מחמש גיתות ונותן לתוך פיטם אחת60a,15
found, משום דקא מרווח ליה לתרעא. ולא יבור את הגריסין כדברי אבא שאול וחכמים מתירין. מאן60b,15
found, גמ' ת"ר אין משרבטין את הבהמה ואין נופחין את הקרביים ואין שורין בשר במים. מאי60b,15
found, איזהו נשך ואיזהו תרבית. איזהו נשך המלוה סלע בחמשה דינרים. סאתים חטים בשלש. מפני שהוא60b,15
found, גמ'60b,1
found, אם אינו ענין לנשך כסף שהרי כבר נאמר לא תשיך61a,10
found, ואי כתב רחמנא אונאה משום דלא ידע דמחיל. אבל הנך דידעי וקמחלי אימא לא. קמ"ל.61a,15
found, לא תגנבו למה לי לכדתניא לא תגנבו ע"מ למיקט לא תגנבו ע"מ לשלם תשלומי כפל61b,15
found, ת"ר לא תעשו עול במשפט במדה במשקל ובמשורה. במדה זו מדת קרקע שלא ימדוד לאחד61b,15
found, איזהו תרבית המרבה בפירות וכו'. אטו הני דאמרינן לאו רבית הוא.61b,11
found, וחי אחיך עמך אהדר ליה דניחי62a,6
found, ת"ר שנים שהיו מהלכין בדרך וביד אחד מהן קיתון של מים. אם שותין שניהם מתין62a,15
found, לקח הימנו חיטין בדינר זהב הכור וכן השער וכו'. וכי אין לו מאי הוי והתניא62b,15
found, וכדתני ר' אושעיא הרי שנושה בחבירו מנה והלך ועמד על גורנו וא"ל תן לי מעותי63a,15
found, מה לי הן ומה לי דמיהן אמרי' מה לי דמיהן מה לי הן נמי אמרי'63b,15
found, תני רב ספרא ברבית דבי ר' חייא. יש דברים שהן מותרין ואסורין לעשות62b,13
found too much, 2,on,63b,@11רבה @33ורב יוסף דאמרי תרוייהו מ"ט אמור רבנן פוסקין על שער שבשוק אע"פ שאין לו.
found too much, 2,on,63b,ואמר רב נחמן האי מאן דיהיב זוזי לקיראה וקאזלי ארבע בזוזא ואמר יהיבנא לך חמשה.
found too much, 2,on,63b,ואמר רב נחמן האי מאן דאוזיף פשיטי מחבריה ואשכח ביה טפייתא אם בכדי שהדעת טועה
found, בעישורייתא וחומשייתא. כפי מה שרגילין למנות באותו מקום בשנים שנים או שלשה שלשה או ארבע64a,15
found, אמר רבא האי מאן דיהיב זוזי לגינאה אקרי וקאזלי עשרה קרי בני זרתא. פירוש קטנים.64a,15
found, אמר אביי שרי ליה לאיניש למימר לחבריה הילך ד' זוזי אחביתא64a,11
found, האי קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא. וכיון דאחריות החומץ על המוכר לא הוה מכר גמור64b,15
found too much, 2,on,64b,מתני' המלוה את חבירו לא ידור בחצירו בחנם. ולא ישכור הימנו בפחות מפני שהוא רבית.
found, גמ' אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אע"פ שאמרו הדר בחצר חבירו שלא64b,15
found, ניחא להו לאינשי דלא ניסתריה עבדיה. א"ל הני מילי היכא דלא מסיק ביה זוזי.65a,14
found too much, 2,on,65a,אמר אביי האי מאן דמסיק זוזי בריביתא בחבריה וקאזלי ארבע גריוי בשוקא ויהיב ליה חמשא.
found, וכן מאן דמסיק בחבריה זוזי ברביתא ויהיב ליה בגוויהו גלימא כי מפקינן מיניה גלימא מפקי'65a,15
found, אמר רבא האי מאן דמסיק תריסר זוזי ברבית בחבריה ואוגר ליה חצר דמיתגר בעשרה בתריסר65a,15
found, מתני' מרבין על השכר ואין מרבין על המכר. כיצד השכיר לו את החצר וא"ל אם65a,15
found, גמ' מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו  שכירות65a,14
found, אמר רב נחמן טרשא שרי.65a,5
found, והלכתא כרב חמא. 65b,4
did not find on daf,65b,וכתב רבינו מאיר דיש ללמוד מכאן דמותר אדם להלוות מנה לחבירו שילווהו לריוח המלוה עד
found, מתני' מכר לו את השדה ונתן לו מקצת דמים ואמר לו אימתי שתרצה הבא מעות65b,15
found, גמ' מי אוכל פירות פירוש הא דקאמר שאסור לעשות כן לפי שאכילת הפירות הן באיסור65b,15
found, משכן לי בית משכן לו שדה ואמר לו כשתרצה למוכרן לא תמכרם אלא לי בדמים65b,15
found too much, 2,on,65b,מכר לו בית מכר לו שדה ואמר לכשיהיו לי מעות תחזירם לי אסור לכשיהיו לך
found, ההוא גברא דזבין ליה ארעא לחבריה שלא באחריות חזייה דהוה עציב. א"ל אמאי עציבת אי65b,15
found too much, 2,on,66a,פטומי מילי [בעלמא] הוא !ודוקא היכא דבתחלת הקנין פסקו שלא באחריות ועדיין *] לא נגמר
found, ההוא שכיב מרע דכתב לה גיטא לדביתהו אינגיד ואיתנח. אמרה ליה דביתהו אמאי קמיתנחת אי66a,15
found, מתני' הלוהו על שדהו וא"ל אם66a,6
did not find on daf,66a,גמ'  דף סו ע"ב אמר רב פפא האי אסמכתא זימנין קניא וזימנין לא קניא
found, אמר רב פפא האי אסמכתא זימנין קניא וזימנין לא קניא וכו'. ומסיק אי קפיד אארעא66b,15
found, ההוא גברא דזבן ליה ארעא לחבריה באחריות אמר ליה אי טרפו לה מינאי מגבית לי66b,15
found, אמר רב נחמן השתא דאמור רבנן אסמכתא לא קניא הדרא ארעא והדרא פירי.  אותן66b,15
did not find on daf,66b,מכאן הביא ר"ת ראיה דהמוכר לחבירו שטר חוב בעדים אע"ג דקי"ל דאין אותיות נקנות אלא
found too much, 2,on,71b,אמר ליה אביי לרבה משכנתא מאי. התם טעמא מאי משום דלא קץ ליה והכא נמי
found, אמר  רבא בריה דרב יוסף משמיה דרבא האי משכנתא באתרא דמסלקי אכל שיעור זוזי71b,15
found, כגדולים. דכיון דאפי' בדאכל שיעור זוזי לא מסלקינן ליה אין חילוק ביתומים קטנים לגדולים. דאבק67b,15
found, פריק להו68a,2
found too much, 2,on,68a,אמר רב אשי אמרו לי סבי דמתא מחסיא סתם משכנתא שתא. למאי נפקא מינה. דעד
found too much, 2,on,68a,אמר רב אשי אמרו לי סבי דמתא מחסיא מאי משכנתא. דשכונא ביה. למאי נפקא מינה
found, אמר רבא לית הלכה לא כטרשי פפונאי ולא כשטרי מחוזנאי ולא כחכירי נרשאי. טרשאי פפונאי68a,15
found, ולא כחכירי נרשאי דכתבי הכי. פלניא משכן ארעא לפלוני והדר חכריה מיניה אימת קנייה דאקנייה68a,15
found, מתני אין מושיבין חנווני למחצית שכר ולא יתן לו מעות ליקח בהן פירות למחצית שכר68a,15
found, גמ' תניא כפועל בטל מאי68a,5
found, אמר אביי כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מיניה. ת"ר כמה הוא שכרו. בין מרובה68b,15
found, אמר רב מותר שליש בשכרך מותר. ושמואל אמר לא מצא מותר שליש ילך לביתו ריקן69a,15
did not find on daf,69a,תוספתא פ"ד המושיב את חבירו בחנות לא יהא לוקח ומוכר דברים אחרים. ואם לקח ומכר
did not find on daf,69a,הלוקח מעות מחבירו ליקח בהן פירות למחצית שכר.  לא יהא לוקח בשלו חטין ובשל
found, אמר רבא רב עילש גברא רבה הוא ואיסורי לאינשי לא הוה ספי. מדלא קאמר ולא69a,15
did not find on daf,69a,מתני' שמין פרה וחמור וכל דבר שדרכו לעשות ולאכול למחצה. מקום שנהגו לחלוק את הוולדות
found, גמ' ת"ר השם בהמה לחבירו עד מתי חייב ליטפל בהם. סומכוס אומר באתונות י"ח חדשים.69a,15
found, הנהו תרי כותאי דעבוד עיסקא בהדי הדדי אזל חד מינייהו פלג בלא דעתא דחבריה. אתו69a,15
found, כי האי ודאי צריך לאודועי. זוזי מי הוו הני טבי69b,10
did not find on daf,69b,!משמע דדוקא בכי האי גוונא שיש פתחון פה לחשוד הדיין צריך להודיעו טעם הדין משום
found, רב חמא הוה מוגר זוזי כל יומא בפשיטי. כלו זוזי דרב חמא (מעיקרא מאי סבר)69b,15
found too much, 2,on,69b,אמר רבא שרי ליה לאיניש למימר ליה לחבריה הילך ארבע זוזי ואוזפיה לפלניא זוזי. לא
found, ת"ר מפריז על שדהו ואין חושש משום רבית. כיצד השוכר שדה מחבירו בעשרה כורין לשנה69b,15
found, אמר רב ספינה אגרא ופגרא. א"ל רב כהנא ורב אסי לרב אי אגרא69b,13
found, אמר רב ענן אמר שמואל מעות של יתומין מותר להלוותן ברבית. א"ל רב נחמן לרב70a,15
did not find on daf,70a,דלגבי דידיה כ"ז שלא ראוהו בידו מצי למימר לקוח הוא בידי במגו דהחזרתיו לך. 
found, מתני' אין מקבלין צאן ברזל מישראל מפני שהוא רבית אבל מקבלין צאן ברזל מן העכו"ם.70b,15
found, גמ'70b,1
found too much, 2,on,71a,בכדי חייו. רבינא אמר בצורבא מרבנן דטעמא מאי גזרו רבנן שמא ילמוד ממעשיו וכיון דצורבא
found, ת"ר אל תקח מאתו נשך ותרבית אבל אתה נעשה לו ערב. דף עא ע"ב ערב71a,15
found, ערב למאן. אלימא לישראל והתנן אלו עוברים בלא תעשה המלוה והלוה והערב71b,12
found too much, 2,on,71b,מתני' מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת הנכרי אבל לא מדעת ישראל: 
found too much, 2,on,71b,גמ' ת"ר מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת של נכרי אבל לא מדעת ישראל. כיצד
found, וכן נכרי שלוה מעות מישראל ברבית ובקש להחזירם לו מצאו ישראל אחר וא"ל תנם לי71b,15
found, וישראל שאמר71b,2
did not find on daf,71b,וישראל שנתן משכון לחבירו ללות עליו מן הנכרי מותר. שהנכרי סומך על משכונו. אבל בלא
found, ת"ר ישראל שלוה מעות מן הנכרי ברבית וזקפן עליו במלוה ונתגייר. אם עד שלא נתגייר72a,15
found, תנן התם שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין. מוקדמין אמאי פסולין נהי דלא גבי מזמן72a,15
found, ההוא גברא דמשכן ליה  פרדיסא לחבריה לעשר שנין אכלה תלת שנין. א"ל אי מזבנת72a,15
did not find on daf,72b,ומסיק דאין גובה מ"ט משום דלא ניתן ליכתב:
found, מתני' אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער. היה הוא תחלה72b,11
found, גמ'  א"ר אסי א"ר יוחנן אין פוסקין על שער שבעיירות. דטעמא שפוסקין על שער72b,15
found, אמר רב הונא אין לווין על שער שבשוק פי' סאה בסאה.72b,11
found, ת"ר המוליך חבילה ממקום למקום מצאו חבירו ואמר לו תניהו לי ואני אעלה לך כדרך72b,15
did not find on daf,72b,החמרים מעלין במקום היוקר כבמקום הזול ואינם חוששין פרש"י ואפי' אחריות הדרך על חמרים. !וקשה
did not find on daf,72b,פרדיסא רב אסר ושמואל שרי. לקנות כל פירות הכרם אחר שהוא בוסר או סמדר בדמים
found, אמר שמואל72b,2
found,  א"ל רבא מברניש  לרב אסי חזי מר הני מרבנן דיהבי זוזי אחמרא בתשרי73b,15
found, רבינא הוה יהיב זוזי לבני אקרא דשנוותא ושפכי ליה טפי  כופיתא. אתא לקמיה דרב73b,15
found, רב סעורם אחוה דרבא הוה תקיף באינשי דלא מעלו ומעייל להו בגוהרקא דרבא. א"ל רבא73b,15
found, אמר רב חמא האי מאן73b,5
found, ולרב אשי מ"ש מהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא. התם בידו דף עד73b,15
found, הכא לאו בידו וקי"ל כרב אשי. וקשה דבפרק זה בורר (דף כה.) משמע דהיכא דהוי74a,15
found too much, 2,on,74a,אמר רב פפא הני בי תלתא דיהבי זוזי לחד למזבן להו מידי זבין לחד זבין
found, אמר רב פפא האי סתומתא קניא.74a,6
found, ופוסק עמו על הגדיש כו'. אמר74a,6
found, ופוסק עמו כשער הגבוה. ההוא גברא דיהיב זוזי לנדוניא דבי חמוה לסוף זל נדוניא. אתו74b,15
found too much, 2,on,74b,מתני' מלוה אדם את אריסיו חטים בחטים לזרע אבל לא לאכול. שהיה ר"ג מלוה אריסיו
found too much, 2,on,74b,גמ' ת"ר מלוה אדם את אריסיו חטין בחטין לזרע. בד"א שלא ירד אבל ירד אסור.
found, הלויני כור חטין וקוצץ לו דמים. הוזלו נוטל חטין. הוקרו נוטל דמים. והלא קוצץ. א"ר75a,15
found, מתני' לא יאמר אדם לחבירו הלויני כור חטין ואני נותן לך לגורן. אלא אומר לו75a,15
found, גמ' אמר רב הונא יש לו סאה לוה עליה סאה. סאתים לוה עליה סאתים. ומיירי75a,15
found too much, 2,on,75a,ואמר רב יהודה אמר שמואל בני חבורה שמקפידין זה על זה עוברין משום מדה משום
found too much, 2,on,75a,ואמר רב יהודה אמר שמואל ת"ח מותרין ללות זה מזה ברבית דידעי דרבית אסור ומתנה
found, מתני' אומר אדם לחבירו נכוש עמי ואנכש ממך עדור עמי ואעדור עמך ולא יאמר לו75a,15
found, ר"ג אומר יש רבית מוקדמת ויש רבית מאוחרת. כיצד נתן עיניו ללות ממנו75b,13
found, גמ' תניא רשב"י75b,3
found, מתני' אלו עוברין בלא תעשה המלוה והלוה והערב והעדים. וחכמים אומרים אף הסופר. ועוברין על75b,15
found, גמ'75b,1
found, הקונה אדון לעצמו מאי היא. איכא דאמרי תולה נכסיו75b,9
found, השוכר את האומנין והטעו זה את זה אין להן זה על זה אלא תרעומת. שכר75b,15
found, חזרו זה בזה לא קתני אלא הטעו !זה בזה דאטעו פועלין אהדדי וכו'. אבל חזרו76a,15
found, ואיבעית אימא האי תנא חזרו הטעו קרי ליה ויש להן זה על76b,12
found, !פשיטא76a,1
found, תניא השוכר את הפועלים והטעו את בעה"ב או בעה"ב הטעה אותן אין להן זה על76b,15
found, תני תנא קמיה דרב הלכו פועלים ומצאו שדה לחה נותן להם76b,11
found, פסידא דפועלים. ואי לא סיירא לארעא77a,6
found, אמר רבא האי מאן דאגיר אגירי לדוולא  ואתא מיטרא פסידא דפועלים ולא יתן לו77a,15
found too much, 3,on,77a,ואמר רבא האי מאן דאגיר אגירי לעבידתא פי' למלאכה ידועה שהזכיר להם או ניכוש או
did not find on daf,77a,תוספתא (פ"ז) השוכר את הפועל  להביא שליחות ממקום למקום והלך לו ולא הביא נותן
found, נותן לו שכרו ואם קבלן הוא נותן לו קבלנותו. ודייקינן מינה טעמא דאניס הא לא77b,15
found, שוכר עליה או מטען ועד כמה. אמר רב נחמן78a,9
found, מתני' השוכר את78a,3
found, תניא כל החוזר בו ידו על התחתונה כיצד. המוכר שדה לחבירו באלף זוז77b,13
found too much, 2,on,77b,אמר רבא האי מאן דאוזפיה לחבריה (ארבעה) מאה זוזי ופרעיה חד חד זוזא  פרעון
found, מפני רעתה. הלכך אפי' עייל ונפיק אכולהו זוזי קני. דאמרינן האי דעייל ונפיק אזוזי כי78a,15
found, מתני' השוכר את החמור להוליכה בהר והוליכה בבקעה בבקעה והוליכה בהר אפ' זו י' מילין78a,15
found, גמ' מ"ש רישא דלא פליג בין78a,6
found, נקרא גזלן. דתניא78b,3
found, השוכר את החמור והבריקה. מאי והבריקה. הכא תרגימו78b,8
found, אמר רב פפא וכלי זכוכית כלרכוב דמי. איתמר79a,8
found, ת"ר השוכר את הספינה וטבעה לה בחצי הדרך משום רבי נתן אמרו אם נתן לא79a,15
found, נימא ליה הב לי חמרא ומייתינא ספינתא. אמר רב79b,9
found, ת"ר השוכר את החמור שוכר מניח עליו כסותו ולגינו ומזונותיו של אותו הדרך. מכאן ואילך79b,15
found, מתני׳ השוכר את הפרה לחרוש בהר וחרש בבקעה ונשבר הקנקן פטור. בבקעה וחרש בהר ונשבר80a,15
found, גמ׳ והיכא דלא שני מאן משלם. אבל היכא דשני לא מיבעיא ליה ממן משלם משום80a,15
found, אמר רבי יוחנן המוכר פרה לחבירו וא"ל פרה זו80a,9
found, מתני' השוכר את החמור להביא עליו חטין והביא עליו שעורין תבואה והביא תבן חייב. מפני80a,15
found, גמ' איתמר אביי אמר קשה כמשאוי תנן נפחא כי80a,9
found, ת"ר קב לכתף. ועדריב לעריבה. כור לספינה ג' כורין לבורני גדולה. א"ר פפא ש"מ סתם80b,15
found too much, 3,on,80b,מתני' כל האומנין שומרי שכר הן וכולן שאמרו טול את שלך והבא מעות שומר חנם
found too much, 2,on,80b,גמ' תניא שוכר כיצד משלם. רבי מאיר אומר כש"ח. רבי יהודה אומר כש"ש. והלכה כר'
found, שמור לי ואשמור לך ש"ש.81a,5
found, הנהו בי תרי חד81b,4
found, מתני' הלוהו על המשכון שומר שכר. ר' יהודה אומר הלווהו מעות שומר חנם הלווהו פירות81b,15
did not find on daf,82a,*ומוקי מתניתין כר"ע דתניא המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון ישבע המלוה ויטול מעותיו
found, אבא שאול אומר מותר לאדם להשכיר משכונו של עני להיות פוחת עליו והולך. אמר רבי82b,15
found, מתני' המעביר חבית ממקום למקום ושברה בין שומר חנם בין שומר שכר ישבע. א"ר אליעזר82b,15
found, גמ' ופריך מדרבי מאיר אדר"מ דהכא אית ליה דנתקל לאו פושע הוא והתניא נשברה כדו82b,15
did not find on daf,83a,ושני ליה ר' יוחנן אע"ג דסבר ר"מ נתקל פושע ומדינא מחייב האי דמיפטר הכא בשבועה
found, השוכר את הפועלים ואמר להן להשכים ולהעריב. מקום שנהגו שלא להשכים ושלא להעריב אינו רשאי83a,15
found, גמ' מקום שנהגו שלא להשכים ולא להעריב אינו רשאי לכופן. פשיטא. לא צריכא דטפא להו83a,15
found, פועל בכניסתו משלו וביציאתו משל בעל הבית83b,7
found, מתני' ואלו אוכלין מן התורה העושה במחובר לקרקע בשעת גמר87a,10
found, שלא בשעת גמר מלאכה ובתלוש מן הקרקע אחר שנגמר מלאכתו. ובדבר שאין גדולו מן הארץ:87b,15
found, גמ'87b,1
found, אשכחן אדם במחובר88b,3
found, מכדי שור שור משבת89a,4
found, דאיכא אשתו ובניו דמהבהבין89b,4
found, תניא89b,1
found, ת"ר פרות המרכסות בתבואה אין עובר משום לא תחסום אבל90a,10
found, ישראל הדש בפרתו של נכרי עובר משום בל תחסום. ונכרי הדש בפרתו90a,12
found, בעו מיניה מרב ששת היתה אוכלת ומתרזת מהו. משום90a,9
found, דגנבין ארמאי ומגנחין להון מהו. שלח להו הערמה איתעביד בהו אערומו עלייהו ויזדבנון א"ר90b,14
found, בעי רמי בר חמא ישב לה קוץ בפיה היה90b,9
found, בעא מיניה רבי יוחנן מרבי סימאי חסמה מבחוץ מהו. שור בדישו אמר90b,12
found, ת"ר החוסם את הפרה ודש בה לוקה ומשלם ארבעה קבין לפרה ושלשה קבין לחמור. ואע"ג91a,15
found, איבעיא להו מהו להכניס מין ושאינו מינו לדיר. ת"ש דאמר שמואל במנאפין עד91a,13
found, מתני' היה עושה בידיו אבל לא ברגליו ברגליו אבל לא בידיו ואפי' בכתיפו הרי זה91b,15
found, גמ' אמר ר"נ אמר רבה בר אבוה פועלין עד שלא הלכו שתי וערב בגת אוכלין91b,15
found, וחמור כשתהא פורקת. כשתהא פורקת מהיכא אכלה.92a,7
found too much, 2,on,92a,מתני' אוכל פועל קישות ואפי' בדינר כותבת ואפי' בדינר. רבי אלעזר חסמא אומר לא יאכל
found, גמ' חכמים מתירין היינו תנא קמא איכא בינייהו אבל מלמדין. לתנא קמא לית ליה מלמדין92a,15
found, ואיבעית אימא איכא בינייהו דרב דאמר רב מצאתי מגילת סתרים בי רבי חייא וכתוב בה92a,15
found, מתני' השוכר את הפועל לעשות עמו בנטע רבעי הרי אלו לא יאכלו. ואם לא הודיען93a,15
found, גמ' שומרי פירות וכו' א"ר ל"ש אלא שומרי גנות ופרדסים. אבל שומרי גיתות וערימות אוכלין93a,15
found, ארבעה שומרים וכו' מנא ה"מ (לקמן דף צד:) דת"ר פרשה ראשונה93a,11
found, הא נטר כדנטרי אינשי. רב חסדא ורבה בר רב הונא לא סבירא להו הא דרבה93b,15
found, מתני' זאב אחד אין אונס שני זאבים אונס ר' יהודה אומר בשעת משלחת זאבים אף93b,15
found, גמ' ת"ר רועה שהיה רועה והניח עדרו ובא לעיר ובא זאב וטרף ארי ודרס. אין93b,15
found, כך וכך גברא איכא בהדן כך וכך כלבי פסיק לן כך וכך זיקתא פסיקא לן94a,15
found, מתני' מתה94a,2
found, מתני' מתנה ש"ח להיות פטור מן השבועה ושואל להיות פטור מלשלם. נושא שכר והשוכר להיות94a,15
found, גמ' תנא מתנה עם ש"ח להיות כשואל במאי בדברים. שמואל אמר כגון שקנו94a,13
found too much, 2,on,94a,מתני' כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. וכל תנאי שיש מעשה בתחלתו תנאו
found, גמ' א"ר טבלא זו דברי ר' יהודה בן תימא. אבל חכמים אומרים אע"פ שאי אפשר94a,15
found, השואל את הפרה ושאל בעליה עמה. שאל את94a,8
found, אבל שאל את הפרה ואחר כך שאל את הבעלים או שכרן ומתה חייב שנאמר בעליו94b,15
found, ת"ר ממשמע שנאמר אם בעליו עמו לא ישלם איני יודע שאם אין בעליו עמו שלם95b,15
found too much, 3,on,96a,בעי רמי בר חמא שאלה לרבעה מהו. ליראות בה מהו. לעשות בה פחות משוה פרוטה
found, אמר ליה רבינא לרב אשי האומר לשלוחו צא והשאל עם פרתי מהו. מי אמרי' בעליו96a,15
found too much, 3,on,96a,בעי רמי בר חמא בעל בנכסי אשתו דף צו ע"ב שואל הוי או שוכר הוי.
found, שואל הוי או שוכר הוי. אמר רבא לפום חורפא96b,9
found, איבעיא להו כחש בשר מחמת מלאכה מהו. ופשט רבא דלא96b,10
found, ההוא גברא דשאיל נרגא מחבריה ואיתבר מחמת מלאכה. אתא לקמיה דרבא אמר ליה זיל96b,14
found, דינא הכי. והלכתא כרב כהנא ורב אסי דמיהדר ליה תבריה פירוש כמו שהיו שויין בשעת97a,15
found, אמר רב אשי האי מאן דבעי למישאל מידי מחבריה ומיפטר נימא ליה אשקיין מיא דהוה97a,15
did not find on daf,97a,וכן הרב השונה לתלמידים אם תלוי ברב ללמד לתלמידים איזו מסכתא שהוא רוצה ואם התחילו
found, מתני' השואל את הפרה חצי יום ושכרה חצי היום שאלה יום ושכרה למחר. שאל אחת97a,15
found, בשעה שהיתה שאולה מתה. והלה אומר איני יודע. חייב. השוכר אומר שכורה97b,12
found, גמ' שמעינן מינה דמנה לי בידך והלה אומר איני יודע97b,10
found, כדרבא דאמר רבא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני98a,15
found, זה אומר שאולה וזה אומר שכורה וכו'  ואמאי מה שטענו לא הודה לו ומה98b,15
found, ואע"ג דמשכיר טוען שמא יכול הוא להשביע השוכר על ידי גלגול98b,11
did not find on daf,98b,ומצינן  נמי למידחי דלא אמרינן מחוייב שבועה ואין יכול לישבע משלם. אלא היכא שאין
found, זה אומר שאולה וזה אומר שכורה וכו'. ואמאי מה שטענו לא הודה לו ומה98b,14
found, בעא רבי אבא בר ממל שאלה בבעלים ושכרה שלא בבעלים מהו מי אמרינן שאלה98b,14
found, מתני' השואל את הפרה ושלחה לו ביד בנו ביד עבדו  ביד שלוחו או ביד98b,15
found too much, 2,on,99a,ביד עבדו חייב יד עבדו כיד רבו וכאילו עדיין לא יצתה מרשות המשאיל. אמר שמואל
found, תניא כוותיה דאמימר הלוקח כלים מבית האומן לשגרן לבית חמיו99a,10
did not find on daf,99a,ההוא גברא דזבין ליה חמרא לחבריה וא"ל קממטינא ליה לדוכתא פלן אי מזדבנא מוטב ואי
found, אמר רב הונא השואל קורדום מחבירו בקע בו קנאו ולא מצי משאיל למיהדר . לא99a,15
found, וכשם שהקרקע נקנית בכסף ובשטר וחזקה כך שכירות קרקע נקנית בכסף ובשטר99b,15
found, אמר שמואל האי מאן דגזל חביצא דתמרי מחבריה ואית בה חמשין תמרי. אגב הדדי מזדבן99b,15
found, אמר רב הני שקולאי דתברי ליה חביתא דחמרא לחנוונאה. ביומא דשוקא מזדבנא בחמשא99b,13
found, מתני' המחליף פרה בחמור וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה  זה אומר עד שלא מכרתי100a,15
found, גמ' אמאי יחלוקו ניחזי ברשותא דמאן קיימי וניהוי אידך המע"ה. א"ר חייא בר אבא100a,14
did not find on daf,100a,היו לו שני עבדים וכו' ישבע המוכר שהקטן מכר. אמאי מה שטענו לא הודה לו
found too much, 3,on,100b,כסות מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. אמר רב פפא #בדילפי.
found, מתני' המוכר זיתים לעצים ועשו פחות מרביעית לסאה הרי אלו של בעל הזיתים. עשו רביעית100b,15
found, שטף נהר זיתיו ונתנן לתוך ארצו של חבירו זה אומר זיתי גדלו וזה אומר ארצי100b,15
found, גמ'100b,1
found, חוץ מן ההוצאות: שטף נהר101a,5
found, איתמר היורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות אמר רב שמין לו וידו על התחתונה.101a,15
found, איתמר היורד לתוך חורבתו של חבירו ובנאה שלא ברשות ואמר עציי ואבניי אני נוטל. רב101a,15
found, בבית שומעין לו בשדה אין שומעין לו. מ"ט. משום ישוב א"י. א"ד משום כחשא דארעא.101b,15
found, מתני' המשכיר בית לחבירו בימות הגשמים אין יכול להוציאו מן החג עד הפסח. בימות החמה101b,15
found, גמ' שנא ימות הגשמים. דכי אגר איניש ביתא לכולה ימות הגשמים אגר ימות החמה101b,14
did not find on daf,101b,תני ללינה אין פחות מיום אחד. לשביתה אין פחות מב' ימים לנישואין אין פחות משלשים
found, ההוא גברא דזבין ארבא דחמרא לא הוה דוכתא לאותוביה. א"ל לההיא איתתא אית ליך דוכתא101b,15
found, מתני' המשכיר בית לחבירו המשכיר חייב בדלת ובנגר ובמנעול ובכל דבר שהוא מעשה אומן אבל101b,15
found, גמ' ת"ר המשכיר בית לחבירו המשכיר חייב להעמיד לו דלתות ולפתוח חלונות לחזק לו תקרה101b,15
found, ת"ר המשכיר בית לחבירו על השוכר לעשות לו מזוזה דמעשה הדיוט הוא דאפשר בגובתא102a,14
found, ת"ר האומר תזכה חצירי בכל מציאות שיבואו לתוכה היום לא אמר כלום. יצא שם מציאה102a,15
found, מתני' המשכיר בית לחבירו לשנה נתעברה השנה נתעברה לשוכר השכיר לו לחדשים ונתעברה השנה נתעברה102a,15
found, ובא מעשה לפני רשב"ג ור' יוסי ואמרו יחלוקו חדש העיבור. אמר102b,11
found, בעו מיניה מרבי ינאי שוכר אומר נתתי ומשכיר אומר לא נטלתי על מי להביא ראיה102b,15
found, שכיר בזמנו נשבע ונוטל. שכיר הוא דרמו רבנן שבועה עליה דבעה"ב טרוד בפועליו אבל הכא103a,15
found, אמר רבא האי מאן דאוגר ליה ביתא לחבריה לעשר שנין וכתב ליה שטרא וליכא זמן103a,15
found, אמר רב שואל אדם בטובו לעולם אם אמר אדם לחבירו103a,10
found, אמר רבא האי מאן דאמר לחבריה אושלן מרא למירפק בה האי פרדיסא רפיק ביה ההוא103a,15
found, מתני' המשכיר בית לחבירו ונפל חייב להעמיד לו בית היה קטן לא יעשנו גדול גדול103a,15
found, גמ' ה"ד אי דאמר ליה בית זה נפל אזדא ליה ואין חייב להעמיד לו בית103a,15
found, המקבל שדה מחבירו מקום שנהגו לקצור יקצור לעקור יעקור לחרוש יחרוש הכל כמנהג המדינה וכשם103a,15
found, בזמורות ובקנין ושניהן מספיקין את103b,15
found, גמ' תנא מקום שנהגו לקצור אין רשאי לעקור האי אמר בעינן דתתבן103b,12
found, מתני' המקבל שדה מחבירו והיא בית השלחין או בית האילן יבש המעיין ונקצץ האילן אינו103b,15
found, גמ' היכי דמי אי דיבש נהרא רבה אמאי אין מנכה לו מן חכורו מכת מדינה103b,15
did not find on daf,104a,דאפשר לאיתויי בדוולא *א"ר פפא הני תרתי מתניתא קמייתא משכחת לה בין בחכרנותא בין בקבלנותא
found,  מתני' המקבל שדה מחבירו ומשזכה בה הובירה שמין אותה כמה104a,11
found too much, 2,on,104a,גמ' תניא ר' מאיר היה דורש לשון הדיוט אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא פירוש
found, וכן104a,1
found, () רבי יוסי היה דורש לשון הדיוט דתניא רבי יוסי אומר מקום104b,12
found, ההוא גברא דאמר להו הבו ארבע מאה זוזי לכתובה104b,9
found, ההוא גברא דקביל ארעא א"ל אי מובירנא לה יהיבנא אלפא זוזא אוביר104b,12
found too much, 2,on,104b,ההוא גברא דקביל ארעא לשומשמי זרעה חטי עבד חטי כשומשמי. סבר רב כהנא למימר מנכי
found, אמרי נהרדעי האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון הנותן ממון לחבירו להתעסק בו104b,13
found, תרי עיסקא וחד שטרא פסידא דלוה מיירי כשנתן לו עיסקא ולא קצב לו שכר דאז105a,15
found, מתני' המקבל שדה מחבירו ולא רצה לנכש ואמר לו מאי איכפת לך הואיל ואני נותן105a,15
found, גמ' ואי א"ל לבתר הכי כריבנא לך א"ל105a,8
found, מתני' המקבל שדה מחבירו ולא עשתה אם יש בה כדי להעמיד בה כרי חייב ליטפל105a,15
found, גמ' ת"ר המקבל שדה מחבירו ולא עשתה אם יש בה כדי להעמיד כרי חייב ליטפל105a,15
found, אמרי דבי ר' ינאי לתפלה ולתפילין ארבעת קבין לתפלה מאי105b,10
found, תני ר' חייא המוציא זבל על ראשו ותפילין בראשו הרי זה לא יסלקם לצדדין ולא105b,15
found, מתני' המקבל שדה מחבירו ואכלה חגב או נשדפה אם מכת מדינה היא מנכה לו מן105b,15
found, גמ' ה"ד מכת מדינה אמר רב יהודה כגון105b,8
found, א"ל זרעה חיטי ואזיל וזרעה שערי ואשתדוף רובא דבאגי ואשתדוף נמי הנך שערי מאי מצי106a,15
found, תני חדא פעם ראשונה ושניה זורעה שלישית אין זורעה ותניא אידך שלישית זורעה רביעית אין106b,15
found, מתני' המקבל שדה מחבירו בעשרה כורין חטין לשנה לקתה נותן לה מתוכה היו חיטיה יפות106b,15
found, גמ' ההוא גברא דקביל ארעא לאספסתא וקבלה בכור שעורין ודרך אספסתא106b,11
found, מתני' המקבל שדה מחבירו לזורעה שעורין לא יזרענה חטין חטין יזרענה שעורין רשב"ג אוסר תבואה106b,15
found too much, 4,on,107a,מתני ליה רב יהודה לרבין בר רב נחמן תבואה יזרענה קיטנית א"ל והתנן תבואה לא
found too much, 3,on,107a,א"ל רב יהודה לרבין בר רב נחמן הני תחלי דבי כיתנא אין בהן משום גזל
found, א"ל רב יהודה  לרב נחמן רבין אחי לא תזבון ארעא דסמיכא למתא דא"ר אבא107a,15
found too much, 3,on,72a,א"ל רב יהודה לרב אדא משוחאה לא תזלזל במשחתא דכל פורתא ופורתא חזי לכורכמא רישקא:
found, אמר רב יהודה הכל לגלי גפא ואפילו מיתמי אבל מרבנן לא108a,11
found, אמר רב יהודה א"ר האי מאן דאחזיק ביני אחי וביני שותפי חציפא הוי סלוקי לא108a,15
found, ורב108a,1
found, א"ל איזיל ואיזבין וא"ל זיל זבין צריך למיקנא מיניה או לא ר"נ אמר לא108a,14
did not find on daf,108a,היה  בן המיצר במדינה אחרת או חולה או קטן ואחר זמן הבריא החולה והגדיל
found, זבין במאה ושוי מאתן חזינן אי לכולי עלמא מוזיל ומזבין יהיב ליה מאה ושקיל לפי108a,15
found, זבין במאתן ושויא מאה סבור מינה א"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ולא שיתן108a,13
found,  ואי בינונית איערומי קא מערים ופי' רב האי גאון בספר מצרנות כיון שנתכוון המוכר108b,15
found too much, 2,on,108b,מתנה לית ביה משום דינא דבר מצרא אמר אמימר ואי כתב ביה אחריות אית בהו
found, מכר כל נכסיו לאחד לית בה משום דינא דבר מצרא ואפילו אחד מן המצרנים רוצה108b,15
found, זבין מעובד כוכבים וזבין לעובד כוכבים לית ביה משום דינא דבר מצרא. זבין מעובד כוכבים108b,15
found, משכנתא לית בה משום דינא דבר מצרא. דא"ר אשי אמרו לי סבי דמתא מחסיא מאי108b,15
found, אשה וליתמי ולשותפי לית בהו משום דינא דבר מצרא. פי' רש"י שותף שבא למכור חלקו108b,15
did not find on daf,108b,ורבינו תם פירש אם הוא שותף עמו בשדות אחרות אין המצרן יכול לסלקו בשדה זו
found, שכני העיר ושכני השדה שכני העיר קודמין שכן ותלמידי חכמים תלמידי חכמים קודמין קרוב ות"ח108b,15
found, אמר איטרח ואיתי זוזי לא נטרינן ליה איזיל ואיתי זוזי אי איניש108b,12
found, איפסיק משוניתא או ריכבא דדיקלא חזינן אם יכול להכניס בה תלם את ביה משום דינא108b,15
found, מתני' המקבל שדה מחבירו לשנים מועטות לא יזרענה פשתן ואין לו בקורות שקמה קבלה הימנו109a,15
found, גמ' אמר אביי בקורות שקמה אין לו בשבח שקמה יש לו ורבא אמר אפי' בשבח109a,15
found, רב פפא קביל ארעא לאספסתא קדחו בה תאלי כי קמסתלק אמר להו הבו לי שבחאי109a,15
found, ההוא שתלא דאמר אי מפסידנא מסתליקנא אפסיד רב יהודה109a,9
found, רוניא שתלא דרבינא הוה אפסיד סלקיה אתא לקמיה דרבא אמר ליה חזי מר מאי קעביד109a,15
found, כולן כמותרין ועומדין דמי כללא דמילתא כל פסידא דלא הדר כמותרה109b,11
found, ואמר רב מניומי בריה דר"נ קופא סבא פלגא פירוש גפנים109b,10
found, ההוא שטרא דהוה כתב ביה שנין סתמא ומשכנתא דסורא הואי ולא פירש השנים מלוה אומר110a,15
found, אריס אומר למחצה ירדתי ובעה"ב אומר לשליש110a,7
found, יתומים אומרים אנו השבחנו ולא תטול השבח דמיירי כשעשאו אפותיקי והוו יתומין כיורד לתוך שדה110a,15
found, סבר רב חגא למימר על בע"ח להביא ראיה מ"ט ארעא בחזקת יתמי קיימא ובעל חוב110b,15
found too much, 2,on,110b,מתני' המקבל שדה מחבירו לז' שנים בשבע מאות זוז אין השביעית מן המנין. שבוע בשבע
found, שכיר יום גובה כל הלילה. ושכיר לילה גובה כל היום. שכיר שעות גובה כל הלילה110b,15
found, גמ'110b,1
found, וזה לפי שאין פעולתו אצלו. והוא דאמר להו שכרכם על בעה"ב.111a,11
found, ואליו הוא נושא את נפשו מפני מה עלה זה בכבש ונתלה באילן ומסר עצמו למיתה112a,15
did not find on daf,112a,מתני' אחד שכר אדם ואחד שכר בהמה ואחד שכר כלים יש בהן משום ביומו תתן
did not find on daf,112a,גמ' תנו רבנן לא תלין פעולת שכיר אתך עד בקר יכול אפילו לא תבעו. ת"ל
found, מתני' שכיר בזמנו נשבע ונוטל עבר זמנו אין נשבע ונוטל. ואם יש עדים שתבעו הרי112b,15
found, גמ' מאי שנא שכיר דתקינו ליה רבנן דמשתבע ושקיל. אמר רב נחמן אמר112b,13
found, ואם יש עדים שתבעו וכו'. והא קתבע ליה קמן. א"ר חסדא שתבעו כל זמנו כגון113a,15
found, מתני'113a,1
found, המלוה את חבירו לא ימשכננו אלא בבית דין. ולא יכנס לביתו ליטול משכונו113a,13
found, גמ' אמר שמואל שליח ב"ד מנתח נתוחי אין משכוני  לא. אם היה בידו של113a,15
found too much, 2,on,113b,שליח ב"ד שבא למשכן לא יכנס לביתו וימשכננו אלא עומד בחוץ והלה נכנס ומוציא לו
found, המוריש113b,1
found, (גמ') אע"פ שאמרו חייבי ערכין ממשכנין אותן נותנין מזון וכו'. מ"ט דאמר קרא ואם מך113b,15
did not find on daf,114b,ולאו מר כהן הוא מ"ט קאי מר בבית הקברות. א"ל לא מתני מר סדר טהרות
found, וכן115a,1
found, מתני' אלמנה בין עניה בין עשירה אין ממשכנין אותה שנאמר לא תחבול בגד115a,13
found, גמ' א"ר הונא חבל ריחים לוקה שתים אחת משום ריחים ואחת משום נפש הוא חובל.115a,15
found, תניא כוותיה דרב יהודה חבל זוג של ספרים וצמד של פרות יכול לא יהא חייב116a,15
found, ודברים העשויין להשאיל ולהשכיר וידוע116a,5
found, הבית והעלייה של שנים שנפלו שניהם חולקין באבנים ובעצים ובעפר. ורואין אלו אבנים ראוין להשתבר.116b,15
found, גמ' מדקתני116b,2
found, מתני' הבית והעלייה של שנים ונפחתה העלייה ואין בעל הבית רוצה לתקן הרי בעל העלייה116b,15
found, גמ' נפחתה בכמה רב אמר ברובה116b,6
found, כשהוא דר לבדו הוא דר או שניהן דרין. לבדו דר כדמעיקרא. או דלמא שניהן דרין117a,15
found, הנהו בי תרי דהוו דיירו חד עילאי וחד תתאי כד משי מיא עליון אזלי ומזקי117a,15
found, מתני' הבית והעלייה של שנים שנפלו ואמר בעל העלייה לבעל הבית לבנות והוא אין רוצה117a,15
did not find on daf,117b,
found, גמ' א"ר117b,2
found, מתני' וכן בית הבד שהוא בנוי בסלע וגינה אחת על גביו ונפחת הרי בעל הגינה117b,15
did not find on daf,118a,
found, גמ' נפחת בכמה. רב אמר ברובא. ושמואל118a,7
found, מתני' הכותל והאילן שנפלו לרשות הרבים והזיקו פטורים מלשלם. נתנו לו זמן לסתור את הכותל118a,15
did not find on daf,118a,גמ' וכמה זמן. א"ר יוחנן זמן בית דין שלשים יום: 
found, מתני' מי שהיה כותלו סמוך לגינת חבירו ונפל ואמר118a,9
found, גמ' מדקתני הילך את יציאותיך מכלל דפנינהו הא לא פנינהו מאי לא קני ואמאי כיון118a,15
found, השוכר את הפועל לעשות עמו בתבן ובקש ואמר לו תן לי שכרי ואמר לו טול118a,15
found, המוציא זבלו לרשות הרבים המוציא מוציא והמזבל מזבל. אין שורין טיט ברשות הרבים ואין לובנין118b,15
found, גמ' תניא כל אלו שאמרו מותרין לקלקל ברה"ר אם הזיקו חייבין לשלם. ורבי יהודה פוטר.118b,15
found, ת"ר החצב שמסר לסתת הסתת חייב. הסתת שמסר לחמר החמר חייב. החמר שמסר לכתף הכתף118b,15
found, מתני' שתי גינות זו על גב זו וירק בינתיים רבי מאיר אומר של עליון. ורבי118b,15
