found, יציאות השבת שתים שהן ארבע בפנים ושתים שהן ארבע בחוץ. כיצד העני עומד בחוץ ובעל2a,15
found, בעא מיניה רב מרבי הטעינו חבירו אוכלין ומשקין והוציאן לחוץ מהו עקירת גופו כעקירת חפץ3a,15
found, פשט העני את ידו לפנים וכו'. והא בעינן עקירה והנחה מעל גבי מקום ארבעה וליכא.4a,15
found too much, 3,on,5a,אמר רבא ידו של אדם חשובה לו כד' על ד'. וכן כי אתא רבין אמר
found, תניא היתה ידו מליאה פירות והוציאה לחוץ תני חדא אסור להחזירה ותניא אידך3b,13
found, כאן לחצר אחרת. כדבעא מיניה רבא מרב נחמן4a,8
found, אמר רבא מים על גבי מים היינו הנחתן אגוז על גבי מים לאו היינו הנחתו5b,15
found too much, 3,on,5a,א"ר @33אבין א"ר אילעאי אמר ר' יוחנן (*) עמד במקומו וקבל חייב נעקר ממקומו וקבל
found, א"ר אבין אמר ר' אילעאי אמר רבי יוחנן היה טעון אוכלין ומשקין ונכנס ויוצא כל5a,15
did not find on daf,5a,ת"ר המוציא מחנות לפלטיא דרך סטיו חייב ובן עזאי פוטר דסבר מהלך כעומד דמי דף
found, אמר רבי יוחנן מודה בן עזאי בזורק תניא נמי6a,9
did not find on daf,6a,תנו רבנן ארבע רשויות לשבת רשות היחיד ורשות הרבים כרמלית ומקום פטור. איזהו רשות היחיד
found, אמר מר אבל ים ובקעה ואיסטוונית וכרמלית אטו כולהו לאו כרמלית נינהו כי אתא רב7a,15
found, אמר רבא %בר שילא () אמר רב חסדא זקף לבינה בר"ה  וזרק וטח בפניה7a,15
found, ואקילו בה רבנן מקולי רה"י ומקולי ר"ה מקולי רה"י דאי איכא מקום ד' על ד'7b,15
found, אמר רב גידל אמר רב חייא בר יוסף אמר רב בית שאין בתוכו י' וקרויו7b,15
found, מ"ט הוי  חורי רה"י וחורי רה"י כרה"י דמו דאיתמר חורי רה"י כרה"י דמו חורי7b,15
found, אמר רב חסדא נעץ7b,4
found too much, 2,on,8a,אמר @33אביי זרק כוורת לר"ה גבוהה עשרה ורחבה ו' פטור אינה רחבה ששה חייב דכיון
found, אמר עולא עמוד גבוה תשעה בר"ה ורבים מכתפין עליו וזרק ונח על גביו חייב מאי8a,15
found, אם היה רקק מים ורשות הרבים מהלכת בו הזורק לתוכו ד"א חייב וכמה רקק מים8b,15
found, אמר רב יהודה האי זירזא דקני רמא וזקפה רמא וזקפה לא מחייב עד דעקר ליה.8b,15
found, אדם עומד על האיסקופה נוטל מבעה"ב ונותן לו מעני ונותן לו האי איסקופה מאי היא8b,15
found, אחרים אומרים איסקופה משמשת שתי רשויות בזמן שהפתח פתוח כלפנים פתח נעול כלחוץ ומוקי לה9a,15
did not find on daf,9a,מתני' דף ט ע"ב לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל ולא יכנס
found, לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל ולא יכנס לא למרחץ ולא לבורסקי9b,15
found, גמ' מאי סמוך למנחה אילימא סמוך למנחה גדולה אמאי לא הא איכא9b,12
found, אמר זעירי הני חברין בבלאי  למ"ד תפלת ערבית רשות מכי שרא המייניה לא מטרחינן9b,15
found, התם לא שכיחא שכרות הכא שכיחא שכרות. אי נמי במנחה כיון דקביע ליה זימנא מירתת10a,15
found, מאימתי התחלת דין. רבי יונה ור' ירמיה חד10a,8
found, אמר רב אדא בר אהבה מתפלל אדם תפלתו בבית המרחץ. ודוקא מרחץ10a,12
found, מסייע ליה לרב המנונא דאמר אסור לאדם שיתן שלום לחבירו בבית המרחץ שנאמר ויקרא לו10b,15
found too much, 2,on,10b,אמר רב חמא בר חנינא הנותן מתנה לחבירו אין צריך להודיעו והני מילי במתנה דעבידא
found too much, 4,on,10b,ואמר רבא בר מחסיא אמר רב חמא בר גוריא אמר רב לעולם אל ישנה אדם
found too much, 5,on,11a,ואמר רבא בר מחסיא אמר רב חמא בר גוריא אמר רב כל עיר שגגותיה גבוהין
found too much, 5,on,11a,ואמר רבה  בר מחסיא אמר רב חמא בר גוריא אמר רב יפה תענית לחלום
found, בירושלמי בנדרים פרק קונם משמע דהא דאמר לוה אדם11a,9
found, ומפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה והא נקט ליה רישא אין מפסיקין אמר רבי יוחנן סיפא11a,15
found, מתני'  לא יצא החייט במחטו סמוך לחשיכה שמא ישכח ויצא ולא הלבלר בקולמוסו ולא11a,15
did not find on daf,12a,
found, גמ' תנא דבי רבי ישמעאל יוצא אדם בתפילין ע"ש עם חשיכה. מ"ט כיון12a,13
found, לא יפלה את כליו פירוש לאור הנר שמא יטה אמר רב12a,11
found, ת"ר המפלה את כליו מולל וזורק ובלבד שלא יהרוג אבא שאול אומר נוטל וזורק ובלבד12a,15
found, תניא ר"ש12a,2
found, רבי יהודה אומר המקום ירחם עליך ועל חולי ישראל. רבי יוסי אומר המקום12b,13
found, ולא יקרא לאור הנר. אמר רבה ואפילו גבוה12b,8
found, והתינוקות של בית רבן אפילו13a,5
found, איבעיא להו נדה () מהו שתישן אצל בעלה הוא בבגדו והיא בבגדה13a,12
did not find on daf,13a,מתני' ואלו מההלכות שאמרו בעליית חנניה בן חזקיה בן גוריון כשעלו לבקדו ונמנו ורבו בית
found, מתני' בית שמאי אומרים אין שורין דיו וסממנים וכרשינין אלא כדי שישורו מבעוד יום ובית17b,15
did not find on daf,18a,
found, גמ' ת"ר פותקין מים לגנה ערב שבת עם חשיכה ומתמלאת והולכת כל השבת כולה ומניח18a,15
found, ת"ר לא תמלא אשה קדירה עססיות ותורמסין ותניח לתוך התנור ע"ש עם חשיכה ואם נתנתן18b,15
found too much, 2,on,18b,והשתא דאמר מר גזירה() שמא יחתהבגחלים האי קדרה חייתא שפיר דמי ובשיל שפיר דמי בשיל
found, ת"ר נותנין מזונות לכלב בחצר ואם נטל ויצא אין נזקקין לו כיוצא בו נותנין מזונות19a,15
found, ת"ר אין משלחין איגרות ביד נכרי ע"ש אלא א"כ קצץ לו דמים ב"ש אומרים כדי19a,15
found, ת"ר אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם השבת במה דברים אמורים לדבר הרשות אבל19a,15
did not find on daf,19a,מתני' בית שמאי אומרים אין נותנין עורות לעבדן ולא כלים לכובס נכרי אלא כדי שיעשו
did not find on daf,19a,
found, גמ' מאן תנא דכל מידי דאתי ממילא שפיר דמי אמר רבי יוסי בר חנינא רבי19a,15
found, ואיתמר עלה אמר רבה בר בר חנא אמר רבי יוחנן במחוסרין דיכה כ"ע לא פליגי19b,15
found, מתני' אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו מבעוד יום ואין נותנין פת לתנור19b,15
did not find on daf,20b,
found, גמ'20b,1
found, מתני'20b,1
found, גמ'20b,1
found, קנים שאגדן אין צריכין רוב 20b,6
found, במה מדליקין ובמה אין מדליקין. אין מדליקין לא בלכש ולא20b,10
found too much, 2,on,20b,גמ'  לכש שוכא דארזא בעמרניתא דאית ביה כמין צמר גפן גדל בין העץ והקליפה.
did not find on daf,15b,[*] תוספתא כל אלו שאמרו אין מדליקין בהן בשבת אבל עושין מהן מדורה בשבת בין
did not find on daf,15b,בעא מיניה אביי מרבה שמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהן בשבת מהו שיתן לתוכן שמן
found, אמר ר' זירא אמר רב מתנה אמר21b,7
found, ת"ר מצות נר חנוכה נר איש וביתו. והמהדרין נר לכל אחד21b,11
found, אמר רבינא משמיה דרבא זאת אומרת נר חנוכה מצוה להניחה בתוך עשרה דאי21b,13
found, אמר רב %הונא דרש רב נתן בר מניומי משמיה דרב תנחום דף כב ע"א נר21b,15
found, נר חנוכה שהניחה למעלה מעשרים אמה פסולה כסוכה וכמבוי. אמר רבא נר חנוכה מצוה להניחה22a,15
found, אמר רב יהודה אמר רב אסי אסור להרצות מעות כנגד נר של חנוכה. ואע"ג דאיפסיק22a,15
found, אמר אביי כל מילי דמר עביד כרב בר מהני תלת דעביד כשמואל. מדליקין מנר לנר22a,15
did not find on daf,22a,קבעי הש"ס דף כב ע"ב מאי הוי עלה %ותימה מאי קמבעיא ליה דלכאורה משמע דהלכה
found, מאי הוי עלה %ותימה מאי קמבעיא ליה דלכאורה משמע דהלכה כשמואל מדעבד רבה כוותיה. וכי22b,15
did not find on daf,22a,מדמברכינן אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של חנוכה. ואע"ג דהדלקה עושה מצוה היה תופס
found, אמר רב ששת אכסנאי חייב בנר חנוכה ואינו יוצא בנרו של בעל הבית דלא הוי22a,15
did not find on daf,22a,שאילתות דרב אחאי  נר חנוכה שהותיר בו שמן מהו צריך לעשות בו. תא שמע
found, אמר רב הונא חצר שיש לה שני פתחים צריכה שתי נרות. אמר רב לא אמרן22a,15
found, אמר רב יצחק בר רדיפא אמר רב נר שיש לה שני פיות עולה לשני בני23b,15
found, אמר רבא פשיטא לי  נר חנוכה ונר ביתו נר ביתו עדיף משום שלום ביתו.23b,15
did not find on daf,23b,ויש לדקדק מזה כשחל ר"ח טבת בשבת שמפטירין הפטרה של ראש חדש ולא בנרות דזכריה
found, איבעיא להו מהו להזכיר של חנוכה ()בברכת המזון מי אמרינן כיון דרבנן היא24a,13
found, איבעיא להו מהו להזכיר של ר"ח בברכת המזון. אם תמצא לומר24a,11
found, איבעיא להו מהו להזכיר של חנוכה במוספין כיון דלית ליה מוסף24a,11
found, ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא דאמר ריב"ל יום הכפורים שחל להיות בשבת24b,15
did not find on daf,24b,והני תמני יומי חנוכה מיחייבי' למיגמר בהו הלילא בכל יום דאמר ר' יוחנן משום ר'
found, מתני' אין מדליקין בשמן שרפה ביו"ט רבי ישמעאל אומר אין מדליקין בעטרן מפני24b,13
found, גמ'24b,1
found too much, 2,on,25b,מאי טעמא אמר [#] רב נחמן מפני #שריחו רע שמא יניחנו ויצא [*] אמר ליה
found, א"ל אביי ולימא מר מפני שהוא עף. חדא ועוד קאמינא חדא מפני שהוא עף ועוד26a,15
found, ת"ר אין מדליקין בנפט לבן בחול וכל שכן בשבת מפני שהוא עף: דף כז ע"ב26a,15
did not find on daf,27b,
found, מתני' כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו אלא פשתן והיוצא מן העץ אינו מטמא27b,15
found, פתילת הבגד שקפלה ולא הבהבה רבי אליעזר אומר טמאה היא ואין מדליקין בה ר' עקיבא28b,15
did not find on daf,29a,גמ' [*] @33אמר רבה היינו טעמא דרבי אליעזר לפי שאין מדליקין לא בפתילה שאינה מחורכת
found, מתני' לא יקוב אדם שפופרת של ביצה וימלאנה שמן ויתננה על פי הנר בשביל שתהא29b,15
found, גמ' תנא אם חברה בסיד ובחרסית מותר. והא אנן יוצר תנן מאי יוצר כעין יוצר:29b,15
found, מתני' לא ימלא אדם קערה שמן ויתננה29b,7
found, המכבה את הנר מפני שהוא מתירא מפני נכרים מפני ליסטים מפני רוח רעה או בשביל29b,15
found, כחס על הנר כחס על השמן כחס על הפתילה חייב. ורבי יוסי פוטר בכולן חוץ29b,15
found, גמ'30a,1
found, כחס על הנר31b,3
found too much, 2,on,31b,מתני' על שלש עבירות נשים מתות בשעת לידתן על שאינן זהירות. בנדה בחלה ובהדלקת הנר:
found, גמ' מ"ט. אמר רב יצחק היא קלקלה בחדרי בטנה לפיכך תלקה בחדרי בטנה. תינח נדה.31b,15
found, ראשית קראתי אתכם על עסקי ראשית הזהרתי אתכם. נשמה שנתתי בכם קרויה נר על עסקי32a,15
found, תניא ר' נתן אומר בעון נדרים אשתו של אדם מתה שנאמר ואם אין לך לשלם32b,15
found, בעון ענוי הדין ועוות הדין וקלקול הדין ובטול תורה חרב וביזה רבה ודבר בא לעולם33a,15
did not find on daf,34a,
found, מתני' () שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשיכה. עשרתם ערבתם34a,15
found, גמ' מנהני מילי אמר ריב"ל דכתיב וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא. וידעת34a,15
found, מתני' ספק חשיכה ספק אינה חשיכה אין מעשרין את הודאי () ואין מטבילין את הכלים34a,15
found, גמ' ואוקימנא מערבין עירובי חצירות אבל לא עירובי תחומין. אמר34a,10
found, אמר רבה מפני מה אמרו אין טומנין אפילו בדבר שאינו מוסיף הבל משחשיכה גזירה ()34a,15
found, מפני מה אמרו אין טומנין בדבר המוסיף הבל ואפילו מבעוד יום  גזירה שמא יטמין34b,15
found, ואיכא בינייהו פלגא דנקא. ולא איתברר לן כמאן הלכתא35a,9
found, לאכילת תרומה דלא אכלי כהנים תרומה עד דשלים בין השמשות דרבי יוסי והוא בתר דשלים35b,15
found, אמר רבה חלתא בת תרי כורי שרי לטלטולי. בת תלתא כורי אסיר. ורב יוסף אמר35a,15
found too much, 3,on,36b,כירה @33שהסיקוה בקש ובגבבא נותנין עליה תבשיל. בגפת ובעצים לא יתן [*] עד שיגרוף או
found, גמ' איבעיא להו האי לא יתן לא יחזיר הוא דלא אבל לשהות משהין אף על36b,15
found, איבעיא להו מהו לסמוך לה תוכה וגבה הוא דאסור אבל לסמוך שפיר דמי או דלמא37a,15
did not find on daf,38b,ואי שכח ושהה על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה מידי דלא בשל כל צרכו אסור
did not find on daf,38b,בית הלל אומרים אף מחזירין אמר רב ששת לדברי האומר מחזירין דף לח ע"ב מחזירין
found too much, 2,on,38b,מחזירין ואפילו בשבת. ואף ר' אושעיא סבר מחזירין ואפילו בשבת דא"ר אושעיא פעם אחת היינו
did not find on daf,38b,(*) אמר ר' חלבו אמר רב חמא בר גוריא אמר רב לא שנו אלא על
found, מתני' תנור שהסיקוהו בקש ובגבבא לא יתן בין מתוכו בין מעל גביו. כופח שהסיקוהו בקש38b,15
found, גמ' ת"ר תנור שהסיקוהו בקש ובגבבא אין סומכין לו ואין צ"ל על גבו ואצ"ל בתוכו38b,15
found, אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי האי כופח היכי דמי אי ככירה דמיא38b,15
found, מתני' אין נותנין ביצה בצד המיחם בשביל שתתגלגל. ולא יפקיענה בסודרין. ורבי יוסי מתיר ולא38b,15
found, גמ' איבעיא להו גילגל מהו אמר רב38b,7
found, חוץ מן המליח ישן וקולייס האיספנין () שהדחתן זו היא גמר מלאכתן. ולא יפקיענה בסודרין.39a,15
found, מעשה שעשו אנשי טבריא שהביאו סילון של מים לתוך אמה של חמין ואמרו להן חכמים39a,15
did not find on daf,39b,
found, גמ' אמר עולא הלכה כאנשי טבריא אמר39b,7
found, איתמר חמין שהוחמו מערב שבת אמר רב למחר רוחץ בהן כל גופו אבר ואבר. ושמואל40a,15
found, אמר רבא האי מאן דעבר אדרבנן שרי למיקרייה עבריינא מדקרי עוברי עבירה להני דרחצי בחמין40a,15
found too much, 3,on,40b,ת"ר לא ישוט אדם בבריכה ואפי' עומדת בחצר ואי אית לה גדודי שרי פירש"י דדמיא
found, ת"ר מתחמם אדם כנגד המדורה ויוצא ומשתטף בצונן ובלבד שלא ישתטף ויתחמם כנגד המדורה 40b,15
found, ת"ר מביא אדם קיתון של מים ומניחו כנגד המדורה ולא בשביל שיחמו אלא בשביל שתפיג40b,15
did not find on daf,40b,ורש"י פירש לעיל גזירה () שמא ירתיח קדירה שנצטננה כשירצה להטמינה וירתיחנה בתחלה באור ונמצא
found, אמר רבה בר בר חנה בכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ומבית הכסא אמר40b,15
found too much, 2,on,41a,מתני' @33מוליאר הגרוף שותין הימנו בשבת אנטיכי אע"פ שהיא גרופה אין שותין הימנה בשבת:
found, גמ' מאי אנטיכי אמר41a,4
found, מתני' המיחם שפינהו לא יתן לתוכו מים בשביל שיחומו אבל נותן הוא לתוכו או לתוך41a,15
found, גמ' מאי קאמר דף מא ע"ב אמר41a,7
found, אמר אביי הכי קאמר מיחם41b,5
did not find on daf,41b,ואי קשיא לך דף מב ע"א הא דאמר שמואל דמכבין גחלים של מתכת ברשות הרבים
found, הא דאמר שמואל דמכבין גחלים של מתכת ברשות הרבים בשביל שלא יזוקו רבים אבל לא42a,15
found, אבל נותן הוא42a,3
found, מתני' האילפס והקדירה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין דף מב ע"ב אבל נותן הוא42a,15
found, אבל נותן הוא לתוך הקערה או לתוך התמחוי. ר' יהודה אומר לכל הוא נותן חוץ42b,15
found, גמ' סבר רב יוסף למימר דף מב ע"ב מלח הרי הוא כתבלין דבכלי ראשון בשיל42b,15
found too much, 2,on,42b,מלח הרי הוא כתבלין דבכלי ראשון בשיל ובכלי שני לא בשיל א"ל אביי תני רבי
found, מתני' אין נותנין כלי תחת הנר לקבל בו את השמן.  ואם נתנוהו מבעוד יום42b,15
found, גמ' אמר רב חסדא אע"פ שאמרו אין42b,7
found, איתמר מת המוטל בחמה רב יהודה אמר שמואל הופכו ממטה למטה ורב חנינא משמיה דרב43b,15
found, ואין43b,1
found too much, 2,on,44a,מותר השמן שבנר ושבקערה אסור* ור' שמעון מתיר:
found, מתני' מטלטלין נר חדש אבל לא ישן רבי שמעון אומר כל הנרות מטלטלין חוץ מן44a,15
found, גמ' ת"ר מטלטלין נר חדש אבל לא ישן דברי רבי יהודה ר"מ אומר כל הנרות44a,15
found, והלכתא מניחין נר ע"ג דקל מע"ש ואין מניחין נר על גבי דקל מערב יום טוב.45a,15
found, פצעילי תמרה לר"ש45b,3
found, א"ר אחא בר חנינא אמר %רבא בר אסי הורה ריש לקיש45b,11
found, ומסיק דבשל חוליות עסקינן דחיישינן שמא תתפרק ויחזירנה. אי הכי מ"ט דריש לקיש46a,13
found, אמר רבא כי הוינן בי רב נחמן הוו מטלטלין כנונא אגב קיטמיה אע"ג דאיכא עליה47a,15
found, תנא מלבנות המטה ולוחין של סקיביס לא יחזיר ואם החזיר פטור אבל47a,12
found, ולא יתקע ואם תקע חייב חטאת. רשב"ג אומר אם היה רפוי מותר: בי47b,13
found too much, 3,on,47b,מתני' נותנין כלי תחת הנר לקבל ניצוצות ולא יתן לתוכו מים מפני שהוא מכבה: 
found too much, 2,on,47b,גמ' והא קמבטל כלי מהיכנו. אמר רב הונא בריה דרב יהושע ניצוצות אין בהם ממש
found, במה טומנין ובמה אין טומנין אין טומנין לא בגפת ולא בזבל ולא במלח ולא בסיד47b,15
found, גמ'  איבעיא להו גפת של זיתים תנן אבל בשל שומשמין שפיר דמי או דילמא47b,15
found, אסוקי הבלא דזיתים מסקא הבלא דשומשמין לא מסקי48a,15
found, יש48a,1
found, רבה ור' זירא איקלעו לבי ריש גלותא חזו לההוא עבדא דאנח כוזא דמיא אפומא דקומקומא.48a,15
found, הדר חזייה דפריס סודרא אפומא דכובא ואנח נטלא עלויה. נזהיה רבה. אמר ליה ר' זירא48a,15
found, רב חסדא שרי לאהדורי אודרא לבי סדיא בשבתא. איתיביה רב חנן לרב חסדא מתירין בית48a,15
did not find on daf,122b,מה בין זה (*) למגופת חבית. אמר ליה זה חבור וזה אינו חבור:
found, בזמן שהן לחין איבעיא להו49a,5
found, מתני' טומנין בשלחין ומטלטלין אותן:49a,15
found, מתני' טומנין בגיזי צמר ואין מטלטלין אותן.  כיצד יעשה נוטל הכסוי והן נופלות: שם49a,15
found, גמ' אמר49a,2
found, נוטל את הכסוי והן נופלות. אלא אי איתמר הכי איתמר לא50a,11
found, תנא רבה ב"ב חנה קמיה דרב חריות של דקל שגדרן לעצים ונמלך עליהן לישיבה צריך50a,15
found, אמר רב יהודה מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בה כל צורכו דרש מר זוטרא50a,15
found too much, 2,on,50b,אמר רב יהודה *עפר לבינתא שרי לרחוץ בהן פניו וידיו ורגליו. אמר רב יוסף (*)
found, מתני' רבי אלעזר בן עזריה אומר קופה מטה על צדה ונוטל שמא יטול ואינו יכול50b,15
found, גמ' א"ר אבא א"ר חייא בר אשי הכל מודים שאם נתקלקלה הגומא שאסור להחזירה. דודאי50b,15
found, אמר רב הונא האי סליקוסתא דצה ושלפה והדר דצה שרי ואי לא אסיר פירוש סליקוסתא50b,15
found too much, 2,on,51a,מתני' #@33ממלא את הקיתון ונותן תחת הכר או תחת הכסת:
found, גמ' אמר רב יהודה אמר שמואל מותר להטמין את הצונן. א"ל רב51a,12
found, טמן וכסה בדבר הניטל בשבת או טמן בדבר שאינו ניטל וכסה בדבר הניטל הרי זה51a,15
found, ר' יהודה אומר נעורת של פשתן דקה הרי הוא כזבל. מניחין מיחם ע"ג51b,13
found, במה בהמה יוצאה ובמה אינה יוצאה יוצא גמל באפסר ונאקה בחטם ולובדקים51b,12
found too much, 2,on,51b,גמ' מאי נאקה בחטם אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן נאקה חיורתא בזממא
found, וכל בעלי השיר יוצאין בשיר ונמשכין בשיר מאי יוצאין ומאי נמשכין. אמר רב52a,13
found too much, 2,on,53a,מתני' @33חמור יוצא במרדעת בזמן #שהיא קשורה וכו':
found, גמ' %(אמר רב יהודה) אמר שמואל  והוא שקשורה בו53a,10
found, ת"ר סכין ומפרכסין לאדם ואין סכין ומפרכסין לבהמה ודוקא בגמר מכה ומשום תענוג אבל (איכא)53b,15
did not find on daf,52a,תניא @33לא יצא הסוס בזנב שועל ולא בזהורית שבין עיניו ולא יצא הזב בכיס שלו
did not find on daf,52a,מתני' זכרים יוצאין לבובין והרחלות יוצאות שחוזות כבולות כבונות והעזים יוצאות צרורות ר' יוסי אוסר
did not find on daf,53b,
found, גמ' מאי לבובין אמר רב53b,5
found, כבונות מאי כבונות. שמכבנין אותו למילת54a,6
found, מתני' ובמה אינה יוצאה לא יצא הגמל במטולטלת לא עקוד ולא רגול וכן שאר כל54a,15
found, גמ' תנא לא יצא הגמל במטולטלת הקשורה בזנבו אבל יוצא הוא במטולטלת הקשורה בזנבו ובחוטרתו.54a,15
did not find on daf,54b,והתניא ובלבד שיגביה האפסר (*) מן הקרקע טפח כי תניא ההיא בחבלא דביני ביני:
found, מתני' אין חמור יוצא במרדעת בזמן שאינה קשורה לו ולא בזוג אע"פ שהוא פקוק ולא54b,15
found, גמ' אין חמור יוצא במרדעת54b,5
found, במה אשה יוצאה ובמה אינה יוצאה. לא תצא אשה לא בחוטי צמר ולא בחוטי פשתן57a,15
found, ולא בטוטפת ולא בסרביטין בזמן שאינן תפורין ולא בכבול לר"ה ולא בעיר של זהב ולא57a,15
found, גמ' טבילה מאן דכר שמיה. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה מה טעם קאמר57a,15
found, קטלא57b,1
found, אין בה משום עטרות58a,15
found too much, 3,on,58a,אמר שמואל יוצא העבד בחותם שבצוארו אבל לא בחותם שבכסותו. ורמינהו לא יצא העבד לא
found, ולא בעיר של זהב מאי עיר של זהב59a,8
found, כדעבד59b,1
found, ואמר  רב יהודה אמר רב קמרא שרי והוא חגור שבמתנים59b,11
found, אמר רב אשי האי דיסקיא אי אית ביה מפרחייתא שרי ואי לא אסיר פי' דסקי'59b,15
found, ולא במחט שאינה נקובה. למאי חזיא אמר רב יוסף60a,9
found, מתני' לא יצא האיש בסנדל המסומר. ולא ביחיד בזמן שאין ברגלו מכה ולא בתפילין ולא60a,15
found, גמ' סנדל המסומר מאי טעמא לא. אמר רבי אבא אמר שמואל60a,11
found, מאי60b,1
found, הא יש ברגלו מכה נפיק  באותו שאין בו מכה. ולא61a,11
did not find on daf,62b,בשיר ובטבעת ויצא בו לרשות הרבים משום מראית העין והתניא איזהו קמיע מומחה כל שריפא
did not find on daf,62b,איבעיא להו קמיעין יש בהן משום קדושה או אין בהם משום קדושה למאי הלכתא. אילימא
did not find on daf,62a,ופשטינן אם מחופין עור שרי למיעל בהו לבית הכסא ואי לא אסור* ותפילין היינו טעמא
found, מתני' לא תצא אשה במחט הנקובה ולא בטבעת שיש עליה חותם ולא בכולייאר ולא בכובלת62a,15
found too much, 2,on,62a,גמ' אמר עולא וחילופיהן באיש כלומר אם יצא איש במחט שאינה נקובה ובטבעת שאין עליה
found, ולא בכולייאר מאי כולייאר אמר רב62a,6
found, אמר רבי אמי ואמרי לה במתניתא תנא שלשה דברים מביאין אדם לידי עניות. ואלו הן62b,15
found, מתני' לא יצא האיש לא בסייף ולא בקשת ולא בתריס. לא באלה ולא ברומח. ואם63a,15
did not find on daf,63b,
found, גמ' יתיב רבין ורב הונא קמיה דר' ירמיה ויתיב רבי ירמיה וקא מנמנם ויתיב רבין63b,15
found, אמר רב ששת למה מנה הכתוב תכשיטין שבחוץ עם תכשיטין שבפנים לומר לך כל המסתכל64b,15
found, מתני' יוצאה אשה בחוטי שיער בין משלה בין משל חבירתה בין משל בהמה בטוטפת ובסרביטין64b,15
found, גמ' תנא ובלבד שלא תצא ילדה בשל זקינה וזקינה בשל ילדה. בכבול ובפיאה נכרית לחצר64b,15
found, ובמוך שבאזנה תני רמי בר יחזקאל  והוא שקשור65a,9
found, שן תותבת של זהב א"ר זירא לא שנו אלא של זהב אבל של כסף ()65a,15
found, מתני' יוצאין בסלע שעל גבי הצינית. הבנות יוצאות בחוטין ואפילו בקסמין שבאזניהם. 65a,13
found, גמ' מאי צינית בת ארעא: הבנות יוצאות בחוטין אבוה65a,9
did not find on daf,65b,דלא לילפן גופא נוכראה. ועביד להו מקואות ביומי ניסן* ומפצי ביומי דתשרי:
found, מתני' פורפת על האבן ועל האגוז ועל המטבע ובלבד שלא תפרוף לכתחלה בשבת:65b,15
found, גמ' והא אמרת רישא פורפת. אמר אביי  סיפא65b,9
found, מתני' הקטע יוצא בקב שלו דברי רבי מאיר ורבי יוסי ) אוסר ואם יש לו66a,15
found, גמ'66a,1
did not find on daf,66a,גרסי' בפ' הנודר מן הירק דף נה: תניא  יוצאין בסיגוס עבה וביריעה ובחמילה ()
found, מתני' הבנים יוצאין בקשרים ובני מלכים בזגין וכל אדם אלא שדברו חכמים66b,15
found, גמ' מאי קשרים. אמר אדא מרי אמר נחמיה בר' ברוך אמר רב אידי בר אבין66b,15
found too much, 4,on,66b,ואמר אבין בר הונא אמר רב חמא בר גוריא סחופי כסא אטיבורא בשבתא שפיר דמי.
did not find on daf,67a,רבא [*] באריג שבכסותן ודברי הכל:
found, מתני' יוצאין בביצת החרגול ובשן של שועל ובמסמר מן הצלוב משום רפואה דברי ר"מ וחכמים67a,15
found,  בביצת החרגול דעבדי לה לשיחלא פי'67a,7
found, כלל גדול אמרו בשבת כל השוכח עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה () אינו67b,15
did not find on daf,69b,
found, גמ' א"ר הונא היה מהלך במדבר ואינו יודע אימתי שבת מונה ששה ומשמר יום אחד.69b,15
found, מתני' אבות מלאכות ארבעים חסר אחת הזורע והחורש והקוצר והמעמר והדש והזורה והבורר והטוחן והמרקד73a,15
found, גמ' תנא הזורע והזומר והנוטע והמבריך והמרכיב כולן מלאכה אחת הן. אמר רב כהנא זומר73b,15
found, הדש תניא הדש והמנפץ והמנפט כולן מלאכה אחת הן פי' המנפץ בפשתן והמנפט בצמר גפן73b,15
found too much, 2,on,74a,הזורה @33והבורר ת"ר היו לפניו שני מיני אוכלים בורר ואוכל בורר ומניח ולא יברור ואם
found, דשלקי להו שבע זימנין ואי לא שקלי מינייהו74b,8
found, הטוחן אמר רב פפא האי מאן דפרים סילקא בשבת חייב משום טוחן.  פר"ח ז"ל74b,15
found, האופה אמר רב אחא  בר עולא האי מאן דשדא סיכתא לאתונא חייב משום מבשל74b,15
found, והתופר שתי תפירות  והא לא קיימי אמר74b,8
found, אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב המותח חוט של תפירה בשבת חייב חטאת. והלומד75a,15
found, והמולחו והמעבדו היינו מולח היינו מעבד ר' יוחנן75b,8
found, והכותב שתי אותיות תנו רבנן כתב אות אחת גדולה ויש במקומה לכתוב שתים פטור מחק75b,15
found, מתני' ועוד כלל אחר אמרו כל הכשר להצניע ומצניעין כמוהו והוציאו בשבת חייב עליו חטאת75b,15
found, גמ' כל הכשר להצניעו לאפוקי מאי רב מתנא אמר לאפוקי דם הנדה מר עוקבא75b,14
found, מתני' המוציא תבן כמלא פי פרה עצה כמלא פי גמל עמיר כמלא פי טלה עשבים76a,15
found too much, 2,on,76a,גמ' מאי עצה אמר רב יהודה תבן של מיני קטנית. דף עו ע"ב רבי יהודה
found, רבי יהודה אומר חוץ מקליפי עדשים. עדשים אין פולין לא ורמינהו רבי יהודה76b,13
found, המוציא יין כדי מזיגת הכוס. 76b,6
found, גמ' תנא כדי מזיגת הכוס יפה מאי כוס יפה כוס של ברכה. אמר76b,13
found, המוציא חלב של בהמה כדי גמיעה. חלב של אשה כדי ליתן77b,11
did not find on daf,78a,
found, מתני' המוציא חבל כדי לעשות אוזן לקופה גמי כדי לעשות תלאי לנפה ולכברה. ר' יהודה78a,15
found, נייר מחוק כדי לכרוך על פי צלוחית קטנה של78b,15
found, גמ' ת"ר הוצין  כדי לעשות אוזן לכפיפה מצרית. סיב אחרים אומרים כדי ליתן 78b,15
found, מתני' עור כדי לעשות קמיע קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין שהיא שמע ישראל.78b,15
found, גמ' עור כדי לעשות קמיע וכן שיעור המעבד עור והמוציא עור בין מעובד ובין שאין79a,15
found, מתני' דבק כדי ליתן בראש השפשף. חרסית כדי לעשות פי כור79a,11
found, אדמה כחותם המרצופין דברי רבי עקיבא. וחכמים אומרים כחותם האגרות. זבל וחול הדק כדי לזבל.80b,15
did not find on daf,80b,גמ' אמר רב נחמן כגרוגרת מביצה קלה: דף פא ע"א 
did not find on daf,81a,
found, מתני' עצם כדי לעשות תרווד.  אמר רב יהודה כדי לעשות חף. זכוכית כדי לגרור81a,15
found, גמ' כדי לעשות חף אמר עולא חפי81a,7
found, אמר רבי ינאי יש מקום קבוע81a,6
found, בעי מיניה רבה בר שילא מרב חסדא מהו להעלותן81b,9
found, דלא מקנחיתו לכו בחספא ולא קטליתו כינא אמנא ולא אכליתו82a,10
found, אמר רבי עקיבא מנין לע"ז שהיא מטמאה במשא כנדה. שנאמר82a,10
found, מנין לספינה שהיא טהורה שנאמר דרך אניה בלב ים. מנין לערוגה שהיא ששה על ששה83b,15
found, גמ' אמר רב יהודה אמר רב לעולם אל83b,8
did not find on daf,89b,
found, מתני' המוציא עצים כדי לבשל ביצה קלה. תבלין כדי לתבל ביצה קלה. ומצטרפין זה עם89b,15
found, פלפלת כל שהוא עיטרן כל שהוא מיני בשמים מיני מתכות כל90a,15
found, גמ' ת"ר המוציא ריח רע כל שהוא שמן טוב כל שהוא90a,11
found, מתני' מעפר המזבח ומאבני המזבח מקק ספרים מקק מטפחותיהם כל שהוא מפני שמצניעין אותן לגונזן.90a,15
found too much, 2,on,90a,גמ' אמר רב יהודה אמר רב מקק ספרים ותכך דשיראי ואילא דענבי ופה דתאיני והה
found, מתני' המוציא קופת הרוכלים אע"פ שיש בה  מינין הרבה אין חייב אלא אחת. זרעוני90a,15
found, זרע קשואין שנים זרע דילועים שנים זרע פול המצרי שנים חגב טהור חי כל שהוא90b,15
found, המצניע לזרע () ולדוגמא ולרפואה והוציאו בשבת חייב עליו בכל שהוא.  וכל אדם אינו90b,15
did not find on daf,91a,
found, גמ' אמר רב יהודה אמר שמואל מחייב היה ר' מאיר אף במוציא חטה אחת לזריעה91a,15
found too much, 2,on,91b,מתני' @33המוציא אוכלין ונתנן על האיסקופה בין שחזר והוציאן בין שהוציאן אחר פטור [*] לפי
found, המוציא בין בימינו בין בשמאלו בין בתוך חיקו או על כתיפו חייב שכן %(היתה) משא92a,15
found, גמ' אמר ר' אלעזר המוציא משוי למעלה מעשרה טפחים חייב שכן משא בני קהת. אמר92a,15
found, וא"ת אנשי הוצל עושין כן בטלה דעתן אצל כל92b,15
found too much, 2,on,92b,מתני' המתכוין להוציא לפניו ובא לו לאחוריו פטור. לאחוריו ובא לו לפניו חייב חטאת באמת
found, המוציא אוכלים פחות מכשיעור בכלי פטור אף על הכלי שהכלי טפילה לו.  המוציא את93b,15
did not find on daf,94a,גמ' [*] @33ואם הוציא אדם כפות בשבת חייב:
found, ההוא שיכבא דהוה בדיוקרת שרא להו רב נחמן בר יצחק לאפוקיה לכרמלית. אמר ליה ר'94b,15
found, מתני' הנוטל צפרניו זו בזו או בשיניו וכן שערו וכן שפמו וכן זקנו וכן הגודלת94b,15
found, גמ' אמר רבי אלעזר מחלוקת ביד  אבל בכלי ד"ה חייב. ואמר94b,12
found, אמימר שרא זילחא במחוזא פירוש התיר ריבוץ הבית במחוזא שהיו קרקעות שלהן מרוצפות בשייש אמר95a,15
found, הזורק מרשות היחיד לרשות הרבים או מרשות הרבים לרשות היחיד חייב. מרשות היחיד לרשות היחיד96a,15
found, גמ' איתמר ספינה רב הונא אומר מוציא ממנה זיז כל שהוא וממלא רב100b,13
found, זו לזו מטלטלין מזו לזו ועל ידי עירוב כדרב ספרא101b,10
found too much, 2,on,102a,מתני' @33הזורק ונזכר לאחר שיצתה מידו וקלטה אחר או שקלטה כלב או נשרף פטור. זרק
did not find on daf,102a,הבונה @33כמה יבנה ויהא חייב. הבונה כל שהוא. [*] המסתת (*) והמכה בפטיש והמעצד והקודח
found, החורש כל שהוא והמנכש והמקרסם והמזרד כל שהוא חייב. המלקט עצים אם לתקן כל שהוא103a,15
found, גמ' תנו רבנן התולש עולשין והמזרד זרדין אם לאכילה כגרוגרות אם לבהמה כמלא פי הגדי103a,15
found, מתני' הכותב שתי אותיות בין בימינו בין בשמאלו בין %משום שם אחד בין משום שני103a,15
did not find on daf,104b,
found, גמ' תנא הכותב אות אחת  והשלימה לספר חייב. ארג חוט אחד והשלימו לבגד חייב.104b,15
did not find on daf,105a,
found, מתני' הכותב שתי אותיות בשתי העלמות אחת שחרית ואחת בין הערבים רבן גמליאל מחייב וחכמים105a,15
found, גמ' במאי קמיפלגי רבן גמליאל סבר אין ידיעה לחצי שיעור ורבנן סברי יש105a,13
found too much, 2,on,105a,רבי אליעזר אומר האורג שלשה חוטין בתחלה  ואחד על האריג חייב וחכמים אומרים בין
did not find on daf,105b,הקורע בחמתו ועל מתו וכל המקלקלין פטורין. והמקלקל ע"מ לתקן שיעורו כמתקן:
found, גמ'105b,1
found, מתני' שיעור המלבן והמנפץ והצובע והטווה כמלוא רוחב  הסיט כפול האורג שני חוטין שיעורו105b,15
did not find on daf,106a,
found, רבי יהודה אומר הצד צפור למגדל וצבי לבית חייב. וחכ"א צפור למגדל דף106a,13
found, וצבי לבית לגינה ולחצר ולביברין חייב. רשב"ג אומר לא כל הביברין שוין.106b,12
found, גמ' תנו רבנן הצד צבי ישן וסומא חייב. חגר וזקן וחולה פטור. תנו רבנן הצד106b,15
found, מתני' ישב אחד עלהפתח ולא מלאהו וישב השני ומלאהו השני חייב. ישב הראשון על הפתח106b,15
did not find on daf,107a,
found, גמ' אמר ר' אבא אמר רבי חייא בר אשי אמר רב נכנסה לו צפור תחת107a,15
found, שמונה שרצים האמורין בתורה הצדן והחובל בהן חייב. ושאר שקצים ורמשים החובל בהן פטור. פי'107a,15
did not find on daf,107b,
found, גמ' () אמר שמואל השולה דג מן הים כיון שיבש בו כסלע חייב. א"ר יוסי107b,15
found, פיטרא מאונא דחצבא חייב משום עוקר דבר108a,15
found, מתני' אין עושין הלמי בשבת אבל עושה הוא מי מלח () וטובל בהן פתו. אמר108a,15
did not find on daf,108a,גמ' שם ע"ב מאי קאמר אמר רב יהודה הכי קאמר אין עושין מי מלח מרובים
found, הוא היה אומר יד לעין תקצץ יד לחטם תקצץ יד לפה תקצץ יד לאזן תקצץ108a,15
found, אמר ר' יהושע108a,3
found too much, 2,on,108a,אמר רב שמן בר אבא א"ר יוחנן (שם)  מכה של חלל אין צריכה אומד
found, אמר מר עוקבא מי שניגפה ידו או רגלו צומתא ביין ואינו חושש איבעיא להו חלא109a,15
found, ת"ר  רוחצים () במי גרר ובמי חמתן ובמי עסיא ובמי טבריא אבל לא בים109a,15
found, בים הגדול109b,2
found, מתני'  אין אוכלין אזוב יון לפי שאינו מאכל בריאים אבל אוכל הוא את יועזר109b,15
found, גמ' כל האוכלין אוכל אדם לרפואה לאתויי טחול לשינים וכרישין לבני מעיים. וכל המשקין110a,14
found, תניא מנין לסירוס באדם שהוא אסור שנאמר ובארצכם. לא תעשו בכם לא תעשו. ואפילו מסרם110b,15
found, הכל מודים במחמץ אחר מחמץ שהוא חייב שנאמר () לא תאפה חמץ ולא תעשה חמץ.111a,15
found, מתני' החושש בשיניו לא יגמע בהן את החומץ אבל מטבל הוא כדרכו ואם נתרפא נתרפא.111a,15
found, גמ' ולא יגמע בהן את החומץ והתניא ולא יגמע111a,9
did not find on daf,111a,החושש בגרונו לא יערענו בשמן אבל נותן שמן לתוך אניגרון  ובולע. (ברכות דף לו.):
found, ולאו משום טעמיה דאילו  לרבי שמעון אע"ג דלא שכיח שרי ורב אי שכיח אין111b,15
found, ואלו קשרים שחייבין עליהם  קשר גמלים וקשר של ספנים. וכשם שחייבין על קשורן כך111b,15
found, גמ'  יש לך קשר שאין חייבין עליו111b,8
found, קיטרא דקטרי בזממא וקיטרא ()  דקטרי באיסתריא. ומפתחי חלוק וחוטי112a,11
found, אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי אליעזר בן יעקב.  קושרין113a,15
found, מתני' מקפלין את הכלים אפילו ארבע וחמש פעמים.  ומציעין את המטות מלילי שבת לשבת113a,15
found, גמ' מקפלין את הכלים וכו' אמרי דבי רבי ינאי לא שנו אלא באדם אחד. אבל113a,15
found, ודבר דבר שלא יהא דבורך של שבת () כדבורך של חול %שלא יוסיף לדבר דברים113b,15
found, אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן גנאי לתלמיד חכם שיצא במנעלים מטולאים. והא114a,15
found too much, 2,on,115a,כל @33כתבי הקודש מצילין אותן מפני הדליקה. בין שקורין בהן בין שאין קורין בהן. ואע"פ
found, גמ' איתמר  היו כתובין תרגום וכל לשון רב הונא אמר אין מצילין אותן מפני115a,15
found, תנו רבנן הברכות והקמיעין אע"פ שיש בהן אותיות של שם ומעניינות הרבה של תורה אין115b,15
found, תנו רבנן הגליונים וספרי צדוקים אין מצילין אותן מפני הדליקה ר' יוסי אומר אף בחול116a,15
found, ומפני מה אין קורין בהן וכו' אמר רב לא שנו אלא116b,11
found, להיכן מצילין אותן וכו' היכי דמי מפולש וה"ד שאינו מפולש. אמר117a,11
did not find on daf,117a,מתני' מצילין מזון ג' סעודות הראוי לאדם לאדם. הראוי לבהמה לבהמה. כיצד נפלה דליקה בלילי
did not find on daf,117a,גמ' מכדי בהיתרא קטרח  לציל טפי. אמר רבא מתוך שאדם בהול על ממונו אי
did not find on daf,117a,ת"ר שכח פת בתנור וקדש עליו היום מצילין ממנו מזון שלש סעודות ואומר לאחרים בואו
found, אמר רב חסדא לעולם ישכים אדם להוצאת שבת שנאמר והיה ביום הששי והכינו לאלתר. אמר117a,15
found, ת"ר מדיחין כלים בשבת לצורך שבת כיצד קערות שאכל בהן ערבית מדיחן לאכול בהן שחרית118a,15
found, נחלת יעקב. לא118b,3
found, ר' חנינא מעטף וקאי אפניה דשבתא ואומר בואו ונצא לקראת שבת מלכתא. ר' ינאי119a,14
found, ר' זירא הוה מהדר אזוגי דרבנן אמר להו במטותא מינייכו לא תחללוניה. אמר רב ואיתימא119b,15
did not find on daf,120a,
found, מתני' מצילין סל מלא ככרות אע"פ שיש בו מאה סעודות. ועיגול של דבילה וחבית של120a,15
found, גמ' מצילין סל מלא ככרות והא תני רישא מצילין מזון שלש סעודות ותו לא. אמר120a,15
found, מתני' ולשם הוא מוציא כל כלי תשמישו ולובש כל מה שיכול ללבוש ועוטף כל מה120a,15
found, רבי שמעון בן ננס אומר120a,5
found, גמ'  ולית הלכתא כר' יוסי דאמר גרם כיבוי אסור.   אמר120a,13
did not find on daf,120b,
found, ת"ר נר שעל גבי הטבלא מנער את הטבלא והיא נופלת מאליה פירש"י דאיירי בנר דלוק.120b,15
found, נר שאחורי הדלת אסור120b,4
found too much, 3,on,121a,מתני' @33נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה ואל תכבה [*] שאין שביתתו עליך. אבל
found, גמ' אמר רבי אמי בדליקה התירו לומר כל המכבה אין מפסיד. כתב בעל ה"ג דהוא121a,15
found, מתני' כופין קערה על הנר בשביל שלא תאחוז בקורה ועל צואה של קטן ועל עקרב121a,15
found, גמ' ועל צואה של קטן121a,5
found, אוקימנא של תרנגולין מפני הקטן שלא יוזק בה ובחצר אחרת () אבל צואה של תרנגולין121b,15
found, אמר רבי אבא בר כהנא פמוטות של בית רבי מותרין לטלטלן בשבת א"ל רבי זירא121b,15
found too much, 2,on,122a,א"ל כאותן של בית אביך פירש רש"י קטנים [*] ולעיל פרשתי פרק במה מדליקין (סימן
found, מתני' נכרי שהדליק את הנר משתמש לאורו ישראל ואם בשביל ישראל אסור. %מדקאמר אסור בסתם122a,15
found, גמ' ת"ר נכרי שליקט עשבים בשבת מאכיל אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור אבל אם122a,15
found, אמר רב הונא א"ר חנינא מעמיד אדם בהמתו על גבי עשבים בשבת אבל לא ע"ג122a,15
found, ת"ר עיר שישראל ונכרים דרים בתוכה והיתה בה מרחץ המרחצת בשבת אם רוב נכרים מותר122a,15
found, דאדעתא דרובא קמדלקו. שמואל איקלע לבי אבין תורין אייתי נכרי שרגא אהדרינהו122b,12
found too much, 2,on,122b,כל הכלים ניטלין בשבת ודלתותיהן עמהן () אע"פ שנתפרקו בשבת ואין דומין לדלתות הבית לפי
found, גמ' אע"פ שנתפרקו בשבת  ולא מיבעיא בחול אדרבה122b,9
found, מתני' נוטל אדם קורנס לפצוע בו אגוזים. קורדום לחתוך122b,9
found, גמ'122b,1
found, נפחים בין קורנס של זהבין אבל קורנס של בשמים אסור123a,10
found, ת"ר פגה שהטמינה בתבן וחררה שהטמינה בגחלים אם מגולה מקצתה מבעוד יום מותר לטלטלה ואם123a,15
found, אסוכי ינוקא רב נחמן אסר ורב ששת שרי וקי"ל כרב נחמן בדיני וכרב ששת באיסורי123a,15
found, מתני' קנה של זיתים אם יש קשר בראשו מקבל טומאה ואם לאו אינו מקבל טומאה123b,15
found, גמ' אמר אביי חרבא דאושכפי וסכינא דאשכבתא וחצינא דנגרי כיתד של מחרישה דמי. טעמא דהני123b,15
found, מתני' כל הכלים ניטלין לצורך ושלא לצורך. רבי נחמיה אומר אין ניטלין אלא124a,15
found, גמ' מאי לצורך ומאי שלא לצורך. אמר רבא דבר שמלאכתו להיתר בין לצורך גופו בין124a,15
found, ואף רב סבר כוותיה דרבא דאמר רב מר שלא יגנב זהו שלא לצורך ואסור124b,14
found, מתני' כל הכלים הניטלין בשבת שבריהן %ניטלין ובלבד שיהו עושין מעין מלאכה שברי עריבה לכסות124b,15
found too much, 2,on,124b,גמ' אמר רב יהודה אמר שמואל מחלוקת שנשברו בשבת דמר סבר מוכן הוא ומותר ומר
found, אמר בר המדורי אמר שמואל קרמא של מחצלת מותר לטלטלו בשבת. מ"ט125a,12
found, ת"ר שברי תנור ישן הרי הן ככל הכלים  ומותר לטלטלן בחצר דברי ר' מאיר125a,15
found, מתני' האבן שבקרויה אם ממלאים בה ואינה נופלת ממלאין בה. ואם לאו אין ממלאין בה.125a,15
found, זמורה שהיא קשורה בטפיח ממלאין בה בשבת. קשורה אין שאינה קשורה לא גזירה שמא יקטום:125b,15
found, ר"א אומר פקק החלון בזמן שקשור ותלוי פוקקין בו ואם לאו אין פוקקין בו וחכמים125b,15
found, גמ' אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הכל מודים שאין עושין אהל עראי125b,14
found, בין קשור בין שאינו קשור והוא שמתוקן והלכתא כחכמים ואע"ג דסתם לן תנא כר' אליעזר126a,15
did not find on daf,126a,גרסינן בסוף עירובין (דף קב.) שלח ליה רמי בר יחזקאל לרב עמרם לימא לן מר
found, תניא קנה שהתקינו בעל הבית להיות פותח ונועל בו בזמן שקשור ותלוי פותח ונועל בו126a,15
found, מתני' כל כסוי הכלים שיש להן בית אחיזה ניטלין בשבת. אמר ר' יוסי בד"א בכסוי126b,15
found too much, 2,on,126b,גמ' אמר רב יהודה בר שילא אמר רב אסי אמר רבי יוחנן והוא שיש תורת
found, מפנין ארבע וחמש קופות של תבן ושל תבואה מפני האורחים ומפני ביטול בית המדרש. אבל126b,15
found, גמ'  השתא חמש מפנין ארבע מבעיא.  אמר רב חסדא ארבע מחמש וחמש מאוצר126b,15
found, כדאמרי אינשי ואי בעי אפילו טובא. ומאי אבל לא את האוצר שלא יגמור את האוצר127a,15
found, אמר רב יהודה אמר רב גדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני שכינה דכתיב (בראשית יח) אדני127a,15
found, ת"ר הדן את חבירו לכף זכות דנין אותו לכף זכות ומעשה באדם אחד שירד מגליל127b,15
found, ת"ר מטלטלין את החצב מפני שהוא מאכל לעורבים ואת החרדל מפני שהוא מאכל ליונים. רבן128a,15
found, איתמר  בשר חי מותר לטלטלו בשבת. בשר תפוח רב128a,10
did not find on daf,128b,
found, מתני' כופין את הסל לפני האפרוחים  כדי שיעלו וירדו תרנגולת שברחה דוחין אותה עד128b,15
found, גמ'  אמר רב יהודה בהמה שנפלה לאמת המים מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה 128b,15
found, מתני' אין מילדין את הבהמה ביו"ט אבל מסעדין. ר"י נסתפק אם הא דקתני128b,13
found, גמ' כיצד מסעדין רב יהודה אומר אוחז את הולד שלא יפול לארץ. 128b,13
found, ומילדין את האשה. ת"ר אם היתה צריכה לנר  חברתה מדלקת את הנר. אם היתה128b,15
found,  נסתם הקבר אמרה צריכה אני מחללין עליה את השבת לא אמרה צריכה אני אין129a,15
found, אמר רב חייא בר אשי לעולם ימכור אדם קורות ביתו ויקנה בהן מנעלים לרגליו. הקיז129a,15
found, וקושרין את הטבור ת"ר קושרין את הטבור. רבי יוסי אומר אף חותכין. וטומנין את השיליא129b,15
found, רבי אליעזר אומר אם לא הביא כלי מע"ש מביאו בשבת מגולה.  ובשעת סכנה מביאו130a,15
found, גמ' א"ר אבין בר רב אדא אמר רבי130a,8
found too much, 2,on,130b,שלא ברצון חכמים ושלא ברצון ר' אליעזר דאילו ר"א שרי דרך רשות הרבים והם הביאו
found, עד כאן לא פליגי ר' אליעזר ור' עקיבא אלא במכשירי מילה אבל מילה גופא דחיא132a,15
found, ת"ר מילה דוחה צרעת בין בזמנה בין שלא בזמנה. יו"ט אינה דוחה אלא בזמנה בלבד.132b,15
found, מתני' עושין כל צרכי מילה מוהלין ופורעין ומוצצין ונותנין עליה איספלנית וכמון ואם לא שחק133a,15
did not find on daf,133b,
found, גמ' () ת"ר המל כל זמן שעוסק במילה חוזר בין על ציצין המעכבין את המילה133b,15
found, לא שחק כו' ת"ר דברים שאין עושים למילה בשבת עושין לה ביו"ט שוחקין לה כמון134a,15
did not find on daf,134b,
found too much, 2,on,134b,מתני'  מרחיצין את הקטן לפני המילה ולאחר המילה. ומזלפין עליו ביד אבל לא בכלי
found, גמ' כי אתא רבין א"ר אבהו א"ר אלעזר הלכה כר'134b,10
found too much, 2,on,134b,אמר רב אין מונעין חמין ושמן מליתן על גבי המכה בשבת. ושמואל אומר נותנין חוץ
found, גרסינן בסוף עירובין% רטייה שפירשה מע"ג המכה מחזירין אותה בשבת. ר' יהודה אומר הוחלקה למטה134b,15
found, ת"ר ערלתו ערלתו ודאי דוחה שבת דף134b,7
found, ולא ספק דוחה את השבת. ערלתו ודאי דוחה את השבת ולא אנדרוגינוס דוחה שבת. ור'135a,15
found too much, 2,on,135a,אמר רבה אמר ר' אסי כל שאמו טמאה לידה נימול לשמונה וכל שאין אמו טמאה
found, ונתחדשה הלכה. איני והא איתמר יוצא דופן ומי שיש לו שתי ערלות רב הונא ורב135b,15
found, תניא רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל ובבהמה שמונה ימים שנאמר ומיום135b,15
found, איבעיא להו מי פליגי רבנן עליה דרשב"ג או לא. אם תמצא לומר פליגי הלכה כמותו136a,15
found, אם אשת ישראל היא חולצת ואם אשת כהן היא אינה חולצת וכן הלכתא: רבי יהודה136b,15
found too much, 2,on,137a,מתני' @33מי שהיו לו שני תינוקות אחד למול אחר השבת ואחד למול בשבת [*] ושכח
found, קטן החולה אין מלין אותו עד שיבריא. גרסינן בפ' יוצא דופן (נדה דף מב:) ההוא137a,15
found, מתני'  ואלו הן ציצין המעכבין את המילה בשר החופה את רוב העטרה. ואין אוכל137a,15
found, מל ולא פרע כאלו לא137b,15
did not find on daf,137b,גמ' בשר החופה את רוב העטרה  א"ר הונא א"ר ירמיה בר אבא בשר החופה
found, מל ולא פרע וכו' ת"ר137b,5
found, המל את הגרים אומר אקב"ו למול את הגרים137b,8
found, רבי אליעזר אומר תולין את המשמרת ביום טוב ונותנין לתלויה בשבת וחכמים אומרים אין תולין137b,15
found, גמ' איבעיא להו תלה מאי.137b,5
found, אלא אמר אביי  מדרבנן שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. וכן הלכה.  מדנקיט138a,15
found, תני רמי בר יחזקאל טלית כפולה לא יעשה ואם עשה פטור אבל אסור ואם כרך138a,15
found, חתנים מותר לנטותה ומותר לפורקה. אמר רב שישא בריה דרב אידי לא שנו138b,13
found too much, 2,on,138b,ואמר רב שישא בריה דרב אידי האי סיאנא שרי. פי' כובע שמשימין על הראש ומאהיל
found, ואידך מאי היא דתניא כירה שנשמטה אחת מירכותיה מותר לטלטלה בשבת. שתים אסור לטלטלה בשבת.138b,15
found, שלחו ליה בני בשכר ללוי  כילה מהו כשותא בכרמא מהו139a,11
found, אמר רבה בר רב הונא אמר רב חמא בר גוריא מתעטף אדם בכילה ובכיסכסים ויוצא139b,15
found, אמר רבה בר רב הונא מערים אדם על המשמרת ביו"ט לתלות בה רמונים ותולה בה139b,15
found, מתני' נותנין מים ע"ג שמרים בשביל שיצולו ומסננין את היין בסודרין ובכפיפה מצרית. ונותנין139b,14
found, גמ' אמר זעירי נותן אדם יין צלול לתוך המשמרת בשבת ואינו חושש אבל139b,13
found, ומסננין את היין בסודרין. אמר רב שימי בר חייא 139b,10
found, איתמר חרדל שלשו מערב שבת למחר אמר רב ממחו בכלי ואין ממחו ביד. ושמואל אמר140a,15
found, ועושין אנומלין בשבת. ת"ר עושין אנומלין בשבת ואין עושין אלונטית בשבת. איזה אנומלין יין140a,14
found too much, 2,on,140a,מתני' אין שורין את החלתית בפושרין אבל  נותן הוא לתוך החומץ.  ואין שורין
found, גמ' בעי מיניה ר' יוחנן מר' ינאי מהו לשרות את החלתית140a,11
found, מסתמיך ואזיל רב חייא בר יוסף אכתפיה דרב נחמן בר יצחק בר אחתיה א"ל כי140a,15
found, א"ר חסדא האי כיתונא למישלפא דידה מקניא שרי קניא ממנה אסור. דקניא לאו מנא140b,14
found, מתני' גורפין מלפני הפטם ומסלקו לצדדין מפני הרעי דברי רבי דוסא וחכמים אוסרים. נוטלין מלפני140b,15
found, גמ' איבעיא להו רבנן ארישא פליגי או אסיפא פליגי.140b,9
found too much, 2,on,140b,נוטלין מלפני בהמה זו וכו' תני חדא נוטלין מלפני בהמה שפיה יפה ונותנין לפני בהמה
found, והא דקתני נוטלין מלפני בהמה שפיה רע בחמור דלא דייק ואכיל. ונותנין לפני בהמה שפיה141a,15
found, מתני' הקש שעל המטה לא ינענענו בידו אבל מנענעו בגופו. ואם היה מאכל בהמה או141a,15
found, גמ' אמר רב נחמן האי פוגלא מלמעלה למטה שרי. ממטה למעלה אסור. קסבר טלטול מן141a,15
found, אמר רב יהודה הני פלפלי מידק חדא חדא בקתא דסכינא שרי תרתי אסיר. רבא אמר141a,15
found too much, 2,on,141a,ואמר רב יהודה האי מאן דסחי במיא לינגוב נפשיה דלמא אתי לאתויי ד' אמות בכרמלית.
found, ואמר רבא לא ליצדד כובא בארעא דלמא אתי לאשיויי גומות. ואמר רבא לא ליהדוק141a,14
found, תני ר' חייא141b,3
found, נוטל אדם את בנו ואבן בידו. וכלכלה והאבן בתוכה. מטלטלין תרומה טמאה עם הטהורה ועם141b,15
found, גמ' נוטל אדם את בנו וכו' אמר רבי רבי ינאי בתינוק שיש לו141b,13
did not find on daf,142b,
found, מתני' האבן שעל פי החבית מטה על צדה והיא נופלת. היתה בין החביות מגביה ומטה142b,15
found, גמ' האבן שעל פי החבית וכו'  אמר רבא לא שנו אלא בשוכח  אבל142b,15
found too much, 2,on,142b,א"ר אושעיא שכח ארנקי בחצר מניח עליו ככר או תינוק ומטלטלו ולית הלכתא כוותיה דאמר
did not find on daf,143a,
found, מתני' ב"ש אומרים מעבירין מעל השלחן עצמות וקליפין וב"ה אומרים מסלק את הטבלא כולה ומנערה.143a,15
found, חבית שנשברה מצילין ממנה מזון שלש סעודות. ואומר לאחרים בואו והצילו לכם. ובלבד שלא יספוג143b,15
found, גמ' ת"ר נתפזרו לו פירות בחצירו מלקט על יד על יד ואוכל אבל לא יתן143b,15
found, מתני' אין סוחטין את הפירות להוציא מהן משקין. ואם יצאו מעצמן אסורין. ור' יהודה אומר143b,15
found, גמ' אמר רבה אמר רב יהודה אמר שמואל מודה ר' יהודה לחכמים בזיתים וענבים.143b,14
found, תניא סוחטין בפגעין ובפרישין ובעוזרדין אבל לא ברמונים. של בית מנשיא בר מנחם היו סוחטין144b,15
found, אמר רב יהודה אמר שמואל סוחט אדם אשכול ענבים לתוך הקדרה ולא לתוך הקערה. פירוש144b,15
did not find on daf,144b,גרסינן בכתובות פרק אף על פי (דף ס.) תניא ר' מורינוס אומר גונח יונק חלב
found, גופא כבשים שסחטן אמר רב לגופן מותר למימיהן פטור אבל אסור. שלקות בין לגופן בין145a,15
found, חלות דבש וכו' כי אתא רב אושעיא מנהרדעא אייתי מתניתא בידיה זיתים וענבים שריסקן מע"ש145b,15
found, מתני' כל שבא בחמין מלפני השבת שורין אותו בחמין בשבת וכל שלא בא בחמין מלפני145b,15
found, גמ' כל שבא כו' מאי היא כגון תרנגולתא דר' אבא פי' שהיתה מלוחה ביותר וכשרוצין145b,15
found, מתני' שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי. במסכת יו"ט146a,15
found, גמ' תניא רשב"ג אומר מביא חבית יין  ומתיז ראשה בסייף ומניחה לפני האורחין בשבת146a,15
found, מתני' אין נוקבין מגופה של חבית דברי רבי יהודה וחכמים מתירין ולא יקבנה מצדה ואם146a,15
found, גמ' אמר רב הונא מחלוקת למעלה אבל מן הצד ד"ה אסור. והיינו דקתני146a,13
found, דרש רב נחמן בר יצחק משמיה דרבי יוחנן  הלכה כי"א. ושוין שנוקבין נקב ישן146b,15
found, ולא יתן עליה שעוה כו' משחא רב אסר ושמואל שרי146b,10
found, בי סדיא רב אסר ושמואל שרי. ברכין כ"ע לא פליגי דשרי. בקשין146b,12
found, מתני' נותנין תבשיל לתוך הבור בשביל שיהא שמור. ואת המים היפים ברעים בשביל שיצונו ואת146b,15
found, גמ' אמר רב יהודה אמר רב כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי146b,15
found, אמר רב הונא המנער טליתו בשבת חייב חטאת. רש"י פירש מן העפר.147a,12
found, אמר רב יצחק בר אסי אמר147a,6
found, מתני' הרוחץ במי מערה או במי טבריא מסתפג אפילו בעשר אלונטית ולא יביאם בידו אבל147a,15
found, גמ' קתני מי מערה דומיא דמי טבריא מה מי טבריא חמין אף מי מערה חמין147a,15
found too much, 2,on,147b,מסתפג אפילו בעשר אלונטית כו' א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן הלכה מסתפג אדם באלונטית
found, סכניתא147b,1
found, גמ' ת"ר סכין וממשמשין בבני מעיים בשבת ובלבד שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. היכי147b,15
found too much, 2,on,147b,ת"ר אין שואלים דבר מן השד בשבת. ר' יוסי אומר אף בחול אסור. א"ר הונא
found, אבל לא מתגררין. ת"ר אין גוררין147b,6
found, אין עושין אפיקטוזין אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן ל"ש אלא147b,12
did not find on daf,148a,הלכה #מחזירין את השבר. וכן הלכה: 0הדרן עלך חבית $פרק שלשה ועשרים
found, שואל אדם מחבירו כדי יין וכדי שמן ובלבד שלא יאמר לו הלויני וכך אשה מחברתה148a,15
found, גמ' א"ל רבא בריה דרב חנן לאביי מ"ש הלויני ומ"ש השאילני השאילני148a,12
found, איתמר הלוואת יו"ט רב יוסף אמר לא ניתנה ליתבע (רבה)148b,10
found, מתני' מונה אדם אורחיו ופרפרותיו מפיו אבל לא מן הכתב. ומפיס עם בניו ועם בני148b,15
did not find on daf,149a,
found, גמ' מ"ט רב ביבי אמר שמא149a,6
found too much, 3,on,149a,תניא אין רואין במראה בשבת. ר' יהודה מתיר בקבועה בכותל ואסיקנא במראה של מתכת עסקינן
found, ומפיס אדם עם בניו ועם בני ביתו. עם בניו אין עם אחר לא מ"ט. כדרב149a,15
found, מתני' לא ישכור אדם פועלים בשבת ולא יאמר לחבירו לשכור לו פועלים. אין מחשיכין לשכור150a,15
found too much, 2,on,150a,גמ' תניא לא יאמר אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב. ר' יהושע בן קרחה מתיר
found, תניא נמי הכי חשבונות שעברו ושעתידין להיות אסור לחשבן בשבת וחשבונות של מה לך דף150a,15
found, ושל מה בכך מותר לחשבן בשבת. ורמינהו מחשבין חשבונות שאינן צריכים ואין מחשבין חשבונות שצריכין150b,15
found, אין מחשיכין על התחום לשכור פועלים ולהביא פירות אבל מחשיך הוא לשמור ומביא פירות בידו.150b,15
found, אבל מחשיך הוא וכו'  ואף ע"ג דלא אבדיל והא אמר ר' אלעזר בן אנטיגנוס150b,15
found too much, 2,on,151a,אמר רב יהודה אמר שמואל [*] מותר לאדם לומר לחבירו שמור לי פירות שבתחומיך ואני
did not find on daf,151a,השוכר את הפועל לשמור לו תינוק אין נותנין לו שכר שבת לפיכך אין אחריות שבת
found too much, 2,on,151a,מתני' מחשיכין על התחום לפקח על עסקי כלה ועל עסקי המת להביא לו ארון ותכריכין.
found, גמ'  מאי מקום קרוב. רב אמר מקום קרוב151a,9
found, עיר שישראל ונכרים דרים בה והיתה בה מרחץ המרחצת בשבת אם רוב נכרים מותר לרחוץ151a,15
found, ת"ר לא151a,2
found, מתני' עושין כל צרכי המת סכין ומדיחין אותו ובלבד שלא יזיזו בו אבר ושומטין את151a,15
found, וקושרין לו את הלחי לא שיעלה אלא שלא יוסיף. וכן קורה שנשברה סומכין אותה בספסלים151b,15
found, אין מאמצין את המת בשבת ולא בחול עם יציאת הנפש שכל המאמץ עם יציאת הנפש151b,15
found, גמ' ת"ר מביאין כלי מיקר וכלי זכוכית ומניחין לו על כריסו כדי שלא תפוח ופוקקין151b,15
found, אמר ר' חנין151b,3
found, בעא מיניה ר' אלעזר מרב (נחמן) איזהו בן העולם הבא153a,10
found, מי שהחשיך בדרך נותן כיסו לנכרי ואם אין שם נכרי מניחו על החמור. הגיע לחצר153a,15
found, גמ'153a,1
found, איכא דאמרי לחרש יהיב ליה ואיכא דאמרי לקטן. וכיון דלא153b,10
found, הגיע לחצר החיצונה כו' אמר רב הונא היתה154b,8
found, והלכתא צדדין אסורין. צדי צדדין155a,15
found too much, 2,on,155a,מתני' מתירין פקיעי עמיר לפני בהמה ומפספסין את הכיפין אבל לא את הזירין אין מרסקין
found, גמ'  אמר רב יהודה הן הן פקיעין הן הן זירין. קסבר פקיעין155a,13
found, מתני' אין ממרין את העגלים אבל מלעיטין אותן אין אובסין את הגמל ולא דורסין אבל155b,15
found, גמ' מאי אין אובסין. אמר רב יהודה אין עושין לה אבוס בתוך מעיה.155b,13
found, ושווין שבוחשין את השתית ושותין זיתום המצרי ודוקא ברכה אבל בעבה לא. ורכה נמי והוא156a,15
found, מתני' מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים. רבי יהודה אומר אם לא156b,15
found, גמ' איתמר אמר עולא הלכה כר' יהודה. ואף רב סבר הלכה כרבי יהודה מדכרכי דזוזי156b,15
