found, מגילה נקראת באחד2a,3
found, גמ' היכא רמיזא אמר רב שמן בר אבא אמר רבי יוחנן אמר קרא לקיים את2a,15
found, כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין אותה בחמשה עשר. מנא לן2b,13
found too much, 3,on,3b,אריב"ל כרך וכל הסמוך לו אע"פ שאינה נראה עמו כגון שיושבת העיר בנחל או כל
found, ואריב"ל כרך שישב ולבסוף הוקף נידון ככפר דכתיב ואיש כי ימכור בית מושב עיר חומה3b,15
found, משפחה ומשפחה למה לי אמר רבי יוסי בר חנינא להביא משפחות כהונה ולויה שמבטלין מעבודתן3b,15
found, אמר ריב"ל נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס. לשון מקרא מגילה משמע4a,15
found, ואמר ר' יהושע ב"ל4a,4
found, ואמר ר"י4a,2
found, אמר רב מגילה בזמנה קורין אותה  ביחיד  שלא בזמנה  (אין) קורין אותה5a,15
did not find on daf,5a,כתב רב האי גאון מנהג דחזי לנא דמאן  דקרי ליה למגילה קורא ופושט כאגרת
found, מתני' איזהו עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין פחות מכן הרי5a,12
found, גמ' תנא עשרה בטלנין של בית הכנסת. באלו מקדימין5a,9
did not find on daf,6b,
found, מתני' קראו את המגילה באדר הראשון ונתעברה השנה קורין אותה באדר השני אין בין אדר6b,15
found, גמ'  ומוקמינן מתניתין כרבן שמעון בן גמליאל והכי קאמר אין בין ארבעה עשר של6b,15
found, ומשלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים תני רב7a,8
found, אביי בר אבין ורב חיננא בר אבין מחלפי סעודתייהו7b,15
found, אמר רבא  מיחייב איניש לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ברוך מרדכי לארור המן.7b,15
found, תנו רבנן ארבעים ושמונה נביאים ושבע נביאות שנתנבאו להם לישראל לא פיחתו ולא הותירו על14a,15
found, אמר רבי אבא דמן יפו עשרת בני המן ועשרת בעי למימרינן בנשימה אחת  מאי16b,15
found, הקורא את המגילה למפרע לא יצא  קראה על פה קראה תרגום בכל לשון לא17a,15
found, גמ' תנא וכן בהלל וכן בקריאת שמע וכן בתפלה אם אמרה למפרע לא יצא תפלה17a,15
found,  אמר רבי ירמיה ואיתימא רבי חייא בר אבא ואמרי לה במתניתא תנא מאה ועשרים17b,15
found, אבל קורין אותה ללועזות בלעז והוא שכתובה בלעז  תנא גפטית לגפטים עלמית לעלמים עברית18a,15
found, מתני' קראה סירוגין ומתנמנם יצא היה כותבה דורשה ומגיהה אם כוון לבו יצא ואם לאו18a,15
did not find on daf,18a,גמ' מאי סירוגין פיסקי פיסקי כגון שקרא מעט ושהה מעט וחוזר וקורא מעט ושוהה מעט
found, סירוסין לא יצא ירושלמי (שם) סירוגין קטעין םירוסין  קרי חד ופורי חד פירוש קורא18b,15
found, היה כותבה18b,2
found, מתני' בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו19a,15
found, גמ' אמר רבא לא שנו אלא19a,6
found, מתני' מהיכן קורא אדם את המגילה ויצא בה ידי חובתו ר' מאיר אומר כולה ר'19a,15
found too much, 2,on,19a,גמ' אמר רב חלבו אמר ר' חמא בר גוריא אמר רב הלכה כדברי האומר כולה
found too much, 2,on,19a,אמר רבי חלבו אמר רב חמא בר גוריא אמר רב מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת
found too much, 2,on,19b,אמר@33 ר' יוחנן הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ומחו לה אמוחא לא אמרן
did not find on daf,19b,ואמר ר' יוחנן שיור התפר שמשיירין בתחלת היריעה ובסופה הלכה למשה מסיני ומחו לה אמוחת
found, מתני'  הכל כשרין לקרות המגילה חוץ מחרש ושוטה וקטן.  ר' יהודה אומר קטן19b,15
found, אין קורין את2a,3
found, הקורא את המגילה עומד ויושב יצא. קראה אחד קראוה שנים21a,10
found, גמ' הקורא את המגילה עומד ויושב יצא. תנא מה שאין כן בתורה. ומנ"ל21a,13
found too much, 2,on,21b,תנא משא"כ בתורה שאין קורא אלא אחד אותו שעומד לקרות בתורה ואין שליח צבור קורא
found, בשני ובחמישי וכו'. הני שלשה כנגד מי21b,7
found, והפותח והחותם בתורה. תניא הפותח מברך לפניה והחותם מברך לאחריה. והאידנא דקמברכי כולם לפניה ולאחריה21b,15
found, מתני' בר"ח ובחולו של מועד קורין ד' אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן ואין מפטירין21b,15
found, גמ' בעא מיניה עולא בר רב מרבה פרשת ר"ח כיצד קורין אותה צו את בני21b,15
found, רב אומר דולג ושמואל אמר פוסק פי' 22a,8
found,  ותשעה באב ותענית צבור קורין שלשה דתניא זה22b,9
found, ת"ר הכל עולין למנין שבעה ואפי'23a,6
found, כנגדו נמי לא בעינן משמע דבימי חכמי הגמרא לא היו רגילין לקרות למפטיר מה שקרא23b,15
found, תניא23b,1
found, מתני'  אין פורסין על שמע ואין. עוברין לפני התיבה ואין נושאין את כפיהם ואין23b,15
found, גמ' מנא הני מילי. אמר ר' חייא בר אבא אמר קרא ונקדשתי בתוך בני ישראל23b,15
found, אין אומרים ברכת אבילים מאי ברכת אבילים ברכת רחבה דאמר ר' יצחק אמר רבי יוחנן23b,15
found, מתני' הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים ולא יקרא למתורגמן יותר מפסוק אחד ובנביא שלשה23b,15
found, ואם היו שלשתן שלשה פרשיות קורין אחד אחד. מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה כמה24a,14
found, גמ' לא יפחות משלשה פםוקים הני שלשה כנגד מי אמר רב אשי כנגד תורה נביאים24a,15
did not find on daf,24a,אמר עולא (לקמן דף לב.) מפני מה אמרו הקורא בתורה לא יסייע את התורגמן כדי
did not find on daf,24a,קטן מתרגם ע"י גדול אבל אינו כבוד לגדול שיתרגם ע"י קטן שנאמר  ואהרן אחיך
found, אין פותחים פתחי בתי כנסיות אלא למזרח שכן מצינו בהיכל שפתחו למזרח שנאמר והחונים לפני24a,15
found too much, 3,on,24a,אמר רבי תנחום אמר רבי יהושע בן לוי המפטיר אינו מפטיר עד שיגלול הספר וגרםינן
did not find on daf,24a,וגרסינן תו התם אמר רבה בר רב הונא כיון שנפתח ס"ת אסור לספר אפי' בדבר
found, מתני' המפטיר בנביא הוא פורס על שמע ועובר לפני התיבה ונושא את כפיו אם היה24a,15
found, סומא פורס על שמע ומתרגם ר' יהודה אומר כל שלא24a,10
did not find on daf,24a,גמ' גרסינן בפ' קמא דחולין (דף כד:) תנו רבנן נתמלא זקנו ראוי להיות שליח צבור
found, פעם אחת הייתי מהלך באישון לילה ואפילה וראיתי םומא ואבוקה בידו אמרתי לו בני אבוקה24b,15
found, מתני' כהן שיש בידו מומין לא ישא את כפיו ר' יהודה אומר אף מי שידיו24b,15
found, האומר איני עובר לפני התיבה בצבועין אף בלבנים לא יעבור בסנדל איני עובר אף יחף24b,15
found too much, 2,on,24b,גמ' אמר ריב"ל מי שידיו בהקניות לא ישא את כפיו עקומות ועקושות לא ישא את
did not find on daf,24b,גרסינן בר"ה בפ' ראוהו ב"ד. (דף כח:) מנין לכהן שעלה לדוכן שלא יאמר הואיל ונתנה
did not find on daf,24b,גרסינן בםוטה פ' שביעי (דף לב.) דאלו נאמרים בלשון הקודש מקרא בכורים וחליצה ברכות וקללות
found, כתוב בספר הזהיר כהן שהמיר דתו ושב לא ישא את כפיו24b,11
did not find on daf,24b,כה תברכו פנים אל פנים כה תברכו בקול רם ודריש התם (סוטה דף לח.) מאמור
found too much, 3,on,24b,אמר ר' זירא (שם) אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור רבינו
found, אמר רבי יהושע בן לוי (סוטה דף לח:) כל24b,9
did not find on daf,24b,וכהן שנושא את כפיו מאי מברך אמר רב חסדא ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם
found, מתני' האומר יברכוך טובים ה"ז דרך מינות על קן צפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר25a,15
found, גמ' ת"ר יש נקראין ומתרגמין נקראין ולא מתרגמין  לא נקראין ולא מתרגמין מעשה בראשית25a,15
found, מעשה לוט ובנותיו נקראין ומתרגמין ולא חיישינן לכבודו של אברהם מעשה יהודה ותמר נקראין ומתרגמין25b,15
found, בני העיר  שמכרו רחובה של עיר לוקחין בדמיו בית הכנסת בית הכנסת לוקחין תיבה25b,15
found, ספרים לוקחין תורה אבל אם26a,5
found, גמ' אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן זו דברי ר' מנחם ב"ר יוסי26a,15
found, אפי' למישתי ביה שיכרא שפיר דמי בבית הכנסת של כפרים איירי אבל של כרכיס לא26b,15
found, תנו רבנן תשמישי מצוה נזרקין תשמישי קדושה נגנזין ואלו הן תשמישי מצוה סוכה לולב שופר26b,15
found, אמר רבא  הני זבילי דחומשא וקומטרי דסיפרי תשמיש קדושה הן ונגנזין פשיטא מהו דתימא26b,15
found, אמר רב פפי משמיה דרבא מבי כנישתא לבי רבנן שרי מבי רבנן לבי כנישתא אסור26b,15
found, דאמר רבי יהושע בן לוי בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש בהמ"ד אסור לעשותו27a,14
found, תנו רבנן מניחין תורה על גבי תורה ותורה על גבי חומשין וחומשין על גבי נביאים27a,15
found, בד"א בשאין שם חבר עיר אבל יש שם חבר עיר תנתן לחבר עיר וכ"ש אנא27b,15
found, מתני' אין מוכרין את של רבים ליחיד מפני שמורידין אותו מקדושתו דברי ר' (%יהודה) אמרו27b,15
found, גמ' אמר רב יהודה אמר שמואל מותר אדם להשתין מים בתוך ארבע אמות של תפלה27b,15
did not find on daf,27b,ת"ר בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהן קלות ראש אין אוכלין בהן ואין שותין
found too much, 2,on,28b,ואין ניאותין בהן ואין מטיילין בהן ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה [*] ובגשמים מפני
found, תנן התם ודאישתמש בתגא חלף28b,5
found, מבטלין ת"ת להוצאת המת ולהכנסת כלה במה דברים אמורים כשאין לו כל צורכו אבל יש29a,15
found, מתני' ראש חדש אדר שחל להיות בשבת קורין בפרשת שקלים חל להיות בתוך השבת מקדימין29a,15
did not find on daf,29b,
found, גמ' מאי פרשת שקלים רב אמר צו את29b,8
found,  אביי אמר30a,3
found, איזו היא שבת רביעית כל שחל ר"ח ניסן להיות בתוכה ואפילו בע"ש בחמישית חוזרין לכסדרן.30b,15
found, מתני' בפסח קורין בפרשת מועדות שבתורת כהנים בעצרת שבעה שבועות30b,10
did not find on daf,31a,
found, גמ' א"ר יצחק נפחא שבת שחל להיות בחולו של מועד בין בפסח בין בסוכות קורין31a,15
did not find on daf,31a,מתני' בחנוכה בנשיאים בפורים ויבא עמלק בראשי חדשים ובראשי חדשיכם במעמדות במעשה בראשית בתעניות ברכות
found, גמ' בחנוכה בנשיאים ומפטירין31a,4
did not find on daf,30b,ראש חדש אב שחל להיות בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם והאידנא לא נהגינן הכי אלא מפטירין
did not find on daf,30b,ובב' ובה' וכו' 
did not find on daf,30b,ת"ר מקום שמפסיקין בשבת בשחרית שם מתחילין במנחה במנחה שם קורין בב' בב' שם קורין
