found, כל אשה  שיש לה וסת  דיה שעתה. דכיון שיש לה וסת קבוע אמרי'2a,15
did not find on daf,2a,גרסי' בפרק שני דשבועות (דף יח:) והזרתם את בני ישראל מטומאתם  מכאן אמר רבי
found, מתני' () רבי אליעזר אומר ד' נשים דיין שעתן בתולה מעוברת מניקה וזקינה.7a,13
found, והלכה כדברי רבי אליעזר איזו היא בתולה כל שלא ראתה דם מימיה ואף על פי7b,15
found, אמר רב יהודה אמר שמואל משום רבי חנינא בן אנטיגנוס כל הנשים כתמן טמא למפרע.5a,15
found, בעא מיניה ההוא סבא מרבי יוחנן הגיע עת ווסתה בימי עבורה ולא בדקה מהו. 9a,15
found, מתני' אע"פ שאמרו  דיין שעתן צריכה להיות בודקת חוץ מן הנדה ויושבת על דם11a,15
found, אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא באשה עסוקה11b,10
found, א"ר זירא א"ר אבא בר ירמיה אמר שמואל אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש עד12a,15
found, ת"ר אשה שאין לה ווסת  אסורה לשמש ()  ואין לה לא12b,13
found, כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת ובאנשים תקצץ ומיירי באשה עסוקה בטהרות ()  אבל13a,15
found, מעטרה ולמעלה אסור. () אמר רב המקשה עצמו לדעת יהא בנדוי.13b,11
found, מתני'  החרשת13b,3
found, אתמר בדקה בעד הבדוק לה ()  וטחתו בירכה  ולמחר מצאה עליה דם אמר14a,15
found, אמר לו רבי חייא אי אתה מודה שצריכה כגריס ועוד א"ל הן. א"ל אף אתה14b,15
found, מתני' כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן ()  והבאין מן הדרך נשיהן להן בחזקת טהרה:15a,15
found, () !תניא במד"א שהניחה בחזקת טהרה. אבל הניחה בחזקת טמאה לעולם היא16b,12
found, אמר רב שמואל בר15b,4
found, מתני'  חמשה דמים טמאים באשה  האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזוג (אדמה)19a,15
found, המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה  ואם לאו טהורה. ר"י אומר בין כך21a,15
found, גמ' בעא מיניה ר' ירמיה מר' זירא הרואה דם בשפופרת מהו.21b,11
found, והכא בחתיכה עצמה קא מיפלגי. ר' אליעזר סבר דרכה של אשה לראות דם בחתיכה. ורבנן22a,15
found, בעא מיניה ר' יוסי בר' חנינא מר"א הרואה דם יבש מהו. כי יזוב זוב דמה22a,15
found,  אם נימוחו טמאה. אי הכי כי לא נימוחו. נמי. ()22b,11
found, מתני'  המפלת כמין דגים וחגבים ושקצים ורמשים אם יש עמהן דם טמאה ואם לאו21a,15
found, המפלת שפיר מלא דם מלא מים מלא גנונים אינה חוששת לוולד  ואם היה מרוקם24b,15
found, לא שהשליא וולד אלא שאין שליא שאין עמה26a,15
found, המפלת ואין ידוע מה הפילה תשב לזכר ולנקבה.29a,8
found, גמ' ואין להאריך בדברים הללו  () שאין אנו בקיאין בדורות הללו בגווני שפיר ובשיעור29a,15
did not find on daf,26b,ואם ילדה וולד של קיימא ואח"כ יצתה השליא אין חוששין לולד אחר אלא תולין את
found, חומר שני וולדות שמא27a,4
did not find on daf,27a,ובמקומות שבועלין על דם טוהר צריכין לפרוש ליל ארבעים ואחד לזכר  וליל שמונים ואחד
found, בנות כותים נדות  מעריסתן. והכותים מטמאין משכב  תחתון כעליון  מפני שהן בועלי31b,15
found, תניא !אם הן יושבות על כל דם ודם תקנה גדולה היא להם. אלא שרואות דם33a,15
found, או דלמא נוגעת הוי ולא סתרה. אמר רבא לפום חורפא שבשתא.33b,11
found, איתמר רב אמר מעין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו. לוי אמר שני מעיינות הם.35b,15
did not find on daf,37a,והלכתא כוותיה דרב בין לקולא בין לחומרא.
found too much, 2,on,37a,תניא רבי מרינוס אומר [*] אין לידה סותרת בזיבה. איבעיא להו מהו שתעלה. אביי אמר
did not find on daf,37a,הלכך נשי דידן שהחמירו לישב ז' נקיים על כל ראיותיהם כולן יולדות בזוב הן וצריכין
found, יוצא () דופן  אין יושבין עליו ימי טומאה וימי טהרה. ואין חייבין עליו קרבן40a,15
did not find on daf,41b,
found, גמ' () הי ניהו בית החיצון. א"ר יוחנן עד בין41b,10
found, מתני' () בת אחת עשרה שנה () ויום א' ()  נדריה נבדקין () בת45b,15
found, גמ' איבעיא להו תוך הזמן45b,5
found, ופסק רבא הלכתא תוך הזמן כלפני הזמן. () ואינה גדולה  עד46a,12
found, מתני' משל משלו חכמים באשה. פגה בוחל וצמל. פגה47a,9
found too much, 2,on,47a,גמ' אמר שמואל לא שעלה הקמט ממש אלא שתחזיר ידיה לאחוריה ונראה כמי שעלה הקמט
found, הכף. וכן היה רבי שמעון בן יוחאי אומר ג' סימנים נתנו חכמים  באשה וכנגדן47b,15
found, מתני' בת כ' שנה שלא הביתה שתי שערות יביאו ראיה שהיא בת כ' שנה והיא47b,15
found, גמ' ורמינהו אחד47b,3
found, ואמר רב יצחק בר נחמני אמר ר"א מסתברא כר' יוסי בן כיפר 48a,13
found, בא סימן התחתון עד שלא בא העליון. או חולצת או מתייבמת. בא העליון עד שלא48a,15
found, גמ' אע"פ שאי אפשר  והלא בא בא לר"מ  אע"פ שאי אפשר לרבנן 48a,15
found,  דכ"ע מיהת אתחתון סמכינן מנא ה"מ אמר רב יהודה אמר רב וכן תנא48b,14
found, ת"ר כל הנבדקות  () נבדקות על פי נשים. וכן היה ר"א מוסר לאשתו ור'48b,15
found, ואי בעית אימא ר' שמעון ולאחר הפרק. ולית ליה חזקה דרבא הלכך לא מהימני נשים49a,15
did not find on daf,49a,פסק ר"ח ז"ל דהלכה כר"ש דתוך הפרק כלפני הפרק כדמוכח לעיל בפרק יוצא דופן (דף
found, מתני' תינוקת שהביאה שתי שערות חייבת בכל מצות האמורות בתורה  וחולצת52a,12
found, גמ' א"ר אבהו אמר ר"א הלכה כר"י ולית הלכתא הכי דגרסינן בפרק מי שמת (ד'52a,15
found, אמר ר"י אמר שמואל שתי שערות שאמרו אפילו אחת על הכף ואחת על הביצים. תניא52b,15
found, מתני' שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים והאמורות בכל מקום  כדי לכוף ראשן לעיקרן דברי52b,15
found, גמ' אמר רב חסדא אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר 52b,12
found, הרואה () כתם על בשרה כנגד בית התורפה טמאה. שלא כנגד בית התורפה טהורה על57b,15
found, גמ' תניא נמצא אתה אומר שלש ספיקות באשה. על בשרה ספק טמא57b,12
found, על עקבה וכו'  בשלמא עקבה עביד דנגע באותו מקום אלא על גודלה אמאי טמאה.58a,15
found, בעא ר' ירמיה כשירה מהו כשורה מהו טיפין טיפין מהו לרוחב יריכה מהו. () כשורה58a,15
found, ההיא איתתא ()58a,3
found, ת"ר  ארוכה שלבשה חלוקה של קצרה וקצרה שלבשה חלוקה של ארוכה אם מגיע כנגד58a,15
found, תניא אידך  בדקה עצמה וחלוקה והשאילה חלוקה לחברתה היא טהורה וחברתה תולה בה. אמר58a,15
found,  מאי שנא מהא דתניא שתי נשים שנתעסקו בצפור אחד ואין בה אלא ונמצא כסלע58b,15
found, ת"ר לבשה ג' חלוקות הבדוקים לה אם יכולה לתלות  תולה אפילו בתחתון אינה יכולה58b,15
found, מתני' () תולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות  שחטה בהמה חיה ועוף נתעסקה58b,14
found, גמ' ותולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות תנינא להא דת"ר () מעשה ותלה ר"מ58b,14
found, ת"ר היו עליה טיפי דמים למעלה טיפי דמים למטה תולה תחתון בעליון עד כגריס 59a,15
found, איתמר היה עליה כגריס ועוד ואותו עוד רצופה בו מאכולת רבי חנינא אומר טמאה אפילו59a,15
found, מתני' () עד !שהוא נתון תחת הכר ונמצא עליו דם אם עגול טהור59a,13
found, גמ' אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' אלעזר בר' צדוק:59a,11
found, () האשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם רבי מאיר אומר אם עומדת טמאה אם יושבת59b,15
found, גמ' מאי שנא עומדת דאמרינן מי רגלים הדור למקור ואייתי דם יושבת נמי נימא הדור59b,15
did not find on daf,59b,מתני' () השאילה חלוקה לעובדת כוכבים או לנדה () הרי זו תולה בה: 
found, גמ' אמר רב59b,3
found, הרואה פירוש שהגיע זמנה לראות וכבר ראתה פעם אחת  אע"פ שעתה לא ראתה. ופעמים60a,15
found, () ג' נשים שלבשו חלק אחד או שישבו על ספסל אחד ונמצא עליו דם ()59b,15
found, אמר רב מתנא מאי טעמא דרבי נחמיה י דכתיב ונקתה לארץ תשב כיון שישבה לארץ60b,15
found, מתני' שלש נשים שהיו ישנות במטה אחת ונמצא דם תחת אחת מהן ()  כולן60b,15
found, גמ' אמר רב יהודה אמר רב () והוא שבדקה עצמה  שיעור ווסת של60b,14
found, כאילו הן ראויין61a,15
found, מתני' שלש נשים שהיו ישנות במטה אחת ונמצא דם תחת האמצעית () כולן טמאות תחת61a,15
found, גמ' מאי שנא רישא דלא מפליג ומאי שנא סיפא דמפליג. אמר רבי אמי רישא ()61a,15
found, אמר רבינא האי לישנא בישא אע"ג דלקבולי לא מיבעי למיחש ליה מיבעי דכתיב והבור אשר61a,15
found too much, 2,on,61b,@11אמר [*] @33רפרם בר פפא אמר רב חסדא בגד שאבד בו כלאים צובעו ומותר. א"ל
found, אמר רב אחא  בריה דרב יוסף משמיה דמר זוטרא האי מאן דרמי ליה חוטא61b,15
did not find on daf,61b,פירש רש"י שוע וטווי ונוז שיהא הפשתן והצמר מתוקנין יחד במסרק וטווין יחד וארוגים יחד.
did not find on daf,61b,תנן בפרק בתרא דכלאים אין אסור משום כלאים אלא צמר ופשתים כדכתיב לא תלבש שעטנז
did not find on daf,61b,צמר גמלים וצמר רחלים () שטרפן זה בזה  אם רוב מן הגמלים מותר ()
found, גרסינן61b,1
did not find on daf,61b,השיריים והכלך אין בהם משום כלאים שיריים הוא מטכסא  מין מעיל עשוי ממשי. כלך
did not find on daf,61b,הכרים והכסתות אין בהן משום כלאים לפי שכרים וכסתות עשויין לשכיבה ואמרינן ביומא בפרק בא
did not find on daf,61b,אין עראי לכלאים דלבישת עראי לבישה היא ואסור ובפרק התכלת (דף מא:) מייתי לה 
found, תכריכי61b,1
did not find on daf,61b,מוכרי כסות מוכרים כדרכן ובלבד שלא יתכוונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. והצנועין מפשילין
did not find on daf,61b,הברסין והברדסין והדולמטקיון ומנעל הפינון לא ילבוש עד שיבדוק. רבי יוסי אומר הבאין ממדינת הים
did not find on daf,61b,סיף של צמר ופשתן אסור מפני שהן חוזרין לאריג סיף הוא חוטין גסין שנותנין האורגין
found, ר' יוסי אומר61b,3
found, לא יקשור סרק של צמר בשל פשתן לחגור את מתניו אע"פ שהרצועה באמצע. פירוש לא61b,15
did not find on daf,61b,אותות הגרדיים והכובסים אסורות משום כלאים. דרך גרדי וכובס לרקום שם הבעלים על הבגדים. ובחוט
did not find on daf,61b,התוכף תכיפה אחת אינה חיבור ואין בה משום כלאים והשומטה בשבת פטור. עשה שני ראשיה
did not find on daf,61b,השק והקיפה מצטרפין לכלאים אם חתיכת בגד צמר מחוברת לשק וחתיכת בגד פשתן מחוברת לקופה
did not find on daf,61b,תוספתא חלוק של צמר שנפרם כורכו בחוט של פשתן ואם תפרו אסור משום. כלאים. וכן
did not find on daf,61b,תוספתא (פ"ד) לובש אדם שני חלוקין אע"פ שפונדתו חגורה עליו מבחוץ  ובלבד שלא יטרוף
found, ת"ר בגד צבוע מטמא משום כתם.  רבי יונתן בן יוסף אומר אינו מטמא משום61b,15
found, מתני' () דף סג ע"א כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה. אלו הן הוסתות61b,15
found too much, 2,on,63a,כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה. אלו הן הוסתות מפהקת [*] מעטשת חוששת בפי
found too much, 2,on,63a,גמ' כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה תנינא חדא זימנא כל אשה שיש לה
found, בשופעת דם טמא מתוך דם טהור: וכן כל כיוצא בהן לאתויי מאי. אמר63b,13
found, מתני' היתה למודה להיות רואה בתחילת הוסת  כל טהרות שעשתה בתוך הוסת טמאות. בסוף63b,15
found, גמ' תניא כיצד אמר ר' יוסי63b,6
found, מתני' היתה למודה לראות יום חמשה עשר ושינתה ליום עשרים () זה וזה אסור שינתה63b,15
found, נשים בבתוליהן  כגפנים. יש גפן שיינה אדום. ויש גפן שיינה שחור יש גפן שיינה64b,15
found, איתמר () ראתה יום חמשה עשר בחדש זה ויום ששה עשר בחדש זה ויום שבעה64a,15
found, ונאסר יום עשרים.64b,3
did not find on daf,64b,תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ונשאת בית שמאי אומרים נותנין לה ד' לילות. ובית הלל
found, גמ' אמר רב  בוגרת נותנין לה כל לילה הראשונה. וה"מ בלא ראתה.64b,13
found, רב ושמואל דאמרי תרווייהו הלכתא בועל בעילת מצוה ופורש סברי65b,10
did not find on daf,65b,תשובה שאלה לרב האי גאון ז"ל ששאלו אותו על כלה שנבעלה בעילת מצוה אם היא
found, ת"ר () נשאת () וראתה דם () מחמת תשמיש () משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית.65b,15
found,  ותנשא לאחר. נשאת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה שניה ושלישית. מכאן66a,15
found too much, 2,on,66a,אמר רבא תבעוה להנשא ונתפייסה () צריכה לישב שבעה נקיים לא שנא גדולה ולא שנא
found, מתני' הזב והזבה שבדקו עצמן יום ראשון ומצאו טהור וביום השביעי ומצאו טהור ושאר כל68b,15
found, גמ' תניא רבי יוסי ורבי שמעון אומרים נראין דברי רבי68b,10
found too much, 2,on,69a,לר"א מהו. תחילתן וסופן בעינן והכא תחלתן איכא וסופן ליכא או דלמא תחלתן אע"פ שאין
did not find on daf,69a,ת"ר ואשה כי תהיה זבה יכול אפי' זבה מכל מקום תהיה טמאה. ת"ל והיא גילתה
found, יכול הרואה שלשה !בתחלה תהא זבה ומה אני מקיים ואשה כי תהיה זבה ברואה יום72b,15
