found, הכל שוחטין ושיטתן כשירה. חוץ מחרש שוטה וקטן שמא יקלקלו בשחיטתן וכולן ששחטו ואחרים רואין2a,15
did not find on daf,2a,שכח ולא בירך  שחיטתו פסולה וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ד מהל' שחיטה ה"ד) דנשים
did not find on daf,2a,וחרש שדברו חכמים בכל מקום (את) שאין שומע ואינו מדבר. כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ד מהלכות
found, שוטה מפרש בחגיגה (דף ג:) היוצא יחידי בלילה והלן בבית הקברות והמקרע כסותו.  ותניא2a,15
did not find on daf,2a,כתב הרמב"ם ז"ל (שם ה"ה) דשכור שנתבלבלה דעתו () שחיטתו פסולה. ומסתבר  דמיירי ()
found, מתני'2a,1
found, () בשחיטת עובדי כוכבים נבלה ומטמאה במשא. ואפילו ראו אחרים ששחטו יפה ופירש ר"י הטעם13a,15
found, רבינא אמר הכל שוחטין הכל מומחין שוחטין אע"פ שאין מוחזקין. והוא שיודעין בו שיודע הלכות3b,15
did not find on daf,3b,והיכא דראה אחד ששחט ואזיל ליה לעלמא ולא ידע אי גמיר אי לא גמיר אותה
found, אמר רבא ישראל עבריין לאכול נבלות לתיאבון בודקין סכין ונותנין לו () ומותר לאכול משחיטתו.4a,15
found too much, 2,on,8a,@11אמר @33רבי זירא ליבן סכין ושחט בה שחיטתה כשירה שחדודה קודם לליבונה. והא איכא צדדין
found, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה סכין של עבודת כוכבים  מותר לשחוט8a,14
did not find on daf,8b,ומסיק שליבנה באור. דין הכשר סכין לחתוך בה רותח ולחתוך בה צונן ודין סכין שיש
found, סכין ששחט בה טריפה פליגי בה רב אחא ורבינא. חד אמר מדיח בחמין. וחד אמר8b,15
found, א"ר יהודה אמר רב () הטבח צריך שיהא לו ג' סכינין.  אחת ששוחט בה8b,15
found, מעילאי נמי מפסיק קרמא. איכא למיחש הואיל וקליש ואיידי דמשמש ביה ידא דטבחא מיפתת. והיינו9a,15
found, אמר רב יהודה אמר רב תלמיד חכם צריך שילמוד שלשה דברים כתב שחיטה9a,13
found, א"ר יהודה אמר שמואל כל טבח שאינו יודע הלכות שחיטה (לב) אסור לאכול משחיטתו ואלו9a,15
found, ואמר רב יהודה אמר שמואל הטבח () צריך שיבדוק בסימנין לאחר שחיטה () אם נשחטו9a,15
found, ואם נשחטה שחיטה כשירה כראוי הרי היא בחזקת היתר עד שיודע לך במה נטרפה. 9a,15
found, חיישינן שמא במקום נקב נקב ואסור משום סכנת9b,15
found, איתמר () השוחט בסכין בדוקה () ונמצאת פגומה אמר רב הונא אפילו שיבר בה עצמות10a,15
found, והלכתא כוותיה דרב הונא בשלא שיבר בה עצמות דאימא בעור נפגמה ולא תלינן במפרקת. כי10b,15
found, מנא הוא מילתא דאמור רבנן זיל בתר רובא רבה בר שילא אמר אתיא מפרה אדומה11a,15
found too much, 2,on,11b,אמר רב אשי אמריתה לשמעתא קמיה דרב כהנא וא"ל ודילמא היכא דאפשר אפשר והיכא דלא
found too much, 2,on,12a,אלא היכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר וכו'. הלכך מכל הני לא שמעינן
found, ת"ר הרי שאבדו לו גדייו ותרנגוליו והלך ומצאן שחוטין רבי יהודה אוסר. ר' חנינא בנו12a,15
found, וכולן ששחטו ואחרים רואין אותן וכו' מאן תנא דלא בעינן כוונה לשחיטה אמר12b,13
did not find on daf,13b,
found, מתני' השוחט בלילה וכן הסומא ששחט שחיטתו כשירה:13b,15
found, גמ' השוחט דיעבד אין  לכתחלה לא ורמינהי () לעולם שוחטין בין ביום13b,13
found, מתני' השוחט בשבת וביוה"כ אף על פי שמתחייב בנפשו שחיטתו14a,15
found, גמ' אמר רב הונא דרש ר' חייא בר רב משמיה דרב אסורה באכילה ליומא. דף14a,15
found, וכרבי יהודה דמבשל דתנן () המבשל בשבת בשוגג יאכל. במזיד לא יאכל דברי ר' מאיר15a,15
did not find on daf,15a,עובד כוכבים שהביא דורון לישראל אם יש במינו במחובר אסור לערב בכדי שיעשו ופרש"י שלא
found, ונסבין חבריא למימר ר' יהודה היא אבל לר"מ14a,8
found, אמר רב דימי מנהרדעא  הלכתא השוחט לחולה בשבת מותר לבריא באומצא מאי טעמא כיון15b,15
found, מתני' השוחט במגל יד בצור ובקנה שחיטתו כשירה. הכל שוחטין ולעולם שוחטין ובכל שוחטין חוץ15b,15
found, השוחט במגל קציר דרך הליכתה בית שמאי פוסלין וב"ה מכשירין. ואם הוחלקו שיניה הרי היא18a,15
did not find on daf,15b,
found, גמ' השוחט במגל יד15b,4
did not find on daf,15b,צור וקנה לא ישחוט בו לכתחלה. בתלוש ולבסוף חברו. בל מחובר מעיקרו אפילו דיעבד שחיטתו
found, השוחט במוכני של16a,3
found too much, 2,on,16b,תניא (*) נעץ סכין בכותל ושחט בה שחיטתו כשירה. אמר רב ענן אמד שמואל ל"ש
found, בעי ר' ירמיה איברי בשר נחירה שהכניסו עמהם לארץ ישראל מהו. וקאי17a,12
found, סכין שיש בה פגימות הרבה נידון כמגירה  אפילו כולן17b,10
found, וכמה פגימת המזבח  כדי שתחגור בה צפורן. רב18a,9
found, מתני' השוחט בתוך הטבעת  ושייר מלא החוט על פני כולה שחיטתו כשירה. רבי יוסי18a,15
found, גמ' רב ושמואל דאמרי תרוויהו הלכה כרבי יוסי בר' יהודה דרובו ככולי לענין הגרמה. ואף18a,15
did not find on daf,18b,דהעיד על המוגרמת דרבנן ודרבי יוסי בר' יהודה שהיא כשירה וקיימא לן דכל עדות הלכתא
found, וכן אמר רבי יהושע בן לוי משיפוי כובע ולמטה כשירה.19a,10
found, מתני' () השוחט מן הצדדים 19b,15
found, גמ'19b,1
found, מתני' המולק מן הצדדין מליקתו פסולה.19b,6
found, תני רמי בר יחזקאל אין עיקור סימנין20a,15
found, אמר רבינא אמר לי  רבא בר קיסי הא דתני רמי בר יחזקאל אין עיקור20b,15
found, א"ר יהודה אמר שמואל () נשברה מפרקת ורוב בשר עמה מטמא באהל וא"ת מעשה דעלי21a,15
found, השוחט אחד בעוף ושנים בבהמה שחיטתו השירה. () ורובו של אחד כמוהו. ר' יהודה אומר27a,15
found, גמ'  השוחט דיעבד אין לכתחלה לא עד כמה לשחוט וליזל. אי בעית אימא27a,14
found, תני בר קפרא זאת תורת הבהמה והעוף וכל נפש החיה27b,10
found, תניא רבי אומר וזבחת כאשר צויתיך  מלמד שנצטווה משה על הוושט ועל28a,13
found, השוחט אחד בעוף. איתמר רב נחמן אמר. או וושט או28a,10
found, נישחטיה והדר ניבדקיה דילמא במקום נקב קא שחיט. ניבדקיה  והדר נשחטיה האמר רבה וושט28b,15
