@09א@73@97(א)@73@98בראשית. @87לפיכך התחילה התורה בבי"ת, לפי שהעולם 
דומה לב', שהוא מסובב משלש רוחותיו 
ורוח צפונית אינה מסובבת, ובאותה שעה בא אות האל"ף וקראה תגר, ושלם לה 
הקב"ה במתן תורה, שפתח 
באל"ף דאנכי. ובתיבת בראשית יש ששה אותיות כנגד ימי המעשה. ובאותו פסוק 
יש בו שבעה תיבות, 
כנגד ימי השבוע. ובו כ"ח אותיות, כנגד כ"ח ימי החדש. ובפסוק זה יש ששה 
אלפין, כנגד ששה אלפי 
שני הוי עלמא, דכל אל"ף ואל"ף משמע אלף. ובפסוק שלאחריו והארץ, כתב ב' 
אלפי"ן, כנגד ב' אלפים 
ימות המשיח. ובפ' בא, בקרא דלמען תהיה תורת ה' בפיך, כתב ב' אלפי"ן, כנגד 
ב' אלפים תורה: @98בראשית. @87פירש"י בזכות התורה שנקראת ראשית, וכן את מוצא 
בזכות שבת ברית ומילה, ונפקא להו, כי בתיבת בראשית, תמצא שבת ברית אש, 
והתורה נמשלה לאש, דכתיב אש דת למו. ועוד פרש"י א"ר יצחק לא היה צריך 
להתחיל התורה וכו', וקשה שהרי כבר נצטוו, על מילה וגיד הנשה, ומיהו י"ל, 
דנקט מצוה ראשונה, שנצטוו כל ישראל ביחד, ולא ליחיד: @97(ג)@73@98יהי אור ויהי 
אור. @87מה שלא כתב ויהי כן, כמו באחרים, לפי, שמה שכתב כן באחרים, לקצר 
דבריו נכתב, שאלו היה מפרש כל סדרי הבריאה, יצטרך להאריך, אבל הכא אין 
כאן אריכות, בתיבת ויהי אור, מבתיבת ויהי כן: @97(יב)@73@98ותוצא הארץ דשא 
למינהו. @87במס' חולין (דף ס' ע"א) דריש, שנשאו דשאים ק"ו בעצמן וכו', פתח 
שר העולם ואמר, יהי כבוד ה' לעולם. וקשה למאן דאמר, חנוך זה מטטרו"ן, ומטטרו"ן 
זה שר העולם, שהרי באותה שעה, עדיין לא נברא חנוך. וי"מ דתרי שר העולם 
הוי. ועוד י"ל, דההיא לא הויא כמאן דאמר, חנוך זה מטטרו"ן, ומיהו אף 
לדידיה י"ל, 
דנהי דאיהו לא נברא, נשמתו או מזלו, מיהא נברא, שאמר לההוא קרא, כדאשכחן 
גבי ספר תולדות אדם, דדרשינן, מלמד שהראה הקב"ה דור דור וחכמיו, אעפ"י 
שלא נבראו אותן הדורות, מ"מ נשמתם ומזלם הראה לו: @97(טז)@73@98את שני המאורות 
הגדולים. @87פי' שניהם גדולים, ומיהו האחד גדול מחבירו, כדכתיב את המאור 
הגדול. ורבותינו דרשו, בתחילה נבראו שוין בגדולה, וקטרגה הלבנה ונתמעטה, 
והשמש עמד בגדולתו, לפי ששמע חרפתו ולא השיב, והיינו דאמרינן, הנעלבין 
ואינם עולבין, שומעים חרפתם ואין משיבין, עליהם הכתוב אומר, ואוהביו כצאת 
השמש בגבורתו, כשמש, ששמע חרפתו ולא השיב, ונתגדל ע"י כן. וגם ביוצר של 
שבת, יש גורסין, ראה והקטין צורת הלבנה, והכי פירושו, ראה השי"ת שקטרגה והקטינה. 
ולאותן שגורסין ראה והתקין, הפירוש כך, ראה השי"ת, שעתידין האומות העולם, לטעות אחר 
השמש, ולעשותו ע"ז, עמד ותקן צורת הלבנה, להראותן, שאין השמש אלוה, שהרי יש 
שמש אחר, הגון ונאה כמוהו: @97(כב)@73@98ויברך אותם אלהים. @87וכן, ויברך אלהים את 
יום השביעי. הא למדת, שהקונה דבר חדש, מברך שהחיינו: @98פרו ורבו. 
@87ופרדות, לא היו בכלל ברכה, כדאמרינן, הוא ענה, אשר מצא את הימים 
במדבר, ולפיכך, אינם פרות ורבות בעולם, ואפי' לרבי יוסי, דמסיק בפרק מקום שנהגו, דלמוצאי 
שבת בראשית, הביא אדם שני בהמות, והרכיבן זה על זה, ויצא מהן פרד, ל"ק 
מידי דפרו ורבו נאמר קודם: @97(כח)@73@98וכבשה. @87חסר וי"ו, ללמדך, 
שדרך האיש לכבוש את הנקבה, שלא תהי' יצאנית, לגרום תקלה לערוה, כמו 
שעשתה לאה שהרגילה, 
וגרמה תקלה לבתה. וכל מי שמצנעת עצמה, בתוך הבית, ראויה להנשא לכהן גדול, 
שנא', כל כבודה בת מלך פנימה וגו', כלומר, שתנשא למי שכתוב בו ושבצת. 
וראויה להעמיד ממנה, כהנים גדולים, שנאמר, בניך כשתילי זיתים, שנמשחים 
בשמן זית: @09ב@73@97(א)@73@98ויכלו. @87מנין שאנו אומרין אותו בעמידה, לפי שהוא עדות 
להקב"ה, שברא עולמו בששה ימים, ועדות מעומד, דכתיב ועמדו ב' האנשים. 
ואיתא בפרק כל כתבי, בשעה שאדם אומר ויכלו, שני מלאכים המלוים לו לאדם, 
מניחים ידיהם על ראשו, ואומרים לו, וסר עונך וחטאתך תכופר. וא"ת ומאי 
שנא פסוק זה, וי"ל, משום דכתיב גבי עדות, אם לא יגיד ונשא עונו, וזה שאומר 
ויכלו, לא עכב עדותו והגידו: @09ג@73@97(יא)@73@98המן העץ. @87איתא במדרש, אני אומר לתלותך 
על עץ, ועתה יגנז וישמר להמן, שיתלה עליו. קרי ביה, הָמָן העץ: @97(טז)@73@98אל האשה 
אמר וגו'. @87פירש ר' שלמה ברבי משה, שתהיה בעצבון, ובעמל כל ימיך. וא"ת מאי 
איכפת לי, הרבה שפחות לשמשני, ת"ל והרונך, על כרחך תהי הרה. וא"ת תלד 
בשופי, ת"ל בעצב תלדי בנים. וא"ת אשמור עצמי, מליזקק לבעלי, ת"ל ואל אישך 
תשוקתך. וא"ת אכוף יצרי, ולא אזקק לו. ת"ל והוא ימשל בך, בעל כרחך תזקק 
לו: @98והוא ימשל בך. @87אמרינן בב"ר, יכול ממשלה מכל צד, ת"ל לא יחבול ריחים 
ורכב. ופי' ר' יצחק יכול ממשלה מכל צד, שיהא לו רשות למשכן אשתו, ת"ל לא 
יחבול ריחים ורכב. ואשה נקראת ריחים, כדכתיב, ויהי טוחן בבית האסורים, 
כדדריש בסוטה, וכתיב, תטחן לאחר אשתי. ובירושלמי, תרגם פסוק זה, לא 
תמשכנון ריחיא ורכבא, ארי צרכי נפשאתא אינון, ולא תאסור כליין וחתנין, 
ארום כל דעבד אלין, כמה דכפר בעלמא דאתי. ופי', לא תאסור כליין וחתנין, שאם 
אירס אשה, לא יניחנה לישב עגונה באירוסין, זמן מרובה: @97(יז)@73@98ארורה האדמה 
בעבורך. @87פי' בתאותך, מלשון בעבור הארץ, כמו שאמר אחר כך, וקוץ ודרדר: 
@97(יט)@73@98בזעת אפך. @87נמצא בספר ר' יהודה החסיד, שזו הקללה אינה 
מתקיימת, 
אלא בעובדי אדמה, ולא במלכים ושרים. אבל בעצב תלדי בנים, מתקיימת בכל 
הנשים. ולפי שהאשה, חטאה והחטיאה, לפיכך קללתה מרובה: @97(כד)@73@98להט החרב. @87זו 
גיהנם, המתהפכת מחמין לצונן, ומצונן לחמין, על הרשעים: @09ד@73@97(ד)@73@98וישע ה' אל 
הבל ואל מנחתו. @87מכאן תשובה, למינים שכופרים בעולם הבא. דבמה שעה אליו, והרי 
נהרג מיד, אלא על כרחך צריך לומר, שקבל קרבנו, וזכהו לעוה"ב: @97(ח)@73@98ויאמר קין אל הבל 
אחיו. @87פי' שסיפר לו דברי הקב"ה, ומה שאמר לו, והראה לו שחרה לו היטב, על 
אשר לא שעה אליו, כמו אל הבל, ושמח הבל, ויקם קין על הבל אחיו ויהרגהו 
בקנאתו. ובשם ה"ר יוסף קרא שמעתי, ויאמר קין וגו', כי מתחלה הי' ירא, 
מפני קין מכעסו, והיה נשמר ממנו, וכשאמר לו יתברך, הלא אם תיטיב שאת, מיד, 
ויאמר קין אל הבל אחיו, שאמר לו, כי הקב"ה נתרצה לו, ושב מעליו אפו, ומשם 
ואילך חשב הבל, שכבר נתקררה דעתו, ולא נשמר ממנו מלילך עמו: @97(טו)@73@98לכן כל 
הורג קין. פשטיה דקרא הכי, לפי שהיה קין דואג שיהרג, א"ל הקב"ה כל הורג 
קין, לאחר שבעה אנקום מהורגו. ולפ"ז ה"פ קרא דלקמיה, ויאמר למך לנשיו, 
היה מקונן למך על עצמו, כי איש הרגתי לפצעי, זה קין, שהיה גדול בקומה 
וילד בשנים. 'לפצעי' 'לחבורתי' כלומר, לצערי, ולמיתתי, כי אמר הקב"ה, שבעתים 
יוקם כל הורג קין, ולמך שבעים ושבעה. וא"כ, אפי' יוליד למך, שבעים ושבעה 
בנים, כולם ימותו באותו עון: @97(יט)@73@98ושם השנית צלה. @87פירש"י שדרכן ליקח ב' 
נשים, אחת לתשמיש, ואחת לפריה ורביה, ואותה של תשמיש, משקין אותה כוס 
עיקרין. ופי' דצלה היתה אותה של תשמיש, וקשיא לי, דהא כתיב אח"כ, וצלה 
גם היא ילדה. וי"ל, דלהכי כתיב גם, כלומר, אף צלה שנבחרה לתשמיש, ילדה ולא 
הועיל לה, כוס של עיקרין: @97(כו)@73@98אז הוחל לקרוא בשם ה'. @87פי' 
לישבע לשקר, 
מלשון לא יחל דברו: @09ה@73@97(א)@73@98זה ספר תולדות אדם. @87שאפי' 
סרגול הספר, מסר לו 
הקב"ה, לאדם הראשון. ובת"כ מסיק, ואהבת לרעך כמוך, אמר רבי עקיבה, זה כלל גדול 
בתורה. בן עזאי אומר, זה ספר תולדות אדם, גדול יותר. פי', אסיפיה דקרא 
קאי, 
בדמות אלהים עשה אותו, דמקרא דר"ע לא שמעינן, אלא דעלך סני לחברך לא 
תעביד, ובא בן עזאי ואמר, שאף אם הוא אינו חושש לכבוד עצמו, יש לו לחוש 
לכבוד חבירו, לפי שרואה דמות חבירו, ואינו רואה דמות עצמו, ולזה אמר, 
שמקרא זה כולל יותר, ממקרא דואהבת לרעך כמוך: @97(כח)@73@98ויולד בן. @87ולא כתיב 
ויולד את נח, כמו באחרים, רמז שממנו יבנה העולם, שכל העולם נחרב בימי 
המבול, 
והוא ובניו נשארו. ד"א מתושלח הצדיק, נתן לו עצה, שלא ימהר לקרוא לו שם, 
לפי שאנשי הדור מכשפים היו, ויהיו מכשפים אותו, אם ידעו שמו: @09ו@73@97(ג)@73@98לא 
ידון רוחי באדם. @87כשיעלה נשמתן למעלה, איני אחזירה להם. ד"א איני בורא 
עוד נפש לאדם: @98בשגם הוא בשר. @87נוטריקון הוא משה, חושבניה דדין כחושבניה 
דדין: @98והיו ימיו וכו'. @87ימי משה. ונ"ל דה"פ דקרא, לא ידון רוחי באדם, עד 
שיבא משה, שיהי' לו יצר טוב, דהיינו לב בשר, כדכתיב ונתתי לכם לב בשר, 
וזהו בשגם הוא בשר: @97(ו)@73@98ויתעצב אל לבו. @87אמר ר' אחא בר' חנינא, כיון שראה 
יתברך עולמו חרב, כביכול ישב לו, והיה מתאבל. ד"א מוסב על האדם, שלא 
נתאבל, אלא על לבו של אדם, שנתן שאור בעיסה, ואמר אני הוא שנתתי, אני הוא 
שעשיתי, וידעתי כי יצר לב האדם רע: @97(ז)@73@98אמחה את האדם. @87פרש"י, אדם הוא 
עפר, אביא עליו מים ואמחנו, מדכתיב לשון מיחוי, ולא כתיב אשמיד או אכלה: 
  @97(ט)@73@98אלה תולדות נח נח. @87נח לעליונים נח לתחתונים וכל שנכפל שמו בידוע 
שהוא צדיק כמו אברהם אברהם. ומקשי' בירושלמי והכתיב תרח תרח ומשני הדא 
אמרה שעשה תרח תשובה: @98איש. @87פתח ר' תנחומא פרי צדיק עץ חיים בשעה 
שנסתלק אדם מן העולם בלא @87בנים הוא מיצר ובושה מפני שלא העמיד דורות 
אומר לו הקב"ה יש לך פרי התורה אשר יגעת בה שכתוב בה פרי צדיק עץ חיים 
בניו אין כתיב כאן אלא עץ חיים וזהו הוא התורה שנקרא עץ חיים. גם פסוק 
זה מוכיח אלה תולדות נח איש צדיק אלה תולדות נח שם וחם ויפת אין כתיב 
כאן אלא איש צדיק ואמרו רז"ל לא מת נח עד שראה את כל העולם כולו 
בישובו וראה שבעים אומות יוצאים מחלציו ומכולם לא נזכר אלא צדקו שנא' 
איש צדיק תמים. אי' בב"ר פ' ל' סי' ז' שכל מי שנא' בו תמים בידוע שנשלמו 
שנותיו למדת השבוע ופי' ה"ר יצחק בר אברהם ששנותיו הולכין בשביעיות 
כמו שמצינו באברהם ע"ה שחי קע"ה שנים ונח שחי תשע מאות וחמשים שנה והם 
ה' שנים יתרים על השביעיות י"ל שיש לחשוב משעה שנא' בו תמים דהיינו 
כשאמר ה' ית' לעשות התבה והוא נתעסק בה מאה ועשרים שנה. וש"נ שנח חי 
אחר המבול הרי לך ת"ע סלק שנת המבול שאינה נחשבת לפי שנשתנו בה סדרי 
בראשית והנשארים הולכים לשביעיות: @98היה. @87כל מקום שנאמר בו היה ראה עולם 
חדש ופרנס אחרים נח יוסף משה איוב בכלן נאמר היה ובכלן תמצא שני דרכים 
הללו: @97(טז)@73@98ואל אמה וגו'. @87פי' שלא יתעכבו הגשמים וירקיבו התיבה. וא"ת 
כיון שרחבה אמה יתעכבו לכך פי' הרב יוסף קרא דקאי אצהר תעשה @87לתיבה 
כלו' שאותו צהר יהי סמוך לאמה מן הכסוי: @97(יט)@73@98ומכל החי. @87פרש"י לרבות 
שדים ונמצא בב"ר שרצה שיקרא להכנס לתבה אמר לו נח לך ובקש בן זוגך לפי 
שכל הנכנסין הן איש ואשתו הלך ומצא פחתא שהוא הממונה על בני אדם 
להפחיתם ולחסר ממונם אמר לו מנסבת לי אמר לו מה תתן לי אי מנסיבנא לך 
אמר לו כל מה דמרוחנא אינסיבא ליה מיד נכנסו לתבה. והיינו דאמרי אינשי 
מה דמסגל שיקרא פחתא נסבא מסגל לשון סגולה: @09ז@73@97(ב)@73@98מכל הבהמה הטהורה. 
@87פרש"י העתידה להיות טהורה לישראל למדנו שלמד נח תורה ותימה מהא 
דאמרינן בזבחים פ' פרת חטאת מנא ידע כל שהתיבה קולטתו טהור. וכל שאין 
התיבה קולטתו טמא אלמא לא ידע אלא מתוך קליטת התבה. ויש מפרשים שאין 
להוכיח שלמד תורה אלא מדלא הקריב קרבן ביציאתו מן התיבה אלא מן הטהורה. 
והאי נמי לא נהירא שהרי הבין זה ממה שאמר לו ית' להכניס מהם שבעה. כי 
כן פירש"י גבי ויקח מכל הבהמה הטהורה אמר נח לא צוה לי הקב"ה להכניס 
מאלו שבעה אלא כדי להקריב מהן קרבן. לכך נ"ל דמה שלמד נח תורה 
כדפרש"י. והא דקאמר בזבחים מנא ידע לא קאי אטהורים וטמאים דמזה לא היה 
מתרץ כלום כל שהתבה קולטתו טהור שהרי התבה קלטה טמאים לכל הפחות שנים 
מכל אם לא נפרש כל שהתבה קולטתו יותר משנים טהור אלא קאי אקרא דמהעוף 
למינהו דפרש"י מאותן שדבקו במינן ועל זה פי' מנא ידע נח ומשני כל 
שהתבה קולטתו טהור פי' שדבקו במינם וכל שאין התבה קולטתו טמא פי' דבקו 
בשאינן מינן וטהורה וטמאה שייכא גבי ערוה דכתיב אל תטמאו בהם: 
@97(ו)@73@98והמבול היה. @87יש לשאול מאי שנא שהביא הקב"ה מבול יותר משאר מכות, 
רז"ל אמרו ברותחין קלקלו וברותחין נדונו. אמנם יש להמשיל הדבר למלך 
שבנה דירה נאה לחבורה של עורים וצוה לכלכלם בריוח וכל זמן שהי' המלך 
עובר דרך שם היו עומדים ומשתחוים כנגד המלך ומשבחים לו בקול גדול פעם 
אחת שמע המלך קולם. אמר מה הקול הזה באזני אמרו לו הם הסומין שצוית 
לכלכלם שם וכן עושין בכל עת ששומעין קול סוסים שלך אמר אלו היו רואין 
אותי על אחת כמה וכמה היו משבחין לי מיד צוה להחזירם לאחור ולתת 
במקומן בני אדם שרואין ולכלכלם כמו הסומים ואותן בני אדם כשראו עצמן 
בהנאה גבה לבם וכשרואים המלך עובר היו מקללין אותו ואמרו אוי לו לזה 
שכבש אותנו בזה פעם אחרת שמע קולם ושאל מה הן אומרים אמרו לו מקללין 
אותך ואינן עושין כמו העורים שהחזרת לאחור צוה המלך עליהם שיהרגום כך 
העולם מתחלה היה כלו מים שאינן רואין ולא שומעין ואפ"ה היו מקלסין 
להקב"ה שנאמר נשאו נהרות ה' וגו' אמר הקב"ה אלו הייתי בורא אדם ששומע 
ורואה כמה קילוסין וכמה שבחות היו נותנין לי מיד צוה יתברך יקוו המים 
ותראה היבשה ובה ברא אדם במקום המים והשפיע להם טובה שהיו זורעין הארץ 
ומעלה להם לארבעים שנה ומרוב טובה מרדו בהקב"ה שמע הקב"ה במרדן וצוה 
למים שיבואו עליהם וישטפו אותן מ"ר ששמע מפי הרב נתן אפניאל: @97(ז)@73@98ויבא 
נח ובניו. @87פרש"י האנשים לבד והנשים לבד לפי שכל ימי המבול נאסרו בתשמיש 
המטה כמדרש שאמר הקב"ה אני קובר אני הורס ואתה בונה @87המתן עד שיעבור 
זעם: @97(יב)@73@98ארבעים יום. @87פירש"י יום ראשון אינו מן המנין לפי שאין לילו 
עמו שהרי כתיב ביום הזה נבקעו כל מעינות ונמצאו ארבעים יום כלים בכ"ח 
בכסליו. ולא נהירא לי שהרי הוא עצמו כתב גבי חמשים ומאת יום והוא אחד 
בסיון כיצד בכ"ז בכסליו פסקו הגשמים. לכך נ"ל דיום ראשון הוי מן המנין 
והתחילו גשמים מאור ליל יום ראשון כי מביום הזה אין ראיה שהרי בהרבה 
מקומות ביום וביום הזה ר"ל מליל שלפניו כמו ביום השביעי. וכן כל מלאכה 
לא תעשו בעצם היום הזה ולפי זה כלים הארבעים יום בכ"ז בכסליו וכן 
מצאתי בסדר עולם וזה לשונו ביום הזה נבקעו כל מעיינות תהום רבה ויהי 
הגשם על הארץ. עד מתי עד כ"ז בכסליו. ויגברו המים מקצה חמשים ומאת 
יום. עד מתי עד א' בסיון וכו'. וא"כ ע"כ הוא סובר שיום ראשון הוא מן 
המנין: @97(כג)@73@98וישאר אך נח. @87נמצא בשם ר' יהודה חסיד מכאן רמז לעוג שפלט 
מן המבול. א"ך נ"ח עולה בגימטריא עוג: @09ח@73@97(א)@73@98ויעבר אלהים רוח. @87אותו רוח 
שנאמר בו מרחפת הולך על המים בשעת המבול והחזיר המים לכשהיו בתחלה 
ואותו רוח העביר עכשיו ונחו המים: @97(ג)@73@98ויחסרו המים מקצה חמשים ומאת 
יום. @87היינו באחד בסיון: @87ותנח התיבה בחדש השביעי. @87הוא סיון שהוא שביעי 
ז' לכסליו שפסק בו הגשמים שאין לפרש שביעי לירידת גשמים דהיינו מרחשון 
ויהיה שביעי אייר שהרי עם כל זה חשוב ארבעים ימים ומירידה ק"נ יום 
מתגבורת לא תמצא שהיו כלין עד אחד בסיון וא"כ לא נחה התיבה מאייר עד 
יום שבעה בסיון ונחה בי"ו ימים לאחר שפסק תגבורת: @98בעשירי וגו'. @87זהו אב 
שהוא עשירי למרחשון שבו התחילו הגשמים לירד שאין לפרש עשירי להפסקה 
והוא אלול שהרי פירש"י ויהי מקץ ארבעים יום ויפתח נח וגו' מקץ ארבעים 
יום משנראו ראשי ההרים. וא"כ לפירושו ולפי המקראות יש ששים יום משנראו 
ראשי ההרים עד שחרבו פני האדמה ואם הייתי אומר שלא נראו עד אלול 
כשתחשוב ח' יום אחרי כן תמצאם כלים באחד במרחשון. וכן בראשון באחד 
לחדש נראו וגו' @87חרבו פני המים מכאן מאן דס"ל שהוא מרחשון קרוי ראשון אלא 
ודאי עשירי הוא אב ובאחד בו נראו ראשי ההרים וכשתחשוב ששים יום תמצאם 
כלים בא' בתשרי שהוא ראשון לר' אליעזר מכאן דשביעי הוא סיון ועשירי 
הוא אב א"כ מהפסקת התגבורת דהיינו א' בסיון עד שנראו ראשי ההרים 
דהיינו אחד באב יש ששים יום וט"ו למעלה מן ההרים היו המים מכלל דבששים 
יום חסרו המים ט"ו אמות דהיינו אמה בד' ימים. וא"כ בט"ז ימים חסרו 
ארבע אמות בט"ז ימים משהתחילו לחסר נחה על ההרים וא"כ תמצא שהיתה 
משוקעת במים אחד עשר אמות כל זה פירש"י. וק' הא דפרי' מקץ ארבעים יום 
ויפתח נח דהיינו משנראו ראשי ההרים דא"כ היונה אשר שלח ז' יום לאחר 
אותם ארבעים יום מדוע לא מצאה מנוח והלא היתה יכולה להיות נחה על 
ההרים לכך פירש"י ויהי מקץ ארבעים יום שהתחילו המים לחסור ולפי עניות 
דעתי צ"ל שהיו אילנות על ההרים שנראו כבר וכן היה מעשה ויחסרו המים 
מקצה חמשים ומאת יום והוא אחד בסיון ותנח התיבה בחדש השביעי בשבעה עשר 
בסיון וארבעים יום אחר שהתחילו המים לחסר ויפתח נח חלון התיבה הוא בי' 
בתמוז וישלח את העורב מיד ולא עשה שליחותו והוא המתין ז' ימים וישלח 
את היונה והיה שבעה עשר בתמוז ולא מצאה היונה מנוח. ואומר אני שגם רמז 
לתחלת החרבן שהיה בשבעה עשר בתמוז שהובקעה העיר ולא מצאו ישראל מנוח 
בו שנקראו יונה והמתין עוד שבעה ימים ומצאה זית כדכתיב והנה עלה זית 
טרף בפיה ואותו היום צ"ל שנראו ראשי האילנות והמתין עוד שבעה ימים וישלח 
עוד והוא חדש אב שהוא י' לירידה באחד לחדש ולא יספה שוב אליו עוד כי 
מצאה מנוח על ראשי ההרים שנראו באותו היום והא לך ששים יום מפסיקת 
תגבורת עד שנראו ראשי ההרים כמו לפי' רש"י מאחד באב שנראו עד אחד 
בתשרי שיש ששים יום ביניהם חרבו המים כדכתי' בראשון באחד לחדש חרבו 
המים וכו' חשוב ותמצא משנראו ראשי ההרים עד שחרבו המים ששים יום כמו 
לפירש"י וכן מצאתי בסדר עולם כמו שפירשתי. אמנם אין זה לשונו. אבל קשה 
לי דמאחר שצ"ל שהיו אילנות על ההרים ונתראו קודם שנראו ההרים כדפי' 
רש"י מדוע לא כתב יום ראיית האילנות כמו שכתב יום ראיית ההרים וכי 
תימא שלא נשאר שום אילן כי אם זית כדכתיב וימח וגו' כי כן משתמע לפרש 
דגבי ויטע כרם שכשנכנס נח בתיבה הכניס עמו חבילי זמורות מכלל דלא 
נשארו אילנות ומשום ראית אילן אחד לא כתב יום ראיתו. מ"מ ק"ל מפני מה 
נשאר זית משאר אילנות. וא"ת שנשאר בזכות שעתידין לעשות מפירותיו שמן 
למאור גם כרם עתידין לעשות מפירותיו נסכים. ומיהו י"ל שכרם היה לו תקנה 
בהכנסת זמורות לתבה אבל לזית לא היה יכול נח לעשות תקנה זו כי תתיבש 
בשנת המבול יותר מכרם ולכך נשאר זית ולא כרם: @97(יא)@73@98והנה עלה זית טרף 
בפיה. @87מלשון כל טרפי צמחה יבש שהוא מתפרש סמדר ולכך ידע נח כי קלו 
המים. שאם לא כן אלא על הגדול מנא ידע והלא שמא על המים מצאו אלא לפי 
שראהו סמדר ידע כי מאילן נטלו: @97(יט)@73@98למשפחותיהם יצאו מן התיבה. @87וכי יש 
משפחה לבהמה אלא אותן שדבקו במינן זכו ליכנס וליצא מן התיבה: @97(כב)@73@98עוד 
כל ימי הארץ. @87אקרא דלעיל קאי דלא אוסיף להכות את כל חי וגו' עד הנה 
דרכי להאריך עד שבעתים או עד שבעים ושבעה @87כדאשכח גבי קין כי עוד כל 
ימי הארץ וגו': @09ט@73@97(ה)@73@98ואך את דמכם וגו'. @87אזהרה לחונק עצמו ואמרו בב"ר 
יכול אפי' כחנניה מישאל ועזריה ת"ל אך פירוש יכול אפילו כמו אלו שמסרו 
עצמן לקדוש השם שלא יוכל לחבול בעצמו אם הוא ירא שלא יוכל בעצמו לעמוד 
בנסיון ת"ל אך כי בשעת השמד יכול למסור עצמו למיתה ולהרוג עצמו. וכן 
בשאול בן קיש שאמר לנערו שלוף חרבך ודקרני בה וכו' ת"ל אך שאם ירא אדם 
שמא יעשו לו יסורין קשים שלא יוכל לסבול ולעמוד בנסיון שיכול להרוג את 
עצמו. ומכאן מביאין ראיה אותן ששוחטין התינוק בשעת הגזירה. ויש 
שאוסרין ומפרשים כן יכול כחנניה וחבריו שכבר נמסרו למיתה ת"ל אך אבל 
אינו יכול להרוג את עצמו יכול כשאול שמסר עצמו למיתה ת"ל אך פי' שאינו 
יכול לחבול בעצמו כלל ושאול שלא ברשות חכמים עשה מהר"ש בר אברהם 
המכונה אוכמן. ומעשה ברב אחד ששחט הרבה תינוקות בשעת השמד כי היה ירא 
שיעבירום על דת והיה רב אחד עמו והיה כועס עליו ביותר וקראו רוצח והוא 
לא היה חושש. ואמר אותו רב אם כדברי יהרג אותו רב במיתה משונה וכן היה 
שתפסוהו עכו"ם והיו פושטין עורו ונותנין חול בין העור והבשר ואחר כך 
נתבטלה הגזרה ואם לא שחט אותן התינוקות היו ניצולין: @97(כה)@73@98ויאמר. @87אמרו 
חז"ל עד שהיה נח בתיבה נתן בלבו ואמר מי יתן יהיו לבני עבדים שיהיו הם 
יושבים ועבדים משמשין לפניהם. ואמר כשאצא מכאן מה שאני מוליד עושה 
אותם עבדים לפני הלך כנען וסרסו אמר נח אתה מנעתני מלהוליד בן רביעי 
לעשותו עבד לאחיך הרי בנך הרביעי יהיה עבד לאחיו. וא"ת למה קלל כנען 
יותר מכל שאר בני חם בשלמא למאן דאמר סרסו ניחא כדפי' אלא למ"ד חם 
רבעו מה תאמר. והחכם ר' אהרן מצא במדרש שחם ראה וספר לאחיו כמלעיג ולא 
עשה דרך כבוד. אך בשוק גלה הדבר ושמע כנען הנבזה ורבעו הה"ד את אשר 
עשה לו בנו הקטן של חם דבני בנים הרי הם כבנים שהרי חם עצמו לא היה 
הקטן שהרי הכתוב מונה אותו אמצעי אלא ר"ל קטנו של חם והוא כנען ולכך 
כתיב וירא חם אבי כנען אבי של עבירה. ולמאן דאמר סרסו קורא חם בנו 
הקטן כלומר הבזוי כמו הנה קטן נתתיך בגוים. ועוד אמרינן בפרקי ר' 
אליעזר מה ראה לקלל בנו בעבד דכתיב בן יכבד אב ועבד אדוניו וה"פ אם בן 
יכבד אב הרי זה טוב ואם לאו יהיה עבד לאדוניו. ד"א לכן קללו בעבד לפי 
שהיה ראשון שראה הדבר והיה מוטל עליו אותו עבדות ולא עשה ושעבד אחיו 
לעשותה לכך נתקלל בעבד מדה כנגד מדה. ולכך כתיב נמי עבד עבדים ב' 
עבדות ששעבד חם לאחיו וכנען לאחיו. @98עבד עבדים. @87שאינו יוצא לחירות 
לעולם ומי גרם לו כל הקללה הזאת שביזה לאביו. וכן עתיד הקב"ה ליפרע 
מבניו ולבזותם דכתיב את שבי מצרים ואת גלות כוש נערים וזקנים יחדיו 
ערום ויחף וחשופי שת ערות מצרים שהוא יוליך אותן בבזוי ערומים. אבל 
יפת שכבד אביו פרע לו האל כשיבא גוג ומגוג ישפילו הקב"ה ומכסה עליו 
שנא' והיה ביום ההוא אתן לגוג שם מקור קבר. (וחם) [וגם] פרע לבני שם 
בשעה שנכנסו בני אהרן להקריב נשרפה נשמתן ולא גופן ולא לבושיהן לפי 
שהיו מבני בניו של שם וגם כשנשרף סנחריב מלך אשור נשרף בלא בגדיו לפי 
שהיה מזרעו: @09י@73@97(כה)@73@98פלג. @87פי' הרב יוסף קרא ז"ל שקרא שמו פלג לפי שבימיו 
נפלגו ימי חיי בני אדם שהתחילו ימי בני אדם לקצר. כי מיום שנולד פלג לא 
בא אדם לכלל שלש מאות שנה: @09יא@73@97(ל)@73@98ותהי שרי עקרה. @87ק"ל אין לה ולד למה 
לי. וי"ל דאיצטריך לומר דאפילו מקום יציאת הולד לא היה לה כדאמרינן 
אברהם ושרה טומטומין היו ונקרעו שנא' הביטו אל צור חצבתם ואל מקבת בור 
נקרתם. ד"א אין לה עכשיו ויהיה לה לאחר זמן כדאמרינן ותהר ותלד שרה 
ודומה לזה וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת דרשינן במס' חולין אין לו עכשיו 
ועתיד לגדל לאחר זמן: 
 @09יב@73@97(ב)@73@98ואברכך. @87אני בעצמי ובכבודי: @98ואגדלה שמך. 
@87שאוסיף אות אחת על שמך למנין רמ"ח איבריך ונמצא גוף שלם ושם שלם: 
@98והיה ברכה. @87ברכתך קודמת לברכתי שאומרים בתחלה מג"א ואחר כן מחיה 
המתים. ד"א והיה ברכה עד עכשיו הברכות בידי מכאן ואילך מסורות בידך 
ותברך כל מי שתרצה וכשרצה לברך את יצחק וראה עשו עתיד לצאת ממנו לא 
רצה לברך אמר אמתין עד שיבא מי שמסר לי הברכות ויברכנו אם ירצה הה"ד 
ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו משל למלך שיש לו פרדס 
נאה ומסרו לאוהבו לשמור ולהשקותו מים התחיל השומר מטייל בו וראה שם שני 
אילנות אחד טוען סם המות ואחד טוען סם חיים וצריכין להשקות ולא היה 
יכול להשקות זה בלא זה אמר מה אשקה את הטוב ונמצא אני מחיה את הרע ואם 
לא אשקה ימות הטוב חזר ואמר אניח הכל עד שיבא בעל הפרדס ויעשה כרצונו. 
ד"א והיה ברכה לשון צווי שצוהו שכל מקום שילך שילמד בני אדם להכיר 
בוראם ולברכו וכן עשה כדכתיב לקמיה ויקרא בשם ה' שאמר לו הבורא ית' והם 
לא הכירוהו ולכך ויהי רעב בארץ: @97(ג)@73@98ואברכה מברכיך. @87מדרש תנחומא אמר לו 
הקב"ה לאברהם ממך יצא שבט שמברך את בני זהו שבט לוי שיצאו ממנו כהנים 
שמברכים את ישראל אמר לו אברהם ואותו שבט מי מברכו אמר לו אני אברכנו 
@87כדכתיב ואני אברכם הה"ד ואברכה מברכיך ונ"ל דהיינו מה שאז"ל במס' 
חולין ברכה לכהנים מנא לן מאברכה מברכיך: @98ונברכו בך וגו'. @87כי יתערבו כל 
המשפחות שהכל יתאוו להתחבר עמך ונברכו לשון המבריך: @97(ד)@73@98ואברם בן חמש 
שנים וגו'. @87וקשה שהרי ברית בין הבתרים היה לאחר יציאתו מחרן ובפ' בא 
אל פרעה קרא דויהי מקץ שלשים שנה וגו' שיש שלשים שנה מברית בין הבתרים 
עד שנולד יצחק ואברהם היה בן מאת שנה כשנולד יצחק וא"כ לא היה אברהם 
בין הבתרים כי אם בן שבעים. וצ"ל ששתי יציאות היו בפעם ראשונה כשהיה בן 
שבעים וילך אתו לוט ובאותה שעה נשבה לוט ואברהם כבש המלכים ומיד היתה 
ברית בין הבתרים כי כן נמי פירש"י @87גבי אחר הדברים האלה כל מקום שנא' 
אחר סמוך והיינו מיד שכבש המלכים ונמצא שלא היה כי אם בן שבעים באותו 
שנה ואחר ברית בין הבתרים חזר לחרן ושהה שם חמש שנים ויצא ועל אותה 
יציאה קא מהדר קרא ואברהם בן חמש שנים וגו' וכן מצאתי בסדר עולם בפי' 
וזה לשונו אבינו אברהם היה בהפלגה בן מ"ח שנה וכשדבר הקב"ה עמו בין 
הבתרים היה בן שבעים שנה שנאמר ויהי מקץ וגו' חזר ובא לו לחרן ועשה שם 
חמש שנים שנאמר ואברם בן חמש שנים ושבעים שנה בצאתו מחרן נמצא מהפלגה 
ועד שיצא אברהם מחרן כ"ז שנה עכ"ל. ואיציאה שניה קאי: @97(ו)@73@98והכנעני אז 
בארץ. @87פירש"י שהיה הולך וכובש מזרעו של שם שהארץ בחלקו של שם נפלה 
כשחלק נח לבניו הארץ. ותימה דבפרשת שלח לך פירש"י על קרא דוחברון שבע 
שנים נבנתה דמצרים נתן לבנו הגדול אלא שהיתה מבונה מכל טוב על אחת 
משבעה בצוען וכן מסיק בסוטה פרק ואלו נאמרין אלמא משמע דחברון שהיא 
מארץ ישראל נפלה בחלקו של חם. וי"ל דפלוגתא היא שהרי בת"כ מסיק מפני מה 
זכו הכנעניים לישב בארצם מ"ז שנה יותר מן המצריים כיצד ז' שנבנית 
חברון קודם צוען מצרים וארבעים שנה שישבו ישראל במדבר לאחר שחרבה 
מצרים לפי שבררו חלק לאברהם הצדיק ואמרו לו נשיא אלהים אתה בתוכנו: 
@97(ח)@73@98ויט אהלה. @87פירש רש"י אהלה כתיב מלמד שבתחלה נטה אהל אשתו. וא"ת 
ויתגל בתוך אהלה דנח מאי דרשית ביה. וי"ל דעשרת השבטים גלו ע"י יין 
דכתיב השותים במזרקי יין והם היו בשומרון שנקראת אהלה דכתיב ביחזקאל 
ויקרא לשומרון אהלה @87ולירושלים אהליבה: @97(יא)@73@98הנה נא ידעתי וגו'. @87פי' הרב 
יוסף קרא הנה נא ידעתי שיהרגוני ויקחו אותך כי אשה יפת מראה את וקאי 
אקרא דבתריה והיה כי יראו אותך וגו' והרגו אותי משמע שהיה מתירא 
שיהרגוהו אם יאמר שהיא אשתו מפני שירצו לשכב עמה והם מצווים על 
העריות. ותימה שהרי כמו כן מצווים על שפיכות דמים ואם יודע הוא שהיו 
נזהרין על מה שהן מצווין א"כ לא היה לו לירא שיהרגוהו. וי"ל כי טוב יהיה 
להם שיהרגוהו ויעשו עבירה דשפיכות דמים פעם אחת משיבואו עליה בלא 
הריגה כי יהיו יראים המצרים פן יצעוק עליהם למלך: @09יד@73@97(א)@73@98אריוך מלך 
אלסר. @87מכאן רמז למה שאמרו חז"ל הלכה כשמואל בדיני וכרב באיסורי אריוך 
הוא שמואל ונקרא אריוך על שם שהלכה כמותו בדינין דאריוך לשון מלכות 
היא כמו לא ריכא ולא בר ריכא וה"פ אריוך מלך אלא סר כלומר אלא מאיסור 
דהלכתא כרב: @97(יג)@73@98ויבא הפליט. @87זה מיכאל ולמה נקרא שמו פליט שכשהפיל 
הקב"ה סמא"ל וכת שלו אחז בכנפיו להפילו עמו ופלטו הקב"ה מידו ועליו 
אמר @87יחזקאל בא אלי הפליט מירושלים: @97(יד)@73@98וירק את חניכיו וגו'. @87שאמר להם 
אברהם למלחמה אנו יוצאין מי האיש הירא מעבירות שבידו ילך וישוב לביתו 
כיון ששמעו כך הלכו וחזרו להן ולא נשאר עם אברהם כי אם אליעזר עבדו 
אמר לו הקב"ה לאברהם הניחו אותך כולן חייך אני נותן כח לאליעזר כנגד 
כולן ומנין אותיות של אליעזר יעלו למנין י"ח ושלש מאות וכן מסיק בפ"ד 
דנדרים ועוד מסיק וירק את חניכיו רב אמר שהוריקן בתורה ושמואל אמר 
שהוריקן בזהב פי' כדי שלא יהא לבם נוטה אלא להצלות נפשות: @97(טו)@73@98ויכם 
וירדפם. @87תנחומא וכי יש @87אדם רודף אחר הרוגי' אלא אברהם רודף והקב"ה 
הורג: @97(יח)@73@98ומלכי צדק. @87שכן דרך להוציא לבאי מלחמה שהם עייפים ורעבים 
וצמאים. ד"א לחם ויין רמז למנחות ונסכים שבתחלה היה כהן כד"א והוא כהן 
לאל עליון ואבד כהונתו על שהקדים ברכת אברהם לברכתו של הקב"ה הה"ד 
נשבע ה' ולא ינחם על דברתי מלכי צדק כלומר על דבורו של מלכי צדק 
והיינו דכתיב והוא כהן הוא כהן ואין זרעו כהן כך מסיק @87בנדרים: @09טו@73@97(א)@73@98אל 
תירא אברם. @87נמצא כשהרג את המלכים נתירא שמא נתמעטו זכיותיו אמר לו ית' 
בערת קוצים מן הכרם אל תירא אנכי מגן לך ולכך אומרים מגן אברהם. ובשעה 
שנעקד יצחק פרחה נשמתו ועלתה למרום וחזרה לגופו והחיהו לכך התקין מחיה 
המתים. ונמצא במדרש @87כשפרחה נשמתו של יצחק עלתה למרום נסתכלה בזיו 
שכינה דכתיב לא יראני האדם וחי ולכך ותכהן עיניו מראות ובשעה שראה 
יעקב המלאכים עולין ויורדין ומלווין לו בכל רגע היו מודין ומקלסין 
להקב"ה ולכך התקין האל הקדוש: @97(ה)@73@98כה יהיה זרעך. @87א"ר תנחומא בשם ר' אחא 
אין העולם חסר שלשים צדיקים כמנין יהי"ה: @97(יב)@73@98ותרדמה נפלה על אברם. 
@87נפלה ובתוך אותה שינה הראה לו הקב"ה שעבוד מלכיות וממשלתם ואבודם 
שנאמר קחה לי עגלה משולשת זו מלכות רביעית שהיא קשה שנא' דאילא ואימתא 
עז זו מלכות יון שנא' והצעיר [וצפיר] הגדול מאד ואיל משולש זו מלכות 
מדי ופרס שנאמר האיל אשר ראית בעל הקרנים מלכי מדי ופרס. ת"ר אמר ר' 
ישמעאל לא התור הזה אלא בלשון ארמי תר זה השור כשיצמד השור זכר עם 
נקבה ופתחו וישדדו כל העמקים שנא' ארום חיויא רביעאה וכו'. וגוזל אלו 
ישראל שנא' יונתי בחגוי הסלע וכתיב אחת היא יונתי תמתי ר' אחא אומר לא 
נאמר משלש אלא לשון גבורי כח כמו והחוט המשולש לא במהרה ינתק. רבי 
משרשיא אומר משולשים היו שלשה פעמים לשלוט בארץ פעם ראשונה כל אחד 
בפני עצמו שניה בשנים שנים שלישית כלם כאחד נלחמים עם משיח בן דוד 
שנאמר יתיצבו מלכי ארץ. א"ר יהושע לקח כל אחד חרבו ובתר כל אחד לשנים 
שנא' ויבתר אותם בתוך ומיד תשש כחם ואלו לא בתרם לא היה העולם יכול 
לעמוד בפניהם. ואת הצפור לא בתר והוא בן יונה שאין לך צפור כתוב בתורה 
אלא בן יונה וירד העיט על הפגרים להאכילם ולאבדם ואין עיט אלא בן דוד 
הנמשל לעיט צבוע שנאמר העיט צבוע נחלתי לי שנראה קורא ממזרח עיט כצאת 
השמש ממזרח. וישב אותם אברם שהיה מניף בסודרו שלא ישלוט בהם העיט עד 
הערב. א"ר אלעזר מכאן אתה למד שממשלתן של ארבע אומות הללו אינן אלא 
יום אחד של הקב"ה אמרו לו ר' אלעזר ודאי כדבריך נתנני שוממה כל היום 
דוה חוץ משתי ידות שעה ותדע שכן הוא שהרי כשהשמש נוטה לבא במער' תשש 
כחו ואורו עד שיבא הערב שיצמח אורן של ישראל שנאמר לעת ערב יהיה אור. 
ועוד יש להוכיח מכאן שעבוד ארבע מלכיות אומה במלכות יון שהחשיכה 
עיניהם של ישראל מכל מצות שבתורה. גדולה זו מלכות מדי שגדלה עד מאוד 
למכור ישראל חנם. נופלת עליו זו במלכות בבל שנפלה עטרת ישראל בידה. 
עליו אלו בני ישמעאל שעליהם בן דוד יצמח שנא' אויביו אלביש בושת ועליו 
יציץ נזרו. ר' אלעזר בן עזריה אומר לא נבראו המלכיות האלו אלא לעצים 
לגיהנם שנאמר והנה תנור עשן ולפיד אש ואין תנור אלא לגיהנם שנאמר נאם ה' 
אשר אור לו בציון ותנור לו בירושלים כך הראה הקב"ה לאברהם שעבוד 
מלכיות וגיהנם והראה לו תורה וקרבנות אמר לו כל זמן שישראל עוסקין 
בתורה ובקרבנות יהיו נצולין מן השנים האלו ומצליחין. אבל עתיד בית 
המקדש ליחרב וקרבנות ליבטל במה אתה חפץ שישתעבדו בניך בשעבוד מלכיות 
או בדינה של גיהנם והיה תמה אברהם ולא היה יודע מה לענות ולבחור א"ל ית' 
ממה אתה תמה בחר לך בשעבוד @87מלכיות ואל ידונו בגיהנם הה"ד אם לא כי 
צורם מכרם וה' הסגירם צורם זה אברהם שנא' הביטו אל צור חצבתם: 
@97(יג)@73@98ועבדום וענו אותם. @87כנגד במה אדע וגו': @98ארבע מאות שנה. @87כנגד ד' 
תיבות. ד"א במ"ה עולה ארבע מאות בא"ת ב"ש. ועוד מסיק בפרק ראשון מנדרים 
מפני מה נענש אברהם שנשתעבדו בניו מפני שהפריד בני אדם מליכנס תחת 
כנפי השכינה שנא' תן לי הנפש: @97(יד)@73@98ואחרי כן יצאו. @87אמר ר' אחא כתיב כאן 
אחרי ולא כתב אחר כאן רמז לו עשר מכות שעתיד להביא על המצריים במצרים: 
@09יז@73@97(א)@73@98התהלך לפני. @87לפי וגו' נתוספה ה"א על שמו ונעשה שלם ותמים 
למספר רמ"ח איברים שבאדם. וכן מסיק בשלהי פרק רביעי דנדרים אמר רמי בר' 
אבא כתיב אברם וכתיב אברהם בתחלה המליכו הקב"ה על רמ"ג איברים ולבסוף 
על רמ"ח ואלו הן שתי עינים ושתי אזנים וראש הגויה ובא וראה כמה גדול 
כח של מילה כדאיתא בפרק רביעי דנדרים ואיתמר במכילתא מה שאין קורא 
הכתוב אברהם ושרה בשמם אחר שנשתנה כמו שמצינו ביעקב שנקרא יעקב אחר 
שקראו הקב"ה ישראל מפני ששמם של אברהם ושרה הראשון לא נתעקר לגמרי אך 
נתוספה אות אחת של ה' על שמם ולתקן השם ומכוין שנתקן נשתקע הראשון. 
אבל יעקב נקרא לו שם חדש והשם הראשון לא זז ממקומו. ועוד אמרו שלכך לא 
נשתנה שמו של יצחק מפני שלא נקרא לו שם אלא מפי הגבורה שנא' וקראת את 
שמו יצחק: @97(כא)@73@98ואת בריתי אקים את יצחק. @87אקי"ם נוטריקון אשר קידש ידיד 
מבטן: @97(כו)@73@98בעצם היום הזה. @87ר"ג אומר שלח אברהם וקרא לשם בן נח ומל אותו 
ואת ישמעאל בנו ומהו בעצם בגבורתו של יום. ולא עוד אלא בעשור של חדש 
השביעי הוא יום הכפורים נאמר כאן בעצם ונאמר להלן תענו את נפשותיכם 
בעצם היום הזה מה להלן יוה"כ אף כאן יוה"כ ובכל שנה ושנה הקב"ה רואה 
דם בריתו של א"א ומכפר לנו על כל עונותינו. ואתמר בב"ר שנטל אברהם 
סכין ואחז בערלתו וכשבא לחתוך היה מתיירא מפני שהיה זקן וסייעו הקב"ה 
כביכול שלח ידו ואחז עמו שנא' וכרות עמו הברית מלמד שעזרו: 

 @09יח@73@97(א)@73@98וירא באלוני ממרא. @87פירש"י הוא שנתן לו עצה על המילה. ותימה וכי 
אדם חשוב וצדיק כאברהם ונתנסה בעשר נסיונות ועמד בכולן @87ולא שאל עצה 
איך שאל עצה על המילה שצוהו הקב"ה. וי"ל שחס ושלום שישאל עצה אם ימול 
אם לאו אלא אם יעשה בצנעה או @87בפרהסיא וממרא נתן לו עצה לעשותה בפרהסיא 
כדי שיראו העולם וימולו אחריו והיינו דכתיב בעצם היום הזה נימול אברהם 
בעצומו של יום. ד"א ששאל לו עצה מאיזה מקום ימול והוא נתן לו עצה 
שימול במקום זכרות כדכתיב המול לכם כל זכר ממקום שניכר בין זכר לנקבה. 
ד"א כשצוה הקב"ה למול כל אנשי ביתו הלך אצל ענר ואשכול לשאול מה יעשה 
על אנשי ביתו שאינן רוצין להמול ולא ידעו מה להשיב לו הלך אצל ממרא 
ונתן לו עצה שימול עצמו וישמעאל בנו תחלה וכשיראו כן אז יקבלו להמול וכן 
עשה בעצם היום הזה נמול אברהם וישמעאל בנו והדר כתיב וכל אנשי ביתו 
נמולו אתו. ואי קשיא ממרא שנתן לו עצה מדוע לא מל עצמו לסוף נמול 
כדאיתא באגדה. @98כחום היום. @87שעת אכילה והיא שעה רביעית שהתחיל היום לחום 
ואז מאכל כל אדם. וכדפי' רב פפא בריש מסכת שבת. ועמד פתח האהל לראות 
אם יעבור אדם לעת מאכל ויכניסנו לביתו: @97(ח)@73@98ויקח חמאה וחלב וגו'. @87מלמד 
שהאכילם בשר וחלב וכשרצה הקב"ה ליתן תורה לישראל אמרו המלאכים תנה 
הודך על השמים אמר להם כתוב בתורה לא תבשל גדי בחלב אמו ואתם כשירדתם 
למטה אכלתם בשר וחלב שנאמר ויקח חמאה וחלב. מיד הודו להקב"ה והיינו 
דכתיב בפ' כי תשא כי על פי הדברים האלה כרתי וגו' וכתיב לעיל מיניה לא 
תבשל גדי בחלב אמו. ומדרש זה חולק על מדרש אחר קיים אברהם אבינו ע"ה 
אפילו עירובי תבשילין פירוש תבשילין מעורבין שלא היה אוכל בשר בחלב גם 
לא בשר ואח"כ חלב אלא חלב ואח"כ בשר דכתיב ויקח חמאה וחלב והדר בן 
הבקר אשר עשה וכן נמי פירש"י קמא קמא דתקין אמטי ואייתי לקמייהו: @98ובן 
הבקר אשר עשה. @87פי' תקן וחברו ויעש אלהים את הרקיע שפירש"י לשון תקון.@98 
ויאכלו. @87פי' היו שורפין את המאכל מלשון והסנה איננו אוכל איננו @87נשרף: 
@97(יא)@73@98חדל להיות לשרה ארח כנשים. @87פי' שראתה דם בזקנותה מה שאין כן 
בשאר הנשים אבל אין לפרש שאינה רואה שהרי למעלה פירש"י שפירסה נדה: 
@97(יג)@73@98ואני זקנתי. @87מכאן אחז"ל (מציע' פ' השוכר) שמותר לשנות מפני השלום 
שהיא אמרה ואדוני זקן והקב"ה שינה ואמר ואני זקנתי ואע"ג דלפום ריהטא 
משמע שגם היא אמרה ואני זקנתי דכתיב אחרי בלותי. י"ל לי יכול להיות 
תקנה ללדת בנים שהרי אחרי בלותי היתה לי עדנה שהרי פרסתי נדה אבל 
לבעלי אין תקנה שהרי ואדוני זקן וכן נ"ל דמשמע הלשון היתה לי ולא תהיה. 
ויש מי שאומר חלילה שישנה המקום שהרי דובר שקרים לא יכון לנגד עיניו 
וגם היא אמרה ואני זקנתי והוא פירוש אחרי בלותי וגו' בתמי' ושינה מפני 
השלום שלא ספר כל דבריה אלא קצתם וכל שאר בני אדם מותר לשנות לגמרי. 
וא"ת מה הקפדה יש לאברהם אם אמרה שהוא זקן @87י"ל ר"ל שטוחן ואינו פולט: 
@97(יד)@73@98למועד אשוב אליך. @87מכאן רמז למה שאחז"ל כי בפסח נולד יצחק למוע"ד 
בגימ' בפסח: @98כעת חיה. @87פירש"י כעת הזאת שתהיו חיים לשנה הבאה מדלא קרי 
בעת חיה ה"א לעת שהאשה יולדת דהיינו לתשעה חדשים וחיה קרי ביה לאשה 
יולדת כד"א שלש מפתחות לא נמסרו לשליח. של תחיית המתים. של גשמים. ושל 
חיה. השתא דקרי כעת לאמר שאתם חיים וקיימים. ונ"ל דשטת רש"י כשטת סדר 
העולם ומכילתא דהכי אתמר התם בט"ו בניסן דבר הקב"ה עם אברהם. בט"ו בניסן 
באו מלאכי השרת לבשר שרה. בט"ו בניסן נולד יצחק ואמרינן נמי בב"ר לושי 
ועשי עוגות הדא אמרה שפסח היה וכן משמע בפרשת מילה לעיל דכתיב אשר תלד 
לך שרה למועד הזה בשנה האחרת אמנם כל זה פליג אדפרק קמא דר"ה דמסיק 
למועד אשוב אליך דקאי בחג הסוכות וקאמר למועד ראשון שיהיה דהיינו פסח. 
וגם לפרקי ר' אליעזר דביום הכפורים נמול אברהם אבינו ובפרק השוכר את 
הפועלים אמרי' דביום השלישי למילתו באו המלאכים אצלו ואז נתבשרה שרה 
והא דאמרינן בר"ה דקאי בחג ר"ל שני ימים לפני החג. ועוד דבר"ה מסיק 
נמי בר"ה נפקדה שרה רחל וחנה וזה כשטת רש"י ז"ל דהכא. ואי קשיא לשיטה 
דהתם מאי למועד הזה בשנה האחרת כיון דבסוכות קאי וקא"ל לפסח א"כ באותה 
שנה היתה י"ל דסבירא ליה כר' יהושע דאמר בניסן נברא העולם ולהכי קרי פסח 
שנה אחרת: @97(יז)@73@98המכסה אני וגו'. @98ואברהם היו יהיה. @87אמר אילו לא היה עתיד 
להוליד בנים לא הייתי מגלה לו משפט סדום כי לאדם שימות בלא בנים שיצוה 
אותן לשמור דרך ה' ולקבל שכר מה לו לגלות משפטים. אבל אברהם היו יהיה 
וגו' כי ידעתיו וגו'. ולפי שיהיה לגוי גדול אגלה לו דין של סדום כי 
יודע אני בו כי למען דין שאעשה ברשעים הללו יצוה את בניו לשמור דרך ה' 
ולעשות צדקה ומשפט: @98למען הביא ה' וגו'. @87ויזכו לירש את הארץ שאם לא 
יהיו שומרים משפט וצדקה לא יזכו לזה: @97(כז)@73@98ואנכי עפר ואפר. @87ראוי אני 
להיות עפר במלחמת ארבעה מלכים. ואפר באור כשדים לולי רחמיך אשר 
הצלתני: @97(לב)@73@98אולי ימצאון שם עשרה. @87פירש"י ותשעה ע"י צירוף כבר בקש ולא 
מצא ולא ידענא מאי שנא דגבי מ"ה כתיב לא אשחית וגבי מ' ול' כתיב לא 
אעשה והדר כתיב לא אשחית גבי עשרים ועשרה. לכך נראה לפרש קראי הכי. 
ויאמר אברהם אולי ימצאון שם חמשים צדיקים דהיינו מנין שלם לחמשה כרכים 
והשיב הקב"ה אם אמצא וכו' ונשאתי לכל המקום בעבורם כלו' דכיון שהוא 
מנין שלם אסלח לעונם ולא אשחיתם וגם לא אדונם ביסורין. ויאמר אולי 
יחסרון חמשה דהיינו תשעה לכל כרך וכרך ואתה תצטרף עם כל תשעה ותשעה 
ותשלים המנין. והשיב הקב"ה לא אשחית אם אמצא שם ארבעים וחמשה כלו' לא 
אשחיתם אך אדונם ביסורין מכיון שלא ימצא בהם מנין שלם בלא צרוף. ויאמר 
אברהם אולי ימצאון שם ארבעים דהיינו מנין שלם לארבעה כרכים וכן לשלשה 
כרכים ויאמר הקב"ה לא אעשה בעבור הארבעים ולא בעבור השלשים כלו' אסלח 
ולא אעשה להם שום דבר לא השחתה ולא יסורין כיון שהמנין שלם וגם הם 
יהיו רוב הכרכים. ויאמר אברהם אולי ימצאון שם עשרים דהיינו מנין שלם 
לשני כרכים וכן עשרה לכרך א'. ויאמר הקב"ה לא אשחית בעבור העשרים וכן 
בעבור העשרה פי' לא אשחיתם לגמרי אמנם אדונם ביסורין מאחר שלא יהיה זה 
כי אם המיעוט של חמשה כרכים אע"פ שהמנין שלם לשנים או לא' והיינו 
דפירש"י על תשעה וצרוף לא שאל אברהם כשלא מצא עשרה שהרי כבר בקש ולא 
מצא וחקר מה יהיה הצירוף מועיל ולא מצא בדברי הקב"ה שיהא הצירוף מכפר 
כמו מנין שלם והצירוף אינו מציל כי אם מהשחתה ולא מהיסורין. וי"א שעל 
פחות מעשרה לא בקש שהיה סבור שיהיו לוט ואשתו וארבעה בנותיו וארבע חתניו 
שהן עשרה כדאי להציל העיר בזכותם: @09יט@73@97(א)@73@98ויבואו שני המלאכים סדומה 
וגו'. @87אמר להם למה באת' אמרו לו כי משחיתים אנחנו כי אמרו בלבם אם 
נאמר ללוט צא מן המקום ולא נגלה @87לו הטעם לא ישמע אלינו ולפי שגלו 
מסתורין של הקב"ה דנם ית' ונדחו ממחיצתו קל"ח שנים ואע"פ שכוונתם לטובה 
כי המלאכים נדונין בדבר קל מפני החכמה יתירה שבהם כמו שמצינו במטטרון 
אפקיה ומחיוהו שתין פולסי דנורא מפני שהיה יודע מה בלבו של אדם כו'. 
והרב ר' יהודה חסיד אמר טעם למה מלקין למעלה ששים וב"ד של מטה מלקין 
ארבעים חסר אחד לפי שלמטה עונשין מבן י"ג מלקין ארבעים חסר אחד שלשה 
פעמים י"ג. ולמעלה אין עונשין כי אם מבן עשרים ולכן מלקים ששים שהם שלשה 
פעמים עשרים: @97(לא)@73@98ואיש אין בארץ לבא. @87פי' ר' אברהם אבן עזרא ז"ל איש 
אין בארץ ראוי לבא עלינו כי היו מחזיקות עצמן במיוחסות: @97(לו)@73@98ותהרן. 
@87פירש"י אע"פ שאין מתעברת אשה מביאה ראשונה אלו שלטו בעצמן והוציאו 
ערותן. עדותן גרסי' ב"ר פי' בתוליהן וראיה מב"ר ואלה בתולי בתי עדות 
בתי. ולא גרסינן ברי"ש כמו שאו' העולם: @09כ@73@97(טז)@73@98הנה נתתי אלף כסף לאחיך. 
@87אלף לשון למוד כמו ואאלפך חכמה כסף לשון חימוד כי נכסוף נכספת. 
והפי' הנה נתתי ולמדתיך עצה טובה וחמודה על אודות אחיך. לאחיך על אחיך 
על אודות אותו שאמרת עליו אחי הוא הנה. וי"מ אלף כמו שגר אלפיך כסף 
לשון חימוד כדפירש"י הנה הוא לך כסות עינים אותו שם דאח שאת קוראה לו 
לשון כיבוד וצנוע הוא שלא לומר בעלי הוא ולמה תאמר כן לכל אשר אתך 
כלו' לאנשים הרגילים אצלך שיודעים שבעליך הוא: @98ואת כל ונוכחת. @87אבל לכל 
העולם שאין מכירין בדבר תוסרי ותוכיח שלא תאמרי אחי הוא שלא תבא לידי 
תקלה: @09כא@73@97(ב)@73@98ותהר. @87מה עיבורה בלא צער אף לידתה בלא צער: @97(ד)@73@98בן שמנת 
ימים. @87ועכשיו נוהגין העולם כשמביאין קטן לבית הכנסת אומרים ברוך הבא לפי 
שהבא עולה שמונה בגימטריא והיינו ברוך הנמול לשמונה: @97(ז)@73@98ותאמר מי מלל. 
@87ותאמר לשון שבח ודומה לו אמרו צדיק כי טוב פי' שבחו לצדיק ה"נ שבחה 
שרה לאותו שמלל לאברהם הניקה בנים שרה דהיינו הקדוש ברוך הוא. ד"א מי 
מלל. מי יאמר לאברהם שיש בו לחלוחית והוא כמו מלילות: @97(ח)@73@98ביום הגמל את 
יצחק. @87ביום הג' מל את יצחק והיינו לשמונה ימים: @97(טו)@73@98ויכלו המים. @87פירש"י 
לפי שדרך חולים לשתות הרבה. ותימ' דאמרי' במציעא דעד יעקב אבינו לא 
הוה חולשא. י"ל דעד יעקב לא חלה אדם מעצמו. אך זה לא חלה אלא מחמת שרה 
שהכניסה בו עין הרע: @97(כ)@73@98ויהי רובה קשת. @87היה מטיל ומשליך החצים בקשתו 
ודומה לו ורבו. וי"מ רובה לשון ילד כדמתרג' רביא. וכן יקבלו הרובין 
תשובתן במסכת חולין והפי' ויהי הילד קשת בעל קשת: @97(כב)@73@98אלהים עמך. @87שהיו 
אומרים אילו היה צדיק לא היה דוחה בנו הבכור כיון שראו מעשיו אמרו 
אלהים עמך בכל אשר אתה עושה: @09כב@73@97(ה)@73@98שבו לכם פה. @87מדרש כשראה אברהם את 
המקום מרחוק וענן קשור עליו אמר ליצחק בנו מה אתה רואה אמר לו הר נאה 
וענן קשור עליו חזר אצל נעריו ואמר להם מה אתם רואים אמרו לו אין אנו 
רואים שום דבר אמר להם אתם והחמור שוים שאינכם רואים כמוהו א"כ שבו 
לכם פה עם החמור. ונ"ל דהיינו הך דאמרו רז"ל עם הדומה לחמור ולפיכך 
עבד אין לו חיים כמו חמור: @97(י)@73@98ויקח את המאכלת. @87שמכשרת הבשר לאכילה. 
ד"א שכל ישראל אוכלין זכותה בעה"ז: @97(יג)@73@98אחר נאחז. @87פסיקתא אמר לו לאברהם 
ראה בניך העומדים אחריך כשיהו מסובכין ונאחזין בעבירות מה יהיו עושין 
בקרנות יהיו תוקעין אותן לפני ואני אזכור להם עקידת יצחק ואזכה אותן 
בדין, ומה עסקו של שופר מכניס בזו ומוציא בזו כך בניך אפילו יש להם 
כמה קטיגורין אני אכניס אותם בזו ולא אשמע להם. ולכך אמר משה לישראל 
השופר סניגוריא הוא לכם תקעו שופר בראש השנה כדי שיזכור לכם הקב"ה 
עקידת יצחק ותזכו בדין: @97(יד)@73@98ויקרא שם המקום וגו'. @87והוא הר המוריה 
ונקרא כן לפי שמיראה נעשה הר שהיה בתחלה עמק מיד נעשה הר גבוה ותלול 
ומנושא ולפי שמתחלה נקרא שלם שנא' ומלכי צדק מלך שלם. ואברהם קראו 
יראה נקרא עתה ירושלים שיש במשמעות יראה ושלם: @98ה' יראה. @87ה"פ דקרא ה' 
יראה שרצוני וחפצי לשחוט את בני כאשר צוני: @98אשר יאמר היום בהר ה' 
יראה. @87כלו' ידעתי שיאמר היום מכמה בני אדם בהר ה' יראה @87אפי' אברהם ירא 
אלהים אם שוחט את בנו במצות הצור וכשיראו אותנו חוזרין יאמרו שלא 
רציתי לקיים מצות ה' ואז יראה שאין העכוב מצדי. ואתמר במדרש כשאמר לו 
הקב"ה לאברהם אל תשלח ידך אל הנער והעל האיל תחת בנו לא רצה אברהם 
להניחו עד שנשבע לו הקב"ה שיחשב לפניו אפרו של איל כאילו היה אפרו של 
יצחק ונשבע לו ומיד הורידו מעל המזבח ואחר שהורידו אמר לו תן לי חותמך 
על הדבר הזה. א"ל מן הדין אין לי למסור חותמי מכיון שלא שאלת אותו 
בשעת מעשה ועוד שכבר נשבעתי לך. אמנם אעשה חסד עמך וליעקב בן בנך אמסרנו 
הה"ד תתן אמת ליעקב חסד לאברהם כלו' תתן אמת שהוא חותמו של הקב"ה 
בשביל חסד שאמרת לעשות לאברהם: @97(יט)@73@98וישב אברהם. @87ויצחק היכן הלך שלחו 
בלילה מפני עין הרע שכן חנניה מישאל ועזריה משעה שיצאו מתוך כבשן האש 
לא נתפרש להיכן הלכו. וי"א בחלק שמתו בעין הרע. ומשום רבי שמעון בן 
יהוצדק אמרו ששינו מקומן והלכו ללמד תורה לפני יהושע הכהן הגדול הה"ד 
שמע נא יהושע הכהן הגדול אתה ורעיך היושבים לפניך כי אנשי מופת המה 
מאי כי אנשי מופת וכו': @97(כא)@73@98את עוץ בכורו. @87אומרים במדרש זה איוב שנא' 
איש היה בארץ עוץ איוב שמו. @98קמואל. @87זה בלעם ולמה נקרא שמו קמואל שקם 
על אומתו של אל: 
 @09כג@73@97(א)@73@98ויהיו חיי. @87כי תשעים שנה היתה בלא בנים ומי שאין 
לו בנים חשוב כמת. וחשוב מתשעים שנה עד סוף ימיה שהיו קכ"ז יעלו ל"ז 
כמנין ויהי"ו: @98חיי שרה. @87פירש"י כולן שוין לטובה. ואע"ג דגבי ישמעאל 
כתיב ואלה שני חיי ישמעאל איכא למימר שעשה תשובה כדפירש"י גבי ויקברו 
אותו יצחק וישמעאל בניו. וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי וכל השנים שהיו 
קודם לכן כל הרע שעשה לא נחשב לכלום והיה כמי שעשה תשובה כל ימיו. אי 
נמי שני דגבי ישמעאל לא נתנו לידרש שהרי עדיין לא פי' מנין שנותיו אבל 
הכא כבר פירש בכתוב מנין שנותיה שני @87חיי שרה למה לי ש"מ לדרשא: @97(ב)@73@98בקרית 
ארבע. @87שם אדם כדכתיב האדם הגדול בענקים הוא ארבע: @97(ה)@73@98ויענו בני חת. 
@87א"ר אלעזר כמה קולמסין נשברין וכמה דיו משתפכין לכתוב עשרה פעמים 
בני חת בתורה ללמדך שכל מי שמברר חלקו של צדיק מעלה עליו הכתוב כאילו 
קיים חמשה חומשי תורה. וכי האי גוונא דריש בהגדה גבי ואיש בא מבעל 
שלישה ויבא לאיש האלהים לחם בכורים. ופריך וכי אלישע הכהן אוכל בכורים 
היה אלא כל המביא דורון לתלמיד חכם מעלה עליו הכתוב כאלו בנה בית 
המקדש ומביא בכורים וכן גבי חרם עכן כתיב חמשה פעמים גם לומר שכל 
המועל בחרם כאלו עבר על חמשה חומשי תורה. ד"א קח אות ראשונה ואות 
אחרונה מכל תיבות של סופי חמשה חומשי תורה ויעלו חרם. ב"מ של במצרים 
דסוף בראשית מ"מ של מסעיהם דסוף אלה שמות ס"י של סיני דסוף ספר ויקרא 
י"ו דיריחו דסוף ספר במדבר סיני י"ל של ישראל דסוף אלה הדברים הרי 
חרם: @09כד@73@97(א)@73@98ברך את אברהם בכל. @87בזכות הפרשת מעשר כד"א ויתן לו מעשר מכל: 
@97(ז)@73@98אלהי השמים וגו'. @87ולא אלהי הארץ כי באותה שעה לא נודע אלהותו 
לבריות. ומטעם זה ליכא מלכות בברכה ראשונה של שמונה @87עשרה דלא שייך לומר 
אלהי אברהם כי בפרק שהתחיל להיות אלהי אברהם עדיין לא היה על כל 
העולם: @97(ח)@73@98ונקית משבועתי זאת. @87זאת משמע מיעוט לומר דמשבועה דכי אל 
ארצי ואל מולדתי תלך תהי נקי אבל משבועה דלא תקח אשה לבני לא תנקי 
ולפי זה צ"ל דענר אשכול וממרא לאו כנעניים היו:@98 רק את בני לא תשב שמה. 
@87ואע"פ שמעולם לא בא לשם נופל נמי על יצחק לשון שיבה מפני אליעזר שהיה 
הולך עמו ולו יהיה שיבה גמורה שכבר היה לשם. וכן ברות המואביה השבה עם 
נעמי משדי מואב ואע"פ שרות לא היתה מעולם לשם קורא לה לשון @87שיבה מפני 
נעמי ההולכת עמה: @97(יד)@73@98ובה אדע. @87פירש"י שהוא לשון תחנה וגו'. ותימ' 
לה"ר משה דאמרינן בעלמא שלשה שאלו שלא כהוגן וחשיב אליעזר עבד אברהם 
ולפירש"י לא שאל שלא כהוגן: @97(כב)@73@98ויקח האיש נזם זהב. @87החכם ר' משה דורש 
מקרא זה לפי פשוטו ויקח האיש נזם זהב ושני צמידים בידו לתת עליה אם 
תהיה הגונה ויאמר לה בת מי את וכשהגידה לו משפחתה אז נתנם לה והכתוב 
קצר דבריו כמו שמצינו בכמה מקומות. וכן מוכיח בספור דבריו דכתיב ואשאל 
ואחר ואשים. וגם כאן לא כתוב ויקח האיש נזם זהב ויתן על ידה: @97(לט)@73@98אלי לא 
תלך האשה. @87פירש"י ז"ל שלכך כתיב אלי חסר וא"ו למדרש שהיתה בת לאליעזר 
וכו'. ותימה שגם ר' שלמה פי' על קרא דונקית משבועתי זאת ותקח אשה לבני 
מבנות ענר אשכול וממרא וגם הם כנעניים היו. וי"ל שבו נתקיימה כבר 
הקללה שהרי הוא @87עבד אבל הם לא היו עבדים. ועוד י"ל דזילא ביה מילתא טפי 
למשיא לבנו בת עבדו. ועוד אמרינן בב"ר אליעזר בנו של חם היה. ובפרקי 
ר' אליעזר אומר אליעזר עבד אברהם הוא עוג מלך הבשן והכי איתמר התם זקן 
ביתו של אברהם אבינו היה אליעזר וכתב עליו עבד עולם @87וכשגמל חסד עם 
יצחק הוציאו לחירות עולם ונתן לו הקב"ה שכרו בעולם הזה והעמידו מלך 
והוא עוג מלך הבשן. וקשה שהרי עוג רשע היה ומשה הרגו ואליעזר היה 
צדיק. וגם במס' סופרים חשיב ליה מתשעה שנכנסו בגן עדן מחיים ועל דבר 
זה נכנס כי כשהביא רבקה ולא מצא לה יצחק בתולים כמו שאפרש בע"ה היה 
חושדו שבא עליה ואמר לו כן תחיה ותכנס בגן עדן כמו שאתה נקי ממנה 
ונתקיים לו אותה ברכה ונכנס חי בגן עדן. וצ"ל ששני עוג מלך הבשן היו אחד 
רשע שהרגו משה ואחד שהיה עבד ומלך וכשמלך נקרא שמו עוג כי כל מלכי 
הבשן נקראים עוג כמו שמצינו בכל מלכי מצרים שנקראין פרעה: @97(נה)@73@98ויאמר 
אחיה ואמה. @87פירש"י ובתואל רצה לעכב ובא מלאך והמיתו. ואע"ג דכתיב לעיל 
ויען לבן ובתואל צ"ל שרצה לחזור ולעכב הדבר. ד"א שבקשו להאכיל לאליעזר 
סם המות כדי שישאר להם הממון ובא גבריאל והחליף הקערה אשר בה סם המות 
ליתנה לאליעזר ונתנה לבתואל ומת: @09כה@73@97(א)@73@98ויקח אשה ושמה קטורה. @87ואע"ג 
דישראל אסור במצרית דכתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי הא דור שני לא 
יבא. והגר בת פרעה היתה כדפירש"י לעיל. איכא למימר גר הוא וגר מותר 
במצרית ובמדרש איתא על פי הדבור עשה: @97(ה)@73@98ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק. 
@87תימה היכי עביד הכי הא אמרי' אסור לאעבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לברא 
טבא דלא ידעי מאי זרעא נפיק מנייהו וכתיב יכין צדיק ורשע ילבש וקי"ל 
בעלמא דקיים אברהם אבינו אפילו ערובי תבשילין. וי"ל דאברהם וישמעאל 
גרים היו ואמרינן דגר אינו יורש את חבירו אביו לא מדברי תורה ולא 
מדברי סופרים מה"ר שמואל. וקודם שנולדו האחרים כבר נתן לו כדכתיב לעיל 
ויתן לו את כל אשר @87לו: @97(ו)@73@98נתן אברהם מתנות. @87אמרו בפ' חלק שמות בטומאה 
מסר להם פי' שיהו יכולין להזכיר שם המפורש בטומאת הגוף ולא יזיק להם 
וגם היום יש ישמעאלים שבקיאין בשם ומזכירין אותו בטומאה. וקשה לה"ר 
משה היאך אדם וצדיק חשוב כאברהם ילמד השם לרשעים לכן פי' ה"ר יעקב 
בה"ר נחמן שם טומאה שם השדים שמשביעין אותן באדוניהם הממונים עליהם 
לעשות כל מה שרוצים כמו ספר בילא"ד ושם טומאה נקרא על שם רוח הטומאה 
כדאמרינן במס' חגיגה הלן בבית קברות כדי שתשרה עליו רוח טומאה. רמז 
לזה שהרי מתנות כתיב חסר וא"ו והוא עולה בגימטריא למדם להשביע השדים. 
מה"ר משה: 
 @97(יט)@73@98יצחק אברהם הוליד את יצחק. @87הוליד בגימ' דומה שהיה קלסתר 
פניו דומה לאברהם: @97(כ)@73@98ויהי יצחק בן ארבעים שנה. @87פירש"י שנשא יצחק את 
רבקה כשהיתה בת שלש שנים וקשיא דבשלהי ספרי מסיק ג' שנותיהן שוין קהת 
ורבקה ובן עזאי. וא"כ חיתה רבקה קל"ג שנים כמו קהת ואם לא היתה כי אם 
בת שלש שנים כשנשאה יצחק תמצא שחסר משנותיהם י"א שנים כיצד בת ג' נשאה 
ובת כ"ג היתה כשילדה. וא"כ כשילדה את יעקב היתה בת כ"ג ויעקב בן ס"ג 
כשנתברך כדפירש"י בסוף הסדר הזה וי"ד שנה נטמן בבית עבר וכ' שנה שמש 
בבית לבן ושתי שנים נשתהה בדרך ובאותו פרק נתבשר על מיתת אמו כדפירש"י 
בפ' וישלח גבי אלון בכות. וא"כ לא היתה כי אם בת קכ"ב שנים. ל"נ שהיתה 
רבקה בת י"ד שנים כשנשאה יצחק והכי איתא בסדר עולם וכן א"ר יהודה ואז 
תמצא שהיתה קל"ג שנים מכוונים. ולפי זה צ"ל מה ששנינו בסדר עולם כשחזר 
אברהם מן העקדה נתבשר שנולדה רבקה שנולדה @87כבר עבר י"א שנים. ועל זה 
הקשה הרב משה שלמה בר אברהם המכונה אנסימ"אן מאי האי דאמרינן נותנין 
זמן לבתולה שנים עשר חודש וילפי' לה מקרא דכתיב תשב הנערה וכו' והיאך 
מצינו למילף מרבקה והלא בוגרת היתה באותו זמן ואמרי' התם דלבוגרת אין 
נותנין כי אם ל' יום כמו לאלמנה וצ"ע: @97(כא)@73@98לנוכח אשתו. @87בגימטריא אש 
וקש רמז שתלד יעקב שנא' בו והיה בית יעקב אש ועשו שנא' בו ובית עשו 
לקש: @97(כג)@73@98ורב יעבוד צעיר. @87פי' והרבה יעבוד צעיר כלומר זמן גדול כמו יש 
לי רב: @97(כה)@73@98ויצא הראשון אדמוני. @87מדרש כשראהו אביו אמר עדיין לא נבלע 
בו דמיו ולא רצה למולו לשמונה ימים כדאמרינן גבי מעשה דשתי נשים שבאו 
לפני נתן הבבלי וכו'. כשעבר שנה או שנתיים וראה יצחק שלא החליף מראיתו 
ידע שזו תולדתו ואפ"ה לא מל אותו אמר הואיל ולא מלתי אותו לשמנה כמוני 
אמתין עד שיהיה בן י"ג כמו ישמעאל אחי ואמול אותו וכשהיה בן י"ג שנה הוא 
עכב בעצמו ולא רצה למול והיינו דכתיב אם לא דם שנאת ודם ירדפך: 
@97(כו)@73@98ויקרא שמו יעקב. @87אותיות יעקב ד' כנגד ד' עטרות שעתידין בניו 
לעטר הקב"ה י' כנגד י' הדברות ע' כנגד שבעים זקנים ק' כנגד היכל שבנו 
להקב"ה שנאמר בו וההיכל מאה אמה. ב' כנגד ב' לוחות ובזכות יעקב נגאלו 
ישראל ממצרים שנא' ויעמידה ליעקב לחק לישראל וגו' ואלמלא יעקב לא נפדה 
אברהם מן הכבשן שנאמר כה אמר ה' אל בית יעקב אשר פדה את אברהם. ד"א 
דרשו רז"ל שפדאו מצער גידול בנים: @97(כז)@73@98ויגדלו הנערים. @87פירש"י כל זמן 
שהיו קטנים לא היו מעשיהן נכרין כיון שנעשו בני י"ג שנה זה פירש לבית 
המדרש וזה פירש לע"ז משל לנעצוצית והדס שהן גדלין זה עם זה כל זמן שהם 
קטנים אין אדם מבחין בין זה לזה הגדילו זה ריחו וזה חוחו ב"ר. ואי 
קשיא דפרש"י שעשו לא היה כי אם בן י"ג שנה כשפירש לע"ז שהרי הוא עצמו 
פי' ויזד יעקב נזיד שאותו יום מת אברהם שלא יראה עשו בן בנו יוצא 
לתרבות רעה וזהו שיבה טובה שהבטיחו הקב"ה. ולפי זה שאמרנו שהוא בן י"ג 
שנה א"כ מרד בחיי אברהם ב' שנים שהרי אברהם חי קע"ה שנה ובן מאה שנה 
היה כשנולד יצחק ויצחק בן ששים שנה כשנולד עשו ומשם עד קע"ה יש ט"ו 
שנים מכלל שהיה עשו בן ט"ו שנים כשמת אברהם א"כ מרד שתי שנים בחייו. 
בירושלמי פריך לה הכי ומשני שנתים מרד במטמוניות פי' בצנעה אבל לאחר 
מותו מרד בפרהסיא: @97(ל)@73@98הלעיטני נא וגו'. על כן קרא שמו אדום. @87פשיטא דעל 
כן משמע שקראו אדום משום הלעטה של מעט עדשים ויותר היה לו לקרותו אדום 
מפני שיצא אדמוני. לכן נראה לפרש קרא הכי הלעיטני נא מן תבשיל זה אדום 
לי שאני אדום לשון נופל על הלשון על כן שהוא קרא עצמו אדום על שיצא 
אדמוני קרא שמו אדום: @98כי עיף אנכי. @87שאותו היום הרג נמרוד שנלחם עמו כי 
כאשר התחיל עשו לצוד בשדה מצאו נמרוד שהיה גבור ציד ואמר לו שאין שום 
אדם רשאי לצוד בשדות אלא הוא ולקחו יום מלחמה ובא עשו ונטל עצה מיעקב 
ואמר לו כל זמן שיהיה נמרוד לבוש בגדיו החמודות לא תוכל לו אך תאמר לו 
שיפשיטם אז תוכל לו וכן עשה והרג נמרוד. ולכך אמר כי עיף אנכי כדכתיב 
כי עיפה נפשי להורגי': @97(לא)@73@98מכרה כיום. @87כמה שהיא שוה היום דהיינו בטובת 
הנאה דבר מועט שהרי אם תמות בחיי אבא לא @87תירשנו ולא תועיל לך הבכורה 
כלום: @97(לב)@73@98ויאמר עשו הנה אנכי הולך למות. @87פי' בכל יום ויום אני מסתכן 
ביערים וכפשע ביני ובין המות וספק גדול אם אירש את אבא ולמה זה לי 
בכורה מוטב שאמכרנה לך כאשר אמרת בטובת הנאה: @97(לד)@73@98ויבז עשו וגו'. @87פי' 
מכבר היה מבזה אותה ועל כן לקחה יעקב ממנו. ונמצא בס' ר' יהודה החסיד 
מכאן אתה למד שאם יש ביד רשע ס"ת או מצוה אחרת דמותר לצדיק לרמותו 
וליטלו ממנו: @09כו@73@97(כא)@73@98ויקרא שמה שטנה. @87כלו' מן הראשון אקראי הוא אבל מזה 
ודאי שטנה הוא: @97(כו)@73@98ואחוזת מרעהו. @87כתרגומו וסיע' מרחמוהי חבורה 
מאוהביו. וי"א אחוזת שם אדם וכן מוכיח המסרה שנמסר עליו לית שום בר נש 
מרעהו פי' חבירו והמ"ם בו יסוד כמו ויתנה למרעהו וכן מרעהו @87גבי שמשון: 
@97(כט)@73@98כאשר לא נגענוך וכאשר וגו'. @87משל לארי שהיה לו עצם בגרונו אמר 
כל מי שיבא ויטלנו יעשרנו המלך עושר גדול בא עוף אחד ששמו אגרון 
שצוארו ארוך אמר אני אטלנו הכניס העוף ראשו בגרון הארי והוציא העצם לאחר 
שהוציאו שאל שכרו אמר לו הארי לא דייך ששלחתיך בשלום ולא אכלתיך 
כשהכנסת ראשך בגרוני אלא שעדיין אתה שואל שכר כך אמר לו אבימלך ליצחק 
חסד גדול עשינו ממה ששלחנוך בשלום כי דרכנו להזיק כל הבא: @09כז@73@97(א)@73@98ותכהין 
עיניו מראות. @87משום שאהב עשו כי ציד בפיו וכתיב כי השחד יעור. ד"א כדי 
שיבא יעקב ויטול את הברכות ולהא דפרש"י שכהו עיניו מעשן ע"ז קשה קצת למה 
לא כהו ג"כ עיני רבקה. ואומר המדרש משל למקיש כלי עצם בכלי חרש הכלי 
חרש משתבר אבל מקיש כלי עצם לכלי עצם אין משתבר זה מזה כך יצחק נברא 
מן האדמה לכך הזיקו לו מעשה כלותיו שנבראו מן הצלע אבל רבקה שנבראת מן 
העצם כמו כן לא הזיקו לה מעשה כלותיה: @98ויקרא אל עשו בנו הגדול. @87מכאן 
שמחניפין לרשעים בשעתן. דבר אחר לפי שהעולם @87בידו קראו גדול: @97(ג)@73@98וצודה לי 
צידה. @87ציד זה כתובה בה"א יתירה בסוף לפי שהזהירו על חמשה דברים 
המפסידים את השחיטה: @97(יג)@73@98עלי קללתך בני. @87פי' לא יקלל אותך כי אם אותי 
שכן דרך העולם כשהילדים עושין שלא כדת שמקללין אביהן ואמן ואומרים 
ארור @87שזה גדל: @97(טו)@73@98החמודות. @87שחמדן מנמרוד וחמודין היו שהיו מצויירין 
עליהם כל החיות ועופות שבעולם ונראין כאלו הן חיין וכשהיה בשדה היו 
החיות והעופות באין אצלו וניצודין מאליהן. ולמדרש זה קשה למה הלבישן 
ליעקב ונראה שרצתה להתנדדו לגמרי לדמיון עשו: @97(כ)@73@98כי הקרה ה' אלהיך 
לפני. @87כשם שהעבד שהלך לבקש לך אשה אמר הקרה נא לפני היום וגם האיל 
שנזדמן בעקידתך לפי שעה כך הקרה לפני בשבילך: @97(כב)@73@98הקול קול יעקב והידים 
ידי עשו. @87אמר במדרש הידים לעשו שאין בו כח אלא בידים להזיק מקרוב אבל 
הקול @87ליעקב בתפלה מכלה כל המרעין ואפי' מרחוק: @97(כה)@73@98ויבא לו יין. @87מהיכן 
היה לו יין שלא מצינו שמסרה לו אמו יין. אלא שמיכאל הביא לו יין מגן 
עדן ואי אתה מוצא של טובה וברכה אלא זה ושל אברהם שנאמר ומלכי צדק מלך 
שלם הוציא לחם ויין גם זה כיון ששתה ברכו: @97(כח)@73@98ויתן לך האלהים. @87זו מדת 
הדין כלו' אם אתה ראוי לכך ואולם גבי עשו כתיב הנה משמני הארץ יהיה 
מושבך בין ראוי בין אינו ראוי וכן מצינו בתפלת שלמה ע"ה גבי ישראל אמר 
ועשית לאיש כדרכיו לפי שלא יקרא תגר וגבי נכרי ועשית ככל אשר יקרא 
אליך הנכרי וגו' שאם לא כן יקרא תגר ויטיח דברים כלפי מעלה. וכן אתה 
מוצא עשרה ברכות כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם וכנגד עשרת @87הדברות 
ובשבעה מקומות נתברך כאן ולקמן ואל שדי יברך אותך. והנה ה' נצב עליו 
ויאמר לא אשלחך כי אם ברכתני. וירא אלהים אל יעקב ויאמר אנכי אלהי 
אברהם אביך וכן אברהם נתברך בשבע ברכות ואעשך לגוי גדול וגו' וכנגדן ז' 
מועדות בשנה שבת פסח שבועות ר"ה יום הכפורים סוכות שמיני עצרת וז' 
כוכבים רועים ומשמשים את השמש ואת הירח ושבעה אינם רועים ושמם כסיל 
וז' כוכבים של כימה בעת שהיא שוקעת הגיע זמן הארץ לזרוע וכשהיא עולה 
הגיע עת הקציר: @97(ל)@73@98ויהי אך יצא יצא. @87זה נכנס וזה יוצא ויעקב שהיה בחדר 
ראה עשו נכנס שהיה במקום אורה וטמן עצמו אחורי הדלת עד שראה עשו נכנס 
ועשו לא ראהו לפי שהיה בחשך: @97(לג)@73@98ויחרד יצחק חרדה וגו'. @87שתי חרדות חרד 
יצחק אחת כשנעקד ואחת כאן ולמדך הכתוב שזו היתה גדולה ועכשיו ממה חרד 
לפי שאמר @87בלבו מה עון ומה מכשול היה בידי שברכתי הקטן לפני הגדול 
והתחיל עשו גונח ואמר וכו' כדפי' רש"י ז"ל: @98מי איפה. @87שאל יצחק מי יהיה 
אפה בגיהנם ורוח הקודש משיבו הוא הצד ציד כלומר עשו והיינו דקאמר ליה 
יצחק לעשו ולכה איפה מה אעשה בני כלומר אתה עתיד להיות אפיה בגיהנם אם 
כן מה אעשה לך: @97(לז)@73@98ולכה איפה. @87ולכה כתיב בה"א מלא אמר לו יצחק לעשו 
לאחר שיעברו חמשת אלפים אז @87ימלוך מה אעשה לך שאז יתן הקב"ה נקמתו 
באדום: @97(מ)@73@98והיה כאשר תריד. @87ל' וירד מיעקב והיה כאשר תמשילהו עליך 
שתעבדהו ברצון נפשך @98ופרקת עולו. @87פי' כי בזה תעשה שתפרוק עולו מעל 
צוארך שלא ישתעבד בך כל כך: @97(מא)@73@98יקרבו ימי אבל אבי. @87פי' אגרום שיקרבו 
ימי אבל אבי אם אהרגה את יעקב אחי ולפיכך אניח מלהרגו עד שימות האב: 

 @09כח@73@97(י)@73@98ויצא יעקב. @87לפיכך פרשה זו סתומה מפני שיצא בצנעא מפני עשו: 
@97(יא)@73@98ויפגע במקום. @87לשון תפלה וזו תפלת ערבית טרם בא השמש שהרי כתיב 
ויפגע במקום והדר כי בא השמש אמנם לפי השטה דברכות משמע דזמן ק"ש 
דערבית לא הוי עד צאת הכוכבים: @97(יב)@73@98והנה סלם. @87סלם בגימטריא סיני שראה 
דוגמא שעתיד הקב"ה לתת תורה @87לישראל על הר סיני: @98מוצב ארצה וגו'. @87וכנגד 
בסיני בוער באש עד לב השמים. @98והנה מלאכי אלהים. @87זה משה ואהרן. @98והנה ה' 
נצב עליו. @87זהו שנאמר וירד ה' על הר סיני. @98ויאמר אני ה'. @87זהו שנאמר 
אנכי ה' אלהיך. ד"א סולם ממש והנה מלאכי אלהים הראה הקב"ה ליעקב שר של 
מצרים עולה (כדכתיב בפי' הרמב"ן ז"ל). ד"א והנה מלאכי אלהים עולים 
היינו המלאכים שהלכו להפוך את סדום שתלו הכבוד לעצמן שאמרו כי משחיתים 
אנחנו וגם גלו מסתורין של הקב"ה ולכך נדחו ממחיצתו של הקב"ה קל"ה שנים 
ועכשיו עלו: @97(יג)@73@98והנה ה' נצב עליו. @87לא מצינו כן בשאר האבות א"ר סימון 
אין המלך עומד על שדהו לא כשהיא נחרשת ולא כשהיא נזרעת אלא כשהתבואה 
עומדת בכרי כך אברהם חרשה שנאמר קום התהלך בארץ. יצחק זרעה שנאמר ויזרע 
יצחק. בא יעקב שהוא כרי התבואה שנא' קדש ישראל לה' ראשית תבואתה עמד 
עליו. @98הארץ אשר אתה שוכב עליה. @87פי' אותה שאתה שוכב עליה לך אתן ומעצמך 
תפרוץ כל הרוחות ותכבוש כל סביביך כמו שעושים לפרשים חשובים שנותנים 
להם מעט קרקע והם כובשין בגבורתם כל הסביבות: @97(יז)@73@98אין זה כי אם בית 
אלהים. @87פי' מאחר שאני רואה שהם עולים מכאן תחלה ויורדים ונשארים למטה 
א"כ מקום זה והשמים מדור 
 







@87אחד הוא והם עולין מכאן לשמים ויורדין כאדם עולה מבית לעלייה ואחר יורד אל הבית ונשאר שם: 
@97(כ)@73@98אם יהיה אלהים עמדי. @87פשטיה דקרא אין זה תנאי אלא לשון שבועה כן יהיה אלהים עמדי וגו': 
@97(כב)@73@98וכל אשר תתן לי. @87מדרש יעקב תקן לתת מעשר מן הממון ואמרי' בב"ר שאל מין אחד את ר' 
יהושע בן לוי היכן מצינו שעישר בניו אמר לו לוי שהקדישו לשמים אמר לו ומה ראה להקדיש לוי 
והוא לא הי' עשירי אמר לו שעשה יעקב מכל בניו כטלאים הנכנסין לדיר להתעשר והכניס דרך 
תולדותם וכו': @09כט@73@97(יז)@73@98ועיני לאה רכות. @87לשון רך וטוב כלומר שהיתה נראית יפה מתוך שהיו עיניה 
יפות ונראית רכה וילדה אבל רחל היתה משובחת ביפיה אלא שהיו עיניה כואבות מן הבכי לפי 
שראתה שתפול לגורלו של עשו לפי שהיתה עקרה ויגרשנה יעקב וישאנה עשו: @97(כא)@73@98כי מלאו ימי. 
@87כמנין מלאו שנים היו לי כשבאתי אצלך כי בן ס"ג היה כשנתברך וי"ד נטמן הרי ע"ז שנים כמנין 
מלאו: @97(כב)@73@98ויאסוף לבן. @87לבן רמאי היה ועל כן נקרא לבן הרמאי ונתכוין לשכר את יעקב ביין כדי 
לרמותו ולא יבחין בין רחל ללאה ותדע שהרי ברחל לא עשה משתה: @97(כה)@73@98ויהי בבקר. @87שכל הלילה 
היתה עושה עצמה כרחל מתוך השלשה סימנין שמסרה לה נדה וחלה והדלקת הנר כמו שמסרן יעקב 
לרחל. מדרש כל הלילה היו משוררין אותן הקרואים הא לייא הא לייא ולמחר כשראה שהיא לאה 
אמר בודאי זהו שהיו משוררין הא לייא שהיו מרמזין לי שהיא לאה ואמר לה רמאיתא בת רמאי 
בלילה קראתי לך רחל וענית לי השתא קרינא לך לאה ועני' לי אמרה ליה גבר דלית ליה תלמידוי 
אבוך קרי לך עשו וענית ליה קרא לך יעקב וענית ליה. כלומר ממך למדתי זה הרמאות ואבוך ענה בך 
שאמר בא אחיך במרמה ומתוך הדברים התחיל יעקב לשנאתה הה"ד וירא ה' כי שנואה לאה: 
@97(לה)@73@98הפעם אודה את ה'. @87ראתה שיהודה הודה על מעשה תמר לכן אמרה אודה את ה': 
@09ל@73@97(ח)@73@98נפתולי אלהים נפתלתי. @87כמו נפתלי כלו' צער גדול סבלתי עם אחותי ועצרתי כח לסבול 
יכולתי עד עתה. ד"א לשון עקש ופתלתל כלו' עקשות נתעקשתי אצל אחותי שהייתי עקרה גם יכולתי 
מעתה שיש לי בנים כמותה. ד"א לשון צמיד פתיל כלו' חבורין של שם נתחברתי עם אחותי מבני 
אחותי עתיד לצאת בצלאל שהיה מלא רוח חכמה שנאמר ובצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה 
ואמלא אותו רוח אלהים. ואני נתחברתי עם אחותי באותה מלאכה דכתיב ואתו אהליאב בן אחיסמך 
למטה דן. גם יכלתי כמו כן בבית ראשון שבנה שלמה שסיים חירום שהיה משבט נפתלי: @97(ט)@73@98את 
זלפה שפחתה. @87והלא בנות היו אלא כתיב בנימוסי הארץ בנותיו של אדם מפלגש קרויות שפחות: 
@97(יח)@73@98יששכר. @87יש בו שני שינין אחת בשביל משמעות דנתן אלהים את שכרי ואחת כנגד שכר שכרתיך 
שהוא לשון גנאי ולכן אינה נקראת. @87ד"א משום הכי אין נקראת לפי שניתנה ליוב בנו כדכתיב ובני 
יששכר וכו'. אמר יששכר אין יוב שם הגון אוסיף לו אות אחת משמי ויקרא שמו ישוב והיינו דכתיב 
בסדר פנחס לישוב: @97(כא)@73@98ותקרא שמה דינה. @87פירש"י שדנה בעצמה שהיא היתה מעוברת מיוסף ועל 
ידי תפלתה נתחלף בדינה. וי"ל מדלא כתיב ותהר ותלד אלא ואחר ילדה בת משמע בשעת הלידה 
היתה בת ולא בהריון: @97(לז)@73@98ויקח לו יעקב מקל לבנה לח. @87וא"ת צדיק גמור כיעקב היאך עשה רמאות 
וי"ל כי יעקב אמר ללבן בתנאי שלו הסר משם כל שה נקוד וטלוא וכל שה חום בכשבים וגו' ר"ל 
הקטנים כדי שלא יאמרו גנובי' הם אתי אבל הגדולים לא אמר לו להסיר כדי שיוליד כמותן והוא שינה 
את התנאי והסיר אפילו הגדולים כדכתיב ויסר ביום ההוא את התישים וגו' אפי' הגדולים לפיכך עשה 
יעקב כל מה שיכול לעשות. ועוד אומר החכם ר' חיים שלבן שינה תנאו שלא התנה להסיר אלא 
הנקודים והוא הסיר אף העקודים ולכן הציג את המקלות כדכתיב ועם עקש תתפל: @97(מא)@73@98המקושרות. 
@87פירש"י כתרגום מבוכרות ואין לו עד במקרא. ונראה שהוא ל' קשר שהיה מנהג באותן הימים שהיו 
קושרין על הבכורות מפני חביבותן קשר כדי להכירן ושלא להחליפן כמו שהיו עושין לבכור אדם שנא' 
ותקשור על ידו שני לאמר זה יצא ראשונה שגם בדורינו @87דרך בני אדם לחבב הבכורות ולהחיותן 
ולהניח להם יותר מן האחרים מהר"ם: @09לא@73@97(ז)@73@98עשרת מונים. @87עשרה מנינים הרי מאה: @97(יט)@73@98ותגנוב 
רחל את התרפים. @87אומר בפרקי רבי אליעזר מהו תרפים היו שוחטין אדם בכור וחותכין אותו ומולחין 
אותו במלח ובשמים וכותבין על טס של זהב שם רוח טומאה ומניחין אותו תחת כלי לשונו ונותנין 
אותו בקיר ומדליקין לפניו נר ומשתחוים לו והוא מדבר כדכתיב התרפים דברו און. ולכך גנבה אותן 
שלא יגידו ללבן כי ברח יעקב. א"נ נתכוונה לעקור ע"ז מבית אביה: @97(נב)@73@98עד הגל הזה. @87נעצו חרב בגל 
גם לעדות ולכך בלעם לקה בשניהם דאמרי' הוא לבן הוא בעור הוא כושן רשעתים שכן דרך המכזבים 
והמשקרים באמונתם להיות לוקים ע"י העדים ובלעם נלקה בגל כדכתיב ותלחץ רגל בלעם אל הקיר 
ואותו קיר הגל היה ובחרב דכתי' @87ואת בלעם בן בעור הרגו בחרב. וכן מצינו בבחור שקדש בחורה 
ונשבע לה שלא ישא אחרת עליה ומסר לה בעדות חולדה ובור לימים נשא אחרת וילדה לו שני בנים 
האחד גררה חולדה והאחד נפל בבור נמצא שלקה בעדיו ויש סמך לזה מדכתיב יד העדים תהיה בו 
בראשונה:  @09לב@73@97(ד)@73@98וישלח יעקב. @97(ה)@73@98כה תאמרון לאדוני לעשו. @87ולפי שקראו אדון נענש אמר לו ית' אני 
אמרתי ורב יעבוד צעיר ואתה קראתו אדון שמונה פעמים שכן תמצא בפרשה, חייך שימלכו שמונה 
מלכים מעשו קודם שימלוך מלך על ישראל והיינו דכתיב בסוף הפ' ואלה המלכים @87אשר מלכו בארץ 
אדום לפני מלך לבני ישראל: @97(ח)@73@98ויירא יעקב. @87ירא היה שיועיל לעשו זכות שכבד אב ואם והוא לא 
קיים כבר עברו עשרים שנה. אי נמי שיועיל לו זכות ארץ ישראל והוא היה בחוצה לארץ: @98ויצר לו. 
@87מיצר היה על שהיה ירא מעשו לאחר שהבטיחו הקב"ה מהרב אליאב הכהן ז"ל. ד"א ויירא כדפרישית 
ויצר לו לפי ששמע שהיה בא לקראתו להרגו ומתחלה אמר יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה וגו' אמר א"כ 
יצחק אבי ודאי מת ולהא ניחא הא דקאמר אלהי אבי יצחק אע"פ שאין מיחדין שם הקב"ה על אדם 
כל זמן שהוא חי: @97(יב)@73@98כי ירא אנכי אותו. @87שאלה מטרוניתא היאך ירא מעשו אחר שהבטיחו הקב"ה. 
ענה ת"ח אחד תשובה בצדה שאמר כי במקלי עברתי את הירדן הזה כלו' כשהבטיחני הקב"ה לא 
הייתי כי אם בעצמי ועתה הייתי לשני מחנות ולכן אף אם איני ירא ממנו שהבטיחני הקב"ה אמנם ירא 
אנכי פן יבא והכני אם על בנים כי על האם ועל הבנים לא הבטיחני וכו': @97(כה)@73@98ויותר יעקב לבדו. 
@87פירש"י מלמד שנשאר על פכים קטנים וסמך לדבר מדכתיב לבדו, אל תיקרי לבדו אלא לכדו. ד"א לשון 
בית הבד @87שמושכין ממנו שמן זית ודרך הוא להצניע שמן בפכים קטנים: @97(לג)@73@98על כן לא יאכלו בני 
ישראל. @87ע"כ לזכרון הנס שניצל יעקב מן המלאך שלא נגע אלא בכף יריכו ולא הרגו משל לאדם 
שהוא חש בראשו תמיד או בלבו ומקבל עליו שלא לאכול עוד מן הראש או מן הלב כדי שיהיה לו 
רפואה. ד"א ע"כ שעשו בני ישראל שלא כהוגן שהניחוהו ללכת יחידי ולא עשו לו לויה והוזק על ידם 
בגיד הנשה לכך אסר להם הקב"ה גיד הנשה כדי שיהיו זהירין במצות לויה משם ואילך ולכך הוזהר 
יעקב ללות את יוסף בנו כששלחו אל אחיו: @09לג@73@97(ו)@73@98ותגשן השפחות וגו' ותשתחוין. @87השפחות אבל 
ילדיהן לא השתחוו שאמרו אמותינו אינן חשובות כמונו אבל בני לאה כשראו לאמן שהשתחוה @87גם הם 
השתחוו כמוה: @97(יא)@73@98וכי יש לי כל. @87פי' שיש לי כל הצריך לי ללכת נגדך שכבר נולד יוסף ויש לי 
עתה אש ולהבה לשרוף קש שלך: @09לד@73@97(ז)@73@98כי נבלה עשה בישראל לשכב. @87אפי' עם בת הדיוט כל 
שכן עם בת יעקב שהוא אדם חשוב: @97(כה)@73@98ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים. @87תימה מה ראו 
לרמות בני העיר לאמר להם להמול ואח"כ הרגום. י"ל שלא עשו רמאות כי ביום השלישי היו 
מצטערין והיו מתחרטין על המילה ולכך הרגום. ותימה למה המתינו עד יום השלישי דאין לומר שהיו 
כואבים יותר ביום השלישי מביום הא' וב'. אלא נראה הטעם כי כל אנשי שכם לא יכלו להמול כלם 
ביום אחד ולא בשנים וביום השלישי היו כלם כואבים שכבר מלו כלן מיד ויקחו איש חרבו: 
@09לה@73@97(ד)@73@98ויטמון אותם וגו'. @87מדרש זו ע"ז דמות יונה והיינו דאמרינן בריש מסכת חולין דמות יונה 
מצאו להם בראש הר גריזים והיו עובדין אותה: @97(ח)@73@98ותמת דבורה. @87מדרש כי מה שכתוב גבי דבורה 
הנביאה והיא יושבת תחת תמר דבורה זהו אלון בכות דבורה דהכא: @97(יח)@73@98בן אוני. @87על שם מעשה 
דפלגש בגבעה שעתיד לצאת עד שם: @97(כב)@73@98וישכב את בלהה פלגש אביו. @87יש מפרשים לפימ"ש ז"ל 
שבלבל יצועי אביו עקר המצע ממקומו ל' וישכב הוא כמו ובכל תבואתי תשרש:  @09לז@73@97(ג)@73@98כתנת פסים. @87סביבות פס ידו. @97(ז)@73@98והנה אנחנו מאלמים אלומים. @87ובענין שחלם עלה לגדולה 
כדכתיב ויצבור יוסף בר: @97(ח)@73@98על חלומותיו. @87וא"ת והלא עדיין לא סיפר להם כי אם חלום אחד. י"ל 
שנכתב המקרא על שם העתיד לספר להם חלום אחר. אי נמי בשביל שספרו להם תמיד כתב 
חלומותיו: @97(ט)@73@98והנה השמש והירח וגו'. @87ב"ר כשאמר לו יהושע לשמש שמש בגבעון דום לא רצה 
לעמוד עד דאמר ליה ולאו כסף זביניה דאבא את פי' וכי אינך עבדו של יוסף דכתיב והנה השמש 
והירח ואחד עשר כוכבים משתחוים לי. ויהושע מזרע יוסף דכתיב למטה אפרים הושע בן נון מיד 
ויעמוד השמש: @97(טו)@73@98וימצאהו איש והנה תועה בשדה. @87כאן רמז לו גבריאל השלשה גליות ת' של 
גלות מצרים. ע' של גלות בבל. ה' של גלות אדום לסוף ה' אלפים יכלה במהרה בימינו. מפי מורי אבי 
ז"ל. וכיוצא בדבר שמעתי מר' בנימין גוז"ל מפרש על ואחר עד עתה דכתיב גבי יעקב דהיינו איחור הג' 
גליות שפירשתי: @97(יז)@73@98נסעו מזה. @87שאמרו שאינם חפצים להיות שנים עשר שבטים מכאן ואילך. זה 
בגימ' י"ב: @97(כד)@73@98והבור רק אין בו מים. @87פירש"י מים אין בו אבל נחשים ועקרבים יש בו. פי' דרק ואין 
הוי מיעוט אחר מיעוט ואין מא"מ אלא לרבות לומר שהיה בו שום דבר. וא"ת ומנא ליה דנחשים הוי 
אימא אבנים יש בו. י"ל מדכתיב רק משמע דבר שלפעמים היה מתרוקן ממנו: @97(כח)@73@98וימשכו ויעלו. 
@87מתחלה מכרוהו כשהיה בבור בעשרים כסף בלבד מפני שהוריקו פניו מפחד הנחשים ומיד וימשכו עד 
חצי הבור ומיד חזר לו תואר יפיו כשנצל מן הנחשים וכשראוהו אחיו יפה כבתחלה לא רצו לתתו 
בעשרים כסף ואמרו להחזירו לבור ונתנו להם הישמעאלים בפשרה מנעלים יותר וזה שאמר הכתוב על 
מכרם בכסף צדיק ואביון בעבור נעלים וגו'. ומיד ויעלו את יוסף מן הבור לגמרי: @98וימכרו את יוסף 
לישמעאלים. @87פירש"י שאחיו מכרוהו לישמעאלים וישמעאלים למדינים והמדינים למצרים. ולפי זה יש 
לפרש הפרשה כן וישאו עיניהם ויראו והנה אורחת ישמעאלים באה ובתוך כך ויעברו אנשים וגו' 
ולפיכך הזכירם הכתוב כאן כדי שלא תתמה כשתגיע להפסוק והמדנים מכרו אותו אל מצרים מאין בא 
ליד המדנים ומי מכרו להם והודיעך כאן שכך היה המעש' שבתוך כך שאחיו דברו ביניהם למכרו 
לישמעאלים עברו אנשים מדינים וימשכו אחיו את יוסף מן הבור ומכרוהו לישמעאלים וכל זה ראו 
המדינים ואח"כ קנוהו המדנים מידם כי היו טוענין בשבילנו הוציאוהו מן הבור כדי למכרו לנו ולפיכך 
מכרוהו להם והם מכרוהו לפוטיפר. וא"ת למה נכתב כאן והמדנים מכרו היה לו לכתוב והמדינים. פי' 
רשב"ם בפי' חומש שלו מדנים ומדינים וישמעאלים אומה אחת אף כי מדן ומדין וישמעאלים אחים היו 
וקשיא דלעיל הביא רש"י וז"ל מדרש אגדה פסים על שם צרותיו שנמכר ארבעה פעמים. ולפי זה לא 
מצינו שהי' מכור רק שלשה פעמים. לכן נ"ל כן וישאו עיניהם ויראו והנה אורחת ישמעאלים וגו' והיו 
מדברים ביניהם לכו ונמכרנו לישמעאלים הבאים אצלנו וטרם באו הישמעאלים אליהם ויעברו אנשים 
מדינים סוחרים ומכרוהו אליהן בעודו בבור בעבור נעלים בספק אם חי אם מת ובעודם מושכים אותו 
מן הבור הישמעאלים באו אליהם וימשכו המדנים את יוסף מן הבור וימצאוהו חי וימכרו לישמעאלים 
וישמעאלים למדנים והמדנים למצרים הרי כאן ארבעה מכירות והא דכתיב לקמן ויקנהו פוטיפר מיד 
הישמעאלים. כך היה המעשה כי כאשר ראהו פוטיפר תמה אמר גרומני מוכר כושי ואין כושי מוכר 
גרומני פי' גרומני אדם יפה ולכן אמר ודאי אין זה עבד תנו לי ערב שלא גנבתם אותו ובאו 
הישמעאלים שמכרוהו להם וערבוהו ולזה כתיב מיד הישמעאלים לפי שהם ערבוהו: @98בעשרים כסף. 
@87וא"ת איך אדם יפה כיוסף לא נמכר כי אם במעט כזה. י"ל שנמכר בעשרים כסף לכל אחד ואחד 
מאחיו. ובפרקי ר' אליעזר פריך הכי ומשני שהוריקו פניו מאימת נחשים ועקרבים. וי"א בעשרים כסף 
זקוקים כסף שהרי @87חשבון אותיות כסף עולה ק"ס אסתרלינ"ש בזקוק שקורין מאר"ק כלומר שהם י"ג 
דינר' ופ' אסתרלינש: @97(כט)@73@98וישב ראובן אל הבור. @87פירש"י שהיה עסוק בשקו ובתעניתו על בלבול 
יצועי אביו. ותימא דבמס' מכות מסיק מי גרם לראובן שיודה יהודה וגו' מכלל דלא הודה ראובן עד 
לאחר שהודה יהודה על מעשה דתמר שהיה אחר מכירת יוסף. וי"ל דלא הודה בפרהסיא עד שהודה 
יהודה אבל בצנעה חזר בתשובה והיה לובש שק: @97(לב)@73@98וישלחו את כתונת הפסים. @87פי' על ידי שליח 
ויביאו אז השלוחים אל אביהם ויש אומר גררוה כמו מעבור בשלח וכמו שלחיך פרדס ויביאו הן עצמן 
אל אביהן כדי שיהא להן אמתלא לומר טרוף טורף:@98 הכר נא וגו'. @87יהודה אמרו ולכך נפרע ממנו בלשון 
זה על מעשה דתמר דכתיב הכר נא למי החותמת: @97(לה)@73@98וכל בנותיו. @87ר' יהודה אומר תאומות נולדו 
עם השבטים ונשאום ר' נחמיה @87אומר כנעניות היו אלא מהו וכל בנותיו כלותיו כי דרך אדם לקרא 
לכלתו בתו. וקשיא דבת איש כנעני מתרגמינן בת גבר תגרא דאיך אפשר אברהם צוה לאליעזר לא 
תקח אשה לבני מבנות הכנעני ויצחק צוה ליעקב לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני וילך יהודה וישא 
כנענית אלא מהו בת איש כנעני גבר תגרא. וי"ל דההיא אליבא דר' יהודה דאמר תאומות נולדו עם 
השבטים וגו' וכן נראה מדכתיב ושאול בן הכנענית מכלל שהאחרות לא היו כנעניות. אבל אליבא דר' 
נחמיה לא נצטרך לתרגם בת איש כנעני גבר תגרא אלא כנעני ממש. מיהו קשיא אליבא דר' יהודה 
מדאמרינן קיים א"א אפילו ערובי תבשילין גם מצות יבום היו מקיימין כדכתיב בא אל אשת אחיך 
ויבם אותה וא"כ האיך השבטים נשאו אחיותיהם וגם יעקב היאך נשא שתי אחיות בחייהן. וי"ל כי 
מאחר שלא נצטוו על התורה אע"פ שידועה ברוח הקדש מה שהיו רוצין היו מקיימין ומה שהיו רוצין 
היו מניחין. והא דאמרינן בערבי פסחים שבסעודה של צדיקים לעתיד לבא נותנים כוס של ברכה לברך 
ליעקב והוא אומר לא אברך מפני שנשאתי שתי אחיות בחייהן אלמא דשלא כהוגן עשה. א"ל דמ"מ 
הואיל ועתידה תורה איכא קצת עונש בדבר ואפ"ה נשאן אע"ג דאיכא קצת עונש לפי שלא היה רוצה 
אלא מן הצדקניות ולא מצא בדור צדקניות כמותן וגם אחת מהן לא היתה יכולה להוליד לבדה כל 
השנים עשר שבטים: @98ויבך אותו אביו. @87פירש"י יצחק היה בוכה מצרתו של יעקב אבל לא היה מתאבל 
כי היה יודע שהוא חי ולא רצה לגלות ליעקב מפני כבוד השכינה כדפרי' לעיל לענין מי שהחרים 
ושתפו להקב"ה עמהן שלא לגלות הדבר ואע"פ שכתוב מגיד דבריו ליעקב לא הגיד מפני החרם 
וכשירדו למצרים ומצאוהו חי אז התירו החרם ושרתה עליו שכינה כדכתיב ותחי רוח יעקב אביהם. 
מכלל דעד השתא לא שרתה עליו שכינה: @09לח@73@97(א)@73@98וירד יהודה. @87דרשו רז"ל הורידוהו מגדולתו מפני 
המכירה. והקשה ר' אברהם בעז"ל כי @87לא תמצא מן המכירה עד שירדו למצרים כי אם כ"ב 
שנה שהרי יוסף במכירתו היה בן י"ז שנה ובן שלשים היה בעמדו לפני פרעה 
הרי מן המכירה עד כאן שלשה עשר שנים ושבעה דשובע ושנים דרעב הרי כ"ב 
שנה ובאותו שנה ירדו למצרים משנשא אותה יהודה בת איש כנעני עד שירדו 
למצרים תמצא יותר שהרי חשוב שנה ללידת ער ושנה ללידת אונן [ושנה ללידת 
שלה] הרי שלש שנים וכתיב כי ראתה כי גדל שלה משמע שהיה בן י"ג שנה 
הרי ט"ז שנה ללידת פרץ הרי י"ז ואפי' כי נאמר שלא היה פרץ כי אם בן 
שבעה שנים כשהוליד חצרון ושנה מלידת חמול שהוא היה מיורדי מצרים הרי 
מ"מ תמצא כ"ה שנים אלמא האי וירד קודם מכירה הוא. וי"ל דהאי כי גדל 
שלה לענין ביאה איתמר כי כבר היה בן ט' שנים. וכדתנן במס' נדרים בן תשעה 
ויום אחד שבא על יבמתו קנאה. ואמרינן בסנהדרין שהיו הראשונים מולידים בני 
ז' שנים: @97(ה)@73@98ותקרא את שמו שלה והיה בכזיב וגו'. @87פי' על כן קראה שמו שלה על שפסקה מלדת 
כי לשון שלה ולשון כזיב אחד שהרי כתוב אחד אומר אל תכזב בשפחתך וכתוב אחר אל תשלה בי 
וכזיב לשון הפסקה הוא כמו וכמוצא מים אשר לא יכזבו מימיו. ומפי מורי ז"ל שמעתי כי @87כך היה 
מנהגם הוא היה קורא שם לבנו ראשון והיא קוראה שם לבנו שני. וא"כ מן הדין היה לו ליהודה לקרוא 
שם לשלישי. והיא קראה לו שם כדכתיב ותקרא לכך הוצרך לומר שהיה יהודה בכזיב בלדת אותו ולא 
היה באותו מעמד לקרוא לו שם וכזיב שם מקום: @97(יד)@73@98בפתח עינים. @87שנתנה פתח לדבריה כדאית' 
במס' סוטה שאמרה יתומה אני פנויה אני פי' כשנשאתי לבניו ואיני כלתו: @97(טו)@73@98ויחשבה לזונה. @87וכי 
מה איכפת ליה אלא בקש לילך לו נשאה עיניה למרום ואמרה רבון העולמים וכי לא אני זוכה להוציא 
חכם מגופו של צדיק זה מיד שלח לו הקב"ה מיכאל והחזירו כתיב הכא ויט אליה וכתיב ותט לפני מה 
התם על ידי מלאך הכא נמי על ידי מלאך: @97(יז)@73@98ותאמר אם תתן ערבון. @87י"מ שבא עליה בקידושין וכן 
מפרשי' מה תתן לי כי תבוא אלי כלומר במה תקדשני ויאמר אנכי אשלח גדי עזים וגו', ותאמר אם 
תתן ערבון וגו' ויאמר וגו' ותאמר חותמך ופתילך וגו'. פי' טבעתך שאתה חותם בה וקדשה בטבעת. 
ותימה לה"ר משה וכי מה הועילו הקידושין והרי צריכים עדים ואפי' שניהם מודים כדאי' במס' 
קדושין. וי"ל דמסתמא אדם חשוב כיהודה לא היה יוצא לדרך בלא שנים רעהו ואחר עמו כמו תלמיד 
חכם וקדשה בפניהם. וא"ת ואכתי היאך הועילו הקדושין והלא לא מסר לה הטבעת אלא בתורת 
משכון ואמרינן בקדושין קדשה בפרוטה והניח משכון עליה אינה מקודשת. וי"ל שהקנה לה הטבעת 
באותה שעה לגמרי אמנם לאחר מכן התנה עמה שאם שולח גדי עזים שתחזיר לו הטבעת כנ"ל: 
@97(כד)@73@98זנתה תמר כלתך. @87למה הוצרך לומר אחר כן וגם הנה הרה לזנונים ושמא י"ל שלא היו דנין 
באותה פרק בזנות בלא הריון. ד"א שלא היו דנין אלא כשמזנה לשני בני אדם: @98הוציאוה ותשרף. @87אמר 
אפרים מקשאה תמר בתו של שם היתה שהיה כהן ובת כהן שזינתה היא בשריפה. ותימא שלא היו 
עדים והתראה בדבר. ותירץ הר' יוסף מארץ ישראל דדור פרוץ היה לכך חייבוה כדי לעשות סייג 
לתורה כדאמרינן בסנהדרין פרק נגמר הדין תניא ר' אלי' ב"י אומר ב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין וכו' 
וכן יהושע שהרג עכן ומסיק תלמודא דלא עשה בה מעשה אלא כדי לרדות ישראל. ומיהו קשיא כיון 
דבתו של שם היתה א"כ מאי האי דכתיב לעיל שבי אלמנה בית אביך והרי כשתחשוב שנותיו של שם 
תמצא שכבר מת. והתם במס' סוטה משמע הכי דמסיק דאמרה לו יתומה אני פנויה אני. ונ"ל בבית 
אביה קרי נמי לאחר מיתת אביה: @97(כו)@73@98ויאמר צדקה ממני. @87לא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר 
ודם אדם בא לפני הדיין אם הוא מודה בפשעו הורגו אבל הקב"ה ומודה ועוזב ירוחם. ומיד שראה 
ראובן שיהודה הודה עמד הוא והודה על בלבול יצועי אביו. וזה שאמר אליפז לאיוב אשר חכמים יגידו 
ולא כחדו מאבותם אלו יהודה וראובן ולפיכך להם לבדם נתנה הארץ ולא עבר זר בתוכם. וזהו 
כשברכם משה רבינו ע"ה שאין הפסקה ביניהם שנא' יחי ראובן ואל ימות וכו' וזאת ליהודה ויאמר 
שמע הרי לא עבר זר בתוכם: @98צדקה ממני. @87פי' כתרגומו ממני הרה ותימה דאדרבא זנות גדול הוא 
לזנות מחמיה. וי"ל שכך היה דרכן כי כאשר לא היה אחים למת היה הקרוב יותר מייבם וה"ק צדקה 
ממני כי על כן לא נתתיה לשלה בני ועלי היה ליבם שלא ראיתי שיעשה שלה היבום ובשעה שאמר 
יהודה צדקה ממני אמר לו הקב"ה אתה הצלת ארבע נפשות ג' מאש ואחד מן הבור חייך שאציל בניך 
אחד מן הבור ושלשה מן האש שנא' ויהיו שם מבני יהודה דניאל חנניה מישאל ועזריה מבני חזקיה 
לא נאמר אלא מבני יהודה. דניאל מן הבור חנניה מישאל ועזריה מן האש. ד"א צדקה ממני ממני היא 
הרה ובקידושין באתי אליה כדפרי' לעיל ולא בזנות. וקשה להרב משה הרי אין קידושין תופסין בכלתו 
ולפי מאי דמסיק במס' סוטה יתומה אני ניחא וגם שם פירש"י יתומה אני וקדושי בנך אינן קדושין כי 
אפי' ממאנת בו עתה ונמצא שלא היתה כלתו. ולהא ניחא נמי דברי המפרשים ולא יסף עוד לדעתה 
לא פסק מלבא עליה. ונ"ל דהך שיטה אתיא כמאן דאמר אפילו בנה מורכב על כתפה יכולה למאן. 
ד"א צדקה ממני אפי' אם היתה מעוברת לא נתחייבה כדין בת כהן דבית דינו של שם גזרו דוקא על 
עכו"ם הבא על בת ישראל ולא על ישראל הבא על בת @87ישראל. וכן איתמר בע"ז פרק אין מעמידין זנות 
בית דינו של שם גזרו וכו': @09לט@73@97(א)@73@98ויוסף הורד מצרימה. @87וקודם ירידתו של יוסף ירד יהודה 
להתקיים גואל אחרון זה מלך המשיח שיצא מפרץ שנא' וירד יהודה וגו': @98הורד. @87ירד לא נאמר אלא 
הורד לקיים גזרת המקום לגלגל הדבר להוריד אבותינו למצרים משל לפרה שרצו להכניסה למקולין 
ולא רצתה מה עשו לקחו ולדה והכניסוהו לשם בפניה אף היא רצתה מיד ונכנסה אחריו כך כשהורד 
יוסף נכנסו אחיו לקיים גזרת המקום ב"ה: @97(ב)@73@98ויהי ה' את יוסף. @87מדרש לא כמדת הקב"ה מדת ב"ו 
מדת ב"ו כל זמן שאהובו בגדולה הוא מצוי אצלו תמיד ירד מגדולתו הוא משליכו אחר גוו. והקב"ה 
אינו כן כי היה עמו בגדולתו ובירידתו בבית המצרי היה עמו וכשהיה ראש ומשנה למלך גם שם היה 
עמו שנא' ויהי ה' את יוסף וכן בבית הסהר ויהי ה' את יוסף ויט אליו חסד. וכמו כן מדת יוסף אינו 
כשאר בני אדם שהרי אדם עני ירא את אלהים אבל העשיר אינו ירא אבל יוסף בבית אדונתו אמר 
ואיך אעשה הרעה הגדולה וגו' וכשהיה מלך אמר את האלהים אני ירא. ד"א ויהי ה' את יוסף משל 
לאדם שהיו לו עשרה בנים בעשר מדינות הניחם כלם והלך לו אצל הקטן לפי שהיה תש כח וצריך 
סיוע יותר מכולם. ועוד משל לאדם שיש לו עשרה חמורים טעונין יין ברשות הרבים נכנס אחד מהם 
בבית עכו"ם הניח כל חמוריו והלך אחר אותו שנכנס בבית העכו"ם כדי שלא יתנסך היין כך הקב"ה 
היה עם יוסף בבית המצרי כדי שלא ילמד ממעשיו: @97(ה)@73@98בכל אשר יש לו בבית ובשדה. @87בבית בימי 
החורף ובשדה בימי הקיץ. וכן אומר בסדר עולם שלא היה יוסף עבד בבית אדוניו כי אם שנה אחת 
בית ושדה. ושנים עשר שנים היה בבית הסהר: @97(ו)@73@98כי אם הלחם אשר הוא אוכל וגו'. @87בפרשת ויהי 
מקץ כי לא יוכלון המצרים לאכול וגו' ולקמן כשאמר ולא חשך ממני מאומה כי אם אותך וגו' לא 
חשש להזכיר הלחם: @97(יב)@73@98ותתפשהו בבגדו. @87מדרש אלמלא שכתוב באשה לבה אסורים ידיה היתה 
תופשת אדם בשוק שהרי בצנועות שבאומות כתיב כאן ותתפשהו בבגדו לאמר שכבה עמי ושנים עשר 
חדש היתה מתגרה בו שנאמר ויהי כדברה אל יוסף יום יום ואין יום יום אלא שנים עשר חדש שנא' 
מיום ליום ומחדש לחדש שנים עשר וכשהיא באה לדבר היה מרכין ראשו וכובש פניו בקרקע והיא 
עשתה לו מעשה של ברזל תחת זקנו שלא יוכל להרכין שנאמ' ענו בכבל רגלו ברזל באה נפשו אמרה 
לו למה אין אתה שומע לי ולא אשת איש אני ואין איש יודע בנו אמר לה אפילו הפנויות שלכם 
אסורות לנו נשואות לא כל שכן משל לעכו"ם שאמר לישראל בא לאכול עמי ואני מאכילך יפה בשר 
חזיר שמן @87אמר לו ריקה אפילו בשר שחוטה שלכם אסור לנו בשר חזיר לא כ"ש כיון שראתה כך אמרה 
לו אם אינך שומע לי הריני חובשך בבית האסורים אמר לה ה' מתיר אסורים הריני מעורת עיניך אמר 
לה ה' פוקח עורים הריני כורתת קומתך אמר לך ה' זוקף כפופים הריני משניאך לכל הבריות ה' אוהב 
צדיקים הריני מוכר' אותך בארץ רחוקה ה' שומר את גרים כיון שראתה כך אמרה לחבשו בבית 
האסורין ואלמלא הכומרין שדנוהו לזכות כמו שאפרש בפ' ויגש בעז"ה היו דנים אותו בכל אלו: 
@97(טו)@73@98וינס ויצא החוצה. @87אמר לו הקב"ה בזכות וינס. בחייך שהים ינוס מפני ארון שלך זהו שאמר 
הכתוב הים ראה וינס מה ראה ארונו של יוסף @97(יט)@73@98כדברים האלה וגו'. @87פירש"י בשעת תשמיש אמר' 
לו כן. ותימה להרב משה דבמס' סוטה פריך כתיב פוטיפר וכתיב פוטיפרע בתחלה נקרא פוטיפר 
וכשקנה יוסף קנהו למשכב זכור ונסתרס ונקרא פוטיפרע אלמא לא היה משמש מטתו וי"ל בשעת 
תשמיש לאו דוקא אלא בשעה שעוסק בעניני תשמיש. ועוד י"ל שלא נסתרס לגמרי אך כשהיה רוצה 
להזדקק עם יוסף היה מסתרס. ור' אברהם פי' כי יש שני מיני סירוס סריס חמה וסריס צנה סריס צנה 
צריך חימום גדול ואינו יכול להזדקק לזכר כי אם לנקבה שהיא חמה יותר ופוטיפר סריס צנה היה: 
@09מ@73@97(יד)@73@98כי אם זכרתני אתך וגו' והזכרתני. @87שמעתי מפי מורי אבי זלה"ה כי אם זכרתני אתה בעצמך 
והזכרתני ע"י שליח והיינו דכתיב בסוף הפרשה ולא זכר שר המשקים הוא עצמו לא הזכירו וישכחהו 
אף ע"י שליח:  @09מא@73@97(א)@73@98ויהי מקץ. @87פרש"י לשון סוף כתרגומו. ולכך הוצרך לפרש כן לפי שמצינו מקץ שהוא תחלה 
דכתיב בירמיה מקץ שבע שנים תשלחהו חפשי @87גבי עבד עברי. והתם תחלת שבע' קאמר דהא כתיב 
בתור' שש שנים יעבוד ותו לא. אבל מקץ שבע שנים תעש' שמטה אין להביא ראיה דהא איצטריך 
מקץ למימר דאין שביעית משמטת אלא בסופה כנ"ל @98ופרע' חולם. @87לא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם 
ב"ו מכה באזמל ומרפא ברטיה אבל הקב"ה מכה באזמל ומרפא באזמל יוסף הוכה ע"י חלום שחלם על 
אחיו ונתרפא על ידי חלום פרע' והיינו שיסד הפייט ממכות עצמן מתקן רטיה: @97(ב)@73@98והנה מן היאור. 
@87לפי שהרעב והשבע בא ע"י המים שמשקה השדות ומגדיל התבואות: @97(ז)@73@98ותבלענה השבלים. @87פי' גדלו 
עד שכסו האחרות מל' כבלע את הקדש. אבל אין לפרש לשון בליעה ממש דאין מראין לו לאדם דעייל 
@87פילא בקופא דמחטא זהו מדרש אבל לפי הפשט הוא לשון בליעה ממש והיינו דקאמר בסוף וייקץ 
פרעה והנה חלום אמר פרע' מה שהפרות אוכלות זו את זו יכול להיות אבל בליעת השבלים זה ודאי 
חלום הוא: @97(ח)@73@98ותפעם רוחו. @87פרש"י אבל גבי נבוכדנצר כתיב ותתפעם רוחו לפי שהיו שתי פעימות 
ששכח החלום והפתרון וכאן לא שכח כי אם הפתרון ואע"ג דכתיב בנבוכדנצר חלום חלמתי ותפעם 
רוחי התם משבאו החרטומים לפניו ולא הי' שם כי אם פעימה אחת שאלו הי' החלום ידוע יהא 
הפתרון ידוע להם ולפיכך שכח זה החלום והפתרון. וזה שלא שכח כי אם הפתרון לפי שחלום 
נבוכדנצר הי' לזמן מרובה ואלמלא שאמר לו דניאל החלום לא הי' מאמינו מן הפתרון. אבל חלום 
פרעה לאלתר הי' והאמין בו. ומה שצוה נבוכדרנצר להרוג החרטומים כדכתיב ואמר להובדא לכל 
חכימי בבל. ופרעה לא אמר כן לפי שאמרו לו החרטומים לנבוכדנצר האיך אתה סבור שנאמר לך 
החלום וכי נביאים אנחנו דכתיב מלתא די מלכא שאיל יקירא היא כלו' צריכ' נבואה כדכתיב ודבר ה' 
הי' יקר בימים ההם ואחרן לא איתוהי קרי ביה ואהרן כלו' אהרן איננו הנושא אורים ותומים להגיד 
הנעלמים אמר להם נבוכדנצר הזכרתני אורים ותומים ובעצתכם הכהנים שנושאים אותם אבדתם מן 
העולם חייכם שתאבדו מן העולם ולכך צוה לאובדא יתהון: @97(י)@73@98ויתן אותי במשמר וגו' אותי ואת 
שר האופים. @87אותי אותי למה. שמעתי מפי הרב יהודה הכהן שכך אמר לפרעה לא תהא סבור שהבין 
מתוך תפישתי שהי' לי להנצל יותר משר האופים כי מעולם לא הקלו בתפישתי יותר מתפישת שר 
האופים כל הימים היינו אני ושר האופים @87ביחד: @97(יד)@73@98ויחלף שמלותיו. @87מכאן רמז למה שאמרו רז"ל 
בר"ה יצא יוסף מבית האסורים שהרי ויחלף שמלותיו בגימטריא בחד בתשרי. וקשיא לי כי מצאתי 
שמלתיו חסר ו' אם לא נאמר יש אם למקרא: @97(יט)@73@98ורקות בשר. @87סי' דדקות ורקות אותו שכתוב רעות 
הוא רקות @87והאחרים דקות וסימניך רק רע כדכתיב בפרשת בראשית: @97(כז)@73@98יהיו שבע שני רעב. @87יהיו 
לשון תפלה הוא שמן הדין הי' להיות מ"ב שנים רעב במצרים כיצד שבע דפרות ושבע דשבלים דחלום. 
וכן בספור. וכן דהגדה מפי יוסף שבע דפרות ושבע דשבלים הרי מ"ב. ועל ידי תפלת יוסף נחסרו עד 
שבעה בא יעקב ונחסרו עד ב' הרי מ' נחסרו ונפרעו להם בימי ירמיה דכתיב והיה מצרים לשמה מ' 
שנה: @97(לד)@73@98וחמש את ארץ מצרים. @87לשון חומש לתת החמישית לפרע' ומשם התחיל כמפורש בפ' 
ויגש: @97(מב)@73@98וילבש אותו בגדי שש. @87פירש"י דבר חשיבות הוא במצרים. ויש מקשים על זה ממה שפי' 
בפ' בראשית על נהר פישון הוא נילוס ונקרא פישון על שם שמגדל פשתן מכלל דפשתן הי' מצוי 
במצרים ונ"ל דודאי מגדל פשתן הי' וחשוב הוא יותר מכל הארצות ומתוך חשיבותו היה יקר וזהו 
שאמר רש"י ז"ל חשיבות הוא במצרים. ועוד י"ל דפשתן דקאמר התם היינו קנבוס כמו ותטמנם בפשתי 
העץ דפירש"י קנבוס ושש דהכא היינו כיתנא והוא לא הי' מצוי במצרים: @97(מה)@73@98צפנת פענח. @87נוטריקון 
"צדיק "פטפט "נגד "תאותו "פוטיפר "ענה "נפשו "חנם: @98ויתן לו את אסנת. @87וא"ת יוסף שהי' מלך איך 
נשא בת הדיוט. ונ"ל לפי שמתחלה הי' יוסף עבד לפוטיפר אמר בלבו אם לא אעשה רצונו לישא בתו 
יזלזלני וילשין אותי שהייתי עבדו אשאנה ויכבדני. ועוד י"ל שנשאה מפני שהית' מזרע יעקב כדפי' 
רש"י @87בפ' וישלח דבת דינה הית' משכם ותלה לה יעקב אבינו קמיע בצוארה והשליכה והובאה למצרים 
ע"י נס כדפרישית וגדלה פוטיפר בביתו ולכך נקראת על שמו כמו שמצינו גבי משה רבינו ע"ה אלה בני 
בתיה וגו'. וכשעבר יוסף בכל ארץ מצרים יצאו כל הנשים לראות יפיו של יוסף כדכתיב בנות צעדה 
עלי שור וכל אחת זורקת לו חפץ או תכשיט וזו לא היה לה מה לזרוק וזרקה לו הקמיע שהיה בצוארה 
ועיין בו וראה שהיא מזרעו של יעקב ונשאה: @97(מז)@73@98לקמצים. @87פי' אפי' מלא קומץ הנשאר בגורן היו 
נוטלין ממנו חמישית: @97(נ)@73@98בטרם תבא שנת הרעב. @87אמרינן במס' תענית מכאן שאסור לשמש מטתו 
בשני רעבון. ותמה האיך לוי שמש מטתו שהרי נולדה יוכבד בין החומות ואז היו שני רעבון כדכתיב כי 
זה שנתים הרעב. ואמר ר' יהודה החסיד דמה שאסור לשמש מטתו כגון נביא ששמע מפי הקב"ה 
שעתיד להיות רעב כגון יוסף שידע הדבר בבירור על ידי חלום פרעה אבל לוי שלא היה יודע הדבר 
בבירור לא היה נאסר לו. ויש מתרצין דלוי ויוסף פליגי בפלוגתא דתנאי דפליגי במסכת יבמות דאיכא 
מאן דאמר התם מצות פריה ורביה שני זכרים ואיכא מאן דאמר דלא קיים עד שיוליד זכר ונקבה. ולוי 
סבר כמ"ד עד שיוליד נקבה ג"כ ולפיכך שמש כי עדיין לא נולדה לו נקבה ואמרינן במס' תענית חשוכי 
בנים משמשין מטותיהן בשנ' רעבון כדי לקיים מצות פריה ורביה. ויוסף ס"ל כמ"ד שני זכרים ולפיכך 
לא רצה לשמש כי כבר קיים: @97(נב)@73@98קרא אפרים. @87על שם אבות אברהם ויצחק שנא' בהם אפר. אברהם 
שנאמר ואנכי עפר ואפר. יצחק כאפר על גבי המזבח דאפרים משמע שתי אפרות. ולכך נקראו ישראל 
על שם אפרים שנא' הבן יקיר לי אפרים: @97(נג)@73@98ותכלינה. @87על שם שהיו הבריות כלולות ביופי מתוך 
השבע: @97(נד)@73@98ותחילנה. @87על שם שהיו הבריות חולניות מפני הרעב. @09מב@73@97(א)@73@98וירא יעקב כי יש שבר 
במצרים. @87זש"ה עין רואה ואזן שומעת ה' עשה גם שניהם. מה ראה לומר כן וכי כל הגוף לא עשאו 
הקדוש ברוך הוא אלא כל האברים עתידין ליתן דין וחשבון חוץ מעין ואזן ולמה העין רואה שלא 
בטובתה וכן האזן מה שאין כן בשאר האברים וא"ר וירא יעקב בא וראה יעקב אדם זקן ויושב בביתו 
ורואה מה יש במצרים ועשרת בניו יוצאין ונכנסין ואינן רואין. ואע"פ שיעקב ובניו נביאים היו קודם 
לכן ויוסף לא היה רחוק מהם כי אם מהלך ארבעה או ה' ימים ולא היו יודעין היכן הוא וגם יוסף למה 
לא הודיע לאביו שהוא במצרים אלא שהטילו חרם ביניהם וגם שתפו להקב"ה וליוסף נמי השביעו 
שלא לגלות והכתוב מוכיח דכתיב הוציאו כל איש מעלי שלא רצה לגלות לזרים מפני השבועה. וי"א 
כי כשהיה עבד לא רצה להגיד לו כי יותר היה מצערו וכן כשהיה בבית הסהר. וגם כשהיה מלך לא 
יאמין לו כי אפילו לבסוף כשספרו לו אחיו לא האמין כדכתיב ויפג לבו כי לא האמין להם ועוד אם 
היה מגיד לאביו היה ירא שמא ישמעו אחיו ויבהלו ויברחו זה לצפון וזה לדרום מרוב פחד שייראו 
שיהרגם ונמצא אביו מצטער עליהם וגורם צער גדול לאביו ולכך המתין עד שבאו אחיו אצלו ונתגלה 
להם תחלה ופייסם בדברים ושאין בלבו עליהם ואמר להם לבשר לאביהם וכי הוא מושל בכל @87ארץ 
מצרים: @97(יא)@73@98כלנו בני איש אחד. @87תימה מה תשובה היא שלא היו מרגלים. וי"ל שאלו היו מרגלים 
ששלחו אותם לרגל הארץ היו שולחים בני אדם שהם נכרים זה לזה ולא אחים. מהרב מאיר מלחמ"ה: 
@09מג@73@97(יד)@73@98ואל שדי יתן לכם רחמים. @87מה ראה יעקב לברכם באל שדי ללמדך שכמה ייסורין באו על 
יעקב עד שהוא במעי אמו עשו עשה מריבה עמו שנאמר ויתרוצצו הבנים בקרבה ואמרו שהיו מריבין 
על נחלת שני עולמות. יצא לחוץ עשו בקש להרגו שנאמר על רדפו בחרב אחיו ברח מפניו לבית לבן 
ראה כמה צרות היו לו שם הייתי ביום אכלני חורב וכו' יצא מבית לבן רדף אחריו לבן נמלט ממנו בא 
עשו להורגו והפסיד כל אותו דורון שהביא לו נמלט ממנו באת עליו צרת דינה אחר כן צרת רחל אחר 
כל הצרות הללו בקש לישב בשלוה שנא' @87וישב יעקב מיד בא עליו צרת יוסף אחר כן צרת שמעון אחר 
כן צרת בנימין וכן הוא אומר לא שלותי ולא שקטתי ולא נחתי ויבא רוגז לפיכך אמר עכשיו מי שאמר 
לעולם די כשבראו יאמר לצרותי די: @97(יז)@73@98ויעש האיש כאשר אמר יוסף. @87אמרו רז"ל זה מנשה. ותימה 
דפרש"י במס' אבות ילפינן בן שלש עשרה למצות משמעון ולוי כי כשבאו על שכם לא היו כי אם בני 
י"ג כשתחשוב שנותיהם וכתיב בהו איש חרבו על ירכו וכשתחשוב שנותיו של מנשה תמצא שלא היה 
כי אם ט' שנים לכל היותר שהרי נולד בטרם תבא שנת הרעב ואפי' כי תאמר שנולד בתחלת שני 
השבע אע"פ כן לא היה כי אם בן תשעה שבעה דשבע וב' דרעב ואפ"ה קוראו איש מהרב חיים שאמר 
משם הרב אליעזר אבי העזרי וצ"ע: @97(כז)@73@98השלום אביכם הזקן אשר אמרתם העודנו חי. @87הוא היה 
שואל מיצחק זקנו והם השיבו לו מיעקב לעבדך לאבינו עודנו חי. אבל יצחק אינו חי ולא רצו להשיבו 
בפשיטות יצחק מת שאין משיבין על הקלקלה כמו שמצינו בריש פסחים אייבו קיים אימא קיימת: 
@97(לג)@73@98ויתמהו האנשים. @87לא קיימא הך תמיהא אוישבו לפניו הבכור כבכורתו דהא לא קאמר וישיבו 
אלא וישבו דמשמע הם מעצמם אלא קאי אדלעיל דכתיב וישימו לו לבדו ולהם לבדם ולמצרים 
האוכלים אתו לבדם ועל דבר זה תמהו אמרו מה טיבו של זה אינו לא מצרי ולא עברי מדהוא אוכל 
לבדו: @09מד@73@97(ד)@73@98הם יצאו את העיר. @87אמר יוסף אם ירחיקו מן העיר אין כל בריה יכולה לעמוד 
בפניהם לפי שנמשלו לחיות גור @87אריה יהודה. יהי דן נחש עלי דרך. נפתלי אילה שלוחה. קום רדוף עד 
שאימת העיר עליהם: @97(ה)@73@98הלא זה אשר ישתה וגו'. @87היאך עלה בדעת' לגנבו הלא ידעתם שהגביע 
שאדוני שותה בו צריך הוא לו כל שעה וחביב עליו ומיד שלא ימצאנו נחש ינחש הוא בעצמו שיודע 
לנחש או יצוה לאחרים עליו לדעת מי גנבו: @97(י)@73@98גם עתה כדבריכם כן הוא וגו'. @87תימה והלא אין זה 
כדבריהם כי הם חייבו את מי שימצא הגביע בידו מיתה והם עצמן לעבדים לכן נראה לומר כדבריכם 
אשר גזרתם על עצמכם כן הוא דינו של אותו שנמצא אתו. ועוד ארויח לכם שאתם תהיו נקיים. ד"א 
כדבריכם שאמרתם שאתם נאמנים כן הוא שהרי הכסף אשר מצאתם החזרתם אותו אמנם אחיכם 
הקטן שלא ראיתי @87באמונתו הוא גנבו שלא מדעתכם ולכן אותו אשר נמצא הגביע בידו יהיה לי עבד 
ואתם תהיו נקיים: @98הוא יהיה לי עבד. @87תימה דהיה לו לומר יהיה עבד לאדוני. וי"ל אני צריך לשלם 
לאדוני משלי שהיה בשמירתי א"כ נמצא שהוחזק אצלי ודין הוא שהגנב יהיה לי עבד: @97(טו)@73@98כי נחש 
ינחש איש וגו'. @87כלומר איש חשוב כמוני אינו חסר לדעת חכמת נחשים או הוא או אנשיו כדי לברר 
כל ספק שיצא לו על אודותיו ולדעת כל גנבה שיגנבו לו ביד מי הוא: @98חסלת פרשת מקץ  @97(יח)@73@98ויגש אליו. בי אדני. @87בנוהג שבעולם מי שלוקח עבד ונמצא גנב מחזירו וזה שנמצא גנב אתה 
מבקש לעבד: @98כי כמוך כפרעה. @87כשם שפרעה חמד שרה אמנו בשביל יופיה כך אתה חומד בנימין 
לעבד בשביל יופיו. ד"א כי כמוך כפרעה כמו שאתם גדולים במקומכם כן אנו גדולים במקומנו: 
@97(כא)@73@98ואשימה עיני עליו. @87פירש"י וכי זו היא שימת עין שאמרת לשום עינך עליו ולכך נראה לפרש 
ואשימה עיני עליו שלא תעשה לו רעה: @09מה@73@97(ג)@73@98ולא יכלו אחיו לענות אותו. @87פי' הרב יוסף קרא 
מאמינים ואינם מאמינים. מאמינים שהרי הזכיר שמו יוסף ואינם מאמינים לשעבר לעבד @87נמכר יוסף 
בכבל ענו רגלו ועכשיו הוא מושל בכל ארץ מצרים: @97(ד)@73@98גשו נא אלי ויגשו. @87מדרש לפי שאמר למעלה 
הוציאו כל איש מעלי והמצרים היו עומדים בחוץ ומטין אזניהם מה הם מדברים ולכך כשאמר אני 
יוסף אחיכם העוד אבי חי לא חשש אם הם שומעין אבל כשרצה לומר אשר מכרתם אותי לא רצה 
שישמעו לפי שהיה בדעתו להושיב אחיו במצרים ואילו היו שומעין שמכרו אחיהם יאמרו אנשים רעים 
הם מאד שאפי' לאחיהם מכרו כל שכן שיעשו עמנו רעה אם ישבו אתנו ולכך אמר להם גשו נא אלי 
ואומר לכם בחשאי. ד"א מתחלה אמר להם יוסף אני יוסף אחיכם העוד אבי חי ולא רצה להזכיר 
מכירתו מפני בנימין אחיו שלא יתביישו ממנו ושלא יגיד לאביו והפליגן לצד אחר ואמר להם גשו נא 
אלי הפרידן מבנימין ויאמר אני יוסף אחיכם אשר מכרתם אותי: @97(יט)@73@98קחו לכם מארץ מצרים עגלות. 
@87פי' קחו לכם עגלות לטפכם ולנשיכם ונשאתם את אביכם על כתפותיכם ובאתם. וכן מוכיח הפסוק 
שלפניו וישאו בני ישראל את יעקב אביהם ואת טפם ואת נשיהם בעגלות: @97(כ)@73@98ועינכם אל תחוס על 
כליכם. @87לפי שהיה יודע באביו שהיה קפדן על כליו וחס עליהם כמו שאמרו חז"ל ויותר יעקב לבדו 
שחזר על פכים קטנים לכך הזהירם על כך. כך מפרש הרב יעקב ז"ל: @97(כד)@73@98אל תרגזו בדרך. @87אל 
תפחדו מסכנת הדרך כי אני מושל בכל הארץ והוא כמו רגזו ואל תחטאו וכמו לב רגז דמתרגמינן 
דחיל: @97(כז)@73@98וידברו אליו את כל דברי יוסף. @87פירש"י סימן מסר להם כשפירש ממנו היה עוסק בפרשת 
עגלה ערופה. וצריך פי' לפי' והכי רוצה לומר כי כשפירש מאביו היה מלוה אותו כדכתי' וישלחהו 
שהוא לשון לויה כמו וישלחו דכתיב גבי אברהם דמתרגמינן ואלויאו. ואמר לו יוסף חזור בך ואמר לו 
יעקב בני גדולה לויה שעליה נתוספה פרשה אחת בתורה דכתיב ידינו לא שפכה. וכי תעלה על דעתך 
שב"ד שופכי דמים אלא לא ראינוהו ופטרנוהו בלא לויה הא אם ראוהו ולא לווהו מעלה עליהם כאלו 
שפכו דמים והיינו פרשת עגלה ערופה שהיה עסוק בה. ויש אומרים שהיה עוסק בעגלה שמושכת 
בקרון וקשה לשני הפירושים לפרש עגלות לשון עגלה לכן נראה לפ' בפרשת עגלות המשכן דכתיב שש 
עגלות צב: @98וירא את העגלות. ותחי רוח יעקב אביהם. @87פי' כשראה העגלות חיתה רוחו והאמין כי 
קודם לכן צוה יוסף לבל יוציאו עגלות @87מארץ מצרים ועכשיו אמר פרעה ואתה צויתה זאת עשו קחו 
עגלות מה שאין אחרים רשאין להוציא ולכך כשראה העגלות האמין אמר בודאי מפי מלך הוא זה: 
@97(כח)@73@98רב עוד יוסף בני חי. @87פי' יעקב קרא רב למביא העגלות כמו רב החובל ושאל לו עוד יוסף בני חי 
כי אותך אני מאמין יותר מהם. ד"א בניו היו מאריכים בדברים ומספרים לו גדולתו של יוסף לכך אמר 
להם רב לכם לספר בזה אך אמרו אם בני חי @87באמת ואם אמת אלכה ואראנו וגו': @09מו@73@97(ד)@73@98אנכי ארד 
עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה. @87ירדו למצרים נמנה הקב"ה עמהם בעצמו ובכבודו שהרי בפרטן 
לא תמצא רק ס"ט וכתיב בשבעים נפש וגו' הרי שנמנה הקב"ה עמהם והיו שבעים וגם בעלותם עלו 
ששים רבוא חסר אחד ונמנה הקב"ה עמהם ועלה והיו שלמים. ד"א ואנכי אעלך גם עלה. לא תעלה 
על דעתך שתהיה שם ירוד כי אם גדול ומעולה תהיה שם: @97(ז)@73@98בנותיו ובנות בניו. @87פירש"י בנות בניו 
זו שרח בת אשר ויוכבד בת לוי. וקשיא דבניו ניחא אלא בנותיו מאן נינהו שהרי לא נכנסו מבנותיו 
למצרים כי אם דינה שהתאומות מתו. ושמא י"ל דכלותיו קרי בנותיו. אך קשיא לי מאי דכתיב כל נפש 
בניו ובנותיו שלשים ושלש דהתם ליכא למימר כלותיו שהרי לא נמנו כדכתיב מלבד נשי בני יעקב 
ושמא ר"ל דינה ובת לוי ובנות בנים הרי הם כבנות כך נ"ל וכן משמע למבין מתוך פירש"י: 
@87@97(כז)@73@98הבאה מצרימה שבעים. @87פי' עם יעקב וראש הענין מוכיח כך דכתיב אלה שמות וכו'. להודיע 
שיעקב מן המנין עם בניו ונכלל עם בני לאה שאין בפרטן אלא ל"ב והכתוב מונה אותן ל"ג עם יעקב 
לפי שהוא מן המנין הראשון וממנו החל למנות מנין השבעים והכי פשטיה דקרא כל הנפש לבית יעקב 
הבאה מצרימה אם תרצה לידע מנינם מנה עם יעקב ותמצאם שבעים ולפי מה שפירשתי למעלה אין 
צריך לומר @87שיהא יעקב מן המנין כי הקב"ה נמנה עמהם ומשלים המנין: @97(כט)@73@98ויעל לקראת ישראל. 
@87פי' עליה היתה לו על שהלך לקראת אביו לכבדו. ד"א לכך נאמר ויעל לפי שארץ גשן גבוה מארץ 
מצרים לפי שהיא עומדת בגבול ארץ ישראל שנאמר גשן וחולון וגילה. ולפי שהלך יהודה בשביל אביו 
אצל יוסף להורות לפניו גשנה זכה ונפלה בחלקו וגשן נתן פרעה לשרה אמנו ולכך בחרו בה ישראל 
ונפלה בחלקם ולא ערערו בה מצרים: @97(לא)@73@98אעלה ואגידה לפרעה. @87וכי ארץ מצרים עומדת בהר 
שאמר אעלה אלא עד עכשיו כשהיה מדבר עם אביו ירד מן המרכבה @87לכבודו ועכשיו אמר אעלה על 
המרכבה שלי ואלך ואגידה לפרעה: @97(לד)@73@98כי תועבת מצרים וכו'. @87מאוסים היו רועי צאן בעיניהם כי 
הצאן היה דבר מאוס לאכילה כמו שמאוסין העזים לאכילה בהרבה מקומות. וכן לא יוכלון לאכול את 
העברים לחם כי תועבה היא למצרים מאוסין היו אנשי עבר הנהר בעיניהם ולכן קשה להם לאכול 
עמהם וכן הן נזבח את תועבת מצרים לעיניהם נזבח בפניהם מה שהוא מאוס להם ולא יסקלונו 
יהרגונו לא נאמר אלא יסקלונו. ד"א שמעתי כי תועבת מצרים כל רעה וזן עצמו מן הצאן ואוכל אותם 
כי היא ע"ז שלהם ידועה מלשון הרעה אותי דמתרגמינן דזן יתי: @09מז@73@97(ב)@73@98ומקצה אחיו לקח חמשה 
אנשים @87פירש"י מן הפחותים שבהם. וכן ה' אנשים בגימטריא חלשי"ם @87שבה"ן חס"ר אח"ד: @97(ח)@73@98כמה 
ימי שני חייך. @87פשט לפי שראהו זקן מאד ושערות ראשו וזקנו לבנות מרוב הזקנה שאל כן והוא ענהו 
ימי מגורי שלשים ומאת שנה מעט ורעים כלומר מעטים הם שנותי אלא מתוך רעות שהיה לי קפצה 
עלי זקנה. מדרש בשעה שאמר יעקב מעט @87ורעים היו אמר לו הקב"ה אני מלטתיך מעשו ומלבן 
והחזרתי לך דינה גם יוסף ואתה מתרעם על חייך שהם מעט ורעים חייך שמנין התיבות שיש מן ויאמר 
עד בימי מגורי כך יחסרו משנותיך שלא תחיה כחיי יצחק אביך והם ל"ג תיבות ובמנין זה נחסרו מחייו 
שהרי יצחק חי ק"פ שנה ויעקב לא חי אלא קמ"ז: @97(כח)@73@98ויחי יעקב. @87פרש"י למה פרשה זו סתומה וכו' 
ותימה שהרי יוסף מלך אחר פטירתו של יעקב וי"ל שמיד שנפטר יעקב התחילו לשעבד בהם מעט. ועוד 
פרש"י שבקש לגלות הקץ ונסתם ממנו. וא"ת מהיכן ידע הקץ י"ל ממעלות הסולם שחלם שראה שרו 
של עשו @87עולה במעלות כדפרש"י בפרשת ויצא:  @98ויחי יעקב בארץ מצרים. @87למה הזכיר הכתוב סך חייו בארץ מצרים לפי שמצינו שיוסף הי' עם אביו 
קודם מכירתו י"ז שנה וכשם שפרנס יעקב ליוסף י"ז שנה כך יוסף פרנסו וכלכלו י"ז שנה כנגדן הה"ד 
אלה תולדות יעקב יוסף בן שבע עשרה שנה: @97(כט)@73@98ויקרבו ימי ישראל למות. @87כל מקום שנאמר קריבה 
לא הגיע לימי אבותיו וכן ויקרבו ימי דוד לא הגיע לימי בעז ועובד וישי @87שחיו יותר מד' מאות שנה 
ודוד לא חיה כי אם ע' שנה: @98ועשית עמדי חסד ואמת. @87כלו' אמרת שאתה חייב לקברני בארץ כנען 
לכך אני מפייס אותך שתעשה עמי חסד ואמת ותטרח לקברני לשם: @98אל נא תקברני במצרים. @87מה 
שפרש"י לפי שעתיד להיות עפר ארץ מצרים כנים לא נהירא לי דמזה לא היה לו לירא דהשתא בנימין 
בנו לא שלטה בו רמה כל שכן אביו אם לא נאמר שזה לא היה יעקב יודע. ואומר ר"ת שהיה ירא שלא 
ינצלו מצרים מעשר מכות בעבורו אם יקבר במצרים שהרי נקרא ישראל שה פזורה ומצרים נקראים 
חמורים שנאמר אשר בשר חמורים בשרם וכתיב פטר חמור תפדה בשה: @97(ל)@73@98אנכי אעשה כדבריך. 
@87מדרש כשם שאתה מצוני כך אני מצוה לאחי בשעת מיתתי להעלותי מכאן וכן מצינו שאמר לאחיו 
פקד יפקד אלהים אתכם וכו'. ונ"ל דלהא ניחא הא דפרש"י בואלה שמות שסימן זה מסור בידם מיעקב 
ומיוסף שבלשון זה דפקוד יפקוד יהיו נגאלים שהרי מצינו שיוסף אמר בפי' פקוד יפקוד אלהים אתכם 
ואמר הכא שיוסף אמר שיעשה כדברי יעקב ואם כן גם יעקב אמר בצוואה פקוד יפקוד אלהים אתכם: 
@09מח@97(א)@73@98ויאמר ליוסף. @87אז"ל זה אפרים ואומר הרב משה זכר לדבר כי אותיות ויאמר כאותיות אפרים 
בהתחלף דוא"ו בפ"א דא"ו מתחלפת בפ"א באלפא ביתא דא"ת ב"ש ומשמע שלא היה יוסף רגיל אצל 
יעקב כמו שמצינו נמי ויקרא לבנו ליוסף ושמעתי מפי הרב ר' שמואל ז"ל הטעם לפי שהיה ירא 
שישאל לו הענין היאך הורד למצרים ויגיד לו שמכרוהו אחיו ויקללם יעקב ונמצא מחריב את העולם 
כולו שהרי רחל אמו שקלל שלא מדעת ואמר עם אשר תמצא נתקיימה @87קללתו ומתה בדרך אפרת הא 
אם יקללם מדעת לא כל שכן: @97(ב)@73@98ויתחזק ישראל. @87ולא רצה לברכם כשהוא במטה שלא יאמר מתנת 
שכיב מרע היתה ברכתו ולא היה מיושב בדעתו: @97(ה)@73@98אפרים ומנשה. @87אפרים ומנשה עולין בגימט' 
ראובן ושמעון אחד יותר: @97(יב)@73@98ויוצא יוסף אותם מעם ברכיו. @87לפי שהיו דבוקים לו כשחבקן ונשקן 
ועכשיו רצה יוסף לסדר כדי שיניח ידו עליהם לכך הוצרך להוציאם מעם ברכיו ולהרחיקם מעט לשום 
אותם האחד לידו האחת והאחר לידו האחרת: @97(יד)@73@98שכל את ידיו. @87פי' מתוך מעשה ידיו של יוסף 
שנתן מנשה לשמאלו שהוא ימין ישראל שכל יעקב את ידיו כי מנשה הבכור ואעפ"כ שם ימינו על 
ראש אפרים ודומה לו לה' אלהינו הרחמים @87והסליחות כי מרדנו בו: @97(טז)@73@98ויקרא בהם שמי ושם 
אבותי. @87על שאר השבטים הנקראים בני יעקב שיהיו נקראים שבטים כשאר בני: @97(יז)@73@98וירע בעיניו. @87מפי 
רבי יצחק לוי שלכך הרע בעיני יוסף שאמר בלבו אבי מחזיק אותי כשוטה שלא סדרתי אותם כהוגן 
ואני סדרתי אותם כסדר: @87@97(כ)@73@98וישם את אפרים לפני מנשה. @87ואימתי נתקיימה ברכתו בחנכת הנשיאים 
שאפרים הקריב ביום שביעי ומנשה ביום שמיני לקיים מה שנאמר מקים דבר עבדו: @97(כב)@73@98ואני נתתי 
לך. @87הקשה הרב רבי משה והלא מטיל קנאה ביניהם והוא היה יודע שבשביל משקל @87שני סלעים מלת 
שהוסיף לו על אחיו נתגלגל הדבר וירדו למצרים. וגם על יוסף יש תימה שנתן לבנימין שלש מאות 
כסף וחמש חליפות שמלות ולאחרים לא נתן אלא חליפות שמלות. ותירץ כי מה שנתן יעקב ליוסף 
בעודו הדיוט וקטן בזה היו מתקנאים בו כי היה נראה להם שלא היה לו לכבדו יותר מפני שהם גדולים 
ממנו אבל עכשיו שהיה מלך לא היו מתקנאים שהדין לכבדו מפני כבוד המלכות, וגם שנתקיימו 
החלומות והיו צריכים לו וגם מה שהיה יוסף מכבד לבנימין יותר מהם לא היו מתקנאים כי אמרו הדין 
עמו לפי שהוא בן אמו. אמנם מה שריבה משאות בנימין קשיא לי כי אז היו סבורין שלא יהא מכיר 
אותו והלא היה מטיל קנאה בסעודה ביניהם ונ"ל שגם בזה היו סבורים שהדין עמו לפי שאמר להם 
להביאו ויש לו לחבבו יותר מן האחרים. ועוד נ"ל כי מאותה שעה היה דעתו של יוסף להתגלות לאחיו 
וכשידעו שהוא בן אמו לא יתקנאו בו. ויש מפרשים שכם אחד היינו קבר שבשכם כדכתיב ואת עצמות 
יוסף קברו בשכם משל לגנבים שגנבו חבית מלאה יין ומצאם בעל החבית אמר להם בחסדכם לאחר 
שתשתו היין החזירו החבית למקומה כך יוסף בשכם גנבוהו ובשכם החזירוהו בעצמות: 
@09מט@73@97(א)@73@98האספו ואגידה לכם. @87וכתיב הקבצו ושמעו כאן רמז להם שילכו בגלות שני פעמים ויאספו 
בשניהם: @98את אשר יקרא אתכם. @87פי' בסוף ד' מאות ושלשים שנה של גלות מצרים דהימים מכריחנו 
לפרש כן דאי לא הוה ליה למכתב באחרית ימים בסוף ימי העולם, ושמעתי באחרית הימים של 
הקב"ה דהיינו בסוף חמשת אלפים ובקש יעקב לגלות הקץ ונסתלקה ממנו שכינה ותמה ואמר למה 
אלו אין ראויים לגלות להן הקץ והלא אין בהם חטא כלו' אין בכל שמות השבטים לא חי"ת ולא טי"ת 
השיבו רוח הקדש גם אין בכל אותיות שמות השבטים לא קו"ף ולא צד"י אם כן אינן ראויין לגלות 
הקץ ועל אשר קראת לבניך להם אתה קורא לי אין אתה קורא כד"א ולא אותי קראת יעקב כי יגעת בי 
ישראל אין המדה זו שלך הולך רכיל מגלה סוד וגו' כשראה יעקב כך הפליגן בדברים ואמר ראובן 
בכורי אתה: @97(ג)@73@98ראובן בכורי אתה. @87וראוי היית ליטול פי שנים בבכורה וגם הכהונה היתה ראויה 
להיות לך לפי שהעבודה בבכורות וגם המלכות כי המלכות ראוי @87לבכור כדאמר ואת הממלכה נתן 
ליהורם כי הוא הבכור ולא זכית להיות הבכורה לך ונתנה ליוסף והכהונה ללוי והמלכות ליהודה הה"ד 
ובחללו יצועי אביו נתנה בכורתו ליוסף ומי גרם לך זה לפי שפחזת כמים כקיתון הנשפך ולא הותר לך 
כלום רק המנין שמתחיל לעולם מראובן ולכך נאמר כמים שהם דבר לח ונשאר מהם קצת בכלי ולא 
כדבר יבש שאין נשאר כלום ובמס' שבת בפרק במה בהמה מסיק כתנאי פחז ר' אלעזר אומר פ'זתה 
ח'בתה ז'לתה ר' יהושע אומר "פסעתה על דת "חטאת "זנית. ר"ג אומר "פללתה "חללת "זרחה תפלתך 
ר' אלעזר המודעי אומר הפוך ודורשה "זעזעת "חרתעתה "פרחה חטא ממך רבא אומר "זכרת עונשו של 
דבר "חלית עצמך חולי גדול "פרשת מלחטוא. @98כמים אל תותר. @87כמים הנשפכין מן הכלי שאין נשאר 
בו כלום ולא כשמן הנשאר מן הכלי כשנשפך: @97(ד)@73@98כי עלית משכבי אביך. @87עלית משכבו ואימתי 
בשעת דודאים שנאמר שם לכן ישכב עמך הלילה תחת דודאי בנך: @98חללת יצועי עלה. @87תהא מרוחק 
עד שיבא משה עליו השלום שנאמר בו ומשה עלה והוא יקרבך שנאמר יחי ראובן ואל ימות. ד"א אז 
חללת יצועי עלה חללת יצועי שנתעלה יותר משל אבותי שבהן היה פסול ובמטתי לא נמצא פסול 
ואתה חללתו ד"א חללת יצועי עלה חללת אותו שעלה על יצועי דהיינו אביך זה וכמו שאמר משכבי 
אביך כמספר על אחר, כך אמר יצועי עלה כמספר על אחר: @97(ה)@73@98שמעון ולוי אחים כלי חמס. @87אחי 
דינה ולא אחי יוסף שהרי מכרוהו כדפרישי': @97(ח)@73@98יהודה אתה יודוך. @87יודוך להיותך מלך עליהם כמו 
שמצינו בדוד. וכן יהודה עולה בגימטרי' שלשים כמנין מעלות שבמלכות כדאמרינן במס' אבות 
והמלכות בשלשים מעלות ובסנהדרין פרק כהן גדול מונה אותן. ד"א יודוך אחיך לפי שכל ישראל 
נקראים יהודים על שמך ועוד שממך יצא מלך המשיח שיגאל ישראל במהרה בימינו: @97(ט)@73@98גור אריה 
יהודה. @87בני כל החיות נקראים גרים אבל אתה יקרא גור שהוא בן אריה המעלה מכלם ורמז רמז לו 
שעתיד לצאת ממנו דוד שכן ראשי תיבות של גור אריה יהודה עולין בגימטריא דוד: @98מטרף בני עלית. 
@87על ידי טרף נעלית בימי דוד שבא מיהודה שעל ידי וכו' שעשה לו הקדוש @87ב"ה מן האריה ודוב שטורפין 
את הבהמות כדאמר גם את הארי גם את הדוב הכה עבדך נתן לב ונסמך להלחם עם גלית הפלשתי 
ונצחו ונתעלה על זה: @97(י)@73@98לא יסור שבט מיהודה. @87מדרש אגדה לא יסור לא יפרח כמו סורי הגפן 
נכריה שהוא כמו לולבי הגפן: @98עד כי יבא שילה. @87עד שיחרב משכן שילה יבא לשון חרבן כמו לא יבא 
עוד שמשך וה"פ לא יפרח ולא ינץ מלך ביהודה עד כי יטוש משכן שילה וכן הוא אומר ויטש משכן 
שילה וסמיך ליה ויבחר בדוד עבדו. ד"א לא יסור מלכות מבית דוד ליתנו לאחר כמו שסר משאול עד 
כי יבא שילה מלך המשיח וכ"ש כשיבא משיח שהרי משיח בן דוד הוא ונמצא שלא יסור לעולם 
והה"ד ונאמן ביתך וממלכה עד עולם וכתיב וחסדי לא אסיר מעמו כאשר הסירותי מעם שאול ד"א לא 
יסור שבט מיהודה שלא ימלוך על כל ישראל עד כי יבא שילה כלומ' בשכם שנתחלקה שם המלכות 
ושילה ושכם היו קרובים זה לזה כדכתיב בין שילה ובין שכם ולכך נקט שילה ומ"מ ולו יקהת עמים 
לאחר שנתחלקה המלכות. ד"א לא יסור שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו עד כלומר לעולמי עד כי 
יבא שילה שהרי יבא משיח שהוא משבטו. מהרב ר' יצחק: @97(יב)@73@98חכלילי עינים מיין. @87פי' אדום מראיתו 
מיין כלומ' מרוב יין שישתה יהיו פניו אדומים ועיני' כמו יפה עינים וטוב רואי: @98ולבן שנים @98מחלב. 
@87כלומר יהיה בריא ושניו לבנים מחלב ול' מחלב כמו צחו מחלב: @97(יג)@73@98והוא לחוף אניות. @87לפי שאמר 
לעיל מזה לחוף ימים ישכון ויש עיירות שעומדים על נמל הים אבל העיר רחוקה קצת מן הים ויש 
טורח לבעלי אניות ללכת מחוף הים עד העיר דרך יבשה ולזה פעמים שנמנעים מליכנס באותו נמל 
ומרחיקים ללכת לעיר אחרת אע"פ שהיא רחוקה לפי שהיא קרובה ממנה לחוף הים אצל הספינות לכך 
חזר ואמר והוא לחוף אניות לומר שיהיו עיירותיו קרובות ממש אצל המקום שהספינות באות שם: 
@97(יד)@73@98יששכר חמור גרם. @87אתמר במס' נדה חמור גרם לו ליששכר שיולד כי כשבא יעקב מן השדה 
ושמעה לאה חמורו נוער יצאה לקראתו והביאתו לאהל שלה ובאותו הלילה @87נתעברה מיששכר: 
@97(יח)@73@98לישועתך קויתי ה'. @87כיון שראה יעקב אבינו גבורת שמשון אמר אע"פ שזה גבור נוצח אין נכון 
להתהלל בגבורתו וכן מצינו בשעה שנתהלל אמר בלחי החמור הכתי אלף איש מיד ויצמא מאוד עד 
שהודה ואמר ה' אתה נתת ביד עבדך את התשועה וגו' שהודה שאין הגבורה רק מהשם לבדו והה"ד 
יהי דן נחש עלי דרך ואפי' הגבורה והנצוח להקב"ה כדכתיב לישועתך קויתי ה': @97(יט)@73@98גד גדוד יגודנו. 
@87וא"ת כיון שיהיו לו חיילות במה יפרנסם שהרי צריך עושר גדול על כן כתיב אחריו מאשר שמנה לחמו 
שיהא עשיר @87יותר מאשר ויוכל להספיק מזון לכל חיילותיו וכי תימא ואשר עצמו מנלן שיהא עשיר 
ת"ל והוא יתן מעדני מלך שיהא כל כך עשיר שיתן על שלחנו כל מעדני מלך וגם מצינו שפעם אחת 
שנצטרכו אנשי לודקיא לשמן זית ובא לודקי אחד ונטל ששים רבוא דינרין והלך לארץ ישראל לקנות 
שמן זית כשבא לשם שאל לאנשי המקום יש כאן אדם שימכור לי בבת אחת שמן בששים רבוא דינרין 
אמרו לו לך בגוש חלב ושם תמצא יהודי שיוכל למכור יותר ויותר הלך לשם ומצא אותו יהודי בשדה 
חורש וסלו בידו כפועל עני. תמה אותו עכו"ם ואמר זהו שאומרים עליו שיוכל למכור שמן בהון רב 
שבידי הלך לו לעיר ומ"מ חזר לו לערב בבית אותו יהודי ומצאו שהיו עבדיו רוחצין ב' רגליו בשמן 
בשני ספלי זהב לקיים מה שנאמר וטובל בשמן רגלו. שאל לו יש לך למכור שמן בששים רבוא דינר 
אמר לו הן מדד לו אותו שמן. לאחר שמדד לו אמר לו אם אתה רוצה לקנות יותר אמכור לך אמר לו 
אין בידי מעות אמר לו אני אקיפך ואלך עמך עד מקומך. קנה לו עוד ממנו בק"נ ריבוא דינרים אמרו 
עליו שלא הניח לו לא סוס ולא פרד לשכור שלא שכר להביא השמן שקנה ממנו כשבא למקומו 
שבחוהו על שהביא שמן לספק כל צרכן אמר להם לא תשבחו כי אם ליהודי זה שמכר לי כל זה ועוד 
אני חייב לו הדמים ועל שניהם נאמר יש מתעשר ואין כל מתרושש והון רב: @97(כא)@73@98נפתלי אילה 
שלוחה. @87כי ארץ נפתלי קלה לבשל פירותיה כאילה זו שנצודה ובורחת מתוך המצודה והיא משולחת 
עתה שאז היא רצה ביותר: @98הנותן אמרי שפר. @87לקונו על שהצילו מן המות ועתה הנה קורא אותו 
בלשון זכר ושמא הוא מדמה אותו גם לאיל והוא בכל לשון. @87ד"א הנותן אמרי שפר מוסב על נפתלי 
שנותן אמרי שפר לקונו על חלקו שנתן לו כאילה זו שמודה לקונה על שברחה מן המצודה. ד"א נפתלי 
ארץ נפתלי דומה לאילה שהופשטה שאין עורה מחזיק בשרה. ולשון שלוחה הפשטה כדמתרגמינן 
וישלח והפשיט כך ארץ נפתלי אינה מחזקת רוב פירות שבה וזה הפי' הולך על דרך הדרש שדרשו 
חז"ל למה נקראת ארץ ישראל צבי לומר לך מה צבי זה אין עורו מחזיק את בשרו אף ארץ ישראל 
אינה מחזקת פירותיה. ד"א נפתלי אילה שלוחה ארץ נפתלי היא ארץ רצון שהיא קלה לבשל ולשון 
אילה כמו אילות ולשון שלוחה כמו שלחיך פרדס רמונים. הנותן אמרי שפר פי' ענפים יפים ולשון 
אמרי כמו שנים שלשה גרגרים בראש אמיר: @97(כב)@73@98בן פורת יוסף. @87פי' ארץ יוסף פרה ורבה כעץ על 
עין מים: @98בנות צעדה עלי שור. @87פי' כ"כ היא מגדלת תבואתה והפירות עד @87שצעדה עד הבנות עד 
העיירות בנות לשון ובנותיה: @98עלי שור. @87עד קצה החומה היא מגדלת פירותיה כלומר אין מקום פנוי 
שאין מגדלת פירות מהרב ר' דוד ז"ל: @97(כה)@73@98ברכות שדים. @87פי' שתהיין כשיזרע יוסף מתברכות בהרבה 
חלב להניק בניהן ושתהא להם בנים הרבה מרחם שלהם ולא תהיה משכלה ועקרה בהן. מהרב ר' 
משה ז"ל: @97(כו)@73@98עד תאות. @87פרש"י שחמדתן אמו והזקיקתו ליעקב לקבלן על ידי המטעמים שעשתה: 
@97(ל)@73@98במערה. @87פשט קברו אותי במערה וא"ת הרבה שדות והרבה מערות היו ולא תדע באי זו לכך נאמר 
אשר בשדה המכפלה. וא"ת שמא ימחו בידכם ת"ל אשר קנה אברהם. וא"ת שמא לא קנאה מאדם 
שיהיה כח בידו למכרה ת"ל מאת עפרן החתי @87שהיה נשיא הארץ וא"ת ושמא לזרוע שם מכרה ולא 
יניחו לעשות שם בית הקברות ת"ל לאחוזת קבר וא"ת שמא אותה קנייה לא היה בה חזקה כי לא 
החזיקו בה ת"ל שמה קברו את אברהם. וא"ת שמא לפי שמכרה עפרון שהיה נשיא הארץ לא יכלו 
העם למחות בידו אמנם שלא ברצונם מכרה ושמא עתה ימחו בידינו ת"ל מאת בני חת: @97(לג)@73@98ויאסוף 
רגליו אל המטה. @87לפי שהוציא' לחוץ כשרצה לברך בני יוסף כדכתיב ויתחזק ישראל וישב על המטה 
וכאשר כלה לברכן הכניסן אל המטה: @09נ@73@97(ב)@73@98ויחנטו. @87המתיקו גופו לאחר שהשליכו בו הסמים המרים 
כדי להוציא טנף שבמעיו וכדי שלא יסרח השליכו בתוכו אחרי כן סמנים מתוקים להריח ריח טוב 
ודומה לו התאנה חנטה פגיה @87המתיקה פירותיה: @97(יד)@73@98הוא ואחיו וכל העולים אתו. @87וכאשר עלו 
ממצרים תמצא שהמצרים קדמו. ונראה כי לאחר שראו המצרים שחלקו כבוד כל המלכים לארונו של 
יעקב חלקו כל המצרים כבוד לבניו והוליכום לפניהם: @97(טז)@73@98ויצוו אל יוסף. @87ובחיי אביהם למה לא צוו 
אלא אמרו מה לנו לעורר השנאה שהרי כבר שכחה והלכה לה כיון שחזרו מלקבור אביהם ועבר יוסף 
על הבור שהשליכוהו אחיו אמר ברוך שעשה לי נס במקום הזה אמרו עדיין יש שנאה טמונה בלבו מיד 
ויצוו אל יוסף: @97(יט)@73@98כי התחת אלהים אני. @87כי נשבר לבי וירא אלהים אני התחת @87כמו אל תחת: 
@97(כא)@73@98וידבר על לבם. @87פרש"י שנשא ק"ו מעצמו עשרה נרות לא יכלו לכבות נר אחד. פי' עשן עשרה 
נרות שדרכו של עשן @87לכבות את הנר: @97(כד)@73@98ויאמר יוסף אל אחיו. @97(כה)@73@98וישבע יוסף @87וכו'. @87תימה למה 
אמר שני פעמים פקד יפקוד הכי הוה ליה למכתב אנכי מת והשבעו לי כי כאשר פקוד יפקוד אלהי' 
אתכם והעליתם את עצמותי וגו'. וי"ל דה"ק יעקב אבינו אמר פקוד יפקוד אלהים אתכם והעלה אתכם 
והעליתם את עצמותי ולכן כאשר פקוד יפקוד אלהים וכו' והה"ד אנכי אעשה כדבריך דריש סדרא: 
@98פקד יפקד אלהים. @87פי' כמנין פקו"ד יחסר הבורא מן הגלות שלכם נבא עליהם שלא יהיו במצרים כי 
אם רד"ו שני' הרי לך שחסר הקב"ה מן השעבוד קץ שנים כמנין פקו"ד יפקוד אלהים ול' יפקוד יתפרש 
כמו ולא נפקד ממנו איש. אמנם קשיא לי כי מצאתי פקד חסר וי"ו ונראה דאי אמרינן יש אם למקרא 
ניחא:  






@09א@73@97(א)@73@98ואלה שמות הבאים. @87והלא כבר באו קודם לכן אלא קודם שמת יוסף לא נתן עליהם מסים 
משמת נתן עליהם ונעשה כאלו בו ביום באו: @97(ה)@73@98ויהי כל נפש. @87פי' עם יוסף שהיה במצרי' הי' שבעי' 
ואז לא יצטרך למנות יוכבד שנולדה בין החומו' מהר"ר שלמה בן פרחון ז"ל, לכך מנאן עכשו אע"פ 
שמנאן בחייהן לפי שהיה ר"ל אחר כן וירבו ויעצמו להודיע לך שארבעים [ששבעים] נפש לבד עצמו 
ורבו עד שש מאות אלף רגלי: @97(ז)@73@98ובני ישראל וכו'. @87מלמד שהיו יולדות ששה בכרס אחד ורמז 
מדכתיב ו' לישני פריה ורביה פרו וישרצו וירבו ויעצמו במאד מאד. ד"א כי פרו וישרצו עולה בגי' ששה 
בכרס אחד פחות שנים וה"נ במאד מאד משלימות החשבון. ד"א פרו שהן עושין פירות וישרצו כשרצים 
ששה בכרס וא"ת שמתים לכך נאמר וירבו וא"ת חלשים היו לכך נאמר ויעצמו במאד מאד ולכך כתיבי 
כל הני לישני יתירי: @97(ח)@73@98ויקם מלך. @87הוא פרעה הראשון. אמרו לו בא ונזדווג על אומה זו אמר להם 
עד עתה אנו חיין משלהם היאך נזדווג להם ולא שמע אליהם הורידוהו מכסאו שלשה חדשים כיון 
שראה כך אמר להם אשמע לכם לכך כתיב ויקם.@98 אשר לא ידע את יוסף. @87אמר רבי יהודה בן לוי 
משל למי שרגם איקונין של מלך נטלוהו והתירוהו למחר רגם את המלך עצמו כך פרעה בתחלה אמר 
אשר לא ידע את יוסף ולבסוף אמר לא ידעתי את ה': @97(י)@73@98הבה נתחכמה לו. @87הב"ה בגימטריא י"ב 
נתחכמה לי"ב שבטים. ופרש"י נתחכם למושיען של ישראל וכו' והם טעו כי לא נשבע אלא שלא יביא 
מים על האומות אבל שלא יבואו האומות במים לא נשבע. ואמרו חז"ל שלשה היו באותה עצה בלעם 
ואיוב ויתרו בלעם שיעץ נהרג איוב ששתק נדון ביסורים יתרו שברח זכו בניו לישב בלשכת הגזית 
ובלעם דהוה בעצת דהבה נתחכמה קשה מהא דאמרינן בפ' חלק בר תלתין ותלת שנין הוה בלעם 
חגירא כד קטל יתיה פנחס ליסטאה משום דכתיב אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם ואם היה בעצה 
זו נמצא היה בן מאה וארבעים כשנפל במלחמת מדין שהרי לכל הפחות היה בן עשרים כשיעץ 
ותחשוב שמנים של משה ולסוף ארבעים שהלכו במדבר היתה מלחמת מדין כדכתיב אחר תאסף הרי 
שהיה בן ק"מ שנה. לכך פי' ר' מנחם מדאנ"י שלשה היו באותה עצה דלכה איעצך כדאמרינן אמר ליה 
לבלק אלהיהם של אלו שונא זמה הוא כדאי' בחלק והקשה הרב משה כי בדברי הימים דמשה תמצא 
כתיב בפי' העצה דהכא ויען בלעם הקוסם ועל כן הקשה ר' מנחם מהא דאמרינן בזבחים פרק פרת 
חטאת בשעה שנתן הקב"ה תורה לישראל נתקבצו כל האומות אצל בלעם ואמרו מה קול ההמון 
ששמענו שמא הקב"ה רוצה להביא מבול כדאיתא התם. ואפי' אם תמצא לו' שלא היה כי אם בן כ' 
כששואלין ממנו עצה ובסוף ארבעים נהרג אלמא בן ששים היה כשמת. ויש ספרים שכתוב בהן ונקבצו 
כלן אצל קמואל והני פי' לא נהירא לי דהתם משמע דקמואל אבי ארם היינו בלעם אם כן תפל היה 
במיתתו. וגם נמצא בב"ר קמואל אבי ארם הוא לבן הארמי הוא כושן רשעתים הוא בלעם ולמה נקרא 
קמואל שקם על אומתו של אל. וכן נמי אמרינן בחלק הוא בלע' הוא בעור ולמה נקרא בעור שבא על 
בעירו הוא לבן הוא כושן רשעתים ולמה נקרא שמו כושן רשעתים שעשה שתי רשעיות אחת בימי 
יעקב ואחת בימי שופטים מכל אלה משמע שהיה תפל והאי דכתיב באיוב כי יתרי פתח ויענני 
ובמסורת כתיב יתרו ומפרש דה"ק יתרו נמי היה באותו עצה והוא פתח הדבר ואותי תענה וקשיא דהא 
דאמרינן דיתרו ברח ואיוב לא ברח אלא שתק וי"ל שהיה יתרו גדול הדור באותה שעה והיה בידו 
למחות ולא לברוח ולכך מאשימו איוב: @97(יא)@73@98ערי מסכנות. @87על שם שכל העוסק בבנין מתמסכן ולשון 
מסכן הוא ויש לומר שמסכנות האומנין שעומדים כמה פעמים בסכנה על גבי הבנין. פיתום ורעמסס פי' 
תהום בולע הבנין. רעמסס ראשון ראשון מתמוסס ומתמוטט וק"ל דכתב בפרך בפה רך בתחלה אמר 
להם פרעה לכל אחד מכם אני נותן מכל לבנה שיעשה ובאו כלן ודחקו עצמן מפני חמוד השכר ועשו 
יותר מדאי וכיון שראה פרעה כך אמר להם השלימו חקכם ללבון כאשר בהיות שכר נתן לכם: 
@97(יד)@73@98וימררו. @87ובאותו פרק נולדה מרים ועל שם כך נקרא' מרים:@98 בחמר. @87בתחלה:@98 ובכל עבודה. @87בסוף: 
@97(טו)@73@98למילדות. @87רב ושמואל ח"א אשה ובתה יוכבד ומרים וח"א כלה וחמותה. יוכבד ואלישבע: ד"א 
למילדת חסר וי"ו למד שלא היתה כי אם מילדת אחת והיינו יוכבד אבל מרים נערה היתה ולא היתה 
מילדת אלא פועה לילד ולכך אמרו חז"ל פועה זו מרים מהרב משה כהן. ד"א שפועה לילד בבטן 
וקוראה לו צא והוא יוצא: @97(כ)@73@98וייטב אלהים. @87פרש"י מהו הטובה ויעש להם בתים ולא נראה כי יש 
פסוק מפסיק ולכן נראה לומר דקאי אאותו פסוק עצמו והפירוש וייטב אלהים למילדות ממה שוירב 
העם ויעצמו כי לפי שאמרו המילדות לפרעה כי חיות הנה ואינן צריכות אותנו היה אומר פרעה 
שקרניות הם וכשראה כי רבו העם ויעצמו מאד חזר ואמר כן המילדות דוברות כי ברור לי כי חיה אחת 
או שתים אינן מספיקות עם רב כזה: @97(כא)@73@98ויהי כי יראו המילדות. @87פי' כשראה פרעה שלא היו 
מקיימין מצותו ויעש להם בתים אצל עבדיו כדי שיראו אם הולכות אצל העבריות: @09ב@73@97(ב)@73@98ותרא 
אותו כי טוב הוא. @87לפי שנולד לששה חדשים כדפרש"י כסבורה היא שהוא נפל וראתה בצפרניו אם 
גמרו שהוא סימן לבן קיימא מיד ותרא אותו כי טוב הוא שהיו בו סימני בן קיימא ולכך ותצפנהו. ד"א 
כי טוב הוא יפה היה כמו ונשבע לחם ונהיה טובים פי' יפים: @97(ג)@73@98ולא יכלה עוד. @87פרש"י שמנו לה 
המצרים מיום שהחזירה והיא ילדתו לששה חדשים ויום אחד והם בדקו אחריו לסוף תשעה חדשים 
וקשה מהא דאמרי' בסוטה דמנו לה מצריים מיומא דאהדרה ואיהי היא מעברא בית תלת ירחא 
מעיקרא מכלל שנולד לתשעה חדשים. וי"ל דודאי לששה חדשים נולד אל מצראי נמי הי' ידוע יולד' 
לשבעה יולדת למקוטעים ומנו שנתעברה מיום שהחזירה ומיד בדקו אחריה והיא היתה מעוברת שלשה 
חדשים קודם הלקוחים שניים ולכך הטמינתו שלשה חדשים:@98 תיבת גומא. @87לפי שהוא דומה לסוף שעל 
שפת היאור ולא יכירו בו האויבים בסוטה מסיק מכאן לצדיקים שממונם חביב עליהם יותר מגופם וכל 
כך למה לפי שאין פושטין ידם בגזל:@98 ותחמרה בחמר. @87ומבחוץ בחמר. ומבחוץ כדי שלא יכירו כי 
הרבה פעמי' הגמי והסוף אשר בשפת היאור מלוכלכין הן קצת מן הטיט אבל אם היה זפת מבחוץ היו 
רואין השחרורית מבחוץ ומכירים בה מיד. אמנם פרש"י איפכא החמר מבפנים והזפת מבחוץ. וראב"ע 
פירש ותחמרה בחמר ובזפת על דרך שאגת אריה וקול שחל אע"פ שתחמרה לא שייך גבי זפת נקט לה 
אגב חמר כדנקט נתעו גבי שאגה וקול. אע"ג דלא שייך ביה משום דשייך מיהא גבי שני כפירים: 
@97(ה)@73@98ותשלח את אמתה. @87בסוטה פליגי ר' יהודה ור' נחמיה חד אמר שפחתה וחד אמר אמתה ופריך 
למ"ד שפחתה הא קאמר שבא גבריאל וחבטן בקרקע ומשני דשייר לה חדא דלאו אורחא דבת מלכא 
למיקם לחודה ולמד"ר אמתה היה לו לכתוב ידה הא קמ"ל שנשתרבב אמתה עד ששים אמות וכן 
אתה מוצא בשני רשעים שברת אל תיקרי שברת אלא שרבבת ורמז לדבר כי מן המים משיתהו [נ' דמן 
המים וי'] דמשיתהו יתרים הם הרי ששים. וכן בשני רשעים יכול לכתוב שן רשע שברת [י' דשני וי"ם] 
דרשעים יתרים הם שעולים בין כלם ששים: @97(י)@73@98ותקרא שמו משה. @87וא"ת והלא מצריית היתה והיאך 
קראה בלשון עברי וי"ל שהיא קראה בלשון מצרי שם שמשמעותו משה והתור' קראו משה בלשון 
עברי. ד"א שלמדה לשון עברי משבאו העבריות למצרים וכן מצינו שקרא פרעה שם יוסף צפנת פענח: 
@97(טו)@73@98ויבקש להרוג. @87מסרו לסרדיוט להרוג ולא שלטה בו החרב ואחז"ל שנעשה צוארו כעמוד של שיש 
ורמז לדבר שלא הי' לו לכתוב אלא ויברח הרי וישב משה יתרין והן בגימטריא אבן שיש מהה"ר משה. 
ועוד אמרו במדרש שבא גבריאל והפך פני הסרדיוט בפניו של משה ונטל הסייף מידו והרגו תחת משה 
וכסבורים הן שנהרג משה וברח. ד"א שהעלו משה לבימה להרגו ועשה יתברך את פרעה אלם ולסגנים 
חרשין ולספקלטורין עורים וברח משה וזש"ה מי שם פה לאדם. כשאמר פרעה להרוג משה מי עשאו 
אלם שלא נתאמץ בצווי ולסגנים חרשים שלא שמעו הצווי ולספקלטור עור ומי עשאך פקח לברוח 
מפניהם וקבלו יתרו בביתו מכאן אתה למד שכל מי שמקבל עליו לעשות מצוה אין אותה מצוה פוסק' 
ממנו שהרי יתרו קבל בביתו משה שברח מפני השונא להצילו וממנו יצא שקבל שונא שברח מפני גואל 
להרגו ואי זה זה סיסרא אל אהל יעל מבני ברק ונהרג שם: @97(יז)@73@98ויקם משה ויושיען. @87מלמד שהרועים 
נטלום ושפכום למים מפני הנדוי של יתרו שנדוהו מפני שכפר בע"ז ולשון ויושיען משמע כן כדאמר 
הושיעני אלהים כי באו מים עד נפש וגו' והה"ד וגם דלה דלה לנו ואחת לצאן: @97(כג)@73@98וימת מלך 
מצרים. @87כל זמן שאותו מלך קיים היו מצפין מתי ימות שמא תתבטל הגזרה וכשמת לא נתבטלה אמרו 
מעתה ידענו שאין לדבר סוף לכך ויאנחו, ד"א וימת מלך מצרים ויאנחו מאחר שמת המלך יכול משה 
לשוב למצרים וגם בני ישראל נאנחו וגם הקב"ה ית"ש זכר את בריתו כל הדברים האלה גרמו 
שנשתלח משה: @09ג@73@97(א)@73@98וינהג את הצאן. @87בשרו שתהיה צאנו כלה במדבר ואחר כך נאסף עמהם שאחר 
שכלו מתי מדבר מיד נאסף ויבא אל הר האלהים וכו': @97(ב)@73@98מתוך הסנה. @87לפי שאי אפשר מן הסנה 
לעשות צלמי' לע"ז: @97(ג)@73@98מדוע לא יבער הסנה. @87פי' מדוע אינו מתבער מן העולם מלשון בערתי הקדש 
מן הבית ומפי מורי ז"ל שמעתי בתמיה כלומ' מדוע איננו אוכל וכי לא יבער הסנה בתמיה: @97(ד)@73@98ויאמר 
הנני. @87אמר יתברך אתה ענית הנני כמו אברהם זקנך וכתיב במקום גדולים אל תעמוד. אמר לו יתברך 
אל תקרב הלום לא לכהונה דכתיב ביה קרב אל המזבח ולא למלכות דכתב ביה הלום גבי דוד: 
@97(ה)@73@98של. @87כך הוצרך לומר מעל רגליך משום שיש נעל שהוא על היד ובלע"ז גנ"ט והוא נעל שנצו בעז 
לגואל דכתיב איש נעלו ונתן לרעהו וגם עכשיו רגילים השרים והשלטונים לקנות בגנ"ט שלהם. ומה 
שמקשים שהוצרך כאן לשלוף שני רגליו ויהושע ביריחו לא חלץ אלא רגל אחד היינו משום דכאן 
קדמה שכינה למשה ולא לו ושם קדם יהושע וקנה מקומו: @97(יב)@73@98וזה לך האות. @87כלומר זה יהיה האות 
מה שיעבדון את האלהים על ההר הזה בצאתם ממצרים. @87ואז אודיע לכל שאני שלחתיך כדכ' במתן 
תורה ויאמר ה' אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם וידעו כי אתה שלוחי. ד"א 
וזה לך האות מוסב על מ"ש משה מי אנכי כי אלך כלומר ואיני כדאי לדבר אל המלכות ואף אם אני 
כדאי לזה וכי ממצרים כדאי אני להוציא את ישראל ואמר לו ית' כי אהיה על ידך כי אם על ידי כי 
אהיה עמך באותו שליחות וזה לך האות שאהיה עמך כי אנכי שלחתיך ומאחר שאנכי שלחתיך יש לך 
לידע שלא אעזבך בשליחותי מלעזור לך מהר"ר דוד ששמע מהר"ר יוסף קרא: @97(יד)@73@98ויאמר אהיה. @87קשה 
כל הני ויאמר למה לי וי"ל זה קרא לו הקב"ה למשה אהיה שמי לפי שאהיה לעולם ועד ואשר אהיה 
פי' של אהיה והדר אמר הקב"ה שמא יסבור משה ששמי אהיה אשר אהיה ולכך חזר ואמר כה תאמר. 
ויאמר עוד שמא יקראוני עוד ישראל אהיה וטעות יהיה בידם שהרי יש לו לקרות יהיה לעולם לכך 
כתי' ויאמר עוד אלהים לו שנכתב בי"ה שיש במשמעותו יהיה: @97(יח)@73@98ושמעו לקולך. @87פרש"י שכבר 
סימן מסור בידם מיעקב ומיוסף שבלשון זה דפקוד יפקוד יהיו נגאלין. ויש מקשים שלא מצינו שאמר 
יעקב לשון זה דפקוד יפקוד ולמאי דפרש"י בפרשת ויחי ניחא: @97(כב)@73@98ושאלה. @87פי' הי' שאלה נתינה כמו 
שאל ממני ואתנה וגו' כי כשיחזקו מצרים למהר לשלחם שאלו להם שיתנו להם כלי כסף וכלי זהב 
קודם שילכו והם יתנו ברצון מפני שיתיראו מן המכות: @09ד@73@97(ג)@73@98ויהי לנחש. @87מפני מה הראה לו ית' 
נחש יותר מדבר אחר אלא מה נחש נושך וממית כך פרעה ועבדיו נושכין וממיתין את ישראל ומה 
ששב מטה רמז שיהא פרעה ועבדיו יבשין כעץ, וידו שהיתה מצורעת שכך פרעה ועבדיו טמאין 
ומטמאין את ישראל והנה שבה כבשרו רמז שיטהרו ישראל מטומאת מצרים: @97(ז)@73@98ויאמר השב. @87לפי 
שדרך נגעים לבא לידי הסגר: @97(ט)@73@98והיו לדם. @87רמז שישפך דמן של מצרים בבכורות ועל הים: 
@97(י)@73@98ויאמר משה אל ה' בי אדני. @87אתה מעמיד אותי על אנשים שיודעים שבעים לשון עומדים לפני 
פרעה ואם אחד מהם מדבר לי בלשונו ואיני יודע להשיב וכי אינן צוחקין עלי ואו' שליח של מי אתה 
שאינו יודע לשמוע ולהבין כל הלשונות. אמר לו ית' מי שם פה לאדם הראשון לקרא שמות לכל 
הבריות שנ' ויקרא שמות שם לא נאמר אלא שמות מלמד שקרא להם שמות בשבעים לשון וגם נתתי 
לו כשאמרתי לו המן העץ וגו' ואמר לי האשה אשר נתת עמדי. כ"ש לך שאתה בא לגאול בני. ד"א מי 
שם פה כלומר פה חדשה אני בורא כ"ש שאני מתקן שלך שאינה צריכה אלא תקון מעט מה"ר יוסף. 
ור' עובדיה פי' כלומ' מה לך להזכיר שאתה כבד פה מי שם פה לאדם הלא אנכי ה' ואנכי עשיתי גם 
פה שלך א"כ יודע אני שאתה כבד פה ובידי לתקנה: @97(יג)@73@98שלח נא ביד תשלח. @87כלו' אם אתה חפץ 
בשליחותי שלח נא כתב שאוליך בידי כך שיהיה לי לפה ולמליץ כי לא איש דברים אנכי: @97(יד)@73@98וראך 
ושמח בלבו. @87לפי שהיה משה אומר מה אני בא בתחומו של אהרן מתנבא שנאמר הנגלה נגליתי וגו' 
אמר לו ית' למה אתה מזכיר אהרן אינו מיצר אלא שמח הה"ד ויאמר ה' אל אהרן לך לקראת משה 
כדי שידע שאתה שמח: @97(יט)@73@98כי מתו כל האנשים. @87אמרי' במסכת ע"ז מאי נינהו אנשים דתן ואבירם 
ומיהו חיים היו אלא שירדו מנכסיהן והעני חשוב כמת ואם תאמ' מצורעים היו או סומים דאמרי' 
ארבע' חשובין כמת סומא ומצורע ועני ומי שאין לו בנים י"ל דודאי מצורעים לא היו דלא מצינו שהיו 
משולחין מן המחנה. וסומין נמי לא היו שנא' העיני האנשים ההם תנקר וגו' ובלא בנים לא היו דכתיב 
ובניהם ונשיהם וטפם. ואי קשיא אכתי דילמא איכא חד מהני והני קראי לאחר מתן תורה הוא דכתיב 
וכל העם כו' שהמומין נתרפאו בסיני. וי"ל דאי הוו קודם מתן תורה אפי' אם נתרפאו חזרו למומן 
במעשה העגל והני קראי לאחר אותו מעשה כתי' וא"ת אכתי אימא שלא היו להם בנים והא דכתיב 
ובניהם לאחר מכאן נולדו י"ל דאלו עתידין להוליד לא הוה מקרי להון מתים. עוד י"ל דצריך לו' שירדו 
מנכסיהם ואין בידם כח להרע לשום אדם שאלו אתה אומר עשירי' היו ומתי' קרי להו משום שאר 
דברים אכתי היה לו לירא שמא יהיו נותנין ממון כדי להרגו אלא ודאי ירדו מנכסיהם וכן נמי מת"ו 
בגמטריא ירד"ו מנכסיה"ם חסר אחת מה"ר משה ז"ל: @97(כב)@73@98בני בכורי. @87כאן הודה הקב"ה על מכירת 
הבכור' לישראל: @97(כד)@73@98ויהי בדרך במלון. @87פרש"י מפני שנתעסק במלון תחלה משמע מתוך פי' שהיה 
לו למולו קודם שיתעסק במלון תחלה ותימה שהרי למחרתו צריך לצאת ויסתכן הולד וי"ל שאותו ולד 
היה במקום שלן לאחר שפגע בו אהרן ואמר לו על הראשונים אנו מצטערים ואתה בא להוסיף עליהם 
אע"פ ששבט לוי לא היו משועבדים מ"מ לא היה רוצה שיבואו במקום שיראו ישראל בצרה וחזרה 
משם צפורה ובניה וא"כ כיון שהיה בדעתם לחזור היה יכול למולו קודם שיתעסק במלון ותהיה צפורה 
ממתנת שם עד שיתרפא הנער ממילתו ולכך נענש: @97(כו)@73@98אז אמרה. @87מהו אז אמרה מתחלה כשראתה 
המלאך בולעו עד המילה לא הית' יודעת אם בשביל איחור מילת בנו אם בשביל מילת עצמו שהיה 
בא עליה ואינה הוגנת לו. ומ"מ כרתה ערלת בנה ותגע לרגליו ואמרה כי חתן דמים שמא בשבילו 
אתה נענש וירף ממנו אז אמרה חתן דמים למולות יודעת אני עתה בבירור שאתה אינך נענש כי אם 
בשביל איחור מילת בנך מה"ר אליהו כהן ז"ל: @09ה@73@97(ג)@73@98דרך שלשת ימים. @87פשט דקרא נלך במדבר 
ונזבחה וא"ת זבחו הנה פן יפגענו כלומר הן נזבח את תועבת מצרים וגו': @97(ד)@73@98לכו לסבלותיכם. @87פרש"י 
ששבט לוי לא נשתעבד וכן איתמר במדרש כי מתחלה כשבא להן בפרך בפה רך כדדרשינן לעיל אמר 
שבט לוי עתידין אנו לעבוד עבודת משא של הקדוש ב"ה חלילה שלא נעבוד שום עבודה לרשע זה 
בשום שכר שיתן לנו וענו הלוים ואמרו כלם שאינם יודעים לעשות לבנים ומאותו יום והלאה לא היה 
לו פתחון פה לשאול להם שום דבר עבודה וכאשר גדל משה וראה בסבלותם שהיו משועבדי' כל 
שבעת ימי השבוע בלא שום מנוחה בא לו אל פרעה אמר וכי יש אומה שיכולה לעבוד בלי שום 
מנוחה בעולם אלו היה נוחין יום אחד בשבוע דע כי מלאכתך היתה נבחרת ונעשית יפה אמ' לו יפה 
אמרת אמור להם שיבחרו להם יום אחד למנוחה ונעשה להם נס ובחרו להם יום שבת. והיינו דאמר 
להם משה בשמירת שבת ראו כי ה' נתן לכם השבת וגו' כי מיום היותכם במצרים נתן לכם לבחור 
השבת לנוח בו: @97(ט)@73@98ואל ישעו. @87פרש"י ואל יהגו ואינו כמו וישע שהרי הוא מתפרש כמו ויפן. והא 
דפירש"י גבי וישע אל הבל והוא כמו ואל ישעו לא רצה לו' מן ישעו דפסוק זה אלא אל ולא ישעו אל 
המזבחות דירמיה או דישעיה שגם הוא מתפרש אל יפנו: @09ו@73@97(א)@73@98עתה תראה. @87פרש"י שאמר לו הקב"ה 
לאברהם נסיתי ולא הרהר אחרי ואתה הרהרת מיד ואע"פ שאברהם אמר במה אדע אין זה הרהור 
אלא אמר אברהם להקב"ה באיזה זכות אדע כי אירש הארץ ואמר לו ית' קחה לי עגלה משולשת 
כלומר על ידי זכות הקרבנות תוריש הארץ: @97(ב)@73@98וארא. @87פרש"י דבר אתו משפט. וגם בכל מקום נ"ל דבר 
תוכחת דלא כתי' ויאמר אלא וידבר ואב לכלם דבר האיש אדוני הארץ אתנו קשות: @98 ויאמר אליו אני 
ה'. @87מהו אני ה' כלומר אע"פ שאמרתי לך ראה נתתיך אלהים לפרעה לא אתה אלהים כי אם לפרעה 
אך אני ה' גם לך: @97(ג)@73@98ושמי ה'. @87על שפרש"י שהקב"ה מתאונן על הראשונים שנגלה עליהם ולא שאלו 
בשמו ואתה כבר שאלת מה שמו מה אומר אליהם ומקשה רש"י שלפי זה היה לו לכתוב לא שאלו לי 
וא"ת לא הודיעם שכך שמו הרי תחלה נגלה וכו' ועל זה תמהין העולם מה פי' ומפי' הר' בנימין 
שמעתי דה"פ וא"ת הא דכתיב לא נודעתי כמו לא שאלו לי אי אפשר שהרי מתחלה נגלה וכו' ומכלל 
דהודיעם שכך שמו וא"כ לא היה תוהא על הראשונים לפי מדרש אגדה אלא לפי שלא שאלו לשמו 
וזה שאל. וא"כ הדרא קושי' לדוכתא שהיה לו לכתוב לא שאלו לי: @97(יב)@73@98הן בני ישראל. @87לפי הפשט 
לא שמעו אלי. וא"ת כי הניחו מלשמוע מקוצר רוח וגו' לכך הוצרך לומר ואני ערל שפתים. אי נמי 
שמא משה לא היה יודע מה שאמר הכתוב מקוצר רוח וגו' ושמעתי מהר"י מלישבונ"ה שהיה מפרש 
הק"ו שפירש"י כלומר הן בני ישראל וגו' אף מקוצר רוח שעליהם ואני אומר להם שאני בא מאת 
הקב"ה לפדותכם מן השעבוד ואדם שהוא בבית הסוהר ושומע שבא אדם לפדותו הוא יוצא ושמח 
לקראתו ושומע לקולו והם לא הטו אזנם לשמוע אלי כל שכן שפרעה שאני בא להפקיע שיעבודו שלא 
ישמע אלי: @97(כ)@73@98ויקח עמרם. @87מדרש לפי שנולד משה מאחות אב לכך לא נכתב כרת בערות דודתו 
מפני כבודו. וזה שייסד הפייט באזהרות חוקה אחות אב על כל נעלם תכסך בושה ונכרת לעולם: 
@97(כא)@73@98ובני יצהר. @87למה חשב בני עמרם ובני יצהר ובני עוזיאל שהם בני בנים של קהת ולא בני בנים 
של גרשון ומררי ולא חשיב נמי בנים של חברון כמו שאר בני בנים. וי"ל דחשיב בני עמרם מפני משה 
ואהרן ובני יצהר מפני קרח מפני שעתיד לדבר ממנו לקמן ובני עוזיאל מישאל ואליצפן אבל לא מבני 
האחרים שלא דבר בהן בשום מקום לכך לא האריך בהם כאן להזכיר בניהם. אי נמי שלא היו לו 
בנים: @09ז@73@97(א)@73@98ראה נתתיך אלהים. @87לפי שעשה עצמו אלוה שנאמר לי יאורי אמר הקב"ה אתה לו 
לאלהים: @97(ט)@73@98יהי לתנין. @87על שנתגאה ונקרא התנין הגדול נעשה לו אות מתנין ולומר מה נחש 
מתעקם והולך אף פרעה. ועוד הביא עליו נגע אחד וגו' לומר לו רשע היה לך להבין מפרעה הראשון 
שנתנגע על שעכב שרה וצער אברהם: @97(יח)@73@98ובאש. @87לפי שאילו לא היה נבאש לא היו נמנעין מלשתות 
הימנו כי אע"פ שמראיתו דם טעמו היה מים שמא היו שותין כמו שאומות העולם אוכלין עתה לפיכך 
הדגה תמות כדי שיבאש היאור. וכן משמע כדכתיב לקמן. וקשה לי א"כ למה נקראת המכה כי אם על 
שם הדם ולא על שם ההבאשה נ"ל לפי שההבאשה אינה נכרת והדם ניכר: @97(כב)@73@98ויעשו כן. @87מהיכן 
לקחו המים ממקום אחר הביאו אי נמי ממים שחפרו ומיהו קשיא לי שהרי חפרו כתיב אחר כן ובחד 
פרש' לא שייך למימר אין מוקדם ומאוחר בתורה אם לא מכח דבר אחר כדפרי' לעיל: @97(כה)@73@98וימלא. 
@87פירש"י שכן היה דרך כל המכות שכל אחת היתה משמשת רביע חדש והשלשה חלקים היה מתרה בו 
נמצאת המכה עם ההתראה היה חדש שלם מדכתיב שלח אותות ומופתים בתוככי מצרים שהיה יכול 
לכתוב בתוך הרי כ"י יתירין שעולים שלשים הרי חדש שלם. ומיהו קשיא לי שהרי לפי הפירוש משמע 
שלא היתה כי אם כ"ח יום. וי"ל שלאחר יום המכה היה ממתין עד כ"ח [ל']. ומיהו קשיא שהרי חשך 
לא שמש כ"א ששת ימים דכתיב שלשת ימים ועוד שלשה אחרים שלא קמו איש מתחתיו וי"ל בחשך 
שהיה על ים סוף דכתיב ויהי הענן והחשך אותו חשך השלים מנין שבעה ואיתמר בהגדה של פסח ר' 
יהודה היה נותן בהם סימנים דצ"ך עד"ש באח"ב ושואלין העם מאי נפקא מינה מסימן זה. ומפרש ה"ר 
יצחק בר' אשר שנולד ביום שנפטר רבי' יצחק בר אשר ז"ל וקראוהו על שמו וקראו עליו וזרח השמש 
ובא השמש שלכך זה הסימן שכאשר תשים דצ"ך עד"ש באח"ב זה על זה תמצא בכל ענין בתחלה 
באמצע ובסוף חשך שחין כנים לומר שלשתן משמשין כאחד ולא אתפרש כיצד וגם נמצא שיהא חשך 
להפך והיה אומר שהחשך משמש עם כולן וגם כשתשים חשך שחין כנים תמצא בכל בתחלה ובסוף 
חשך שחין כנים לומר ששלשתן משמשין בערבוביא עם האחרים ולא אתפרש כיצד. ועדיין י"ל שלכך 
היה נותן בהם סי' להודיע שבסדר הזה שמשו לא כסדר הכתוב בס' תהלים אי נמי לידע באי זו היה 
מתרה ובאי זו אינו מתרה שלעולם בכל מכה שלישית לא היה מתרה כדאמרינן מי שלקה ושנה כונסין 
אותו לכיפה ומאכילין אותו שעורין עד שכרסו נבקעת:@98 אחרי הכות ה' את היאור. @87לפיכך היאור 
תחלה לפי שהמצרים היו עובדין ליאור מפני שמימיו מתברכין. אמר הקב"ה אכה אלהיו לפניו ואחר 
עמו וכן משל מחי אלהיא ויתבהלון כומרייא: @09ח@73@97(ט)@73@98מן הבתים. @87אבל אותם שבתנורים לא מתו לפי 
שבטחו בהקב"ה ונכנסו בתנור חם בצווי השם: @97(יד)@73@98להוציא את הכנים. @87מדרש לפי שהכנים מפסיקין 
בין רגלי החרטומים ובין הקרקע ואין מכשפות תועיל אלא כשרגלי המכשף מגיע לארץ כדאיתא 
במעשה דשמעון בן שטח שהבחורים הגביהו הכשפניות מן הקרקע. ושלשה מן המכות באו על יד אהרן 
דצ"ך לקו בארץ. בא"ח על ידי משה שהיו מן השמים שהיה שליט בשמים ובארץ ושלשה ע"י הקב"ה 
ושחין בא ע"י שלשתן: @97(טז)@73@98השכם. @87תמוה מאי שנא דבמקום אחד כתיב בא ובמקום אחר כתיב 
השכם. ושמעתי מהרב יצחק ז"ל דבא משמע בא עמי ואלך עמך ובמקום אחר שכתוב השכם כתיב הנה 
יוצא המימה פי' לעשות צרכיו ואין זה דרך כבוד שתלך שם שכינה וקשיא לי דאפי' תפלה קלה לא 
היה רוצה משה לעשות במצרים לפי שהיתה מלאה גלולים כ"ש שלא היתה שכינה הולכת עמו. ועוד 
שמצאתי בהתראת מכת ברד שכתב השכם ולא כתיב הנה יוצא המימה. ונ"ל שהדבר תלוי בהתראה 
חדשה שכל התראות חדשות היו בהשכמה ודוק ותשכח כן שהרי בדם תמצא כתוב לך אל פרעה בבקר 
שהיתה ראשונה וכן בהתראת דבר שהית' חדשה דבמכה שלפניה אין בה התראה וכ"כ דבר שאחריה 
התראה חדשה היא דכתיב בה השכם וכן בברד שהיתה התראה חדשה דבשחין שלפניה אין בה 
התראה: @09ט@73@97(כז)@73@98 ה' הצדיק. @87ולכך אמר דבר זה על הברד יותר מבכל שאר המכות לפי שאמר לו 
הקב"ה שלח העז ומי שלא נאספו בבית מתו לפיכך אמר לו ה' הצדיק שהזהירני היטב ואני ועמי 
הרשעים כי ברשע הניחו בהמותם בשדות ולא האמינו בהקב"ה: @97(כט)@73@98כצאתי את העיר. @87לכך הוצרך 
לצאת מן העיר כשהוצרך להתפלל על מכת הברד יותר מבשאר מכות לפי שעל מכת הברד כתיב 
הירא וגו' ונתמלאה כל העיר באותה שעה גלולים ממצרים שהיו עובדים לבהמות ולכך יצא מן העיר 
אמנם צ"ל שגם לשאר תפלות היה יוצא מן העיר ומזה אנו למדין לכל השאר:  






@09י@73@97(א)@73@98בא אל פרעה @87וכו' @98מביא מחר@87. ומשה היאך ידע והלא לא מצינו שאמר לו הקב"ה מכת 
הארבה י"ל שהיו חקוקות על המטה דצ"ך עד"ש באח"ב וק"ל א"כ במכות אחרונות אמאי הוצרך 
להודיעו לכן נ"ל דהבין משה המכה מדאמר לו הקב"ה למשה ולמען תספר ודרך הוא לספר על מכת 
הארבה שהרי גם במכת הארבה דיואל כתיב עליה לבניכם ספרו: @97(יד)@73@98ואחריו. @87פירש"י וביואל כתיב 
וכמוהו לא הי' לפניו שהיו ממינין הרבה וקשיא שהרי בספר תהלים קא חשיב על מכת ארבה מצרים 
ילק וחסיל. י"ל דמ"מ לא היו כל כך מינים כמו ביואל אי נמי בימי משה באו כל המינים ביחד והא 
דקאמר ואחריו לא יהיה כן היינו בבת אחת אבל בימי יואל בא זה אחר זה כדכתיב יתר הגזם אכל 
הארבה. והא דכתיב וכמוהו לא היה לפניו מגזם לחודיה לא היה לעולם כמו שבא בימי יואל וכן 
מארבה לחודיה וכן מילק לחודיה: @09יא@73@97(א)@73@98ויאמר עוד נגע אחד@87. פי' לפני פרעה נאמר לו שהרי 
משיצא מלפניו לא יסף לראות פניו עוד. וצ"ל שהגביהו הקב"ה למשה י' טפחים מפני טומאת גלולים 
במצרים: @97(ד)@73@98כחצות. @87בטכסיס מלך בשר ודם הביא המכות על מצרים מלך ב"ו שסרחה עליו מדינה 
בתחלה חותר את אמת המים שלהם כך הקב"ה הביא דם ולא יכלו לשתות מן המים ואחר מביא 
קולנים להריע עליהם בחצוצרות וקול שופר כך הצפרדעים. אחר כן יורה להם חצים כן הכנים שנכנסין 
לתוכן כחץ. אחר מביא ברברים פי' עם כל להיותם וכן ערוב. אחר כן מביא בני אדם לשלול מקניהם 
וכן דבר. אחר כן שולח עליהם נפט וכל ריח רע לטנפם. וכן השחין שהיה מסריח. ואחר אבני בליסטרא 
וכן הברד. אחר כן מביא אכלוסין לכלות זריעותיהן וכן הארבה. אחר כן אוסר בבית האסורין וכן חשך. 
אחר כן הורג כל גדולים וקטנים שבהם וכן מכת בכורות וכל מה שהביא על המצריים עתיד הקב"ה 
להביא על עכו"ם דם כדאמרינן ונתתי מופתים וגו' צפרדעים שקולן קשה. וכן בעכו"ם קול שאון מעיר. 
עפר מצרים לכנים כן בעכו"ם ונהפכו נחליה וגו' ערוב דכתיב וירשוה קאת וקפוד וגו' דבר כן כתיב 
ונשפטתי אתו בדבר וגו' שחין דכתיב וזאת המגפה וגו'. ברד דכתיב ואבני אלגביש. ארבה דכתיב אמור 
לצפור כל כנף ולכל חית השדה הקבצו וגו' חשך דכתיב ונטה עליה קו תהו ואבני בהו. מכת בכורים 
דכתיב והיו לשמה נסיכי צפון: @97(ה)@73@98בארץ מצרים. @87חוץ לכרך שהרי ומה תפלה קלה הוצרך לצאת לו 
דכתיב כצאתי את העיר דבור חמור לא כל שכן ומיהו חוץ לכרך מותר לפי שעדיין לא נבחרה ארץ 
ישראל לדבור והיו כל הארצות כשרות לדבור ומשנבחרה יצאו ואע"פ שנגלה ליחזקאל בחוצה לארץ 
שנאמר קום צא אל הבקעה בזכות אבות היה ובמקום טהרה על המים כמו נהר כבר. וכן מצינו ויקם 
יונה לברוח תרשישה שברח לחוצה לארץ מפני הדבור. וכן עד שלא נבחרה ירושלים היו כל הארצו' 
כשרות למזבחות משנבחרה יצאו שנאמר השמר לך פן תעלה עולותיך וכו' ועוד קודם שלא נבחר בית 
עולמים היתה עיר ירושלים ראויה לשכינה משנבחר יצאה שנאמר זאת מנוחתי עדי עד. ועוד קודם 
שלא נבחר אהרן היו כל ישראל ראויין לעבודה משנבחר יצאו שנאמר ולזרעו אחריו ברית כהונת 
עולם. ועוד קודם שלא נבחר דוד היו כל ישראל ראויין למלכות משנבחר יצאו שנאמר ויבחר בדוד וגו' 
וכתיב הלא לכם לדעת וגו': @97(ז)@73@98ולכל בני ישראל לא יחרץ וגו'. @87והיינו הנס דאע"ג דאמרינן כלבים 
צועקים מלאך המות בא לעיר. וא"כ דין היה לצעק בשעת מכת בכורות אפילו הכי ולכל בני ישראל 
לא יחרץ כלב לשונו: @09יב@73@97(ב)@73@98החודש הזה. @87כזה ראה וקדש והכל תלוי בקדוש ב"ד כדא' ר' אושעיא 
כשישראל מגיעין לר"ה הקב"ה אומר למלאכי השרת העמידו בימה והוציאו ספרים כי למחר אני בא 
ודן עולמי בין כך ובין כך נמלכין ב"ד שלמטה ועברו ודחו ר"ה עד יום של אחריו למחר אין הקב"ה דן 
את עולמו באין מלאכי השרת לפני הקב"ה ואומרים לפניו רבה"ע לא כך אמרת לנו למחר אני דן את 
עולמי ונשמוט הדין באפס אומר להם הרי בני דוחין את הדין עד למחר והדבר מסור בידם שאתם 
צריכין לילך אחר קביעותם וכל מה שהם עושין נעשה עמהם וע"ז אמר משה ע"ה כי מי גוי גדול אשר 
לו וגו' בכל קראנו אליו קרי ביה קריאתנו אליו כלו' קריאת החדשים והמועדות שלנו אליו נמי הם 
נקראים ונעשים. ואחז"ל שזה אחד מן הג' דברים שנתקשה משה ע"ה. וקשיא שהרי קטנה היה בסוף 
החדש כמו בתחלת המולד ואיך יוכל להבחין אם היא מן הישנה או מן החדשה וי"ל דמ"מ יוכל 
להבחין מתוך הפגימה כי הישנה פגימתה לצד המערב והחדשה לצד מזרח. ד"א כי בסופה עומדת בקרן 
דרומית מזרחית ובחדושה בקרן דרומית מערבית: @97(ג)@73@98בעשור לחדש. @87פסח מצרים מקחו בעשור הי' 
וכאשר ראו בכורי מצרים כך א"ל לישר' מה זאת לכם א"ל פסח הוא שיפסח המקום על בתי בני 
ישראל במצרים ויהרוג במצרים הבכורו' אצל המצריים ואמרו להם שלחו ישראל כי אתם גורמים לנו 
למות ולא רצו והם הרגו בהם כמה וכמה והיינו דכתיב למכה מצרים בבכוריהם בכורי מצרים לא 
נאמר אלא מצרים בבכוריהם שהבכורות הכו עצמן. ועוד אתמר במדרש כי כשלקחו הפסח בעשור 
לחדש שבת היה שהרי קי"ל דפסח מצרים בחמישי בשבת כדכתיב במס' שבת פ' ר"ע א"כ עשור שלו 
בשבת שלפניו וכשראו המצרים כשלוקחין הפסחים לשחוט נתקבצו עליהם להרגן כי יראתן של מצרים 
הי' בהמות ועשה להם הקב"ה נס וניצולו ולכך קרוי שבת הגדול מפני גדול הנס. ומיהו צריך ליתן טעם 
למה מקחו מבעשור. ואו' רש"י שיתעסקו בברית מילה ובדם פסח ד' ימים. ומקשים ד' ימים למה ואומר 
הרב יצחק מאיבר"א כדי שימולו וישהו ג' ימים אחר המילה קודם שיצאו לדרך: @97(ח)@73@98ואכלו את 
הבשר. @87לכך נהגו העם לעשות בליל פסח שלש מצות זכר לשלש סאין שאמר מהרי שלש סאים ופסח 
היה. ויש אומר זכר לשלשה אבות ובציעתה זכר לקריעת ים סוף וירדן שנבקע בפסח ונברך על הפרוסה 
אכילת מצה כדאי' בפסחים מה דרכו של עני בפרוסה ושני טיבולין על ב' טבילות שטבלו יליד בית 
ומקנת כסף. ד"א כנגד שתי הזאות אחת על המשקוף ואחת על המזוזות. ד"א כנגד דם ברית ודם פסח 
שנאמר מתבוססת בדמיך. ובערבי פסחים מוכח שהן להיכרא דתינוקות שהיו רגילין לאכול ירקות 
לאחר אכילה לקנוח. והשתא קא אכלי קודם סעודה. ישאלו מה נשתנה ועוד היכר אחריתי כי כשיראו 
בשאר ימים טובים שלא ישתו קודם רק כוס א' ועכשיו מוזגין כוס ב' אז ישאלו וכן מסיק התם וכאן 
הבן שואל. וחרוסת זכר לטיט ונותנין בו תפוחים זכר לתפוח כדכתיב לעיל תחת התפוח עוררתיך ומיני 
תבלין דומין לתבן זכר לתבן ואגוזים ושקדים שמלבנין החרוסת זכר לטיט שעושין מסיד שהוא לבן. וכן 
הביא בערבי פסחים תבלין זכר לתבן חרוסת זכר לטיט ב' תבשילין זכר למשה ואהרן. ד"א דג כנגד 
לויתן. ביצה כנגד זיז שדי. ובערבי פסחים מסיק אחד זכר לפסח וא' זכר לחגיגה. ד' כוסות כנגד ד' 
גאולות והוצאתי והצלתי וגאלתי ולקחתי וכוס חמישי דהיינו למאן דצריך למשתיה הוא כנגד והבאתי 
שגם הוא גאולה כדא' אינשי מאן דמליה שחרריה ומסר כל דידיה בידיה אי לא אייתיה לבי דריה מאי 
אהני ליה פי' עבד ששחררו רבו ומסר לו גביעו בידו אם לא הביאו לבית דירתו מה מועיל לו כל 
הטובה ה"נ אם לא הביא הקב"ה אותן לארץ ישראל מה היה מועיל להם היציאה של מצרים. ד"א ד' 
כוסות כנגד ד' ישועות ה' מנת חלקי וכוסי. כוסי רויה כוס ישועות אשא ישועה לא נאמר אלא ישועות 
א' לימות המשיח וא' לעוה"ב. ד"א כנגד ד' כוסות שאמר שר המשקים ליוסף. ד"א כנגד ד' כוסות 
התרעלה שעתיד הקב"ה להשקות לעכו"ם שנא' קח את כוס החמה ונאמר כי כוס ביד ה'. וכן כוס חמה 
ביד ה' דכתיב גבי בבל. ונאמר ורוח זלעפות מנת כוסם: @97(ט)@73@98אל תאכלו ממנו נא. @87פי' ראב"ע דלפי 
שתועבת מצרים תזבחו שמא תאמרו לא נצלהו כל צרכו פן ירגישו בו המצרים ת"ל אל תאכלו ממנו 
נא ושמא תאמרו נבשלנו ונכסנו בקדרה ת"ל ובשל מבושל ושמא תאמרו לחתוך הראש והכרעים ואל 
יכירו מה זאת ת"ל ראשו על כרעיו ועל קרבו: @97(יא)@73@98ואכלתם אותו בחפזון. @87תקנו חכמים שיהא נאכל 
על השבע והטעם מפרש בירושלמי משום דכתיב ועצם לא תשברו בו וכשאדם רעב יש לו לחוש 
לשבירת עצם ופרק כיצד צולין מסיק שאין חיוב שבירת עצם נוהג אלא בשעת אכילת הפסח: @97(טו)@73@98אך 
ביום הראשון. @87פי' הזהרו שיהא השאור מושבת מבתיכם כבר. ביום הראשון כלומר שתשביתו מכבר 
ביום י"ד ודומה לו ויכל אלהים ביום השביעי כדפרי' בפרש' בראשית: @97(טז)@73@98כל מלאכה. @87פרש"י אפי' 
ע"י אחרים וקשה להר' משה דבשבת אמרי' דאמירה לעכו"ם שבות מדרבנן והכא משמע דמן התורה. 
וי"ל דאסמכתא בעלמא היא אי נמי על ידי אחרים דפרש"י ר"ל ע"י בנו ובתו הקטנים ואע"ג דנפק מלא 
תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך ה"מ שבת דחמירא איסוריה אבל י"ט לא קמ"ל:@98 הוא לבדו יעשה 
לכם. @87סימן לא בד"ו פסח כלו' בד"ו יעשה לכם: @97(כג)@73@98ולא יתן המשחית. @87קשה להרב משה דהא 
בהגדה כתיב ועברתי בארץ מצרים אני ולא מלאך וי"ל דה"פ אני בכבודי וגם המלאך ולא המלאך לבדו 
כי לא יתרץ כן שיהיה הקב"ה בלא מלאך: @97(ל)@73@98כי אין בית. @87אמרי' בספרי וכי תעלה על דעתך שלא 
היה שם בית שאין שם בכור אלא כך היה מנהגם של מצרים כשהיה בכור שלהם מת היו עושין 
איקונין שלו בבתיהם ובאותה שעה הי' נשבר ונתך ארצה והי' קשה בעיניהם כיום המות. ועוד אמרינן 
התם שבמקום שהיו שם בכוריהם קבורים היו באים עכברים וחוטטי' אחריהם ומוציאין אותם ומגררין 
אותו והיה קשה להם מיום המיתה: @97(לז)@73@98ויסעו בני ישראל. @87ק"כ מיל היו ובאו שם לפי שעה זש"ה 
ואשא אתכם על כנפי נשרים שלשה ממי"ן יש באותו פסוק בסופי תיבות הם ק"כ וזכר לדבר ע"ל כנפ"י 
בגי' ק"כ מילין מהרב משה: @97(לט)@73@98כי לא חמץ. @87למ"ד פסח מצרים לא נהגו אלא יום אחד ניחא 
כפשטי' כי לפי שגורשו ממצרים לא נתחמצו אלא למ"ד פסח מצרים נמי נצטרכו לאכול מצה כל 
שבעה א"כ מאי כי גורשו. וי"ל דה"ק ויאפו את הבצק מפני חיוב מצה ולפי שגורשו ממצרים לא יכלו 
להתמהמה לבקש צדה לדרך. אכן קשה קצת הווי"ן וכן וגם אמנה מצינו וי"ו יתירה נרדם ורכב וסוס 
וכן בהרבה מקומות:  @09יג@73@97(יז)@73@98כי קרוב. @87כלומר העם קרוב של הקב"ה שנאמר לבני ישראל עם קרובו. ולכך לא הנהיגם 
כמנהגו של עולם. ד"א כי עם פלשתים קרובים הם למצרים שנאמר ומצרים ילד וגו' אשר יצאו משם 
פלשתים. פן ינחם העם שילחמו עמהם על דבר אשר ברחו מתחת יד מצרים קרוביהם. ושבו מצרימה 
וישיבם למצרים. אמר הרב דוד זקנו של הרב משה שארץ פלשתים מארץ ישראל היתה שהרי לא 
מצינו שיצא יצחק לחוצה לארץ וגר בארץ פלשתים שנאמר ויגר יצחק בגרר והרב משה אמר שרצועה 
היתה יוצאה מארץ פלשתים ונכנסת לתוך ארץ ישראל ולא שהיתה ארץ ישראל בעצמה כי הכתוב 
קראה ארץ פלשתים ד"א כי קרוב הוא שירשו הכנעני' את הארץ דכתיב ודור רביעי ישובו הנה ועדיין 
לא היה להם דור רביעי לפיכך הקיפן הקב"ה במדבר מ' שנה ועוד אמר הקב"ה אם אני מוליכם דרך 
הישר עכשיו מחזיקין איש בשדהו ובכרמו ומבטלין תלמוד תורה אבל אני אוליכם ארבעים שנה דרך 
המדבר ויאכלו המן וישתו מי באר ותתישב בגופן. ועוד כששמעו הכנעניים שישראל יצאו ממצרים 
אמרו עכשיו באין עלינו ונוטלין מידינו את הארץ עמדו הן והשחיתו את הארץ אמר הקב"ה אני 
הבטחתי לאברהם להכניס בניו אל ארץ מלאה כל טוב הריני מעכבן במדבר כדי שיתקנו מה שקלקלו 
זש"ה אני יסרתי אתכם במדבר לחזק את זרועותם וגו': @09יד@73@97(ב)@73@98לפני בעל צפון. @87פירש"י הוא נשאר 
מכל אלהי מצרים כדי להטעותם חשב פרעה בלבו הוא מטעה אותן כדי להסכים על גזרתי לאבדם 
במים אלך ואעבדנו לכך נאמר ופרעה הקריב קרב לא נאמר אלא הקריב מלמד שהקריב קרבן לפניו. 
ד"א הקריב ישראל לעשות תשובה:@98 נכחו תחנו. @87תמה להרב רבי יהודה היאך אמר לו שיחנו על הים 
לפני בעל צפון והא אמרינן אסור לאדם לומר לחבירו המתן לי בצד ע"ז פלונית צ"ע. ולי נראה דדוקא 
לאדם אבל להקב"ה לא שהרי מצינו שהקב"ה יושב ודן את כל העולם אפילו בשבת ואפילו בר"ה ויום 
הכפורים אע"פ שלישראל אסור (וכה"ג כתב רש"י ז"ל בר"ה (דף ל' ע"א) ד"ה א"נ דאבני בליליא וכו' 
ה"מ בנין בני אדם וכו' יע"ש). ועוד נ"ל דעדיין לא נתנה התורה אין לחוש אע"פ שכבר הוא כתובה 
ומונחת לפני הקב"ה: @97(טז)@73@98ויבאו בני ישראל. @87ליל שביעי של פסח היה. וקשיא דבסוף פרשת שלך לך 
פרשו שמונה חוטין שבציצית כנגד שמונה ימים ששהו ישראל משיצאו ממצרים עד שאמרו שירה על 
הים מכלל דבשמיני אמרו שירה. וי"ל דלקמן מונה משהכינו עצמן לצאת מערב פסח ששחטו את 
הפסח היו יודעים שיצאו למחר והיו מכינים להם צדה לדרך ומ"מ לא הכינו כל הצורך שנא' וגם צדה 
לא עשו להם: @97(כח)@73@98לא נשאר בהם עד אחד. @87אבל אחד נשאר והוא פרעה והא דכתיב בספר תהלים 
אחד מהם לא נותר היינו מכל עמו: @97(כט)@73@98והמים להם חומה. @87חמה חסר כתיב לפי שבתחלה נתמלא 
הים חמה עליהם עד שבא גבריאל ושמם כחומה בתוך הים והיה מכריז על הים ואומר למים שבימינם 
הזהרו בישראל שעתידין לקבל התורה שנתנה בימינו של הקב"ה שנא' מימינו אש דת למו חזר ואמר 
למים שבשמאלם הזהרו בישראל שעתידין להניח תפילין בשמאל חזר ואמר למים שלאחריהם הזהרו 
בישראל שעתידים להתעטף בציצית מאחוריהם והמים שומעין דבריו ועומדין חומות ונחלק להם הים 
לשנים עשר קרעים כדי שיהא לכל שבט ושבט שביל לבדו ובחומות הים שבין כל אחד ואחד היו 
חלונות ומספרים זה עם זה כדי לישב דעתם הה"ד והמים להם חומה. ולפי המדרש הזה נראה 
שהמתעטף בציצית צריך להשליך הציצית לאחוריו ולי נראה דאין צריך דהא דאמרינן במדרש שעתידין 
להתעטף בציצית מאחוריהם היינו בשעת העטיפה דבאותה שעה כל הטלית וכל הציצית מאחוריהם: 
@09טו@73@97(א)@73@98אז ישיר משה. @87אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע באז קראתי תגר לפניך כדכתיב מאז באתי 
אל פרעה וגו' ובאז אני מקלס לפניך. ד"א אז בגימ' שמונה לומר בזכות המילה שניתנה לשמונה קרע 
לנו הים דכתיב לגוזר ים סוף לגזרים וימל מתרגמינן וגזר: @97(ו)@73@98ימינך ה' נאדרי בכח. @87פירש"י כמו רבתי 
עם ולפי שהיה לו לכתוב נאדרת שהרי ימין לשון נקבה היא. וי"מ שהוא מוסב על תיבת השם והוא 
כמו היושבי: @97(ח)@73@98וברוח אפך וגו' נשפת ברוחך וגו'. @87שדרך העולם חום ע"י חום וברוח האף שהוא 
חם המים הקפויים בקרח מתלחלחים ונעשים צלולים וע"י רוח הפה שהוא קר נקררים ונעשים גליד 
וכאן על ידי רוח אפו של הקב"ה נערמו המי' ונקרחו וקפאו ועל ידי נשיפת רוח פיו כסמו ים ונצללים 
הרי לך שני נסים גדולים ולכך כתיב מי כמוך שני פעמים ובספרים מדוייקים באלים חסר יו"ד דרוש בו 
באלמים כביכול שהקב"ה שותק כאדם אלם ושותק למכעיסיו ומאריך להם אפו עד שישובו:@98 נערמו. 
@87נכנס בהן ערמומית ואמרו שירה וכן תרגם אונקלוס חכימו מיא:@98 קפאו תהומות בלב ים@87. השני 
שלישים שלמטה קפאו והשליש של מעלה נבקע שאלו נבקע למטה עד תהום לא היו יכולין לצאת 
ממנו והי' דכתיב בלב ים כמו שהלב נתון בגוף האדם יש שני שלישים למטה ממנו ושליש למעלה 
ממנו: @97(יא)@73@98מי כמכה. @87לכך נכתב שני פעמים מי כמכה דקאי אשני פסוקים: @97(כב)@73@98וילכו שלשת ימים. 
@87כשיצאו ישראל ממצרים נטלו מים מתוקים בכליהם כלו המים נתרעמו להם מיד שנא' וילונו העם. 
היה להם להמלך מיד ולא עשו אלא נתרעמו מיד. ד"א וילכו שלשת ימים דורשי רשומות אמרו ג' ימים 
הלכו במדבר ולא מצאו תורה שנמשלה למים ולפיכך מרדו והילכך התקינו הקדמונים להיות קורין 
בתורה שני וחמישי שלא יהו שלשה ימים בלא תורה: @97(כה)@73@98חק ומשפט. @87חק שהוא משפט זהו כבוד 
אב ואם: @97(כו)@73@98כי אני ה' רופאך. @87המשכילך בדרך זו תלך שלא תבא לידי מחלה כרופא המזהיר 
לאוהבו לא תאכל מאכל פלוני שלא תבא לידי חולי רק אם שמוע תשמע וגו' כל המחלה וגו' כי אני 
ה' המזהירך קודם שלא תעשה דבר המביאך לידי מחלה וכאב שעבירה מביאה לידי מחלה שנאמר נד 
קציר ביום מחלה וגו'. והמצוה היא רפואה לאדם שנא' ולכל בשרו מרפא מהרב יוסף קרא. וכל זה 
מתפרש כמו ולרש אין כל ולא יעיר כל חמתו שום דבר מחמתו. וכן הכא שום דבר מהמחלה לא 
תשים עליך: @09טז@73@97(כב)@73@98שני העומר. @87וכל ימות השנה היו עושין מן העומר שני לחמים וא"כ ביום 
הששי היו עושין משני העומר לאחד ארבעה לחמים וביום הששי אוכלין מהן אחד ונשאר שלשה והיה 
להם לעשות משנה לערב בהכנסת שבת אוכלין אחד כי דרך שלהם לאכול לחם לכל סעודה ונשארו 
לשבת שני לחמים והיה להם לחם משנה וזה ראיה שאין בוצעין בשני ככרות במנחה בשבת. אמנם 
ראיתי מה"ר מרינון שהיה בוצע בשני ככרות במנחה בשבת וקבלתי מה"ר אברהם וראיה מדאיתא 
התם ראו כי ה' נתן לכם השבת וגו' אמ"ר יצחק אם יאמרו אליכם אומות העולם למה אתם משמרים 
את השבת השיבו להם ראו הנס שבכל יום היה יורד לישראל מן פרידה אחת ובשבת שתי פרידות פי' 
כפולות כלו' שכל סעודה שיורדת בשביל שבת יורדת כפולה בלחמה וכך היו עושין ביום הששי שחרית 
היו עושין מחצי העומר לחם אחד וכשבאין לאפית העומר והיינו משני העומר לאחד בשביל שבת היה 
כל חצי העומר נכפל לשני לחמים הרי לך ששה לחמים מעומר וחצי ובכל השלשה סעודות היו אוכלין 
שני לחמים כי דרך לאכול בשבת יותר מסעודות של חול מפני נשמה יתירה. ולפי זה תמצא שהיה 
להם בשבת במנחה שני ככרות והילכך יש לנהוג לבצוע משני ככרות גם במנחה אבל קדוש ליכא 
דאפי' שבת שחרית לא מקדשי אי לאו יתר מאת יום השבת כדמסיק במס' ביצה: @97(לג)@73@98קח צנצנת 
אחת. @87איני יודע של מה היה של כסף או של זהב או של חרס ת"ל צנצנת דבר המציץ מחבירו כלי 
חרס שהיא מאדמה שהזרעין מציצין וצומחין ממנה: @97(ח)@73@98ויבא עמלק. @87תמה למה איחר להלחם עם 
ישראל עד עכשיו ולא בא מיד שירדו למצרים שלא היו כי אם שבעים נפש. י"ל שאמר לו הקב"ה 
לאברהם ועבדום וענו אותם. וכשמת אבינו אברהם ע"ה הטיל החוב על יצחק. וכשמת יצחק הוטל על 
יעקב ובניו ועשו ובניו ואמר עמלק הרשע בלבו אם אכרית את יעקב וזרעו יהיה החוב מוטל עלי לכך 
המתין עד שיצאו ממצרים שכבר נפרע החוב ואז בא להלחם עמהן: @09יז@73@97(י)@73@98ומשה אהרן וחור. 
@87פירש"י חור בנה של מרים היה וגם בפרשת ואלה המשפטים פי' כן שחור בנה של מרים ואביו כלב 
שנא' ויקח לו כלב את אפרת ותלד לו את חור. אפרת זו מרים כדאית' במס' סוטה ומקשי' העולם 
אדרבה בסוטה מסיק ותמת עזובה זו מרים ולמה נקרא שמה עזובה שהכל עזבוה ובאותו פסוק כתיב 
ותמת עזובה ויקח לו כלב את אפרת ותלד לו את חור וא"כ לא זו היא מרים וגם כן משמע דחור לאו 
בנה של מרים דהא בן אפרת הוה. ואומר אני דיפה פירש"י וקושיא שלהם אינה קושיא כי כן הפסוק 
בדברי הימים וכלב בן חצרון הוליד את עזובה ויקח אשה את יריעות ואלה בניה ישר ושובב וארדון 
ותמת עזובה ויקח לו כלב את אפרת ותלד לו את חור וחור הוליד את אורי וגו'. ובסוטה פירש"י כלב 
בן חצרון הוא ומשנה בן יפנה מעצת מרגלים ואכתי בן קנז הוא דכתיב וילכדה עתניאל בן קנז אחי 
כלב אמר רבא חור בנה דקנז היה דיקא נמי דכתיב כלב בן יפנה הקניזי ש"מ ומסיק עזובה זו מרים 
ולמה נקראת עזובה שהכל עזבוה ונ"ל דהיינו כשהיתה מצורעת ופריך הוליד את עזובה והלא אשתו 
היתה א"ר יוחנן ללמדך שכל הנושא אשה לשם שמים מעלה עליו הכתוב כאלו ילדה ואת יריעות פי' 
גם היא מרים ולמה נקרא שמה יריעות שהיו פניה דומות ליריעות לבנות וכתיב ואלה בניה אל תיקרי 
בניה אלא בוניה פי' כלב בעלה ונקרא ישר על שם שישר עצמו. ושובב על ששב מעצת מרגלים. וארדון 
על שם שרדה ביצרו ולפיכך אני אומר ששם מפרש כל שמות כלב וכל שמות מרים ושמה מרים 
ועזובה ויריעות ואפרת ונקרא' אפרת על שהיא בעלת חן כמו אפריון נמטייה ואומר אני דה"פ דקרא 
וסרס המקרא ודרשהו ותמת עזובה זו מרים ויקח לו כלב את אפרת דהיינו נמי מרים עצמה ותלד לו 
את חור קודם מותה והשתא ניחא הכל למבין: @98עלו ראש@87. ראש בזכות אבות. @98הגבעה @87בזכות אמהות: 
@97(יג)@73@98ויחלש. @87הטיל עליו הגורל ושלשה שמות יש לו פור גורל חולש. ד"א לכך כתיב ויחלש ולא כתב 
ויכה לפי שעמלק חוזה בכוכבים היה ובחר לו אנשים שאינן עתידין למות באותה מלחמה. וכן יהושע 
עשה כן דכתיב בחר לנו אנשים דמשמע קיימים ובריאים לכך לא היה יהושע יכול להרגם אלא חתך 
ידיהם ורגליהם וזהו ויחלש: @97(יד)@73@98כי מחה אמחה. @87מחה בעולם הזה אמחה לעולם הבא:@98 את זכר 
עמלק. @87זכר זה המן ועמלק כמשמעו: @97(טז)@73@98ויאמר כי יד על כס יה. @87פי' כשתהיה מלוכה של הקב"ה 
מתגברת על כסאו אז ילחם בעמלק ויד הוא לשון מלוכה. ומשם הר"א ז"ל שמעתי דכי יד קאי אעמלק 
משום דקשיא ליה דהכא כתיב כי מחה אמחה את זכר עמלק. ובפרשת כי תצא כתיב תמחה את זכר 
עמלק. ולא קשיא. הא כשפושט ידו על ישראל תמחה הא כשפושט ידו על ביהמ"ק אמחה אני דכתיב 
מלחמה לה' בעצמו ובכבודו בעמלק. וירושלים נקרא כסאו של הקב"ה ואין כסאו שלם עד שיכרית 
זרעו של עמלק וכתיב וה' לעולם ישב כונן למשפט כסאו ולכך אין המתים משמשים בשם יה כדכתיב 
לא המתים יהללויה. לפי שאין יכולין להלחם בעמלק מכיון שמתו. ולכך אמר דוד לא אמות כי אחיה 
ואספר מעשה יה יסור יסרני יה ולמות לא נתנני. וכתיב אבוא בם אודה יה:  @09יח@73@97(א)@73@98וישמע יתרו. @87שבע שמות היו לו יתרו יתר חבר חובב קני פוטיאל רעואל וי"א רעואל אביו 
של יתרו היה והא דכתיב ותבאנה אל רעואל אביהם דרך תינוקות הוא שקורין לאבי אביהן אבא. 
וקשיא למאן דאמר רעואל הוא יתרו אי סבירא ליה נמי דחובב הוא יתרו כמו שפירש"י חובב על 
שחבב התורה דא"כ מאי דכתיב ויאמר משה לחובב. וי"ל דמאן דאמר חובב הוא יתרו ומה תלמוד 
לומר ותבאנה אל רעואל שהתינוקות וגו' ושני שמות נקראו לו יתר על שיתר פרשה אחת בתורה. חובב 
על שחבב התורה. ומ"מ קשיא דליכא שבע שמות כדפרש"י ועוד קשיא דידיה אדידיה דהא כתב 
דשבעה שמות נקראו לו. ועוד דלמ"ד רעואל זה יתרו צ"ל דחובב לא זה יתרו ועוד כתיב דחובב זה 
יתרו דכתיב ומבני חובב חותן משה. ועוד קשיא היכי מצי למימר דנקרא חובב וקני והא כתיב וחבר 
הקני נפרד מקין וגו' א"כ משמע דחבר הקני בנו של יתרו חותן משה וצ"ע: @97(ז)@73@98וישתחו. @87איני יודע מי 
השתחוה למי כשהוא אומר איש לרעהו מי הוא הקרוי איש זה משה שנא' איש האלהים. וקשה דהא 
יתרו נמי קרוי איש שנא' ויואל משה לשבת את האיש וגו'. וי"ל דנין איש מאיש ואין דנין איש מהאיש. 
עוד י"ל שמשה נקרא איש סמוך לשמו שנא' והאיש משה משא"כ ביתרו. ועוד י"ל דהך דרשא אתיא 
כמ"ד אביו של יתרו היה רעואל והא דכתיב ויתן לו את צפורה בתו לאשה בת בנו קאמר דבני בנים 
הרי הן כבנים: @97(ט)@73@98ויחד. @87פירש"י נעשה בשרו חידודין חידודין וגו' ואמר רבינו תם דמצא סמך לדבר 
כפרש"י ולששן עבד מצרי ירחע ויתן את בתו לירחע עבדו לאשה. חשיב י"ג מירחע עבד ששן עד 
אלישמע ודריש בפסוק זה ישמעאל בן נתניה בן אלישמע שהיה מן הנתינים מכאן לגר שחזר לסורו עד 
י"ד דורות שהיה שופך דמים ועושה מעשה ארמי ושלשה דורות לא קא חשיב לפי שגר מצרי אינו גר 
עד שלשה דורות ומשם ואילך תמצא עשרה דורות: @97(יג)@73@98ויהי ממחרת. @87פרש"י ממחרת יום הכפורים 
ממחרת יום ירידתו מן ההר וע"כ אי אפשר אלא ממחרת יום הכפורים שהרי קודם מתן תורה אי 
אפשר לומר והודעתי וגו' ומשנתנה תורה עד יום הכפורים לא ישב לשפוט את העם שהרי בי"ז בתמוז 
שבר הלוחות ולמחרת עלה בהשכמה ושהה שם ארבעים יום וירד ביום הכפורים ואין פרשה זו כתובה 
על הסדר שלא נאמרה עד שנה שנייה שהרי נאמר כאן וישלח משה את חותנו ומצינו במסע הדגלים 
שאמר לו משה נוסעים אנחנו אל נא תעזוב אותנו ואם זו קודם מתן תורה מששלחו והלך היכן מצינו 
שחזר. וא"ת שם לא נאמר יתרו כי אם חובב ובנו של יתרו היה. חובב הוא יתרו שהרי כתיב מבני 
חובב חותן משה ע"כ לרש"י וקשיא דא"כ משמע בשעה שירד משה מן ההר דהיינו ביום הכפורים יצא 
לקראת חותנו ובאותו שעה ויקח יתרו עולה וזבחים ואכלו באותו יום הכפורים והיאך אכלו והלא כבר 
נתנה התורה. ועוד קשיא למ"ד יתרו קודם מתן תורה בא. וי"ל דמעשה זה שהקריב קרבנות אפשר שלא 
היה ביום רדת משה מן ההר כי אם ביום השני או ביום השלישי ואע"ג דקרא דויבא משה מקמי דהאי 
קרא דויהי ממחרת לא קאי אלא ממחרת יום הכפורים ומעשה דאכילה היה באותו יום כמו כן ומה 
שיצא לקראתו היה ביום א' ומה שאכלו עמו היה ביום אחר וכל זה י"ל לפי שטת רש"י דמפרש יתרו 
לאחר מתן תורה היה. אבל למ"ד יתרו קודם מתן תורה בא. י"ל דאפשר דזה המעשה שישב משה 
לשפוט את העם היה קודם מתן תורה כי גם רש"י ז"ל פי' בפרשת בשלח כי במרה נצטוו על הדינין. 
וא"כ י"ל שאכלו עמו ביום בואו. ובמדרש תנחומא דורש יתרו לאחר מתן תורה בא ודורש עליו מקרא 
זה לב יודע מרת נפשו ובשמחתו לא יתערב זר. אמר הקב"ה בני היו בשעבוד מצרים ויתרו היה יושב 
שוקט ובוטח אינו דין שישמח בשמחת תורה: @97(יח)@73@98גם אתה. @87לרבות אהרן וחור תמה שהרי חור נהרג 
במעשה העגל כדפירש"י בפרשת כי תשא גבי ויבן מזבח לפניו קרי ביה מזבוח לפניו. וי"ל דהך דרשא 
אתיא כמאן דאמר יתרו קודם מתן תורה היה דאכתי לא נהרג חור: @97(כא)@73@98שרי אלפים. @87בשלהי פ"ק 
דסנהדרין מסיק שהיו שרי אלפים שש מאות ושרי מאות ששת אלפים שרי חמשים שנים עשר אלף 
ושרי עשרות ו' רבוא. ותימה שהרי כשנטלת מישראל י"ח אלף ושש מאות לשרי אלפים ושרי מאות 
ושרי חמשים א"כ לא ישאר בישראל ששים רבוא ולא תמצא בשרי עשרות ו' רבוא. וי"ל דמתחלה היו 
בוררין לשרי עשרות ו' רבוא ומן החשובין שבהן היו בוררין י"ב אלף לשרי חמשים וגם משרי חמשים 
היו בוררין מחשובין שבהן ו' אלפים לשרי מאות ומהם בוררין ו' מאות לשרי אלפים. והא דאמרינן 
התם נמצאו דייני ישראל ז' רבוא וח' אלפים ושש מאות שם דייני קא חשיב אי נמי שרי עשרות היו מן 
הששים רבוא של ישראל שהיו מבן עשרים ועד בן ששים שנה אבל שרי אלפים ושרי מאות ושרי 
חמשים היו מן הזקנים שהיו מבן ששים ומעלה:  






@09יט@73@97(ח)@73@98וישב משה. @87פשט למה נאמר וישב ואחר ויגד לפי שמתחלה בא משה להשיב דברי ישראל 
להקב"ה ואמר לו הקב"ה המתן שאני רוצה לדבר עמך ודבר עמו הדבור והנה אנכי בא אליך ואחר כך 
כשגמר הקב"ה הדבור ויגד משה את דברי העם אל ה'. ובמסכת שבת פרק אמר רבי עקיבא מסיק דהאי 
וישב משה ויגד משה מצות הגבלה היה דברי ר' יוסי בר יהודה ורבי אומר דמתחלה אמר מתן שכרה 
והיינו וישב משה דברים המיושבים ללב ולבסוף פי' עונשה דכתיב ויגד משה דברים הקשים כגידים 
שהוא ירק מר ויום שבת היה כשנתנה תורה כדמוכח פרק רבי עקיבא וזש"ה בשובה ונחת תושעון זה 
התורה שנתנה בראשונה בשבת שהוא יום מנוחה ולוחות האחרונות שהוריד משה ביום הכפורים 
שהוא יום תשובה: @97(יג)@73@98לא תגע בו יד. @87למה נאמר והלא כבר נאמר כל הנוגע שמעתי מפי רבי יצחק 
דהאי קרא קאי אדלעיל דכתיב כל הנוגע בהר. וה"ק כשאתה בא להרוג את הנוגע לא תגע בו יד אלא 
סקול יסקל סקלהו מרחוק שאם אתה הולך למקום שהוא שם להרגו נמצא אתה עובר התחום 
ותתחייב. ולי נראה שבא להודיענו באיזו מיתה תהרגנו לומר שנדון בסקילה דלא תימא מיתתו בחנק 
כסתם מיתה האמורה בתורה קמ"ל או ירה יירה או זה לשון אם הוא כלו' אם סקול יסקל ירה יירה 
קודם לכן שכן דרך הנסקלין שדוחפן קודם והדר נסקלין. ומיהו יש לפרש כפשטו סקל יסקל כשאינו מת 
בדחייה או ירה יירה אם מת בדחייה לבדה ותרגומו ארי אתרגמא יתרגם או @87אישתדאה אישתדי: 
@97(יז)@73@98ויתיצבו. @87מלמד שכפה עליהם ההר כגיגית ואמר אם אתם מקבלים התורה מוטב ואם לאו שם 
תהא קבורתכם. וקשיא דהא אמרו מיד נעשה ונשמע. וי"ל כי כשרצה הקב"ה ליתן תורה לישראל אמרו 
כמה תורות יש לך אמר להם אחת בכתב ואחת על פה. אמרו לו שבכתב אנו מקבלין שבעל פה אין 
אנו מקבלין מיד כפה עליהם ההר כגיגית ואתמר במסכת שבת מכאן מודעא רבא לאורייתא וכו' 
כדאית' התם. ועוד איתא במדרש כי כשנתן הקב"ה תורה לישראל עטף ונתן חרב בתוך התורה ואמר 
להם אם אתם מקבלין התורה מוטב ואם לאו תהרגו בחרב זה הה"ד אם תאבו ושמעתם טוב הארץ 
תאכלו וגו' ואם תמאנו ומריתם חרב תאכלו וגו' כי פי ה' דבר והיכן דבר בשעת מתן @87תורה התנה 
עמהן כן וזהו שיסד הפייט באזהרות ראשית עטיפת הזיין צהלה ורנה: @97(כא)@73@98ויאמר ה' אל משה רד 
העד וגו' ויאמר משה לא יוכל וגו' @87תימה מה השיב לו משה להקב"ה וכי לא מצינו כמה מצות שיש 
בהן כמה אזהרות. ועוד על מה השיב לו הקב"ה אחרי כן לך רד וכו' ועלית. וי"ל הפשט דקרא לפי 
שלא התרה משה את ישראל על מצות הגבלה שהיא במיתה רק על מצות פרישה הזהירם כמו 
שתמצא למעלה לפיכך אמר לו הקב"ה לך העד בעם דיותר היה לך להזהירם על מצות הגבלה שהיא 
במיתה יותר מן המצות כולן ועל זה השיב לו לא יוכל העם לעלות כי אתה העדות בנו וגו' כלומר גם 
אני ואהרן בכלל ציווי ההגבלה וכיון שנהיה עמהם שם נתרה בהם ולא יעלו ועל זה השיב לו הקב"ה 
לך רד ותזהירם מעתה ועלית אתה וגו' כלומר לא תהיה עמהם בשעת מעשה ולא יהיה להם מי 
שיזהירם מיד וירד משה ויאמר אליהם מצות הגבלה: @09כ@73@97(א)@73@98את כל הדברים האלה. @87מלמד שאמר 
הקב"ה כל עשרת הדברות בדבור אחד מה שאין הפה יכולה לדבר א"כ מה ת"ל אנכי ולא יהיה לך 
מלמד שחזר משה את כל דבור ודבור בפני עצמו. הכי איתא בסיפרא. ותימה מאי קשיא ליה אם 
בדיבור אחד נאמרו מ"מ היה משה רבינו ע"ה צריך לומר כל אחד ואחד בפני עצמו וי"ל הכי קשיא ליה 
אם בדיבור אחד נאמר למה פסק משה רבינו את הטעמים היה לו לומר כולן פסוק אחד ומשני מלמד 
שחזר וכו' ורבי ברוך ז"ל פירש א"כ מה ת"ל אנכי ולא יהיה לך דמשמע אלו לבד אמרן שהרי בשניהם 
בנגון אחד כאלו שניהם דבור אחד וגם כתובים בלשון הקב"ה כאלו הוא מדבר בעצמו אנכי, הוצאתיך, 
על פני, לאוהבי, אבל שאר הדברות יש פסוק לכל אחד לבדו זולתי לא תרצח לא תנאף לא תגנוב וגם 
יש פרש' בין זו לזו וכתובים בלשון משה ולא בלשון הקב"ה והיינו דאמר במסכת חגיגה אנכי ולא יהיה 
לך מפי הגבורה שמענום ופריך א"כ מה ת"ל אנכי ולא יהיה לך כלומר והלא לא נשתנו אלא משאר 
דברות שכלן בדבור אחד נאמרו ומשני שחזר על כל דבור ודבור בפני עצמו אך לא שמענו מפיו כי אם 
שנים: @97(ב)@73@98 אנכי ה' אלהיך. @87מאי דבור הוא זה ומה מצוה ומה אזהרה היא זו. @87וי"ל אנכי ה' אלהיך 
ואני מצוך שתדעו ידיעה ברורה כי הוא הבורא וכי אני הוא המצוה כל המצות ונאמן ליפרע הטוב 
והרע וידיעת השם שחייב אדם לדעת שהוא הבורא יתברך וית'. ורבי תנחומא דורש לפי שנגליתי 
עליכם בים כגבור ואיש מלחמה וביום מתן תורה כזקן מלא רחמים אל תחשבו ששתי רשויות הן אלא 
אנכי ואין עוד אחר. ד"א לפי שכשנגלה הקב"ה ביום מתן תורה נגלה ברבותים אלפי שנאן והיו ישראל 
מעמידין זה לזה אמר להם הבורא אנכי ה' אני יחיד וגם פתח להם שבעה רקיעים והראה להם שהוא 
יחיד הה"ד אתה הראת לדעת כי ה' הוא האלהים אין עוד מלבדו. ולכך נאמ' אנכי ולא יהיה לך בל' 
צווי ליחיד כדי ללמד סניגוריא לישראל במעשה העגל כדפרש"י שאמר משה באותו מעשה ואל 
תענשהו כי לי לבדי הזהרת לא יהיה לך ולא אמרת לא יהיה לכם. ועוד נאמר במדרש שלכך נאמרו 
כלם בלשון יחיד מפני שצפה הקב"ה שיחידים עתידים לבטל אותם מיכה מבטל אנכי. ירבעם מבטל לא 
יהיה לך. צלפחד זכור. יואב לא תרצח. אמנון לא תנאף. עכן לא תגנוב. ציבה לא תענה. אחאב לא 
תחמוד. לכך נאמרו כולן בלשון יחיד. ד"א אנכי ה' אלהיך בשעת מתן תורה היה הקול יוצא מן המזרח 
וישראל שומעין ובאים לקבל התורה באו למזרח הולך למערב באו למערב הולך לצפון באו לצפון 
הולך לדרום באו לדרום בא להם מן השמים שנאמר מן השמים השמיעך את קולו והיו ישראל אומ' 
והחכמה מאין תמצא תהום אמר לא בי הוא התחילו ישראל שומעין מארבע רוחות העולם ומשמים 
וארץ אומרים שמא חס ושלום רשויות הרבה הן לכך כתב אנכי ה' כל מה שאתם שומעים אינו בא 
אלא מאתי ומן אל"ף דאנכי עד כ"ף דלרעך יש תרי"ג אותיות כנגד תרי"ג מצות. ובפ"ק דקידושין 
אמרינן בשעה שאמר הקב"ה אנכי ולא יהיה לך אמרו אומות העולם לעצמו הוא דורש כיון ששמעו 
כבד את אביך ואת אמך הודו על הראשונות זש"ה יודוך ה' כל מלכי ארץ כי שמעו אמרי פיך ועוד 
כתיב ראש דברך אמת ולא סוף דברך אלא מסוף דברך הודו שראש דברך אמת:  @09כא@73@87@97(א)@73@98ואלה המשפטים. @87פירש"י כל מקום שנאמר אלה פסל את הראשונים וגו' משמע מתוך 
פירושו שאלו כתב כאן אלה משמע שהיה פוסל הראשונים והייתי אומר שלא נאמרו בסיני. ותימה 
שהרי כתיב למעלה וירד ה' על הר סיני לכך נ"ל פסל מלשון פסל לך כמעשה הנפסל ונפרד מחבירו 
וה"פ אילו היה כתוב אלה הייתי אומר שהאחרונות חלוקים ונפרדים מן הראשונים והייתי אומר 
שהאחרונים לא נאמרו בסיני לכך נאמר ואלה מוסיף על ענין ראשון ואת הוא כמו מן כמו כצאתי את 
העיר. וכן אלה דברי הברית דסוף פרשת כי תבא נפרד וחלוק מחבירו שהראשוני' דברי תוכחה וקללה 
והאחרוני' ברכה. תחלת ספר משנה תורה דכתיב אלה הדברים לא שייך שם לומר פסל אלה מפני 
שהוא @87תחלת הספר כתיב. אלה תולדות השמים והארץ דבראשית פסל הראשונים תהו ובהו:@98 לפניהם. 
@87פרש"י ולא לפני עכו"ם וגו' ואפילו דנין אותו כדין ישראל ומשל הוא לשני חולים שנכנס הרופא לבקרם 
אמר לאחד האכילהו והשקהו מה שירצה וזה תשמרו ממאכל פלוני אמרו לו אדרבה זה מסוכן מזה 
מהו אמר להם היא הנותנת לפי שידעתי שהוא חולה למות אמרתי אל תמנעו ממנו כלום כי בין יאכל 
בין לא יאכל ימות אבל לזה שעומד לחיים אמרתי אל יאכל דבר פלוני פן יכבד עליו חליו כן בחקות 
הגוים כתיב ונתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים לא יחיו בהם אבל בישראל כתיב ושמרתם את 
חקתי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם וגו' והיינו טעמא נמי דאסר לנו שרצים ולא לאומו' זש"ה מגיד 
דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל וגו' לא עשה כן לכל גוי וגו'. ומעשה באונקלוס הגר בן אחותו של 
אדרינוס קיסר שבקש להתגייר והיה מתיירא מדודו. אמר לו אני מבקש לעשות סחורה אמר לו שמא 
חסר אתה כסף וזהב הרי אוצרותי לפניך אמר לו מבקש אני לצאת לחוץ ולהתחכם להכיר הבריות תן 
עצה באיזו פרקמטיא אמר לו אותה שתראה שנפלה עסוק שסופה להתעלות ואתה משתכר הלך לארץ 
ישראל ובקש מהחכמים ללמוד תורה קודם שימול אמרו לו אין דברי תורה מתקיימין אלא בנימול הלך 
ומל ולמד תורה הרבה ומצאוהו ר' אליעזר ור' יהושע וראו פניו משונות אמרו זה לזה אונקלוס למד 
תורה מיד שבא אצלם התחיל לשאול שאלות הרבה. הלך אצל אדרינוס דודו אמר לו למה פניך 
משונות אמר לו שלמדתי תורה ולא עוד אלא שמלתי אמר לו ומי יעץ לך כך. אמר לו אתה שאמרת 
לי עסוק בפרקמטיא הנפולה שסופה להתעלות וחזרתי על כל אומה ואומה ולא מצאתי אומה שפלה 
כישראל וסופן להתעלות כמו שאמר ישעיה כה אמר ה' גואל ישראל וקדושו לבזה נפש למתעב גוי 
לעבד מושלים מלכים יראו וקמו הכה אותו על לחייו וחזר ואמר לו למה עשית כן אמר לו שביקשתי 
ללמוד תורה אמר לו היה לך ללמוד תורה ולא למול אמר לו אין יכולת ללמוד בלא מילה שנא' מגיד 
דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל למי שהוא מהול כיעקב (נולד מהול) וכתיב לא עשה כן לכל גוי 
ומשפטים ב"ל ידעום ב"ל אין יכולין ללמוד תורה שמתחלת בב' ומסיימת בלמ"ד לעיני כל ישראל: 
@97(ב)@73@98כי תקנה עבד עברי. @87פירש"י מיד ב"ד שמכרוהו בגניבתו כדכתיב ואם אין לו ונמכר בגניבתו או 
אינו אלא במוכר עצמו מחמת דחקו אבל @87מכרוהו ב"ד אינו יוצא בשש. ותימה דהיאך מצי למימר 
דמכרוהו ב"ד אינו יוצא בשש והרי כתיב בפרשת ראה כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה ועבדך שש 
שנים וכי ימכר על ידי אחרים משמע וגם רש"י פרשו במכירת ב"ד לכך י"ל דפירש"י מדרש על פי 
המכילתא כי @87תקנה משמע שיעבוד הבן או האח שאם ימות האדון בתוך שש שיעבוד הבן במקומו ואם 
אין לו בן יעבוד האח היורש במקומו ובמכרוהו ב"ד אתה אומר במכרוהו ב"ד או אינו אלא במוכר 
עצמו מפני דחקו בזה אמרינן שיעבוד הבן או האח אבל במכרוהו ב"ד אינו עובד לא את הבן ולא את 
האח כדכתיב כי ימכר לך וגו' דמשמע דמכרוהו ב"ד וכתיב ועבדך שש שנים דמשמע מיעוט ועבדך ולא 
ליורש כשהוא אומר כי ימוך אחיך ונמכר לך הרי מוכר עצמו אמור ושם כתיב עד שנת היובל יעבוד 
עמך דמשמע יעבוד את הבן ואת האח הא מה אני מקיים כי תקנה במכרוהו ב"ד ואי לא כתיב אלא 
האי קרא ה"א דמכרוהו ב"ד יעבוד את הבן ואת האח דה"נ משמע יעבוד לכך כתיב נמי במכרוהו ב"ד 
כי ימכר לך אחיך וכו' וכתיב ועבדך שש שנים דמשמע ולא ליורש הא לך רבוי ומיעוט במכרוהו ב"ד 
ונוקים הריבוי בבן והמיעוט באח ונאמר במכרוהו ב"ד עובד את הבן ולא את האח. ובמסכת קדושין 
פריך ומה ראית לרבות את הבן ולהוציא את האח ומשני מרבה אני את הבן שכן קם תחת אביו 
ליעדה ולשדה אחוזה כדאית' התם. ועוד תימה לפירש"י דפי' דחדושא היא מיציאת שש וא"כ מאי 
קאמר כי ימוך אחיך ונמכר לך הרי מוכר עצמו אמור ומה בכך מ"מ איצטריך האי קרא במוכר עצמו לו 
שיוצא בשש דאלו מהאי קרא דוכי ימוך לא שמעינן אלא שיוצא ביובל כדכתיב עד שנת היובל יעבוד 
עמך וי"ל דשמא מוכר עצמו אינו יוצא בשש ויליף לה מגז"ש דשכיר שכיר למאן דאית ליה במוכר 
עצמו כתיב כשכיר כתושב ובמכרוהו ב"ד כתיב כי משנה שכר שכיר: @97(ג)@73@98 ויצאה אשתו עמו. @87פירש"י 
וכי מי הכניסה וגו'. וצריך לדקדק אשתו מצינו בניו מנין. וי"ל גבי מוכר עצמו כתיב ויצא הוא ובניו עמו 
ובמכרוהו ב"ד ילפינן ליה בג"ש דשכיר שכיר ומאן דלית ליה הך גז"ש גלויי מילתא @87בעלמא הוא: 
@97(ד)@73@98אם אדוניו. @87מגיד שרשות ביד רבו למסור לו שפחה כנענית להוליד ממנה כשהוא נשוי ישראלית 
מקודם לכן אבל כשאינו נשוי אינו יכול לכופו ולמסור לו שנא' אם בגפו יבא בגפו יצא. והטעם הוא 
שכשהוא נשוי ישראלית אינו נמשך אחר השפחה אבל כשאינו נשוי @87יהיה נמשך אחריה: @97(ו)@73@98ורצע 
אדוניו. @87ולמה מרצע לפי שמרצ"ע בגימ' ארבע מאות אמר הקב"ה אני הוצאתי אתכם משעבוד ארבע 
מאות שנה ואמרתי כי לי בני ישראל עבדים והלך וקנה אדון לעצמו לפיכך ילקה במרצע:@98 ועבדו 
לעולם. @87עד עולמו של לוי דהיינו יובל חמשים שנה וכתיב גבי שמואל שהיה לוי וישב שם עד עולם 
ושמואל חי נ"ב שנה ובן שתי שנים היה כשהביאתו אמו בית ה' א"כ ישיבת עולמו חמשים שנה: @97(ז)@73@98 
וכי ימכור. @87פירש"י בקטנה הכתוב מדבר יכול אפילו הביאה סימנין וכו'. וה"ה שהיה יכול לתרץ דא"כ 
לאמה דדרשינן מינה דנערה מעשה ידיה לאביה דמה אמה מעשה ידיה לרבה אף נערה מעשה ידיה 
לאביה ולמה לי השתא זבוני מזבין לה מעשה ידיה מבעיא אלא לאו ש"מ מדאיצטריך לאמה היכא 
דהביאה סימנין דלא מצי מזבין לה אלא הק"ו היה פשוט לו יותר. ויש מקשין ע"ז דעבד עברי יצא 
בסימנין מהקישא דעברי לעבריה דכתיב כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה וטעות הוא בידם דאין 
אדם רשאי למכור בנו ואפילו קטן ואי במוכר עצמו אין מעשה קטן כלום ובמכרוהו ב"ד ליכא שאין ב"ד 
עונשין אותו:@98 לא תצא. @87פי' ר' אברהם אעז"ל שאין האדון יכול לכופה @87לעשות מלאכה הצריכה לצאת 
חוץ אלא בתוך הבית: @97(ח)@73@98והפדה. @87מלמד שמגרע פדיונה ותצא. פירש"יּ לומר שאם קנאה לשש שנים 
בששה מנים ועבדה שתי שנים נותנת ארבעה מנים ויוצאה. ואי קשיא מה גרוע הוי זה י"ל לפי 
שהשנים הבאים היא יותר גדולה וכחה מרובה @87לעשות מלאכה מן השנים שעברו לכך קרי ליה גרעון: 
@97(יא)@73@98ואם שלש אלה. @87פירש"י היעוד לו ולבנו והיא אין בידה לפדות עצמה. אבל אין לפרש ואם שלש 
אלה שאר כסות ועונה לא יעשה לה ויצאה חנם אין כסף לפי שהיה משמע שאפי' יעדה ולא קיים 
דברים הללו שיוצאה בסימנין ודבר פשוט הוא דכיון דיעדה שאינה יוצאה אלא בגט דאשתו גמורה 
היא:@98 ויצאה חנם. @87אלו ימי נערות:@98 אין כסף. @87אלו ימי בגרות. וצריכי @87דאי לא כתיב אלא חד קרא הוה 
מוקמינן ליה אבגרות שהוא פשוט יותר ואי קשיא אם יוצאה בנערות בבגרות מאי בעיא גביה ובריש 
קידושין מסיק דלא נצרכה אלא לבגר דאילונית שאין לה סימני נערות דיוצאה בימי בגרות: @97(יב)@73@98מכה 
איש ומת. @87פירש"י דקרא הכא דמכה איש וקרא דאיש כי יכה וקרא דבסמוך וכי יזיד לא צריך למכתב 
מכה כלל ומיהו י"ל דאי לא כתיב אלא הני תרי קראי ה"א דווקא איש שהרג אבל אשה וטומטום 
ואנדרוגינוס לא והכי פירש"י גבי וגונב איש: @97(טו)@73@98ומכה אביו. @87וא"ת אזהרתיה מהיכא דלא ענש הכתוב 
אלא א"כ הזהיר דבשלמא מקלל נפקא לן מונשיא בעמך לא תאור וכתיב לא תקלל חרש הרי מזהיר 
על גדול שבישראל ועל קטן שבישראל לומר לך שכל מה שביניהם יהיו בכלל לא תקלל אלא אזהרה 
דמכה מהיכא נפקא. וי"ל מלא יוסיף להכותו שהוא בחובל בחבירו פחות משוה פרוטה דאלו בשוה 
פרוטה קם ליה בממון דהלכתא כרבי מאיר דאמר דכל היכא דאיכא ממונא ומלקות ממונא משלם 
מילקא לא לקי אבל בפחות משוה פרוטה דליכא ממון לקי משום לא יוסיף ואביו לא גרע מאחרים. 
וא"ת כיון שהוא אזהרה למכה אביו היאך מלקין על לאו זה והא הוה ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת 
בית דין ואין לוקין עליו. וי"ל דתרי קראי כתיבי לא יוסיף ופן יוסיף. ועוד י"ל דכיון דעיקר קרא לחובל 
בחברו קאתי אין זה קרוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד וא"ת ומנא לן דמכה זה בלא זה חייב 
דבשלמא מקלל נפקא לן מדכתיב קרא אביו ואמו סמך הקללה גבי אב ובמקום אחר כתיב אביו ואמו 
קלל דסמך הקללה גבי אם אלא מכה מנלן. וי"ל דנפקא לן מדכתיב בפרשת אמור אל הכהנים ומכה 
אדם יומת ופירש"י במכה אדם דומיא דמכה בהמה ישלמנה מה מכה בהמה שלא הרג אף מכה אדם 
שלא הרגו וקאמר רחמנא יומת ש"מ דבמכה אביו מיירי קרא וליכא למימר דמיירי במכה אחר ומחיים 
ומאי יומת בממון כמו וגם בעליו יומת שהרי כתיב לעיל מיניה כאשר יתן מום בעמיתו כן ינתן בו 
והיינו ממון אלמא יומת ממש ובעי' למימר במכה אביו: @97(טז)@73@98וגונב איש. @87הא דכתיב הא בין מכה 
אביו ומקלל אביו משום דמכה אביו וגונב איש מיתתן שוה בחנק אבל מקלל אביו מיתתו בסקילה 
דכתיב בפרשת קדושים אביו ואמו קלל דמיו בו ואע"ג דלכאורה דמקלל קיל טפי שהרי מקלל לא עביד 
מעשה ומכה עביד מעשה אפ"ה מקלל בסקילה שהיא חמורה מחנק וקים לן שהוקש כבודו לכבוד 
המקום ומקלל שייך גבי השם שהרי יכול הוא לברך השם ולפיכך נידון בסקילה כמו מברך השם אבל 
מכה לא שייך גבי השם ולפיכך מיתתו בחנק. ועוד דמקלל לאחר מיתה חייב אבל מכה לאחר מיתה 
פטור לפי שאינו חייב אלא על הכאה שיש בה חבורה וחבורה לאחר מיתה ליכא. וקשיא לי לפי מה 
שפי' דמכה אביו ואמו בסקילה משום (דמנא לן) דמכה לא שייך גבי השם א"כ מקלל לאחר מיתה דלא 
שייך גבי השם לא לחייב סקילה. ושמא י"ל הואיל ושם מקלל איתיה גבי שם אין לחלק בין מקלל 
מחיים ומקלל לאחר מיתה. ועוד י"ל ליתן טעם אמאי דכתיב וגונב איש בין מכה ומקלל לפי שעל ידי 
שנגנב בנערותו אינו מכיר אביו ואמו ומקלל אותם ומכה אותם. אך צ"ע על דכתיב הכא איש דמשמע 
גדול ולא קטן. י"ל דהא כתיב במקום אחר כי ימצא איש גונב נפש מאחיו: @97(כא)@73@98אך אם יום או יומים. 
@87פירש"י והרי הוא בכלל מכה איש ומת אלא בא הכתוב והוציאו מן הכלל להיות נדון בדין יומים. ואי 
קשיא אמאי לא אמרי' דזה היה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על 
הכלל כולו יצא. ונימא שאפילו ישראל נדון בדין יום או יומים. וי"ל דאדרבה דבר שהיה בכלל ויצא 
לידון בדבר חדש הוא זה שאי אתה יכול להחזירו לכללו. וא"ת הניחא למ"ד דבר שהיה בכלל ויצא 
לידון בדבר חדש לאו איהו גמר מכלליה ולא כלליה גמר מיניה אלא למ"ד כלליה גמר מיניה מאי 
איכא למימר מהא א"כ ניליף מיניה ישראל לידון יום או יומים. י"ל בהני דמשאר דברים גמר כלליה 
מיניה מ"מ מן הדבר החדש הכל מודים דאף כלליה לא גמר מיניה. וא"ת למאן דאמר לא איהו גמר 
מכלליה ולא כלליה גמר מיניה שאר דברים א"כ מנא לן שרוצח שהרג את ישראל בסייף מנקום ינקם 
דהכא כתיב גבי עבד לא יליף. י"ל דנפקא ליה משופך דם האדם באדם דמו ישפך ושפיכות דם אינה 
אלא בסייף אי נמי ואתה תבער כדמסיק בכתובות אלו נערות אלא אי קשיא הא קשיא היכי מצי יליף 
דבשבט ר"ל שיש בו כדי להמית מישראל כדפרישי' והלא הכל מודים דאיהו לא גמר מכלליה. וי"ל 
דמכח ק"ו מיהא גמר ולכך נקט רש"י לשון זה והלא דברים ק"ו ומה ישראל חמור אינו חייב אלא בדבר 
שיש בו כדי להמית עבד הקל לא כל שכן ואיתמר במכילתא אם אתה אומר כן אתה מענישו מן הדין 
ומה ר"ל אדרבה מק"ו זה אנו באין להקל עליו. וי"ל דמשכחת לה חומרא ברודף דקים לן דרודף שרדף 
אחר חבירו להרגו בדעתו להצילו בנפשו של רודף וזה האדון היה רודף אחר עבדו להרגו בשבט שאין 
בו כדי להמית ובא ישראל אחר והרג האדון להציל העבד וכיון דאמר מדין זה שאין האדון חייב לפי 
שאין בה כדי להמית נמצא שזה הישראל שהרג האדון חייב מיתה נמצא שאתה מחייבו ומענישו מן 
הדין מהר"י יצחק מפיטוב"ן ז"ל: @97(כג)@73@98ואם אסון יהיה. @87למ"ד נתכוין להרוג את זה והרג את זה חייב 
ר"ל נפש תחת נפש ממש ולמ"ד פטור ממיתה וחייב ממון הוי נפש תחת נפש ממון פדיון נפשו ולתנא 
דבי חזקיהו דסבר פ"ק דבבא קמא דפטור אפילו מממון מתפרש קרא הכי ואם אסון יהיה ונתכוון לאשה 
עצמה. ונתת נפש תחת נפש. ותימה מה חידוש יש בזה דכיון דנתכוין לאשה דנהרג ולי נראה דסד"א 
דכיון דלא אתעבידא מחשבתו שהרי עיקר כוונתו היתה להרוג את חבירו לא ליחייב קמ"ל: 
@97(כו)@73@98לחפשי ישלחנו. @87מדרש ולכך יוצא עבד כנעני בשן ועין אמר הקב"ה חם ראה ערות אביו והגיד 
לאחיו בפיו לפיכך נתקלל להיות עבד לאחיו וזה לקה בדבר שקלקל בעיניו או בשיניו לפיכך יצא בהן 
לחירות: @97(כח)@73@98סקול יסקל השור. @87פירש"י ממשמע שנא' סקול יסקל השור איני יודע דלא יאכל דנבלה 
היא ונבלה אסורה באכילה אלא מלמד שאם שחטו לאחר שנגמר דינו שאסור באכילה. וא"ת אימא 
דלא יאכל אתא לבן פקועה דניתר בשחיטת אמו ואתא האי קרא למימר דאם אותו בן פקועה נגח 
ונסקל שאע"פ שאינו נבלה יהא אסור. וי"ל כיון דבן פקועה ניתר בלא שחיטה א"כ הוה ליה כמו 
שנשחט קודם גמר דינו דקים לן דמותר בשחיטה: @97(כט)@73@98ואם שור נגח הוא. @87בבא קמא פרק כיצד הרגל 
פליגי אביי ורבא אביי אמר תמול חד מתמול תרי שלשום תלת ולא ישמרנו אתא לנגיחה רביעית ורבא 
אמר תמול מתמול חד שלשום תרי ולא ישמרנו הרי כאן נגיחה חייב וע"כ חיי' ר"ל כשיגח נגיחה 
רביעית כדאמרינן בפ' חזקת הבתים אימא שור המועד עד נגיחה רביעית לא מחייב משמע דכ"ע מודי 
בה אלא בהא פליגי אביי ורבא דאביי מפיק כל הארבעה נגיחות מקרא גופיה ורבא לא מפיק מקרא 
אלא שלש ואי קשיא מאי נפקא מיניה ואומר הרב עזרא הנביא ז"ל דנפקא מינה דאביי דארבע נגיחות 
מקרא גופיה לא מחייב אליבא דר' יהודה אלא א"כ היתה הנגיחה הד' ביום אחד לבדה אחר שלש 
נגיחות ולרבא אפי' היתה הנגיחה ד' ביום שנגחה השלישית מחייב: @97(לב)@73@98שלשים שקלים. @87גזרת 
הכתוב הוא ומכאן רמז דכתיב עבד עבדים יהיה לאחיו יהי"ה בגימ' שלשים: @97(לג)@73@98ונפל שמה שור. 
@87פירש"י ה"ה לכל שאר בהמה שהרי בכל מקום שנא' שור ילפינן שור שור משבת ולא נאמר שור או 
חמור אלא למדרש שור ולא אדם חמור ולא כלים. וא"ת והלא איצטריך חד מינייהו למילף משבת וא"כ 
היכי אמעיט אדם וכלים. וי"ל דאי לא ממעיט אדם וכלים הוה ליה למכתב ונפל ותו לא ויהא משמע 
שכל מה שיפול לשם בין כל בהמה בין אדם וכלים יהא חייב וא"כ מונפל הוא מרבה כל כמו בשבת 
שור וחמור למה לי ש"מ תרווייהו לדרשא. ומיהו קשיא דלמה לי שור ולא אדם תיפוק לי' מדכתי' 
והמת יהיה לו מי שהמת שלו יצא זה שאין המת שלו דהמת אסור בהנאה. וי"ל דמיירי בעבד כנעני 
של ישראל שלא מל ולא טבל דשרי בהנאה כדאמרינן בירושלמי אקשייא אחריתי תפתר בגוי מת 
וטעמא דמת אסור בהנאה משום דילפינן מעגלה ערופה דכתיב וערפו שם וכתיב ותמת שם מרים בעי 
דומיא דמרים שהיתה ישראלית לאפוקי עכו"ם: @09כב@73@97(א)@73@98אם במחתרת. @87משמע דוקא כשבא דרך 
מחתרת שחתר בבית ליכנס אבל נכנס דרך פתח דמים לו דודאי אינו בא להרוג שאומר בלבו אם יבא 
בעל הבית לעמוד לפני ממונו שיברח הוא דרך הפתח: @97(ב)@73@98שלם ישלם. @87בב"ק דריש אמר הקב"ה אני 
הצתי אש בציון כדכתיב ויצת אש בציון ועלי לשלם אותה ההבערה הה"ד ואני אהיה לה חומת אש 
סביב: @97(ח)@73@98על כל דבר פשע. @87מדרש על כל דבר פשע בגימ' אהרן פשע שפשע על שור על אותו 
מעשה. על חמור שעשו ערב רב במצרים שנקראו חמור כדכתיב אשר בשר חמורים בשרם. על שה על 
שהחטיאו ישראל שנקראו שה פזורה ישראל. על שלמה על צלם ע"ז ושי"ן וצד"י מתחלפות. על כל 
אבדה נמי ע"ז שנא' אבד תאבדון. אשר יאמר כי הוא זה שאמרו אלה אלהיך ישראל. עד האלהים זה 
משה דכתיב ראה נתתיך אלהים לפרעה יבא דבר שניהם של הקב"ה ושל אהרן. אשר ירשיעון זה 
משה. ישלם שנים שני בני אהרן שמתו: @97(י)@73@98שבועת ה' וגו'. @87פירש"י שאם שלח בה יד ואח"כ נאנסה 
חייב באונסים ובמקום אחר פירש אפי' החזירה לאחר מכאן כיון ששלח בה יד פעם אחת חייב 
באונסיה לעולם. וזה תימה לרת"ם ז"ל דהא בפרשה דלעיל כתיב או נשבר או נשבה אין רואה ומשמע 
הא יש עדים שנשבר או נשבה יביא ראיה ויפטר בלא שבועה ולדברי רש"י מה הועיל לו אם יש ראיה 
מ"מ צריך לישבע שמא שלח בה יד והחזירה למקומה דחייב אפי' יש עדים שראו שנאנסה ממקומה 
הראשון ואין העדים יכולין לידע אם שלח בה יד והחזירה למקומה הראשון לכך אמר ר"ת ז"ל דאפי' 
שלח בה יד כיון שהחזירה למקומה קודם שנאנסה פטור: @97(טז)@73@98כמהר הבתולות. @87א"ר יהודה חסיד 
מכאן רמז לבתולה כתובתה מאתים דכתיב כמה"ר הבתולות חסר והוא נוטריקון כמה מהר הבתולות 
ר'. וה"ר משה אמר כי כמהר עולה מאתים זוז יתר אחד ויש אם למקרא: @97(כד)@73@98אם כסף @87אומר ה"ר 
יהודה חסיד דלכך נכתב בלשון אם לפי שפעמים שהוא רשות כגון הלוה ואינו משלם: @97(כה)@73@98אם חבל 
תחבל. @87אמר הקב"ה מה אתה חייב לי והוא חייב לך אם אתה עושה לו כהוגן כן נפשך שעולה אצלי 
בכל ערב ליתן דין וחשבון לפני אחזירנה לך ואם אינך מחזיר עבוטו אף אני איני מחזיר נפשך שהיא 
העבוט שלך: @97(כו)@73@98והיה כי יצעק אלי. @87לפי שהוא קורא תגר לפני ואומר והלא בראתני כמותו והוא 
שוכב על מטתי בהנאה ואני אין לי במה לשכב ומיהו לישנא דושמעתי כי חנון אני אינו מיושב לזה 
הפי' לכן נראה לפרש דקאי אדלעיל עד בא השמש וגו' ואם אתה עושה כן והיה כי יצעק אלי ויתפלל 
עליך על כל הטובה שעשית לו ושמעתי תפלתו כי חנון אני כמו שאתה חונן ומרחם על בריותי שהרי 
בעל חוב קונה משכון ואתה רחמת על זה אני שנקרא חנון ארחם ואחון עליך ואברכך (והה"ד ואברכך) 
וה"ה דכתיב כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלהיך: @97(ל)@73@98ובשר בשדה טרפה וגו'. @87מאחר שהכלב מסר 
נפשו על הטרפה כשבא הזאב לטורפה לא תהיה כפוי טובה כנגדו שכשיהיה לך טרפה שתשליכהו אליו 
בשכר ששמרה עד עתה שלא נטרפה וגם שומר עוד האחרות כי כן דרך העולם להעמיד כלבים לשמור 
הצאן מן הזאבים: @09כג@73@97(י)@73@98ושש שנים תזרע וכו'. @87אתמר במדרש דאפי' אין לו לאדם אלא חורבה 
אחת בתוך גנו חייב לעבדה בכל יום. ונראה לה"ר משה דוקא בארץ ישראל כדי להרבות הפרשת 
תרומות ומעשרות: @97(כ)@73@98הנה אנכי. @87בזכות עשרת הדברות שמתחילין באנכי אני שולח מלאך לפניך 
לשמרך ד"א אמר לו הקב"ה הנה אנכי אמר לו משה איני מבקש מלאך לילך עמנו אלא אתה בכבודך 
ואם אין שכינתך הולכת עמנו אין אנו זזין מכאן. אמר לו הקב"ה אפי' מלאך אינני שולח אלא הצרעה 
דכתיב וגם את הצרעה ודוקא לעולם הזה שולח צרעה אבל לעתיד לבא הנה אנכי שולח לכם את 
אליה הנביא הה"ד הנה אנכי שולח לכם מלאך: @97(כא)@73@98כי לא ישא לפשעכם. @87כל מקום שהוא משתלח 
עושה שליחותי אבל אינו יכול לישא פני כדכתיב ישא ה' פניו וגו' ולא מלאך כי שמי בקרבו לכך אני 
מזהירך שלא תמרה בו כאלו אתה ממרה בי לפי ששמי בקרבו והוא לא יוכל לישא לפשעכם כי 
ההמראה תלויה בי משל לממרה פי הגזבר שאין בידו לפטור כי ההמרות תלוי במלך. ופירש"י כי שמי 
בקרבו זה מטטרון ששמו כשם רבו כי מטטרון עולה בגימ' שד"י. וזכר לדבר כי שמי בקרבו תשי' היו"ד 
משמי וישאר ש"ד ובי"ת קו"ף של בקרבו באתב"ש שדי עם יו"ד של שמי וישאר לך מתיבת בקרבו שם 
שדי רבו ואומר ה"ר משה שלכך אני אומר עליו ששמו כשם רבו לפי שנקרא שמו באלפא ביתא דר' 
עקי' ושם מונה ע"ב שמות שיש לו: @09כד@73@97(יא)@73@98לא שלח ידו. @87לא פשט ידו לשומה לפני פניו כדי שלא 
יראוהו כמו למשה בנקרת הצור דכתיב ושכתי כפי עליך וגו' ולפיכך ויחזו את האלהים:  @09כה@73@87@97(ב)@73@98ויקחו לי תרומה. @87פרשה זו נאמרה בתוך ארבעים יום שהיה ממתן תורה וצוהו הקב"ה להיכן 
מניח' שיעשו משכן ובית קדשי הקדשים ובתוכו ארון ובתוך הארון לוחות ושם תשרה שכינה וישראל 
סביב כמו המלאכים סביב כסא הכבוד ושכינה ביניהם וכן כתוב ושכנתי @87בתוכם כמו בתוך המלאכים 
ועל זה נאמר אמרתי אלהים אתם ובני עליון כלכם להיות שכינתי ביניהם: @97(ג)@73@98וזאת התרומה וגו'. 
@87שלשה עשר נדבות מונה כאן שנדבו ישראל במשכן וכנגדן מנה יחזקאל י"ג בגדים שעתיד הקב"ה 
להלביש ישראל לעתיד:@98 זהב וכסף ונחשת. @87וכנגדן יש צדקות בעולם אותה שאדם עושה כשהוא בריא 
נחשבת לו כזהב כשהוא חולה ונותן מעכשיו נחשבת לו ככסף כשהוא נותן לאחר המיתה נחשבת לו 
כנחשת. ד"א זהב כנגד מלכות בבל דכתיב אנת הוא רישא דדהבא. כסף כנגד מלכות פרס דכתיב 
באותה מלכות ועשרת אלפים ככר כסף. נחשת כנגד מלכות יון הפחותה מכולן. עורות אלים מאדמים 
כנגד מלכות ארם. ואחר כך שמן למאור כנגד משיח דכתיב ביה ערכתי נר למשיחי: @97(ה)@73@98ועצי שטים. 
@87נוטריקון "שלום "טובה "ישועה "מחילה ובמדבר היו שם יערים גדולים שנטלו משם אותן עצים הקרוים 
שטים דכתיב וישב ישראל בשטים וכן וישלח יהושע בן נון מן השטים וע"ש היער נקרא המקום שטים 
וזש"ה אתן במדבר ארץ שטה והדס והוא עץ קל מאד וחלק ותדע שהוא קל שהרי מ"ח קרשים 
ואדניהם צ"ו ועמודים ואדני החצר וט' עמודי המשכן חמש של מסך וד' של פרכת ויתדותם ואדניהם 
כל זה מושכין שמנה בקר שנתנו לבני מררי כמו שמפורש בפרשת נשא ואע"פ שהקרשים גבהן עשר 
ורחבן אמה וחצי ועביין אמה אלא ש"מ כי עץ קל מאד ודומה לעץ שקורין מדר"א בלע"ז ורש"י ז"ל 
פירש שהקרשים היו מנטיעות שנטע יעקב בבואו למצרים וכשיצאו נשאום עמהם ועשו מהם קרשים 
זהו שייסד הפייט וכו' ועוד איתא במדרש שהבריח התיכון היה ממקלו של יעקב כד"א כי במקלי 
עברתי את הירדן הזה והביאו למצרים וכשיצאו העלוהו עמו: @87@97(ו)@73@98שמן למאר. @87תימה שכל הפרשה 
בצרכי בנין חוץ מפסוק זה שהוא צורך שלחן גבוה ואינו אומר חטים ללחם הפנים וכבשים לתמידין 
ועצים למערכה וי"ל ששלשתן צורך בנין הן שמן המשחה שבו נמשחו ונתקדשו כל כלי המשכן וקטרת 
נמי שכן דרך מלכים שמבשמין להם הבית קודם שיכנסו לתוכה וכ"ש לפני ממ"ה הקב"ה וכן מצינו 
שעל ידי הקטרת שכינה נראית דכתיב וכסה ענן הקטרת וכתיב כי בענן אראה. ושמן למאור שכן דרך 
המלכים להדליק נר לפניהם קודם שיכנסו לבית ואע"ג דלאו לאורה הוא צריך מ"מ הוא כבוד של 
מעלה: @97(ז)@73@98 אבני שהם. @87לצורך אפוד וחשן כיצד אבני שהם לאפד כדכתיב ולקחת את שתי אבני שהם 
וכתיב ושמת את שתי האבנים על כתפות האפוד ואבני מלואים לחשן כדכתיב ומלאת בו מלואת אבן 
וגו' וכי האי גונא מצינו הרבה מקראות מתפרשים המגביהי לשבת המשפילי לראות בשמים ובארץ 
ועוד אתה מוצא אבני שהם לצורך החושן דכתיב והטור הרביעי תרשיש שהם: @87@97(י)@73@98ועשו ארון. @87בכלהו 
כתיב ועשית וכאן כתיב ועשו לפי שהכל חייבין להתעסק בו מפני כבוד התורה שבתוכו וק"ו לתלמידי 
חכמים שבני @87עירם מצווים לעשות מלאכתן כדי לכבדם והכי איתא ביומא פרק בא לו ועשו ארון מכאן 
לת"ח וכו'. מבית ומחוץ תצפנו. אמר רבא כל ת"ח שאין תוכו כברו אינו תלמיד חכם. ועוד צוה הקב"ה 
לכל ישראל להתעסק בו כדי שיהו כלן מקבלין שכר התורה המונחת בו שם: @97(יא)@73@98וצפית. @87ראוי היה 
הארון להיות זהב כולו אלא לפי שיהיה נישא בכתף ויכביד יותר מדאי ואע"ג דאמרינן נושאיו נושא 
לפי שעה היה וקשיא לי א"כ למה נענש עוזא וצ"ע וכן מצינו במזבח הזהב שצוה הקב"ה לעשות מעצי 
שטים ולחפות זהב וכן מזבח הנחשת לפי @87שהיו נושאין בכתף ולא יכביד על הנושאים:@98 ועשית עליו זר 
זהב. @87נראה שאינו אלא לנוי כמין כתר והוא רמז לכתר התורה וכן משמע ביומא פרק בא לו שלש זרין 
הן זר הארון שהוא לכתר התורה וזר השלחן סימן לכתר מלכות וזר המזבח רמז לכתר כהונה כתר 
כהונה בא אהרן ונטלה כתר מלכות בא דוד ונטלה כתר תורה מונח ועומד וכל שרוצה ליטול יבא 
ויטול: @97(טו)@73@98לא יסורו ממנו. @87מפני קדושת הארון לא רצה הקב"ה שימשמשו בו להסיר הבדים 
ולהכניסם בטבעות אבל כשבאין לנושאו מחזיקין בראשי הבדים ונושאין וכשמניחין אותו הולכין להם 
מיד מחמת אימת הקדושה וה"פ דקרא בטבעות הארון יהיו הבדים שישימם משה ויקבעם שם כדכתיב 
בפרשת ותכל וכשיושמו שם לא יוסרו ממנו: @97(טז)@73@98ונתת אל הארון. @87אין זה עקר הצווי דהא כתיב 
למטה ואל הארן תתן את העדות אלא ליתן טעם מפני מה לא יסורו @87ממנו כדי שלא ימשמשו בו כי 
צריך ליתן בו את העדות ויהיה קדוש: @97(כ)@73@98פורשי כנפים למעלה. @87מראשיהם דרך ענוה ויראה: @98אל 
הכפרת. @87שפניהם היו כפופין למטה לצד הכפרת: @97(לא)@73@98תיעשה המנורה. @87מלא יו"ד רמז לעשר מנורות 
שעתיד שלמה לעשות: @87@98ירכה. @87זה ירך שלמטה שהוא עשוי כמין סדן של עץ טבונ"ק בלע"ז ארוך ורחב 
קצת ועב ויוצאין ממנו שלש רגלים ואמרו ז"ל גובהה של מנורה י"ח טפחים ורמז לדבר מדכתיב 
בפרשת בהעלותך וזה מעשה המנורה וזה (מעשה) בגי' י"ח: @87@97(לז)@73@98והאיר. @87פי' והאירה המנורה אל 
השלחן שכנגד פניה של מנורה כדכתיב בפרשת ותכל וישם המנורה באהל מועד נכח השלחן מכלל 
דלהאיר על השלחן היתה המנורה וכן כתיב בפרשת בהעלותך אל מול פני המנורה דהיינו שלחן יאירו 
שבעת הנרות והפשט הולך כמ"ד ממזרח למערב היתה מונחת דאז יכול להיות דכל פיות של נרות 
פונות לצד השלחן אבל למ"ד שמצפון לדרום היתה מונחת אז צ"ל שהאמצעי פונה למערב והאחרים 
פונים לאמצעי לא נראה כל כך שלהאיר על השלחן היתה נעשית ולא תוכל לפרש והאיר כפשטיה 
דפירש רש"י: @09כו@73@97(טו)@73@98עצי שטים עומדים. @87פשטיה שלא תקח מן הנפולים והנקצצין מימים רבים 
שכבר נרקבו אלא מן העומדים בקומתם. ד"א עומדים שהן עומדים לעולם ועדיין הם קיימים ונגנזים: 
@09כז@73@97(א)@73@98ועשית. @98מזבח. @87נטריקון "מחילה "זכות "ברכה "חיים: @98חמש אמות. @87ארכו כנגד הלוחות חמש 
דברות על לוח זה וחמש על לוח זה ושלש אמות קומתו כנגד שלשה גואלים שעמדו להן לישראל 
משה ואהרן ומרים. י"א ג' אמות קומתו משפת סובב ולמעלה ואותו הסובב הוא הכרכב שלמעלה מן 
הרשת והרשת כעין מלבוש למזבח עשוי חורין חורין כמין רשת והוא לנוי ומתחיל מן הארץ ובא 
למעלה עד חצי המזבח חמש אמות ומיד מתחיל הכרכב ובא למעלה ממנו עד אמה והוא קרוי סובב 
ומאותו סובב ולמעלה היה שלש אמות עד הקרנות לדברי האומר שלש אמות משפת סובב ולמעלה 
והקרנות גבהן אמה הילכך בין הכל עשר אמות גובה וגם יש לקרנות אמה ברבוע וגבה. מזבח היה 
חמש אמות ארך וחמש אמות רחב והקרנות שהיו עביין אמה היו ממעטין אמה לכל רוח וא"כ לא היה 
בין קרן לקרן אלא שלש אמות ולפנים מן הקרנות היה אמה להילוך רגלי הכהנים לכל רוח ונשאר 
אמה על אמה בנתים ואותה אמה על אמה היה מקום המערכה ואע"פ שאין כבש @87מפורש בקרא מ"מ 
קים לן שהיה לו כבש דהא כתיב לא תעלה במעלות והוא היה בדרומו של מזבח אבל לרוח אחרת 
אינו יכול להיות כדמוכח תלמודא: @97(ד)@73@98ונתת על הרשת. @87פי' לשאת אותו. והקשה הרב ר' יחיאל ז"ל 
מהא דאמרינן במסכת שבת המוציא משוי למעלה מעשרה טפחים חייב שכן משא בני קהת שהיו 
נושאין המזבח והיה כולו למעלה מעשרה טפחים ומייתי התם ראיה הכי דגמירי דכל מידי @87דמידלי 
במוטות תילתא מלעיל ותרי תילתי מלתחת וגבהן של לויים עשר אמות עם הראש וא"כ לכל הפחות 
מן הכתף ולמטה היו תשע אמות וגבה המזבח היה תשע אמות בלא הקרנות וכי הוי תרי תלתי 
מלתחת דהיינו שש אמות אכתי איכא משם עד הארץ שלש אמות דהוי י"ח טפחים אלמא הוי נישא 
כלו למעלה מעשרה טפחים והשתא קשה היכי מצי מייתי ממזבח דהוי תרי תלתי מלתחת והכתי' 
והיתה הרשת עד חצי המזבח ועשית על הרשת ארבע טבעות נחושת שבהן היה נישא מכלל דלא הוי 
המזבח מלתחת כי אם חציו. וי"ל דהגמרא מייתי ראיה דגמירי דלא הוי אלא תילתא מלעיל וכ"ש זה 
שהיה חציו מלעיל ומיהו בלא האי גמירי היה יכול להוכיח דהמוציא משוי למעלה מעשרה חייב 
מדכתיב ועשית על הרשת וגו' אי נמי שהיה אפשר לומר שהטבעות היו רחבין הרבה עד שלא נשאר 
למעלה השליש ועל זה הביא הא גמירי וכו': @97(יח)@73@98וקומה חמש. @87משמע שזהו קומת הקלעים. וא"ת 
למ"ד המזבח היה גבוה עשר אמות א"כ מתחזי כהן ועבודה בידו וי"ל דקומה משפת מזבח ולמעלה 
והוו להו חמש עשרה אמות. והרב רבי יצחק בר אברהם הקשה קושיא אחרת אם לא היו גבוהים אלא 
חמש אמות א"כ לא הי' פתח השער גבוהה כמו פתח היכל של בית עולמי'. ולכך היה מפרש דודאי 
קלעים של צפון ודרום ומערב היו גבוהין חמש עשרה אמות והאי וקומה מיירי בקלעים שבמזרח והיה 
להם גובה חמש אמות יותר מקלעים שאר רוחות וא"כ גבהן עשרים והפתח גבהו עשרים כמו כן: 
@87@97(כא)@73@98מערב עד בקר. @87פירש"י שתהא דולקת מערב עד בקר ושיערו חכמים דהיינו חצי לוג ללילי טבת 
הארוכים ובלילות קצרות אם נשאר מן השמן אין בכך כלום. ואין נראה להרב יצחק בר אברהם ז"ל 
לזרוק תמיד שמן הנותר לפיכך פירש שלפי קצור הלילות היו עושין הפתילות גסות שלא ישאר מן 
השמן כלל למחר וכן משמע במנחות דמסיק בן ביבי היה ממונה על הפקיע. והיינו לישנא דמסכת שבת 
@87מבלאי מכנסי הכהנים ומהמייניהם היו מפקיעין לעשות פתילות במקדש: @09כח@73@97(א)@73@98לכהנו לי. @87כל 
מקום שנאמר לי הוי לעולמים. כי לי כל בכור בבני ישראל [כי לי בני ישראל] עבדים. כי לי הארץ: 
@87@97(ט)@73@98ופתחת עליהם. @87ולקמן כתיב והאבנים תהיינה על שמות בני ישראל וגו' א"כ קשו קראי אהדדי 
אלא מלמד שלא היו האותיות בולטות כי אם שקועות בתוך האבנים ונמצא בולטות מבפנים למעלה 
מן השמות הילך והילך מן האותיות לפי זה תמצא השמות על האבנים @87והאבנים על השמות: 
@97(י)@73@98כתולדותם. @87פרש"י כסדר [שנולדו]. אודם לראובן פטדה לשמעון וכן כולם. ואין זה נראה לר"ת 
שהרי לסדר לידתן לא יהי' לשם לדן כי דן הוא בן חמישי ליעקב ובספר יהושע ויקראו שם העיר לשם 
על שם דן אביהם. ונראה לפרש דבסדר תולדותם כסדר לידת האמהות כל בני לאה תחלה ובני בלהה 
אחריהן ובני זלפה אחריהן ואחר בני רחל ואז תמצא לשם לדן וישפה לבנימין כמו שייסד הפייט 
בקרובץ של פורים גלף מישפה תבנית ובסוטה מצאתי דמסיק בענין אחר דמסיק בפ' ואלו נאמרין אמר 
רב כהנא כדרך שחלוקין כאן פי' בהר גריזים ובהר עיבל כך חלוקין באבני אפוד כי שתי אבני אפוד היו 
לו לכהן גדול על כתפיו אחת מכאן ואחת מכאן ושמות של י"ב שבטים כתובים עליהם ששה על אבן 
זו וששה על אבן זו דכתיב ששה משמותם וגו'. ואין ראשונה כתולדותם לפי שיהודה מוקדם ונ"ל 
דבהם כתיב הנותרים מכלל דהראשונים לא היו כסדר תולדותם. ועוד מסיק התם וחמשים אותיות הוי 
כ"ה על אבן זו וכ"ה על אבן זו רבי חנינא בן גמליאל אומר לא כדרך שחלוקין כאן חלוקין באפוד אלא 
כדרך שחלוקין בואלה שמות בני לאה כסדרן בני רחל כסדרן אחד מכאן @87ואחד מכאן ובני השפחות 
באמצע אלא מה אני מקיים כתולדותם כשמות שקרא להם אביהן ולא כשמות שקרא להם משה ראובן 
ולא ראובני וכן כולם דכתולדותם לא קאי אלא אאבני אפוד ולא אאבני חשן ולאבן ראשונה דוקא ולא 
לשנייה כדפרישי' תן לחכם ויחכם עוד: @97(טז)@73@98כפול. @87או' מוהר"י ז"ל ששניהם היו זה על זה ובעליון היו 
קבועים האבנים והתחתון דבוק עמו לחזק שלא יתקלקלו האבנים הקבועות בחקק המשבצות @87שבתוך 
העליון וכן תניא בתורת כהנים בפרשת וכי תקריב קרבן מנחה ועשית חשן משפט וכו' יכול כשם שזה 
כפול כך זה כפול ת"ל זהב לזהב הוא שוה ולא לכפלו פי' ולא להיות האפוד כפול כמו החשן וגם 
פירש"י גבי ונתת אל חשן המשפט את האורים ואת התומים פי' אורים מלשון מדינות כמו באורים 
כבדו ה' תומים לשון גבולים ששם כלה התחום שהיה כלה בחשן תחום וגבול ומצריו של כל שבט 
ושבט בתוך אבן שלו וזש"ה משפט בני ישראל שלא יוכלו לערער זה על זה כלום ובימי יהושע 
כשהטילו גורל נפל הגורל כמו שכתוב בחשן וגם הכהן היה מכוין ברוח הקדש ובשעת מלחמה ובעת 
הצורך היו עולות האותיות ואומרות ומשיבות להם כל שאלתם: @87@97(מג)@73@98ולא ישאו עון. @87פירש"י מכאן 
למדנו שהמשמש מחוסר בגדים במיתה. ותימה להר' יצחק בר' אברהם ז"ל שהרי בפ' אלו הן הנחנקין 
מפיק ליה מקרא בפ' דבסמוך והיתה להם כהונה לחקת עולם. ודרשינן בזמן שבגדיהם עליהם כהונתם 
עליהם אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם והוו להו זרים וזר ששמש חייב מיתה שנא' וזר הקרב 
יומת. וי"ל דהאי קרא איצטריך משום מכנסים שאינו מפורש בפסוק דלקמן: @09כט@73@97(א)@73@98לקח פר. @87איל 
מכאן ואיל מכאן ופר באמצע ולמה שלשה כנגד שלשה אבות. פר כנגד אברהם דכתיב ואל הבקר רץ 
אברהם. אילים כנגד יצחק ויעקב ולחם מצות [כנגד] הגר ושרה שאמר להם אברהם מהרי שלש סאים 
ג' מינין כנגד ג' סאים ולקמן כתיב וחלת לחם בשביל הקרבנות הלחם מתברך דאמר רב הונא בר אבא 
בשעה שהיו מקריבין הקרבנות אדם מוליך סאה של חטים לטחון וכשמביאין ממנו סאה סלת סאה 
קמח סאה סובין אבל עתה אין מוציא כי אם סאה ויותר מעט ובזכות הנסכים היינות מתברכין. ומעשה 
בתלמיד אחד שיצא חוץ לירושלים והכירו בו שהוא תלמיד אמרו לו טול ג' זהובים ושב אצלנו ולא 
רצה אמר להם יש לי גפן אחת שחביבה עלי יותר מכל מה שתתנו לי שהוא עושה לי ששה מאות 
חביות יין בכל שנה ואני מוכרם בדמים יקרים וכן בזכות הבכורים הפירות מתברכות. ומעשה ביונתן בן 
אלעזר שהיה יושב תחת תאנה ירד טל והוציאו התאנים דבש עד שירד לארץ והרוח מגבלו בעפר 
ובאת עז והיתה מנטפת חלב ומתערב דבש עם חלב אמר לתלמידיו באו ואראה לכם מעין העולם הבא 
נתבטלו אלו נתבטלו הכל שנאמר זרעתם הרבה והבא מעט אכול ולא לשבעה לבוש ולא לחום לו. 
זרעתם הרבה והבא מעט, משנטלו המנחות, אכול ולא לשבעה משנטלו לחם הפנים שתו ולא לשכרה 
משנטלו הנסכים לבוש ולא לחום לו משנטלו בגדי כהונה, אין תאנים בתאנה משנטלו הבכורים, גזר 
ממכלה צאן משנטלו התמידין, ואין בקר ברפתים משנטלו פרי החג, ולעתיד לבא הקב"ה מחזיר הכל 
שנא' ואתם הרי ישראל ענפכם וגו': @97(ב)@73@98ולחם מצות. @87פירש"י דהיינו רבוכה ובמנחות מפיק ליה מחלות 
לחם: @87@97(טו)@73@98וסמכו אהרן. @87מלא וא"ו ולא אתפרש למה. ועוד קשיא לי דהכא כתיב וסמכו ובקדמאה 
דפר ובתראה דאיל לא כתיב אלא וסמך אם לא נאמר דבזה סמכו אהרן ובניו יחדיו ובאחריני אהרן 
ראשון ואח"כ בניו ואם תאמר שבכולן סומכין יחד י"ל גורעין ומוסיפין ודורשין. פי' גורעין הוי"ו דאהרן 
ומוסיפין על וסמך הרי בכולהו וסמכו. ונראה דלמדרש כן כתיב אהרן מלא וכי האי גוונא אמרינן 
בסנהדרין גבי ולטוטפות דקאמר גורעין הוי"ו דולטוטפות ומוסיפין על לטטפת ויהיה לטטפות כך נראה 
לפרש: @97(כא)@73@98ולקחת מן הדם. @87צ"ע אם כשנזרק כבר על המזבח אם היה חוזר ולוקח ממנו להזות 
עליהן: @97(לז)@73@98כל הנוגע. @87פרש"י שומע אני בין ראוי בין שאינו ראוי וגו'. וצ"ע כי באותו פסוק אין עולה 
הנזכרת. וי"ל דסמיך אעולת תמיד דלק' ונ"ל דא"צ לדחוק כל כך דבאותו פסוק כתיב שנים ליום תמיד 
ואנא ידענא דבעולה משתעי קרא מדקאמר בפרשת קרבנו שנים ליום עולה תמיד. ותימא דבפרשת 
תמידין פרש"י את הכבש אחד תעשה בבקר אע"פ שכבר נאמר בפרשת ואתה תצוה וזה אשר תעשה 
וגו' היא היתה אזהרה למלואים וזו היא מצוה לדורות ונ"ל דהאי לדורות אצטריך לשאר מלואים 
שהקריבו בימי עזרא כמו בימי משה וכן לעתיד כשיבנה במהרה בימינו. ועוד אני אומר שזהו לשון 
רש"י דנקט היא היתה אזהרה למלואים סתם: @09ל@73@97(ד)@73@98על שני צדיו. @87פרש"י שני זויותיו אשר בשני 
צדיו ולכאורה היינו ארבע טבעות שצריך שנים לכל צד ותימה שהרי מזבח זה לא היה כי אם אמה 
ארכו ואמה רחבו וא"כ היכי עברו תרי גברי באמה חדא והלא גבי הארון הוצרכו לפרש שהיו הטבעות 
קבועין לרחבו כדי שיהיו הנשאין עומדין לארכו כי ברחבו לא מצו קיימי דלא הוי אלא אמתא ופלגא 
וכ"ש גבי מזבח דלא הוי אלא אמה וצ"ל דהכא לא היו נושאין אותו כי אם ב' בני אדם אחד לכל צד 
והוא היה עומד בין שני הבדים ושני ראשי הבדים בין שתי כתפיו: @97(ז)@73@98והקטיר עליו אהרן. @87צ"ל 
דאהרן לאו דוקא שהרי הקטרת כשרה בכהן הדיוט כדאמרי' פרק אמר להם הממונה חדשים לקטרת 
עמדו והפיסו ועוד מדכתיב ובהעלות אהרן וגו' יקטירנה מדתלה קטרת בנרות א"כ כל הכשר להדלקת 
נרות כשר לקטרת ובנרות כתיב יערוך אותו אהרן ובניו ועוד י"ל דמובהעלות לאו דוקא דהא כתיב 
יערוך אותו אהרן ובניו במקום אחר הכי נמי והקטיר עליו אהרן לאו דוקא:  






@97(יג)@73@98מחצית השקל. @87לכפר על חצי היום שחטאו כמו שאז"ל במסכת שבת פרק ר' עקיבא בושש בא 
שש והשקל כ' גרה הרי חציו עשר לכפר על עשרת הדברות שעברו ואיתא בזבחים פרק רבי ישמעאל 
אומר חמשה אצבעות של ימינו של הקב"ה כלן ליחוד הגאולה באצבע קטנה כזה הראה לנח לעשות 
את התיבה שנאמר וזה אשר תעשה אותה שנייה לה כשהכה את מצרים שנאמר אצבע אלהים הוא 
בשלשית דהיינו אמה בה כתיב והלוחות כתובים באצבע אלהים ברביעית שהיא סמוכה לבהן הראה 
למשה הלבנה בגודל הראהו מחצית השקל שנאמר זה יתנו ובכל היד עתיד הקב"ה להכרית ולהשמיד 
בני ישמעאל ובני ארם שנאמר תרום ידך על צריך וכל אויביך יכרתו: @97(יד)@73@98כל העובר. @87כמו תעבורנה 
הצאן ע"י מונה שכן דרך מונה בהמותיו מכניסן לדיר ומוציאן בפתח קטן אחד [אחד]: @97(טו)@73@98העשיר לא 
ירבה. @87כדי לכוון החשבון. ד"א שלא יוכל העשיר לומר חלקי גדול במקדש יותר ממך: @97(טז)@73@98ונתת 
אותו. @87כאן פרש"י דשנות האנשים מנויין למנין שנות העולם המתחילין מתשרי תימא דהניחא למ"ד 
בתשרי נברא העולם אלא למ"ד בניסן נברא העולם מאי איכא למימר ועוד קשיא דכי כתיב ומעלה 
ללידתו של אדם מנינן. לכן נ"ל שלא נמנו אלא פעם אחת ולפי שעלו בחדש השני וישלימו לכ' שנים 
ג"כ נתנו בראשונה אחר יוה"כ של שנה ראשונה וכן נמי משמע מתוך פרש"י שפי' לעיל והשנית אף 
היא על ידי מנין שמנאן משהוקם המשכן ונמצא לפי זה שמנין השקלים שבאייר שוו לאלו: 
@97(כג)@73@98בשמים ראש. @87לפי שכתב לעיל בשמים לשמן המשחה פי' כאן הבשמים וסכום חשבונם וראש 
הוא חשבון כמו כי תשא את ראש בני ישראל תרגומו חושבן ד"א בשמים ראש כמו עם כל ראשי 
בשמים וכמו ראשית שמנים ימשחו: @97(לג)@73@98איש אשר ירקח כמוהו. @87וכן גבי קטרת לפי שאין דרך 
להשתמש בשרביט של מלך וכן אמרו חז"ל שלא יעשה אדם בית תבנית היכל ולא מנורה של שבעה: 
@97(לד)@73@98בד בבד. @87בפרק קמא דכתובות אמרו שלא יניח משקל במשקלו ופרש"י שלא יעשה כדרך 
השוקלים כששוקלין דבר אחד ורוצין לשקול לדבר אחר כזה נוטלין מן המאזנים את החפץ ששקלו 
ואחר כן שוקלין כנגד אותו דבר ששקלו החפץ שרוצין לשקול. ויש מי שפירש שלא יניח השקל במשקל 
כדרך שעושין במשקל המאר"ק בלע"ז שעשוי משקלות רבות זה לתוך זה קטן לתוך גדול וכזה לא 
יעשה וזה לא הבנתי אמאי לא יעשה כן: @09לא@73@97(ב)@73@98בצלאל בן אורי בן חור. @87לכך הזכיר בבצלאל אבי 
אביו מה שלא הזכיר באהליאב אלא אביו. לפי שחור נהרג על מעשה העגל והמשכן בא לכפר על 
מעשה העגל לכן נזכר כאן במשכן: @97(י)@73@98ואת בגדי השרד. @87פרש"י דאין זה בגדי כהונה אלא בגדי תכלת 
וארגמן האמורים בפרשת מסעות דכתיב ופרשו עליו בגד ארגמן ואין נראה דבכל התלמוד קרי להו 
בגדי כהונה: @97(יג)@73@98אך את שבתותי. @87אע"פ שצויתי לכם על מלאכת המשכן לא נתנה שבת לדחות 
בעבורה ומכאן יש ללמוד שכל מלאכות שבמשכן אסורות לעשות בשבת: @97(יז)@73@98וביום השביעי שבת 
וינפש. @87אומר הרב יהודה חסיד שמכאן יש רמז לנשמה יתירה בשבת קח סופי תיבות הללו ויהיו 
שתים. (תנחומא פ' זו) ומעשה בטורנוסרופוס הרשע שפגע את ר' עקיבא ביום השבת אמר לו מה היום 
מיומים אמר לו מה גבר בגוברין אמר לו מאי אמרית לך ומאי אמרת לי כו' מאי שנא שבת משאר 
הימים ואמרתי לך מה נשתנית משאר בני אדם אמר ליה דמרי צבי כלומר ממ"ה רצה שיכבדוני 
שעשאני מלך אמר לו כך שבת רצה ממ"ה שיכבדוהו אמר לו למה הוא עושה בו מלאכה שמוציא 
מרשות לרשות רוחות וגשמי' אמר לו יודע אני בך שאתה בקי בתורת היהודים שנים הדרין בחצר אחד 
אם אין זה נותן ערוב וזה נותן ערוב שמא מותרין הם לטלטל בשבת אבל אם דר אדם אחד בחצר אחד 
גדול אפילו כאנטוכיא מותר לטלטל בכולה והקב"ה השמים כסאו והארץ הדום רגליו ומלא כל הארץ 
כבודו והכל שלו לפיכך יכול לטלטל בכל העולם כולו: @09לב@73@97(א)@73@98עשה לנו אלהים. @87לא לשם ע"ז 
נתכונו כי אם להיות שופט במקומו של משה וכן משמע מדקאמר כי זה משה האיש אשר. ומה שאמר 
דוד וימירו את כבודם בתבנית שור שהמירו משה שעשה להם הקב"ה כמה נסים על ידו והא דכתיב 
וישתחוו לו לכבוד היה ולא לשם ע"ז: @97(ב)@73@98פרקו. @87אהרן לשם שמים נתכוון אמר אם אומר להם כלב או 
נחשון יהיה ראש עליכם אם ימליכוהו עליהם כשיבא משה אם יורידוהו מגדולתו תרבה קטטה ביניהם 
ויבואו לידי שפיכות דמים. ואם אומר לא אתן ראש עליהם הם יתנו מעצמם ויהי' הקטטה ואם אומר 
אני אהיה ראש עליהם שמא יקשה בעיני משה אעסיקם בדברים שאין להם ממש עד שיבא משה ולכך 
אמר פרקו לפי שהנשים חסות על תכשיטיהן וישימו ערבוביא בדבר: @97(ד)@73@98ויצר אותו. @87שהי' עושה בו 
צורות כדי לאחר ולהשהות עד שיבא משה וכל כונתו היתה לשם שמים כמו שמצינו שהכתוב משבחו 
דכתיב כי שפתי כהן ישמרו דעת וכתיב ורבים השיב מעון זה עון העגל ואלו הרגוהו לא היתה להם 
תקנה ויתקיים בהם אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא: @97(ה)@73@98וירא אהרן. @87שטעו ונתירא שמא ישימו לב 
לאמר מה יושיענו זה וישימו עליהם ראש לפיכך ויבן מזבח לפניו להשהותם עד שיבא משה: @98ויאמר 
חג לה' מחר. @87כלומר למחר נעמידהו על המלוכה ונעשה חג לה' על מנהיג ונעשה שלמים לשם הקב"ה 
כמו שמצינו בשאול כשנתחדשה המלוכה: @97(ז)@73@98כי שחת עמך. @87עמך הם בעל כרחך ובעל כרחם אשר 
הוצאת מארץ מצרים והם שחתו שהחליפו מנהיג ודבר אשר נתתי להם וגם עברו על אשר אמרתי לא 
תעשה לך פסל ואפילו לשם שמים: @97(טו)@73@98לחת. @87חסר כתיב לומר ששניהם שוות ושנים כנגד שמים 
וארץ וכנגד חתן וכלה וכנגד שני שושבינין חמשה דברות על לוח זה וחמשה על לוח זה כנגד חמשה 
חומשי תורה ושניהם עשרה כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם ובעירובין פרק כיצד מעברין א"ר 
אלעזר מאי דכתיב לוחות אבן אם משים אדם עצמו כאבן תלמודו מתקיים בידו ואם לאו אין תלמודו 
מתקיים בידו וא"ר אלעזר מאי דכתיב חרות על הלוחות אלמלא לא נשתברו לוחות הראשונים לא 
נשתכחה תורה מישראל רב אחא אמר אף אין אומה ולשון שולטת בהן שנאמר חרות אל תיקרי חרות 
אלא חירות: @97(כ)@73@98וישק. @87פירש"י בשלשה מיתות נידונו עדים והתראה בסייף כדין עיר הנדחת שהן 
מרובין. וקשה א"כ יהא ממונם אבד וי"ל שנדונו בסייף כדין בני נח דאמרינן בסנהדרין שדינן בסייף: 
@97(כב)@73@9‹י ברע הוא. @87ואלו לא עשה להם היו מעמידין להם מלך ויהיה מרה באחרונה: @97(כד)@73@98ויצא העגל 
הזה@87. נראה שהתיך זהב באש ויצק אותו בדפוס ויצא ממנו עשוי בבת אחת ומה ראו לעשות צורת 
העגל י"ל משעה שראו את אלהי ישראל והחיות הם ככף רגל עגל לכך בחרו דמות עגל. ויש אומר 
שהשליך שם טס שהעלו בו ארונו של יוסף שכתוב בו עלה שור וכו': @97(כה)@73@98לשמצה. @87זהו שמץ ופסול 
שכל העכו"ם מלעיגים עלינו על מה שעשו אבותינו העגל. ויש להשיב להם שכל יום הם עושין פסולין 
לעכו"ם ומלעיגין עלינו משל למלך שהיתה לו אשה יפה והיו שפחותיה אומרות אדונינו המלך יגרש 
אותך ויקח אותנו לנשים אומרת להם למה, אומרות לה כי אתמול כשבא אדונינו המלך מן השוק ראה 
מעט טנוף מפחם על ידך ומאס בך אומרת להם שוטות ומה אשה יפה כמוני בשביל לכלוך מועט 
שאוכל להדיח אותו ולא יהיה רשומו ניכר יניח אותי אתם שמלוכלכות בטיט ובכסוי הקדרות כל שעה 
ושעה יקח לנשים: @97(כו)@73@98מי לה' אלי. @87מי שעמד ביראת ה' ולא פשע בעגל יבא אלי מיד ויאספו אליו 
כל בני לוי כי השבט שלם שלא נפקד ממנו איש אבל שאר השבטים לא נמצא כל השבט שלם ולכך 
כתיב בהם האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו במעשה העגל ואת אחיו לא הכיר בעגל ואת בניו לא ידע 
בעגל כי כלם שמרו אמרתך מה שאין כן בשאר השבטים ונראה לפי שהיו שבט לוי קרובים למשה 
לפיכך לא נתרצה אחד מהם להמיר מנהג במקומו ובספר הרמב"ם ז"ל אומר שאברהם מסר קבלת 
התורה ליצחק ויצחק ליעקב ויעקב ללוי וזרעו הושיבו ישיבות שלא פסקה מהם תורה כלל ולפיכך לא 
נשתעבדו במצרים שלא עסקו במלאכה בימיהם כי אם בתורה. ונראה ששלש כתות היו במעשה העגל 
כת אחת אומרת אשר ילכו לפנינו ולא נתכוונו אלא למנהיג לבד. וכת אחרת קבלוהו לע"ז והם שלשת 
אלפי איש שנדונו בסייף. ושבט לוי שכלם דבקו בה': @97(כט)@73@98ולתת עליכם היום ברכה. @87ומכאן זכו בני 
לוי שברכן משה בזאת הברכה אע"פ שלא ברכן יעקב וגם בני ראובן ברכן לפי שקיימו ברכתו [צוואתו] 
לעבור חלוצים לפני אחיהם: @97(לב)@73@98מחני נא. @87פירש"י מכל התורה. ותימה שעדיין לא נכתבה תורה 
ופירש רשב"ם מספרך זה ספר החיים שאדם נכתב בו בר"ה והכי אמרי' בר"ה מספרך אלו הבינונים 
אשר כתבת אלו הצדיקים. ד"א אם אין אתה מוחל להם א"כ היאך תמחול על ספרך אשר שברתי אם 
תמחול לי מחול להם כי אין משוא פנים בדבר והשיב לו הקב"ה מי אשר חטא לי וגו' כלומר הם גרמו 
לך והפשיעה שלהם היא אבל אתה כדין עשית שהם לא היו ראויין לקבל הלוחות ומ"מ הוא נמחק 
מכל פרשת ואתה תצוה שאין משה נזכר בה לפי שקללת חכם אפי' על תנאי היא באה: 
@09לג@73@97(ה)@73@98ועתה הורד עדיך מעליך. @87תימה שהרי כבר נאמר ולא שתו איש עדיו עליו. וי"ל שלא היה 
דעתם להניחם אלא לפי שעה וסבורין להחזירן לאחר מכן לכך נאמר הורד עדיך לא כשאתם סבורין 
אלא הורד לגמרי ולא תשובו להחזירם והר' יוסף קרא ז"ל פי' ולא שתו איש עדיו עליו הם בגדים 
חמודים ונאים שלבשו בשעת מתן תורה כדכתיב ויכבסו שמלותם אבל הורד עדיך הם הכתרים שניתנו 
להם בשעה שאמרו נעשה ונשמע ופרקו אותם מלאכי חבלה בשעה שעבדו לעגל כדמסיק במסכת שבת 
וזה שאמר ויתנצלו בני ישראל שנטלום מלאכי חבלה ולא כתיב וינצלו. ד"א ולא שתו כלי זינין כי 
אמרו לא נלך להלחם כי אם בלכת הקב"ה עמנו והוא אמר הורד עדיך עד שאדע מה אעשה לך כי 
אלך עמכם: @97(ז)@73@98ומשה יקח את האהל. @87אלו הכתרים שנטלו מהן וזכה משה ונטלן כדמסיק במס' שבת 
והיינו דכתיב אחר ויתנצלו מאותם כתרים קרן עור פניו. וי"א שהוא מל' אהל [שהוא] ל' אורה כמו 
בהלו נרו: @97(יב)@73@98ואתה לא הודעתני. @87פי' אתה אמרת הנה מלאכי ילך לפניך ולא די שאין דעתך לילך 
עמנו אלא אפי' אותו מלאך שאמרת שילך עמי לא הודעתני אלא סתמא ואין לך אדם בעולם שאין לו 
מלאך שהולך עמו כד"א כי מלאכיו יצוה לך ואפי' לאליעזר עבד אברהם שלח מלאך כדכתיב הוא 
ישלח מלאכו לפניך ואתה אמרת וגו' ומה טובה תעשה לי על כי מצאתי חן בעיניך: @97(יג)@73@98ועתה אם 
מצאתי חן בעיניך@87. כלומר שתלך אתה בעצמך ובכבודך להודיעני הדרך אשר אלך בה: @98ואדעך@87. פי' 
למען אדע כי אמצא חן בעיניך: @97(טו)@73@98ויאמר אליו. @87תימה מאי קאמר והלא כבר נתרצה לו כדכתיב 
ויאמר פני ילכו. ועוד מה קאמר משה אחר כן ובמה יודע הלא בלכתך עמנו והלא נתרצה ללכת עמהם 
י"ל דה"ק הקב"ה והניחותי לך לך אניח ולא להם ליהנות מזיו שכינתי ועל זה אמר משה אם אין פניך 
הולכים שיהו כלם כמותי אל תעלנו מזה ובמה יודע איפה וכו' פי' אם תלך עמי ועם עמך כראשונה 
בזאת ידעתי כי מצאתי חן בעיניך ויאמר ה' אל משה וגו' פי' שאלך עמכם כבתחלה. ד"א פני ילכו 
כעסי ילך מעלי והוא כמו ונתתי פני ומאחר שילך כעסי מעלי אז והניחותי לך אך לא מיד. ויאמר אליו 
אם אין פניך הולכים וגו' כי לא אזוז מכאן עד שתלך עמנו ויאמר גם את הדבר הזה וגו' ואתה לא 
הודעתני בתחלה אמרת ושלחתי לפניך מלאך ולבסוף אמרת הורד עדיך ועדיין לא גלית דעתך אם 
לילך עמנו אם לשלוח מלאך מפני שהורידו עדים במצותך ואתה אמרת ידעתיך בשם שתודיע לי בשם 
את אשר תשלח עמי. ומשה היה ירא להתפלל לשם שילך עמהם לפי שאמר לו פן אכלך בדרך ולכך 
אמר הודיעני נא את דרכיך אמר אשאל לפניו יודיעני מדותיו ולפי מדותיו אדע אם טוב לנו שילך עמנו 
אם לאו לפי שלא היה יודע לבחור אי זה טוב להם ואמר לו הקב"ה פני ילכו אני אלך כי זה טוב להם 
והוא כמו ופניך הולכים בקרב. והניחותי לך ממה שהיה לבך נוקפך אי זה תבחר אע"פ שעדיין היה ירא 
משה ממה שאמר פן אכלך מ"מ ידע כי הוא הטוב כי כבוד הוא לישראל שילך הקב"ה עמהם מה 
שאינו עושה לשאר אומות ועל זה אמר אם אין פניך הולכים וגו' ונפלינו וגו'. ועדיין לא נתיישבה דעתו 
על מה שאמר פן אכלך אמר לו הקב"ה גם את הדבר הזה וגו' שאודיעך מדותי שאז תתישב דעתך 
וכיון שראה שעת רצון היה מוסיף לשאול ואמר הראני נא וגו' כלומר רוצה אני לשמוע ולראות ויאמר 
אני אעביר כל טובי ואודיעך מדת טובתי אעביר לשון ויעבירו קול במחנה. וקראתי בשם ה' לפניך לפי 
שאמר ואדעך בשם וכן אעשה שאקרא לפניך ה' ובאותו שם אודיעך שאלך עמך: @97(יט)@73@98וחנותי את 
אשר אחון ורחמתי וגו'. @87אודיעך מדותי כיצד אני חונן ומרחם אך ממה שאמרת הראני נא לא תוכל 
לראות פני באספקלריא המאירה כי לא יראני וגו': @97(כא)@73@98הנה מקום אתי ונצבת על הצור. @87מצאתי 
בשוחר טוב אמר רב חנינא למה נקרא שמו של הקב"ה מקום כד"א אל המקום לפי שהוא מקומו של 
עולם ועדיין איני יודע אי מקומו טפל אלא כשהוא אומר הנה מקום אתי הוי אומר מקום טפל לו: 
@97(כב)@73@98והיה בעבור כבודי. @87מדותי ושמתיך בנקרת הצור כדי שלא תראה כבודי ושכותי כפי ענן שלי 
כמו נשא לבבינו אל כפים אל אל בשמים כלומר אהיה ענן לפניך כדי שלא תראה: @98והסירותי את כפי 
וגו'@87. כאדם שרואה חבירו מאחוריו ואינו יכול להתבונן בו: @98ויקרא בשם ה'@87. הודיעו בשם שילך עמו: 
@09לד@73@97(ו)@73@98ויקרא ה' ה'. @87אני הוא בעל הרחמים קודם שיחטא האדם ולאחר שיחטא האדם כך מפרש 
ליה במסכת ר"ה וצריך עיון מה צריך אדם רחמים קודם שיחטא. וי"ל מ"מ הוא צריך רחמים לפי שגלוי 
וידוע לפני הקב"ה שסופו לחטוא ולפי זה השני שמות הם מי"ג מדות אמנם נוצר חסד לאלפים אינו 
נמנה אלא באחד והרב ר' נסים ז"ל פי' נוצר חסד לאלפים שתי מדות הם והשם ראשון אינו מן המנין 
ופשטיה דקרא ויעבור ה' על פניו ויקרא בשם ה' ה' אל רחום וגו' המדות הללו תקראו לפני בעת 
שיצטרכו לרחמים:@98 אל. @87דיין אמת ושופט צדק כמו עד האלהים יבא דבר שניהם:@98 רחום. @87שמרחם על 
העניים ומצילם:@98 וחנון. @87אפילו לעשירים שכל מי שנותן מתנה חונן כמו וצדיק חונן ונותן: @98ארך אפים. 
@87לרשעים שאינו ממהר ליפרע מהם:@98 ורב חסד. @87שמרבה חסדו על מדת הפורענות כמו שאמרו חכמינו 
ז"ל מדה טובה מרובה על מדת פורענות:@98 ואמת. @87מה שאני מבטיח אם עושה טובה לבריות אם לא 
יפשע האדם בעצמו שיחטא ויגרום החטא: @97(ז)@73@98נוצר חסד לאלפים. @87אני מזכירו לבניו ולבני בניו עד 
לאלף דור וכן כתיב שומר הברית והחסד לאלף דור ופרשב"ם דלאלפים דהכא היינו לאלף דור דהתם 
כמו שקורא לדור רביעי רבעים כך קורא לדור אלף אלפים:@98 נושא עון. @87לאדם שחוטא ע"י יצר הרע 
שמכריחו לחטא:@98 ופשע. @87אלו המרדים שאדם חוטא להכעיס. וכן הוא אומר מלך מואב פשע בי:@98 
וחטאה. @87שוגג כדאמר נפש כי תחטא בשגגה ר"ל אלו אני נושא ואיני פורע מהן מיד: @98ונקה לא ינקה. 
@87שאינו מנקה אותם לגמרי אם לא על ידי תשובה ומעשים טובים וכן אחז"ל ונקה לשבים ואינו מנקה 
לשאינן שבים אלא פוקד עון אבות על בנים וגו': @98פוקד. @87גם זו ממדת רחמיו של הקב"ה שאינו ממהר 
ליפרע אלא ממתין עד יום פקודה דכתיב וביום פקדי אכן אינו מן מנין י"ג מדות וזה קשה לדברי 
האומר כי וימהר משה לפי שהיה ירא פן יוסיף על דור חמישי ואדרבה לפי מה שפי' זו היא מדת 
רחמים שאינו משלם לאיש כפעלו: @97(ח)@73@98וימהר משה. @87כיון ששמע המדות שאמר הקב"ה שהוא רחום 
וחנון וארך אפים נתיישבה דעתו על מה שאמר פן אכלך והודה והשתחוה ולפי' חזר והוסיף תפלה על 
תפלה אם נא מצאתי חן בעיניך ילך נא וגו' כלו' מאותו טעם שאמרת לנו שלא תלך לפי שעם קשה 
עורף אתה פן אכלך בדרך מאותו טעם אנו צריכין שתלך עמנו כי עם קשה עורף הוא ואתה אל רחום 
וחנון וסלחת לעונינו ולחטאתנו. @98ונחלתנו. @87פירוש תנחילנו הארץ שנשבעת לאבותינו: @97(יז)@73@98אלהי 
מסכה. @87לפי שעשו להם עגל מסכה חזר והזהירן שלא לעשות עוד כן: @97(יח)@73@98את חג המצות. @87כלומר לא 
תוסיף עוד חג מלבך כאשר עשית בעגל כדכתיב ויאמרו חג לה' מחר וגם לא יום איד לע"ז אלא אותן 
שצויתי לך תשמור ולפיכך סמכו לקרא אלהי מסכה: @97(כד)@73@98ולא יחמוד איש את ארצך. @87כי יאמרו 
בלבם ארצות שהיינו מחזיקים בהם לא נשאר בידינו כי הורישם אלהיהם כל שכן שלא נוכל לקחת 
ארצם מידם כיון שהן עוסקין במצותיו: @97(כו)@73@98לא תבשל גדי. @87מכאן רמז למה שאחז"ל לא ישא אדם 
מינקת חבירו וה"פ לא תבשל בקדרה שבשל בה חבירך. לא תשא גרושתו או אלמנתו כל זמן שהגדי 
הוא התינוק צריך לחלב אמו דהיינו כ"ד חדש וכי האי גונא אשכחן בפרק ערבי פסחים אל תבשל 
בקדרה שבשל בה חברך אמר רב פפא בגרושה בחיי בעלה אי בעית אימא אפי' אלמנה נמי לפי שאין 
כל האצבעות שוות: @97(ל)@73@98והנה קרן. @87שהבהיק אורו מזיו שכינה וכן קרנים מידו לו. ונ"ל כי כשהבקר 
אור דומה לאיל שקרניו מפוצלות ומתפצל אילך ואילך וזהו לשון קרן ולפי שטעו ורצו להעמיד מנהיג 
במקומו האיר הקב"ה אותו מזיו שכינתו להראות להן שלא היה מנהיג ראוי כמוהו: @09לה@73@97(ג)@73@98לא 
תבערו אש. @87הזהירה תורה על ההבערה טפי משאר מלאכות מפני שאינה נראית כל כך מלאכה ושמא 
יאמרו לא נעשה מלאכה אבל נבעיר האש ונזמין הכל כדי לעשות בזהב ובכסף מיד לאחר השבת לכך 
נאמר לא תבערו. ובמסכת שבת נחלקו רבותינו איכא מאן דאמר הבערה ללאו יצאתה ואיכא מאן 
דאמר לחלק יצתה: @97(כב)@73@98ויבואו האנשים על הנשים. @87כלומר לשלול מהן תכשיטיהן כדכתיב חח ונזם 
ואעפ"כ הנשים שמחות וזהירות במלאכת שמים כדכתיב כל הנשים אשר נשא לבן אותנה לפיכך זכו 
הנשים שלא לעשות מלאכה בראש חדש לפי שבמעשה העגל לקחו תכשיטיהן בעל כרחן כדמשמע 
מדכתיב ויתפרקו וגו' ובמעשה המשכן שמחו בנתינה לפיכך נתן להם ר"ח לי"ט ונ"ל דזהו ר"ח ניסן שבו 
הוקם המשכן ואגב אותו ר"ח משמרות כל ר"ח השנה: @97(כז)@73@98והנשיאים. @87איתא בפ' בתרא דיומא 
דנשיאים עננים כשהיה המן יורד לישראל היה יורד עמו אבנים טובות ומרגליות וזש"ה והם הביאו 
אליו זה המן שנאמר בו בבקר בבקר. ועוד אמ"ר יוחנן לשני בקרים הביאו כל נדבת המשכן והותירו: 
@98את אבני השהם וגו'@87. כל אחד אבן אחת לכתוב עליו שבטו ואבני השהם הביאו כלם וכן שמן 
המשחה: @97(ל)@73@98ראו קרא. @87מהו ראו לפי שכשאמר משה לישראל שבצלאל יעשה המשכן היו ישראל 
מרננים אחרי משה ואומרים שכל הגדולה הוא נוטל לו ולמשפחתו אמר להם משה דעו וראו כי לא 
מדעתי אני עושה אלא מפי הקב"ה ואף משה עצמו בשעה שאמר לו הקב"ה על מלאכת המשכן ועשית 
היה סבור לעשות הכל אמר לו הקב"ה לא כאשר עולה בדעתך אלא צדיק שנהרג על מעשה העגל 
דהיינו חור יבא בן בנו ויעשנו לפי שהמשכן כפרה על אותו מעשה וזהו שאמר לו הקב"ה ראה קראתי 
וגו': @97(לא)@73@98בחכמה. @87דכתיב ה' בחכמה יסד ארץ. @98בתבונה. @87דכתיב כונן שמים בתבונה. @98בדעת@87. דכתיב 
בדעתו תהומות נבקעו וכן בבנין שלמה בן אשה אלמנה ממטה נפתלי וגו' וימלא את החכמה ואת 
התבונה ואת הדעת וכן בנין דלעתיד דכתיב בחכמה יבנה בית ובתבונה יתכונן ובדעת חדרים ימלאו כל 
הון יקר ונעים וכו': @97(יד)@73@98ויעש יריעות עזים. @87ראשונה לכל מלאכת המשכן כדי שיהו מוכנות לאהל על 
המשכן מיד שיעשו הקרשים ולא יהיה שעה אחת בלא כסוי ואחר ויעש הקרשים כדי להכניס לתוכן 
מיד הארון ולא יהיה שעה אחת בחוץ: @09לז@73@97(א)@73@98ויעש בצלאל את הארון. @87הוא היה ראשון לכל כלי 
המשכן דכתיב פתח דבריך יאיר שהאור נברא בעולם תחלה ולכך הארון שבו התורה נתונה שנאמר כי 
נר מצוה ותורה אור נעשה תחלה ואין אתה מוצא שמו של בצלאל על שום כלי מכל כלי המשכן אלא 
על הארון לפי ששם של בצלאל מורה על שום צל אל וזהו נוטריקון של בצלאל וגם זהו שאמחז"ל 
שמדעתו היה סדר העשיה אמר לו משה בצל אל היית:@98 עצי שטים. @87לפי שעתידין לחטא בשטים 
העמיד להם זה לכפר על מעשה שטים: @09לח@73@97(ח)@73@98במראות הצובאות. @87כדי שיראו אותו הנשים לכך 
היה נתון בין אהל מועד למזבח משוך כלפי צפון ויראו משם סוטה שותה ונוסרו על ידי כן: @97(כא)@73@98אלה 
פקודי. @87למה נאמר המשכן שני פעמים לפי שעתיד להתמשכן שני פעמים ראשון ושני:@98 העדות. @87שהוא 
עדות לאומות העולם שנתרצה הקב"ה על מעשה העגל ששכינה שורה שם. ד"א שהיה עדות למשה כי 
בשעה שחשדוהו שגנב שקלים ממלאכת המשכן אמר להם משה רוצה אני שיהא המשכן עדות וחזרו 
ומנו ומצאו שהושמו בווין לעמודים ודריש ליה מוהמלאכה היתה דים קח ראשי תיבות ויעלו ט"ו ווין 
כלומר ט"ו יותר ומיד נתן משה ט"ו שבחות להקב"ה והן בישתבח שיר ושבחה וכנגדן ט"ו ברוך בברוך 
שאמר וכנגדן ט"ו ווין באמת ויציב וכו':@98 ביד איתמר. @87אע"פ שמשה רבינו ממונה על הכל הוצרך למנות 
איתמר עמו לפי שאין עושין שררה על הצבור בפחות משנים: @97(כה)@73@98וכסף פקודי העדה. @87אינו אומר 
כסף התרומה ולא כסף התנופה כמו שאומר נחשת התנופה להגיד לך שכסף מנין העדה עולה למנין זה 
כאשר היה צריך למלאכת המשכן בצמצום. ובכסף ונחשת פי' הכתוב מה נעשה בהם לפי שרוב הכלים 
נעשו מהם אבל בזהב לא פי' לפי שלא נעשה ממנה כלי שלם רק המנורה והכפורת וצפוי לקרשים 
ולבדים ולמזבח הזהב ולשלחן בא וראה כמה חביב המשכן שהוא כנגד ברייתו של עולם כיצד ביום 
הראשון בראשית את השמים. וכתיב נוטה שמים כיריעה וכנגדן במשכן ועשית יריעות עזים. בשני יהי 
רקיע ויהי מבדיל וכנגדו במשכן והבדילה הפרכת לכם. בשלישי יקוו המים וכנגדו ועשית כיור ששם 
המים מכונסין. ברביעי יהי מאורות וכנגדן ועשית מנורת זהב. בחמישי ישרצו המים ועוף יעופף וכנגדו 
והיו הכרובים פורשי כנפים. בששי נברא אדם וכנגדו ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך בשביעי ויכלו 
וכנגדו ותכל ולשם כתיב ויברך אלהים וכנגדו ויברך אותם משה. לשם כתיב ויקדש אותו וכנגדו וימשח 
אותו ויקדש אותו וכנגד שמים בית קדשי הקדשים ששם שכינת הקב"ה. וכנגד הארץ ופרי הארץ 
השלחן ושתי מערכות של לחם הפנים שש המערכות כנגד ששה עתים זרע וקציר וקור וחום וקיץ 
וחורף:  






@09א@73@97(א)@73@98ויקרא אל משה. @87מדרש תנחומא לפי שהיה משה עומד בחוץ שהיה מתיירא לבא אל אהל 
מועד כי שכן עליו הענן אמר הקב"ה אינו דין שיהא משה עומד בחוץ מיד ויקרא אל משה ופרש"י לכל 
הדברות ולכל האמירות וגו' ועוד פרש"י יכול שמעו כל ישראל את קול הקריאה ת"ל קול לו קול אליו 
פי' לפירושו דכתיב בפרשת נשא וישמע את הקול מדבר אליו והיה לו לומר מדבר לו או עמו ומדכתב 
אליו משמע מיעוט לו' משה שומע ואין ישראל שומעין: @97(ב)@73@98מן הבהמה. @87בתורת כהנים מסיק למדנו 
ענותנותו של הקב"ה שלא הטריח בניו להביא חיות מן היערות אלא בהמות המצויות להם: @97(ג)@73@98אל 
פתח אהל מועד יקריב אותו. @87שלא יאמר אדם לכהן לך וקח בהמה והקרב אותה שאין זה דרך של 
מעלה אלא בעל הקרבן מדדהו @87ומביאו עד לפני בית המלך: @97(ד)@73@98לכפר עליו. @87כי כשאדם אוכל חלב 
בשוגג מביא חטאת ועל הספק אשם תלוי ולפעמים סבור בודאי שאכל שומן והוא אכל חלב ועליו 
העולה מכפרת מה שלא ידע לעולם: @97(ה)@73@98ושחט. @87לשון יחיד כי כן דרך שחיטה אבל בהקרבה כתי' 
והקריבו וזרקו וערכו ונתנו:@98 את בן הבקר. @87משמע בחור וילד שלא יביא זקן או חולה משום הקריבהו 
נא לפחתך: @98בני אהרן. @87שלא יהו מקריבין כהנים זקנים שמרתתין ידיהם וכן אז"ל במסכת חולין 
מאימתי כהנים פסולין משירתת: @97(ו)@73@98והפשיט את. @87לפי שמצינו בפרים הנשרפים ושעירים הנשרפים 
@87שהכל נשרף עור ובשר ופרש הוצרך לפרש כאן אע"פ שכולה כליל ונשרפת שטעונ' הפשט ואין העור 
נשרף: @97(ח)@73@98וערכו בני אהרן. @87וגבי בן צאן כתיב וערך לפי שבקר שהוא גדול צריך שנים אבל צאן 
שהוא קטן סגי בחד: @97(ט)@73@98וקרבו. @87לפי שזו באה על שלחן המלך צריכה להעשות בכבוד @87ונקיות אבל 
קדשים הנשרפין בחוץ נאמר בהם וקרבו ופרשו וכן ושרפו באש את עורותם ואת בשרם ואת פרשם: 
@97(טו)@73@98ונמצה דמו על קיר המזבח. @87לפי שדמו מועט אינו מקובל במזרק שאם היה מקבלן בכלי לא יוכל 
להזות ולכך מולק בראשו של מזבח כדי שימצה מיד על המזבח: @09ב@73@97(יא)@73@98כי כל שאור וכל דבש לא 
תקטירו. @87לפי שאמר הקב"ה על כל קרבנך תקריב מלח והללו אין מקבלין מלח: @97(יג)@73@98ולא תשבית 
מלח. @87לפי שהוא דבר המתקיים להודיע כי הקרבנות ברית לעולם לכפרה ולא לצורך הקב"ה שהרי אין 
לפניו לא אכילה ולא שתייה אלא לזכו' בהם את ישראל כי כשאדם חוטא ומקריב קרבן ומתכפר לו 
ויודע שהוא נקי מחטאו הוא נזהר אחרי כן מלחטוא ומלהיות עוד מלוכלך בעבירו' אבל אם לא היה 
מתכפר היה מוסיף לחטוא כמו שאחז"ל כיון שעבר אדם עבירה ושנה בה הותרה לו הותרה לו ס"ד 
אלא נעשית לו כהיתר. משל לאדם שבגדיו צואים אינו משמרן מן הטיט אבל אדם שבגדיו נקיים ויפים 
משמרן מכל טינוף ועל זה אמר שלמה בכל עת יהיו בגדיך לבנים וכן ארז"ל רצה המקום לזכות את 
ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות ולא יטנפו בחטא וגם צוה הרבה מצות שמן הדין אדם משמרן 
מעצמו וצוה אותם הקב"ה כדי להרבות בשכרן של ישראל: @09ד@73@97(ב)@73@98נפש כי תחטא. @87אדם כי יחטא אין 
כתיב כאן אלא נפש וכן הנפש החוטאת היא תמות להודיע שעיקר החטא תלוי בנפש משל לשני בני 
אדם שחטאו למלך אחד נכרי ואחד מבני פלטרין שלו העלו שניהם לבימה לדון וצוה המלך לפטור את 
הנכרי ואת בן הפלטרין לדון ביסורין אמרו לו בני פלטרין שלו והלא גם זה חטא לך אמר להם זה נכרי 
ואינו מכיר בטובי אבל זה שהוא מבני ביתי ומכיר בטובי ופשע בי יצא דין זה עליו כך הגוף הוא נכרי 
שנבר' מן התחתונים אבל הנשמה שהיא מן העליונים ודינה להיו' טהורה ואפ"ה חטאה לפיכך הגוף 
הושלך בקבר והנשמה תקבל היסורין ולעתיד לבא הקב"ה מביא גוף ונשמה ודן אותם וכו': @97(כג)@73@98או 
הודע אליו. @87כתיב כאן ביחיד ובנשיא חוטא וי"מ אותו כמו אם הודע אבל הרב בכור שור ז"ל כתב לפי 
שנשיא ויחיד מביאין אשם תלוי דכתיב בנשיא ועשה אחת מכל מצות ה' אלהיו כלומר שאין יודע אלא 
ה' אלהיו שהוא ספק ואשם מביא אשם תלוי או הודע אליו אז מביא חטאת וכן אתה דורשו גבי יחיד 
דכתיב ביה ממצות ה' וראיה מתורת כהנים דדריש ואשם מלמד שמביא אשם תלוי אבל צבור וכהן 
משיח אין מביאין אשם תלוי צבור דכתיב הכא נפש אחת תחטא דמשמע אחת ולא צבור כהן משיח 
דכתיב ביה לאשמת העם כהן משיח כצבור הלכך לא כתיב בהו או הודע: @97(לא)@73@98והקטיר הכהן 
המזבחה. @87לא נאמר כאן ריח ניחוח רק בקרבן לפי שהקב"ה מקפיד יותר על הגדולים כשהן חוטאין: 
@09ה@73@97(א)@73@98ושמעה קול אלה. @87בא וראה שבכל הפרשיות כתיב שגגה וכאן ובשבועת בטוי לא כתיב שגגה 
לומר לך שגדול עונש השבועה שאפילו שגגתה עולה זדון וכן אמר שלמה אל תתן את פיך לחטיא את 
בשרך ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא וגם כשיבא הקב"ה לדון את הבריות ידון אותם עם 
מכשפים ומנאפים שנאמר והייתי עד ממהר במכשפים ובמנאפים ובנשבעים בשמי לשקר: @97(ז)@73@98ואם לא 
תגיע. @87לפי שטמא הנכנס למקדש ושבועת בטוי אינן נהנין מן החטא הקל עליהם הכתוב בקרבן עולה 
וירד אבל אוכל חלב ודם ואוכל @87ביום הכפורים ועושה מלאכה בשבת והבא על הערוה שנהנין מן 
החטא הם בקרבן קבוע וכ"ש עובד ע"ז בשוגג שפשט ידו בעיקר. ונהנ' מן ההקדש דאיכא תרתי שנהנה 
ונשבע לשקר כמו כן מביא אשם בכסף שקלים: @97(יט)@73@98אשם אשם. @87פרש"י ז"ל להביא אשם שפחה 
חרופה שמביא איל בן שתי שנים. ותימה דודאי כל איל הנזכר בתורה הוא בן שתי שנים אלא אימא 
להביא אשם שפחה חרופה שמביא אשם בכסף שקלים והכי איתא בת"כ: @09ו@73@97(טז)@73@98וכל מנחת כהן@87. 
דאם לא היתה כליל אומר לא אוכל השירים דמאי דורון יש לפני המקום כמלא קמצו שאינו אלא דבר 
מועט דבשלמא ישראל המביא מנחה מביא עשרון והקומץ נקטר והשירים נאכלים לכהנים וכהנים 
משלחן גבוה קא זכו ונמצא כולו דורון אבל של כהן אם @87היה אוכל השירים אין זה דורון ולא דמי 
לחטאות ואשמות של כהנים דהתם החלב והאימורין נקטרי' עם העורות לאנשי משמר: @09ז@73@97(יא)@73@98זבח 
השלמים. @87למה נקרא שמם שלמים שמשימים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים. וכן כתיב זובח 
תודה יכבדנני בשני נונין בעולם הזה ובעולם הבא: @09ט@73@97(א)@73@98ויהי ביום השמיני. @87מצינו קריאה לשובע 
שנא' וקראתי אל הדגן והרביתי אותו קריאה לרעב שנא' כי קרא ה' לרעב. קריאה לגדולה שנאמר קרא 
משה לאהרן ולבניו ואמר לו משה כך אמר לי הקב"ה למנות אותך כהן גדול ואני שמח עמך בגדולתך 
כמו ששמחת בגדולתי שנא' @87וראך ושמח בלבו: @98ולזקני ישראל. @87כדי לגדלו בפניהם: @97(ב)@73@98קח לך עגל. 
@87ולא אמר פר לפי שע"י העגל נתזלזלה הכהונה וע"י העגל החזירה לו: @97(ג)@73@98קחו שעיר עזים. ועגל. @87כדי 
שידעו שנתכפר להם מעשה העגל מאחר שמצוה להם להקריב עגל: @97(ז)@73@98קרב אל המזבח. @87שהי' השטן 
מרא' לפניו דמות עגל והי' ירא שלא יהא ראוי לעבודה אמר לו משה קרב אל המזבח ואל תירא כי בך 
בחר ה': @98וכפר בעדך ובעד העם. @87צ"ע שהרי קרבן זה לא בא אלא בשביל אהרן וקרבן העם נאמר 
בסמוך כדכתיב ועשה את קרבן העם וכפר בעדם וא"כ למה נ"כ ובעד העם וי"ל שבא ליתן טעם מפני 
מה יקריב תחל' קרבנו קודם הצבור אלא כדי שיבא זכאי ויכפר על החטא וה"ק לו משה וכפר בעדך 
ואז משתהי' זכאי תוכל לכפר קרבן @87העם: @97(יז)@73@98ויקרב את המנחה. @87ואחר כך וישחט את השור ואת 
האיל לשלמים. וצ"ע כי אין זה כסדר הצוויין בתחלה נא' ושור ואיל לשלמים @87והדר ומנחה בלולה 
בשמן: @09י@73@97(א)@73@98וישימו עליה קטרת. @87פי' על האש כי בשום מקום לא מצינו הקטרה על המחתה: @98אש 
זרה אשר לא צוה אותם. @87כלו' כבר הזהיר עליהם שלא לעשות כדכתיב ולא תעלו אש זרה וגם לא 
צוה אותם שלא התירה עתה להם לפי שעה כי לפעמים הקב"ה אוסר דבר ומתירו לפי שעה לגדל שמו 
בגוים כמו שמצינו באליהו בהר הכרמל שהקריב בבמה על פי הדבור בשעת איסור הבמות. וכן נוכל 
לפרש לשרוף את בניה' באש אשר לא צויתי וגו': @97(ב)@73@98ותצא. @87לפי שלא עשו כהוגן דאע"ג דמצוה 
להביא אש מן ההדיוט כדכתי' ונתנו בני אהרן אש וגו' היינו לאחר שירדה מן השמים פעם אחת אבל 
קודם לכן לא היה להביא מן ההדיוט שממעטי' בכבוד שמים שיאמרו באש של הדיוט נאכל הקרבן 
ולפי' כשהביאו אותה פגעה בהן האש היורדת מן השמים. וק"ל שהרי קודם לכן כתיב ותצא אש מלפני 
ה' מיהו אז"ל במסכת יומא שמתו מפני שהורו הורא' בפני משה רבן שדרשו ונתנו בני אהרן אש אע"פ 
שהאש יורדת מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט:@98 וימותו לפני ה'. @87פלוגתא איכא בתורת כהני' רא"א 
שמתו בחוץ במקום שהלוים מותרים ליכנס שנא' ויקרבו וישאום בכתנות' וא"כ מאי לפני ה' שנגפן 
המלאך והוציאן לחוץ רע"א לא מתו אלא בפנים שנא' לפני ה' ומאי ויקרבו וישאום בכתנות' מלמד 
שנתנו חכה של ברזל לתוך פיהם וגררום והוציאום לחוץ. ותימה לדברי ר' עקיבא א"כ נטמא המשכן 
דאיקרי אוהל מטומאת מת וצריך הזאה שלישי ושביעי ולא מצינו שפסקו מעבודתם כלל וכן כתוב 
בפירוש ומפתח אהל @87מועד לא תצאו דבשלמא לר"א א"ל שדחפן המלאך לחוץ קודם יציאת נשמה 
אלא לר' עקיבא קשיא וצ"ע: @97(ג)@73@98בקרובי אקדש. @87על ידי מיתת קרובין הללו אתקדש ואתגדל לעיני כל 
העם שישאו ק"ו בעצמם מאלו וישמרו עצמן מלעשות כן וייראו ממני: @97(ד)@73@98ויקרא משה אל מישאל. 
@87אתמר בת"כ מכאן שאין הכהנים מטמאין למתים שהרי אלעזר ואיתמר לא נטמאו לה' ותימה שהרי 
במקום אחר מצינו בפי' שהכהנים מוזהרין על טומאת מת דכתיב לנפש לא יטמא בעמיו. ועוד אלעזר 
ואיתמר כהנים הדיוטי' היו ולמה לא נטמאו לאחיהם וי"ל דהא דקאמר מכאן שהכהני' אין מטמאין 
למתים היינו כהני' הדיוטים ביום משחתם שאין מטמאין לקרובים שיש להם דין כהני' גדולי'. וכן פי' 
הרב בכור שור גבי ראשיכם אל תפרעו דאע"ג דכהנים הדיוטי' לא הוזהרו על פריעה ופרימה דמטמאין 
הן לקרוביהן ביום משחתם הרי הן ככהנים גדולים. ונ"ל דהיינו האי דקאמר @87בסיפיה דקרא כי שמן 
משחת קדש עליהם: @97(ו)@73@98ועל כל העדה יקצוף. @87הקב"ה יקצוף אם תתאבלו לפי שיהא נראה שלא 
נתקבלו לרצון הקרבנות @87שהקרבתם בעד העם. וא"ת אם כן אחינו יהיו מחוללין שאין איש חס על 
מיתתן לכך נא' כל בית ישראל וגו': @97(ט)@73@98יין ושכר אל תשת. @87לפי שע"י שתיות יותר מדאי בושות 
וחרפות באות עליו. וגם הקב"ה צווח למי אוי למי אבוי וגו' למאחרים על היין. ועוד כתיב אל תרא יין 
כי יתאדם פי' אל תחמוד יין כי אחריתו דם. ועוד כתיב כי יתן בכוס עינו בכיס כתיב כלומר השכור 
נותן עינו בכוס והמוכרו נותן עיניו בכיס יתהלך במישרים כלו' לסוף ימכור כל אשר לו ויהיה הולך 
בביתו במישור כי לא יהיה בו דבר שיכשל בו אחריתו כנחש ישך שכשם שנתקללה האדמה בשביל 
הנחש כך נתקלל שלישי דהיינו חם על ידי יין ששתה נח. וי"א אחריתו כנחש ישך קרי ביה בנחש שעל 
ידי יין ששתה אדם הראשון בברכת נישואין שלו כדפרי' לעיל נשתכר ועבר על צוויי של מקום ולבסוף 
נתקלל בנשיכת נחש שנאמר ואתה תשופנו עקב ולפי שנקנסה מיתה על האדם בשביל אותו יין נהגו 
העולם כשהמברך בצבור אומר סברי מרנן והם עונין לחיים וכן מצינו בשלהי במה אשה. מעשה ברבי 
עקיבא שעשה משתה לבנו ועל כל כוס וכוס אמר חמרא וחיי לפום רבנן ולפום תלמידיהון. ועיניך יראו 
זרות שע"י היין האדם מתיר עצמו לעבירה ולאשה זרה ולנבול פה. ולא עוד אלא שעובד ע"ז שנאמ' 
לא יהיה בך אל זר דכתיב וישב העם לאכול ושתה ויקומו לצחק לעבוד העגל. ולבך ידבר תהפוכות 
שגורם לארבעה דברים ע"ז וגלוי עריות ושפיכות דמים ולשון הרע ועוד אמר שלמה אל תהי בסובאי 
יין וגו' כבן סורר ומורה שנהרג על היין. ועוד אמרו ז"ל בעירובין פרק הדר אמר ר' חייא בר אשי אמר 
רב כל שדעתו מיושבת עליו ביינו יש בו מדעת שבעים זקנים שכן יין נתן בשבעים. ואמר רבי חנינא כל 
המתפתה ביינו פי' שאע"פ ששותה הוא מתרצה לעולם יש בו מדעת קונו שנאמר וירח ה' את ריח 
הניחוח וגו' וריח כשתיה. ועוד אמרו רז"ל יין נתן בשבעים וסוד נתן בשבעים נכנס יין יצא סוד. וגם 
עשרת השבטים גלו ע"י יין שנאמר השותים במזרקי יין וגו' וכתיב בתריה לכן עתה יגלו בראש גולים 
וכן אתה מוצא ביונדב בן רכב שצוה את בניו אל תשתו יין כששמע ירמיה מתנבא על חרבן כדי 
שיתאבלו על ירושלים ושלא יבנו בתים אלא ישבו באהלי' והכתוב משבחן כדכתיב הוקם דברי יונדב 
בן רכב אמר הקב"ה הואיל וכך היין גורם דין הוא שאצוה כהני שלא ישתו יין בבואם לשמש לפני. 
ועוד כשאדם מרבה לשתות יין יוצא מדעתו וכתיב כי שפת כהן ישמרו דעת. ועוד אז"ל שכור אל יורה 
שנא' יין ושכר אל תשת וסמיך ליה ולהורות את בני ישראל וכן איתמר בעירובין פ' הדר. מעשה ברבן 
גמליאל שהיה מהלך בדרך וגו' ואמר רבי אלעאי בשלשה דברים אדם ניכר בכוסו בכיסו ובכעסו. ועוד 
יין נקרא בלשון ארמי חמר לומר שנכנס ברמ"ח איברים ד"א יין ושכר אל תשת לא נהיה כשאר אבלים 
שנותנין להם יין כדאמרינן בעירובין אמר רב חנן לא נברא יין אלא לנחם @87אבלי' ולשלם שכר לרשעי' 
שנא' תנו שכר לאובד ויין למרי נפש: @97(טז)@73@98ואת שעיר. @87פירש"י דלא מצינו חטאת חיצונה נשרפת אלא 
זו ופר חטאת דמלואים ועל פי הדבור היה אבל חטאות הפנימיות מצינו הרבה פרים הנשרפים ושעירים 
הנשרפים. וקשה מפר החטאת דפרש' בהעלותך דלוים ושם פירש"י שאותו חטאת אינו נאכל אע"ג 
דחטאת החיצון היה. וי"ל דרש"י ר"ל דלא מצינו חטאת חיצונה נשרף עור ובשר מחוץ למחנה אלא 
אותם שנים ואלו היאך לא נשרף העור ולא מחוץ למחנה מדמדמינן ליה לפר העולה אלא כל הבשר 
נשרפת לגבי המזבח כליל כמו פר העולה ואין קרוי שריפה אלא הקרבה. וי"א מפני הטומאה נשרפה. 
ותימה דכיון דשעיר של ר"ח היה הי' לו לקרב בטומאה דכל קרבנו' צבור קרבין בטומא' @87דכתיב במועדו 
ודרשינן אף בטומאה וצ"ע: @09יא@73@97(ג)@73@98כל מפרסת פרסה ושוסעת שסע. @87פרש"י למעוטי גמל שפרסותיו 
סדוק' מלמעלה ומלמטה הם @87מחוברות וצ"ע דא"כ היה לו למעט גמל מדין שסועה ולכתוב ושסע איננו 
שוסע: @97(כז)@73@98וכל הולך על כפיו. @87פירש"י כגון דוב וכלב וחתול דודאי מפריס פרסות ושוסע נינהו אך 
נאסרין מטע' הולך על כפיו וא"כ צריך עיון גבי שפן וארנבת למה אסרן הכתוב מטעם שאין מפריסין 
פרסה היה לו @87לאוסרן מטעם שהולכים על כפים: @97(כט)@73@98וזה לכם הטמא. @87משמע לכם ולא לעכו"ם וזה 
שאמר הכתוב ראה ויתר גוים שהתיר שקצים ורמשים @87משל לשני חולים שנכנס רופא לבקרם וכו' 
כדאיתא בפרשת משפטים: @97(מה)@73@98והייתם קדושים כי קדוש אני. @87וראוי שכיון שהוא קדוש ומשרתיו 
קדושים וכן ייסד הפייט נאה לקדוש פאר מקדושים: @09יב@73@97(ב)@73@98אשה כי תזריע. @87כי תזריע תחלה אז 
וילדה זכר ואם נקבה תלד כלומר ואם יזריע האיש תחלה אז נקבה תלד וזהו לשון ואם ומכאן אמרו 
ז"ל אשה מזרעת תחלה יולדת זכר איש מזריע תחלה יולדת נקבה. וי"א שמצאו בספר הטבע שיש 
באשה שבעה נקבים שלשה מימין ושלשה משמאל ואחד באמצע אם נכנס הזרע באותן של ימין תלד 
זכר ואם בשל שמאל תלד נקבה ואם באמצע תלד טומטום או אנדרוגינוס כשהיא שוכבת על ימין נכנס 
הזרע באותן של ימין ותלד זכר וממהרת הטומאה לצאת ולפיכך אינה טמאה כי אם שבעה וטהרתה 
לשלשה וכשהיא שוכבת על שמאל יולדת נקבה ואין הטומאה ממהרת לצאת ולכך טמאה שבועים 
וזש"ה שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני להוליד זכרים: @97(ז)@73@98וטהרה ממקור דמיה. @87מאי קאמר והלא 
אפי' רואה כל ימי טהר' דמיה טהורין ואפי' את"ל אדמי טומא' קאי מ"מ לא היה לו להזכיר דמים כי 
אין הדבר תלוי בדמים דאפי' בלידה יבישתא טמאה. וי"ל דה"ק וטהרה מדין מקור דמיה שדינם להיות 
טמאים ואע"ג דקי"ל בדמי טהרה שייך לו' בו לשון וטהרה לפי שלא היתה אוכלת בתרומה ובקדשים: 
@97(ח)@73@98וכפר עליה הכהן. @87יש לפרשו לשון נקיון כמו ההוא דכפר ידיה בגלימא דחבריה וכן וכפר על 
המטהר דמצורע וכן וכפר על הבית דנגעים וכן וכפר עליו דגבי זב דבכל אלו לאו כפרה ממש דחטא 
שייך בהו אע"ג דעל עבירות נגעים באין מ"מ הא איכפר בנגעים ויולדת אע"פ שאמרו רז"ל שחוטאת 
בשעה שכורעת לילד נודרת שלא תזקק עוד לבעלה מ"מ לפי @87פשטיה דקרא לא משמע שיהא קרבנה בא 
על חטא ואין וכפר אלא נקיות כמו וחטאת את הבית: @09יג@73@97(ג)@73@98ושער בנגע. @87פי' שער שחור שהיה בו 
קודם שנולד בו הנגע ונהפך ללבן טמא הוא שהשער שנתלבן סימן הוא שנחלש הבשר שהנגע ממית 
הבשר כדכתיב גבי מרים אל נא תהי כמת וגם הזקני' כשנחלשים שער שלהם מתלבן אבל אם השער 
לבן קדמה לנגע אז אינו סימן טומאה שהרי לא נתלבן מחמת הנגע וכן אז"ל @87בהרת קודמת לשער לבן 
טמא שער לבן קודם לבהרת טהור: @97(ד)@73@98והסגיר. @87כי אז יכיר הפשיון כי אדם הרואה דבר תדיר בכל יום 
והוא גדל מעט מעט אינו מבחין בגדולו וגם נח המתין שבעת ימים בשליחות היונה כדי להבחין בחסרון 
המים וליכא למימר הכא שיעשה סימן סביב הנגע ויבחין בפשיון דשמא בעל הנגע ימחוק הסימן 
ויעשנו ברחוק כדי שיראה שלא פשה ויטהרנו אבל בנתק עושה סימן מן השער דכתב והתגלח לפי 
שהוא סימן שאינו יכול להזדייף: @98ועמוק. @87נמצא בתורת כהנים דלכך נאמר ועמוק אין מראה מן העור 
לגלות על קרא דלעיל שלא תאמר דהא כתיב לעיל עמוק מן העור אז הוא טמא אבל אם הנגע נשוה 
לבשר לא לכך נאמר ועמוק אין מראה דאפילו אין עמוק נשוה לבשר ונראה בעמוק שהוא כמו לבן 
גורם טומאה וצריך הסגר וכן יש לפרש גבי שחין דכתיב מתחלה והנה אין מראה שפל מן העור וגו' 
וטמאו הכהן וכתיב בתריה ושפלה איננה מן העור דמשמע דגורם טומאה וצריך הסגר. וכן יש לישב כל 
המקראות שבסדר הזה אבל לפרש"י עמוק כמראה חמה עמוקה מן הצל לא ניחא כל כך מיהו משכח 
ליה באדם גרמוני שהוא לבן ביותר ואז אין מראה הנגע עמוק מן העור כי העור יותר לבן מן הנגע. 
מר"ם ששמע מאביו הר' יעקב הלוי ז"ל. ולכאורה דוחק הוא דהא אז"ל בהרת עזה כשלג וא"כ היאך 
יוכל למצוא אדם לבן יותר משלג: @97(ה)@73@98עמד בעיניו. @87פי' בעיניו של כהן שלפי ראות עיניו של כהן עמד 
ולא פשה אך לפירש"י דפי' דקאי אנגע היה לו לכתוב עומד בעיניו: @87ושער שחור סימן אחר של טהרה. 
ויש לשאול אם בא זה בלא זה מהו. ואומר הרב בכור שור שזה תלוי בפלוגתא דרבי נתן ורבי יאשיה 
למ"ד משמע זה בלא זה ומשמע שניהם כאחד בעי שני סימנין ולמ"ד משמע כל אחד בפני עצמו סגי 
בחד סימן: @97(ו)@73@98ביום השביעי שנית. @87משמע שלא @87יטהר הנגע אא"כ ימעט וכן פירש"י כהה שהוכהה 
ממראיתו הא אם עמד במראיתו או פשה טמא והלכה רווחת היא כי עמד בעינו בשבוע שנייה אם לא 
פשה שהוא טהור והכי תנן במס' נגעים ארבע מראות מצטרפות זה עם זה להסגר ולפטור ולהחלט פי' 
להסגר את העומד בשבוע ראשונה, לפטור העומד בשבוע שנייה בסוף וה"ה דאם היה כשלג תחלה 
ובסוף השבוע כסיד ההיכל דלא חשיב כהה אלא עומד עד שיתמעט ממראות נגעים. וי"ל דלהכי נקט 
הכא והנה כהה הא אם עמד במראיתו ממש דטהור אלא לרבותא נקטיה שלא תאמר שאם נשתנה 
לסיד או מסיד לשלג דכנגע חדש הוא ובעי הסגר כבתחלה קמ"ל דכעומד הוי ופטור. ד"א דלהכי נקט 
והנה כהה אם נשתנה אפי' שוב פשה לא יטמא לכך נאמר אם כהה הנגע ולא פשה לו' הא אם פשה 
טמא אפילו כהה שהרי אם פשה תפשה דבתריה אכהה דלעיל קאי: @97(ז)@73@98ונראה שנית. @87מן הדין היה לו 
לכתוב שלישית דלגבי ראיות היא שלישית: @97(ח)@73@98צרעת הוא. @87גבי צרעת כתיב היא לשון נקבה אך 
כשהוא כתוב גבי נגע הוא לשון זכר: @97(יא)@73@98צרעת נושנת. @87כאן לא דקדק רש"י ז"ל כל הצורך ובתורת 
כהנים מסיק שער לבן סימן טומאה ומחיה סימן טומאה מלמד שמטמאה מחיה @87בלא הפכה והא דרשינן 
מדכתיב הוא: @97(יד)@73@98וביום הראות. @87פרש"י אע"פ שמפורש בקידושין שאין נגע ולא מחיה מטמאין בכ"ד 
ראשי אברים משום דבעי לכל מראה עיני הכהן ואתא קרא למימר שאם פרח בהם נגע עד שנתגלה 
ונראה להדיא כגון שהבריא בשומן ונעשה ראש האבר רחב שהוא טמא ולא דקדק דלכאורה לאו 
בנתגלה מיירי אלא מחיה או נגע מטמאין בראשי אברים בלבד גזרת מלך הוא שהוא סימן טומאה כמו 
בשאר שראויה לטמא בנגעים שאם נתגלה בו שחוזר לטומאה וכן משמע בת"כ: @97(יח)@73@98ונרפא. @87צ"ע 
תיבה זו למאי אתא אמנם בת"כ דריש פרח וזהו שחין יכול וכו' ת"ל ונרפא. פי' שאם הוכה בדבר 
שמביא לידי שחין כגון לקה בעץ או באבן ותפח הבשר במקום ההכאה ואח"כ @87פרח בו שחין שלא יהא 
טמא אא"כ נרפא וחזר הבשר במקו' ההכאה ופרח בו השחין: @97(יט)@73@98או בהרת לבנה אדמדמת. @87בת"כ 
דריש מלמד שמטמא @87בפתוך פי' מעורב בלובן ואודם לא פשתה בעור והיא כהה הא אם פשתה אפי' 
נשתנה טמא: @97(לו)@73@98והנה פשה הנתק בעור טמא הוא. @87תימה האי קרא למה לי והלא כבר נא' והנה 
לא פשה הנתק וטהר אותו ושמא יש לו' דאי לאו האי קרא הייתי מפרש קרא דוהנה לא פשה הנתק 
הכי כלו' אם לא פשה וגם שער שחור אין בו טמא אבל מפשיון בלבד לא יטמא ת"ל והנה פשה 
דמפשיון בלבד טמא: @97(לז)@73@98ואם בעיניו. @87וצ"ע @87מה בא זה ללמדנו והלא כבר נא' אם לא פשה טהור 
ושמא דין דשער שחור צמח בו בא ללמדנו בפי': @97(מב)@73@98בקרחתו. @87בין במקום שאין בו שער בין במקום 
שיש בו שער: @97(מו)@73@98בדד ישב. @87לפי שאותו חולי מתפשט בבני אדם הרגילין אצלו וגם אסור בתשמיש 
המטה לפי שהוא קשה לה: @97(נב)@73@98צרעת ממארת היא. @87כשתראה הצרעת מאירה שרפהו סופו שתפשוט 
הנגע: @97(נה)@73@98פחתת היא. @87פוחת והולך הוא ולכך באש תשרפנו ולא סגי לקרוע מקום הצרעת מן הבגד: 
@09יד@73@97(ב)@73@98זאת תהיה. @87ומכאן סמכו רז"ל לו' דעל ל' הרע נגעים באים המצורע קרי ביה המוציא שם רע 
וגם מצינו ארבעה שנטרדו מן העולם על ידי לשונם בלע' דואג ואחיתופל וגחזי וכו' כדאי' בחלק וגם 
אלו אין להם חלק לעולם הבא וגם כתיב אל תתן את פיך לחטיא את בשרך במאי בצרעת ועוד כתיב 
מות וחיים ביד לשון מות אם ספר לשון הרע והחיים אם עסק בתורה והתורה היא רפואתו של לשון 
הרע שנא' מרפא לשון עץ חיים שעל ידי שהוא עוסק בתורה הוא נמנע מלשון הרע וקשה לשון הרע 
משפיכות דמים שהרוצח הורג נפש אחת והמספר לשון הרע הורג שלשה האומרו והמקבלו והנאמר 
עליו כמו שמצינו בדואג שנהרגו אנשי נוב עיר הכהנים שנא' עליהם ל' הרע ושאול שקבל נהרג באותו 
עון שנאמר עמוד נא ומחתני כי אחזני השבץ ואין שבץ אלא בגדי כהונה שנאמר ושבצת הכתנת שש 
ודואג שאמרו נטרד מן העולם הזה ומן העולם הבא שנא' גם אל יתצך לנצח וגו'. ועוד מצינו שקשה 
לשון הרע מע"ז וג"ע וש"ד כדאיתא בערכין: @98והובא אל הכהן. @87קרי ביה והוא בא שאין לו מי יביאנו 
שהכל בדלים ומתרחקין ממנו שנאמר בדד ישב מחוץ למחנה מושבו: @97(ד)@73@98ולקח למטהר שתי צפרים. 
@87הוא עשה מעשה פטוט וכו': @97(ה)@73@98ושחט את הצפור האחת. @87למה שוחט אחת ומשלח אחת לומר שאם 
יעשה תשובה אין הצרעת חוזרת עליו: @97(לד)@73@98ונתתי. @87אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל ראו מה 
ביניכם לאומות העולם כשהן חוטאין אני מלקה בהם תחלה ואח"כ בבתיהם שנאמר וינגע ה' את 
פרעה כו' אבל אתם אם חטאתם בתיכם אני מלקה תחלה שנאמר ונתתי נגע צרעת בבית ארץ 
אחוזתכם. וכי מה חטאו העצים והאבנים אלא כדי שיראו ויקחו מוסר וכן אתה מוצא כשחטאו ישראל 
ורצה הקב"ה להגלותם הביא סנחריב על כל האומות כדי שיראו ישראל ויעשו תשובה שנאמר הכרת 
גוים וכו' כך הקב"ה מראה לאדם ומלקה ביתו תחלה אם חזר בו מוטב ואם לאו בגדיו לוקים שנאמר 
אחר כן ולצרעת הבגד ועדיין אם חזר בו מוטב ואם לאו לוקה בגופו שנאמר לבסוף איש כי יהיה זב 
וגם לוקה בג' מינין הללו לשאת ולספחת ולבהרת וזש"ה נכונו וללצים שפטים אמר הקב"ה עד שלא 
בראתיו תקנתי לו את אלו. משל לעבד רע שנמכר בשוק והלך אדם לקנותו והכיר בו שהוא רע ולקח 
עמו כבלים ומקל לרדותו בהם אם יסרח כיון שסרח אסרו בכבלים והכהו במקל: @09טו@73@97(כה)@73@98ואשה כי 
יזוב. @87זש"ה בעצלתים ימך המקרה על ידי שהאשה מתעצלת לבדוק את עצמה מדמיה מטמאה כל 
טהרות שעשתה למפרע ונעשית מכה ועניה כמו שמצינו בשפחתו של ר"ג שהיתה מפנה חביות ממקום 
למקום והיתה בודקת עצמה בין כל אחת ואחת לסוף בדקה עצמה ומצאה @87טמא ואלו לא בדקה בין כל 
אחת ואחת היו כלן טמאות ולכך אמרו חכמים כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת: @97(כח)@73@98ואחר 
תטהר. @87במי מקוה שיש בהן מ' וכן דרשו רז"ל אך במי נדה יתחטא מים שהנדה טובלת בהן וכתיב 
ורחץ את כל בשרו במים ודרשו רז"ל מים שכל גופו עולה בהן ושערו חכמים מי מקוה ארבעים סאה 
וסמך לדבר מי השלוח ההולכים לאט בגימטריא ארבעים הוו: @09טז@73@97(א)@73@98אחרי מות. @87זש"ה כטוב כחוטא, 
כטוב אלו שני בני אהרן שלא מתו אלא מפני שהורו הלכ' בפני משה רבן כדאיתא ביומא. כחוטא זה 
קרח ועדתו אלו נשרפו ואלו נשרפו אמר ר' אחא בר זעירא זהו שאמר איוב אף לזאת יחרד לבי ויתר 
ממקומו לא היו בניו של אהרן דומין למטה שהרי המט' נכנס לפני ולפנים יבא לח שנאמר ויוצא פרח. 
וגם טיטוס הרשע נכנס בשלום ויצא בשלום ובני אהרן נכנסו בשלום ויצאו שרופים זש"ה בחוריו אכלה 
אש ובתולותיו לא הוללו למה בחורי בני אהרן אכלה אש לפי שבתולות לא הוללו שהרי כמה בתולות 
נאות יושבות עגונות וממתינות להם והם אמרו אחי אבינו מלך אבינו כהן גדול אחי אמנו נשיא אנחנו 
סגני כהונה אי זו אשה ההוגנת לנו ולכך לא נשאו ומתו בלא בנים ונ"ל @87דהיינו דמהדר קרא וימותו 
כלומר בלא זכרון: @97(ג)@73@98בזאת. @87רמז לבית ראשון שיתקיים ת"י שנים בגי' של בזא"ת: @97(ח)@73@98גורל אחד 
לה' כו' לעזאזל. @87כתב הרב אברהם בן עזרא ז"ל כשתגיע לשלשים ושלש תדענו וה"פ כשתגיע לגל עד 
שעולה בגי' ל"ג תמצא לו דומה שאותה תיבה מתחלקת לשנים כלומר גל עד בד בד והכא נמי תחלק 
האי תיבה לשנים לעז אזל וזהו שעיר המשתלח שהולך לעז לצוק ההר שהוא עז הולך מתרגמינן אזל: 
@09יח@73@97(יט)@73@98ואל אשה. @87לפי שהוא מצוי אצלה בימי טהרתה שייך למימר שלא תקרב ביאתה אלא המתן 
עד שתטהר: @09יט@73@97(ב)@73@98קדושים תהיו. @87וזהו קדושים תהיו כי קדוש אני ה'. אל תפנו אל האלילים. אפי' 
אמרו לשם שמים אנו עושין כדי להכיר הבורא ולהבדיל @87במה שהעכו"ם עושין א"ה אל תפנו: 
@97(ד)@73@98ואלהי מסכה לא תעשו לכם. @87מה לכם שהרי לעשות לאחרים יש אזהרה אלא אמר הקב"ה 
ואלהי @87מסכה לא תעשו לאחרים ומה שאחרים עושין לא תקבלו באלוה: @97(יג)@73@98לא תלין. @87כתוב בת"כ 
אין לי אלא שכר אדם שכר בהמה ושכר קרקעות מנין ת"ל לא תלין פעולת שכיר הרי כל דבר 
במשמע. ומכאן יש ללמוד דהשוכר בית או בהמה מחבירו ומשהה שכרו שעובר עליו משום בל תלין 
ותלמוד שלנו אינו מזכיר קרקעות כלל: @97(כג)@73@98וערלתם. @87הפסוק הזה על תינוק אומר שלש שנים יהיה 
לכם ערלים שאינו יודע לדבר ובשנה הרביעית תאכלו את פריו שאז מתחיל לקרוא בתורה ומשם 
ואילך להוסיף לכם תבואתו כמו שאחז"ל מכאן ואילך תקבל ליה כתורא מכאן אמרו חכמים בן ה' 
שנים למקרא בן י' למשנה: @09כא@73@97(א)@73@98לנפש לא יטמא. @87כלו' אפי' לעמיו לקרובים וכ"ש לנכרים: 
@97(ב)@73@98כי אם לשארו הקרוב אליו. @87איתמר בת"כ הקרובה ולא הארוסה וגבי לאחותו פרש"י הקרובה 
אליו לרבות @87הארוסה והיא הנותנת דכיון דכהן אינו מטמא לארוסתו א"כ דין הוא שיטמא לאחותו 
ארוסה הואיל ואם הי' בעלה כהן אינו מתעסק בקבורתה: @87ואז"ל @87שארו זו אשתו וכן מוכח לקמן דכהן 
מיטמא לאשתו דכתיב לא יטמא בעל בעמיו להחלו הא שלא להחלו מטמא ועוד מדכתיב ולאחותו 
הבתולה הקרוב' אליו אשר לא הית' לאיש לה יטמא הא אם הית' לאיש לא יטמא לה לפי שבעלה 
קרוב לה יותר ומטמא לה ואפי' כהן דכתיב והיו לבשר אחד ואין לך קורבה גדולה מזו, לאמו ולאביו 
לו' מה אביו ואמו שהם בני קיימא אף כל אלו בני קיימא יצאו נפלי' שאינו מטמא להם. ומאי שנא 
דכאן גבי כהן הדיוט מקדים אמו לאביו משום דגבי הדיוט כתיב יטמא הילכך לא מבעיא לאמו שהיא 
ודאי אלא אפילו לאביו שאינו ודאי יטמא. וגבי כהן גדול דכתיב לא יטמא קאמר לא מבעיא לאביו 
שאינו ודאי אלא אפילו לאמו שהיא ודאי לא יטמא: @98לאחיו ולאחותו. @87איתמר בת"כ יכול לאחיו 
ולאחתו מן האם ת"ל לבנו ולבתו מה בנו ובתו שהם יורשין אף אחיו ואחותו היורשין אותו לאפוקי מן 
האם שאינן יורשין: @97(ג)@73@98ולאחותו הבתולה. @87אז"ל לאחותו הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת 
מצוה. ונמצא בספר הרמב"ם ז"ל דהיינו מת מוטל על הדרך והוא רחוק כ"כ מבני אדם שאם יצעק 
המוצאו מאותו מקום לא יהא קולו נשמע לאחרים וזהו שאז"ל קורא ואין אחרי' עונים אותו זהו מת 
מצוה וזהו חומרא גדול' דמשמע שאם אנו מוצאין שום מתעסקי' אחרי' דאין כהן יכול להטמא למת 
מצו': @97(ד)@73@98לא יטמא בעל בעמיו להחלו. @87פי' הרב בכור שור כמו לבעל בעמיו כלו' שאפי' לכהן גדול 
שמת שהוא בעל ואדון וקדושתו גדול' א"ה לא @87יטמא לו כהן אחר אם אינו מקרובין המוזכרים בפסוק: 
@97(יז)@73@98אשר יהי' בו מום לא יקרב. @87תימה אמאי מצרכינן במס' קדושין קרא הנני נותן לו את @87בריתי 
שלום לו' כשהוא שלם ולא כשהוא חסר תיפוק ליה מהכא וצ"ע: @97(כג)@73@98אך אל הפרכת לא יבא. @87בת"כ 
עביד צריכותא מפרכת וממזבח דאי @87כתיב פרכת משום דלפני' ואי כתב מזבח משום דבר עבודה הוא: 
@09כג@73@97(יג)@73@98ומנחתו שני עשרונים. @87ארז"ל זה חלוק מכל שאר כבשים דאין לך כבש בתורה שיהא 
במנחתו יותר מעשרון אבל מן הנסך אינו חלוק כדכתיב ונסכו יין רביעית ההין ולכך אנו מפרשים 
בתחלת המוסף שלשה עשרונים לפר ושני עשרונים לאיל ועשרון לכבש לפי שמצינו כבש שמנחתו 
חלוקה שהיא משני עשרונים אבל מן הנסוך אין אנו אומרי' כי אם ויין כנסכו בלבד ואין אנו מפרשי' 
הנסכי' לפי שלא מצינו שום כבש חלוק בנסוך היין ולכך כתי' ונסכו דהכא בה"א למדרש ונסכה דאכלה 
מנחה קאי דאי כתי' ונסכו הוא אמינא דאכל עשרון ועשרון קאי. ולפי הפשט משמע כי אחד משני 
עשרונים הוי מנחת העומר שהוא עשרון והוא בא עם זה @87הכבש והעשרון השני הוא עשרון הראוי 
למנחתו ותדע שאין בנסכו כי אם רביעית כמו בשאר נסכים: @97(כז)@73@98אך בעשור לחודש. @87מהו אך לפי 
שכל שאר ימים טובים נקראי' מקרא קדש לאכול ולשתות ולהתענג וזה אסור בכל אלו לכך כתיב אך 
לו' שאינו נקרא מקרא קדש אלא לכבד היום להקריב קרבן ולאסרו במלאכה אך ועניתם את נפשותיכם 
בו כי יום כפורים הוא: @97(לט)@73@98אך בחמשה עשר יום. @87לפי שגבי פסח לא כתי' שמחה לפי שעדיין לא 
נלקטה שום תבואה וגבי שבועות לא כתי' אלא חדא שמחה לפי שהתבואה נלקטה אבל פירות האילן 
לא נלקטו אך בסוכו' שהכל נאסף אל תוך הבית וגם נמחלו העונות ביום הכפורי' כתיב ביה שלש 
שמחות ושמחתם דהכא ושמחת בחגך והיית אך שמח חדא מתבואה וחדא מפירות האילן וחדא 
ממחילת עונות וזש"ה והיית אך שמח שאין לך להתעסק רק בשמחה: @97(מ)@73@98ולקחתם לכם. @87אז"ל 
משלכם להוציא את השאול ואת הגזול שלא יהא סניגורו קטיגורו. משל למלך ששלח שלוחו לגבות 
בעיר מגבת שלו לאחר שגבה מצאו עירוני אחד קפחו ונטל את כליו וכל מה שבידו לימי' הוצרך 
העירוני הזה לדון לפני המלך ובא לשכור מי שילמד עליו זכות לפני המלך ומצאו אותו הגבאי אמר לו 
מה אתה עושה בכאן אמר לו יש לי דין לפני המלך ואני מבקש לשכור מי שידבר בשבילי אמר לו תן 
לי מה שגזלת ממני ואני אדבר בשבילך החזיר הכלי' לבד והלך לו למחר בא לדון לפני המלך שאלו יש 
לך אדם שילמד עליך זכות אמר לו הרי פלוני שילמד עלי זכות אמר לו מה זכות יש לך ללמד על זה 
אמר להם אני אומר לכם מה עשה לי חבירי זה כשהלכתי לגבות מגבת המלך מעיר פלוני עמד עלי 
בדרך וקפחני ונטל כל אשר לי והכלי' הללו הם מקצת כלי' שהחזיר לי על מנת שאלמד עליו זכות 
התחילו הכל ואמרו אוי לו לזה שנעשה קטיגורו סניגורו. (ובמדרש איתא סניגורו קטיגורו): @98ביום 
הראשון. @87הלולב שאנו נוטלין ביום ראשון הוא סי' שזכינו בדין ביום הכיפורים וזש"ה אז ירננו עצי 
היער מלפני ה' כי בא לשפוט את הארץ במי הכתוב מדבר בישראל ובאומות העולם שהקב"ה דן אותם 
ביום הכפורי' אלו ואלו נכנסין לדין ואין אנו יודעין מי הנוצחין אמר הקב"ה טלו לולביכם בידיכם והכל 
יודעי' שזכיתם בדין משל לשני בני אדם שנכנסו לדון לפני המלך ולא היו יודעין הבריות מי נצח אלא 
מי שהוא יוצא במקל לבן או תפוח בידו אז יודעין שהוא יצא זכאי מלפני המלך:@98 פרי עץ הדר. @87ארבע' 
מינין הללו יש מהן שיש בו טעם וריח כמו אתרוג והוא כנגד הצדיקים שיש בהם ריח תורה וטעם של 
מעשי' טובי'. באילן שבו גדל הלולב יש בו טעם ולא ריח וכנגדו הבינוני' של ישראל שיש בהם טעם 
של מצות ואין בהם ריח תורה. ההדס יש בו ריח ולא טעם והוא כנגד אותם שיש בהם ריח תור' ואין 
בהם מצות. וערבה אין בה לא טעם ולא ריח וכנגדן עמי הארץ שאין בהם לא ריח תורה ולא טעם של 
מצות ואנו אוגדין הארבעה ביחד רמז שאין הקב"ה מתרצה לישראל עד שיהיו כולם לאגודה אחת 
שנא' הבונה בשמי' עליותיו ואגודתו על ארץ יסדה אימתי הקב"ה מתעלה בזמן שכלנו נעשים אגודה 
ונ"ל שלכך אנו אומרים בר"ה ויעשו כלם אגודה אחת. ד"א הלולב דומה לשדרה ההדס דומה לעין 
הערבה דומה לשפתים האתרוג דומה ללב ואין לך אבר אחד גדול מאלו ושקולין הן כנגד כל הגוף וזהו 
שאמר דוד כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך שיש לשבח להקב"ה בפה ובלב ובעין ובשדרה שהוא כל 
הגוף @87שתלוי בשדרה: @09כד@73@97(י)@73@98והוא בן איש מצרי. @87הוא גרם לו שברך את השם שדרכן של מצריים 
לבזות את השם כמו שאמר פרעה לא ידעתי את ה':@98 וינצו במחנה. @87אמר לו חבירו אביך המצרי משה 
הרגו אמר לו במה אמר לו בשם המפורש כדפרשינן מיד ויקוב את השם ויקלל: @97(יא)@73@98למטה דן. @87הוא 
@87גרם לו המריבה כדאמרינן בפ"ק דפסחים ההוא דהוה אמר דונו דינא אמר שמא משבט דן קא אתי: 
@97(יב)@73@98לפרוש להם על פי ה'. @87לפרוש משמע לפרש הכל שלא היו יודעין אם היה חייב סקילה מק"ו 
דמקלל אביו ואמו דכתיב בהו אביו ואמו קלל דמיו בו או שמא אינו דין שיהא נדון במיתת ב"ד כדי 
שלא יהא לו כפרה לפי שענשו גדול כדאמרינן גבי מעביר בנו ובתו באש איש כי יתן מזרעו ודרשינן 
מזרעו ולא כל זרעו מכאן אמרו המעביר כל זרעו פטור והאי פטור לאו פטור ממש קאמר דא"כ מצינו 
חוטא נשכר אלא ר"ל פוטרין אותו ממית' ב"ד כדי שלא יתכפר בכך לכך הוצרך לומר לפרוש להם על 
פי ה' אבל במקושש שידעו בודאי שהוא חייב מיתה שנאמר מחלליה מות יומת אך לא ידעו באי זו 
מיתה הוא נהרג אם בחנק משום דכל מיתה האמורה בתורה סתם אינה אלא חנק או דילפינן חלול 
מע"ז לכך לא נאמר בו לפרוש אלא כי לא פורש מה יעשה לו. וקשה כאן ולשם לרבי יהודה דאמר 
שאינו נהרג עד שיודיעוהו באי זו מיתה נהרג א"כ איך נתחייבו אלו ושמא התרו בהן בכל ארבע מיתות 
ב"ד והתירו עצמן למיתות כלן ומיהו קשיא למ"ד התראת ספק לא שמה התראה שהרי בכל מיתה 
ומיתה הויא לה התראת ספק ודוחק הוא שיהו בהם כל כך עדים שהתרו להם מכלם ביחד ושמא 
אפשר להיות כן מדכתיב כאן וסמכו השומעי' ולא כתיב העדים וכן במקושש כתיב ויהיו בני ישראל 
במדבר וימצאו איש מקושש משמע שהרבה היו שם. ועוד י"ל חברים היו וס"ל דחבר אין צריך התראה. 
תן לחכם ויחכם עוד: @97(יד)@73@98וסמכו כל השומעים. @87איתא בת"כ מה נשתנה מיתה זו שהיא בסמיכה אלא 
לפי שבשעת גמר דין צריכין העדים לומר בפי' כמו ששמעו מפי המברך לפיכך סומכין ידיהם עליו 
לומר העון הזה שאתה גורם לנו עליך יהיה: @97(טו)@73@98איש איש כי יקלל אלהיו. @87אפילו המקלל הנשיא 
ונשא חטאו במלקות שנאמר אלהים לא תקלל וגו' ונוקב שם ה' מות יומת מברך את ה' כמו מה אקב 
לא קבה אל אותו יומת שפשט ידו בעיקר: @09כה@73@97(כג)@73@98ובני ישראל עשו. @87קיימו מה שכתוב בפרשה: 
@97(א)@73@98בהר סיני. @87כל הפרשיות של מעל' מראש הספר ועד כאן נאמרו באהל מועד וכלהו שייכי באהל 
כמו הקרבנות ומצורעים ובעלי קריין ויולדות וכהני' ולוים וכל הענין אבל שתי פרשיות הללו בהר סיני 
ואם בחקתי לא שייכי כל כך באהל מועד ולא לכהנים לכך נאמר בהר סיני ומ"מ כתבינהו בתורת 
כהנים לפי שמדברות בשביעית ביובל וערכין וחרמים דשייכי בת"כ. שהם המתקדשים בשני' וביובל וגם 
כתיב והעברת שופר תרועה וכתיב במקום אחר ובני אהרן יתקעו לפיכך נצטרפו כאן בת"כ ומשום דלא 
תיסוק אדעתין שנאמרו באהל מועד כתיב בהר סיני: @87@97(ח)@73@98וספרת לך. @87לכאו' משמע דמצוה אתא 
לאשמועי' דמצוה למימני יומי ושבועי כמו בספירת העומר ואי קשיא בזבה דכתיב וספרה הי' לה לברך 
כמו בספירת העומר. וי"ל שמא תראה וסותרת ונמצאת ברכה לבטלה: @97(כ)@73@98וכי תאמרו. @87תימא מאי 
קאמר והלא מה שלקטו בשנה הששית הוא לאכול בשביעית אלא סרס המקרא וה"ק וכי תאמרו בשנה 
השביעית מה נאכל מכאן ואילך: @97(כה)@73@98כי ימוך אחיך וגו'. @87על שעשה סחורה בפירות שביעית 
כדפירש"י וכן מצינו בימי ירמיה שנמכרו ישראל לעכו"ם לפי שחללו השביעית שנא' ויגל את השארית 
וגו' וכתיב עד רצתה הארץ את שבתותיה. ובא גואלו זה הקב"ה שנא' אשר לו אלהי' קרובים אליו. 
וגאל את ממכר אחיו אמר לו ירמיה להקב"ה רבון העולמי' קיימת להם כי ימוך אחיך ומכר מאחוזתו 
קיים להם וגאל את ממכר אחיו שאתה קראת אותם אחים שנא' למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך 
וזש"ה למענכם שולחתי בבלה: @97(כט)@73@98ואיש כי ימכור בית מושב עיר חומה. @87איש זה הקב"ה שנא' ה' 
איש מלחמה כלו' בעל ואדון כמו איש נעמי שמכר מושב ביתו לכשדים שנא' כי בחר ה' בציון אוה 
למושב לו:@98 והיתה גאולתו עד תום שנת ממכרו. @87שנא' לפי מלאת לבבל שבעים שנה אפקוד אתכם: 
@97(לח)@73@98לתת לכם את ארץ. @87כדאמרינן בשלהי מסכת כתובות לעולם ידור אדם בארץ ישראל ואפי' בעיר 
שרובה עכו"ם ואל ידור בחוצה לארץ ואפי' בעיר שרובה ישראל שכל הדר בחוצה לארץ דומה כמי 
שאין לו אלוה שנא' להיות לכם לאלהים. וכן דוד הוא אומר כי גרשוני היום וגו': @97(מז)@73@98וכי תשיג יד 
גר. @87גר זה מלכות מדי. תושב זו מלכות יון: @98או לעקר משפחת גר. @87זו מלכות אדום שתעקר: 
@97(מח)@73@98אחרי נמכר גאולה תהי' לו. @87שנא' כי יום נקם בלבי ושנת גאולי באה:@98 אחד מאחיו יגאלנו. @87נ"ל 
דהיינו הקב"ה שהוא אחד ואחיו שנא' למען אחי ורעי: @97(מט)@73@98או דודו. @87זה הקב"ה שנא' זה דודי וזה 
רעי: @98או בן דודו. @87זה מלך המשיח שנא' בו אמר אלי בני אתה כמו שדרשוהו ז"ל במסכת סוכה:@98 או 
השיגה ידו. @87ע"י מצות וזכיות שבידו ונגאל: @97(נ)@73@98וחשב עם קונהו. @87זה עשו שקנהו בעוה"ז:@98 כימי שכיר 
יהיה עמו. @87שישיב לו שכירותו כד"א מלכי תרשיש ואיים מנחה ישיבו וגו': @97(נג)@73@98לא ירדנו בפרך. 
@87שמוזהרין אוה"ע שלא להשתעבד בישראל יותר מדאי כדאי' בשלהי מס' כתובות: @97(נד)@73@98ואם לא יגאל 
באלה. @87המשפטי' אשר תשים לפניהם שלא קיימו המצות מ"מ לא אניחם בגלות אלא ויצא בשנת 
היובל כלו' ביום שימשוך הקב"ה ביובל ויתקע בשופר כדכתיב והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו 
האובדים וגו':@98 הוא ובניו עמו. @87הקב"ה ובני ישראל עמו שנא' ושב וקבצך ישוב לא נא' אלא ושב: 
@97(נה)@73@98כי לי בני ישראל עבדים. @87ולא עבדי עשו:@98 אני ה' אלהיכם. @87וכתיב עוד לא תעשו לכם אלילים 
ומה שייך זה לכאן אלא אומר אני שבא ליתן טעם על מה אנו נגאלין בלא קיום המצות שהרי מ"מ 
קיימו דבור לא יהי' לך אלהי' אחרים: @09כו@73@97(א)@73@98ואבן משכית. @87אבן שיש בו צורה ובנ"א מסתכלין בה 
ומשתחוים עליה ודומה שמשתחוה לצורה ומשכית ל' שכיה שהכל סכין ביופיה: @97(ב)@73@98את שבתותי 
תשמורו ומקדשי תיראו. @87אתקש מקדש לשמירת שבת לו' לך מה שמירת שבת לעולם שנא' אות היא 
לעולם אף מורה מקדש לעולם שאף בחורבנו אסור ליכנס בו: @97(ג)@73@98אם בחקותי וכו' ורדפו מכם חמשה 
וכו'. @87תימה שהרי חשבון זה אינו דחמשה למאה הוי אחד שרודף עשרים ומאה לרבבה הוא שאחד 
רודף מאה. וי"ל דתפלת צבור עדיפא אי נמי ה"ק ומאה מכם כלומר מאה מנינים של חמשה רבבה 
ירדופו דה"נ אחד לעשרים ומיהו אותו חשבון דפרשת האזינו דכתיב איכה ירדוף אחד אלף ושנים יניסו 
רבבה הוי אחד רודף חמשת אלפים ועוד קשיא מהתם דהא אמרי' מדה טובה מרובה ממדת הפורענות 
ולכאורה התם ר"ל אחד מן האומות ירדוף אלף מישראל ושנים רבבה והכא גבי טובה לא קאמר אלא 
אחד מישראל ירדוף עשרים. ונ"ל דהתם נמי ר"ל שהרודפים ישראל והנרדפים עכו"ם ולעיל קאי לו 
חכמו ישכילו זאת האומות ישכילו זאת יבינו לאחריתם איך היה שרודף אחד מישראל אלף עכו"ם 
דהיינו שמשון שהרג אלף פלשתים כדכתי' בלחי החמור הכיתי אלף איש. ושנים יניסו רבבה זה יהונתן 
ונטרו אם לא כי צורם מכרם לאומות ביד אלו וה' הסגירם וא"כ היה להם להבין שה' פעל כל זאת. 
א"נ הכא רודפים והורגים קאמר כדכתיב ונפלו אויביכם לפניכם לחרב אבל התם יניסו כתיב אבל לא 
הורגין: @97(מא)@73@98או אז יכנע לבבם הערל. @87בעון חילול שבת שהוא שביעי כמנין א"ז יכנע לבבם: 
@09כז@73@97(כא)@73@98והיה השדה בצאתו ביובל. @87איתא בת"כ מגיד ששדה לשון זכר וצריך פי' לפירושו וכי לא 
ידעינן דשדה נזכר בכל מקום לשון זכר אלא ה"ק מה שהשדה לשון זכר מבאר סיפיה דהאי קרא דכתיב 
לכהן תהיה אחוזתו וכדמסיק התם מנין אתה אומר לשדה שיוצאה לכהנים ביובל דכתיב או אל אחד 
מבניו הכהנים והרי היא תחת ידו ומנין שיכול הרי היא כשלו כדמסיק התם בערכין בשל אחרים אני 
זוכה בשלי לא כ"ש ת"ל לכהן תהיה אחוזתו ולא תסתלק לכהנים אבל כיון דשדה נזכר בלשון זכר אי 
הוה קאי אשדה ה"ל למיכתב יהי' אחוזתו: @97(ל)@73@98מזרע הארץ. @87לרבות שום ושחלים וגרגיר מכאן היה 
הרב רבי"ה מתרץ מה שמקשים העולם על מאי דאמרי' המפריש חלתו קמח אינה חלה וגזל היא ביד 
כהן משום דכתיב עריסותיכם ומקשי' א"כ אמאי לא אמרי' הכי דהמפריש מעשרותיו בשבלי' אינן 
מעשר משום דכתיב דגנך ולהא ניחא משום דכתיב גבי מעשר וכל מעשר הארץ מזרע הארץ דמרבי' 
בת"כ כל דברים הנאכלין הנזרעין בגרן כגון שום ושחלים וגרגיר וי"א דמדאצטריך קרא דמעשר מן 
המעשר למפטר לוי מתרומה גדולה כשהקדים ישראל מעשרותיו בשבלים כדמסיק במס' ביצה מעשר 
מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר מכלל דשם מעשר חל עליו שפיר כשהקדימו 
בשבלין אמנם להא דפריך אי הכי אפי' הקדימו בכרי נמי קשיא ויכולין אנו לומר דלא איצטריך קרא 
דמעשר מן המעשר למפטר לוי מתרומה גדולה אלא היכא דקדים בכרי דאז חל שם מעשר אבל כי 
הקדימו בשבלין דאין שם מעשר חל עליו דכתיב מעשר דגנך לא איצטריך קרא והדרא קושיא לדוכתא 
אמאי אינו גזל ביד הלוי. אבל י"ל דמסקנא ניחא דמשני האי אידגן והאי לא אידגן א"כ לפטרו מתרומה 
גדולה כשהקדימו בכרי לא אפשר וא"כ קרא למעשר מן המעשר אתא להקדימו בשבלין מכלל דמשהוא 
בשבלין חל עליו שם מעשר והמבין יבין: @97(לד)@73@98אשר צוה ה' את משה @87כדאי השליח לשלחו אל בני 
ישראל כדי הם מי שנשתלח להם שזכות בני ישראל גרמה לו:  






@09א@73@97(ב)@73@98שאו את ראש כל עדת בני ישראל. @87אמר הרב בכור שור כי על ידי בקע לגלגלת דכי תשא 
נודע כללם דכל ישראל ביחד דכתי' התם לשש מאות וכאן מצינו כל שבט ושבט דגל בפני עצמו 
שנאמר למשפחותם לבית אבותם ובערבות מואב מונה את הנולדים מאלו סמוך לכניסה לארץ כי בהם 
לא היה איש מפקודי משה ואהרן: @97(כ)@73@98ויהיו בני ראובן בכור ישראל. @87לפי שבנסיעה היה יהודה 
ראשון נותן כאן טעם למה נמנה ראובן ראשון לפי שהיה בכור ישראל: @98במספר שמות לגלגלותם. 
@87למה נאמר לגלגלותם בראובן ושמעון יותר מכל שאר השבטים לפי שקנטרן יעקב כאשר בירך בניו 
והוצרכו לכפרה וגבי שקלים הבאים לכפרה כתיב בקע לגלגלת: @97(מז)@73@98והלוים למטה אבותם לא 
התפקדו בתוכם. @87לפי שלא היה מנינם שוה שישראל נמנים מבן עשרים שנה והלוים מבן חדש ומבן 
שלשים שנה כדלקמן: @97(מט)@73@98אך את מטה לוי לא תפקוד וגו'. @87להוציאם מן הגזרה לפי שצפה הקב"ה 
שעתידין ישראל להכעיס לפניו ולגזור עליהם במדבר הזה יפלו פגריכם לפיכך לא רצה הקב"ה למנותם 
עם ישראל: @09ג@73@97(א)@73@98ואלה תולדות אהרן ומשה. @87כלומר הכהנים והלוים ומונה בני אהרן תחלה לבדם 
כדכתיב ויבדל אהרן להקדישו ובני משה לא נבדלו מן הלוים ולכך תולדותם הם בכלל הלוים שיצאו 
מעמרם: @98ביום דבר ה' את משה. @87כלומר באותו יום היו ארבעה תולדות לאהרן אבל אחר כך מתו נדב 
ואביהוא לפני ה' כדמפרש ואזיל. אמר ר' יוחנן לפני ה' מתו נדב ואביהוא אלא מלמד שקשה לפני 
הקדוש ברוך הוא מיתת בניהן של צדיקים כשמתים בחייהם: @97(לט)@73@98שנים ועשרים אלף. @87וכנגדן בא 
הקב"ה במלאכים בשעת מתן תורה שנאמר רכב אלהים רבותים אלפי שנאן ולא נדרש שאינן אלא 
שנאן מלאכים ורבותים ואלפי הם שנים ועשרים אלף. ולפי שגלוי וידוע לפני הקב"ה שכל ישראל 
יעבדו לעגל חוץ משבט לוי לפיכך לא הביא מלאכים @87אלא כנגד שבט לוי: @97(מז)@73@98ולקחת חמשת 
שקלים. @87וכן לדורות. וא"ת מפני מה הלוים אינן פודין בכורותיהם הנולדים מכאן ולהבא כמו 
שהבכורות ישראל פודין בכורותיהם וי"ל דכל הלוים הנולדים הם מאלו אבל הבכורות של ישראל אינן 
נולדים מן הבכורות אלא מכל ישראל שלא נפדו ואותם הנולדים מן הבכורות אינן ידועין לפיכך צוה 
הקב"ה לפדות כל הבכורות שנולדו מכאן ולהבא: @09ד@73@97(ה)@73@98וכסו בה את ארון העדות. @87וכתיב ושמו 
בדיו פי' נתקנו בדיו אבל אין לפרש לשון שימה ממש דהא כתיב לא יסורו ממנו לעולם: @97(כב)@73@98נשא את 
ראש בני גרשון גם הם. @87לפי שבמנין דלעיל שמבן חדש ומעלה נמנו בני גרשון תחלה לפי שהיה גדול 
מבני לוי שנאמר ובני לוי גרשון וקהת ומררי ובמנין זה דמבן שלשים ומעלה נמנו בני קהת תחלה לפי 
שעקר עבודה עליהם הארון והמזבחות לכך הזכיר על בני גרשון גם הם כלומר לא הנחתים לגמרי 
מלמנות אלא גם הם תמנה: @97(לז)@73@98על פי ה' ביד משה. @87בבני קהת ובני מררי כתיב ביד משה. ובבני 
גרשון לא נאמר אלא על פי ה' וי"ל שבפרשה של מעלה דאל תכריתו משפחות הקהתי כתיב וידבר ה' 
אל משה ואל אהרן לפיכך כתיב כאן דמשה פקד ומפי הגבורה נאמר למשה ובבני מררי דלא כתיב בהו 
וידבר ה' אלא בני מררי למשפחותם וגו' פירש בסוף הפרשה דעל פי ה' ביד משה היה אבל גבי בני 
גרשון כתיב למעלה וידבר ה' אל משה אבל אהרן לא נזכר כלל לפיכך לא הוצרך גבי בני גרשון ביד 
משה: @97(מז)@73@98לעבוד עבודת עבודה. @87שחיטה הפשט ונתוח שהם עבודת הכהנים וזה היו עושין הלוים 
כדכתיב בעזרא ובדברי הימים וגבי פסח של חזקיהו שהיו הלוים מפשיטין: @09ה@73@97(טו)@73@98מזכרת עון. @87שאר 
מנחות באות לכפר עון מנחת חוטא ומנחת נדבה ונותנין בהן שמן ולבונה כדי שיהא הקרבן מתמר 
ועולה לריח ניחוח אבל זו שאינה באה להזכיר זכות אלא לגלגל עון לפיכך לא יהא קרבנה מהודר: 
@09ו@73@97(יא)@73@98מאשר חטא על הנפש. @87י"ל מלשון קולע אל השערה ולא יחטיא שהחטיא את הנפש ומנעה 
מן היין וקרוב הוא לדרשת רז"ל על שציער עצמו מן היין: @97(כד)@73@98יברכך ה' וישמרך. @87יברכך בעושר. 
וישמרך שתעשה המצות כדדרשי' ושמרתם את המצות ד"א יברכך בבנים וישמרך בבנות @87שהנקיבות 
צריכות שמירה: @09ז@73@97(יב)@73@98ויהי המקריב ביום הראשון. @87משמע אעפ"י שאינו ראוי להקריב ראשון שאינו 
גדול שבשבטים שהרי ראובן ושמעון גדולים ממנו אלא שהוא תחלה לכל דבר כדפרי' לעיל א"נ לפי 
שהיה נשיאו גיסו של אהרן כהן גדול: @98ביום הראשון. @87בניסן היה: @97(יג)@73@98וקרבנו. @87וא"ו יתירה שלא יגיס 
דעתו על שזכה להקריב ראשון לכך כתיב וקרבנו דמשמע שיש אחר שקדמו דוא"ו מוסיף על ענין 
ראשון ולכך נמי לא הוזכר בו נשיא כמו באחרים: @98קערת כסף אחת וגו'. @87כנגד יוכבד שהיתה בת ק"ל 
שנה: @98מזרק אחד כסף. @87כנגד משה שהיה שקול כשבעים זקנים: @98שניהם מלאים. @87יכול אהרן אינו כמוהו 
ת"ל שניהם מלאים שניהם שוים: @97(יד)@73@98כף אחת עשרה זהב. @87כנגד עשרת הדברות שקבל משה 
@87שמלאות ריח טוב כקטרת. ויש להוכיח מכאן מה שאחז"ל כוס של ברכת המזון שוה מ' זהובים וה"פ 
דקרא אחת מכ"ף דהיינו מאה ברכות שחייב אדם לברך בכל יום כמנין כ"ף. עשרה זהב שוה עשרה 
זהובים וא"כ כוס של ברכה שיש בו ארבע ברכות שוה ארבעים זהובים: @97(יז)@73@98ולזבח השלמים. @87כנגד כל 
התורה שנאמר וכל נתיבותיה שלום: @98בקר שנים. @87שכתובה בשני לוחות: @98אילם חמשה עתודים חמשה. 
@87כנגד ה' דברות על לוח זה וה' על לוח זה .כבשים חמשה כנגד ה' חומשי תורה וכל שאר עתודים כתיב 
חסר ווא"ו וזה מלא לפי שנתחדשו באותו יום ששה דברים ראשון לכהונה ראשון לנשיאים ראשון 
לקרבנות ראשון לחדשים ראשון ליציאת מצרים ראשון לאיסור הבמות זה מצאתי. ולא נהירא לי שהרי 
במס' שבת פרק רבי עקיבא מסיק אותו היום נטל עשר עטרות וכו' אלמא נתחדשו יותר מששה דברים 
לכך נ"ל דוא"ו דוקרבנו אצטריך ליה ללמוד שלא יתגאה. וא"ו דהכא רמז לו' צדיקים שיצאו מנחשון 
כדפי' לעיל. ומאי טעמא לא הקריבו אלא דבר מועט פר אחד איל אחד משל למלך שיצא לדרך והיו 
מביאין לפניו סעודה לפי הדרך ולפי הפונדק אמר להם המלך כך אתם מכבדים אותי אמרו לו אדוננו 
המלך בדרך אנו נותנין לפי הדרך ולפי הפונדק אבל כשתכנס נכנס עמך לפלטרין שלך אז תראה כמה 
אנו מכבדין אותך כך כשהוקם המשכן הקריבו הנשיאים קמעא אמר הקב"ה זהו כבודי בדבר מועט 
אמרו לפניו רבון העולמים במדבר אנו עומדין ולפי המדבר אנו מקריבין לפניך אבל כשיבנה בית 
המקדש במהרה בימינו ותכנס לתוך פלטרין שלך אז תראה כמה קרבנות וכמה פרים נקריב לפניך 
וזש"ה הטיבה ברצונך את ציון וגו' אז תחפוץ זבחי צדק עולה וכליל אז יעלו על מזבחך פרים ולא פר 
אחד וכן אתה מוצא בשלמה כשחנך את הבית מה כתיב שם ויזבח שלמה את זבח השלמים בקר 
עשרים ושנים אלף וצאן מאה ועשרים אלף ויחנכו את בית ה'. וכן בימי עזרא כתיב והקריבו בית 
אלהא דנא תורין מאה דכרין מאתן אמרין ארבע מאה: @97(יח)@73@98ביום השני הקריב וגו' נשיא יששכר. 
@87לפי ששבטו של יששכר היו חכמים בתורה שנא' ומבני יששכר יודעי בינה לעתים לכך זכו להקריב 
בשני ועל פי הדבור היה ולכך כתיב הקריב רחוק היה ונתקרב ורש"י פי' בענין אחר וגם פירש למה 
הקרב חסר יו"ד: @97(מח)@73@98ביום השביעי נשיא לבני אפרים. @87ושבת היה שהרי ביום הראשון ראשון היה 
למעשה בראשית ולפי שיוסף היה שומר שבת קודם שניתנה התורה שנא' וטבוח טבח והכן ואין הכנה 
אלא לשבת שנא' והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו אמר לו הקב"ה שבזכות זה יכין בנך קרבנו 
ביום השבת שאין קרבן יחיד דוחה את השבת וזש"ה לי גלעד ולי מנשה ואפרים מעוז ראשי יהודה 
מחוקקי ואמר ריש לקיש אם יאמר לך אדם למה בנה אליהו במה בהר הכרמל בשעת איסור הבמות לי 
גלעד כלומר על פי הדבור היה. ואם יאמר לך אדם שבעה דברים עשה גדעון פר הנעבד ופר המוקצה 
ובנה מזבח וכרת עצים מן האשרה והקריב קרבן בלילה וע"י עצמו בלא כהן והיה בין הכומרים כל מה 
שעשה על פי הגבורה עשה שנא' ויהי בליל' ההוא ויאמר לו קח את פר השור אשר לאביך ועלית 
עולה בעצי האשרה אשר תכרות ובנית מזבח לה' אלהיך על ראש המעון הזה והיינו דכתיב לי מנשה 
שגדעון משבט מנשה הוא ואפרים מעוז ראשי אם יאמר לך אדם יהושע חלל את השבת ביריחו על פי 
הגבורה עשה דכתיב וסבותם את העיר וכו' כה תעשו ששת ימים וגו' וכתיב וביום השביעי תסובו את 
העיר שבע פעמים וא"א שבעה ימים בלא שבת ולפי שכבשה ביום שבת קדש אמר תהא כלה קדש 
לה'. וכן עתה התיר לשבט אפרים לחלל את השבת בשביל קרבן יחיד. יהודה מחוקקי אם יאמר לך 
אדם דוד עבר על לא תעשה אמר הקב"ה דוד הבא משבט יהודה למד הבעלי תשובה כסופר מחוקק 
המלמד תינוקות שנאמר אלמדה פושעים דרכיך וחטאים אליך ישובו וכן מסיק בריש ע"ז לא היה דוד 
ראוי לאותו מעשה דבת שבע אלא כדי ליתן פתחון פה לבעלי תשובה: @09ט@73@97(א)@73@98בשנה השנית. ויעשו 
בני ישראל את הפסח וגו'. @87בפ"ק דפסחים בעי תלמודא אמאי קדמיה קרא אותו מעשה דשאו את 
ראש בני ישראל שבתחילת הספר להך פרשה דהכא שהרי האי מעשה תחלה הוא שהרי בכאן כתיב 
בחדש הראשון שהוא ניסן והתם כתיב באחד לחדש השני שהוא אייר ומשני אין מוקדם ומאוחר 
בתורה ומ"מ יש ליתן טעם בדבר שלפי שכל תורת כהנים היה באהל מועד ושם נמי כתיב באהל מועד 
וסמוך לאותה פרשה מדבר בדגלים ובחנייתם שהיה סביב למשכן הילכך קדמיה קרא. ורש"י פי' שלא 
התחיל הספר בהאי פרשה מפני שראה שמדבר בגנותן של ישראל שלא עשו אלא פסח זה כל אותן 
ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר ואי קשיא מאי גנות הוא זה והלא בביאת הארץ תלאו הכתוב 
שנאמר והיה כי יביאך וגו' ועבדת את העבודה הזאת וגם פסח זה לא היו מקריבים כי אם על פי 
הדבור י"ל דהגנות הוא שאם זכו ולא חטאו היו נכנסין לארץ משנה שניה והיו עושין פסח בכל שנה 
ושנה: @09י@73@97(כה)@73@98מאסף לכל המחנות. @87לפי שהיה אחרון וכל מי שהיה מתאחר בשביל שום דבר היה 
מתעכב עמהן לכך נקרא מאסף: @97(לא)@73@98כי על כן ידעת חנותנו במדבר. @87פי' ע"כ אני מחלה פניך שתלך 
עמנו לפי שידעת חנותנו והניסים והגבורות שעשה עמנו הקב"ה והיית לנו לעינים שהרואים אותך עמנו 
יאמרו לא עזב ארצו ואת נחלתו אם לא מפני שראה וידע גדולות של הקב"ה והטובות שעשה לעמו: 
@97(לג)@73@98וארון ברית ה' נוסע לפניהם וגו'. @87ובכל הלילה הזה הענן שוכן על הארון שהרי לא היו יכולין 
לילך שלשה ימים רצופים לילה ויום דהא אמרינן האומר שבועה שלא אישן שלשה ימים מלקין אותו 
וישן לאלתר ובבקר היה נוסע מעל הארון והלוים היו מתקנין נסיעותיהם קודם שיסעו המחנות וזהו 
נוסע לפניהם לפי פשוטו שהיתה נסיעה דארון באותן שלשה ימים עד שבאו למדבר פארן אבל כשבאו 
למדבר שלחו המרגלים כדכתיב וישלח אותם משה ממדבר פארן ואז נסעו בלא ארון כדכתיב ויעפילו 
לעלות וכו' וארון ברית ה' ומשה לא משו מתוך המחנה והיא היתה נסיעה ראשונה שעשו אחר אותן 
שלשה ימים. ומה שכתוב דרך שלשת ימים ר"ל בדרך ג' ימים כמו כי ששת ימים @87עשה ה' שפירושו 
בששת ימים: @97(לה)@73@98קומה ה' וגו'. @87פי' אם יתאספו לבא על ישראל יפוצו ולא ימצא בהם שנים ביחד 
ואם יבאו ינוסו ולא תהיה להם תקומה זו היא תפלת הדרך שלהם: @97(לו)@73@98ובנחה יאמר וגו'. @87כשהיה 
הענן שוכן על המשכן היה אומר יהי רצון שישובו כל האלפים והרבבות של ישראל במקומם במספרם 
ולא יחסר מהן איש ושובה כמו השיבה ודומה לו ושב ה' את שבותך: @09יא@73@97(א)@73@98ויהי העם כמתאוננים. 
@87כאוננים על המת ומתאבלים על מה שהיה הקב"ה רוצה להכניסן לארץ כי היו קטני אמנה ודואגין מן 
המלחמה: @87@97(ה)@73@98זכרנו את הדגה. @87לשון וידגו לרוב בקרב הארץ קרישינס"ה בלע"ז ואח"כ מפרש את 
הקשואים ואת האבטחים: @97(יב)@73@98כי תאמר אלי שאהו בחיקך. @87כי לולי זה הייתי בורח והולך: @97(יג)@73@98תנה 
לנו בשר. @87שלא כהוגן שאלו שהרי המן היה מתהפך להם @87לאותו טעם שהיו שואלים שנא' ויתן להם 
שאלתם בשר שור ובהמה כבר היה להם שנא' וגם ערב רב עלה אתם וצאן ובקר וא"ת אכלום במדבר 
הרי נאמר ומקנה רב וכו' מכאן אמר ר' שמואל לא נתאוו אלא לעריות שנא' וימטר עליהם כעפר שאר 
ואין שאר אלא עריות שנא' איש אל כל שאר בשרו. הרי שבקשו להתיר עריות וכן הוא אומר בוכה 
למשפחותיו על עסקי משפחותיו ולכך אמר ויחר אף ה' מאד ובעיני משה רע באותה שעה אמר משה 
להקב"ה לשעבר היה אתי מי שישא ויתן במשאם שהיו שבעים זקנים שנתמנו מהר סיני שנא' ויעל 
משה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל ועכשיו אני לבדי שנא' לא אוכל לבדי לשאת והיכן 
היו אותן שבעים זקנים אלא שמתו במתאוננים שנא' והאספסף אשר בקרבו פליגי בה ר' שמן בן אבא 
ור' שמעון בן מנסיא חד אמ' אספסוף זה ערב רב וחד אמר אלו שבעים זקנים שנאמר בהם אספה לי 
שבעים איש מזקני ישראל וכתיב שם ותבער בם אש ה' ותאכל בקצה המחנה ודרשי' בקצינים שבמחנה 
אלו הסנהדרין וראויין היו לשריפה עם נדב ואביהוא משעת מתן תורה שנא' ויחזו את האלהים ונא' 
ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו וכו' וכמו שתרגם ואל רברבי בני ישראל לא הוה נזקא מכלל שהיו 
ראוין לנזק להשלחת יד אלא שלא רצה הקב"ה לערבב שמחת התורה והמתין לנדב ואביהוא עד שמיני 
למלואים כדפירש"י לעיל ולזקנים עד כאן וכן כתיב בתהלים ותבער אש בעדתם ואין עדה אלא 
סנהדרין שנא' ואם מעיני העדה: @97(טו)@73@98ואל אראה ברעתי. @87כי טוב לי למות מיד ולא להיותי מתנונה 
והולך בידם: @97(טז)@73@98אספה לי שבעים איש. @87מהו לי ומהו איש ולא אמר אנשים אלא מיוחדים כביכול 
שיהו דומין לי שנא' בו ה' איש מלחמה ושיהו דומין לך שנא' והאיש משה ענו מאד וכן דרשינן 
בסנהדרין אתך בדומין לך ד"א לי שיהיו מקיימין השמים והארץ שלי וזש"ה הבונה בשמים עליותיו 
ואגודתו על ארץ יסדה בשביל אגודה שלי של סנהד' מיוסדת הארץ ואם אין ארץ אין שמים משל 
לפלטרין גדולים בנויים על ספינות כל זמן שהספינות מחוברות פלטרין שעל גבן עומדי' נסתלקו 
@87הספינות נפלו הפלטרין: @98אשר ידעת. @87כי הם שהוכו בשבילם במצרים כדאמר ויכו שוטרי בני ישראל 
שכל מי שמוסר עצמו על ישראל זוכה לגדולה ולכבוד ולרוח הקדש: @97(יז)@73@98וירדתי. @87מלמד שיום זה היה 
חביב לפני הקב"ה כיום מתן תורה שנא' כי ביום השלישי ירד ה' על הר סיני: @98ואצלתי מן הרוח אשר 
עליך. @87משל למלך שהיה לו פרדס נאה ושכר שומר לשמרו לימים א"ל השומר איני יכול לשמרו כלו 
לבדי אלא הבא עוד אחרים שישמרו עמי אמר לו המלך לך נתתי הפרדס לשמרו וכל שכר שמירתו 
נתתי לך ועכשיו אתה אומר להביא אחרים חייך שאיני נותן להם שכר שמירה משלי אלא מתוך שכר 
שנדרתי לך כך אמר לו הקב"ה למשה לך נתתי רוח ודעת לפרנס בני ולא הייתי מבקש אחרי' ואתה 
אמרת לא אוכל לבדי חייך לא יטלו משלי אלא ואצלתי מן הרוח אשר עליך ואעפ"כ משה לא חסר 
כלום תדע לך שהרי לאחר ארבעים שנה אמר לו הקב"ה למשה קח את יהושע ונתת מהודך עליו שלא 
חסר ממנו כלום משל לנר שהיה דולק והדליקו ממנו כמה נרות ואור דליקתו @87לא חסר: @97(יט)@73@98לא יום 
אחד וגו'. @87למה נאמר כל הפרטות הללו שכל אלו עולין כל הימים שנצטוו ישראל [לשבות]. יום ויומים 
הרי ג' וחמשה הרי שמונה ועשרה הרי י"ח ועשרים יום הרי ל"ח וחדש ימים מכ"ט יום הרי ס"ז יום 
וכמנין זה יש שבתות וימים טובים בשנה הרי חמשים שבתות יש בשנת הלבנה שעולה שנ"ד ימים וד' 
מפסח וב' ימים משבועות וב' ימים מר"ה וא' של יום הכפורים הרי נ"ט וד' מסוכות הרי ס"ג וד' שבתות 
מחדש העבור הרי ס"ז, ה"ט דקאמר כלהו רחמנא כל אותן הימים (שיאכל הימים) שיאכלו הבשר לא 
יהיה להם שום מום ולי נראה לפרש לא יום לא יהיה לכם אכילה ביום הכפורים ולא בשני ימים של 
שבועות שהוא יום שמחה לפני אי נמי בשני ימים של ר"ה שהם ימי זכרון לפני ולא בחמשה ימים 
שבין יום הכפורים לסוכות ויום סוכות בכלל שהם ימי שמחה לישראל על שנתכפרו עונותיהם ולא 
בעשרת ימי תשובה ולא בעשרים יום הרי כ"א יום שלא יהיה להם בכ"א יום שישראל גומרין בהן את 
ההלל בגולה שהם ימי שמחה לישראל ולכך כתיב יום ולא כתיב ימים כמו באחריתי:@98 עד חדש ימים. 
@87כלו' אותה אכילה תהיה כמו חדש שנחרב בו הבית בראשונ' ובשניי' ואם נדונו בשריפה י"ל שרמז להם 
שידונו בשריפה כמו הבית שנאמר ויצת אש בציון וע"כ צ"ל כן דליכא למימר שיאכלו מן הבשר חדש 
שלם דהא כתיב הבשר עודנו בין שניהם וגו': @97(כא)@73@98ויאמר משה שש מאות. @87ומקשים העולם היאך 
עולה על דעתו של משה לומר דבר זה וכי לא היה יודע שהיה בידו של הקב"ה להספיק שאלתם. ופי' 
הגאון רבינו נסים דה"ק ויאמר משה שש מאות אלף רגלי העם אשר אנכי בקרבו כלו' עם רב הם ואתה 
אמרת בשר אתן להם ואכלו חדש ימים כלו' אמרת באף ובחמה כדכתיב עד אשר יצא מאפכם בשר 
אתן להם ביום אחד כדי לאכול חדש ימים. הצאן ובקר ישחט להם כלו' על מה שאמרת להספיק 
ידעתי כי כל תוכל אבל מה שעל האדם לעשות מה יהיה וכי יוכלו בני אדם לאסוף ביום אחד לצורך 
שש מאות אלף רגלי עד חדש ימים ואם כל דגי הים יאסף כלו' אם יהיו כל דגי הים נצודים במצודה 
ולא יהיו צריכים כי @87אם לאסוף כלו' היכולין לאסוף ביום אחד לצורך חדש ימים: @97(כג)@73@98ויאמר ה' אל 
משה היד ה' תקצר. @87כלו' כמו שבידי להספיק כן בידי לאחוז בידם עד שיתקיימו דברי וזש"ה ויטוש 
על המחנה וגו' וכאמתים על פני הארץ מגובה שלא היו צריכין אפי' להושטת יד. ד"א הצאן ובקר וגו' 
בודאי משה היה יודע שיש כח ביד הקב"ה להספיק אלא ה"ק אתה אסרת להם בשר תאוה כי אם על 
ידי הקרבת קרבן אל פתח אהל מועד ואין כאן אלא שלש כהנים אהרן ובניו וא"כ המורם מהם יבא 
לידי נותר שלא יספיקו לאכול הכל. אם את כל דגי הים יאסף להם ומצא להם בניחותא כלו' אם היו 
שואלים דגים ואתה היית מספיק להם ניחא שאין בהן קרבן אבל בשר שאמרת ליתן להם דמשמע 
מצאן ובקר קשיא לפי שצריכין לעשות מהן קרבן. ויאמר ה' אל משה היד ה' תקצר עתה תראה שאתן 
להם בשר ולא יצטרכו לקרבן וזהו השלו שאין מביאין @87ממנו קרבן: @97(כז)@73@98וירץ הנער. @87זה גרשם: @98ויגד 
למשה. @87אלדד ומידד @87אחי משה היו כי כשנתנה תורה ונאסרו על העריות פרשו כלם שנא' וישמע משה 
את העם בכה למשפחותיו ודרשינן על עסקי משפחותיו וגם עמרם אבי משה פירש מיוכבד שהית' 
אשתו ונשא אשה אחרת והוליד ממנה אלדד ומידד אלדד אל דוד מידד מי דוד כלו' חלוף דוד. ומצאתי 
קונטריס מר' עמרם מר' הלל שהיה מארץ ישראל אני הלל ראיתי קבר אלדד ומידד והיה כתוב עליהם 
אלדד ומידד אחי אהרן מן האב ולא מן האם. וי"א אלדד הוא אלידד בן כסלון מידד הוא קמואל בן 
שפטן. ואיתמר במדרש ר' תנחומא שלפי שמיעטו עצמן זכו להיות יתרים על הזקנים ה' דברים הזקנים 
לא נתנבאו עד למחר שנא' ואל העם תאמר התקדשו למחר אבל אלו מתנבאים מה שעתיד להיות 
לסוף ארבעים שנה שנתנבאו משה מת ויהושע מכניס ישראל לארץ וי"א שנתנבאו על מפלת גוג ומגוג 
הזקנים לא נכנסו לארץ והם אלידד בן כסלון וקמואל בן שפטן נכנסו לארץ. הזקנים לא נתפרשו שמותן 
ואלו נתפרשו @87שמותן. הזקנים נפסקה מהם נבואתן שהיתה משל משה שנא' ואצלתי מן הרוח אשר 
עליך והללו היתה נבואתם משל הקב"ה שנא' ותנח עליהם הרוח ולא היו אצל משה א"כ נבואתם 
משל הקב"ה היתה ולא פסקה שנא' אלדד ומידד מתנבאים במחנה דמשמע מתנבאים והולכין כך מסיק 
בפ"ק דסנהדרין. ותימא לי היאך אפשר לומר שהיו אחי משה והם אלידד בן כסלון שהיה ממטה בנימין 
ומידד הוא קמואל בן שפטן שהוא ממטה אפרים וצ"ל דמאן דאית ליה הא לית ליה הא: @97(כח)@73@98ויאמר 
אדני משה כלאם. @87פשט. לפי שאמר הקב"ה ע' איש בלבד יהיו נביאים והיה הנער סבור שהיו ע' בלא 
אלדד ומידד וא"כ נביאי שקר הם ולכך אמר כלאם: @97(כט)@73@98ויאמר משה מי יתן את כל עם ה' נביאים 
וכו'. @87כלו' שמא נביאי אמת הן כי הע' שאמר הקב"ה היו מן הרוח אשר עלי כדכתיב ואצלתי מן הרוח 
אשר עליך אבל מרוחו של הקב"ה שמא אלה מתנבאים ובפ"ק דסנהדרין מסיק בשלמא למאן דאמר 
משה מת היינו דכתיב אדני משה כלאם אלא למאן דאמר על עסק שליו היו מתנבאים שהיו אומרים 
עלי שליו עלי שליו ולמ"ד נמי על עסקי גוג ומגוג היו מתנבאים אמאי כלאם ומשני לאו אורח ארעא 
דהוו כתלמיד המורה הלכה @87בפני רבו כמו שהיו רוצין ליטול אומנתו של משה ממנו. ועוד מסיק 
בשלמא למ"ד הני תרתי היינו דכתיב מי יתן את כל עם ה' נביאים אלא למ"ד משה מת מינח הוה 
ניחא ליה ומשני לא סיימוה קמיה מאי כלאם הטל עליהם צרכי צבור והם כלים מאליהן: @97(לג)@73@98הבשר. 
@87פשט. כלומר אחר שהספיק הבשר לבלוע כדי שלא יאמרו לא נגעם אלא לפי שלא היה בידו יכולת 
למשאלותם. ואיתמר במדרש תהלים גבי ויהרוג במשמניהם כלו' השמנים והבריאים שאותן שאלו שלא 
כהוגן מתוך כרס מלאה אבל כחושין היו יכולין לומר ששואלין כדי להבריא עצמן ואיתמר בפ"ב 
דכתובות כתיב הבשר עודנו בין שניהם וכתיב עד חדש ימים הא כיצד בינונים נדונין לאלתר רשעים 
מצטערין והולכים עד שלשים ימים: @09יב@73@97(א)@73@98ותדבר מרים ואהרן במשה. @87לפי שהנשים דברניות הן 
והחזיקה בדבר יותר מאהרן לפיכך הקדימה הכתוב ולקתה יותר: @98כי אשה כושית לקח. @87בדברי הימים 
דמשה משמע כושית ממש שהיתה מלכה ומשה משל על כוש ארבעים שנה ולכך אמרו אך במשה דבר 
ה' כלומר וכי בשביל שדבר עמו הקב"ה נתגאה שלא רצה ליקח אשה מבנות ישראל הלא גם בנו דבר 
ולא נתגאינו בכך ונראה שעל אותה מלכה שלקח היו אומרים כן כי מצפורה בורח היה מפני פרעה 
ואנוס היה: @97(ג)@73@98והאיש משה ענו מאד. @87מגיד לך הכתוב שלא מחמת גאוה לקחה אלא היתה סיבה 
ומזל וגם בזה היה עניו שלא היה תובע עלבונו עד שבא הקב"ה ותבעו. ענו כתיב חסר יו"ד לומר שהוא 
עניו בכל אבריו כי כשתכתוב @87אותיות של ענו בקריאתן עי"ן נו"ן וא"ו תמצא שהוא עולה רמ"ח אברים: 
@97(ד)@73@98פתאום. @87שלא יוכלו לומר משה צעק עלינו והתפלל לפני הקב"ה: @97(ו)@73@98אם יהיה נביאכם ה'. 
@87תשובה זו הויא על מה שאמרו גם בנו דבר. כלו' אינו דומה דבור שאני מדבר עמכם ועם שאר הנביאים 
@87לדבור שאני מדבר עם משה שעם נביא אחר בחלום אדבר בו כאדם שרואה חלום וצריך פתרון. 
במראה אליו אתודע כאדם שרואה במראה בבואה שלו ואינו רואה ממשות כלומר דרך משל אני מדבר 
עמהם כדכתיב שכב על צדך השמאלית וכן בדניאל כתיב אני ראיתי ולא אבין וכן הרבה אחרים: 
@97(ז)@73@98לא כן עבדי משה וגו'. @87תרגום יונתן בכל עמי כלו' כולם מחזיקים אותו לנאמן כי פה אל פה 
אדבר בו ופרש"י פה אל פה @87אמרתי לו לפרוש מן האשה שנא' ואתה פה עמוד עמדי ותימא א"כ למה 
נתרעמו ממה שפירש. וי"ל נתרעמו ממה שפירש קודם לכן שלא היה מצוה לו הקב"ה לפרוש אם לא 
שפירש מדעתו דקי"ל דבדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו. ומתוך מעשה דאלדד ומידד ידעו מפי 
צפורה שפירש קודם לכן כדפרש"י ואז דברו בו: @97(יב)@73@98אל נא תהי כמת. @87כמצורע שנצטרע עם יציאתו 
מרחם אמו שאין לו טהרה עולמית אבל זאת שלא בא אלא על ידי חטא תפלות מועיל בה כמו שמצינו 
בפרעה שנצטרע ע"י שרה ונתרפא כשהשיבה: @97(יג)@73@98אל נא רפא נא לה. @87נא קמא לשון בקשה ובתרא 
לשון עתה: @87@97(יד)@73@98תכלם שבעת ימים. @87פרש"י ק"ו לשכינה י"ד יום ומקשים העולם היכן נמצא שיעור זה 
די"ד יום וי"ל דמן הדין הוא במסכת נדה פרק המפלת ת"ר שלשה שותפין יש באדם הקב"ה אביו ואמו 
אביו מזריע לובן שממנו גידים ועצמו' וצפרנים ומוח שבראש ולובן שבעינים הרי ה' מן האב ואמו 
מזרעת אודם שממנו דם ובשר וכו' הקב"ה מטיל בו רוח ונשמה וקלסתר פנים ודעת ובינה והשכל 
וראית העינים ושמיעת האזנים ודבור שפתים והלוך רגלים. הרי עשרה דברים מאת הקב"ה כפלים 
מאביו ולכך נקט בנזיפה דהכא י"ד שהוא כפלים משבעה מאביה אלא דיו לבא מן הדין להיות כנדון 
ולא תכלם כי אם שבעה וקשיא להר' בכור שור אי אמרינן בכל חמור שלמד מן הקל שנוסף כפי מה 
שהוא חמור ממנו וא"ת ק"ו לשכינה י"ד היינו לעולם שהרי בסוף הסגר שהוא בי"ד אם לא נתרפא 
המצורע הוא מחליט לעולם. ואו' ה"ר ברוך בר יצחק דבשני הסגרים אין בהם יותר מי"ג יום דיום 
שביעי עולה לכאן ולכאן. ומיהו תימא דמנא לן דמנזיפה דאביה תכלם שבעת ימים דלפום ריהטא 
דקרא משמע דפשוט הוא ממקום אחר דמאביה תכלם שבעת ימים. וי"ל דמנזיפה דאביה היא במנודה 
ומנודה כאבל שנוהג שבעה. ועדיין קשה דז' דאבל לא מצינו בקרא דאינו אלא מדרבנן ועוד מאי קאמר 
דאביה ירוק ירק בפניה והלא לא היה חי באותה שעה אמנם נ"ל דמזה לא קשיא כלל דהכי בעי למימר 
אלו חי וירוק ירק בפניה. ומ"מ יש מתרצים שאביה נזף בה במצרים בלידת משה שטפחה אביה על 
ראשה כשהושלך ביאור ואמר לה בתי היאך נבואתך הלא תכלם שבעת ימים דהתם כתיב ותתצב 
אחותו מרחוק מה גבי מצורע ז' אף כאן שבעה. אמנם לא ידעתי היכן כתיב רחוק במצורע אם לא 
משום דכתיב וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים ולשון הרחקה הוא ומהאי קרא דתכלם שבעת ימים מוכח 
במועד קטן בפרק ואלו מגלחין דנזיפה דרבנן הוי שבעת ימים: @97(טו)@73@98והעם לא נסע. @87שלא נעלה הענן 
משום כבוד משה: @09יג@73@97(ב)@73@98איש אחד וגו'. @87אך משבט לוי לא הושלח מרגל לפי שלא היה להם חלק 
בארץ: @97(יא)@73@98למטה יוסף למטה מנשה. @87כאן שקליה יוסף למטרפסיה לפי שהוציא דבה ולכך הוזכר 
כאן על מטה מנשה שהיה ממוציאי הדבה ולא על מטה אפרים שלא הוציא ובכל מקומות הוא נזכר 
על מטה אפרים: @97(טז)@73@98ויקרא משה להושע בן נון יהושע. @87מדרש תנחומא @87מה ראה לקרותו יהושע 
אלא ראה כלב שנטל שכרו בארץ שנאמר ויבא עד חברון וכתיב במקום אחר ויתנו לכלב את חברון 
ויהושע נטל חלק עשרה אנשים של מרגלים ולכך הוסיף יו"ד בשמו שעולה עשרה. ולפי שקראה תגר 
כשנתחלקה משמה של שרי ופרע לה בכאן. וי"א שנתחלקה ה"א בשם שרה וה"א בשם אברהם. ובפ' 
ואלו נאמרין מסיק שאמר לו משה יה יושיעך מעצת מרגלים: @97(לב)@73@98וכל העם אשר ראינו בתוכה. @87כלו' 
מה שהיא אוכלת יושביה לא מפני חלישות שבהם שהרי גבורים משונים הם. ד"א אל תאמרו שמפני 
רוב אכילה ושתייה שהרי הם אנשי מדות אוכלין במדה ושותין במדה: @97(לג)@73@98הנפילים. @87שכל הרואה 
אותם מתפלא עליהם. ד"א שכל הרואה אותם מתיירא שלא יפלו עליו: @09יד@73@97(טז)@73@98מבלתי יכולת ה'. 
@87ויאמרו לא מחמת שנאה המיתם שהרי ראינו שהיה מחבבן בהיות אשר עין בעין וגו' אלא מבלתי 
יכולת ה' היה: @87@97(יז)@73@98ועתה יגדל נא כח ה' וגו'. @87שתכבוש כעסך כמו שאחז"ל איזהו גבור הכובש את 
יצרו שנא' טוב ארך אפים מגבור: @98כאשר דברת לאמר. @87כשאמרתי לפניך הודיעני נא את דרכיך באי זה 
מדה אתה דן את הבריות ועברת על פני וקראת ה' ארך אפים ולכך לא הזכיר כאן ה' ה' ששם ר"ל 
מדת רחמים ומדת הדין וכאן לא הוצרך להזכיר כי אם מדת רחמים. ואל נמי לא הזכיר כאן שמשמע 
לשון דיין מלשון ואת אילי הארץ לקח וגם אלהים לא תקלל מתרגם דיינא לא תלוט. וגם רחום וחנון 
לא כתיב כאן שאין לשון של רחום נופל אלא גם עם חנון וחנינה נתינה היא שנא' וצדיק חונן ונותן 
וכאן לא היה מבקש כי אם לסלוח בלא נתינה. אבל ה' שהוא מדת רחמים וארך אפים שמאריך אפו 
על בריותיו ואינו מכלה אותם מיד שייכי שפיר הכא ורב חסד ישמור בה חסדו עם בריותיו ואינו משלם 
להם תגמולם. ואמת לא הזכיר כאן דאדרבה לא היה רוצה לאמת מה שאמר אכנו בדבר ואורישנו. 
ונוצר נמי לא שייך שמא לא עשו חסד אלא (פשעו). @98נושא עון ופשע. @87וחטאה לא הזכיר כאן שאין 
חטא אלא שוגג כדכתיב וחטאה בשגגה ואלו מורדין היו שנא' אך בה' אל תמרדו: @97(יח)@73@98ונקה לא 
ינקה. @87שאינו מבער הפושעים מן העולם והוא כמו ויסרתיך למשפט ונקה לא אנקך: @98פוקד עון אבות 
על בנים. @87וזו היא מדת רחמים שאינו נפרע עד דור רביעי ובפרשת כי תשא שבא למנות כל המדות 
כתיב על בני בנים אבל לא חשש להאריך כל כך. וגם מכאן אתה למד דנקה לא ינקה מדת רחמים 
@87מדחשיב ליה הכא: @97(כ)@73@98ויאמר ה'. @87על ששנינו שנתרצה הקב"ה לישראל ביום הכפורים ואמר לו 
סלחתי כדבריך ולכך הוקבע אותו יום למחילה ולכפרה לדורות מקשים העולם היכן מצינו שאמר לו 
הקב"ה למשה סלחתי כדברך במעשה העגל אלא כאן במרגלים. וי"ל דהאי קרא אדלעיל קאי וה"ק 
כאשר נשאת לעם הזה ממצרים ועד הנה אז אמרת סלחתי כדבריך וכן סלח נא לעמך ועוד י"ל כדברך 
משמע כאשר בקשת ממני שאסלח להם עתה כמו שנשאתי להם ביציאת מצרים בעשיית העגל וא"כ 
גם שם אמר סלחתי: @97(כא)@73@98ואולם חי אני. @87ל' שבועה ולא פי' מה היא השבועה אלא אמר וימלא כבוד 
ה' את כל הארץ כלומר אם אעשה שלא יתחלל שמי בגוים לומר מבלתי יכולת ה' כי סוף סוף @87אתן 
להם הארץ אבל זאת אעשה להם אם יראו את הארץ וגו': @97(כה)@73@98והעמלקי. @87יש מקשים וכי בעמק היו 
יושבים והרי כתיב בסמוך וירד העמלקי והכנעני היושב בהר אלא כך אמר הקב"ה עצה עמוקה היא 
זאת שיפנו דרך המדבר ולא ילחמו כי לא יצליחו ואע"פ שהם רשעים כי איננו שמח במפלתן ולפי 
הפשט ודאי בעמק הם יושבים אלא כיון ששמעו ישראל באו לקראתם דרך האתרים עלו בהר וארבו 
להם וגבי מארב שייך לשון ישיבה כדכתיב ישב במארב חצרים: @09טו@73@97(ב)@73@98כי תבואו אל ארץ 
מושבותיכם. @87למה נסמכה פרשה זו לפרשת מרגלים לפי כששמעו ישראל גזרתו של הקב"ה אמרו אוי 
לנו לעולם לא נכנס לארץ כי לסוף ארבעים שנה נמי אם אנו חוטאין יגזור גזרה אחרת וא"כ אין לדבר 
סוף אמר להם הקב"ה בודאי לאחר מ' שנה תבואו אל הארץ: @97(כז)@73@98ואם נפש אחת. @87לעיל פי' בפ' 
ויקרא שתולה החטא בנשמה יותר מהגוף: @97(לב)@73@98ויהיו בני ישראל במדבר. @87אמרו רבו' ז"ל אלמלי 
שמרו ישראל שבת שניה לא שלטה בהן כל אומה ולשון ומנא להו שזה היה בשבת שניה מדכתיב 
ויהיו וימצאו דתכף להויה שנצטוו במצות שבת מצאו מקושש. ומנא לן דמקושש זה צלפחד מדכתי' 
מקושש עצים ביום השבת עצי"ם עם ב' דביו"ם עולה בגימטריא צלפחד ולמה נסמכה פרשת מקושש 
לפרשת ציצית לפי שבשעה שחלל המקושש את השבת אמר משה לפני הקב"ה רבון העולמים כתוב 
בתפילין למען תהיה תורת ה' בפיך וצוית שלא לנשאם בשבת היה זה נושאן היה נזכר ולא חלל את 
השבת אמר הקב"ה הריני קובע ומצוה להם מצוה אחת שעל ידה יהיו נזכרין מן המצות כמו במצות 
תפילין ותהיה נוהגת בשבת וזו היא מצות ציצית: @87@97(לח)@73@98על ציצית הכנף פתיל. @87שצריך לפותלו ואמרו 
רבותינו ז"ל נמי ציצית שליש גדיל ושני שלישי ענף והטעם כדאמרינן במדרש דשמונה חוטין של ציצית 
כנגד שמונה דברים שבלב אי נמי שמונה שמות יש ללב והלב הוא תלוי בשליש גופו של אדם ולכך הוו 
חוטין מתחילין משליש ראשון ונמשכים עד שני שלישים כמו שיש מן הלב עד סוף גופו של אדם שני 
שלישים, מהר"ם: @87@97(לט)@73@98וראיתם אותו. @87פרט לכסות לילה או אינו אלא פרט לכסות סומא כשהוא או' 
וזכרתם נתן ראיה וזכירה ראיה למי שרואה וזכירה למי שאינו רואה. ד"א וראיתם אותו שאם עשית כן 
נעשה כמי שאתה רואה כסא הכבוד שדומה לתכלת כדא"ר מאיר מה נשתנה תכלת מכל מיני צבעונין 
לפי שהתכלת דומה לרקיע ורקיע דומה לכסא הכבוד שנא' ויראו את אלהי ישראל ותחת רגליו 
כמעשה לבנת הספיר וספיר קרישטאל בלע"ז דומה לרקיע וכתיב וראיתם והדר וזכרתם והדר ועשיתם 
מלמד שהראיה מביאה לידי זכירה וזכירה מביאה לידי עשיה: @98וזכרתם את כל מצות ה'. @87פרש"י 
שמנין גימט' של ציצית ת"ר כו'. ואעפ"י שציצת כתיב חסר יו"ד שניה וי"ל דג' ציצת כתיב וחד מנייהו 
כתיב לציצת והלמ"ד משלמת השלש יודי"ן החסרות. ועוד שמעתי שיש שעושין חוליות וכריכות עד 
שעולין כל החוליות והכריכות והחוטין והקשרים מן כל ד' ציציות תרי"ג. ושיעור החוליא בפ' התכלת 
כדי שיכרוך וישנה וישלש וכל הפוחת לא יפחות מז' כנגד ז' רקיעים והמוסיף לא יוסיף על י"ג כנגד ז' 
רקיעים וששה אוירים שביניהם: @98ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. @87כדאמר מר ליבא ועינא 
תרי סרסורי דחטאה: @09טז@73@97(א)@73@98ויקח קרח. @87איתא בחלק ויקח אמר ריש לקיש שלקח מקח רע לעצמו. 
קרח שעשה קרחה בישראל ד"א קרח עולה בגימטריא שד"ד ששדד ולא שמר מצותיו של הקב"ה. בן 
יצהר שהרתיח את כל העולם כצהרים. בן קהת שקיהה שיני מולידיו . בן לוי שנעשה לויה לגיהנם 
ופריך וליחשוב נמי בן יעקב בן שעקב עצמו לגיהנם ומשני אמר ר' שמואל בר רב יצחק יעקב בקש 
רחמים על עצמו שנא' ובקהלם אל תחד כבודי. ודתן שעבר על דת. ואבירם שאיבד עצמו מלעשות 
תשובה. ואון שישב כל ימיו באנינות. בן פלת בן שנעשו לו פלאות. בני ראובן בן שראה והבין. מדרש 
לפי שהיה ראובן בכור אמרו יש לנו חלק בכהונה לפיכך החזיקו במחלוקת גם הם. ואמר רב און בן 
פלת אשתו הצילתו אמרה ליה מאי נפקא לך מיניה אי משה רבא את תלמידא אי קרח רבא את 
תלמידא אמר לה ומאי איעבד דהואי בעצה ואשתבעי לי בהדייהו אמרה ליה ידענ' דכולה כנישתא 
קדישתא היא שנא' כי כל העדה כלם קדושים תוב בביתך ואנא מצילנא לך אשקיתיה חמרא וארויתיה 
ואגניתיה בביתא יתבא אבבא וסתרא לשערא כל דאתא חזי לה רישא פרוע וחוזר אדהכי והכי נבלעו 
והוא ניצול וקיימ' בנפש' חכמו' נשים בנתה @87ביתה ואול' בידיה תהרסנו זו אשתו של קרח שהחזיקה יד 
בעלה במחלוקת ואמרה ליה חזי מאי עביד משה איהו הוה מלכא לאחוה שוייה כהנא רבא לבני אחוה 
שוינהו סגני כהונה אי אתיא תרומה אמר תהא לכהן בכורים לכהן מעשר ראשון נמי דשקליתון אתון 
אמר חד מן עשרה תהוי לכהנא ועוד גייז לכו למזייכו שנא' והעבירו תער על כל בשרם ומיטלטל לכו 
כי כופתא שנא' והנפת אותם תנופה אמר לה איהו נמי קא עביד הכי אמרה ליה איהו כיון דרבא הוא 
וכלה דידיה הוא תמות נפשי עם פלשתים הוא דקאמר לכו עבידו תכלתא ואי ס"ד תכלתא חשיבא 
אפיק גלימא דתכלתא ולבשויהו לכלה בני מתיבתך. ולכך נסמכה פרשת ציצית לכאן לו' לך שעל ידי 
תכלת הוחזק המחלוקת כי באותה שעה עשה קרח משתה לכל אותם ר"נ איש ונתעטפו כלם טליתות 
שכלה תכלת אמר לו קרח למשה טליתות הללו פטורין מן התכלת אם לא אמר לו חייבין אמר לו 
ארבע חוטין של תכלת פוטרין טלית שכולה תכלת אינו דין שתפטור עצמה אמר לו בית שהוא מלא 
ספרים פטור מן המזוזה או לא אמר לו חייב אמר לו כל התורה כלה מאתים ושבעים וחמש פרשיות 
אין פוטרין את הבית וב' פרשיו' שבמזוזה פוטרין את הבית אין אתה מצוה עלינו אלא מלבך: 
@97(ב)@73@98ואנשים מבני ישראל. @87ומי הם אליצור בן שדיאור וחביריו ואע"פ שלא פרסמן הכתוב נתן בהם 
סימנין כתיב הכא ואנשים מבני ישראל וכתיב התם האנשים האלה אשר נקבו בשמות כתיב הכא 
נשיאי עדה קריאי מועד וכתיב התם אלה קריאי העדה נשיאי מטות. משל לבן טובים שנמצא גונב 
כלים בבית המרחץ ולא היה בעל הגנבה רוצה לפרסמו התחיל נותן בו סימנין אמרו לו מי גנב כליך 
אומר להם בן טובים שהוא בעל קומה ועיניו נאות ושערו שחור וקווצותיו תלתלים וחוטמו זקוף משנתן 
הסימנין הללו הכירוהו אף כאן אע"פ שסתמן הכתוב על ידי הסימנין אתה יודע מי הם ובא וראה כמה 
קשה המחלוקת שב"ד שלמעלה אין עונשין עד שיהא בן עשרים ושלמטה מי"ג וכאן נענשו אפי' יונקי 
שדים כדכתיב הם ובניהם וטפם וכן אמרו גדול השלום שאפי' הקב"ה @87שינה בו כדפרשי' לעיל: 
@97(ז)@73@98והיה האיש אשר יבחר ה'. @87וכי אינם יודעים זה אלא כך אמר מתרה אני בכם שלא תחייבו 
עצמכם כי תדעו שהקטרת חביב לפני הקב"ה יותר מכל הקרבנות ובו נתון סם המות שבו נשרפו נדב 
ואביהוא וכל מי שיבחר הקב"ה מכם הוא הקדוש כלו' יצא חי וכלכם אובדים ואפ"ה קבלו עליהם 
התראה והקריבו. וזש"ה החטאים האלה בנפשותם שכבר התרה בהם. וא"ת קרח שפקח היה מה ראה 
לעשות שטות כזה אלא עינו הטעתו שראה שלשלת גדולה יוצאה ממנו כדפרש"י ז"ל וכו' ועוד דרש 
אני בן יצהר כד"א תירושך @87ויצהרך תירוש זה היין יצהר זה השמן ובכל המשקין כשתתן בהם שמן 
השמן עולה למעלה וא"כ די להיות למעלה מכולן. ולא עוד אלא שנא' ואלה בני היצהר וכי יש בנים 
לשמן אלא אלו אהרן ודוד שנמשחו בשמן המשחה אהרן נטל כהונה ודוד נטל מלכות ומה אלו שלא 
נמשחו אלא בשמן בלבד נטלו כהונה ומלכות אני שאני בן השמן אינו דין שאהיה כהן גדול או מלך 
מיד חלק על משה: @09יז@73@97(ה)@73@98כאשר דבר ה' ביד משה כו'. @87פשטיה דקרא קאי אדלעיל כלומר ויקח 
אלעזר את המחתות כאשר דבר ה' ביד משה: @97(ו)@73@98אתם המיתם את עם ה'. @87לדעת, לפי שאמרתם 
להביא קטרת והוא סם המות שבו נשרפו נדב ואביהוא שהיו כהנים ולכך ויאמר משה אל אהרן קח את 
המחתה וגו' ושים קטרת ויראו שאין הקטרת ממית אלא החטא ממית אמרו אין כאן הוכחה שאין אלו 
ראויין לכהונה המטות יוכיחו ולכך צוה הקב"ה דבר אל בני ישראל וקח מאתם מטה מאת כל נשיאיהם 
וכתיב בתריה והשכותי מעלי את תלונות בני ישראל: @97(כג)@73@98והנה פרח מטה אהרן. @87משמע דתרי עניני 
פרח היו שם דמצד אחד פרח ואותן פרחים עמדו ולא נפלו לעולם ומצד אחד ויצא פרח ונפל כדרך כל 
פרחי אילנות ויצץ ציץ ויגמול שקדים. וראיה מיומא ומפרק מקום שנהגו דמסיק על אותן דברים שנגנזו 
וי"א אף מקלו של אהרן שקדיה ופרחיה נגנזו מכלל דפרחים היו ועמדו לעולם ומצד אחד השקדים: 
@09יח@73@97(ח)@73@98ואני הנה נתתי לך. @87דוק ותשכח בהאי פרשתא כ"ד מתנות כהונה. תרומה וחלה שגם היא 
נקראת תרומה: @97(ט)@73@98מן האש כל קרבנם. @87בכלל זה יש מנחת סלת ומנחת מאפה תנור ומנחת מחבת 
ומנחת מרחשת. @98ולכל חטאתם. @87אלו חטאות. @98ולכל אשמם. @87אלו אשמות. @98אשר ישיבו @98לי. @87זה גזל הגר 
דכתיב בפרשת נשא האשם המושב לה' לכהן: @97(יא)@73@98תרומת מתנם. @87זה המורם מן התודה ומן השלמים 
חזה ושוק ומורם @87מלחמי תודה וזרוע בשלה מאיל נזיר. @98מתנם. @87זה זרוע לחיים וקיבה: @97(יג)@73@98בכורי כל. 
@87זה הבכורים המובאים משבע' מינים: @97(יד)@73@98כל חרם. @87אלו חרמים שהם לכהן: @97(טו)@73@98כל פטר רחם. @87זה 
פדיון בכור אדם בחמשת שקלים. @98ואת בכור הבהמה הטמאה. @87זה פטר חמור אשר תפדה: @98בכור שור. 
בכור כשב. בכור עז. @87אלו בכורות בהמה טהורה. ומעשר מן המעשר: @09יט@73@97(יז)@73@98מים חיים אל כלי. 
@87מכאן רמז לקרות בתורה כהן ולוי וישראל כלומר ונתן עליו התורה שנקראת מים כד"א הוי כל צמא 
לכו למים וגם נקראת עץ חיים שנאמר עץ חיים היא [אל כל"י נוטרי'] "כהן "לוי "ישראל: @09כ@73@97(ח)@73@98קח 
את המטה והקהל. @87אמר הרב בכור שור ולהכות בסלע קאמר לו שיקח המטה וזהו המעשה של בשלח 
דכתיב שם והכית בצור אלא שהיה מסדר שם איך פרנס ישראל במן ובשלו ובמים ואחר מפרש כל 
אחד במקומו ותרוייהו חד מעשה הוא דהא כתיב התם ויקרא שם המקום מסה ומריבה ובפרשת וזאת 
הברכה כתיב אשר נסיתו במסה תריבהו על מי מריבה. וגם כאן כתיב המה מי מריבת קדש מדבר סין 
והתם נמי כתיב ויסעו ממדבר סין והא דכתיב כאן ודברתם אל הסלע לאו לאפוקי שלא להכותו קאמר 
אלא ה"ק תדברו אל בני ישראל (אל) לפני הסלע כדי שיראו הדבר לעיניהם שאני מוציא להם מים 
מצור החלמיש והם אמרו שמעו נא המורים המן הסלע הזה נוציא לכם מים כלומר למה תריבון עמי 
וכי אנו יכולין להוציא לכם מים מן הסלע הזה אם לא ע"י הקב"ה וא"כ דרך תפלה ובקשה היה לכם 
לבקש ממנו ולא דרך מריבה ותלונה ולפי שהיה להם לפרש דבריהם יותר הקפיד הקב"ה עליהם ואמר 
יען לא האמנתם בי ולפי הפשט העונש ממה שאמר נוציא והיה להם לו' יוציא דמשמע יוציא הקב"ה 
וכן ייסד הפייט נוקש בעשר והיינו היו"ד דיוציא עשר: @09כא@73@97(ד)@73@98ויסעו מהר ההר לסבוב את ארץ 
אדום וגו'. @87וכתיב ותקצר נפש העם כיון שראו שחזרו לאחוריהם אל הדרך המדבר היה קשה בעיניהם 
כמות כי היו סבורין ליכנס מיד לארץ ישראל ולאכול מתבואת הארץ ועכשיו חוזרין למקום שאין מים 
ומזון מצויין שם. וכי תימא מה קפידא יש כאן הרי היה להם מן לכך כתיב ונפשנו קצה בלחם הקלקל 
אינו דומה רואה וטועם לטועם בלא ראיה שלפי שאינו רואה ממשות הדבר שאינו (שהוא) טועם ואינו 
נחשב בעיניו לכלום אי נמי שלא היו טועמין הטעם הטוב ההוא עד שהיו טורחין בו וטחנו בריחים או 
דכו @87במדוכה וכן משמע קרא דפרשת בהעלותך דכתיב ביה והיה טעמו כטעם לשד השמן: @97(ח)@73@98עשה 
לך שרף. @87לכך צוה הקב"ה לעשות נחש @87ולא דבר אחר כדי להגדיל נסיו ונפלאותיו שהוא מכה באזמל 
ומרפא באזמל בנחש הכה ובנחש מרפא: @97(י)@73@98ויחנו באובות. @87פי' בצלמון ובפונון שבין הר ההר ואובות 
כמו שכתוב באלה מסעי ושם היתה מכת נחשים ומשם באו אחר המכה לאובות: @97(יב)@73@98משם נסעו. @87פי' 
מעיי העברים ויחנו בנחל זרד ובמסעי כתיב שמעיי העברים באו לדיבון גד וי"ל דהתם מפרש שם 
המקומות והכא מפרש שם הנהרות לפי שרוצה לבא אל הבאר: @97(יג)@73@98ויחנו מעבר ארנון. @87ארנון הוא 
שם הנהר וחנו בעבר הנהר לצד ארץ סיחון כי היו מקיפין את ארץ מואב שלא ניתנה להם רשות 
לעבור דרך עריו כי אם בגבוליו כדכתיב וגם אל מלך מואב שלח ולא אבה ובאו ממזרח שמש לארץ 
מואב והניחו ארץ מואב למערב שעברו מעבר לארנון לצד ארץ סיחון: @98כי ארנון גבול מואב בין מואב 
ובין האמורי. @87כלומר שהנהר מפסיק בין שני הגבולים כי מתחל' היתה כל הארץ למלך מואב משני 
צדי הנהר וסיחון לקח כל מה שהיה למלך מואב לצד ארנון ומאותה מלחמ' ואילך הי' הנהר מפסיק 
בין גבול מואב ובין גבול ארץ סיחון מלך האמורי ואותה ארץ שבעבר הירדן הנהר שכבש סיחון מיד 
מואב לקחו ישראל מיד סיחון כמו שאז"ל עמון ומואב טהרו בסיחון כלומר נטהרו ונכשרו לישראל על 
ידי סיחון ואותה נחלה היה שואל מלך עמון מישראל ואו' לא לקח ישראל מארץ מואב כי לא עברו 
ארנון: @97(יד)@73@98על כן. @87על שנצח סיחון את מואב יאמר בס' מלחמות ה' כמו בדברי הימים שכותבין בו 
מלחמות שבין אומה לאומה והנצוח שהקב"ה נותן לאומה כנגד חברתה וכתוב בו ענין מלך מואב: @98את 
והב בסופה. @87את והב תיבה אחת והיא כמו בהתודע יוסף שמתפרש כמו באתודע והכי נמי את והב 
כמו אתיהב למלך מואב בסופה ובסערה שהיא נצוח שנלקחה ארצו עד הנחל: @97(טו)@73@98ואשד הנחלים. 
@87שפך הנחלים כמו אשדות הפסגה:@98 אשר נטה לשבת ער. @87כלומר שהיה נוטה בתוך ארצם וישיבת' של 
מואב דער הוא מואב כדכתיב והמואבים היושבים בער והיו כבר יושבים מכאן ומכאן לנחלים ועתה 
נשען הנחל לגבול מואב שאין גבולם עובר הנחל: @97(טז)@73@98ומשם בארה. @87ומאותן נחלים ומנסיעתם היתה 
הבאר נובעת שיוצאה מן הסלע: @97(יז)@73@98אז ישיר ישראל. @87אז כשנתן להם הבאר ישיר ישראל מתוך 
שמחה שהיו סבורים למות שם הם ומקניהם בצמא אבל משה לא שר כדפרש"י: @98עלי באר ענו לה. @87כך 
משוררים וצועקין ענו לה הרימו קול לה כמו וענו הלוים: @97(יח)@73@98באר חפרוה שרים. @87כלומר הבאר הזה 
אינו כשאר בארות שחופרים אותה עבדים כד"א ויכרו שם עבדי יצחק באר אלא באר זו מכובדת 
שחפרוה שרים וכרוה נדיבי עמים משה ואהרן וזקני ישראל: @98במחוקק במשענות'. @87כלו' לא חפרוה 
@87כשאר בארו' אלא שחקקוה בסלע במטה האלהים וזה מוכיח שלא הקפיד הקב"ה על שהכה דאם 
הקפיד לא היו משוררים מדבר שהקפיד. וי"א מחוקק זה משה כד"א כי שם חלקת מחוקק ספון 
ומתרגמינן משה ספרא רבא. וממדבר מתנה כלו' חשיבות גדולה היה באותו הבאר כי ממדבר שהוא 
מקום צמאון היה להם למוצא מים: @97(יט)@73@98וממתנה נחליאל. @87לא היתה כשאר בארו' שנובעות במקומן 
ואינן נמשכות אלא משנתנה נגברה והיה לנחל והיו רוב המים עולין על הבמות: @97(כ)@73@98ומבמות הגיא. 
@87ומהבמות היה יורד אל ההר לעבר הגיא ונמשכה אצל ראש הפסגה הנשקפה על ראש פני הישימון 
הנראית על פני המדבר שהוא קרוי ישימון כדכתיב ובתהו יליל ישימון וזו היתה שמח' גדול שהיתה 
נראית על פני המדבר להולכים בתהו שהיו רואים מקום להשקות הם ומקניה' ולהתקרר ולהתעדן, 
ובעירובין פרק כיצד מערבין מסיק וממדבר מתנה אם משים אדם עצמו כמדבר הזה שהכל דשין בו 
תורתו מתקיימת ונתנת לו במתנה וכיון שנתנה לו במתנה נחלו אל כלומר כירושה היא לו וכיון שנחלו 
אל עולה לגדולה שנא' ומנחליאל במות ואם הגיס דעתו הקב"ה משפילו שנאמר ומבמות הגיא ואם 
חזר בו הקב"ה מגביהו שנאמר כל גיא ינשא: @97(כב)@73@98עד אשר נעבור גבולך. @87לא היו שואלין לעבור דרך 
ארצו אלא לסבוב גבולו מבחוץ כמו שסבבו ארץ אדום וארץ מואב וכן כתוב בפ' אלה הדברים כאשר 
עשו לי בני עשו היושבים בשעיר והמואבים היושבים בער שהניחום לסבוב ארצם וגבולם: @97(כד)@73@98עד 
יבוק עד בני עמון. @87יבוק שם הנחל שנא' ויעבור את מעבר יבק וכמו שלקח סיחון את ארץ מואב עד 
ארץ ארנון כך לקח ארץ בני עמון עד יבק והנהר היה מפסיק ביניהם אבל משם ואילך כי עז וחזק גבול 
בני עמון מן הנהר ואילך מפני שהנהר הי' מפסיק הגבול: @97(כו)@73@98כי חשבון עיר סיחון. @87לפי שכתוב 
אחריו וישב ישראל בארץ האמורי. אמר כאן שלא תתמה על שאנו אומרים שחשבון היא מארץ 
האמורי ויודעין אנו שהיא מארץ מואב כי חשבון עתה היא עיר סיחון שהרי הוא נלחם במלך מואב 
הראשון וכבשה מידו ולא עם בלק מלך מואב אלא במלך ראשון שהיה קודם בלק: @97(כז)@73@98על כן יאמרו 
המושלים. @87בני אדם הרגילים למשול משלים על ידי שלקחה סיחון באו לדור בתוך חשבון כי עתה 
תבנה ותכונן מאחר שהיא עכשיו עיר סיחון כי כל זמן שהיתה למלך מואב לא היה מלך חזק אבל 
משכבש סיחון אין לכלום לגור בה: @97(כח)@73@98כי אש יצאה. @87לאחר שנכבשה חשבון ונלחם גם בשאר 
עיירות שהוא ער וארנון וכבשם אז אמר אש יצאה מחשבון כלומר חיל וגבורים ולהבה מאותה עיר 
שנקראת קרית סיחון:@98 אכלה ער מואב. @87כלומר ממקומו יצא אש ושרפם והוא כמו ותצא אש מאבימלך 
ותאכל @87את אנשי שכם ומבעלי שכם ותאכל את אבימלך כלומר מהם ובהם וזה המשל שמשלו על 
גבורת סיחון להודיעך כמה גדול כחו של משה שנצחו והרגו. וכן משלו משל על בני עמון הלא את 
אשר יורישך כמוש אלהיך: @97(כט)@73@98נתן בניו פליטם. @87כלומר הבנים הקטנים שפלטו מן החרב והבנות 
שאין דרכם להלחם שבק והניחם להוליך בשביה לפי שלא היה יכול להצילם מידו. נתן כמו נרדי נתן 
ריחו: @97(ל)@73@98ונירם אבד חשבון. @87כלומר ניר ויורש שלהם אבד חשבון וכל הארץ עד דיבון שלא יירשוה 
עם ירושתו. ניר לשון יורש כמו ולמען היות ניר לדוד עבדי: @97(לד)@73@98ויאמר ה' אל משה אל תירא אותו. 
@87פרש"י לכך הוצרך לו' אל תירא אותו מה שלא הוצרך לו' מסיחון לפי שהיה ירא פן יעמוד לו זכות מה 
שהגיד לאברהם אבינו שנשבה לוט וא"ת והלא כוונתו לרעה היתה כדי שיהרג אברהם ויקח שרה י"ל 
כיון דהצלה באה על ידו היה לו לירא כמו שמצינו בפרק חלק בזכות מ"ב קרבנות שהקריב בלק זכה 
ויצאת ממנו רות ואע"פ שלא נתכוין אלא לרעה לקלל את ישראל ומיהו תימה למ"ד דעוג נקרא פליט 
על שנפלט מן המבול דבמס' נדה מסיק דעוג וסיחון אחי הוו וא"כ [היכן מצינו] שסיחון פלט מן המבול 
דבשלמא עוג מצינו סמך ורמז כדפרשתי בפ' נח בשם ר"י החסיד וישאר אך נח שעולה בגי' עוג אבל 
לסיחון לא מצינו רמז. ואו' הרב רב יחיאל בר יוסף שעוג נולד קודם המבול ואמו היתה מעוברת 
מסיחון בשנת המבול והלכה ונשאת לאחד מבני נח וכבר היתה מעוברת מאותן בני האלהים אשר 
לקחו מבנות האדם ונולד סיחון בתיבה: @09כב@73@97(ב)@73@98וירא בלק כו' לאמורי. @87לסיחון מלך האמורי ונשא 
ק"ו בעצמו ומה סיחון שנצח מלך מואב לא היה יכול לעמוד מפניהם אני על אחת כמה וכמה: 
@97(ד)@73@98עתה ילחכו הקהל וגו'. @87לא היו יראים אלא שלא יהו שוללים ובוזזים את כל סביבות' ולהכי נקט 
לשון לחיכה אבל שלא יהרגום לא היו יראים שכבר הזהיר הקב"ה אל תצר את מואב: @98כלחוך השור. 
@87מתוך שאין לו שינים למעלה ואינו יכול לחתוך @87העשבים כמו סוס וחמור וכחו גדול עוקר העשבים 
והשרשים: @97(ו)@73@98ואגרשנו מן הארץ. @87מארץ שלי שלקחו מיד סיחון שכבש מיד מואב כדפירש"י לעיל: 
@98כי ידעתי את אשר תברך מבורך. @87לפי שנבא על מואב שיפול ביד סיחון כדכתיב לעיל על כן יאמרו 
המושלים דהיינו בלעם: @97(ז)@73@98וילכו זקני מואב. @87בפרק חלק תנא מואב ומדין לא היה שלום ביניהם 
לעולם משל לשני כלבים שהיו בעדר והיו שונאין זה את זה ובא זאב על אחד מהם אמר אם אין אני 
עוזרו למחר יבא עלי הלכו להם שניהם והרגו הזאב אמר רב משרשיא היינו דאמרי אינשי שונרא 
וכרכושתא פי' חולדה עבדו הלולא מתרבא דביש גדא: @98וקסמים בידם. @87שכר קסמים בידם וכן תרגום 
ירוש' ואגרתא דקסמיא בידיהון אי נמי אגרתא דקסמיא בידיהון שהביאו לו ספרי קוסמין: @97(ח)@73@98וישבו 
שרי מואב עם בלעם. @87וזקני מדין להיכן הלכו כיון דאמר להו לינו פה הלילה וגו' @87הלכו להם אמרו 
כלום יש אב ששונא בנו: @97(י)@73@98בלק בן צפור. @87הוא היה משלשה אנשים שהשיבו שלא כהוגן קין ובלעם 
וחזקיה. קין כשאמר [לו] הקב"ה אי הבל אחיך ענה השומר אחי אנכי היה לו להשיב רבון העולמים 
אתה יודע הכל והכל גלוי לפניך. בלעם כמו כן כשאמר [לו הקב"ה] מי האנשים האלה [היה לו להשיב 
אתה יודע מי הם]. חזקיה כששאל לו ישעיה מאין באו אליך האנשים ויאמר לו מארץ רחוקה באו אלי 
מבבל היה לו להשיב נביא אתה ואתה יודע. וקשיא לי אמאי לא חשיב אדם הראשון כשאמר לו 
הקב"ה איכה היה לו להשיב אתה יודע שהרי כבר נתנה בו חכמה דהא בשעה ששית קרא שמות ולא 
סרח עד שעה עשירית ואי אמרינן אפיק חזקיה ועייל אדם הראשון הוא ניחא וכן נראה שהרי שלשה 
אלו עם הקב"ה היו מדברים אבל חזקיה עם הנביא היה מדבר ואין הנביאים יודעין הכל: @97(כ)@73@98אם 
לקרוא לך. @87פי' אם אתה סבור להשתכר בהליכתך קום לך אתם ואל תאמר שהפסדתי שכרך ואך ידוע 
תדע כי את הדבר אשר אדבר אליך אותו תדבר על כרחך: @97(כב)@73@98ויחר אף אלהים כי הולך הוא. 
@87ואע"פ שנתן לו רשות מ"מ מחשבת בלעם הרשע נכרת מתוך מעשיו @87שאם לא היה דעתו לקלל לא היה 
לו לילך אלא ודאי כך היתה סברא שלו מאחר שאמר לו הקב"ה מתחלה לא תלך ואח"כ אמר לו לך 
א"כ חזר בו ובדעתו לקללם לפיכך חרה אפו של הקב"ה שהרי היה לו לעלות בדעתו שאין הקב"ה חוזר 
מדבריו וכשאמר לו קום לך אתם לא התירו לקללם אלא לפי שראה שהוא חומד ממון אמר לו לך 
אתם והוא הלך על דעת לקלל לכך שלח לו מלאך לשטן לו להודיע שהוא יודע מחשבותיו: @97(כג)@73@98ותלך 
בשדה וגו'. @87פירש"י סימני אבות הראהו וצריך פי' לפי' וה"ק בתחלה עמד בשדה נגדו שיש דרך לנטות 
ימין ושמאל רמז @87לו שאם ירצה לקלל זרעו של אברהם יקלל מימין ומשמאל. בני ישמעאל מצד אחד 
ובני קטורה מצד אחד אבל לא תלך באמצע אל תקלל זרע יצחק ואחר עמד במשעול הכרמים שאין 
דרך שם כי אם דרך הלוך שני אנשי' בצמצום ורמז לו שאם בא לקלל זרעו של יצחק שיוכל לקלל' 
מצד אחד דהיינו מצדו של עשו אבל לא מצד השני מצד יעקב. ואחר עמד במקום צר אשר אין דרך 
לנטות ימין ושמאל כי כל בניו כשרים הם דהיינו זרע יעקב זהו סימני האבות הראהו: @97(לג)@73@98גם אותכה 
הרגתי. @87פירש"י הרי זה מקרא מסורס והוא כמו גם הרגתי אותך. וצריך פי' לפירושו וה"ק דאי דרשינן 
כמו שכ' הוה משמע @87גם אותך הרגתי עם האתון וא"כ היכי קאמר אחר כן ואותה החייתי אבל השתא 
דמהפכינן ליה מצינן למדרש הכי לא העכבה בלבד קראתיך ע"י כי גם ההריגה כלו' לא זו בלבד הייתי 
עושה לך שהייתי מעכבך פה אלא גם הרגתי אותך ואותה החייתי כי מאחר שיהי' נהרג אין לחוש על 
כבודו כל כך אבל עתה מפני שדברה והוכיחה אותך ולא יכולת לעמוד בתוכחתה [הרגתיה כו'] שחס 
המקום בכבוד הבריות. ואותה החייתי ונראה שגם הנערים הרג שאין נזכרין כלל הכא: @97(לה)@73@98ואפס את 
הדבר. @87בעל כרחך ואם על דעת ראשונה דלקלל אתה הולך תהרג בחרב. וכדי ליראו ולבהלו בא 
המלאך: @97(מא)@73@98וירא משם קצה העם. @87פי' כל העם מקצה שראה כלם עד סוף המחנה: @09כג@73@97(ד)@73@98ויקר 
אלהים אל בלעם. @87מקשים העולם מדוע בא הקב"ה לקראת בלעם ולא בא לקראת משה רע"ה אלא 
קורהו כדכתיב ויקרא אל משה. י"ל שזה משל למלך שיושב בפלטרין שלו בא מצורע אחד וקורא בשער 
שרוצה לדבר עם המלך באו והגידו למלך אמר המלך אל תניחוהו ליכנס פן יטנף הפלטרין שלי אך 
אלך לדבר עמו חוץ וכשאוהבו רוצה לדבר עמו אינו זז ממקומו ומניחו לבוא תוך חדריו ומדבר עמו: 
@97(ה)@73@98וכה תדבר. @87אמור לו מה שאמרתי לאברהם כה יהיה זרעך וא"כ אין לכלותם כיון שגזרתי עליהם 
להרבותם: @97(ח)@73@98ומה אזעום לא זעם ה'. @87שלא כעס הקב"ה בכל אותן הימים והיינו דקאמר ליה נביא 
לישראל עמי זכר נא מה יעץ וגו'. כדאיתא במס' ברכות. ואמרינן התם וכמה הוי זעמו רגע וכמה רגע 
כמימריה ותימ' היאך יכול לקללם באותו זמן מועט וי"ל שהיה יכול לו' כלם. @87וזש"ה ויהפוך ה' אלהיך 
לך את הקללה לברכה שאמר ותרועת מלך בו. הוא הפך כלם. ומיהו קשיא מדאמרינן התם ההוא מינא 
דהוה בשיבבותיה דר' יהושע בן לוי דהוה קא מצער ליה טובא כו' כי מטא ההיא שעתא איתנמנם אמר 
ש"מ לאו אורח ארעא למעבד הכי דכתיב גם ענוש לצדיק לא טוב ואפילו למינאי והיאך היה יכול 
לקללו באותו רגע ואי זו קללה היה יכול לומר בשעה מועטת כזאת וצ"ל דאין הדבר תלוי כי אם 
להתחיל הקללה בשעת הזעם וכן נמי מוכח התם דמסיק אמר ר"י מברכותיו של אותו רשע אתה למד 
מה הי' בלבו בקש לו' לא יהיה להם בתי כנסיות כמו שאפרש בסמוך וכל אלו הקללות לא היה יכול 
לומר באותו רגע אלא ש"מ דבהתחלה תליא מילתא: @97(י)@73@98ומספר את רובע ישראל. @87פי' ל' רביעה 
כלומר זרע העתיד לצאת מהם. ד"א לשון רביעית לפי שראה ישראל שוכנים בארבעה דגלים אמר 
אפילו חלק רביעית שבהם איני יכול לספור: @98תמות נפשי מות ישרים. @87מכאן תשובה למינים זכרם 
לאבדון שהרי ברוח הקדש היה אומר דבריו וקאמר שיהא סופו כישראל אלמא יש תקנה לישראל 
לאחרית: @97(כ)@73@98הנה ברך לקחתי. @87קבלתי ברכה מאת הקב"ה לברך את ישראל וברך ולא אשיבנה כלו' 
ואברך אותם ולא אשיב הברכה מהם ודין הוא שיברכם שהרי לא הביט און ביעקב ולפיכך ותרועת 
מלך בו לשון חיבה ורעות וזהו דבר גדול כי חזק הוא המוציאם ממצרים. אל לשון @87חוזק [כמו] ואת 
אילי הארץ לקח: @97(כב)@73@98כתועפות ראם לו. @87כלומר כפלי כפלים כחו כפול משל ראם. תועפות לשון 
כפלות כדמתרגמי' וכפלת ותעיף וכן תעופה בבקר תהיה שתהא אור שלך כפול מאור הבקר ומדמה 
הקב"ה לראם כדי להאזין לבני אדם וכן הוא נמשל לארי ה' כאריה ישאג אריה שאג מי לא יירא: 
@97(כג)@73@98כי לא נחש ביעקב. @87לשון נסיון כמו נחשתי כלו' אין לנסות אם יקללם כי בודאי לא יקללם וכי 
תימא אין הקב"ה חפץ לקללם אבל ע"י כשפים וקסמים יכול אדם לקללם ת"ל ולא קסם בישראל שאין 
שום כשפים מועלין בהם שהקב"ה שומרם: @98כעת יאמר ליעקב. @87כעת הבא כמו כעת חיה יאמר על 
יעקב ועל ישראל מה פעל אל כלומר כל כך יעשה הקב"ה נסים וגבורות לישראל עד @87שיאמרו הכל 
כמה פעולות פעל הקב"ה עם אלו. והוא כמו מה רבו מעשיך ה': @97(כד)@73@98הן עם כלביא יקום. @87לא כמו 
שחשבת להשפילם אלא יקומו ויתגברו כארי וכלביא: @09כד@73@97(א)@73@98ולא הלך וגו'. @87לקראת נסיונות לפי 
שיודע הוא שלא יועילו כדפי' לעיל אלא נתכוון לברכם והסכים הקב"ה על ידו שנאמר ותהי עליו רוח 
אלהים אי נמי רצה לקללם ושרתה שכינה עליו והכריחו בעל כרחו לברכם: @87@97(ה)@73@98מה טובו אהליך 
יעקב. @87איתמר בחלק אמר ר' אלעזר מברכותיו של אותו רשע אתה למד מה היה בלבו בקש לומר לא 
יהיה להם בתי כנסיות ובתי מדרשות אמר מה טובו אהליך יעקב. לא תשרה עליהם שכינה אמר 
משכנותיך ישראל. לא תהיה מלכותם נמשכת אמר @87כנחלים נטיו. לא יהיה להם זיתים וכרמים אמר 
כגנות עלי נהר. לא יהיה ריחם נודף אמר כאהלים נטע ה'. לא יהיה להם מלכים בעלי קומה. אמר 
כארזים עלי מים. (אמר) לא יהיה להם מלך בן מלך אמר יזל מים מדליו. לא תהא מלכותם שולטת 
באומות אמר וזרעו במים רבים. לא תהיה מלכותם עזה אמר וירום מאגג מלכו. לא תהא קימה 
למלכותן אמר ותנשא מלכותו. א"ר אבא בר כהנא וכלן חזרו לקללה חוץ מבתי כנסיות ובתי מדרשות 
שנא' ויהפוך ה' אלהיך לך את הקללה לברכה קללה ולא קללות. ד"א כנחלים נטיו (לשון נטיו) לשון 
נטיה שייך בנחלים שנא' הנני נוטה אליה כנהר שלום כמו שהנחלים נוטים ומתפשטים לכאן ולכאן 
כשגדלים כך ישראל יפרו וירבו ויהיו צריכים לפשט אהלים ולהרחיבם כדאמר הרחיבי מקום אהלך 
וכו'. כאהלים נטע ה' כאותן זריעות חשובות שנטע ה' בגן עדן שנא' ויטע ה' אלהים גן בעדן מקדם 
שגדלין ומתברכין: @97(ז)@73@98יזל מים מדליו. @87כמו הרים נזלו כלומר יתנטפו מים ממקום שהם דולים כלו' 
ירבה חיל מזרעו כי חיילות נמשלו למים כמו המים העצומים את מלך אשור כלומר יצא חיל מזרעו 
וזרעו יהיה כמים רבים שיגדלו מאד: @98 וירום מאגג מלכו. @87ירום מלכו של ישראל יותר מאגג כמו 
שמצינו שמלך ראשון של ישראל דהיינו שאול הרג עמלק וכל מלכי עמלק קרוין אגג וכל מלכי מצרים 
קרוין פרעה וכל מלכי פלשתים קרוין אבימלך: @98 ותנשא מלכותו. @87של ישראל: @97(ח)@73@98 יאכל גוים צריו. 
@87כלו' ישראל יכלה הגוים שהם צריו: @98ועצמותיהם יגרם. @87כאדם שאוכל בשר ואח"כ אוכל העצמות ואינו 
משייר כלום: @87@97(יד)@73@98לכה איעצך. @87א"ר יוחנן שלשה היו באותה עצה בלעם איוב ויתרו בלעם שיעץ נהרג 
איוב ששתק נדון ביסורין יתרו שברח זכו בניו וישבו בלשכת הגזית שנא' ומשפחות סופרים ישבו יעבץ 
תרעתים שמעתים סוכתים המה הקינים הבאים מחמת וגומר וכתיב ובני קני חותן משה עלו מעיר 
התמרים וגו' ד"א איעצך כלומר על אותו דבר שאתה ירא וחרד מפני זה הקהל היושב ממולך דע שאם 
לא תתגרה בהם אל תירא מהם: @98אשר יעשה העם הזה. @87כדמפרש ואזיל: @97(יז)@73@98אראנו ולא עתה 
אשורנו ולא קרוב. @87אני שר ומעיין הדבר ולא יהיה בקרוב ודבר רחוק הוא אך משה לא אמר כן אלא 
כי קרוב יום אידם של אומות העולם וחש עתידות למו. משל למלך המהלך בדרך ועמו אוהבו ושונאו 
צמא המלך למים האויב אמר לו רחוקים אנו למים כדי לצערו האוהב אמר אדוני המלך רכב כי קרוב 
לנו המים כדי להשיב נפשו עליו. כך בלעם האויב אומר כי הישועה רחוקה אבל האוהב אומר שמרו 
משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות: @98דרך כוכב מיעקב. @87נתחזק המושל של 
יעקב. דרך לשון חוזק כמו תדרכי נפשי עוז. וקם שבט מישראל חזק שימחץ פאתי מואב של @87מואב. 
פאתי לשון היתה לראש פנה. ועל דוד נבא שנא' ויך את מואב וימדדם בחבל וגו': @98וקרקר כל בני שת. 
@87האומות כדפרש"י ואין ישראל בכלל שהרי ברישיה דקרא תלה הממשל' בישראל: @97(יח)@73@98והיה אדום 
ירשה. @87שהיו עבדים לדוד נושאי מנחה: @98 והיה ירשה שעיר אויביו. @87שעיר יהיה ירושה לאויביו: 
@97(כ)@73@98וירא את עמלק. @87וכתיב וירא את הקיני וגו'. שתי אומות הללו נקט ביחד לפי שעמלק הי' ראשית 
לשנאה וקיני ראשית לאהבה שעל ידו הועמדו שרי אלפים ושרי מאות ולשניהם מפרש תגמולם עמלק 
עדי אובד וקני איתן מושבך ושים בסלע קנך ושים @87שם דבר כלומר ושימת מושבך וקן שלך יהיה בסלע: 
@97(כב)@73@98כי אם יהיה לבער קין. @87כלומר כשיהיה לבער קין כשילכו בגלות עד מה אשור כלו' עד מתי יהי' 
דבר זה [שלא יהי'] לזמן ארוך ולא תהי' כ"א בשביה שהרי אשור תשבך ולא תהי' נבער ונאבד מן 
העולם כמו עמלק לפיכ' המריב בהם שוטה והמשלים עמהם חכם: @97(כג)@73@98ויאמר אוי מי יחיה משומו 
אל. @87בפרק חלק אמר ריש לקיש אוי למי שמחיה עצמו בשום אל אי נמי בשום אלה ור' יוחנן אומר אוי 
לה לאומה שתמצא בשעה שהקב"ה עושה פדיון לבניו מי מטיל כסותו בין לביא ללביאה בשעה 
שנזקקין זה לזה ד"א שהיה מקונן ואומר מי יוכל לחיות מאותה שימה שישים הקב"ה בעולם ועל מלך 
המשיח נבא: @97(כד)@73@98וצים מיד כתים. @87וספינות גדולות מיד ארמיים יוצאים כמו וצי אדיר לא יעברנו. 
וענו אשור ואע"פ שאשור יגדל כמו שאמר לעיל עד מה @87אשור תשבך:@98 וענו @98עבר. @87בני ישראל:@98 וגם הוא 
עדי אובד. @87וגם הוא לאחר שימשול ארם בכל העולם לעד יהי נאבד בימי מלך המשיח. ועל שראה כל 
האומות כלות לימות המשיח היה מקונן ואומר אוי מי יחיה משומו אל: @09כה@73@97(א)@73@98וישב ישראל 
בשטים ויחל העם לזנות. @87[כ"מ שנאמר וישב כתיב אחריו פורענות] וישב יעקב ויבא יוסף את דבתם 
רעה ונמכר. וישב יוסף במצרים ויאמר יוסף אל אחיו הנה אנכי מת. וישב ישראל בארץ מצרים וסמיך 
ליה ויקרבו ימי ישראל למות. וישב ישראל ויהודה בטח וסמיך ליה ויקם ה' שטן לשלמה וגו': @98בשטים. 
@87אמר רבי אלעזר שטים שמה ור' יהושע אומר שעסקו במעשה שטות: @98ויחל העם לזנות. @87נעשו חולין 
ע"י הזנות בעצת בלעם ולכך הוא נדון בשכבת זרע רותחת כדאיתא במס' גיטין פרק הניזקין מדה כנגד 
מדה: @87@97(יא)@73@98פינחס בן אלעזר. @87כלומר אין להם לשנאתו אם הרג זמרי שהרי על ידי כן השיב את חמתי 
מעליהם ולא כליתי אותם: @97(יב)@73@98לכן. @87שעשה דבר הגון לפני הנני נותן לו את בריתי שלום ואם 
ישנאוהו ישראל לא יחוש ואין לו לירא לא מקרובי זמרי ולא מקרובי כזבי שהיתה בת מלך ובקידושין 
פרק האומר מסיק וי"ו דשלום קטיעה היא למדרש כשהוא שלם ולא כשהוא חסר מכאן לכהן בעל מום 
שעבודתו פסולה: @97(יג)@73@98והיתה לו ולזרעו אחריו וגו'. @87שיהא משוח מלחמה מכאן ואילך וזש"ה 
במלחמת מדין אותם ואת פנחס בן אלעזר הכהן לצבא וכו' מכאן אמרו רז"ל דלא נתכהן פנחס עד 
שהרגו לזמרי. ובהכי ניחא מה שהעולם מקשים היאך הרג פנחס את זמרי ונטמא למת דאיכא למימר 
דעד עכשיו לא נתנה כהונה אלא לאהרן ולבניו אבל לבני בניו לא וגם במלואים תמצא כתיב לאהרן 
ולבניו תעשה כתנות ולא לבני בניו. ועוד י"ל דהניחו לזמרי גוסס ולא מת ממש וגוסס אינו מטמא ועל 
זה הקשה הר"ר שמואל שהרי משמיני למלואים היה פנחס משוח מלחמה שכן מונה שמחה זו בשבע 
שמחות שהיתה אלישבע אשת אהרן יתירה על האחרות שהיה בן בנה משוח מלחמה ושמא משם נתן 
לו להיות משוח מלחמה אבל לעבודה ולדורות לא וכאן ניתנה לו הכהונה לכל מילי ולזרעו אחריו 
ברית כהונת עולם:@98 ויכפר על בני @98ישראל. @87וראוי הוא לעשות כפרות אחרות: @97(טו)@73@98ושם האשה 
המוכה. @87לא נכתב אלא להודיע שגדולים היו ואעפ"כ לא נמנע פנחס מלהרגם ולכך הוצרך להבטחתו 
של הקב"ה וכן מצינו באברהם לאחר שהרג המלכים שאמר לו הקב"ה אל תירא אברם: @09כו@73@97(א)@73@98ויהי 
אחרי המגפה. @87צוה הקב"ה למנות את ישראל לידע אותם שילחמו עם הכנעניים ושני פעמים נמנו וזה 
המנין מנה להזכיר שם המשפחות אבל במדבר סיני לא הזכיר המשפחות ולפי הפשט לא כל בני 
השבטים עלו למשפחות כי יש מהם שלא היה להם בנים ונקראו על שם אחיהם שהיתה משפחתם 
מרובה ונטמעו בהם ולא היה להם שם לעצמן כגון בני שמעון שאינו מונה משפחות אוהד ויכין וצחר 
וגם בני אשר לא מנה משפחת ישוה ונטמעה במשפחת ישוי ופעמים שאין משפחה נקראת אלא על שם 
בני בניהם כגון לזרח משפחת הזרחי ולא מצינו זרח מבני שמעון אלא מבני בניו היה ונתלית בו 
המשפחה וכן אצבון וכן ארד ונעמן שהם בני בלע מדקאמר משפחת הבלעי מכלל שהיו בנים אחרים 
לבלע ונקראו על שמו וכן גלעד עשה לו משפחה לעצמו ומכיר היה לו בנים אחרים ונקראו על שמו 
כדכתיב למכיר משפחת המכירי ויש מהם שנשתנו קצה שמותם כגון נמואל ימואל חושים שוחם אחי 
אחירם מופים שפופם: @97(מו)@73@98ושם בת אשר שרח. @87לפי שנזכרה עם יוצאי מצרי' [זכרה] כאן ויש לתמוה 
מהו ושם וגם על התרגום יש לתמוה ושום בת אתת אשר סרח משמע שלא היתה בת אשר אלא בת 
אשתו וגדלה אשר ולכך נקראת על שמו וזהו ושם שלא היה לו לאשר עליה אלא השם בלבד אבל בתו 
לא היתה. ומיהו תימ' אם הולידה אחד מן השבטים למה לא הזכירו ואם אחר דמעלמא למה מתיחסת 
על יעקב ושמא בת אשר היתה ולפי שהיה שמה ידוע ביותר בחסידות ובמעשים טובים כתוב עליה 
ושם ואמנם לשון התרגום דחוק: @97(נט)@73@98אשר ילדה אותה ללוי. @87כי אשתו של לוי אותה שמה:  






@09כז@73@97(ח)@73@98והעברתם את נחלתו לבתו. @87בכלהו כתיב ונתתם וגבי בת והעברתם לפי שכשהנחלה נתונה 
לבת היא נעברת משמה הראשון ממטה למטה ונקראת על שם בעלה: @09כח@73@97(ט)@73@98וביום השבת. @87איתא 
בשוחר טוב לכל המוספים לא תמצא מוסף מועט כשבת ועל דבר זה קראה שבת תגר לפני הקדוש 
ברוך הוא אמר לה הקב"ה הנה שזהו קרבן מוסף הראוי לך לפי שכל מעשיך כפולים שיר כפול שנא' 
מזמור שיר ליום השבת עונג כפול שנאמר וקראת לשבת עונג ולקדוש ה' מכובד עונשו כפול שנא' 
מחלליה מות יומת לחם כפול לחם משנה לפיכ' ראוי קרבן שלך להיות כפול וזהו שאנו אומרים במוסף 
של שבת להקריב בה קרבן מוסף שבת כראוי מה שלא נאמר בכל המוספין משל למלך שאמר לעבדיו 
הכינו סעודה לבני הכינו להם שני מיני מאכלים לאחר שסעדו צוה המלך להכין לו סעודתו אמרו לו 
עבדיו מה נכין לך אמר להם ולבני מה הכינותם אמרו לו כך וכך אמר להם ולי כמו כן אל תכינו יותר 
מבני כך הקב"ה נתן לבני ישראל לחם משנה ביום השבת לפיכ' צוה להקריב ג"כ לחם משנה וזהו 
וביום השבת שני כבשים. ואגב גררא אפרש פירוש של תכנת שבת והוא לשון ותכן לבנים כלומר 
שספרת יום ראשון יום שני וכו' ושבת ביום שביעי שהקב"ה אוהב שביעית לפיכ' לקח חנוך שהיה דור 
שביעי וכן שבת וכן שבעה רקיעים וכן שמטה וכן יובל וכן ארץ שבעה עממין. רצית קרבנותיה 
הקרבנות שראו פני שבת שאמרת ומיום השמיני והלאה ירצה ואי אפשר לשמונה ימים בלא שבת. 
צוית פירושיה עם סדורי נסכיה צוית פי' ענש שבת עם צווי דנסכים כדפרש"י גבי זכור ושמור בדבור 
אחד נאמרו. וכן לא יקח איש את אשת אחיו יבמה יבא עליה בדבור אחד נאמרו וכלם נרא' סותר זה 
לזה אבל זכור ושמור אין נראה סותר זה את זה וי"ל דאיהו נמי דומה סתירה שהרי זכור ושמור דרשי' 
מיניה זכרהו על היין בכניסתו הוי מצות עשה שהזמן גרמא ונשים פטורות ושמור משמע לא תעשה 
דכל מקום שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה ונשים חייבות הרי דומה שבא לסתור הבנין 
דזכור. מיהו אמת הוא דנשים חייבות בקדוש היום דכל דאיתנהו בשמיר' איתנהו בזכירה. ויש להקשות 
למה אין אנו קורין בכל שבת פרשה זו דביום השבת כמו שאנו קורין בר"ח ובמועדות מוספין שלהם 
וליכא למימר משום דאין בפ' זו כי אם שני פסוקים ואמרי' במס' מגלה דאין 
מתחילין בפרשה פחות 
משלשה פסוקים שהי' לנו לקרותה ולהתחיל בפ' דצו את אהרן את קרבני לחמי כמו שאנו מתחילין אף 
בר"ח שחל להיות בשבת וי"ל לפי שכל קריאת הפרשיות הוו משום כפרה כדאמרינן במס' תענית 
בשעה שאמר אברהם אבינו במה אדע כי אירשנה כלומר באיזה זכות אירשנה ואמר לו הקב"ה קחה לי 
עגלה משולשת כלו' בזכות הקרבנות והשיב לו אברהם תינח בזמן שבית המקדש קיים כשאין בית 
המקדש קיים מה תהא עליהם אמר לו הקב"ה שיהו קורין לפני הקרבנות ומעלה אני עליהם כאילו 
הקריבום לפני ומכפר להם ובכל פרשיות של מועדות ור"ח כתיב בהו כפרה שנא' ושעיר עזים אחד 
לכפר עליכם אבל פרשת שבת לא כתיב בה כפרה לפיכ' אין אנו קורין אותה. ד"א משום דגבי מועדות 
כתיב אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם ואין מקרא יוצא מידי פשוטו דמשמע קריאה בתורה ממש אבל 
בשבת לא כתיב כן וגם לא איקרי מועד ור"ח איקרי מועד כדכתיב קרא עלי מועד וגומר. בר"ח כתיב 
לחטאת לה' מה שלא נאמר בכל המוספין ובמסכת שבועות דריש ליה אמר הקב"ה הביאו עלי כפרה 
על שמעטתי את הירח. ויש לפרש כן תביאו לדורות בשבילי ולשמי קרבן להיות קרבן כפרה לי ובזה 
תתנחם הלבנה על שמעטתי אותה. והכפרה היא מועלת לתינוקות שלא תפול עליהם אסכרה לפי 
שחדוש ראשון היה ברביעי כדאמרינן ברביעי נתלו המאורות ואמר מר ברביעי היו מתענין על האסכרה 
שלא תפול בתינוקות וגם רש"י פי' בפרשת בראשית שלפיכ' כתיב יהי מארת חסר לשון מארה וכ"ש 
ביום חדוש הלבנה שיש לדאג על התינוקות וקרבן זה של ר"ח מכפר עליהם וזהו שאנו אומרי' במוסף 
של ר"ח. זמן כפרה לכל תולדותם ותולדותיו של אדם אלו התינוקות: @97(כה)@73@98וביום השביעי. @87מצאתי 
שבז' של פסח שאומר בקרבנות של מוסף פסוק זה ביום השביעי וגו' כתיב גבי שבועות שעיר עזים 
לכפר עליכם ולא כתיב לחטאת מפני כבוד התורה שנתנה בו ביום וזהו אשר יסד הפייט דיום הבכורים 
חטאת לא נזכר למען יהי דבר המלך למנוחה. ד"א לפי שהיו אז ישראל נקיים מכל חטאת כדאיתא 
במדרש משקבלתם עליכם עול תורה והמצות מעלה אני עליכם כאלו לא חטאתם מעולם וזהו שייסד 
הפייט בזולת של שבועות קבלו מלכותי ולא תאשמו ועוד כתיב גביה מלבד עולת התמיד מאי טעמא 
לא כתיב בהדיה ומלבד שתי הלחם ופר ושני אילים ושני כבשים הקריבים באותו יום כמו שכתוב 
בר"ה מלבד עולת החדש ומלבד עולת התמיד וכן ביום הכפורים מלבד חטאת הכפורים ועולת התמיד 
וי"ל שהם נזכרים בכלל מה שכתוב וביום הבכורים בהקריבכם מנחה בשבועותיכם בגלל המנחה כל 
אלו באין ולא במוסף. גם כן גבי ר"ה כתיב ועשיתם עולה מאי שנא מכולהו דכתיב בהו והקרבתם. וי"ל 
לפי שהוא יום הדין ומשנכנסו לדין הם נעשים בריאה חדשה וזהו שייסד הפייט הבוראים בריאה חדשה 
וצריך לאמרו אחר האוחז דמיירי בדין ולפי המדרש נראה שאין לאומרו כי אם ביום הכפורים דכתיב 
בספר תהלים ועם נברא יהלל יה ומסיק על מי נאמר פסוק זה רב ור' יוחנן חד אמר על דור מרדכי 
ואסתר וחד אמר על כל דור ודור נאמר שהם מתים בכל שנה במעשיהם הרעים והקב"ה מחיה אותם 
ביום הכפורים שמוחל להם עונותיה' ובוראי' בריא' חדש' וזהו ועם נברא יהלל יה ועוד גבי מלבד עולת 
החדש אמאי לא כתי' גבי' מלבד חטאת החדש שהוא שעיר אחד לחטאת דכמו שמזכי' העול' הי' לו 
להזכיר החטאת כי גם ביום הכפורים מצינו כתוב מלבד חטאת הכפורים. וי"ל דלא הזכיר העולה אלא 
לפי שכפרתה שוה קצת לעולה דר"ה דעולת ר"ח מכפרת על שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף 
ושל ר"ה על שאין בה ידיעה בתחלה ויש בה ידיעה בסוף ומיהו אמת הדבר שיש בראש השנה שני 
שעירי מוספין אחד של ר"ה ואחד של ר"ח ולפי שלא פירש הכתוב שעיר ר"ח בפי' קורא התלמוד ר"ה 
חג שהחדש מתכסה בו כי השעיר הזה בא לכפרה ותנחומין ללבנה שנתמעטה ולפי שאמת הוא דשני 
שעירים קריבין למוסף של ר"ח תיקנו לומר במוסף של ר"ה ושני שעירים לכפר ושני תמידים כהלכתן. 
וגם נכון לומר מלבד עולת החדש ומנחתה שהרי גם היא קריבה במוסף. ובשם הרב נתנאל מצאתי 
שאין צריך לומר ושני שעירים כי מאחר שהכתוב מכסהו אין לפרסמו. ויש מקשים למה אין אומרין 
בתפלת מוסף של שבועות כמו כן ושני שעירים שהרי בזבחים מסיק שני שעירי עצרת למה הן באין על 
טומאה שאירע בין זה לזה. וכן מוכיחין הפסוקי' בפ' אמור דכתיב ועשיתם שעיר עזים לחטאת ופרש"י 
יכול שעיר האמור כאן הוא שעיר האמור בחומש הפקודים כשאתה מגיע אצל הפרים ואילים אינו כן. 
ועוד נוכל לומר שיש להוכיח שאינו הוא מדכתיב שם לחטאת והכא לא כתיב לחטאת וא"כ מאחר 
שקריבין שני שעירים בעצרת וכפרת' שוה לכפר על טומאת מקדש וקדשיו כשאר שעירי המוספין דין 
הוא להזכירם בתפלה. וי"ל דלא דמי שהרי תפלת מוסף תחת קרבן מוסף היא באה ואחד מן השעירים 
הללו לא היה קרב במוסף כי אם בשחר וכן נמי פרש"י בפרשת אמור מעתה אלו לעצמן ואלו לעצמן 
הללו קריבין בגלל הלחם והללו למוספין. בסוכות כתיב פרים בני בקר שלשה עשר אלים שנים כבשים 
ארבעה עשר ולפי שיש בסוכות תוספת שמחה כדפרש"י לעיל שבו תוספת קרבן והפרים מתמעטין 
והולכין כדי שיבאו לחשבון שבעים כנגד שבעים אומות והכבשים עומדין במקומן בכל יום י"ד כדי 
שיעלו לחשבון צ"ח כדי לבטל צ"ח תוכחות שבמשנה תורה. ואומר הרב בכור שור שצריך פי' למה הן 
עומדין בכל יום אילם שנים ולפי שבכל ימי החג קרבן מוסף משתנה מה שאין כן במוסף פסח לפיכ' 
אנו גומרין את ההלל בכל ימי החג. ובימי הפסח אין אנו גומרין אותו אלא שני ימים ראשונים בלבד 
ובפרק שני דערכין פריך שבת דחלוקה בקרבנותיה לימא ומשני שבת לא איקרי מועד וביום ר"ה ויום 
הכפורים שהם יום הדין אין אומרין אותו ובחנוכה גומרין משום ניסא ובפורים דליכא למימר הללויה 
הללו עבדי וכו' ואכתי עבדי אחשורוש. בשמיני חג עצרת פר אחד איל אחד להראות שאין הקב"ה 
צריך לצורך עצמו כי אם להראות כבודן של ישראל. ומן הראוי היה להיות חג העצרת חמשי' יום אחר 
סוכות כמו ששבועות חמשים יום אחר הפסח אלא שאחר הפסח באין ימי הקיץ ואין טורח לעלות 
לרגל אבל אחר סוכות באין ימי הגשמים והיה טורח לעלות לפיכך קבעו ית' מיד אחר סוכות משל 
למלך שנושא שתי נשים אחת ממקום קרוב ואחת ממקום רחוק לאותה שהיא ממקום קרוב אומר לה 
עכשיו נעשה השידוכין ולאחר שלשה חדשים אחזור הנה ונעשה הנשואין כי קרוב אלי המקום ולאותה 
שהיא ממקום רחוק אומר לה נעשה עכשיו השידוכין והנשואים ביחד כי רחוק המקום ולא אוכל לטרוח 
לשוב פה פעם אחרת וזהו שייסד הפייט בשמיני חג העצרת חקר לאספו עד שבעה מפני טורח יולדת 
השבעה וישראל נקראו כן שנאמר אומללה יולדת השבעה על שם שילדה שבעה מלכים לגיהנם: 
@09ל@73@97(ב)@73@98וידבר משה אל ראשי המטות וגו'@98 זה הדבר אשר צוה ה'. @87נשאל הרשב"ם היכן מצינו 
שנצטווה משה על פרשת נדרים והשיב דכתיב לעיל מיניה אלה תעשו לה' במועדיכם לבד מנדריכם 
כלומר מנדרים ונדבות שאדם נודר ונודב מדעתו ויש נדרים אחרים שיש להן דין אחר ואותו פסוק קאי 
אמאי דכתיב בריש קרבנות וידבר ה' אל משה לאמר: @09לא@73@97(ו)@73@98וישלח אותם משה. @87הקב"ה אמר 
למשה נקום נקמת אתה בעצמך והוא משלח אחרים אלא על ידי שנתגדל במדין אמר אינו בדין 
שאבגוד בהם שהם עשו לי טובת הנאה כדאמרי אינשי בירא דשתית מינה מיא לא תשדי ביה עפרא. 
וי"א שאין זה מדין שנתגדל בו משה שזו בצד מואב ועד עכשיו היא חרבה ולמה שלח פינחס דמי 
שהתחיל במצוה אומרים לו גמור והוא הכה המדינית לפיכך יגמור מצותו: @97(כג)@73@98כל דבר אשר יבא 
באש. @87תימה מפני מה לא נצטוו ישראל על גיעולי עכו"ם במלחמת סיחון ועוג כמו במלחמת מדין. וי"ל 
לפי ששאר מלחמות היו בשדה ולא היו שם כלי תשמישי בית אבל כאן שהמלחמה היתה במדין 
ושללו הבתים הוצרכו להזהר על גיעולי עכו"ם: @97(לג)@73@98ובקר שנים ושבעים אלף. @87צ"ע איך לא נזכרו 
בשלל מדין גמלים ובימי גדעון כתיב ולגמליהם אין מספר אם לא נאמר שלאחר מכאן באו שם: 
@97(נ)@73@98ונקרב את קרבן. @87פירש"י במסכת שבת מייתי אם מידי עבירה יצאנו מידי הרהור לא יצאנו. ואע"ג 
דיפת תואר מותרת אף בביאה. י"ל דהיינו דוקא בביאה ראשונה ואשה אחת בלבד אבל שתים ואפילו 
אחת מביאה ראשונה ואילך אסורה ואפי' בהרהור: @97(נג)@73@98אנשי הצבא בזזו איש לו. @87הבזה כגון הכלים 
והמטלטלין והבגדים את אלו לא חלקו מהם לעדה אלא כל מה שבזזו כל איש ואיש היו לו: 
@09לב@73@97(א)@73@98ומקנה רב היה. @87לפי שהיו עשירים ביותר חבבו ממונם ובשביל חבוב ממונם פירשו מאחיהם 
וישבו להם חוץ לארץ ישראל ולפיכך גלו תחלה לכל השבטים שנאמר ויגלם לראובני ולגדי ולחצי 
שבט המנשי וזש"ה כי לא ממוצא וממערב ולא ממדבר הרים כי אלהים שופט זה ישפיל וזה ירים 
כלומר כל מה שאדם עמל ויוצא בסחורה והולך ממזרח למערב ודוחק את השעה להתעשר אינו נעשה 
עשיר בשביל זה ואפי' ילך במדבריות ואל ההרים מהו ולא ממדבר הרים אמר ר' אבא כל הרים 
שבמקרא הרים ממש חוץ מזה שהוא לשון הרמה כלומר שאין האדם מתרומם בזה כי אלהים שופט זה 
ישפיל וזה ירים נוטל נכסים מזה ונותנם לזה ולמה נקרא שמם נכסים שהם נכסין מזה ונגלין לזה. 
ולמה נקרא שמם זוזים שהם זזין מזה והולכין לזה ולמה נקרא שמם ממון כלומר למה אתה מונה 
אותם ולמה נקרא שמם מעות שמעותין את המשפט. ועוד אמר ר' אבא אמרה חנה ה' מוריש ומעשיר 
משפיל אף מרומם כלומר מאף שהוא מביא על זה מתרומם זה וכן אתה מוצא בבני גד ובני ראובן מה 
כתיב למעלה אנשי הצבא בזזו איש לו מאף שהביא הקב"ה על מדין נתעשרו בני גד ובני ראובן וכן 
מאף שהביא הקב"ה על מצרים נתעשרו ישראל וכן אמז"ל שלש מתנות ברא הקב"ה בעולמו חכמה 
וגבורה ועושר זכה לאחד מהם זכה לכלם ואימתי בזמן שהם באים מכח חכמת התורה ויראת השם 
אבל בענין אחר אין גבורה ועושר האדם מועיל לו כלום. וכך אמר ירמיה אל יתהלל חכם בחכמתו ואל 
יתהלל הגבור בגבורתו כי אם בזאת יתהלל המתהלל וכו'. וגם אני שמעתי על זה מה שאמחז"ל במס' 
נדה פרק כל היד שמלאך אחד ממונה על ההריון ולילה שמו ומביא הטפה לפני הקב"ה ואומר טפה זו 
מה תהא עליה חכם או טפש גבור או חלש עני או עשיר אבל רשע וצדיק לא קאמר כי הדבר תלוי 
ברצונו של אדם כדאמרינן הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים וזהו שאמר הכתוב אל יתהלל חכם 
בחכמתו שהרי נגזר עליו מיום שנוצר כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי שזה לא נגזר 
עליו שזה בידו הוא. והשלשה הללו בזמן שאינן מאת הקב"ה סופן ליפסק ממנו וכן שנו רז"ל שני 
חכמים היו והיו עשירים עמדו בעולם. אחד מישראל ואחד מאומות העולם קרח והמן ושניהם נאבדו 
מן העולם. וכן אז"ל עושר שמור לבעליו לרעתו זה עשרו של קרח ושל המן וכל כך למה לפי שלא 
היתה מתנתן מאת הקב"ה אלא חטפו אותן להם: @97(יב)@73@98בלתי @98כלב בן יפונה וגו'. @87תימה והלא יאיר בן 
מנשה נכנס לארץ כדדרשינן בסנהדרין ויכו מהם אנשי העי כשלשים וששה איש זה יאיר בן מנשה 
שהיה שקול כרובה של סנהדרין וזה היה לאחר מעשה דעכן. וי"ל הא אמרו ז"ל דלא נגזרה גזרת 
מרגלים על פחות מבן עשרים וכן מוכח קרא דכתיב אם יראו האנשים העולים ממצרים מבן עשרים 
שנה ומעלה בלתי אם כלב בן יפונה: @97(לח)@73@98מוסבות שם. @87שבתחלה נקראו על שם עמון ומואב ואחר כן 
על שם סיחון ולבסוף על שם ישראל: @09לג@73@97(ד)@73@98ובאלהיהם עשה ה' שפטים. @87כלו' ובשופטיהם עשה ה' 
שפטים לשון נופל על הלשון ולכך נאמר ובאלהיהם והוא ל' דינים כדאמר ונקרב בעל הבית אל 
האלהים: @97(נב)@73@98ואבדתם את כל צלמי משכיתם. @87איתא במדרש זש"ה מלפנו וכו' מלפנו מבהמות ארץ 
הקב"ה מלמד לנו מפרו של אליהו וכו'. מיד בנה אליהו מזבח וכתיב ויעש תעלה כבית סאתים שמעתי 
דומיא דחצר המשכן וזהו שאז"ל בכל מקום סאתים כחצר המשכן וכתיב מלאו ארבעה כדים מים ושנו 
ושלשו והתעלה מלא מים והיאך נתמלאת באלו הכדים אלא שבא אלישע תלמידו ויצק אותו מים על 
ידו של אליהו ונעשו שתי ידיו כשתי מעיינות ומהם נתמלאת התעלה וזהו שאמר הכתוב הנה פה 
אלישע בן שפט אשר יצק מים על ידי אליהו. ומעוף השמים תחכמנו מהעורבים המכלכלים את אליהו 
והיו מביאים אצלו לחם ובשר בבקר ולחם ובשר בערב ומביתו של יהושפט היו מביאים לו ולא היו 
רוצי' ליכנס לביתו של אחאב להביא משם מפני ע"ז שהיתה בביתו ונ"ל דהא לא הוי כשטה דתלמוד 
בפר"ק דחולין דמסיק והעורבים מביאים לו וגו' וא"ר יהודה א"ר מבי טבחי דאחאב: @09לד@73@97(ד)@73@98מנגב 
לקדש ברנע. @87תימה להרב בכור שור דהכא משמע דקדש ברנע היתה מארץ כנען והלא משה רבינו לא 
עבר הירדן ומקדש ברנע שלח מרגלים דכתיב בשלוח אותם מקדש ברנע. ונ"ל דתרי קדש ברנע הוו 
כדאי' בפ' ג' דמכות א"ר יוסי תרתי קדש היו וכן ביהושע מונה אותו בעיירות שמעבר לירדן וכן פרש"י 
דתרי הר ההר הוו לפי שמצינו בהר ההר מת אהרן שלא עבר את הירדן והכא משמע שהוא מארץ 
כנען דכתיב תתאו לכם הר ההר: @97(יב)@73@98[בשופטים כתיב] תכין לך הדרך. @87כלומר שיכתוב מקלט על 
פרשת דרכים כדי שיכיר הרוצח ויפנה לשם וזש"ה טוב וישר ה' על כן יורה חטאים בדרך והלא דברים 
ק"ו ומה לרוצחים עשה שביל שיברחו וינצלו לצדיקים עאכ"ו וזהו שכתיב בתריה ידרך ענוים במשפט 
וילמד ענוים דרכו: @97(יד)@73@98את שלש הערים מעבר לירדן ואת שלש הערים בארץ כנען. @87ובפר' שני 
דמכות מקשה בעבר הירדן תלת ובארץ ישראל תלת ומשני בגלעד שהוא מעבר לירדן שכיחי רוצחים 
דכתיב גלעד קרית פועלי און עקובה מדם א"ר אלעזר שהיו עוקבים להרוג נפשות וקשיא מאי קא משני 
והא לא מהני ערי מקלט אלא להורגים בשוגג ובגלעד דשכיחי רוצחים דקאמר היינו במזיד. וי"ל דכיון 
דשכיחי רוצחים במזיד הקב"ה מביא שם רוצחים בשוגג בלא עדים כדי שיהרגו הרוצחים במזיד ויהיו 
שם עדים ויגלו כדאמרינן התם בסמוך מרשעים יצא רשע במה הכתוב מדבר בשני בני אדם שהרגו את 
הנפש אחד הרג שוגג ואחד הרג מזיד לזה אין עדים ולזה אין עדים הקב"ה מזמנן לפונדק אחד זה 
שהרג מזיד יושב תחת הסולם וזה שהרג שוגג עולה בסולם ונופל עליו והורגו ויש שם עדים זה נהרג 
וזה גולה: @97(כח)@73@98כי בעיר מקלטו ישב עד מות הכהן הגדול. @87פשט כדי שלא יהיו העולם מרננין על 
הכהן הגדול כשיראו הרוצח יוצא חוץ לעיר מקלטו ואומרים ראו זה שהרג הנפש ואין כהן גדול עושה 
בו נקמה ועליו הדבר חל כדכתיב ובאת אל הכהן אשר יהיה בימים ההם אבל כשמת הכהן הגדול אין 
לחוש על הכהן הבא אחריו כי מה ירננו עליו אחרי שלא נעשה בימיו: @97(לא)@73@98ולא תקחו כפר. @87ואם 
ברח לערי מקלט מותר ללקחו משם ולהרגו שהרי אפילו אחז בקרנות המזבח אמר רחמנא מעם מזבחי 
תקחנו למות. וכן מצאנו ביואב שנא' וינס יואב אל אהל ה' ויחזק בקרנות המזבח אתה מוצא שהיה 
יואב חכם גדול וראש סנהדרין שנא' יושב בשבת תחכמוני ראש השלישי לא היה יודע מעם מזבחי 
תקחנו למות אלא אמר יואב הרוגי ב"ד אין נקברין בקברי אבותיהם מוטב שאמות ואקבר בקברי אבותי 
מיד וישב בניהו את המלך שלמה לאמר כה דבר יואב וכה ענני ויאמר עשה כאשר דבר ופגע בו 
וקברתו והסירותי את דמי עמשא חנם אשר שפך מעלי ומעל בית אבי. ולמה נהרג שכן צוה דוד דכתיב 
ואתה ידעת את אשר עשה לי יואב בן צרויה ומה עשה לו אתה מוצא שבשעה שכתב דוד ליואב תנו 
את אוריה החתי אל פני המלחמה וגו' ועשה כן ונהרג אוריה נתקבצו כל ראשי החיילות על יואב 
להרגו שהיה ראש הגבורים שכן כתוב בספר שמואל ואת אוריה החתי כל אלה שלשים וששה והראה 
להם הכתב אשר שלח דוד וזהו אשר עשה לי יואב בן צרויה אשר גלה סודו ומיד כתוב בשמואל אחר 
כן ויחר אף ה' בעם ויסת את דוד למנות בישראל ופרש"י לשם לא ידעתי על מה חרה אפו. וי"ל שחרה 
אפו על אוריה שנהרג. ולהא ניחא שמונה בשמואל שלשים וששה גבורים לדוד ובדברי הימים חשיב 
להו טפי אלא לפי שבס' שמואל כשהגיע לאוריה הפסיק הענין לומר שחרה לו ע"י כן ובדברי הימים 
השלים החשבון משל למלך שאמר לעבדיו כתבו לי באגרת כל הגבורים שלי וכל הגבורו' שעשו ויעשו 
כן ויביאו לפניו אגרת ויקראו אותה באזניו וכל א' וא' נזכר בשמו והיה שואל היכן הוא ומהו עושה עד 
שהגיעו לאחד שנהרג בפשיעה מחסרון עזר שאל המלך והיכן הוא פלוני הגבור אמרו לו נהרג בדרך כך 
וכך מיד כעס המלך ונטל האגרת מידם וקרעה ואמר להם לפי שמת בפשעכם שלשה אני נוטל עליכם 
או ארעיב אתכם או תלכו למלחמה בארץ נכריה או אכה אתכם מכה רבה השיבי כלם נפלה נא ביד 
אדוני המלך כי רבים רחמיו. לאחר שלקו צוה לכתוב באגרת אחת כל הגבורים וכל גבורתם כך כיון 
שהתחיל למנות הגבורים אשר לדוד והגיע לאוריה החתי שנהרג בפשיעת דוד הפסיק וכתב ויחר אף ה' 
ואמר לו הקב"ה לדוד שלש אני נוטל עליך או רעב שלש שנים או מלחמה או דבר ובדברי הימים כתיב 
או רעב שבע שנים בארצך ואמר דוד נפלה נא ביד ה' כי רבים רחמיו ובחר בדבר כי הוא שוה 
בעשירים ובעניים ובחלשים ובגבורים שאלו בחר ברעב היו ישראל אומרים בעשרו הוא בוטח ואלו בחר 
במלחמה היו אומרים בגבורים שלו הוא בוטח ולאחר שלקו נכתבו בדברי הימים כל מנין הגבורים 
משלם ובסופיה דקרא דלעיל כתיב אשר עשה לי יואב בן צרויה אשר עשה לשני שרי צבאות ישראל 
לאבנר בן נר ולעמשא בן יתר ויהרגם ומה ענין זה לזה לפי שראו שצוה דוד ליואב להרוג את אוריה 
כסבורים שגם אלו צוה דוד להרגן לפי שהיה אבנר בן דודו של שאול ולפיכ' עמד דוד וקלל את יואב 
ואמר אל יכרת מבית יואב זב ומצורע ומחזיק בפלך ונופל בחרבו וחסר לחם. ואז ידעו ישראל כי לא 
מאת דוד היה להרוג את אבנר וצוה דוד לשלמה בנו להרוג את יואב ולא רצה הוא להרגו לפי שהיה 
בן אחותו שנאמר ואחיותיהם צרויה ואביגיל. ובשעה שבא בניהו להרגו אמר לו לך ואמור לשלמה אל 
תדוני בשני דינין אם תהרגני קבל עליך הקללות שקללני דוד אביך או הניחני בקללותיו מיד ויאמר לו 
המלך עשה כאשר דבר ופגע בו וקברתו. ואמר רב יהודה כל הקללות שקלל דוד את יואב נתקיימו 
בזרעו של דוד זב מרחבעם דכתיב והמלך רחבעם התאמץ לעלות במרכבה וכתיב כל המרכב אשר 
ירכב עליו הזב. מצורע מעזיה דכתיב ויהי המלך עוזיהו מצורע עד יום מותו. מחזיק בפלך מאסא 
דכתיב לעת זקנתו חלה את רגליו מלמד שאחזתו פדגרא. נופל בחרב מיאשיהו דכתיב ויורו המורים 
למלך יאשיהו ובמסכת תענית מסיק שנעצו בו שלש מאות לונביאות של ברזל עד שנעשה כל גופו 
ככברה. חסר לחם מיהויכין שנאמר וארוחתו ארוחת תמיד נתנה לו מאת המלך כל ימי חייו משלחנו 
של אויל מרודך:  






@09א@73@97(א)@73@98אלה הדברים אשר דבר משה. @87זש"ה מוכיח אדם אחרי חן ימצא ממחליק לשון. מוכיח אדם 
זה משה שהוכיח את ישראל שנ' ואתנה צאני צאן מרעיתי אדם אתם. אחרי אחר שהוכיחן הקב"ה 
ומפני שהוכיחן חן ימצא שנאמר במשה וגם מצאת חן בעיני ממחליק לשון זה בלעם שדבר להם 
חלקלקות ואמר מה טובו אוהליך יעקב משל דמשה ודבלעם למה הדבר דומה לבן מלך שיש לו שני 
שרים אחד אוהבו ואחד שונאו האוהב אומר לו בני הזהר שלא תעשה עבירה שאביך מלך ודיין ואם 
ישמע לא יחוס עליך אלא יהרגך והשונא אומר עשה כל תאות לבך כי המלך אביך ואינך ירא משום 
דבר כך משה האוהב אמר לישראל השמרו לכם פן יפתה לבבכם. וכתיב וחרה אף ה' בכם וגו' אבל 
בלעם השונא אמר להם מה טובו אוהליך יעקב משכנותיך ישראל וגו' ועשו כל תאות לבבכם כי 
לאומות עושה כל הרעה שגזר עליהם שנא' לא איש אל ויכזב אבל בכם שאתם בניו אם גזר רעה 
ההוא אמר ולא יעשה ודבר ולא יקימנה ועליהם אמר שלמה נאמנים פצעי אוהב ונעתרות נשיקות 
שונא. וגם על משה נאמר ולמוכיחים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב ועליו לא נאמר אלא ועליהם על 
המוכיח ועל המתוכח: @98בין פארן ובין תפל ולבן@87. דברים של תפלות שהוציאו על המן שהיה לבן ומה 
היו אומרים וכי יש טוחן ואינו פולט שאוכלין המן ונבלע באיברים: @97(לז)@73@98בגללכם. @87לפי שאתם מקטני 
אמנה כי כשאמרנו המן הסלע הזה נוציא לכם מים חשבתם שהייתי סבור שלא יצאו ומקרה היה 
כשיצאו בפעם ראשונה שיצאו והיה לי לפרש כי במצות הקב"ה אוציא לכם מים מן הסלע הזה ולכן 
כעס הקב"ה עלי וזהו בגללכם: @97(מא)@73@98ותהינו לעלות ההרה. @87מהו ותהינו שהיו אומרים מטפה נתמלא 
הין מדבר מועט נתמלאת סאתם כלומר בשביל דבר מועט כעס הקב"ה עלינו: @97(מד)@73@98וירדפו אתכם 
כאשר תעשינה הדבורים. @87פי' שעוקצין מכאן ומכאן ואין ממיתין כך ויכום ויכתום שרדפו אחריהם 
בהכה ופצוע אבל לא הרגום כדי שלא יגדילו פיהם ונמצא שם שמים מתחלל. ותדע שלא מנה בכאן 
הנופלים במלחמה כדרך בשאר מלחמות ונראה שזו המלחמה דוישמע הכנעני מלך ערד דכתיב שם 
וישב ממנו שבי אבל לא הרגו אחד מהם והקב"ה לקח אחר כך נקמתם מהם שנ' וישמע ה' בקול 
ישראל ויך את הכנעני וכו': @09ב@73@97(ג)@73@98רב לכם סב. @87בלשון שדבר עשו ליעקב שאמר לו יש לי רב נשתלם 
לו שכרו: @97(ט)@73@98אל תצר את מואב. @87על אומות הללו שעיר ועמון ומואב הוצרך הקב"ה להזהיר את 
ישראל שהיו סבורין לכבשם בדין שעיר שבמקומות הרבה קורא אותו חוי וחוי נתן הקב"ה לישראל 
בירושה ולכך כתיב ובשעיר ישבו החורים לפנים אין עיקר שמם חוי ואינם משבעה עממין והא דקרי 
להו חוי כמו שאחז"ל שהיו מריחין את הארץ כחויא ולקמן מפרש היכן החוי שנתן הקב"ה לישראל וכן 
מעמון ומואב היו סבורין שהן ארץ רפאים שנתן הקב"ה לאברהם דכתיב את הקיני ואת הקנזי וגו' ואת 
החוי ואת הפרזי ואת הרפאים וכן כתיב במואב רפאים יחשבו אף הם סבורים וחושבים בני אדם שהיא 
ארץ רפאים ואינם כן כי המואבים יקראו להם אימים שאימתם מוטלת על הבריות ואין להם דין 
בארצם. ובעמון כתיב ארץ רפאים תחשב גם היא כלו' אף היא סבורין היו בני אדם שהיא ארץ רפאים 
ואינו כן כי אם העמונים יקראו להם זמזמים על שם שהיו בעלי מחשבות ותחבולות וכל אלו עם רב 
וגדול ורם כענקים ולפי שבטחו בחכמתם ובגבורתם היו מורדין בהקב"ה והוא השמידם ומסרם ביד 
חלשים מהם. אבל שאר האומות שלא היה להם לישראל שום טענה על ארצם לא הוצרכו להזהיר: 
@97(כג)@73@98והעוים היושבים בחצרים עד עזה. @87עתה מפרש היכן החוי. והעוים כמו והחוים והעי"ן והחי"ת 
מתחלפות והחוים אם תרצו לידע היכן הם בחצרים הם יושבים כי לא היו חוששין לישב בערי חומה 
לפי שהיו גבורים וארץ רפאים היא ממלכת עוג כדכתיב ההוא יקרא ארץ רפאים היא שנתתי לאברהם 
אביהם באו ורשו אותה אבל ארץ מואב שנטלו מן האימים שהם גדולים כענקים ורפאים אינו אותו 
רפאים שנתתי לאברהם כי המואבים יקראו כו' וגם ארץ בני עמון שלקחו מן הזמזומים לאו היא נמי 
אותו רפאים כי העמונים יקראו להם זמזומים ולא נקראו רפאים כי אם מפני שרפאים ישבו בה: 
@97(כו)@73@98ממדבר קדמות. @87מן המקום שהיה מדבר קודם שהוציא להם הקב"ה המים מן הסלע לכך קורהו 
מדבר קדמות לפי שמקודם היה מדבר ועתה הוא למוצאי מים. ולפי שרוב ארץ סיחון היתה משל עמון 
ומואב קראו להם לשלום אבל לעוג שהיו מחזיקין בארץ רפאים לא קראו לשלום שאין קוראין שלום 
לשבעה עממי' ד"א ממדבר קדמות מקדמונו של עולם למדתי שהיה לו להרוג מצריים מיד ואע"פ כן 
שלח משה ואהרן לקרוא אל פרעה לשלום ואמר לו שלח עמי ויעבדוני וגם בשעת מתן תורה היה גלוי 
לפני הקב"ה שאין בני עשו ובני ישמעאל רוצים לקבל התורה ואפ"ה קראם הקב"ה לקבלה שנאמר 
וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן לכך ואשלח מלאכים וגו' דברי שלום לאמר. ואמרו רז"ל שתי 
אגרות שלח אחת של שלום מאת משה ואחת של מלחמה מאת ישראל. אמר ריש לקיש חס ושלום לא 
נתחלקו ישראל על משה אלא באגרת אחת כתבו שלום מלמעלה ומלחמה מלמטה זה שאמר הכתוב 
אני שלום וכי אדבר המה למלחמה. ולפיכך אמר הקב"ה לישראל חייכם שתירשו ארצם בשלום שנא' 
וענוים ירשו ארץ והתענגו על רוב שלום @09ג@73@97(כג)@73@98ואתחנן אל ה'. @87שבעה שמות נקראו לתפלה ואלו הן 
תפלה תחינה צעקה זעקה נפילה פגיעה רנה ובכלן לא התפלל משה אלא בתחנה ולמה לפי שבשעה 
שאמר משה לפני הקב"ה הודיעני נא את דרכיך באיזו מדה אתה מנהיג את עולמך ואמר לו הקב"ה 
וחנותי את אשר אחון כלומר כל מה שאני עושה עמהם מתנת חנם אני נותן להם אמר לו משה 
באותה מדה שאמרת לי התנהג ותן לי במתנת חנם שאעבור את הירדן לכך אמר ואתחנן לשון וחנותי. 
ד"א שהתפלל משה תקט"ו תפלות כמנין ואתחנן: @97(כו)@73@98רב לך. @87אמר משה לפני הקב"ה רבון העולמים 
אם נדרת ונשבעת שלא אכנס לארץ לך והתיר נדרך כמו שהתרת לי נדרי כשנשבעתי ליתרו כדפרש"י 
בפ' ואלה שמות אמר לו הקב"ה משה רב לך כלומר יש רב עליך שיכול להתיר נדרך אבל אני אין לי 
רב עלי ואין לי מי שיתיר נדרי. ד"א רב לך ברב בשרת רב לכם בני לוי ברב בשרוהו רב לך. ד"א יש לך 
רב ומנו יהושע שהגיע זמנו למלוך. ד"א רב לך אל תוסף דבר אמר משה לפני הקב"ה רבון העולמים לי 
קראת עבדך שנאמר לא כן עבדי משה וללויתן עבד שנא' תקחנו עבד עולם והתחנן לפניך שנא' הירבה 
אליך תחנונים וכרת עמו ושמעת לו שנא' היכרות ברית עמך תקחנו לעבד עולם ואני עבדך התחננתי 
לפניך ואמרת אלי הנה אנכי כורת ברית וגו' ולא תתקיים בי שאתה אומר אלי עלה ומות בהר. ועוד 
כתבת בתורה ואם אמר יאמר העבד אהבתי וגו' ועבדו לעולם. אמר לו הקב"ה רב לך בעל ריב שלך 
כבר הוציא עליה גזרה שתמות וזהו אדם הראשון שאכל מעץ הדעת וגרם מיתה לכל בריה וזהו שאמר 
איוב אם יעלה לשמים שיאו וגו' שאפילו אם יעלה אדם לשמים כמו שעשה משה שדש העב ברגליו 
כמלאכי השרת ודבר אליו הקב"ה פנים אל פנים וכיון שהגיע זמנו למות נשתברו כנפיו ונפל לפני 
מלאך המות. ועוד כתיב ועבד חפשי מאדוניו שאפילו לקחו רבו באלף זוז כיון שהגיע זמנו למות אינו 
יכול לומר עבדי אתה ולא תלך למות: @09ד@73@97(ב)@73@98לא תוסיפו@87. עליו שאם תוסיפו תגרעו דכל המוסיף גורע 
שאם תעשה חמשה ציציות גרעת גם הארבעה שהרי אינם כלום מאחר שלא עשית המצוה כהלכתה 
וכן פרש"י חמש פרשיות שבתפילין וחמש מינין שבלולב אבל אם ישב בשמנה ימים בסוכה לא בא 
השמיני עם השבעה ומה שעשה עשוי: @97(כה)@73@98כי תוליד. @87כלו' שתאמרו כבר נתישבנו בארץ ולא ירבה 
עוד כעס והשחתה הנני מעיד עליכם דברים שהם קיימים לעולם דהיינו שמים וארץ כי אבוד תאבדון 
ולא יועיל לכם מה שנתישבתם בה. ד"א פירשו רז"ל אם תהיו בארץ כמנין ונושנת"ם אבוד תאבדון 
וצדקה עשה לנו הקב"ה שהקדים שתי שנים החורבן למנין ונושנתם הה"ד וישקוד ה' על הרעה ויביא' 
עלינו כי צדיק ה' אלהינו: @97(לב)@73@98כי שאל נא וכו'. @87כלומר אם תשאל מפני מה מקפיד הקב"ה עלינו 
יותר מכל האומות כי שאל נא לימים ראשונים כלומר אם עשה כך לשום אומה בעולם או הנסה 
אלהים וגו' כל זה שאל: @97(לד)@73@98ובמלחמה. @87הוא קורא לים סוף מלחמה משום דכתיב שם ה' ילחם לכם: 
@97(מא)@73@98אז יבדיל משה. @87אז לשון שירה כמו אז ישיר משה כי כששמעו שאמר הקב"ה ולארץ לא יכופר 
לדם כי אם בדם שופכו אמרו וכי מי שהרג בשוגג יהיה נהרג כיון שהגיד משה רפואתו של דבר לברוח 
לערי מקלט אז אמרו שירה והיינו דאמרי אינשי מי שאוכל התבשיל יודע טעמו כך משה כשהרג 
המצרי וברח ידע מה עונשן של הורגים לברוח:@98 מזרחה שמש. @87כל הרוצחין בורחין לשם אדם הראשון 
שקנס מיתה על בני העולם ברח למזרח שנ' וישכן מקדם לגן עדן וגו' קין ברח למזרח שנ' ויצא קין 
מלפני ה' וישב בארץ נוד קדמת עדן: @97(מג)@73@98את בצר במדבר. @87זש"ה אדם עשוק בדם נפש עד בור ינוס 
וגו' כלומר אדם שנאנס לשפוך דם נפש כלומר שהרג בשוגג עד מקום אותו שנ' בו וישב ראובן אל 
הבור ינוס למקלט דהיינו בצר במדבר לראובני: @09ו@73@97(ד)@73@98שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. @87בלא שלשה 
הזכרות אי אפשר שאם אמר שמע ישראל ה' אחד כל אומה ואומה אומרת על עכו"ם שלהם שהוא 
אחד כשהוא אומר אלהינו יודע שעל אלהי ישראל הוא מדבר ואם היינו אומרים ה' אחד משמע 
אלהינו אחד מן האלהות וכ"ש אם היינו אומרים אלהינו אחד אבל כשאנו כופלים ה"ק ה' שהוא אדון 
שלנו הוא אחד באדנות ואין עוד מלבדו. וצריך לומר אל מלך נאמן קודם שמע ישראל לפי שבשלש 
תיבות הללו עם בשכמל"ו תמצא בק"ש רמ"ח תיבות כנגד רמ"ח אברים וכל האומר רמ"ח תיבות 
שבק"ש כתקנן הקב"ה משמר רמ"ח אבריו וזש"ה שמור מצותי וחיה אמר הקב"ה שמור את שלי ואני 
אשמור את שלך. א"ר שמעון בן חלפתא משל למלך שהיה לו כרם ביהודה ודירתו בגליל ולאחד יש לו 
כרם בגליל ודירתו ביהודה בכל שנה ושנה צריך זה שביהודה לילך לגליל וזה שבגליל לילך ליהודה 
לפרנס כל אחד צרכי כרמו לימים פגעו זה בזה אמרו למה אנו מטריחין אני אפרנס כרמך שבעירי 
ואתה תפרנס כרמי שבעירך והזהר בה שאם אתה משמר היטב את שלי אני אשמור היטב את שלך: 
@97(כ)@73@98כי ישאלך בנך מחר. @87זו שאלת בן חכם מאותן ארבעה בנים הנזכרים בהגדה ואע"פ שהוא אומר 
אתכם דמשמע כמו לכם ולא לו מ"מ כיון שאמר אשר צוה ה' אלהינו אינו מוציא עצמו מן הכלל כמו 
רשע שאומר מה העבודה הזאת לכם והאי דקאמר (אתכם) לפי שעדיין לא נולד באותה שעה שהקב"ה 
צוה אותה מצוה: @09ז@73@97(ז)@73@98לא מרבכם. @87רשב"ם היה מחבר זה הפסוק ופסוק ראשון דוהיה ומפרש הכי 
לא מרבכם חשק ה' בכם כי אם מאהבת ה' אתכם ומשמרו את השבועה. וא"ת כיון שלא חשק בנו כי 
אם מכח תוקף השבועה א"כ למה נטרח לקיים מצותיו לכך כתיב וידעת כי ה' אלהיך הוא אלהי 
האלהים וגו' שומר הברית ממתין ברית השבועה והחסד עד שימצא אוהביו ושומרי מצותיו לאלף דור 
כלומר עד אלף דור הוא ממתין עד שימצ' דור כשר שומרי המצות לקבל שכר השבועה אשר נשבע 
לאבותינו: @97(י)@73@98ומשלם לשונאיו אל פניו. @87כלומר לאותם שהם שונאיו מיד משלם להם גמול מעשה 
ידיהם ולא יאחר לשונאו לכן ושמרת את החקים וגו' והיה עקב תשמעון כלומר אם תעשו כן ושמרתם 
ושמר ה' אלהיך לך מיד את הברית ואת החסד לא ימתין לאלף אלא לך ישלם זה הגמול הטוב כי 
הראשון לשמוע המצות יהיה זריז ונשכר: @97(יב)@73@98והיה עקב תשמעון. @87פירש"י מצות שאדם דש בעקביו 
כלו' מצות קלות וזהו שאמר דוד למה אירא בימי רע עון עקבי יסובני. אמר דוד ממצות חמורות 
שבתורה איני ירא שאני קיימתים אבל מצות קלות שאדם דש בעקביו אני מתיירא אולי מפני שהיא 
קלה בזיתיה ולא חששתי לקיימה ואתה אמרת הוי זהיר במצוה קלה כמצוה חמורה וכן כתיב אורח 
חיים פן תפלס נעו מעגלותיה לא תדע כלו' פן תהיה שוקל למצות ששכרן מרובה ותעשה אותם ותניח 
הקלות לכן הם מטולטלים שבילי התורה ולא תדע מתן שכרן משל למלך שהיה לו פרדס והכניס שם 
פועלים לנטעו ולא גילה להם שכר נטיעה ובאי זו נטיעה יתן שכר מרובה שאלו גילה להם היו הכל 
רצים לנטיעות ששכרן מרובה ונוטעין אותן ונמצאת מלאכת הפרדס מקצת קיימ' ומקצתה בטלה כך 
המצות אלו גילה הקב"ה שכרן היו מקצתן בטלות ותני ר' שמעון בן יוחאי שתי מצות גילה הקב"ה 
שכרן קלה שבקלות וחמורה שבחמורות שלוח הקן וכבוד אב ואם ושתיהן שכרן שוה אריכות ימים 
בשתיהן להראות לעולם כי יש מצוה שנראית קלה בעיני אדם ומתן שכרה מרובה וזהו והיה עקב 
תשמעון שאפי' המצות הקלות תשמעון ושמרתם ועשיתם אותם וכן אמר דוד בשמרם עקב רב. וכתיב 
מה רב טובך אשר צפנת ליראיך ומיהו יש תמהין וכי יש מצות שאדם דש בעקביו י"ל כגון שלוח הקן 
דכתיב כי יקרא קן צפור לפניך ודרשינן פרט למזומן נמצא כשהולך דש בעקביו על הקן. אי נמי מצות 
ציצית שאדם גורר אחריו כמנהג העולם. אמנם שמעתי שכל המגרר ציציותיו עליו הכתוב אומר 
וטאטאתיה במטאטא השמד אלא משליכן על כתף ונוטלן ביד: @09ח@73@97(א)@73@98כל המצוה. @87אם התחלת 
במצוה גמור אותה כלה וכן אז"ל המתחיל במצוה אומרים לו מרוק פי' גמור וכל המתחיל במצוה 
ואחר גומרה נקראת על שם גומרה מנא לן ממשה שהתחיל במצות ארונו של יוסף שנאמר ויקח משה 
את עצמות יוסף ולא גמרה שלא הכניסן לארץ אלא ישראל הכניסוהו לפיכך נקראת על שמם שנא' 
ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל ממצרים קברו בשכם ולא כתיב אשר העלה משה. ועוד אמר 
ר' ינאי כל מי שהתחיל במצוה ואינו גומרה קובר אשתו ובניו מנא לן מיהודה שנאמר מה בצע כי 
נהרוג את אחינו ישבו לפרוס על הפת ולברך ברכת המוציא אמר להם אנו הורגין את אחינו ומברכין 
ובוצע ברך נאץ ה' אלא לכו ונמכרנו לישמעאלים וכתיב וישמעו אחיו ולא גמר המצוה להצילו לגמרי 
לכך כתיב ותמת בת שוע אשת יהודה וער ואונן בניו לכך כשיתחיל אדם במצוה יגמור את כלה לכך 
כתיב כל המצוה: @97(ב)@73@98וזכרת את כל הדרך. @87אדלעיל קאי כלו' אם יאמר לך לבך לחמוד כסף וזהב 
בטח בהקב"ה וזכור כל הדרך אשר הוליכך ולא הוצרכת לכסף וזהב: @97(ג)@73@98ויענך. @87בדרך. כד"א ענה בדרך 
כחי קצר ימי. וירעיבך שלא נתן לך מזון אלא דבר יום ביומו וזהו רעבון כמו שאחז"ל אינו דומה מי 
שיש לו פת בסלו למי שאין לו:@98 למען הודיעך כי לא על הלחם לבדו. @87ולא תשים בטחונך על הלחם 
ועל המזונות כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם על כל מצותיו וחקיו שיצאו מפיו יחיה האדם והם 
יתנו לך חיים בעולם הזה ולעולם הבא: @97(ז)@73@98ארץ נחלי מים. @87שבעה פעמים כתיב כאן ארץ כנגד שבעה 
עממין. שני לוחות כנגד חתן וכלה וכנגד שני שושבינין וכנגד שמים וארץ וכנגד שתי תורות תורה 
שבכתב ותורה שבעל פה וכנגד שני עולמות העולם הזה והעולם הבא. ואמ"ר חנינא לוחת כתיב חסר 
ללמדך שהיו שתיהן שוות: @09ט@73@97(ט)@73@98לחות אבנים. @87כל מי שאינו עושה לחייו כאבן הזה לעסוק בתורה 
אינו זוכה לדברי תורה. ד"א אבנים שרובן של מיתות האמורות בתורה הן בסקילת אבנים. ד"א בזכות 
יעקב שנא' משם רועה אבן ישראל. ד"א בזכות בית המקדש שנא' הנני יסד בציון אבן ר' שמעון אומר 
בזכותו של מלך המשיח שנא' בו חזה הוית עד די אתגזרת אבן די לא בידין: @97(טז)@73@98וארא והנה 
חטאתם. @87מה ראה ראה שפרח הכתב מעליהם ולכך ואתפוש בשני הלוחות ואשברם לעיניכם. משל 
לסרדיוט שהיה מהלך בדרך וחותם המלך בידו ובא ליכנס למדינה עבר בתוך הנהר ונפל החותם במים 
ונמחק הכתב מה עשה קרע הנייר ושבר החותם כך משה כשהיה יורד מן ההר והלוחות בידו פרח 
הכתב מעליהם ושברם. ד"א וארא ראה העגל שעשו ושברן. משל למלך שקדש אשה ואמר לה לאחר 
זמן אני שולח כתובתך ביד השושבין עד שהשושבין בא והכתובה בידו מצאה שקלקלה וזינתה ראה 
השושבין הקלקול וקרע הכתובה אמר מוטב שתדון כפנויה ולא כאשת איש כך הקב"ה קידש את 
ישראל במתן תורה ואמר לשלוח הלוחות שהן הכתובה תוך ארבעים יום ע"י משה שושבין בא משה 
והכתובה בידו וראה שקלקלו בעגל ושבר הכתוב': @97(יז)@73@98ואשליכם מעל שתי ידי. @87זש"ה עת להשליך 
אבנים זה לוחות הראשוני'. ועת כנוס אבנים זה לוחות אחרונות: @97(יח)@73@98ואתנפל לפני ה' כראשונה. 
@87כמו שעשיתי בארבעים יום הראשונים שהתנפלתי לפני הקב"ה על שאמר הרף ממני ואשמידם עד 
שהתנה עמהם שלא ישמידם שנא' וינחם ה' על הרעה אבל לא מחל העון ועכשיו התנפלתי על מחילת 
העון כי יגרתי מפני האף והחמה וישמע ה' אלי גם בפעם הזאת למחול העון שנשבע בראשונה שלא 
להשמיד: @97(כא)@73@98ואכות אותו טחון. @87כדי שלא יהנה איש ממנו: @97(כב)@73@98ובתבערה. @87הם המתאוננים דכתיב 
ותבער בם אש ה'. ובמסה דכתיב ויקרא שם המקום מסה ומריבה על ריב בני ישראל ועל נסותם. 
ובקברות התאוה שנתאוו לשליו: @97(כח)@73@98ומשנאתו אותם. @87כלומר או שמא לא היה בדעתו ליתן להם 
הארץ אלא פתה אותם בדברים עד שהוציאם ממצרים והרגם כי שונא היה אותם כד"א הנה מפתיה 
והולכתיה המדבר והמחיה בצמא. ובלשון תלמוד יש ואוי"ן הרבה שהן במקום או כמו חלץ ועשה 
מאמר ביבמתו שר"ל או עשה בה מאמר: @97(כט)@73@98והם עמך ונחלתך. @87לפי שהוציאם הקב"ה מכללו 
שאמר למשה כי שחת עמך הוצרך לומר לו והם עמך ונחלתך: @09י@73@97(א)@73@98בעת ההיא. @87אחר שמחל להם 
הקב"ה אמר לו פסל לך שלא יאמרו ויתרעמו עלי' לומר הפסדתי' דבר נחמד שזהו הלוחות אשר שברת 
וזש"ה לכל זמן ועת לכל חפץ עת היה שישתברו הלוחות ועת היה שיעשו אחרים וזהו פסל לך. ד"א 
שיהא הפסולת שלך ומהיכן פסלן פליגי ביה ר' לוי ור' חנן חד אמר מתחת כסא הכבוד וחד אמר 
מתחת אהלו היה מחצב משם חצב לו שני לוחות ונטל לו הפסולת ומשם העשיר משה שהיו של 
סנפרינון וזש"ה ידיו גלילי זהב אלו הלוחות וכיצד היו הדברות חמשה על לוח אחד וחמשה על לוח 
אחד. ד"א פסל לך שאני עושה אותך מלך ואתה פוסל כל מה שתרצה:@98 עלה אלי ההרה ועשית לך 
ארון עץ. @87ומשה לא עשה כן שנ' ואעש ארון עץ קודם. ושמתם בארון שבו היו תמיד מונחין שברי 
לוחות ואותם היו מוליכין למלחמה כדתניא בספרי וארון ברית ה' נוסע לפניהם זה שיוצא עמהם 
במחנות הוא היה ארון עץ שעשה משה בעלייתו לסיני ומתחלה שם בו שברי לוחות גם לוחות 
אחרונות כדכתיב ואשים את הלוחות בארון אשר עשיתי עד שנעשה ארון של זהב שעשה בצלאל 
וכשנעשה נתנו בו לוחות אחרונות שנא' ונתת אל הארון את העדות אשר אתן אליך. ואותו שעשה 
בצלאל לא היו רגילין להוליך למלחמ' כדכתיב במלחמ' שילה מי יצילנו מיד האלהים האדירים האלה 
כי לא היתה כזאת מתמול שלשום שלא היו רגילים להוליכו ושם לקו שנשבה הארון ועל הארון 
שעשה בצלאל הוא שאמרו רבו' כל זמן שארון ושכינה שלא במקומם אסורין ישראל בתשמיש המטה 
והא דכתיב גבי אוריה שאמר הארון וישראל חנים בסוכות ואני אלך לשכב עם אשתי משמע דמחמיר 
על עצמו היה אבל האחרים מותרים בתשמיש המטה היינו בארון של עץ שעשה משה שהיו מוליכין 
במלחמה ומה שהיה במלחמת יהושע שהלך עמהם על פי הדבור היה. והא דאמרי' בשלהי פ"ק דבבא 
בתרא מלמד שלוחות ושברי לוחות מונחים בארון ומשמע התם דהיינו בארון שעשה בצלאל היינו 
בבנין שהיתה מנוחה עדי עד. ובירוש' איכא פלוגתא יש אומרי' ארון אחד היה ויש אומרים שתי 
ארונות: @97(ו)@73@98ובני ישראל נסעו מבארות. @87לפי הפשט מוסרה אינו מוסרות דמסעי ובארות יעקן אינו 
יעקן ובין בארות ומוסרה היה הר ההר ושם מת אהרן וה"פ דקרא ובני ישראל נסעו מבארות בני יעקן 
ללכת למוסרה ופגעו בהר ההר ושם מת אהרן: @97(ח)@73@98בעת ההיא@87. פי' כשנעשה העגל שפי' לעיל הבדיל 
ה' את שבט הלוי לשמשו מפני שלא היו במעשה העגל זש"ה והכהנים הלוים בני צדוק אשר שמרו את 
משמרת מקדשי בתעות בנ"י מעלי וגו' המה יקרבו אלי לשרתני. ועל כן כשבחרם הקב"ה לחלקו 
ולשרתו לא היה ללוי חלק ונחלה עם אחיו כדי שלא יעסקו בשום דבר כי אם בעבודת המקום וכי 
תימא א"כ במה יתפרנסו ה' הוא נחלתו שצוה ישראל לחרוש ולזרוע ולקצור בשבלים לתת להם מעשר 
מדגן ותירוש ויצהר וערים לשבת: @97(י)@73@98ואנכי עמדתי בהר. @87לקבל לוחות אחרונות ולהרבות בתחנונים 
לפני הקב"ה שימחול העון לגמרי וישמע אלי גם בפעם ההיא ומחל לגמרי וביום הכפורים הי' שאמר 
סלחתי כדבריך ולכך הוקבע אותו יום להיות למחילה ולכפרה לישראל כי מאה ועשרים יום יש ממתן 
תורה עד יום הכפורים כיצד בששה בסיון נתנה התורה בשבעה עלה לקבל לוחות הראשונים והיה לו 
לשהות מ' יום בלא אותו יום לפי שאין לילו עמו וירד בשבעה עשר בתמוז ובאותו יום נשתברו 
הלוחות למחר שבשמונ' עשר עלה להתפלל על מעשה העגל ושהה שם ארבעים יום שנ' ואתנפל לפני 
ה' ארבעים יום כראשונה ושלמו בכ"ח באב אמר לו ית' פסל לך ועלה בכ"ט ואמר להם לישראל למחר 
ביום שלשים באב יהיה ר"ח אלול שיתחילו תקעו שופר כדי שלא תטעו בירידתו כמו שטעיתם 
בראשונ' וזכר לדבר אנו תוקעין ביום ר"ח אלול שהוא יום שלשים באב שלעולם אנו עושין ר"ח שני 
ימים ויום ראשון הוי מחשבון דאב שהוא מלא ושהה שם ארבעים יום שנ' ואנכי עמדתי בהר כימים 
הראשוני' ושלמו ביום הכפורים כיצד יום אחד מאב וכ"ט מאלול הרי שלשים ועשרה מתשרי הרי מ' 
והוא יום הכפורים ואמר לו באותו יום סלחתי כדבריך ולמחר ירד ושבעה עשר בתמוז של אותה שנה 
בחמישי בשבת היה שהרי לעולם פסח וי"ז בתמוז באין ביום אחד ובפרק ר' עקי' מסיק דפסח שבו יצאו 
ישראל ממצרים חמישי בשבת היה וא"כ נמצא שלוחות הראשונות באו בה' בשבת בשבעה עשר בתמוז 
א"כ ר"ה בשבת היה לסי' א"ת ב"ש ג"ר וא"כ יום הכפורים בשני הי' והלוחו' האחרונות באו יום שני 
ולפי ששתיהן באו חדא ביום שני וחדא ביום חמישי נהגו לקרות בתורה ביום שני וביום חמישי וזהו 
דרשו ה' בהמצאו ב"ה מצאו שהם ימי קריאת התורה ואז ב"ד יושבין שמתוך שבאין לשמוע התורה 
באין לדין וה"ר בכור שור נתן סימן לדבר בצדק תשפוט עמיתך כי בשני ימים הללו מזל צדק משמש 
בשמש בשני בתחלת ליל שני בשעה ראשונה ובחמישי בשעה ראשונה מן היום דהא אמרינן במס' 
שבת כשנ"צ חל"ם ראשי לילות חל"ם כשנ"צ ראשי ימים והסי' כי היא היתה אם כל חי: @97(יב)@73@98ועתה 
ישראל מה ה' אלהיך. @87אטו דבר קטן הוא זה וי"ל דאקרא דלבתריה קאי לשמור את מצות ה' וגו' 
לטוב לך כלומר אינו שואל ממך דבר זה כי אם לטוב לך להנאתך ולהרבות לך שכר. ומיהו רבותינו 
הקשו כן ותירצו דלגבי משה מילתא זוטרתי היא ומכאן דרשו רבותינו דחייב אדם לברך מאה ברכות 
בכל יום דכתיב מה אל תיקרי מה אלא מאה כלומר ק' ברכות ה' אלהיך שואל מעמך. ויש לחזק הדבר 
מ"ה בחילוף א"ת ב"ש הוי י"ץ שעולה מאה וכן בפסוק זה יש מאה אותיות חסר אחת וכאשר תוסיף 
אות אחת לעשות ממנה מאה תשלם החשבון למאה. וי"א כי דוד תקנם שבכל יום היו מתים מאה 
אנשים מישראל באו והגידו לדוד עמד ותקן מאה ברכות בכל יום שנ' נאם הגבר הוקם על ע"ל 
בגימטריא מאה ומיד נעצרה המגפה. עוד יש להוכיח מאה ברכות מדכתיב הנה כ"י כ"ן יברך גבר במנין 
כ"י כ"ן יברך גבר כי יברך חסר וא"ו כתיב ולכך תקנו לומר מודים שהרי פי' משתחוים כדכתיב גבי 
נעמן והשתחויתי לה' אלהיך. ותרגם יונתן ואודיתי קדם ה' אלהך ומ"מ אנו אומרים מודים ולא 
משתחוים לפי שעולה בגימטריא מודי"ם מאה לומר שכל האומר מודים כהוגן כאלו קיים מאה ברכות 
ר"ל שיכרע עד שיתפקקו כל חוליות שבשדרה או שיראה איסר כנגד לבו וכרע כחוטרא וזקיף כי חויא 
ושיתכוין לומר משתחוים אנו לך כדאיתא בירוש' א"ר בון מיומי לא איכוונית וכו' ומחזיקנא טיבותא 
לרישאי דכי מטינא למודים כרע מגרמיה: @09יא@73@97(ב)@73@98כי לא את בניכם. @87כלו' אינם ראוים ליענש ככם 
על המצות שהרי אתם ראיתם את מוסר ה' ואת גדלו ולא לפטור הבנים בא: @97(ח)@73@98למען תחזקו@87. אינו 
אומר עשו מצות לשמן למען תחזקו דא"כ הוי על מנת לקבל פרס אלא ה"ק עשו המצוה מאהבה כי 
למען זה תחזקו ואין למען מוסב לתיבה שלאחריה וכן למען תאריכון ימים: @97(י)@73@98לא כארץ מצרים. 
@87שהיא ארץ מישור שאדם יכול להמשיך מים לשדותיו מן הנהרות כמו שעושים לגן הירק הנזרעים על 
שפת הנהר אלא היא ארץ הרים ובקעות ואין אדם יכול להשקותם כי אם למטר השמים תשתה מים 
ותמיד אתם צריכים להקב"ה ולכך הזהרו במצותיו כדי שיוריד לכם מטר בעתו: @97(יב)@73@98ארץ אשר ה' 
אלהיך דורש אותה תמיד@87. לפקוד יושביה ולדקדק במעשיהם שאינן נדונין אלא לפי רוב מעשיהם 
ולפי' והיה אם שמוע תשמעו וגו' אז ונתן מטר ארצכם בעתו. וכן מסיק בפ"ק דר"ה תמיד עיני ה' 
אלהיך בה עתים לטובה עתים לרעה כיצד הרי שהיו ישראל רשעים גמורים בר"ה ופסקו להם גשמים 
מועטים ולבסוף חזרו בהם להוסיף עליהם א"א שכבר נגזרה גזרה אלא הקב"ה מוריד אותם לארץ 
הצריכה להם עתים לרעה כיצד וכו' כדאיתא התם:@98 מרשית השנה. @87חסר אלף מכאן אמר ר' יצחק 
בפ"ק דר"ה דכל שנה שרשה בתחלתה מתעשרת בסופה שנא' מראשית השנה ועד אחרית שנה מכלל 
דאית לה אחרית פי' רשה בתחלתה שהעולם זכאי ונוהגין עצמן בשפלות ובענוה: @97(יד)@73@98יורה@87. היא 
רביעה ראשונה היורדת במרחשון ונקרא יורה על שם שמורה בני אדם להטיח גגותיהן. ד"א שיורה 
כחץ ומלקוש בניסן ונקראת מלקוש על שם שממלא התבואה בקשיה:@98 ואספת דגנך. @87כלומר ואחר כך 
לא ירדו גשמים לפי שהוא זמן אסיפה וקציר וגשמים בעת הקציר סימן קללה שנא' הלא קציר חטים 
היום וגו' ובמס' ברכות פריך כתיב ואספת דמשמע אתה בעצמך וכתיב ועמדו זרים ורעו צאנכם ומשני 
כאן בזמן שישראל עושין רצונו של מקום כאן בשאין עושין רצונו של מקום וקשה דהרי קאי אוהיה אם 
שמוע וצ"ע: @97(כו)@73@98ראה@87. זה אני אומר לך שתבחר בחר לך באותו שאמר אנכי ה' אלהיך. ד"א ראה אנכי 
שבחרתי בטובה ולפי' אני משונה מכל שנאמר ומשה לא ידע כי קרן עור פניו:@98 נותן לפניכם היום. 
@87בעולם הזה הם ברכה וקללה אבל לימות המשיח כלם ברכה: @97(כז)@73@98את הברכה אשר תשמעו וגו' 
והקלל' אם לא תשמעו. @87משל לזקן היושב על אם הדרך ויש לפניו שני דרכים אחד תחלתו קוצים 
וסופו מישור ואחד תחלתו מישור וסופו קוצים ומזהיר את העוברים דרך שם ואומר להם הזהרו מזה 
שתחלתו מישור כי כלו קוצים עד סופו לכו בזה שתחלתו קוצים כי סופו מישור כל מי ששומע לו 
אע"פ שיגע מעט בתחלתו אחר כך הולך בשלום אבל מי שלא שמע לו והלך באותו שתחלתו מישור 
נכשל בסוף כך אדם שעובר עברה והולך בשרירות לבו מוצא נחת רוח ודרך ישר בעולם הזה וכשנופל 
מת הולך לגיהנם שכולו קוצים אבל מי שטורח בעולם הזה ויגע בתורה ובמצות הוא יורש העולם הבא 
שכולו מישור ונחת רוח ושמחה: @97(ט)@73@98אל המנוחה. @87שיניח הקב"ה לכם ואל הנחלה שתעברו את 
הירדן: @97(יט)@73@98כל ימיך על אדמתך. @87לפי הפשט נרא' דלהכי נקט על אדמתך לפי כשיבאו לארץ ישראל 
ויחלקו הארץ ואין ללוי חלק ונחלה וצריך שיתנו עיניהם עליהם: @97(כא)@73@98כאשר צויתיך. @87מכאן אמרו 
רבותינו במס' חולין מלמד שנצטווה משה על הקנה ועל הושט ועל רוב אחד בעוף ועל רוב שנים 
בבהמה ואמר הרב יעקב מקורבי"ל כאשר צויתיך עולה כמו רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה ודוק 
ותשכח. ד"א אש"ר אלף אחד שי"ן שני' ריש רוב ונוקי המועט באותו ששחיטתו מועט דהיינו בעוף הרי 
אחד בעוף ושנים בבהמה ורוב קאי אתרויהו: @09יג@73@97(ז)@73@98כי יסיתך אחיך בן אמך. @87שהוא חביב כך 
ששניכם יצאת' מבטן אחד אבל בני האב אינן חביבין כל כך זה לזה. ועוד שדרכן לשנא זה את זה 
מפני הירושה:@98 בסתר לאמר. @87דבר הכתוב בהווה כי דרך לדבר דבר מכוער כזה בסתר. והרב בכור שור 
אומר שלפי שנאמר הולך רכיל מגלה סוד אל תאמר שבשביל שדבר לך בסתר שאסור לגלות סודו כי 
אדרבה לא תכסה עליו שאסור לכסות דבריו: @97(יז)@73@98כליל לה' אלהיך. @87כדי שיודע לכל שלשם ה' ב"ה 
חרבתם העיר ולא ליהנות מממונם: @97(יח)@73@98ונתן לך רחמים. @87בשכר שלא רחמת על מכעיסיו הוא ירחם 
עליך: @09יד@73@97(א)@73@98בנים אתם לה' אלהיכם@87. ולכן אם מת אביכם הבשר ודם לא תתגודדו שהרי אינכם 
יתומים בכך כי יש לכם אב שהוא חי וקיים יתברך וית' שמו אבל העכו"ם כשמת אביו יש לו להתגודד 
שאין לו עוד אב כי אם עצו ואבנו שאין בם מועיל כדכתיב אומרים לעץ אבי אתה ולאבן את ילדתנו: 
@97(ח)@73@98ובנבלתם לא תגעו. @87אם מתו מיתת עצמן לא תגעו בהן כדי לאכלן כמו בכל קדש לא תגע אמרינן 
במס' מכות שהוא אזהרה לאוכל ואפקיה רחמנא בלשון נגיעה ליתן שיעור לנוגע כאוכל והכא נמי 
אפקיה לאכילה בלשון נגיעה וכפל המלה לא תאכלו ולא תגעו חדא מילתא היא דאי נוגע ממש קאמר 
אכילה למה כתיבא אם על הנגיעה הזהיר על האכילה לא כל שכן. ומיהו רבותינו אמרו דבנגיעה ממש 
קאמר ואזהרה לישראל ברגל כדאמר מר חייב אדם לטהר עצמו ברגל: @97(ט)@73@98כל אשר לו סנפיר 
וקשקשת. @87תימא לי דגים למה נשנו דבשלמא בהמה מפרש בחולין דנשנית מפני השסועה ובעופות 
מפני הראה דגים למה נשנו יותר מחגבים וצ"ע. ועוד תימה לי קרא שלישי לדגים דכתיב בפרשת 
שמיני כל אשר אין לו סנפיר וקשקשת שקץ הוא למה לי וצ"ע. בתוספות דחולין: @97(יב)@73@98הנשר. @87אינו אותו 
שקורין אייגיל"א בלע"ז אנש"ר בערבי שהרי לאגיל"א יש לו אצבע יתירה ונשר מפרש באלו טרפות 
שאין לו שום סימן טהרה: @97(יד)@73@98ואת כל עורב. @87גם הוא אינו אותו שקורין קורביי"ל כי הקורביי"ל בדקו 
ומצאו שיש לו אצבע יתירה וזפק וא"כ דורס אם הוא עורב שהרי באלו טרפות מפרש דבעורב לית ביה 
אלא שני סימני טהרה דהויא בי"ט עופות טמאים ואי אינו דורס הוא ביה ג' סימני טהרה אלא ודאי 
דורס הוא וא"כ היכי קאמר התם דעוף הבא לפנינו בשני סימנין טהור ובלבד שיכיר עורב ואם דומה 
לעורב ומכיר נמי עורב היאך טהור כיון דאמרינן דעורב דורס והא קי"ל דכל עוף הדורס טמא אלא ודאי 
אותו שאנו קורין קורביי"ל אינו עורב דקרא אלא אותו שנראה אותו רוקק בשעת תשמיש ודאי הוא 
עורב: @97(טו)@73@98בת היענה. @87להכי נקט בת לפי שאינה ראויה אלא כשהיא קטנה לפי שבשרה קשה כעץ 
כשהיא גדולה:@98 ואת הנץ. @87גם הוא אינו אותו שאנו קורין אשפרבי"ר שהרי שלשה סימנים טהרה יש לו 
כדמסיק באלו טרפות תלתא הדרי בכולהו ומוכחי התוספות התם דהסימן שאינו אלא בפרס או בעזניה 
הוי קרקבן נקלף וא"כ השלשה סימני טהרה דהוו בנץ הוו אצבע יתירה ואינו דורס ואשפרוי"ר אנו 
רואים בכל יום שהוא דורס בין לפירש"י שאוחז המאכל ברגליו בין לפרת"ם שפי' דורס ואוכל העוף 
מחיים: @97(כב)@73@98היוצא השדה שנה שנה. @87אמרו רז"ל אין מעשרין משל שנה זו לשנה אחרת. ד"א אם 
אתה מעשר שנה זו אתה זוכה לעשר בשנה הבאה: @97(כג)@73@98מעשר דגנך תירושך ויצהרך. @87אם אתה 
מעשר כראוי הרי הוא דגנך תירושך ואם לאו הרי הוא דגני ותירושי שנא' לכן אשוב ולקחתי דגני בעתו 
ותירושי במועדו ועוד בא וראה כמה גדול כחן של מעשרות שבכל התורה כתיב לא תנסו את ה' 
אלהיכם וגבי מעשר כתיב הביאו את המעשר אל בית האוצר ובחנוני נא בזאת וגו' ודרשו רבותינו ז"ל 
מאי עד בלי די עד שיבלו שפתותיכם מלומר די: @97(ב)@73@98וזה דבר השמטה. @87מכאן אמרו רבותינו הפורע 
לחברו בשמטה כו' וכן ברוצח כתיב וזה דבר הרוצח שגלה לעיר מקלט צריך לומר רוצח אני ובירושלמי 
מסיק ש"מ האי מאן דחכים בחדא מסכתא ומוקרין ליה כגון תרתין צריך למימר בחדא לחודא אנא 
חכים: @97(יח)@73@98כי משנה שכר שכיר@87. (שכיר שכר הוא) הוא שלש שנים כימי שכיר ונקלה כבוד מואב 
וא"כ זה שעובד שש שנים הוי פי שנים דשכיר ולכך הרגילו לשכיר שלש שנים שאלו היו שוכרין לשנה 
או לשנתים פעמים דאיכא עבור ופעמים דליכא ונמצא הא' מפסיד אבל שלש שנים לא מצי למהוי 
בלא עבור ואין מפסיד לא זה ולא זה: @09טז@73@97(טו)@73@98והיית אך שמח. @87אתה מוצא כתיב שלש שמחות בחג 
הסוכות. ושמחת בחגך. אך שמח. ושמחת לפני ה' אלהיך דכתיב בפרשת אמור אל הכהנים וגבי 
שבועות לא כתיב אלא חדא ושמחת לפני ה' אלהיך. וגבי פסח לא כתיב שמחה כלל לפי שבפסח עדיין 
לא נלקטו התבואות ולא פירות האילן. ובחג השבועות כבר נלקטו התבואות ואיכא חדא שמחה ולא 
יותר כי עדיין לא נלקטו פירות האילן וגם התבואות לתוך הבית אבל בחג הסוכות שלקטו התבואות 
ופירות האילן וגם הכל נאסף לתוך הבית אז השמחה היא שלימה לכך כתיב ביה שלש שמחות: 
@97(יח)@73@98שופטים ושוטרים. @87שופטים לדון שוטרים לכוף בעלי דינין לקיים עליהם את הדין וכן הוא אומר 
ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו. ויואב בן צרויה על הצבא מה ענין זה לזה אבל דוד עושה הדין 
ויואב מכריח לקיים גזרת הדין: @97(כא)@73@98לא תטע לך אשירה. @87פשטיה דקרא לפי שדרכן לעשות כן 
למזבח הבעל כדאשכחן גבי גדעון שנתץ מזבח הבעל והאשרה אשר עליו כרת. ועוד שכשיקריבו על 
המזבח יהי' נראה שלשם האשרה יהיו מקריבין: @09יז@73@97(ו)@73@98או שלשה עדים. @87לפי שכתוב גבי דין אחרי 
רבים להטות פירש לך הכתוב גבי עדים דאין הולכין בהם אחר הרוב אלא עדותן בטלה וכן אפילו הם 
מאה ודוקא כשבאו כלם להעיד וכונתם היתה מתחלה להעיד אבל אם שנים באו להעיד והתרו בדבר 
וראה קרוב או פסול עמהם הדבר לא יבטל עדות השנים מפני ראייתו של זה כיון שלא היתה כונתו 
להעיד שאם אי אתה אומר כן לא תמצא שנים בעדות של קידושין כשרה שהרי כמה קרובים רואים 
בקידושין וכמה פעמים ראיתי מורי הרב שהיה אומר בשעת קידושין כל הכשרין להעיד יהיו עדי 
קידושין: @97(כ)@73@98לבלתי רום לבבו מאחיו@87. זה נתינת טעם לכסף וזהב לא ירבה לו ולבלתי סור מן המצו' 
זו נתינת טעם לוכתב לו את משנה התורה הזאת לספר תורה התלוי בזרועו ויוצא ונכנס עמו ושמעתי 
כי אותו ס"ת התלוי בזרועו לא היה כתוב בו כי אם עשרת הדברים ולפי שיש מן אנכי עד לרעך תרי"ג 
אותיות כנגד תרי"ג מצות קרוי ס"ת: @09יח@73@97(ב)@73@98ונחלה לא יהיה לו. @87כתוב בספרי ונחלה לא יהיה לו זו 
נחלת שאר פי' הרב בכור שור זו שאר האחין דן ונפתלי גד ואשר ובנימין ואפרים ומנשה בקרב אחיו זו 
נחלת חמשה ראובן שמעון יהודה יששכר וזבולון שהיו אחיו של לוי ומן האם ואפילו הכי לא יקח 
נחלה עמהם: @97(ג)@73@98מאת זובחי הזבח. @87פי' שוחטי השחיטה ולא זבח קרבן ממש קאמר שהרי זרוע לחיים 
וקיבה נוהגין בחולין אבל לא במוקדשין כדמסיק במס' חולין פ' הזרוע זובחי לרבות בהמת שותפין: 
@97(ד)@73@98ראשית דגנך. @87אין לה שיעור אלא ששיריה נכרין שלא יעשה אדם כל גרנו תרומה ולפי' אחז"ל 
חטה אחת פוטרת את הכרי אמנם רבותינו נתנו בה שיעורין עין רעה אחד מששים עין יפה אחד ממ' 
בינונית אחד מחמשים ואסמכוה אקרא אחד מששים דכתיב ששית האיפה מחמר החטים ואיפה שלש 
סאין וא"כ ששית האיפה הוי חצי סאה וכור הוי שלשים סאה הרי חצי סאה לשלשים סאין והיינו אחד 
מששים. עין יפה אחד מארבעים דכתיב וששיתם את האיפה מחמר החטים ומחמר השעורים וששיתם 
משמע שתי ששיות וששית האיפה של מעלה הרי שלש ששיות שעולה סאה וחצי וכתיב מחמר 
החטים ומחמר השעורים שהם שני כורין שעולים ששים סאין הרי חצי סאה לכ' סאין וזהו אחד 
מארבעים. בינונית אחד מחמשים דכתיב גבי שלל מדין אחד אחוז מן החמשים וקא קרי לי' תרומה וגם 
לשון תרומה תרי ממאה:@98 וראשית גז צאנך תתן לו. @87בפרק ראשית הגז מפרש דבעי' שיהא בו כדי 
נתינה שיתן לו צמר כדי לעשות אבנט: @09יט@73@97(ג)@73@98ושלשת את גבול ארצך. @87ארץ ישראל ארבע מאות 
פרסה על ארבע מאות פרסה ומסיק בפרק שני דמכות ושלשת שיהו משולשות מאה פרסה מדרום 
לחברון ומאה מחברון לשכם ומאה משכם לקדש ומאה מקדש לצפון ופריך מאי שנא מהאי גיסא 
דמרחקי ומאי שנא מהאי גיסא דמקרבי פי' שהרי אותם שדרים ברוח דרומי וברוח צפוני היו רחוקים 
מערי מקלט מאה פרסה ואותם הדרים בין חברון לשכם ובין שכם לקדש היו קרובים מערי מקלט ומשני 
אמר אביי משום דבשכם נפישי רוצחים דכתיב שם ירצחו שכמה מאי חבר כהנים אר"א שהיו מתחברין 
להרוג נפשות ככהנים שמתחברין ליטול תרומה בבית הגרנות ומשום דשכיחי רוצחים היתה קרובה 
לעיירות שבינה לבין חברון ובינה לבין קדש כדי שיבאו ההורגים בשוגג מעיירות הסמוכות להו למקלט 
ויהרגו הורגי מזיד שבתוכה ואי קשיא א"כ דבארץ ישראל שכיחי רוצחי' הדרא קושיא לדוכתא אמאי 
בעבר הירדן תלת כו' וצ"ל דבגלעד מיהא שכיחא טפי מדקרי לה עקובה מדם: @09כ@73@97(י)@73@98וקראת אליה 
לשלום. @87כי גדול השלום שהקב"ה שינה כשאמרה שרה ואדוני זקן וכן כתיב חבור עצבים אפרים הנח 
לו כדפרש"י לעיל ועוד כמה קולמוסין משתברין כמה דיו משתפך באחי יוסף אביך צוה לפני מותו 
לאמר כה תאמרון ליוסף וגו' ולא מצינו ביעקב שצוה כן אלא מפני השלום כתב וגם ברכת כהנים 
מסיים בשלום וכן שמונה עשרה ועוד שנו רבו' שואלין בשלום לעכו"ם מפני דרכי שלום. וגם המקדים 
שלום לחבירו צריך לכפול לו לשלום ולו' לו שלום עליך וברכה טובה וסמך ללשון זה מדכתיב כי 
תקדמנו ברכות טוב כלו' כי תקדמנו בשלום צריך להחזיר לו ברכת טוב פי' ברכה טובה ולכך אמר ר' 
יוחנן מימי לא הקדימני אדם לשלום ואפי' עכו"ם בשוק שאין דרך למהר כ"כ ולקדם לו שלום הקדמתי 
לו לפי שאם יקדים לי הייתי צריך לכפול לו שלום ואין כופלין שלום לעכו"ם. ועוד אמרו רבותי' 
מציאת חרש שוטה וקטן יש בהן גזל מפני דרכי שלום וכן מפרנסין עניי עכו"ם עם עניי ישראל מפני 
דרכי שלום ולכך בירך הקב"ה את עמו בשלום שנאמר ה' יברך את עמו בשלום: @97(יט)@73@98כי האדם עץ 
השדה. @87כי זה משמש כמו אלא כלומר אלא עץ שאדם יכול לבוא בו מפניך במצור כגון אם יש שם 
יער צומח עושה פירות לפני העיר ויכול אדם ליכנס שם ולהתחבא ולארוב לך ולבא מפניך במצור 
אשר אתה יושב יכול אתה להשחיתו. ד"א סרס המקרא ודרשהו וה"ק ואותו לא תכרות וגו' לבא מפניך 
במצור כלו' לעשות ממנו מצור לכבוש העיר. כי האדם עץ השדה לאכלה ולא תשחיתהו: @97(כ)@73@98רק עץ 
אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא אותו תשחית וכרת@87. לעשות ממנו מצור. ובפ"ק דתעניות מסיק מאי 
כי האדם עץ השדה וכי האדם עץ השדה הוא אלא בתלמיד חכם הכתוב מדבר כלומר אם תלמיד 
חכם הגון הוא ממנו תאכל ואותו לא תכרות ואם לאו אותו תשחית וכרת ולא תלמוד לפניו ואם 
בתלמיד שאינו הגון לא תניחנו לפניך: @09כא@73@97(ב)@73@98ומדדו אל הערים. @87אמר הרב בכור שור דכל זה צוה 
הקב"ה לעשות כדי שיצא קול לנרצח ומתוך כך יבואו עדים ויעידו שהוא מת ולא תשב אשתו עגונה 
ומאי דאמרו רבותינו אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם כגון שבא ואמר מעיד אני על חוטמו 
ופרצופו שהוא כך וכך ואין העדים מכירין אותו אלא מתוך דבריהם יבינו המכירים אותו שהוא זה אבל 
אם באים עדים שאומרים מכירין אנו בודאי שזהו ובטביעות עין גמור כאלו ראיתיו חי ודאי תנשא 
אשתו בעדות זו אפילו לאחר כמה שבועות ולפי' אפי' ממקום רחוק יכול לבא ולהתבונן בו וההוא 
דטבע בדגמ' ואסקוה אגשרא וכו' ואנסבה רבא לדביתהו אפילו לאחר חמשה יומי עדות סתם היה 
ודמיון ולא אמר מוחזקני בו: @97(ז)@73@98ידינו לא שפכה. @87כתוב בה"א לומר שחייב בעל הבית לעשות לאורח 
חמשה דברים אכילה שתיה לינה לויה מזון לדרך וגם מתנה ובמסכת סוטה פרק עגלה ערופה מסיק 
ידינו לא שפכה. וכי תעלה על דעתך שב"ד שופכי דמים הן אלא שלא בא לידינו ופטרנוהו בלא מזונות 
לא בא לידינו ופטרנוהו בלא לויה דמשמע אבל אם ראינוהו היינו עושין לו לויה ולא היה ניזוק דאמר 
רב יהודה אמר רב כל המלוה את חבירו אפילו ארבע אמות בעיר אינו נזוק רבינא אלווייהו לרב נחמן 
בר יצחק מטיא לידי הזיקא ואתציל. ות"ר הרב לתלמיד עד עיבורה של עיר חבר לחבר עד תחום שבת 
תלמיד לרב אין לו שיעור וכמה אמר רב ששת פרסה ורבו מובהק שלש פרסאות ותניא ר' מאיר אומר 
כופין ללויה ולויה אין לה שיעור שנאמר ויראו איש יוצא מן העיר ויאמרו אליו הראנו את מבוא העיר 
ועשינו עמך חסד וכתיב ויראם את מבוא העיר ומה חסד עשו עמו שהרגו כל העיר לפי חרב ואותו 
האיש ומשפחתו הצילו וכתיב וילך האיש ארץ החתים ויבן העיר ויקרא שמה לוז. וכשבא סנחריב לא 
בלבל' ונבוכדנצר לא החריבה ואף מלאך המות אין לו רשות לעמוד בה אלא זקנים שבתוכה שדעתן 
קצה בחייהן מוציאין אותם חוץ לחומה ומתים והלא דברים קל וחומר ומה כנעני זה שלא דבר בפיו 
ולא הלך ברגליו גרם הצלה לו ולזרעו עד סוף כל הדורות מי שעשה לויה בפיו וברגליו על אחת כמה 
וכמה ואמר ר' יהושע בשביל ארבע אמות שלווהו מצרים לאברהם אבינו נשתעבדו בבניו ארבע מאות 
שנה. ויש אומרים דלויה הוי שיעור מיל וסמך לדבר כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך וגו' מ"ם 
דמלאכיו יו"ד של יצוה למ"ד של לך הרי מיל ואז הוא בטוח להיות נשמר בכל דרכיו וכשהאורח יוצא 
לדרך אע"פ שנותן לו בעל הבית מעות צריך ליתן לו לחם שנא' ועל פת לחם יפשע גבר כי שמא 
יאחזנו בולמוס בדרך וימות ונמצא בעל הבית פושע על שהניחו לצאת בלא לחם. וא"ר יוחנן כל מי 
שאינו מלוה כאלו שופך דמים שאלו לווהו אנשי יריחו לאלישע לא גזר דובים בתינוקות שנא' ויעל 
משם בית אל והוא עולה בדרך ונערים קטנים יוצאים ויתקלסו בו ויאמרו עלה קרח עלה קרח אמרו 
הקרחת עלינו את המקום מאי נערים קטנים אמר ר' אלעזר בני אדם שמנוערין מן המצות קטנים שהיו 
מקטני אמנה וכתיב ויפן אחריו ויראם ויקללם בשם ה' מה ראה שמכולם נתעברה אמם ביום הכפורים 
ור' יוחנן אמר ראה שלא היה בהם שום לחלוחית של מצות לא בם ולא בזרעם ועוד גדולה לויה 
ממתנה דאלו מתנה בממונו ולויה בגופו ועוד שאחד המלוה ואחד הנילוה אינו ניזוק שנא' שלום שלום 
לרחוק דהיינו המתרחק מן העיר דהיינו המתלוה ולקרוב המתקרב מן העיר דהיינו המלוה שחוזר לעיר. 
ועוד איתא בירושלמי אפריון נמטייה למאן דמלוה פי' חן יגיע לאותן המלוין את המטין בדרך דאמר 
רבי יהושע בן לוי המהלך בדרך ואין לו לויה יעסוק בתורה שנאמר כי לוית חן הם לראשך: @97(ט)@73@98ואתה 
תבער הדם הנקי. @87פרש"י שאם נמצא הרוצח לאחר עריפת העגלה שאין פוטרין אותו ותמה דבכתובות 
פ"י אמר ר' לוי מסיק ואתה תבער הדם הנקי הוקשו שופכי דמים לעגלה ערופה לומר לך מה עגלה 
ערופה מן הצואר פי' ללמד דרוצח נדון בסייף. ופי' הרב רבינו משה ז"ל דההיא סוגיא אתיא כמ"ד חנק 
חמור וכן משמע בפרק ארבע מיתות דמפיק דרוצח בסייף מדכתיב והבאתי עליכם חרב נוקמת נקם 
ברית ומסיק אשכחן עבד בן חורין מנא לן ק"ו הוא קטל עבדא בסייף בן חורין לא כל שכן הניחא למ"ד 
חנק קל אלא למ"ד חנק חמור מאי איכא למימר כלומר מהיכא תפוק דהורג בן חורין בסייף דהשתא 
ליכא ק"ו ומשני נפקא ליה מדתניא ואתה תבער הדם הנקי הקשו שופכי דמים לעגלה ערופה מה להלן 
מן הצואר אף כאן מן הצואר מכלל דלמ"ד חנק חמור איצטריך ואתה תבער להקיש רוצח לעגלה 
ערופה ואם נמצא הרוצח לאחר עריפת העגלה דקי"ל חנק קל מסייף דהשתא נפקא לן רוצח בסייף 
מק"ו דעבד ואי קשיא לדידיה ולארץ לא יכופר וגו' למאי אתא י"ל דאצטריך שמא נמצא הרוצח לאחר 
יום הכפורים אין פוטרין אותו אע"ג דאיכא תרתי עריפת העגלה ויום הכפורים ואידך שמא לית ליה 
האי:  






@97(י)@73@98ושבית שביו. @87פרש"י לרבות כנענים שבתורה ואע"פ שהם משבעה עממין ומקשי' העולם היכי 
משתמע לי' ושבית שביו וי"ל דה"ק ושבית שביו של אויביך כלומר אפי' הכנענים ששבו אויביך להם 
ושבת אותו: @97(יב)@73@98והבאתה אל תוך ביתך. @87כלומר שלא ילחצנה במלחמה לבא עליה יותר מביאה 
ראשונה ולא אסרה תורה אלא ביאה שנייה ואני או' לא ביאה שנייה ולא ביאה ראשונה אלא לאחר 
כל המעשים הללו. וי"מ שלא ילחצנה במלחמ' שלא יטול חליצ' הבגדים שעליה במלחמ' והכי משמע 
דקרא דבתריה והבאתה אל תוך ביתך והדר והסירה את שמלת שביה מעליה ודרכן להתקשט במלחמה 
בבגדים נאים: @97(טו)@73@98כי תהיין לאיש@87. לכך נסמכו פרשיות הללו לכאן לו' לך עבירה גוררת עבירה דלפי 
שיקח יפת תאר תהיין לו שתי נשים ומריבה בתוך ביתו ולא עוד אלא שתשנא האחת ומה כתיב אחריו 
כי יהיה לאיש בן סורר ומורה שכן מצינו בדוד שלפי שלקח בת תלמי מלך גשור בצאתו למלחמה יצא 
ממנו אבשלום שבקש להרגו ושכב עם נשיו ועל ידו נהרגו כמה רבבות מישראל. ומה כתיב אחריו וכי 
יהיה באיש חטא משפט מות אם ינצל מזה לא ינצל מזה הרי עבירה גוררת עבירה: @97(טז)@73@98לא יוכל 
לבכר. @87ואם תאמר הרי יעקב בכר יוסף בן האהובה על פני ראובן בן השנואה כדכתיב וירא ה' כי 
שנואה לאה בפשיעתו של ראובן היה ונתנה ליוסף שפרנס אביו וא"ה לא יוכל לבכר ואם פשע באביו 
יביאנו לבית דין כדמפרש ואזיל: @97(יח)@73@98כי יהיה לאיש בן סורר ומורה@87. על שם סופו הוא נהרג 
כדפרש"י ואי קשיא כיון שנהרג מפני שעתיד ללסטם את הבריות אין לחייבו במיתה חמורה מלסטים 
דאלו רוצח בסייף וזה בסקילה ונראה לומר מדכתיב איננו שומע בקול אביו ובקול אמו והוי כמו מקלל 
אביו ואמו שהוא בסקילה שנא' אביו ואמו קלל דמיו בו: @97(כג)@73@98כי קללת אלהים תלוי. @87ע"י הוא נתקלל 
ונתלה ואם אין קוברין אותו לא יהיה כבוד של מעלה שלא יאמרו הרואים זה מחרף היה ופשט ידו 
במלך: @09כב@73@97(ו)@73@98כי יקרא קן צפור. @87לכך נסמכו פרשיות הללו לומר דמצוה גוררת מצוה שע"י שלוח 
הקן יזכה לאורך ימים ושיבנה בית חדש ויעשה מצות מעקה ומה כתיב אחריו לא תזרע כרמך כלאים 
שתזכה לכרם ולזרוע ומה כתיב אחריו לא תחרוש בשור ובחמור יחדו שתזכה לשוורים וחמורי' ולא 
תחרוש בהם יחדו ומה כתיב אחריו לא תלבש שעטנז שתזכה לטלית נאה ותעשה בו ציצית וגדולה 
מצות ציצית כדמסיק בפרק במה מדליקין כל הזהיר במצות ציצית זוכה ומשמשין אותו שני אלפים 
ושמונה מאות עבדים שנא' ביום ההוא יחזיקו עשרה אנשים וכו'. ד"א כי יקרא זש"ה קורא דגר ולא 
ילד עושה עושר ולא במשפט מה כתיב אחריו כסא כבוד מרום מראשון מה ענין זה לזה ללמדך 
שהקורא הזה מביא ביצים משאר עופות ויושב עליהן עד שיוצאים מקליפתן ונעשים אפרוחים והן 
עולין עליו ומורטין את כנפיו ואוכלין אותו וכשהוא רוצה לברוח אינו יכול ומצא אותו חיה או שרץ 
ואוכלו מי גרם לו זה על שגזל ביצים שאינם שלו כך עכו"ם שפשטו ידיהם בכסא הכבוד שהחריבו 
ביתו ושרפו היכלו לסוף יאבד זכרם: @97(י)@73@98לא תחרוש בשור ובחמור יחדו. @87לפי שהשור מעלה גרה 
ומצטער החמור כשישמע השור (והחמור) אוכל: @97(יא)@73@98לא תלבש שעטנז. @87לפי שהפרכת נעשה משש 
ושש כיתנא ומתכלת ותכל' עמרא הרי צמר ופשתים יחדיו ולא רצה הקב"ה שיעשו בניו דוגמתו כמו 
שמצינו בקטרת איש אשר יעשה כמוה להריח בה וגו' וכן אחז"ל לא יעשה אדם בית תבנית היכל 
אכסדרה תבנית אולם וכו' דבר אחר לפי שהקריב קין זרע פשתן והבל הביא מבכורות צאנו שהוא מין 
צמר לא רצה הקב"ה שיתחברו יחד לפי שלשם נחלקו: @97(כב)@73@98ומתו גם שניהם. @87פרש"י גם לרבות 
הבאים אחריהם ואמר שאם בא איש עליה לאחר שנגמר דינה שחייב מיתה. דסלקא דעתך אמינא 
דכמתה דמיא ולא לחייב עליה קמ"ל גם: @09כג@73@97(ח)@73@98לא תתעב אדומי. @87י"א אע"פ שלא קדמו אתכם לא 
תתעבנו כי אחיך הוא ומזרעו של אברהם הוא ולפי זה צ"ל כאשר עשו לי בני עשו דמיירי לענין לעבור 
בארצם כדכתי' גבי יפתח וישלח ישראל מלאכים אל מלך מואב לאמר אעברה בארצך ולא אבה וגם 
אל מלך אדום שלח ולא אבה. אי נמי לא תתעב אדומי אע"פ שהיה לך לתעבו לפי שלא הניחך לעבור 
דרך ארצו לא תתעבנו כי אחיך הוא: @98לא תתעב מצרי@87. אף ע"פ שלסוף שעבדו בכם לא תתעבנו כי גר 
היית בארצו והטיבו לכם בראשונה: @09כד@73@97(ה)@73@98נקי יהיה לביתו. @87פרש"י אף בשביל ביתו יהיה לרבו' את 
כרמו נ"ל היינו הא דתנן במס' סוטה פרק משוח מלחמה ואלו שאין זזין ממקומן בנה בית וחנכו נטע 
כרם וחללו והנושא ארוסתו והכונס יבמתו שנא' נקי יהיה לביתו זה ביתו יהיה לרבות את כרמו ושמח 
את אשתו זו אשתו אשר לקח לרבות יבמתו וכל אלה אין מספיקין מים ומזון ואין מתקנים את הדרכים 
שנקיים הם מכל דבר: @97(ח)@73@98השמר בנגע הצרעת@87. הוצרך לכפול אזהרה זו לפי שהיא מכה משתלח' 
בכל אדם אפילו במלכים כדאשכחן בעוזיהו מלך יהודה שנצטרע ובושה גדולה היא לכך צריך לומר 
שאפילו נצטרע המלך צריך להרחיקו ולעשות לו ככל אשר יורו הכהנים ולכך נמי סמך לכאן זכור את 
אשר עשה ה' אלהיך למרים שהיתה אחות המלך ואחות כהן גדול ואפ"ה הרחיקוה והסגירוה כשאר 
המצורעים: @09כה@73@97(יח)@73@98ויזנב בך כל הנחשלים. @87שהכה אותם מכת זנב שהיה חותך מילותיהם של 
ישראל וזורקן כלפי מעלה ואומר בזה בחרת טול חלקך וזש"ה והשב לשכנינו שבעתים אל חיקם השב 
להם מה שעשו לנו במילה הנתונה בחיקו של אדם. ד"א מה שעשו לתורה שנאמר מזוקק שבעתים. מה 
שעשו בבית המקדש שנתון בחיקו של עולם שנא' ומחיק הארץ עד העזרה התחתונה. ואמרו ישראל 
לפני הקב"ה רבון העולמים אתה אומר לנו זכור שיש לנו שכחה אתה שאין לפניך שכחה זכור ה' וכו' 
את יום ירושלים האומרים ערו ערו עד היסוד בה ואע"פ שמלכות ארם לא החריבו ירושלים אלא 
מלכות בבל היו שואלין כך מתוך שמחה ולמה עמלק דומה לכלב שהוא להוט ללקק דם כך הוא להוט 
ללקק דמן של ישראל וזהו עמלק עם לק:@98 ולא ירא אלהים. @87במשקולות לכך נסמך לפ' לא יהיה לך 
בביתך וגו' לפי שלא קיימו מורא דמשקולות דכתיב בהו ויראת מאלהיך לכך בא עמלק וזש"ה מאזני 
מרמה תועבת ה' וגו' וכתיב בתריה בא זדון ויבא קלון. וגם כאן כתיב כי תועבת ה' כל עושה אלה: 
@09כו@97(א)@73@98והיה כי תבא וגו' @98אשר נשבע ה' לאבותינו@87. ולכך אמרו רבותינו שהגר מביא ואינו קורא שאינו 
יכול לומר לאבותינו, אלא בתפלה (אבל) אומר אלהינו ואלהי אבותינו שאנו סומכים על הירוש' שאומר 
שכל הגרים נקראים על שם אברהם ולכך נקרא אב המון גוים: @97(ה)@73@98וענית ואמרת@87. קריאת הבכורים 
הויא בקול רם אבל קריאת ודוי מעשר בערתי הקודש מן הבית הוי בקול נמוך דלא כתיב וענית כי אם 
ואמרת וזהו שייסד הפייט וידוי נמוך ומקרא רם תענה: @97(יא)@73@98ושמחת בכל הטוב. @87מכאן אמרו רבותינו 
בפסחים בפרק כל שעה מעצרת ועד החג מביא וקורא דהוא זמן הבאת הבכורים ולכך נקרא שבועות 
יום הבכורים וכל התבואות מתבכרות בין שני זמנים הללו מחג ועד חנוכה מביא דאכתי איכא פירות 
ואינו קורא דלא שייך למימר הנה הבאתי מראשית פרי האדמה דהשתא ליכא ראשית. מחנוכה ואילך 
אינו מביא ואינו קורא דכתיב אשר תביא מארצך והשתא ליכא כלל דאפילו לחיה שבשדה הוא כלה 
באותו זמן:@98 והגר אשר בקרבך. @87תימה להה"ר יוסף קרא מה ענין גר אצל בכורים והלא בכורים אינן 
נתנים אלא לכהנים. ועוד אשר תביא מארצך כתיב למעוטי גרים שאין להם חלק בארץ עד שבא אצל 
ר' יום טוב והראה לו מדרש ברור וראיה במס' בכורים פרק אלו מביאים ולא קורין שאין יכולים לו' 
אשר נשבע לאבותינו לתת לנו גר אם לא היתה אמו מישראל מביא ואינו קורא וכשהוא מתפלל בינו 
לבין עצמו אומר אלהי אבות ישראל ואם היתה אמו מישראל אומר אלהינו ואלהי אבותינו ואמר על 
הדא משנה בתלמוד ירושלמי תני ר' אבהו בשם ר' יהודה גר עצמו מביא וקורא טעמא מאי כי אב 
המון גוים נתתיך לשעבר היית אב לארם מכאן ואילך אב לכל הגוים אמר ר' יהושע בן לוי הלכה כר' 
יהודה. אתא עובדא קומי ר' ואורי כר' יהודה: @97(יז)@73@98את ה' האמרת היום וה' האמירך. @87אתמר בפ"ק 
דברכות אמר הקב"ה אתם חטבתם אותי חטיבה אחת בעולם שאתם אומרים שמע ישראל ה' אלהינו 
ה' אחד ואני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם שנאמר מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ ד"א האמרת 
לשון תמורה וחלוף כלומר בשביל ה' החלפת כל האלהות ובחרת בהקב"ה וה' האמירך החליף כל 
האומות שבעולם ובחר בך להיותך לו לעם סגולה ודומה לו יתאמרו כל פועלי און שמחליפין דבריהם 
ואינם עומדים בדבורם. ד"א לשון אמיר וענף שהוא לשון גבהות כדכתיב שנים שלשה גרגרים בראש 
אמיר וכאן את ה' האמרת הגבהת על כל אלהים וה' האמירך הגביהך על כל האומות וכן יתאמרו כל 
פועלי און שמגביהין עצמן מרוב גסות שבהן ושמעתי שבתרגום ירושלמי אתה האמרת המלכת שכן 
בלשון ערבי קורין למלך אמיר: @09כז@73@97(טו)@73@98ארור האיש אשר יעשה. @87בסוטה פרק אלו נאמרין מסיק וכי 
העובד ע"ז בארור סגי ליה אלא זה הבא על הערוה והוליד בן והלך לבין האומו' ועבד ע"ז אמר הקב"ה 
ארור אביו ואמו שהן גרמו לו ופרש"י שיש אחד עשר ארורים כנגד י"א שבטי' וכנגד שמעון לא כתיב 
ארור לפי שלא נתברך כשברך יעקב לבניו וגם לא עלה בלבו של משה רבינו לברכו כשברך האחרים 
לפני מותו ואי קשיא מה נשתנו אלו הי"א דברים מכל שאר דברים י"ל משום דכל הני ישנן בינו לבין 
קונו ואין שום בריה יכולה להכיר ולידע בהם ואיתא בשוחר טוב לימד ולמד שמר ועשה ויש ספק בידו 
למחות ולא מיחה הרי הוא בכלל ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת לא למד ולא לימד לא 
שמר ולא עשה כגון שהיה חבוש בבית האסורין והיה ספק בידו למחות ומיחה הרי הוא בכלל ברוך 
אשר קיים את דברי התורה הזאת: @09כח@73@97(ג)@73@98ברוך אתה בעיר. @87במצות אשר אתה עושה בעיר כגון 
סוכה ומזוזה ומעקה וברוך אתה בשדה במצות לקט שכחה ופאה. ד"א ברוך אתה בעיר זו ירושלים 
שנקראת עיר הקדש וברוך אתה בשדה זו ציון שנאמר בה ציון שדה תחרש: @97(ה)@73@98ברוך טנאך. @87אלו 
הבכורים שנאמר בהם ולקח הכהן הטנא מידך:@98 ומשארתך. @87זו חלה: @97(סג)@73@98והיה כאשר שש ה' עליכם 
להטיב אתכם ולהרבות אתכם. @87הוא אינו שש בפורענות אבל אחרים ששים ומפסוק זה נרמז הקץ 
שכתוב בדניאל ומעת הוסר התמיד ולתת שקוץ שומם ימים אלף מאתים ותשעים וה"ק והיה כאשר 
שש ה' עליכם להטיב אתכם במדבר ובארץ ישראל שהיתה שכינה עמכם ולהרבות אתכם במצרים 
שנאמר וירבו ויעצמו דהיינו אלף ומאתים ותשעים. ת' של גלות מצרים ות"פ מיציאת מצרים עד 
שנבנה הבית כדכתיב ויהי בשמונים וארבע מאות שנה לצאת בני ישראל מארץ מצרים ויבן את הבית 
לה'. ות"י שנה שעמד בית ראשון כמנין בזא"ת יבא אהרן הרי בין הכל אלף קק"צ כמו כן ימשך הגלות 
וזש"ה כי למועד מועדים וחצי וגו' תכלינה כל אלה. למועד הראשון מתפרש זמן כמו למועד הזה 
ומועדים וחצי ר"ל שני זמנים כמו מועד צאתך ממצרים כשני מועדים של מצרים וחצי ר"ל חצי השני 
מועדים דהיינו מועד שלישי והרי הן שלש מועדים כמו שעמדו במצרים כפי' הכתוב ומושב בני ישראל 
אשר ישבו במצרים שלשים וארבע מאות שנה. ושלשה פעמים ת"ל עולים אלף מאתים ותשעים ואז 
יכלה הגלות וכן אמר הכתוב האחר ויתיהבון בידיה עד עדן עדנים ופלג עדן ואי בעי הוי אמר בפירוש 
ג' מועדים אלא שרצה לסתום את דבריו וכאן רמז משה כן בתורה וכן אמר הושע וענתה שמה כימי 
נעוריה וכיום עלותה מארץ מצרים וענתה לשון מעון כמו וענה איים בארמנותיו כימי גלות נעוריה 
דהיינו גלות מצרים וכימי עלותה מארץ מצרים זהו מיציאת מצרים עד שחרב בית המקדש וזהו אלף 
מאתים ותשעים כדפריש לעיל ונמצא זה כתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשולש בכתובים והקץ אחר 
דכתיב בסוף דניאל אשרי המחכה ויגיע לימים אלף שלש מאות שלשים וחמשה הוא נרמז בפ' אתם 
נצבים דכתיב ואנכי הסתר אסתיר פני מהם ביום ההוא וגו' הסת"ר אסתי"ר עולה בגימ' אלף שלש 
מאות שלשים וששה בעזר שדי אך משיח יבא כג"ה לסוף אלף קק"צ שהוא מ"ה שנים קודם אמנם אין 
אנו יודעים מהיכן מתחיל להמנין שנדע מתי יסיים. וכן מצינו בקץ מצרים שאמר הקב"ה וענו אותם 
ארבע מאות שנה וזה נאמר שלשים שנה קודם שנולד יצחק שהרי אברהם היה בן שבעים שנה באותו 
פרק ובן מאה היה כשנולד יצחק הרי שלשים שנה בין זה לזה. ושבט אפרים מנו ארבע מאות מברית 
בין הבתרים וטעו שלשים והרגום אנשי גת כדכתיב בדברי הימים ויש שהתחילו המנין משירדו למצרים 
וטעו ויש שמנו משהתחיל השעבוד וטעו והאמת היה שהארבע מאות שנה התחילו משנולד יצחק אך 
לא נודע על נכון עד שיצאו ממצרים. וכן על גלות בבל דאמר לו הקב"ה לירמיה לפי מלאת לבבל 
שבעים שנה וחשב בלשצר וטעה ומנה אחשורוש וטעה כמו שמפורש בפרק קמא דמגלה. כך קץ זה 
שמא מתחיל משנת ביטול התמיד בימי הורקנוס וארסתובלוס כדתניא בשלהי מסכ' סוטה תנו רבנן 
כשצרו מלכי בית חשמונאי זה על זה היה הורקנוס מבחוץ וארסתובלוס מבפנים וכו' ואז נתבטל 
התמיד וכשיבא משיח במהרה בימינו אז יתבררו ויתלבנו הדברים ואז נדע למפרע מהיכן התחיל. 
ואומר הרב בכור שור כי קץ זה נרמז באלפא ביתא של תשר"ק כי תשר"ק עולה אלף צפע"ס עולה 
שלש מאות ואז נמל"ך תוכן המלוכה לישראל כי כבר בא משיח י' שנים לסוף אלף קק"צ יטח"ז עולה 
ל"ד הרי תחלת שנת ל"ה וזהו אלף שלש מאות שלשים וחמשה. ואחר יטחז הד"ג ב"א התענוג בא שאז 
יכבש כל העולם תחת יד ישראל ר"ל הלויתן יבא לעשות סעודה לצדיקים: @97(סח)@73@98באניות@87. ויהיו שבים 
טף ונשים שאם היו מוליכין אותן ברגל לא היו שבים רק הגדולים היכולים ללכת ברגל:@98 ואין קונה. 
@87פי' ה"ר יוסף קרא שיאמרו המצריים אם תתנו לנו בחנם לא נקח אותם לעבדים לפי שאבותינו 
נשתעבדו בהם ולקו בכל מיני מכות וכשיראו השבאים כך שאין שוים להם כלום יהיו חובטין אותם 
במקלות וירעיבו אותם: @09כט@73@97(ט)@73@98אתם נצבים היום כלכם. @87במעמד א' ראשי השבטים ומשבטים 
עצמם השוטרים:@98 כל איש ישראל. @87אלו הבינונים והנשים והטף והגרים שבאו לגור בקרב המחנה: 
@97(י)@73@98מחטב עציך. @87אלו העבדים: @98עד שואב מימיך. @87אלו השפחות. וזש"ה קטון וגדול שם הוא. ד"א קטון 
וגדול קטון זה דוד שנאמר ודוד הוא הקטן וגדול זה משה שנאמר והאיש משה גדול מאד. ד"א ועבד 
חפשי מאדוניו אלו ישראל שכל זמן שהאדם הוא בחיים הוא עבד לעשות רצון קונו וכשהוא מת נעשה 
חפשי מן המצות. ד"א אתם נצבים היום כולכם אעפ"י שהקללות הללו באין על שונאיכם יש לכם 
עמידה. ד"א אתם נצבים מפני מה עשאן מצבה מפני שנשתנו מדעתו לדעת יהושע ואף יהושע עשאן 
מצבה ועתה התיצבו ואשפטה אתכם לפני ה'. ד"א אימתי תהיה להם הצבה והעמדה היום כלכם 
כשתהיו באגודה אחת כולכם: @97(יא)@73@98לעברך בברית. @87ועתה אתם מוכנים כאחד לעבור בברית שהרי 
אתם יחד ולא יוכל לפקפק איש ולומר אני לא הייתי שם ולא קבלתי הברית עלי כי אחרי שתעברו את 
הירדן ותתפזרו איש לנחלתו אי אפשר לאסוף אתכם יחד שלא יהיה בכם זקן או חולה או חגר או 
סומא אבל עתה כלכם יחד לעברך כאיש אחד: @97(טו)@73@98כי אתם ידעתם את אשר ישבנו בארץ מצרים. 
@87מלמד שהיה שם מיוצאי מצרים מכאן שלא נגזרה גזרה על פחות מבן עשרים: @97(יז)@73@98פן יש בכם. @87זאת 
היא נתינת טעם אחר לקבלת הברית אשר לבבו פונה היום ותהיה מחשבתו לרעה לעזוב את השם לזה 
יש לחוש. ועוד פן יש בכם שורש פורה ראש ולענה ותפרה ותרבה מחשבה רעה עד שיביאנה למעשה 
כדמפרש ואזיל והיה בשמעו וגו' כלומר לאחר מכן כשמעו דברי האלה שקבלו ישראל והתברך יחשוב 
בלבו שלום יהיה לי כלומר מה לי ולצער הזה הרי לא קבלתי האלה וא"כ בשרירות לבי אלך למען 
ספות הרוה כלומר שירצ' להוסיף החטאי' שהוא רוה ונשבע מהם שאין בהם יצ"ה כגון לבישת כלאים 
עם הצמאה עם החטאים שהוא תאב וצמא להם כגון גזל ועריות. אבל עכשיו שתבואו כלכם בברית 
ותקבלו האלות והשבועות תדעו כי העובר על הברית לא יאבה ה' סלוח לו כי אז יעשן אף ה' וקנאתו 
שהתניתם לו לעמוד ולא תעמודו ומתוך כך לא תבואו לידי מחשבות רעות הללו ותעמדו בבריתו שאם 
לא תעמדו בבריתו ורבצה בו כל האלה ומחה ה' את שמו של עובר מתחת השמים לא נין לו ולא נכד 
בעמו. והבדילו ה' לרעה הוא חושב להבדל מישראל ללכת בשרירות לבו ויבדל לרע לו: @97(כג)@73@98על מה 
עשה ה'. @87אם בעון רציחה וניאוף הרי יש ג"כ בשאר האומות ואין ארצם שממה כזאת. ואמרו כלומר 
והשיבו בדין עשה לה כך כי באו בבריתו של הקב"ה מרצונם ואחר עזבוהו אבל שאר אומות לא באו 
עמו בברית ואינו חושש מהם ומתוך כך יצדיקו עליהם הדין ויודו כי בפשעיהם נתשם ה' מעל אדמתם 
לפי שעברו על הברית אשר קבלו מה שלא קבלו שאר אומות וכן אמר יחזקאל העולה היא על רוחכם 
היו לא תהיה שאתם אומרים נהיה כגוים וכמשפחות האדמה לשרת עץ ואבן חי אני נאם ה' אם לא 
ביד חזקה ובחמה שפוכה אמלוך עליכם ואביא אתכם במסורת הברית כלומר כי אתם עמי מקוימים 
בברית לא הם ואז"ל כל כי האי ריתחא לירתח רחמנא עלן וליפריקינן: @97(כה)@73@98ולא חלק להם. @87כלומר 
אין זה חלק שלהם כי אני חלקם שנאמר חלקי ה' אמרה נפשי וכתיב ה' מנת חלקי וכוסי: 
@97(כח)@73@98הנסתרות לה' אלהינו. @87לפי שכתוב והבדילו ה' לרעה ואח"כ הדור האחרון דמשמע דכל הארץ 
ילקו ע"י איש אחד או משפחה אחת לכך כתי' הנסתרות לה' אלהינו והוא דיין ליפרע מן העושה 
הרעה לשלם לו גמולו ולא ילקו ישראל עליו אבל הנגלות העבירות שעשו בגלוי לנו ולבנינו העונש אם 
לא נבער הרע מקרבנו. ובסנהדרין מסיק למה נקוד לנו ולבנינו ועל עי"ן שבעד עולם שלא ענש על 
הנסתרות עד שעברו את הירדן פי' שאז קבלו התורה כאחד ונעשו ערבים זה לזה אז הנסתרות לנו 
ולבנינו. ואי קשיא א"כ דממעטי' נסתרות מלה' היה לו לינקד על ה' אלהינו י"ל שאין זה דרך כבוד 
לינקוד על השם שיהא נמחק ולפי שדין הנקודה להיות על ה' אלהינו ומהפכין אותה ליתנה על לנו 
ולבנינו לפיכך נקודה ע' שבעד להשלים י"א אותיות נקודות כנגד לה' שיש בו י"א אותיות. ובמסורת 
הגדולה שנינו דבעי על הנקודה הזאת דלנו ולבנינו למאי אתא. ומשני שכך אמר עזרא הסופר כשכתב 
בתורה אם יבא משה רבינו וישאל למה כתבת זה אומר לו לכך נקדתי עליהם ואם יאמר יפה כתבת 
אעביר הנקודה מעליהם משמע שהיה מסופק בנגלות אם הם לנו ולבנינו קודם שעברו ישראל את 
הירדן אם לאו ולפי' נקד עליהם. ומכאן קצת ראיה לאותם הכותבים פסוק בלא שרטוט שנוקדין על ב' 
תיבות קודם שיכתבו השלישי לפי שהנקודה כמחק מדקאמר עזרא לפיכך נקדתי עליהם והוי כאלו לא 
כתבתים: @09ל@73@97(ב)@73@98ושבת עד ה' אלהיך. @87וכתיב ושב ה' אלהיך את שבותך ורחמך וגו' כל כך למה 
כדא"ר יונתן בפ"ב דיומא גדולה תשובה שמקרבת את הגאולה שנ' ובא לציון גואל מה טעם משום 
ולשבי פשע ביעקב וכו' מענין גדולה תשובה כדאי' התם. ועוד תני ר' יוסי בר' יהודה אומר אדם עובר 
עבירה פעם ראשונה מוחלין לו כו' רביעית אין מוחלין לו שנאמר כה אמר ה' על שלשה פשעי ישראל 
ועל ארבעה לא אשיבנו והטעם שמעתי מרמ"ל לפי שיש לו שלש מחיצות לפני הקב"ה ראשונה רעש 
ואחר הרעש אש ואחר האש רוחו ואחר הרוח קול דממה דקה ששם שכינתו של הקב"ה ובכל מחיצה 
יש לה מלאכים וכאשר יחטא הראשון בא למחיצה הראשונה הן מעכבין אותו ואין מניחין אותו לעבור 
ונמחל וכן השלישי נמחל במחיצה שלישית וכשאדם חוטא רביעית שבא לפני הקב"ה עד מחיצתו אינו 
נמחל. זש"ה הוי המכעיסים אותי על פני הוי שמכעיסין כמה פעמים עד שבא פשעם לפני: @97(יב)@73@98"מי 
"יעלה "לנו "השמימה@87. הרי מילה בראשי תיבות רמז שבזכות מילה עלה משה לשמי' לקבל התורה: 
@09לא@73@97(ב)@73@98בן מאה ועשרים שנה אנכי היום לא אוכל עוד לצאת ולבא@87. כי זקנתי ועוד כי ה' אמר 
אלי לא תעבור את הירדן וגו'. ואתם אין לכם הפסד בדבר כי ה' אלהיך הוא עובר לפניך ואין לכם 
כמוהו. ד"א לא אוכל עוד לצאת ולבא ולא משום חלישות אלא משום שה' אמר אלי לא תעבור וגו': 
@97(יד)@73@98הן קרבו ימיך למות. @87אמר משה לפני הקב"ה בלשון הן שבחתי לפניך דכתיב הן לה' אלהיך 
השמים ושמי השמים וגו' ובלשון הן אתה ממיתני אמר לו אף בלשון הן קראת תגר לפני דכתיב הן בני 
ישראל לא שמעו אלי. ד"א אמר לו משה בהן שבחתי לפניך כדפירש"י ובהן קנסת עלי מיתה למה 
אתה מודד מדה רעה תחת מדה טובה אמר לו הקב"ה גם זו מדה טובה דכתיב הן צדיק בארץ ישולם. 
ועוד שלעה"ב אעלך בכבוד על כסא של מרגליות ואשימך ראש על נ"ה רבוא צדיקים כמנין הן. ד"א הן 
אין לו זוג כיצד א' אחד ט' תשעה הרי עשרה ב' שנים ח' שמונה הרי עשרה ה' אין לה זוג וכן נו"ן אין 
לה זוג כיצד יו"ד עשרה צ' תשעים הרי מאה מ' ארבעים ס' ששים הרי מאה נו"ן אין לה זוג ומשה אין 
לו זוג דכתיב ולא קם נביא עוד בישראל כמשה ולפיכך קרבו ימיך למות ובחרתיך בחלקי. 
@97(יז)@73@98והסתרתי פני מהם. @87זהו דרך חבה כאדם שחטא לו בנו ואומר לרבו להלקותו והוא אינו יכול 
לראות בצרת בנו שרחמיו עליו ומסתיר פניו שלא יראה בהכאת בנו:@98 רעות רבות וצרות. @87רעות שנעשו 
צרות זו לזו כגון זיבורא ועקרבא שמים צוננין מעלי לעקיצת דבורים ומים חמים לעקיצת עקרב וחלופא 
סכנתא מי שעקצו זיבורא ועקרבא אינו יודע מה לעשות שמה שמועיל לזה מזיק לזה וכך הן צרותיהן 
של ישראל בגלות כשהעכו"ם מיצר לו ירא לצעוק עליו פן ישניאהו ואם לא יצעק עליו ירגיל להיות 
מיצר לו:@98 על כי אין אלהי בקרבי. @87שגרמתי לו לסלק שכינתו ממני באו עלי וגו': @97(יח)@73@98ואנכי הסתר 
אסתיר. @87מכאן לאסתר מן התורה כלו' בימי אסתר אסתיר פני מהם ויבקש המן לאבדם: @97(כו)@73@98לקוח את 
ספר התורה. @87מדרש באותו יום של שבעה באדר קודם פטירת משה רבינו כתב י"ג ספרי תורה לשנים 
עשר שבטים וקרא לכל שבט ושבט והוכיחן והזהירן על התורה ועל המצות אנשים בפני עצמן ונשים 
בפני עצמן ואמר להם הזהרו כלכם בספר התורה הזה שאני נותן לכם לשמור ולעשות וספר תורה אחד 
לקח והניחו לצד ארון הברית שנא' לקוח את ספר התורה הזה ושמתם אותו מצד ארון ברית ה'. וי"א 
שירד גבריאל ונטל את התורה מידו של משה והעלה אותה לב"ד הגדול שבשמים הרי להודיע צדקתו 
של משה בפמליא של מעלה שנא' צדקת ה' עשה וגו' ולא עוד אלא שצדיקים שבמרום קורין בו בשני 
ובחמישי ובשבתות ובראשי חדשים וימים טובים בפ"ק דב"ב פליגי ר' מאיר ור' יהודה חד אמר שהספר 
תורה היה מונח בארון וחד אמר מצדו וכו' כדאיתא התם: @09לב@73@97(א)@73@98האזינו השמים. @87משה אמר 
האזנה לשמים והשמיעה לארץ וישעיה בהפך שאמר שמעו שמים והאזיני ארץ לפי שאומנתו של משה 
בשמים ודרך הוא לומר למי שאצלו האזן הסכת ולארץ לפי שהיא רחוקה ממנו אמר שמיעה. וישעיה 
לארץ שהיתה קרובה לו אמר לשון האזינו שמי שהוא אצלו אינו צריך אלא שיטה אזנו לשמוע ולפי 
שהוא רחוק צריך השמעה בקול ורש"י פי' שלכך שינה הדברים לפי ששמים וארץ עדים דכתיב 
העידותי בכם היום את השמים ואת הארץ ועדים כשעדותן מכוונת עדותן קיימת ואלו לא בא ישעיה 
ונתן שמיעה לשמים והאזנה לארץ היו שמים מעידים ואומרים כשנקרינו בעדות בימי משה בהאזנה 
שמענו והארץ מעידה אני נקראתי בלשון שמיעה ואין עדותן מכוונת בא ישעיהו והחליף הדברים 
נמצאו שניהם בלשון האזנה ושניהם בלשון שמיעה ואמר רב הונא בשם רב אחא מדברי שניהם נלמוד 
שעליונים מרובים מן התחתונים שהרי משה אמר לשמים האזינו בלשון רבים ולארץ ותשמע בלשון 
יחיד וכן ישעיה אמר לשמים שמעו ולארץ והאזיני לשון יחיד. ושמא לכך נקראו העליונים שמים 
בלשון רבים והתחתונים ארץ בלשון יחיד: @97(ד)@73@98הצור תמים פעלו. @87דין הוא שתתנו לו גודל כי הוא צור 
ותקיף ועושה פעולתו בתמימות ואינו מראה כעס למכעיסים לפניו:@98 צדיק וישר הוא. @87לעושי רצונו 
ואינו מקפח שכרם. ולפי שהיה רוצה לספר היאך נוקם נקמה מישראל כשמכעיסין לפניו ואחר כך מן 
האומות המשעבדים בהן לפי' הצדיק דין תחלה: @97(ה)@73@98שחת לו לא בניו. @87כלו' אם שחת האדם מעשיו 
ועושה רשע לא לו ההשחתה שהרי הוא אינו נפסד בכך אלא לבניו מומיו המום כדכתי' לא אותי 
הכעיסו כי אם אותם למען בשת פניהם. וכן תרגום אונקלוס חבילו להון לא ליה וגו' וקשיא לרב ר' 
משה מפונטריס"א דלפי זה הי' לו לכתוב שחת לא לו הראשון בא' והשני בוי"ו לכן פי' שחת לו לא 
בניו מומם מום שלהם הוי שהקב"ה אומר עליהם כי לא בניו הם כשחוטאין וכן אמר הושע כי היא לא 
אשתי והם לא בני כי בני זנונים המה: @97(ו)@73@98 עם נבל. @87ששכחו הטובה העשוי להם:@98 ולא חכם. @87שהוא 
רשע ואינו רוצה להתחכם ולראות את הנולד מה יהיה בסופו: @97(ז)@73@98זכור ימות עולם. @87עתה מזכיר והולך 
החסדים שעשה הקב"ה עם ישראל:@98 בינו שנות @98דור ודור. @87כי קודם שהיו בעולם הייתי מתקן להם 
מקום בכל דור ודור כדמפרש ואזיל: @97(ח)@73@98בהנחל עליון גוים. @87שהנחיל לכל אומה ואומה נחלתם:@98 
בהפרידו בני אדם. @87בדור הפלגה שהפרידם והפליגם והלכו איש ואיש למקומו כד"א ויפץ א' אותם 
משם וגו':@98 יצב גבולות עמים למספר בני ישראל. @87בירר נחלה לשנים עשר שבטים אע"פ שעדיין לא 
נולדו כיצד שמסר ארץ ישראל לבני כנען שהם עבדים לבני שם כדי שלא יוכלו לערער עליהם 
כשיבואו ליטלה מידם. ובני כנען שנים עשר היו דכתיב וכנען ילד את צידון בכורו ואת חת ואת היבוסי 
ואת האמורי ואת הגרגשי ואת החוי ואת הערקי ואת הסיני ואת הארודי ואת הצמרי ואת החמתי הרי 
י"א וכתיב ואחר נפוצו משפחות הכנעני דמשמע דאחד מן המשפחות נחלקה לשנים זהו הפריזי שאינו 
מנוי כאן הרי י"ב וזהו למספר בני ישראל: @97(י)@73@98ימצאהו בארץ מדבר. @87כמו ימציאהו שהמציא להן כל 
צרכן כגון באר ושלו שמלתם לא בלתה ורגלם לא בצקה:@98 ובתהו יליל ישימון. @87ובאותו תהו דמדבר 
שהוא מקום שממה ויללה שאין שם רק תנים ובנות יענה שמספידין ומיללין כד"א אעשה מספד כתנים 
וגו' שם המציא כל צרכן וכן תרגום אונקלוס. ד"א ימצאהו בארץ מדבר מציאה גדולה מצא ישראל 
במדבר מן התורה שנתנה להם שם:@98 ובתהו ילל ישימון. @87שעד שלא נתנה התורה היה העולם חשוך 
ושמם כלילה וכשנתנה היה אור שנא' כי נר מצוה ותורה אור:@98 יסובבנהו. @87בסכוך עננים. ד"א בהר סיני 
כשכפה עליהם ההר כגיגית: @98יבוננהו. @87שהבינם בתורה. ד"א לשון בנין המשכן:@98 יצרנהו כאישון עינו. 
@87ששמרן מאומות ומעמלק: @97(יג)@73@98ירכיבהו על במתי ארץ. @87כד"א ואתה על במותימו תדרוך:@98 ויאכל 
תנובות שדי. @87מאחר שבאו לארץ אכלו תנובת השדה ופסק המן כדכתיב וישבות המן ממחרת הפסח 
ויאכלו מעבור הארץ כדי שיתחזקו לכבוש את הארץ ואמרינן התם דקריב עומר והדר אכול. והקשה 
הרב נתן האופניא"ל למה המתינו עד לאחר הקרבת העומר יבא עשה דבערב תאכלו מצות וידחה לא 
תעשה דולחם וקלי וכרמל וכו' כמו שעשה דמילה דוחה לא תעשה דצרעת ותירץ גזרה כזית ראשון 
אטו כזית שני דמכזית ראשון שיאכל מן המצה אקיים ליה עשה ונמצא עובר לאו בכזית שני דבכי האי 
גוונא אמרינן ביבמה שנפלה לפני כהן גדול דלא מיבמה יבא עשה דיבמה יבא עליה וידחה ל"ת 
דאלמנה לא יקחו ומשני גזרה ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה דמביאה ראשונה אקיים ליה עשה הכא 
נמי דכותה:@98 ויניקהו דבש מסלע. @87שהיו עושים הדבורים דבש בנקיקי הסלעים. וגם התמרים גדלים על 
הסלעים ויוצא הדבש:@98 ושמן מחלמיש צור. @87שהזתים הגדלים בסלעים הם טובים מאותן שבבקעה לפי 
שחמה זורחת עליהם תמיד וממתקן כד"א וממגד תבואות שמש: @97(יד)@73@98עם חלב כרים ואילים. @87מיטב 
של כבשים ואילים כמו ואכלו את חלב הארץ:@98 עם חלב כליות חטה. @87כליות ממש לפי שבכליות יש 
חריץ מדמה אותם בחטה:@98 ודם ענב תשתה חמר. @87שיהא היין אדום כדם וחשיבות הוא כד"א אל תרא 
יין כי יתאדם: @97(טז)@73@98בתועבות יכעיסוהו. @87בגזל ועריות שנא' בהם כי את התועבות האל עשו: 
@97(יז)@73@98יזבחו. @87לע"ז שהוא דבר נמאס לא אלוה שאין לו כח ולא חוזק כמו ואת אילי הארץ לקח. 
ואונקלוס תרגם דלית בהון צרוך אך אם היה בהם שום צורך לא היתה קנאה כפולה כמו שהיא עכשיו. 
ואמר ליה ההוא רומאה לר' שמעון אלהכון קנאי הוא דכתיב אל קנא כלום מתקנא אלא גבור בגבור 
וכתיב הם קנאוני בלא אל ואני אקניאם בלא עם. א"ל אמשול לך משל למה הדבר דומה לאדם שנשא 
אשה יפת תואר ביותר וחזר ולקח אחרת עליה כעורה ביותר כעסה עליו הראשונה ואמרה לו אלו 
לקחת הגונה לא הייתי מקפדת עכשיו שהיא כעורה הקפידה כפולה כך אמר הקב"ה כיון שאתם 
יודעים שאין בהם ממשות הרי הקנאה כפולה:@98 אלהים לא ידעום. @87לא הכירום שיהיה בהם שום 
תועלת. והרב יוסף קרא פירש לפי שבהקב"ה כתיב כי ידעתי את מכאוביו אבל הם לא ידעו בצרותיהם 
ולא עמדו להם:@98 חדשים מקרוב באו. @87לא נקראו אלוה עד עכשיו:@98 לא שערום אבותיכם. @87לא פקדום 
פוקד מתרגמינן מסער: @97(יח)@73@98צור ילדך תשי. @87הקב"ה שבראך במעי אמך והולידך שכחת בשביל 
החדשים שאינן שוים כלום:@98 ותשכח אל מחוללך. @87כפול הענין: @97(כ)@73@98ויאמר אסתירה פני מהם. 
@87כתרגום אסלק שכינתי מנהון ומאחר שאני מסלק אראה מה אחריתם. מה יועילו להן אותן אלוהות 
שבחרו:@98 כי דור תהפוכות. @87שמחשבין הטובה שעשיתי עמהם לרעה הרי הם כופרים בי ומואסי' 
במצותי: @97(כא)@73@98ואני אקניאם בלא עם. @87מדה כנגד מדה ונר' שעל (החובלים ויקופש) הוא אומר שהם 
מצירים לישראל בכל מקום והם קרוין לא עם שהרי הם בזוין מכל טכסיסי בני אדם: @97(כב)@73@98ותלהט 
מוסדי הרים. @87זש"ה אין חשך ואין צלמות להסתר שם פועלי און: @97(כג)@73@98אספה עלימו רעות. @87כלומר לא 
אשאיר שום רעה בעולם שלא אביא עליהם:@98 חצי אכלה בם. @87כפל מלה הוא שלא אניח חץ שלא 
אהיה יורה בהם: @97(כד)@73@98מזי רעב. @87שדופי רעב כמו ואמר למזא לאתונא על חד שבעה שהיו נחרים 
ונקמטי' עורם מפני זלעפות רעב:@98 ולחומי רשף. @87שיתלחמו בגחלים ובשריפה כמו רשפיה רשפי אש: 
@98וקטב@87. לשון כריתות כמו אהי קטבך שאול:@98 מרירי. @87לשון מרירות כמו מרורת פתנים בקרבו ובערבי 
פסחים מפרש לה לשון שדים ומסיק התם דתרי קטב היו חד מקמי טיהרא וחד בתר טיהרא כדאיתא 
התם: @97(כו)@73@98אמרתי אפאיהם. @87אכלה בם אכה מהם שלא אשאיר בהם כלום אלא אשביתה מאנוש 
זכרם: @97(כז)@73@98לולי כעס אויב אגור. @87הכעס שעשה לי האויב אגור אני ירא כמו לא תגורו מפני איש:@98 פן 
ינכרו צרימו. @87ויתלו              ההצלחה בנפשם: @97(כח)@73@98כי גוי אובד עצות המה. @87אותם האויבים שמסרתי ישראל 
בידם אבדה עצתם ואין בהם תבונה: @97(כט)@73@98לו חכמו ישכילו זאת. @87שאלו חכמו היה להם להשכיל זאת 
ולהבין מה יהיה באחרית ולהכין לב איך נדע דבר זה כי עם כזה שהיו כבר גדולים על כל אומה ועתה 
אחד ממנו ירדוף אלף: @97(ל)@73@98אם לא כי צורם מכרם. @87לשון ימכור ה' את סיסרא:@98 וה' הסגירם. @87בידינו 
על כל הרעות שעשו: @97(לא)@73@98כי לא כצורנו צורם. @87ועוד כי ידעו וראו שצורם אינו כצורנו שכל זמן 
שישראל עושים רצונו של מקום לא יכלו לא הם ולא צורם על ישראל כי אדרבה עשה הקב"ה בהם 
ובאלהיהם שפטים. וגם בדגון מפני הארון כדאמר כי כבדה ידו עלינו ועל דגון אלהינו ועכשיו אויבינו 
פלילים ושופטים אותנו כרצונם. ד"א כי לא כצורנו צורם ולא נעשו אויבינו פלילים על צורנו אחר 
שנעשו פלילים על צורם ואחר שאינם יודעים לתת לב לכל זה אגור פן יכעיסוני בזה שיתלו כל 
השררה בהם והיה להם להבין כי מאחר שלקו ישראל שהם בניו של מקום על רוע מעלליהם יש להם 
לישא ק"ו בעצמם ועתה מפרש והולך מה אחריתם: @97(לב)@73@98כי מגפן סדום גפנם. @87ויצא כוס פורענות 
עליהם. חמת תנינים יינם שישכר אותם. וראש פתנים אכזר יינם נמי יהי' כרוש ולענה. הלא הוא 
הפורענו' שאביא עליה' כעס עמדי: @97(לה)@73@98לי נקם ושלם. @87עלי הוא לעשות נקמה בהם ולשלם להם 
תשלומי רע ושלם שם דבר כמו ושלום:@98 לעת תמוט רגלם. @87כשתגיע העת שתתמוטט רגלם ואשלם 
להם הפורענות:@98 כי קרוב יום אידם. @87ומזומן בידי להביאו עליהם:@98 וחש עתידות למו. @87הפורענות 
העתידות לבא עליהם בעתם אחיש אותם כד"א בעתה אחישנה. ואימתי יהיה האות הזה כי ידין ה' 
עמו כשידין ה' דין עמו ויקח נקמתו ודינו מהם: @97(לו)@73@98ועל עבדיו יתנחם. @87ועל ישראל יתנחם במה 
שהרגיזו לפניו:@98 ואפס עצור ועזוב. @87ושאין בהם עוצר כח ואין בהם מי שיסייעם והוא כמו עזוב תעזוב 
עמו. ואמר האויב אי אלהימו שהיו עובדין בזמן שבית המקדש קיים: @97(לח)@73@98אשר חלב זבחימו יאכלו. 
@87בזמן הקרבת הקרבנות ישתו יין נסיכם שהיו מנסכין על גבי המזבח:@98 יקומו ויעזרוכם. @87כל אלוהות:@98 יהי 
עליכם סתרה. @87הקדוש ברוך הוא אלהיכם: @97(לט)@73@98ראו עתה כי אני אני הוא. @87והקב"ה משיב אל 
האויבים אתם אומרים אי אלהימו ראו עתה כי אני אלהיכם אני הוא שאראה לכם גבורתי. ומה 
שאתם מצרפין שאר אלוהות אלי. @98ואין אלהים עמדי@87. אלא אני אמית ואחיה בידי להמית ולהחיות 
ואם המתי אני בעצמי אחיה אותם. מחצתי ואני ארפאם. ועל מה שאמרתם יקומו ויעזרוכם אין מי 
שיוכל לעזור להם כי אני לבדי אעזור להם אבל אתם אין מידי מציל: @97(מ)@73@98כי אשא אל שמים ידי. @87כי 
בידי אשבע אל השמים לעשות נקמה בהם:@98 ואמרתי חי אנכי לעולם. @87כד"א גבי שבועה חי אני נאם 
ה' ולאחר שעשיתי משפטי ודיני בישראל אשיב נקם לצרי ולמשנאי אשלם מה ששעבדו בהם: 
@97(מב)@73@98מראש פרעות אויב. @87שאפרע מראש האויב: @97(מג)@73@98הרנינו גוים עמו. @87אז ישבחו האומות לישראל 
שהם עמו של הקב"ה ויאמרו אשרי העם שככה לו שהקב"ה נפרע מצריה' כדמפרש ואזיל כי דם עבדיו 
יקום ונקם ישיב לצריו שישפך דמם כמו ששפכו דמם של ישראל וזש"ה ידין בגוים מלא גויות שעתיד 
הקב"ה שיאמר לאומות למה שפכתם דמן של ישראל והם ירצו לכפור שלא עשו כך והקב"ה מראה 
להם מלבושיו שהוא מלא גויות פי' גופי הקדושים ולא יוכלו לכפור ואז ידין לכל אחד כדין שעשה 
לישראל וזהו שייסד הפייט התאזר בקדושים וכן בעקידה אל דמי לדמי גם בפורפירא מלא גויות:@98 וכפר 
אדמתו עמו. @87ישראל עמו יכפרו אדמתו של הקב"ה דכתיב ולארץ לא יכופר לדם אשר שופך בה כי אם 
בדם שופכו: @97(נב)@73@98כי מנגד תראה את הארץ ושמה לא תבוא. @87שני דברים שאלת אעברה נא ואראה 
אעברה לא ינתן לך אראה ינתן לך שלא אשיב פניך ריקם מן הכל: @09לג@73@97(א)@73@98וזאת הברכה אשר ברך 
משה. @87פי' הר' יוסף קרא שלפיכך כתב איש האלהים לומ' שעל פיו של הקב"ה ברכן:@98 לפני מותו. 
@87אמרו רבותינו בשעה שמלאך המות בא ליטול נשמתו של משה נטלו משה וכפתו וברך השבטים כל 
אחד ואחד ברכתו לפניו: @97(ה)@73@98ויהי בישורון מלך בהתאסף וגו'. @87כלומר כשישראל יחד באחוה ורעות 
אז הקדוש ברוך הוא מלך עליהם אבל בשעת מחלוקת כביכול הם עושין כאלו אין הקב"ה מלך 
עליהם: @97(ו)@73@98יחי ראובן ואל ימות. @87כשיעבור לפני החלוץ לפני אחיו כמו שהתנו בני גד ובני ראובן אל 
ימות אחד מהם במלחמה: @98ויהי מתיו מספר. @87שבאותו מספר שיעברו ישובו שלא ישאר מהם איש או 
אל ימות דלעיל קאי כלו' אל יהי מתיו מספר שירבו ואל יספרו מרוב: @97(ז)@73@98וזאת ליהודה. @87כלומר וזאת 
הברכה אשר ברך את ראובן כן ברך את יהודה שעל שניהם התפלל שיצליחו במלחמ' על ראובן 
כדפרישית ועל יהודה לפי שלעולם עולה במלחמה תחלה כדכתיב מי יעלה לנו ויאמר יהודה יעלה 
ורבו' פירשו על עצמותיו שהיו מגולגלין בארון לפי שאמר וחטאתי לאבי כל הימים דאע"ג דנר' 
שהחזירוהו לבנימין שהרי נמנה עם יורדי מצרים ולא עם יוסף ובניו שהיו במצרים מכל מקום קללת 
חכם אפילו על תנאי היא באה וכן מצינו בפרק שני דמכות בשעה שכרה דוד שיתין קפא תהומא ובעא 
למשטפא עלמא ופתח דוד ואמר כל מאן דידע מלתא למהדרי ולא אמר יחנק בגרונו והיה שם 
אחיתופל ושרא ליה למכתב שם ושדייה על התהום וכתי' ויצו אל ביתו ויחנק ובפרק שני דמכות מסיק 
עוד שאמר משה על שהיו עצמות יהודה מתגלגלין בארון מי גרם לראובן שיודה בפרהסיא על בלבול 
יצועי אביו יהודה שהודה ברבים על מעשה דתמר וזאת ליהודה בתמיה שמע ה' קול יהודה וכו' כדאי' 
התם. ושמעון לא ברך כמו שלא ברכו אביו משום מעשה דשכם אמר אתם עכרתם אותי ועוד הוסיף 
על חטאתו פשע במעשה זמרי ואף על פי שגם לוי היה באותו מעשה דשכם ולא ברכו אביו מ"מ ברכו 
משה לפי שתקן המעוות בעגל שנא' ויאספו אליו כל בני לוי ומיהו נרמזה ברכתו קצת שנא' שמע ה' 
קול יהודה: @97(יח)@73@98זבולן לחוף ימים ישכון. @87והי' יוצא לסחורה לצור ולצידון לארץ מרחקים לפיכך 
התפלל משה עליו שיצליח בסחורתו: @98ויששכר באהליך@87. ארצו הית' ראוי' לזריע' והי' יושב באהלי' 
לשמור שדותיו והתפלל עליו שישמח בשדותיו וכן אמר לו יעקב רובץ בין המשפתי' רובץ בין הגבולי' 
לשמור שדותיו: @97(יט)@73@98עמים הר יקראו. @87כי כשראו עמים רבים באים בים והיו נודרין ומתנדבין בעצמן 
מפני פחד הים ללכת אל הר ציון לזבוח שם זבחי צדק אם ינצלו מן הים כדאמרינן בחולין איש איש 
מלמד שהעכו"ם נודרים נדרים ונדבות כישראל:@98 כי שפע ימים יינקו. @87כי בשפע תבוא להם הסחורה 
דרך הים ומרויחין:@98 ושפוני טמוני חול. @87כמו מהספינות הנשברות בנמל והנטבעות בים משליכין לחוץ 
הכל והמוציאין הספינה טומנין הממון בחול וקאמר שגם הספינה והממון הנטמן בחול שימצאו הכל 
ויקחו לעצמן ולפי הפשט הזה יש לשאול למה הקדים זבולון ליששכר אבל לפי המדרש שעשו שותפות 
שזבולון יעסוק בפרקמטי' ויששכר יעסוק בתורה ניחא שמח זבולון בצאתך בשביל יששכר שעוסק 
באהליך: @97(כ)@73@98ברוך מרחיב גד. @87לפי שנחלתו של גד במקום מרעה כד"א ומקנה רב היה לבני גד וכו' 
שייך למימר ביה לשון הרחבה כדכתיב ורעו במרחב:@98 וטרף זרוע אף קדקד. @87פי' הרב בכור שור כי 
כשהיה מכה והמוכה מגביה זרועו שלא יכה בראשו היה חותך הזרוע שלפני הראש והראש עמו 
ומעמיק המכה עד סוף הכתף: @97(כא)@73@98וירא ראשית לו. @87ראה גד ובחר לו ראשיתה של א"י דהיינו ארץ 
סיחון ועוג אשר בעבר הירדן כי שם חלקת מחוקק ספון כתרגום לפיכך נטלה לחלקו אע"פ שעמון 
ומואב מערערין עליה כי יודע היה שעתיד הקב"ה לקבור שם משה רבינו ואלו היתה עתידה לחזור ליד 
עמון לא היה הקב"ה קוברו שם בחוצה לארץ:@98 ויתא ראשי עם. @87גד היה הולך למלחמה בראשי עם 
ישראל:@98 צדקת ה' עשה. @87שעמד בתנאו ובקיומו כמשפט שהתנה עם ישראל לעבור לפני החלוץ: 
@97(כב)@73@98דן גור אריה. @87שהיה עומד על הספר ושוקד ושומר על ישראל שלא יכנסו (אויבים) לארץ:@98 יזנק 
מן הבשן. @87ששותה מי הירדן שמקלח מן הבשן שהירדן יוצא ממערת פמייס שהיא מארץ דן שלכך 
נקרא שמו ירדן יורד דן והוא מפסיק בין ארץ הבשן שארץ עוג לשפת הירדן היתה לצד א"י והארץ 
העומדת על הירדן טובה מאד שנא' ויבחר לו לוט את כל ככר הירדן כי כלה משקה וגו': @97(כג)@73@98נפתלי 
שבע רצון. @87ארצו ממהרת לבשל פירותיה ושבע מהם כרצונו כי מקום שפירותיו מאוחרין אין משביעין 
להם ברצון כי צריך להתאוות להם קודם שיבואו:@98 ומלא ברכת ה'. @87שכל הבא לארץ נפתלי ורואה 
פירותיו מבוכרין ואילנות מלבלבין משבח ומברך את ה' על החדש וכן אמר יעקב הנותן אמרי שפר. 
ורבותינו דרשו מכאן בברכות דכל הממלא כוס של ברכה זוכה ונוחל שתי עולמות שנא' ומלא ברכת 
ה' ים ודרום ירשה. ותימה דשני עולמות היאך נפקי מהכא. וי"ל דים זה מערב וזהו העולם הזה שהיא 
דומה ללילה ודרום הוא מקום שלעולם החמה שם בין בימות החמה בין בימות הגשמים וזהו העוה"ב 
שהוא דומה ליום ושניהם ירושה למי שממלא כוס של ברכה: @97(כד)@73@98ברוך מבנים אשר. @87שכל הבנים 
יברכוהו כמו שאומר יהי רצוי אחיו ולמה לפי שטובל בשמן רגלו שתהא ארצו משופעת בשמן וממציא 
שמן לכל אחיו וזהו גוש חלב שיהא בחלקו כדפרי' בפ' ויחי יעקב. ומפרש הרב ר' אליהו הכהן בשם 
דודו הרב ר' משה לפיכך אמר ברוך מבנים כי דוק ותשכח שהוא מרובה באוכלוסין במנין דפינחס לפי 
מנינו של מדבר יותר מבני שאר אחיו וזהו שנתברך מבנים יותר משאר אחיו: @97(כה)@73@98ברזל ונחשת. @87אלו 
הגידים והעצמות שהן נעילה לגוף כמו מנעול לדלת שמתוך שמן שהיה לו יהיה נמשח תמיד ויתחזקו 
גידיו ועצמותיו כאלו הן ברזל ונחשת וזהו וכימיך דבאך כימי נעורותיך יהיו ימי זקוניך כדא"ר חנינא 
חמין ושמן שסכתני אמי בילדותי עמדו לי בזקנותי: @97(כו)@73@98אין כאל ישורון. @87עתה מדבר לכל ישראל 
ואומר להם עבדו והתחזקו ביראת אלהיכם כי אין כמוהו רוכב שמים להיות בעזרך ואין שום עוזר 
כמוהו כי בגאותו הוא יושב בשחקים והוא מושל על העליונים והתחתונים: @97(כז)@73@98מעונה אלהי קדם. 
@87השמים הם מעוניו של הקב"ה שהוא קודם לכל דבר ומתחת זרועות עולם כלו' ומתחת השמים הוא 
מושל כמו בעליונים והוא תקפו וחזקו של עולם שהוא מושל של עולם מטה ומעלה. ויגרש מפניך אויב 
כל אויביך מלפניו ויאמר השמד ויאמר אלי השמד אויב שלך כמו שמצינו גבי עמלק שצוה תמחה את 
זכר עמלק וכן גבי כנעני לא תחיה כל נשמה. וישכון ישראל בטח בדד כל אותם שהם מעין יעקב שלו 
כלו' מעין שלו כגון גרי הצדק ישכנו לבטח ובדד שבשמחתם לא יתערב זר וכן אמר בלעם הן עם לבדד 
ישכון ובגוים לא יתחשב אבל המינין והמלשינים והמוסרים והפורשים מדרכי צבור לא ישכנו עמהם 
שהם זרע יעקב לא נאמר אלא עין יעקב: @97(כט)@73@98ואשר חרב גאותך. @87הוא חרבך להשמיד אויביך עד 
שמגביה אותך על הכל: @09לד@73@97(א)@73@98את הגלעד עד דן. @87שהוא גבול ארץ ישראל כדכתיב למדן ועד באר 
שבע: @97(ה)@73@98וימת שם משה. @87בשעת מיתתו אמר לו משה להקב"ה לא אמות כי אחיה. א"ל אי אתה 
יכול כי זה דרך כל האדם א"ל דבר אחד אני מבקש ממך ויבקעו כל השערים ותהומות הארץ ויראו 
הכל שאין זולתך שנא' וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלהים מיד פתח משה ואמר אין 
עוד א"ל הקב"ה אתה אמרת אין עוד גם אני אומר עליך ולא קם נביא עוד בישראל כמשה מיד ירד 
הקב"ה בכבודו ושלשה מלאכים עמו מיכא"ל וגבריא"ל וזגנא"ל גבריא"ל הציע מטתו מיכא"ל פירש 
עליה ארגמן זגנא"ל הניח כסות של מילת במראשותיו באותה שעה עמד הקב"ה בראשו וזגנא"ל 
במרגלותיו מיכא"ל מצד זה וגבריא"ל מצד זה. אמר לו הקב"ה תכף רגלך זה לזה וכן עשה. א"ל השכב 
עפעפי עיניך זו על גב זו וכן עשה מיד קרא הקב"ה לנשמתו של משה ואמר לה בתי ק"כ שנה קצבתי 
אותך להיות בגופו של משה צאי ואל תאחרי שהגיע קצך לצאת מיד השיבה להקב"ה יודעת אני 
שאתה אלהי הרוחות והנשמות ובידך נפש כל חי ואשר יצרתני ונתתני בגופו של משה מי יש לך גוף 
טהור שתתנני בו יותר ממשה שאין בו רימה ותולעה מעולם ולא נראו עליו זבובים מעולם ולא היה צר 
עין איני רוצה לצאת ממנו שוב א"ל אל תאחרי כי הגיע קצך לצאת ואני מעלה אותך לשמי השמים 
העליונים ואושיבך בכרוב תחת כסא כבודי אצל שרפים ואופנים ומלאכים אמרה לו רבון העולמים טוב 
לי להיות בגופו של משה יותר מכרובים ומלאכים שהרי מהם ירדו שנים עוזא ועזאל וחמדו את בנות 
הארץ ובאו עליהם וגם השחיתו דרכן עד שמחית אותם אבל משה משנגלית עליו בסנה לא שב 
לאשתו בבקשה ממך הניחני במקומי כיון שראה כך נשקו ונטל נשמתו בנשיקה שנא' על פי ה' באותה 
שעה בכה הקב"ה עליו אמר מי יקום לי עם מרעים מי יתפלל לפני על בני. ומלאכי השרת בוכים 
ואומרים והחכמה מאין תמצא ונעלמה מעיני כל חי ושמים בוכים ואומרים אבד חסיד מן הארץ. 
והארץ בוכה ואומרת וישר באדם אין וכל סדרי בראשית בוכים ואומרים הצדיק אבד ואין איש שם על 
לב. וחמה ולבנה בוכים ואומרים בינו בוערים בעם וכל המזלות בוכים ואומרים וכסילים מתי תשכילו 
ורוח הקודש בוכה ואומרת ולא קם נביא עוד בישראל כמשה ויהושע בקש את משה ולא מצאו בכה 
ואמר הושיעה ה' כי גמר חסיד כי פסו אמונים מבני אדם וכל ישראל בוכי' ואומרים ויתא ראשי עם 
צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל. ואחז"ל שמונה פסוקים הללו יחיד קורא אותן ותימא שהרי גם כל 
הפרשיות שבתורה אמרינן במס' מגילה אחד קורא ולא שנים ומה שנהגו עתה לקרוא שנים הקורא 
והחזן אנו סומכין על מה ששנינו במסכת בכורים בתחלה כל שהיה יודע לקרות קורא ומי שאינו יודע 
לקרות מקרין לו והיו מתביישין התקינו שיהו מקרין הכל והכי נמי בהני שמונה פסוקים השליח צבור 
מקריא עם הכל:  
