@00קעא
@22א]
@11 וכן רבים. @33 עסמ"ע סק"ג שכ' האי וכן אינו מדוקדק שאין דמיון לדין שלפניו כו' ועי' בתשובת אא"ז פמ"א ח"ב סימן צ"ג מ"ש בזה. ובנה"מ כתב דהאי וכן ט"ס הוא וצ"ל אכן כו' ע"ש:
@22ב]
@11 ואם יוסיף יהיה שלישי הדין עמו @33 כתב בספר דגמ"ר וז"ל שם בתשובת הרא"ש סימן ז' משמע להיפך דדוקא שנעשה מתחלה דף בראש המסיבה כו' ע"ש מלתא בטעמא ודע שבתשובת הרא"ש שם כלל ג' סי' ג' תחלת דבריו וסופם סתרי אהדדי וצריכין ביאור ועכ"פ ממה שכתב בשי' ז' מפורש כמו שכתבתי ואולי בזה יש ליישב גם דבריו בסי' ג' דלא לסתרו אהדדי ובסוף התשובה מיירי דאיכא דף בראש המסיבה לסימן שזה מסיבה ראשונה ואם עתה יקבע חילוק מחיצה נמצא שלא יהיה מקומו של השני במסיבה ראשונה ועכ"פ זה מוכח להדיא היכא דליכא מסיבות חלוקות בדף יכול להוסיף מקום אם אינו ממעט אויר הפנוי בבהכ"נ שאם רוצה ליקח לעצמו מקום פנוי בלא"ה השני יכול למחות שבמה שפנוי בבהכ"נ יד כולם שיה ואין מי שיוכל ליקח עצמו כמבואר שם ברא"ש סימן ז' עכ"ל. ועיין בתשובת חתם סופר חא"מ סימן כ"ו שהזכיר קצת מדברי דגמ"ר הנ"ל במ"ש שדברי תשובת הרא"ש סימן ג' וסימן ז' סותרים זא"ז וגם דבריו בסי' ג' סותרים מיניה וביה וכתב עליו וז"ל ולפע"ד אין כאן סתירה רק הגהה מועטת צריכה והנה בסימן ג' הוה עובדא ב' ישבו זה בצד זה בספסל בלי מחיצה ביניהם ורצה ראובן לעשות מחיצה ולהכניסה לחלקו ושמעון טוען שע"י עשיית המחיצה יהיה ראובן עליון ומושבו של שמעון למטה ממנו ומפסידו ודבר זה נשאל גם לרשב"א ח"ג סימן קנ"ה והשיב בפשיטות שאין שמעון יכול למחות והרא"ש האריך קצת וכתב שאין שום מעלה או ריעותא בתפלה אם הוא במקום זה או במקום זה ואי משים עליית המקומות לענין כבוד היושב עליה לא מצינו בשום מקום שלא יהיה רשאי לעשות בגבולו מפני הפסד שכינו שאינו מגיע לא לגופו ולא לממונו אלא שלא יהא מכובד כ"כ אמנם אם מנהג מקום להעלות בדמים בשביל זה ואלו כשקנו מקומות הללו קנאום בזול וע"י שעושה מחיצה ונתעלה נתייקר מקום מישבו ונפחת מקום שמעון נמצא גורם לו הפסד בממונו אז אין ראובן רשאי לעשות מחיצה אע"פ שעישה בשלו זהו כוונתו בסי' ג' אלא שהוא מוטעה קצת ובסי' ז' מיירי בענין אחר הרבה ישבו בספסל אחד שיש ב' נסרים בשתי הציותים ורצה העליין להסיר נסר העניון ולהוסיף שם מושב א' ומיחה בו הרא"ש ולא הזכיר שם תנאי פחיתות שווי י ממון וכ' הטעם מפני שהנסר הזה הסוגר הספסל הוא של השותפים כולם נמצא הוא פוגע במה ששייך להשותפים כדי להגדיל כבודו ולהפחית כבודם אפילו לא יהיה פחיתתו ממון לית לן בה. ובזה איתא פסקי הרח"ש והרמ"א נכונים עכ"ל (וכ"כ עוד בסי' כ"ט שם אך בשינוי לשון). וע"ש עוד בענין בהכ"נ של ע"נ הבנוי בעליה שהוציאו מחדש את כותל המזרחית ע"ג עמודים העומדים בבהכ"נ של אנשים כו' עש"ה:
@22ג]
@11 והבית יהיה נפסד כו'. @33 שההפסד יותר מחומש עיין בתשו' ח"ס חח"מ סימן י"ב שכ' דיש לפקפק על דין זה כי ראיית התה"ד סי' של"ו הוא מסוגיא דרכיב ומנהיג (פ"ק דב"מ במה דפריך ויחלוקו הא אפסדוה בשלמא בהמה טהורה דחזי לבישרא כו' והיינו אע"ג דסתם שוורים ופרות מזבני טפי לרדיא ויקירא מלבישרא מ"מ כיון דההפרש הוא רק ביותר משתות כדמשמע בתוס' ר"פ המניח והשיעור הקרוב ליותר משתות הוא החומש בכה"ג לא מבטלינן החלוקה כו' עש"ה) ונ"ל לפקפק דהתם אנו מסופקין למי הוא ומספיקא אנו חולקים ובעלים האמיתים יפסידו חציו ולא די לנו זה אלח שגם מחציו נפסידיו ע"י חלוקה זה לא אמרינן אבל הכא שירשו מאביהם דבר העומד לחלוק דינא הוא לחלקו נמצא מעיקר' לא ירשו אלא שיעור חצי הבית פחות חומש אמנם נ"ל ה"מ ביורשים אבל בשותפים דקי"ל כשיטת רוב וכמעט כל הפוסקים דגם בהו אמרינן גא"ג וחלוקה משום דאמרינן אמינא יכילנא לסבול ועכשיו איני יכול לסבול נמצא מעיקרא נשתתפו ע"ד שלא לחלוק ואם אירע אח"כ דבר שא"א שיסבלו זא"ז לא יפסיד חלקו של זה הפסד חומש מפני שזה א"י לסבול נמצא הוה כדבר שאין בו ד"ח ומ"מ נ"ל כל זה כשא' לחלוק או לעשות גוד ולהכרית חבירו אז צריכים לטענה שלא יכול לסבול אבל כששניהם רוצים להפרד זה מזה אפילו בלי סברא הנ"ל סבור הייתי לסבול יכולים לטעון חלוק או גוד ואיגוד ולא נחלק אדם בזה מעולם ולא נתכוון הרשד"ם וכנה"ג סימן קע"א בהגה"ט סק"ן כו' עכ"ל ע"ש.
@22ד]
@11 שאמר לחבירו. @33 עיין בתשובת הרב מו"ה משה רוטנבורג חמ"מ סי' י"ט שכתב על נדון ד' דיה (הובא לעיל סי' קי"א סי"ג) וז"ל ולמה לא יועיל טענתו כשיאמר לשניהם ביחד יהיה הקרקע של מי שיהיה אינו רוצה להיות בשותפות או קנו חלקו מענו או אני אקנה והא למי זה דומה לא' שיש לו חצי קרקע ועל חצי השנית מחולקים בו שנים ואין אנו יודעין עדיין של מי הוא היעלה על הדעת שא"י לטעון עמהם גאא"ג אם שניהם מניח המעות בב"ד ומסתלק כו' עכ"ל:
@22ה]
@11 מכור לי חלקך. @33 פי' באר הגולה אות צ' ועיין בתשו' ח"ס חח"מ סימן י"ב שכ' דאפשר יכולים הנתבעים קים לי כרש"י שהנתבע יקיץ דמים ולא התובע ע"ש עוד מה שפסק בענין חלוקת בהכ"נ ובהמ"ד של טבריה בעת שהתפרדו כולל ויאלין וכולל רוסיא שמה עש"ה:
@22ו]
@11 בפחות משוויו. @33 עיין בתשו' הרב מו"ה משה רוטנבורג סי' י"ט שכ' על נידון דידיה וז"ל וגדולה מזו מצינו שיכול להיות שגורם הפסד לבע"ד עמו למכור בפחות ממה שהוא שוה ואף דכתב הרמ"א דא"י לטעון גא"א בפחות משוויו הכוונה בערך כולו ד"מ אם היו נמצאים קונים על כל הקרקע בד' מאות והוא רוצה ליתן בעד החצי פחות ממאתים בטענה דגא"א בסך זה וכמ"ש הרמ"א הטעם דא"כ ידחוק העשיר את העני למכור בפחות משוויו אבל אם היה נמצא קונה על חצי הקרקע בעד מאתים ועל כל הקרקע לא היה נמצא קונה בד' מאות וזה דבר מצוי שלא ימצאו קונים על כולו כמו על חצי או מחמת שאין לו כ"כ מעות או שמספיק לו החצי ודאי כשכופין אותו בטענה דגא"א א"י לכופו אלא בערך (צ"ל יכול לכופו אלא בערך) ששוה כולו משום דאינו רוצה להיות בשותפות עם שום אדם דזה כל עיקר טענה דגא"א א"כ בודאי דאין השומא בענין זה לחצאין נמצא בטענה זו דגא"ג מפסיד מה שהיה יכול ליקח בעד החצי יותר ממה שלוקח כעת בשיעור כולו ביחד כו' עכ"ל ע"ש:
@22ז]
@11 שיקנה חלק חבירו כו'. @33 עד שוכנים בה שנה שנה כו'. עיין בס' שער משפט שכ' ויראה לי לדון בדבר חדש באיש ואשה שהם שותפין בבית ודרים ביחד וכ"א רוצה שיקנה חלק חבירו שהאשה נדחית מפני האיש ויש לדמות להא דאיתא פ"ב דכתובות דף כ"ח גבי גרושה כו' וגם כשכ"א אינו רוצה לקנות דהדין דשוכנים בה שנה שנה נראה דהאשה קידמת לידחית מפני האיש מה"ע אמנם אם האשה טוענת גא"א והאיש אינו רוצה לקנות נראה ברור דשומעין להאשה דלא מבטלינן זכותה משום דטלטולא דגברא קשה מדאיתתא ואף בגרושה עם בעלה אף שהיא נדחית מפניו מ"מ נראה דיכולה לו' גא"א כו' ע"ש עוד:
@22ח]
@11 שוכנים בה שנה שנה. @33 עיין בתשו' ח"ס חח"מ סי' קע"ט נידון שנים שהיה להם בית בשותפות והיו בו עליות ותחתיות ועשו ביניהם חלוקה שבכל ב' שנים יהיה לא' דירת התחתונים ולהשני דירת העליונים ואח"כ תחזור חלילה פעם בפעם ואירע שקודם שהגיעה זמן שיחלפו זע"ז נשרף העליה ונתקלקל ואין ראוים לדור. ההפסד על מי אם על זה שהיה עולה העליות לגורלו או ההפסד לשניהם ויחלקו בדירות התחתונים. והשיב דין זה א"צ לפנים דזה ודאי דחלוקת הזמן הוה חליקה גמורה וקנין ממש למ"ד יש ברירה אמרינן הוברר הדבר למפרע שזה חלקו ולמ"ד א"ב ה"ל כאילו לקח קנין פירות על זמן זה אף דהגוף נשאר בשוחפות אבל הפירות נחלקו בזמן שעשו ביניהם כו' והנה מבואר בגיטין מ"ב ע"א גבי חצי עבד וחב"ח נגחו שור יום של רבו לרבו. יום של עצמו לעצמו אך אם המיתו שור דקא כליא קרנא משלם חצי קנס לרבו וחצי כופר ליורשים נמצא בנדזן שלפנינו בהפסד גוף הבית שנשרף דקרנא כליא יהבינן על שניהם אבל הפסד הפירות היינו דירת ב' שנים הוה יום של זה ההפסד לו ויום של זה ההפסד לו ולאחר תשלום ב' שנים אם לא נבנה העליה עכ"פ יוציא התחתון מדירתו וידור בעל העליה של עכשיו בתחתית הבית ב' שנים עד שיבנו שניהם העליה ויחזרו לקדמותו וזהו פשוט מאד ואין כאן מקום לפלפולו של סמ"ע סי' שכ"א כו' ע"ש:
@22ט]
@11 והשתמש בו אחד מן השותפין. @33 ע' בס' שער משפט ונראה דדין זה לא שייך אלא בבית של שותפים שהיא רק לדירה לדור בו ביחד אבל אם הוא בית של אכסניא שכל מי שנתאכסן שם משלם שכירות בכה"ג שייך השכירות לשני השותפין ולא יכול לומר בשלי אני משתמש דזה דומה להא דסי' שס"ג ס"י בהג"ה שני שותפין בבית והשכיר אחד כו' ע"ש:
@22י]
@11 לקבל מתנה. @33 עבה"ט יעיין בס' אגודת אזוב מהגאון מהר"מ זאב זצ"ל אב"ד דק"ק ביאלאסטאק דיום שלישי בשבת לשבת שיבה שכ' הכרעה וסייעתא נכונה לדעת הרי"ף והרמב"ם מהש"ס דגיטין ד' ל"ח וחולין ד' מ"ה ע"ש. ועיין בס' שער משפט שכ' וצ"ע באם אחד מהן אדם חשוב דהנותן יש לו הנאה במה שתקבל ממנו מתנה כמבואר בסי' ק"צ ס"ו אם זה שרוצה לחלוק יכול לומר לו טול חנק הגדול במתנה בכה"ג לא שייך לומר ושונא מתנות יחיה כדאיתא בפא"ט מ"ד ע"ב כו' או דילמא דבקבלת אדם חשוב לא שייך לומר אתייקורי אלא היכא שקיבל ממנו מתנה מרצונו הטוב אבל הכא שזה שרוצה לחלוק כופהו שיקבל המתנה והאדם חשוב אינו רוצה לקבל יכול לומר איני רוצה לקבל המחנה וא"י לכוף אותו ול"ש בזה אתייקורי ע"ש:
@22יא]
@11 שאשאר שותף. @33 עבה"ט עד ועיין בש"ך מה שהשיג בדין זה על הב"ח כו' ועיין בתשו' מו"ה משה מרוטנבור"ק סי' י"ט מ"שבזה:
@22יב]
@11 ואבל במשכנתא או כדומה. @33 עבה"ט ועיין בתשו' הרב מוהר"ר משה רוטנבורק סי' י"ט מ"ש בזה:
@00קעב
@22א]
@11 אכסניא לפי בני אדם. @33 עיין בתשו' צ"צ סימן י"ט שב' דאין הפירוש כמו שעולה על הדעת לומר דגובין מכולם בשוה אם דל ואם עשיר דהא ודאי ליתא דכיון דליכא סכנת נפשות באכסניא אין גובין אלא לפי הממון אך מה דקאמר לפי בני אדם היינו לאפוקי לפי פתחים אבל לא שיתנו כולם בשוה אלא העשיר לפי עשרו כו' וכמו שגובין ההוצאה על אכסניא לפי ממון כן מתחלקת ההכנסה מהם דהיינו הזבל וגולפא ונראה דככי דייקא לישנא דקתני לפי בני אדם ולאקאמר לפי הנפשות כו' ע"ש ועיין בתשו' שב יעקב חח"מ סי' יו"ד שביאר דבריו וכ' דהא דדחיק לפי בני אדם היינו לפי ממון זהו לפי' המפרשים הא דאכסניא היינו דגובין הוצאת אכסניא ולא ליתן חנייה בבתיהם משא"כ לפי' המפרשים דכל א' צריך ליתן חנייה דוקא ולא שיתנו שום ממון רק ותאכסנו החיל עצמם בביתו ודאי לא צריכין לדחוק כן רק הפי' לפי בני אדם היינו לפי הבעלי בתים והצ"צ גופיה מודה בהא כו' ט"ס ועמ"ש לעיל סימן קס"ג ס"ג בהגה ב' סק"ז. ועיין בתשובת במלת שבעה ח"ב סי' יו"ד בענין זה באם צריכין ליתן חנייה בבתיהם דוקא ולפעמים יש לא' שנים או שלשה בעלי מלחמות ולא' אין לו רק בע"מ א' או אין לו כלום ותובע זה שיש לו למי שאין לו שיתן לו לסיוע וכ' שפסק כפי הנראה לו פעמים בראיה ופעמים באומדנא דאם נתאכסנו אצל יהודים ע"י הפיר"ר אז נסתחפה שדהו של מי שיש לו וכן אם נתאכסנו ע"י העירונים שהיו מחלקין ביניהם ע"י פלעטין ונחנו ג"כ ליהודים ע"י פלעטין לכל א' וא' אז דיניהם דין אע"פ שלא חלקו ע"פ הערכה שיש להקהל וכ"כ בת"ה סימן שמ"ה לנידון דידיה כו' ועכשיו שנתנו העיירונים למקצת יהודים ולמקצת לא נתנו (ר"ל שלא ע"י פלעטין רק כפי רצונם) אז צריכין אותם שלא החזיקו ליתן לסיוע למי שהחזיק (לא ידענא אמאי לא רימא גם בכה"ג נסתחפה שדהו)וה"מ אם פטורים אח"כ מן העירונים אבל אם צריכים אח"כ ליתן ממון להעירונים בשביל שלא החזיקו אז פטורים מליתן לסיוע לאותן שהחזיקו. ואם יתנו העדה (העירונים) או הקוואטיר מיישטר ליהודים סך בע"מ כפי המגיע אל חנק היהודים אז יחלקו היהודים ביניהם כפי ערך הממון כו' (זהו שלא כדברי השב יעקב והצ"צ הנ"ל) ע"ש עוד והלשון מגומגם וקשה לעמוד על בירור דעתו בזה. (ובענין אם רשאי להשתדל בזה אצל הפיר"ר ע' לקמן סימן שפ"ח ס"ב בהגה ומ"ש שם). ובתשו' כב"ח סימן קנ"ג הביאו המסגרת והעט"ז לעיל סימן קס"ג ס"ק י"ג כתב בזה וז"ל אם בעלי מלחמות הולכין מעיר לעיר ועשו אכסניא בקצת בתים ובקצת לא עשו אכסניא כולם חייבים ליתן לזה ומחשבין לפי ממון בד"א כשלקחו דרך ביזה וגזילה שלא מחק דת המלכות וכופין ליתן להם מה שביקשו מהם אבל מה שלקחו מדת המלכות דינא דמלכותא דינא וצריך להתברר איך הוא חק המלך שיגבה כן יקום עכ"ל והרב עט"צ נתב עליו ולי נראה שיש חילוק אם השמש של הקהל נתן לבעלי המלחמות אכסניא ושאר שכינים נותנין לסיוע אף שגוזלין יותר מחק שלהם פטורים מליתן הגזילה ע"ש:
@00קעג
@22א]
@11 אם חלקי בגורל. @33 עיין בתשו' הרדב"ז ח"א סימן שכ"ד בשנים שקנו מעובד כוכבים בגד חמשים אמה ומדדו וחתכו לשנים וחלקו אותו בגורל אח"כ נמנא בחלק א' מהם מום המפחיתו מדמיו אם בטלה החלוקה והשיב הדבר ברור שהיא חלוקה בטעות וחוזר על חבירו על חלקו במום דמי עדיף הגורל מקנין גמור דאמרינן אם יש בו מום חוזר המקח מ"מ אומר אני שהועיל הגורל נענין שזכה זה בחלקו ומחזיר לו חבירו מחצית מה שפחתו המום מדמיו אם ירצה חבירו ואם לא רצה חבירו לתת פחת המום אלא לבטל החלוקה שומעין לו וכיצד עושין מעלין החלוקות בדמים וחוזרין להטיל גורל ומי שיגיע לחלקו המום יקח מחבירו הדמים שהעלו החלק השלם שאין בו מום אבל אם רצה חבירו לתת לו חלקו בפחת המים אין מבטלין החלוקה דאע"ג דבעלמא במוכר דבר לחבירו ונמצא בו מום א"י לומר טול פחת המום לפי שהלוקח מצי למימר בחפץ שלם אני חפץ (כמ"ש בסי' רל"ב ס"ד) שאני הכא שהרי בעל כרחו אין לו חפץ שלם שהרי יש לו לקבל חצי המום וכיון שכן לזה הועיל הגורל שיהיה הוא הלוקח כל המום כיון שיש לו בו החצי וחבירו משלים לו חצי מה שפחתו המום וטעמא דמסתבר הוא וכזה ראוי לדון עכ"ל. והנה מסתימות דבריו משמע דמ"ש דחבירו מחזיר לו מחצית מה שפחתו המום מדמיו איירי אפי' הוא פחות משתות לענין שווי הדמים וכן אפי' הוא יותר משתות מוכרח זה ליטול בחלקו כפי שעלה לו הגורל וחבירו ישלים לו חצי הפחת ולכאורה צ"ע מדברי הש"ע לקמן סימן רכ"ז סעיף ל"ז ומצאתי בס' שער משפט ר"ס קע"ה שעמד עליו בזה וכ' דצ"ל דהרדב"ז מיירי שהפחת מכמום הוא שתות בצמצום לכך צריך להחזיר הפחת והחלוקה קיימת. וכ' עוד השע"מ שם דעיקר דינו של הרדב"ז שהועיל הגורל לענין שזכה זה בחלקו כו' נראה דמיירי שקודם החלוקה היו יכולין לחלק הבגד באופן שיגיע חצי מהמום לכל א' ועכשיו לאחר שחלקו אין דין חלוקה בא' מהן בזה הסברא נכונה כיון דבע"כ לא היה לו חפץ שלם מועיל החלוקה שיטול כל המום אבל אם עדיין לאחר שחלק בגורל יש לו דין חלוקה בכ"א משני החלקים ודאי אין זו סברא לורר דניון שיש לו לקבל חצי המום הועיל הגורל לקבל כל המום כיון דיכולין עדיין לחלק בטוב בטילה החלוקה הראשונה כו' ואם הוא באופן שגם מתחלה לא היה אפשר לחלק את המום דאף אם היו יודעין בהמום היו צריכים לחלוק בגורל ע"י עילוי דמים בזה צ"ע אם בטל הגורל או לא כו' עש"ה:
@22ב]
@11 מיהו הרא"ש כתב כו'. @33 עיין בתשובת שבו"י ח"ג סימן קס"ג בשותפים שעשו גורל באופן זה מי שיעלה ראשון יבחר איזה חלק שירצה ואחריו השני ואחריו השלישי ועתה אחר הגורל רוצין לחזיר וכ' דבזה לכ"ע יכולין לחזור דאפי' להרמב"ם וסייעתו וס"ל דגורל קונה לגמרי מ"מ צריך דוקח גורל כמו שהי' בא"י תחום פלוני ופלוני עולה עמו וכן מבואר מפי' רשב"ם והר"ן והר"י בן מגאש בחידושיו ומה"ט לא קאמר הש"ס ב"ב ק"ו ע"ב אלא אמר רב אשי כו' אבל גורל זה מי שעלה ראשון יברר מה שירצה אין כאן בירור וקניה כלל ודאי כל א' יכול לחזור ע"ש:
@22ג]
@11 ואין להם זע"ז דרך כו'. עי' בתשו' שבו"י ח"ב סימן קמט אודות אחים שחלקו הבית וניתן לא' מהם החדר שבו תנור גדול שאופין בו ונכתב בשטר החלוקה שאין לזה על זה שום תפיסת הרגל רק שראובן ישתמש בתנור שאופין בו כי אם בע"ש ועי"ט ועתה אשת ראובן המליטה זכר אי רשאי להשתמש ג"כ בתנור זה לסעודת ברית מילה ופה"ב דיו"ט שלו הוא ומסיק כיון דבשטרות הולכין אחר לשון בני אדם אין בכלל אלא מה שפרט להדיא ובפרטות דאחים שחלקו לקוחות הם ואין להם דרך זע"ז רק מה שהתנו בפירוש וידו על התחתונה ואין כופין על כיוצא בזה משום מדת סדום כיון שצריך לילך לחדרו וגם יותר מה שמסיקין התנור מתרעי ע"י היסק וכה"ג אך לפנים משוה"ד אין ראוי לדקדק בזה עם שכינו וקרובו ע"ש:
@22ד]
@11 אזלא חזקהו לגמרי @33 עי' בפשו' שבו"י ח"ג סי' קסג שנשאל מי שמכר לחבירו חלק בית ופירש תוך שטר המכירה להשתמש בבית המוצנע (ר"ל בהכ"ס) ושוב נפל הבית המוצנע ונכתם העוקא אי אמרינן כיון דנפל אזדא ליה והשיב לכאורה דין זה פשוט בש"ע ס"ס קע"ג גבי באר מים חיים כו' דאם נפל אזדא ליה חזקתו לגמרי מ"מ היה נ"ל כיון דדין זה לא נמצא בש"ס ובראשונים זולת ברשב"א וראייתו מס"פ השואל מאושלן האי גרגותא יש לדחות דהתם היא שאלה בעלמא וכיון שהוא דבר חדש אין לך בו אלא חידושו אבל בית הכסא שהוא עיקר צרכי ותשמישי בית שיהא קרוב לשלחנו והוא בריאת ב"א ודאי מקפיד אינש אפי' נפל לא אזדא ליה אכן ראיתי בתשו' הב"ח סימן ז' שכ' דגם בהכ"ס דמי לבאר ולא ידעתי מנ"ל ועיקר נ"ל כמ"ש ותו ראיתי בתשו' מהר"ם גלאנטי סי' סז שכ' דגם הרשב"א לא קאמר אלא היכא שוויתר נגד חבירו דרך מתנה ושאלה משא"כ במכירה ודאי קנה גוף הקרקע ומי שאינו דן כן אינו אלא טועה כן נ"ל עיקר עכ"ד ועי' בנה"מ:
@00קעד
@22א]
@11 וי"א דהוי ספק. @33 עבה"ט שכ' ובתחלה יטילו גורל כו' ועיין בתשובת שבו"י ח"ב סימן קס"ז במעשה בשני שותפים שהיה להם מרתף ורצה א' מהם שיתנו לו חלק שלו במרתף סמוך לביתו והשני רוצה להטיל גורל והביא שם דברי הש"ך שבכאן ופלפל בהם קצת ומסיים וז"ל זכינו לדין בנ"ד יטילו גורל ואם יפול הגורל על השני עדיין לא יזכה רק כל דאלים גבר כן נ"ל לדינא ומ"מ לבי אומר לי דבזמנים הללו בגולה יש כמה חששות אם נפסוק כל דאלים גבר וגם לפי הטעם דכל מי שהאמת אתו ימסור נפשו על דבר זה ג"כ לא שייך בדורות הללו שרבו האלמים שמוסרים נפשם ג"כ על ממון שאינו שלהם א"כ היכא דלא שייך לומר חולקין כמו בנ"ד דבלא"ה צריכין לחלוק רק דפלוגתא דרבוותא בחלוקה גופא באיזה אופן יהיה ע"כ יחלקו ע"פ הגורל ואע"פ שהוא דבר חדש מ"מ לפי צורך שעה יש לפסוק כן ובודאי יסכימו על זה חבירי ורבותי לפי דורות הללו עכ"ל עיין שם:
@00קעה
@22א]
@11 בטלה החלוקה. @33 עיין בתשו' חות יאיר סימן ס"א במעשה שהטילו י"ב אנשים גורל על כוס כסף ונתן כל אחד א' ר"ט וזה מעשה הגורל מניחים י"ב פתקים שכתוב על כל א' שם א' מהם לקלפי אחת. ובקלפי השניה מניחים י"א פתקים חלק ופתק א' שכתוב עליו מז"ט ותינוק לוקח א' מקלפי זו וא' מקלפי זו ועם מי שיצא מז"ט זכה בכוס ואירע שיצא מז"ט בהעלאת שניהם והיה פלא שיצא מהר ובדק א' מהם וראה כי היה רק י' פתקים חלקים ועל שנים היה כתוב מז"ט. והשיב בזה פשוט שבטל הגורל דקיי"ל כרב דאמר בטלה מחלוקת בבא להם את ממה"י בתס' ב"ב דף ק"ו. ובח"מ סי' קע"ה וחזרו להטיל גורל מחדש וזכה א' מהם בהעלאה ששית וא' מן הנשארים בקלפי לפי תומו פתק פתקים הכרוכים הנשארים וראה שחסר שם א' מנותני מעות שלא נזרקו לתוך הקלפי רק י"א פתקי אנשים ואמרו בני חבורה לבטל גם פייס זה וזה שזכה טען נגדם דאין טעם לתלונתם דאדרבה ע"י גרעון שם א' מהם היו קרובים לשכר ואודות זה שהיה חסר ביקש להפשר עמו והוא ז"ל השיב דגם בזה בטל הגורל שהרי חזינן גבי שני אחים שחלקו ואח"כ בא להם אח ממה"י שאפילו היה להם ג' שדות שוות בערך ונטל אחד מהם שדה ומחצה ואחר שבא להם אח ניסו וכתבו ג' פתקים ורשמו עליהם ג' שדות ולקח האח השלישי פתק א' ועלה בידו שדה שחלקו ונתרצה אח השלישי בו מ"מ יכול כל אחד משני האחים לבטל גורל הראשון לגמרי כמ"ש בש"ע שם אע"פ שאין שום טעם וסברא מצד השכל לערער שום אחד מהם מ"מ גורל הנעשה שלא כהוגן בטל מכ"ש אם הטעות במעשה הגורל בעצמו כו' וגדולה מזו נ"ל אם הערים אדם והטיל לקלפי ב' פתקים ששמו כתוב עליו וזכה אחר בפתק מז"ט ואח"כ נתגלה הדבר יכולים האחרים לבטל הגורל ואפילו הוא עצמו ע"ש וכן פסק בתשובת ושב הכהן סי' ע"ג בעובדא כיוצא בו וכ' שם דמ"ש החו"י בסוף דבריו יכולים האחרים לבטל הגורל ואפילו הוא עצמו אין לשון זה מדוקד דאדרבה הוא עצמו פשיטא שיכול לבטל משום דהוה כאילו לא הניחו אותו כלל כיון שלא היה יכול לזכות בגורל אלא אפילו אם הוא אינו רוצה לבטל הגורל אפ"ה אחרים יכולים לבטל מהאי טעמא דהוה כאילו לא הניחו אחד בגורל שבעל הגורל ע"ש:
@22ב]
@11 השותפין מסלקים ללוקח @33 עבה"ט ועיין בתשו' שבו"י ח"ב סי' קס"א שנשאל מרב א' אודות דמרגלא בפומי דאינשי לפשיטות מי שמכר ביתו שא' מבני משפחתו הן קרוב הן רחוק בקורבא יכולים לסלק ללוקח מהיכן יצא להם כן וכבר בא מעשה כזה לפניו באלמנה אחת שמכרה מקום בבהכ"נ שהיה שייך לבעלה וניתן לה לכתובתה ובאו בני משפחה לסלק ללוקח והוא ז"ל השיב דאין להשגיח כמה דמרגלא בפומי דאינשי ובודאי אין כאן דין מצרנות כלל כיון שאינו מצרן כלל וראיה ברורה מהא דמוסכם בש"ס פ' המפקיד דשומא הדרא אפ"ה זבנה אורתה או יהבה במתנה אינו חוזר אף לבע"ח עצמו וכ"ש לקרוביו כו' ובנדון שלפנינו אם היה המקום עדיין בידה והגבי הב"ד המקום להאלמנה בעל כרחם של היורשים אז היה מקום לומר דשומא הדרא כמבואר בסימן ק"ג ס"ט אע"ג דשם בבע"ח מיירי ה"ה כתובת אשה כו' (עמ"ש בסי' ק"ג ס"י ס"ק ז') אלא דאם הגבו הב"ד להאלמנ' מדעתם דהיינו שלא שמו הב"ד בעל כרחם של היורשים פשוט בש"ס ופוסקים דלא הדרי אכן אם המקום כבר מכרה לאחד אפילו הגבוה הב"ד בעלי כרחם פשוט הוא דלא הדרי כסתמא דש"ס זבנה או אורתה כו' והוא כהסכמת כל הפוסקים גבי בע"ח וה"ה לכתובת אשה עכ"ד ע"ש וע"ל סעיף נ"ג בהגה וגם בסעי' מ"ז בהגה:
@22ג]
@11 מסלקו השותף. @33 עבה"ט מ"ש ומעשה בא לפניו כו' ופסקנו כיון שעדיין לא היה קנין בדבר יכול המוכר לחזור בו כו' ועיין בתשו' נאות דשא ס"ס כ' שכ' דמבואר מדברי הש"ך דאם היה קנין לא הועיל טענה זו להחזיק לעצמו דסברא זו לא הועיל להם רק לבטל השבועה אבל לא לבטל קנין דכל שנסתלק כחו של מוכר מהשדה ע"י קנין תו הו"ל כאיש נכרי ופשיטא דאין לחלק בין נתן לו קנין קודם הערער של מצרן או אח"כ כו' ומסיים דעדיין צריך לעיין בזה עש"ה ועמ"ש לעיל סימן ס"ו סכ"ג ס"ק ט"ו:
@22ד]
@11 רוצה לפרוע מיד. @33 עיין בתשובת חות יאיר סימן פ"ז בתשובת הגאון מהר"ג דאפילו אם המצרן רוצה ליתן משכון טוב ויפה באופן שיהיה המוכר בטוח מאד מ"מ יכול המוכר לומר הלוקח נוח לי להמתין בלא משכון מאשר אמתין לך במשכון. ואם המצרן מבקש שהמוכר ישבע על זה שאינו בטוח בעיניו כמו הלוקח אין בדבריו כלום ואינו יכול להשביע בזה את המוכר ואף לא להטיל חרס עליו כי אין כאן הערמה ניכרת דאפשר שהאמת עם המוכר שהלוקח נוח לו בלא משכון כי באמת במשכון יש טרחא בשמירתו ואם נאבד אפילו באונס צריך למיקם בדינא ודיינא. אך חרס סתם שמחרימין על מי שעשה ערמה שיודה לפני ב"ד אין כאן בית מיחוש ולא הקפדה בדבר. וגם אם המוכר מחוייב שבועה למצרן בלאו הכי יכול המצרן לגלגל עליו כי גלגול שבועה דאורייתא היא ע"ש:
@22ה]
@11 אם המצרן חפץ בה כו'. @33 עיין בס' שער משפט לקמן סמ"ב לאחר שהאריך לקיים דברי הש"ך באחד שעקר דירתו כו' (יובא לקמן סעיף מ"ב ס"ק ט"ז) כ' וז"ל אך יש להקשות לפ"ז מהא דמבואר לעיל בס"ט בקנה הלוקח שדה שוה מנה במאתים דצריך המצרן ליתן לו ר' ומשמע דאם נותן לו ר' יכול לסלקו משום דדב"מ ואמאי להוי כמוכר כל שדותיו ונימא דרעה היא למוכר דאם יצטרך להודיע למצרן שמא יחזור לו הלוקח וזה ודאי לא שכיח מי שיקנה שוה ק' בר' ונראה דכיון דדף דאין אונאה נקרקעות מ"מ אסור לכתחלה להונות ובכלל לא תונו הוא כמ"ש הסמ"ע בסי' רכ"ז ס"ק נ"א ולשיטת הרא"ה בס' החינוך בשם הרמב"ן עובר בלאו גמור אלא שא"צ להחזיר האונאה (עמ"ש בזה בסי' רכ"ז סכ"ט ס"ק כ"ב) ולכך בכה"ג לא עבדינן תקנתא למוכר שיאנה את חבירו לעשו' איסו' אך לפ"ז אם הלוקח יודע שאינו שוה אלא מנה ונותן לו ר' מפני שחביבה עליו אין המצרן יכול לסלקו אף שנותן לו ר' וכן מי שקנה שדה שלא באחריות אין בו דינא דב"מ אף שגם המצרן רוצה לקנות שלא באחריות מ"מ כיון דלא שכיח מי שיקנה שלא באחריות דהא מה"ט אמרינן אחריות ט"ס הוא א"כ רע הוא למוכר אם יצטרך להודיע להמצרן דילמא יחזו' בו הלוקח ילית בה דינא דב"מ וע' בתשו' הרשב"א בספר תולדו' אדססי' שנ"ה כן נ"ל עיקר עכ"ל וע' נצ"צ מ"ש בזה:
@22ו]
@11 שעשו קנוניא ביניהם כו'. @33 כתב בספר שער משפט וז"ל מלשון הט"ו שעשו קנוניא ביניהם משמע שהמוכר אומר ג"כ שקנה ממנו במאתים וקשה לפמ"ש הרמ"א בסי' פ"ז ס"ו דאף בנשבע ונוטל מהני עד המסייע לפטור משבועה ונוטל בלא שבועה א"כ למה לא יחשב המוכר כעד המסייע כמבואר בסי' רכ"ב כו' ויותר נראה דהכא מיירי שהמוכר הוא פסול לעדות או קרוב להלוקח אבל אם הוא כשר לעדות באמת נוטל הלוקח מאתים בלא שבועה עכ"ל ע"ש:
@22ז]
@11 נשבע הלוקח. @33 עיין בתשו' חו"י סי' פ"ז ופ"ח בענין אם הלוקח לא נתן עדיין המעות למוכר אם בכה"ג מחוייב המוכר לישבע ודעת הגאון מהר"ג שאין למוכר עסק כלל עם המצרן. דע"פ שלא קיבל עדיין המעית רק המוכר תובע את הלוקח שיקיים מקחו ויתן לו מעותיו והלוקח מחוייב ליתן לו ואח"כ יש דין בין הלוקח והמצרן והגאון בעל המחבר תמה עליו דאין הסברא נותנת זה דמי מכריחו ללוקח לחזור אחר מעות בטרחא חנם להיות שלוחו של מצרן אחר שיודע שהבית של מצרן אם כבר נעשה שלוחו בקניה בלא דעת וכי משום הכי נכריחו לטרוח עוד ולחייבו אח"כ שבועה ללא תועלת ודאי דעל המוכר לישבע ומכ"ש באם מכר בהמתנה שנזכר בסעיף שלפ"ז דהמוכר אינו רוצה להמתין למצרן והלוקח יש לו זמן שנה או יותר לפרעון מעות דלא שייך לומר דהמוכר יתבע ללוקח ולוקח יפרע למוכר שאין מקום לומר שישבע לוקח לתועלת המוכר שיטול מאתים רק המוכר ישבע אך נראה דבהא סגי בשבועת היסת כו' ע"ש:
@22ח]
@11 אבל שתי שדות. @33 עבה"ט בשם ש"ך וע' לקמן סל"ו בבה"ט ס"ק נ"ה שדעת הט"ז אינו כן וכ' דכן משמע מסקנת הסמ"ע ע"ש ועמ"ש שם ס"ק י"ב:
@22ט]
@11 וגם הלוקח שקנו ממנו. @33 עבה"ט וע' ספר דברי משפט שכ' דמ"מ אין הלוקח ראשון יכול לסלק ללוקח שני דקנה ממצרן לומר דהוא עתה מצרן לשדה שקנה לוקח שני ממצרן דזה אינו כיון דבשעה דקנה לוקח שני השדה ממצרן אין לוקח ראשון מצרן דהא אדרבה מצרן יכול לסלק ללוקח ראשון ומצרן לא איבד זכותו רק אחר דמכר שדה שלו ללוקח שני ומשו"ה אף אחר דקנה אין לוקח ראשון יכול לסלקו דדין מצרנות אינו אלא אם בשעת הקניה הוא מצרן כו' ע"ש:
@22י]
@11 בכ"ד שיש פסידא למוכר. @33 עיין בתשובת מים חיים חח"מ סי' ט' דרב אחד פסק כשהמוכר רוצה להערים לבטל דין מצרנות יכתוב בשטר מכירה קנס ללוקח אם יבטל המכירה וכשיבא המצרן אזי יתבע להמצרן שיחזור לו הקנס כי במקום פס דא למוכר לא תקנו זכות למצרן והוא ז"ל כ' דזה טעות לא מבעיא בכה"ג שמערים לבטל זכות המצרן הא כ' הרמ"א בסעיף כ"ח ואם יש חשש ערמה בדבר מחרימין על ככה כו' אלא אפי' אם לא היה כאן ערמה אין יכול לבטל בזה מצרנות כלל דבאמת ליכא פסידא כלל למוכר דהא מבואר בש"ע ס"ו דהלוקח חשוב שלוחו של מצרן לכל דבר ועל הקנין של לוקח יכתבו שטר בשם המצרן כו' א"כ ממילא דהמוכר פטור מקנס דהא הוא אינו מבטל המכר רק הלוקח בעצמו דדין מצרנות אינו חל על המוכר רק על הלוקח כמ"ש בסמ"ע סק"ז וזה ברור וליתר שאת אביא עוד ראיה ברורה מדברי הש"ך סק"ה: (בבה"ט סק"ח) שכ' מעשה בא לפנינו בא' שנשבע לחבירו לימכור לו קרקעו כו' ופסקנו כיון שלא היה קנין בדבר יכול לחזור בו כו' ומשמע להדיא דאם המוכר אינו רוצה לחזור יכול המצרן לסלקו אע"פ שהמוכר נשבע ללוקח ואין לך פסידא גדולה מזו ע"י שבועתו אלא ודאי דאף שהמצרן מסלק ללוקח מ"מ אין המוכר עובר על שבועתו כיון דהמצרן בא מחמת הלוקח א"כ ה"ה לענין קנס ע"ש:
@22יא]
@11 נמלך המוכר כו'. @33 ע' באה"ג אות ו' עד דלא גרע מהני צרירי ושרי ואיזל ואטרח כו' ועיין בתשובת חמדת שלמה סי' ח' שכ' דאף בנמלך המוכר וא"ל לא בעינא ליה ומכר לאחר אם המוכר מרוצה אח"כ ליתן להמצרן יכול לסלק ללוקח כיון דעיקר טעם הדין דנמלך המוכר הוא דהוי כמו אטרח ואייתי זוזי שהוא משום טובת המוכר שם פשוט שאם המוכר אומר שרוצה להמתין ואינו מקפיד ע"ז דלא איבד המצרן זכותו כיון דהטעם הוא רק משום טובת המוכר א"כ גם בדין זה דנמלך המוכר דילפי' מהתם נמי הדין כן דאם המוכר אומר שעכ"ז רוצה בהמצרן אין להלוקח טענה עליו ואפילו אמר המוכר להלוקח שהמצרן אמר לא בעינא בכל זאת לא אבד המצרן זכותו אם המוכר מרוצה. ואף דלכאורה יש לחלק דבהנהו צרירי והנהו שרי ובאיזל ואטרח נתחדש הענין אחר המכירה ובשעת המכירה היה זכות המצרן בשלימות שפיר יש לומר דתלוי בדעת המוכר משא"כ הכא שקודם המכירה נסתלק דין מצרנות יש לומר שכבר זכה הלוקח. זה אינו דהא מבואר בגמרא ובש"ע ס"ס ומכר כל נכסיו אין בו דינא דב"מ וכ' הסמ"ע שם ס"ק בשם הג"א דלפי' רש"י דהוא משום טובת המוכר אם המוכר מתרצה אפילו יצא מצרני א' מסלקין ללוקח כו' א"כ מבואר להדיא דאף בלקח בהיתר שלא היה בו דין דב"מ אפ"ה כיון דהוא משום טובת המוכר אם המוכר מרוצה אח"כ ליתן להמצרן זוכה המצרן וק"ו בנ"ד דגוף הדין דנמלך המוכר יש בו חולקים (כמ"ש בב"י) פשוט לדינא דאם המוכר אומר שחפץ בהמצרן יוכל לסלק ללוקח ע"ש שפסק כן הלכה למעשה בנידון שנשאל עליו בעסק שכירות בית וחנות ומסיים שם בזה"ל ולהיות כי שורש דין דב"מ הוא תקנת חז"ל מצד עשיית הישר והטוב המוטל על כל אדם לזאת מהראוי לפי דעתו אחר שעכ"פ השוכר השני לא כוון להשיג גבול השוכר הראשון ע"כ אם היה לו איזה הוצאות ראוי ג"כ מצד הישר והטוב ולמען השלום שיחזיר לו ההוצאות עכ"ל ולכאורה א"י למה תלה זה בלמען השלום דנראה כי עיקר הדין כך הוא שמחוייב להחזיר ההוצאות אחרי שהשני חשיב כשלוחו של ראשון לכל דבר כמו שכתבתי לעיל ס"ו ואפשר דר"ל אף אם הוציא יותר מהראוי וצ"ע:
@22יב]
@11 שהרי היא והאחרת. @33 עבה"ט עד ודעת הט"ז שאין חילוק בין שנים או יותר וכו' ועיין בנה"מ שדעתו כהש"ך אולם בתשובת חתם סופר חח"מ סימן צ"ה פסק כהט"ז ונמשמעות הסמ"ע וכ' דלא שבקינן דברי סמ"ע וט"ז מפני מ"ש ש"ך בימי חורפו בסימן קי'. ורוצה להגיה אחרות במקום אחות דליתא ע"ש. עוד מ"ש בענין ב' מקומות בבהכ"נ אחד בעז"א ואחד בעז"נ אי שייך דין זה ויובא לקמן סנ"ג ס"ק כ"ג:
@22יג]
@11 אם מכרן לבן. @33 עבה"ט שכתב צ"ע לדינא באחד שמכר קרקע שלו לבנו כו' עד ולזה הדעת נוטה ועיין בתשובת ח"ס חח"מ סימן י"א שכתב דמסברא נראה היכי דליכא בן הרוצה לקנות ברתא נמי הוי כבן לענין זה דנוח לה בנחלת אביה ולענין גאולת קרובים לא מצינו חילוק בין קרוב זכר או נקבה כו' ולא יהא אלא ספיקא כל היכי דאיכא ספיקא יד הלוקח על העליונה כמבואר בכל הסימן עכ"ד. ועיין בשיטה מקובצת ב"מ ק"ח העתיק שם תשובת הרי"ף ז"ל שכ' סברא זו דיותר ישר וטוב שמחזיק אחוזת אבותיו ומבואר שם דאמרי' הכי אפילו בבני בניו ע"ש בעובדא ביעקב שהיה לו בירה גדולה ונתן ממנה בית אחת לשמעון בנו ואח"כ מת שמעון ונשאר הבית לבתו ונשאת לחנוך ואח"כ מתה הבת והניחה הבית ירושה לבעלה חנוך ויעקב הנזכר עודנו חי ואחר כך נתן יעקב שארית בירה זו לבני ראובן בנו ולבן לוי בנו במתנה ובשטר המתנה כתוב איך נתתי לפ' ופ' בניו של בני ראובן ולפ' בן בני לוי כל בית פלוני במתנה בלשון מעכשיו וקבלת אחריות וטען חנוך הנז' לי משפט בן המצר בכלל הבית ואתן לכם הדמים ואוציא אתכם ממנה לפי שבמתנה שנתן לכם הזקן יש בה אחריות והשיב הרי"ף ז"ל טענת חנוך היא טענה בטילה ועל כיוצא בו יאמר יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא כי העיקר בדין בן המצר הוא משום ועשית הישר והטוב ואיזהו הדרך הנכונה בעשיית הישר והטוב להשאיר הקרקע ביד בעליו הזוכים בו מצר אביהן או להוציאם ממנו ולתתו לזולתם אין בקדקוד מי שעלה בדעתו דבר זה מוח להבחין בו בין טוב לרע ואין בזה צד הישר והטוב כו' ע"ש והש"ך לא ראה ס' ש"מ לכך נסתפק בו. ואפשר דט"ס הוא בש"ך מ"ש בא' שמכר קרקע שלו לבנו כו' וצ"ל לבן בנו ומיושב בזה תמיהת הבע"ט וכי גרע זה מאם מכרה לבן אותו שקנאה ממנו כו' וע' בנ"צ מ"ש בזה:
@22יד]
@11 עד שיקבל עליו. @33 עיין בתשו' שמן רקח ח"א סימן ס"א שכ' לכאורה קשה שמתא זו למה היה להם לחז"ל לתקן בפשיטות שמחויב מטעם קנס להכשיר כל נזקו אך באמת לק"מ כו' עש"ה ועמ"ש לעיל סימן א' ס"ה סק"ז:
@22טו]
@11 בדמים שנותן העו"כ. @33 כ' הסמ"ע וז"ל עפ"ר שם כתבתי דהיינו דוקא בדמי שווים או יותר מעט ולא כשהעו"כ מעלה בדמים הרבה יותר מהסדר דאז צריך למוכרו לישראל השווים כו' עכ"ל. ועיין עוד בטור ובפרישה מבואר דאם אין מוצא למכור או להשכיר לישראל בדמי שווים יש שלשה מחלוקת בזה להגאונים אסור בכל ענין למכור או להשכיר לעובד כוכבים אפי' אם הוא עני ומוכרח למוכרו לפרנסתו ואפי' אם הוא רוצה לקבל עליו כל אונסא לא מהני לעשות כן לכתחלה ולהיש מחלקים זה דוקא במוכרו להרויח אבל לצורך פרנסתו מותר לכתחלה באם מקבל עליו כל אונסא ולהרא"ש והטור חפי' במוכרו להרויח מותר לכתחלה ואפי' אינו מקבל כל אונסא כיון שאינו מוצא למכור לישראל ונקטינן כהרא"ש כמ"ש בב"י ובב"ח עש"ה. מיהו נראה דאם מוצא למכור או להשכיר לישראל בשוויה בזה לא פליג הרא"ש ואסור לכתחלה אפי' במקבל עליו כל אונסא ודוק:
@22טז]
@11 שדה יפה. @33 עבה"ט מ"ש בב"י הביא בשם בעל העיטור כו' אבל רע לזה ויפה לזה כו' ועי' בנ"צ מ"ש בזה. ומ"ש וכ' הש"ך מכאן נראה בא' שעקר דירתו לעיר אחרת כו' עיין בתשובת נו"ב סי' כ"ד שתמה מאד על הש"ך בזה וכתב שדבריו נפלאו סשלמא בסי' ק"צ דבעינן רק שמוכר מפני רעתו אבל כאן בעינן שימכור ברע כדי לקנות ביפה אבל במוכר שדהו מפני רעתה לא לקנות ביפה לא מהני כדכתבו רש"י והרי"ף וכל הפוסקים שאם יושהה הדבר אזי בין כך יקנה אחר אותו שדה יפה שרוצה לקנות וא"כ מה בנך שמה שעקר דירתו מקרי מוכר מפני רעתו מ"מ הא ליכא לקנות ביפה כו' ואם יש מקום לקיום דברי הש"ך היינו ביוצא מכאן לדור במקום אחר שיש מספר למחוזקים שמה ואינם יכולים לקבל איש זר כ"א החסר מהמספר שג"כ מתיירא להשהות פן בין כך יקדימנו אחר שם להתיישב במקום ההוא וזה דומה למוכר ברע לקנות ביפה וכמו כן שיוצא מכאן לשכור איזה חזקה למכור י"ש או שיוצא מכאן להתקבל לרב ומורה במקום אחר שבכל זה יש חשש שמא יקדמנו אחר. אמנם כל זה כשזה תלוי בזה שאם לא ימכור הבית לא יצא מזה אבל מי שעכ"פ יוצא מן העיר להיות רב או להחזיק איזה חזקה במקום אחר בין ימכור הבית ובין לא ימכור אך הואיל ויוצא מוכר ג"כ הבית אם יזדמן לו קונה אבל אין זה מעכב יציאתו א"כ בהא ל"ל פן יקדמנו ובודאי דשייך דין מצרנות בלי שום פקפוק עכ"ד ע"ש. ועיין בס' שער משפט שהזכיר ג"כ תמיהת הנו"ב הנ"ל וכ' עליו וז"ל ואני אומר דדברי הש"ך נכונים וברורים שכדבריו כ' הרא"ש להדיא פ' המקבל (סי' כ"ז) גבי מכר כל נכסיו לאחד דמדמה הא דמכר כל נכסיו לאחד לההוא דלמכור ברחוק ולגאול בקרוב אף דליכא כאן לגאול בקרוב דכללא הוא שלא תקנו לעשות הטוב והישר להמצרן שיהא רע למוכר וא"כ במי שעקר דירתו כיון דהוי כמוכר שדהו מפני רעתה ואם יצטרך להודיע למצרן שמא בתוך כך ימלך הלוקח בכה"ג לא תקנו דדב"מ והא דבעינן שיהא מוכר ברע כדי לגאול ביפה היינו טעמא משום דשדה רעה שכיחי הרבה קונים לקנותה בשויה כדמשמע פ"ק דב"ק ז' ע"ב כו' ולנך בשדה רעה אית בה ג"כ דינא דב"מ דאינו רע למוכר כיון דשכיחי הרבה קונים לזה אבל אם רוצה לקנות יפה אם יצטרך להודיע למצרן רע למוכר שמא בין כך יומכר השדה יפה ולא שכיח לקנות שדה שאין אדם מוכר קרקעותיו אם לא ע"י דוחק כמ"ש התוס' פא"נ דף ס"ו ע"ב כו' וא"כ במי שעקר דירתו דהוי כמוכר שדהו מפני רעתה מפני שצריך לעקור ממקומו ודאי לח שכיחי ב"א שיקנו הבית תיכף ואם יחזיר בו הקונה רע למוכר בכה"ג לא תקנו חז"ל דדב"מ כמו במוכר כל שדותיו גם שאר החילוקים שחולק הרב בעל נו"ב שם לשיטת הש"ך לא נ"ל אלא העיקר תלוי באם שיחזור בו הלוקח לא יוכל זה לעקור דירתו או אף שכבר עקר דירתו לא יצטרך לבא לכאן להמתין עד שיזדמן לו קונה אחר ה"ז רע למוכר ובכה"ג לא תקנו חז"ל דינא דב"מ והכל לפי הענין עכ"ל וע' בנ"צ מזה:
@22יז]
@11 למזון האשה והבנות. @33 ע' בתשו' גאוני בתראי ס"ס נ"ז שכ' דה"ה מוכר לצורך נדוניית בתו שהי' נחוץ להשיאה להמשודך ולא היה לו לסלק הנדן הוי כמו למזון הבנות כו' ע"ש וצ"ע:
@22יח]
@11 למזונות עצמו. @33 עיין בתשו' ח"ס חח"מ סי' צ"ה שכ' דהיינו לוקח בדמים אלי מזונות אבל לישא וליתן כדי להרויח פרנסתו אין זה בכלל מכר למזונות דגם אי נימא שימתין מלמכור עד שישאו להמצרן אין בכך כלום ואם לא תאמר כן כפל מצרן בבירא דהאידנא כ"ע מוכרים לישא וליתן בהני זוזי ע"ש:
@22יט]
@11 מיהו לכתחלה יש למכור למצרן. @33 כ' בס' שער משפט ונרא' דאם באו שני מצרנים והאחד מצרן ודאי והשני ספק שא"י אם כקרקע בחזקתו או שהוא ספיק' דדינא יש למכור למצרן ודאי דאין ספק מוציא מידי ודאי ודמי לספק ויבם בנכסי סבא בפ' החולץ כו' וכן משמע בסי"ב וזה פשוט ע"ש:
@22כ]
@11 חבל שותף יכול לסלקה. @33 עבה"ט דבתשובת ראנ"ח כתב דא"י לסלק האשה כו' וכ"פ בתשובת שבו"י ח"ג סימן קס"ה וכ' דכן פסק בחידושיו הרש"ך פ' המקבל ויכול הלוקח לומר קים לי וכן בכל ספיקא דדינא וכן עשינו הלכה למעשה ע"ש:
@22כא]
@11 אבל בלא"ה המצרן קודם לכ"ע. @33 עיין בתשו' רשמי שאלה סימן נ"ה שכ' דמדברי תה"ד סימן ש"מ מקור הך דינא מבואר דדוקא בידוע בודאי שהיה הלוקח יכול לקנות בית אחר במקום שאין לו מצרן כלל אבל אם אין ידוע בודאי בזה עכ"פ לסברא הראשונה ואפשר דלכ"ע אין בו דינא דב"מ ולפ"ז מה שכ' הרמ"א ודוקא כו' ולא יוכל למצא בית במקום אחר כו' אין הפי' דודאי לא ימצא אלא אפילו בספק אם ימצא בית שאין לו מצרן נמי אין בו דד"מ לסברא הראשונה עכ"פ וכתב עוד דיש לדייק מדברי הסמ"ע (שהובא בבה"ט) במ"ש וכ' עוד די"ל אפילו לדעת החולקין היינו דוקא כו' ועוד מסיק שם דאם ידוע הוא דהלוקח יכול לקנות בית במק"א אף שהוא קטן וצר כו' דהא דאמרן דאם ידוע שבודאי יש לו למצא בית שאין בו מצרן במק"א אפילו בית קטן יצר יש בו דדב"מ זהו דוקא בהך ציור דמייתי הרמ"א וי"ח אלו היינו באופן שיש לו ללוקח בלא"ה בית אמר דדחיקא ליה בהא י"ל שפיר דסברא היא כיון דבלא"ה ג"כ יש לו בית עכ"פ אלא שדחיקא ליה וכיון שיוכל למצא עוד במק"א בית קטן וצר א"כ קרוב הדבר שיהא די לו בזה הצירוף דהנך ב' בתים שיוחשב לו מקום דירה לכך המצרן קודם אבל היכא דלית ליה ללוקח שום בית אחר כלל אפשר דבזה כ"ע מודים דלית ביה דדב"מ אפילו אם ודאי גמור הוא שיוכל הלוקח למצא בית אחר קטן מהכיל והוא מלתא דסברא לפע"ד וצ"ע בזה. ועפ"ז העלה בעובדא בראובן שקנה מקום בבהכ"נ בעירו משמעון בקנין כסף ולוי בא בטענת מצרנות נגד ראובן אך ידוע שלא היה לו לראובן שום מקום בבהכ"נ בעירו וגם נראה לפי אומדנא שרחוק מאד שימצא עוד מקום בבהכ"נ שיהא במדרגת המעלה כמקום זה שקנה עתה משמעון ומסיק דהדין עם ראובן הלוקח דהכא במקום בהכ"נ דנ"ד פשיטא דעכ"פ מידי ספק לא נפיק אם ימצא מקום אחר דהא כל המקומות סמוכין זה לזה ולכל מקום בפ"ע ימצא בו מצרן רק אפשר שימצא מקום שהמצרן ימחול לו על טענת מצרנות וא"כ לפי הנ"ל אין כאן דין מצרנות כלל ובפרט לפמ"ש לעיל דהיכא דלית ללוקח שום בית אחר כלל אפשר דכ"ע מודים אפילו אם ודאי גמור הוא כו' והכא לית ליה ללוקח שום מקום אחר כלל וא"כ אפילו אם היה ודאי גמור שיוכל להשתדל לו מקום אחר קטן במדרגה נמי לא היה בו דדב"מ ומכ"ש בנ"ד שאפילו זהו גופא נמי ספק הוא אם יוכל להשתדל לו שום מקום שאין בו מצרן כלל כו' ובפרט שכל דברי הרמ"א והסמ"ע הנ"ל מיירי לענין בית ומכ"ש לענין מקום בב"ה דיש לצרף נמי דעת הראב"ד שהובא בסמ"ע ס"ק צ"ט (בבה"ט ס"ק צ"ד) שכתב דבמקומות ב"ה אין מתקבל על הדעת שיהא בו דין מצרנות כו'. וע"ש עוד שכתב דלכאורה יש לפקפק בנ"ד כיון שראובן הלוקח קנה המקים הנ"ל רק בקנין כסף לחוד ומבואר בסי' ק"צ ס"ז דבמקום שדרכן לכתוב שטר לא קנה עד שיכתוב את השטר וא"כ לא זכה ראובן עדיין בהמקום והרי הוא כאילו לכתחלה עומד למכור ומהכ"ת לא נימא דלוי המצרן עכ"פ שוה הוא לקנות לכתחלה כמו לוקח דעלמא ואפשר דהוא קודם לענין לכתחלה וכמ"ש הרמ"א לעיל סמ"ה לענין ספיקא דדינא כו' אך באמת אין בזה מן הגמגום כלל לפי המבואר בד"מ סי' ק"צ דמדברי הרי"ף נראה דיש בקרקעות מי שפרע והר"ן כתב דאם נתן כסף אף במקום שאינו קונה צריך לקבל מי שפרע מאחר שקנאו מדאוריית' כו' (עמ"ש בזה לקמן סי' ר"ד ס"א סק"ב) ולפ"ז שעכ"פ קניות ראובן הלוקח בנ"ד הוא קנין מדאוריית' אפילו בכסף לחוד א"כ פשוט לע"ד דלא שייך תו בזה דין מצרנות כלל והלוקח קודם כו' וגם יש לצדד בנ"ד דלפי מנהג העיר פה אין מנהג קבוע בקניית מקום בבהכ"נ לכתוב דוקא שטר אחר כסף רק לכתוב בטאבעלי של הקהל ולפע"ד זה ודאי לאו שטר קל והוא נחשב (ע' לעיל סי' ק"מ ס"ח בסוף הגה בביאור הגר"א ז"ל שם) רק שטר העומד לראיה בעלמא כיון שלא נכתב בו רק שם הלוקח תחת שם המוכר כידוע ובשטר העומד לראיה בלא"ה יש דעות בב"י סימן ק"צ כו' ע"כ בנ"ד הדין עם הלוקח עכ"ד ע"ש:
@22כב]
@11 הבית והעליה. @33 עבה"ט ועיין בתשובת רע"ק איגר סי' ק"מ שכתב ע"ד ב' אנשים שיש להם בית א' ומוגבל חלק כאו"א זה מימין וזה משמאל ואך הדריסה בחצר לשניהם בשוה ולאחד מהם יש לו מרתף בחלקו ובו תנור האופים וזה איזה שנים השכיר תנורו לאיש אחד ועתה ככלות זמן השכירות רוצה שותפו בבית הנ"ל לשכור המרתף והמשכיר בא לשאול אחרי שאצלו שניהם שוים רוצה לידע ע"פ הדין למי הקדימה לשכור הנה אין האחר יכיל לזכות מדין שותף כיון דבמרתף אינו שותף ואף שדריסת הרגל בחצר לילך למרתף הוא של שניהם מ"מ אין לו זכות במרתף והכי מוכח מפסקא דהש"ע סנ"א בהגה בבית ועליה של שנים ומכר האחד ביתי למצרן אין בעל העליה יכול לסלקו דלא מקרי שותפי' זה לזה רק מצרנים הרי אף דריסת הרגל להבית גם לבעל העליה זכות בו מ"מ כיון דאין לו זכות בבית אין לו דין שותף ואף למה שערער על זה הסמ"ע שם היינו מכח קושייתו כיון דהקרקע שתחת הבית משועבד גם לעליה הוי כמו שיש לו זכות בקרקע הבית ממש משא"כ הכא במרתף. וכיון דאין לו דין שותף רק דין מצרן ממילא הדרן לדינא לדעת הסמ"ע ס"ס זה דשוכר עדיף ממצרן ואף דיעבד אם מכר להמצרן השוכר מוציאו ולהט"ז שם עכ"פ באותו מקום עצמו אם לא מכר לאחר רק השכיר השוכר קודם להמצרן וגם להרש"ל בתשובה דבשכירות אין כלל דין מצרנות הא ס"ל שם דגם לענין זה אם המצרן רוצה רק לשכור ולא לקנות יכול להשכירו לאיש אחר דלענין שכירות ליכא כלל דין מצרנות וא"כ דלדעת הרש"ל אין שום זכות למצרן לשכור אף נגד אחר ולסמ"ע וט"ז השוכר עדיף ממצרן א"כ עכ"פ לכתחלה בבא לשאול בודאי השוכר עדיף עכ"ד:
@22כג]
@11 במקומות ב"ה. @33 עבה"ט עד שאין לצרף דעת ר"ת כו' ועיין בתשובת רשמי שאלה סי' נ"ה שכתב דמה דהש"ך חולק על הסמ"ע בזה היינו רק לצרף דעת ר"ת שפסק דאין בבתים דין מצרנות כלל אבל לענין לצרף דעת הראב"ד בענין מקומות בהכ"כ בזה לא פליג הש"ך כו' ע"ש. ועיין בתשובת חתם סופר חח"מ סי' צ"ה נידון מי שמכר מקומותיו בבהכ"נ הקדושה אחד בעז"א ואחד בע"נ והמצרן רוצה לסלק הלוקח והוא רק מצרן למקום שבעז"א. וכ' מ"ש הרב השואל מטענת קים לי (ר"ל דהלוקח יטעון קים לי כר"ת או כהראב"ד דל"ש בר מצרא במקומות בהכ"נ) לפע"ד אין כאן מקום לטענה זו כו' (עי' בנ"צ מ"ש בזה) גם מדברי הריב"ש שבהגהה סמ"ע ס"ק צ"ט שכתב דאם דאם היה בין ב' המקומות כותל המפסיק וא"א לחבר המקומות יחד אין בהן דדב"מ) אין עזר להלוקח. דבריב"ש שם מבואר שהיה הכותל המפסיק יותר מט' טפחים גובה ועובי טפח ואין זה ענין לכאן ולא מבעיא אם המצרן ירצה להסיר הדף המפסיק בין מקום למקום ולהרחיב ישיבתו דשפיר דמי דלצורך תיקון מותר כמו מוחק השם לצורך תיקון ועט"ז א"ח סי' קנ"א סק"ג אלא אפי' אינו רוצה להסיר הדף אלא רוצה שיהיו לו ב' מקומות סמוכים כדי שישבו בני משפחתו סמוכים לו נמי שפיר דמי כיון דנהיגין דבני משפחה עומדים סמוכים זה לזה כמ"ש רמ"א סעיף נ"ג אך בנד"ז יש זכות ללוקח מטעם שזה קנה ב' מקומות יהוא אינו מצרן רק למקום שבעז"א וכדעת סמ"ע סעיף י"ג וט"ז סל"ו מיהו נ"ל מסברא אם מנהג מקומו שכל מקום בעז"א יש לו כנגדו מקום בעז"נ ושייכים זל"ז ונמכרי' ונקנים זע"ז א"כ ב' המקומות הו"ל כשדה אחד גדולה והמצרן סמוך לה מצד אחד דמ"מ זוכה בכולה ע"כ ה"נ אם המצרן רוצה ליקח ב' המקומות הוא דוחה את הלוקח אבל אם אין ב' המקומות שייכים זל"ז אזי אפילו ממקום בעז"א נמי אינו יכול לדחותו ולא שבקינן דברי סמ"ע וט"ז כנ"ל מפני מ"ש ש"ך בימי חורפו בסי' קי"ג ורוצה להגיה אחרות במקום אחרת דליתא עכ"ד ע"ש:
@22כד]
@11 אם נראה לב"ד. @33 עבה"ט דהש"ך חולק וע' בתשובת שבו"י ח"ג סי' קס"ד שדעתו כהרמ"א ז"ל וכ' על נדון דידיה דאם השותף הראשון עשיר יותר מהשני א"כ י"ל דניחא ליה בראשון יותר מהשני כדאמרי' בפסחים קי"ב והוי משתדל עם אדם שהשעה משחקת לו ואפילו למיזבן מיניה ועוד כ' שם דעיקר מסקנת הב"י להשיג על מהרי"ק הוא משום דמצרן הוי מיציא ועליו הראיה משא"כ אם השותף השני הוא מוחזק בהמטלטלין כמו בנידון דשם ודאי דאין להוציא מידו וכדעת מהרי"ק והוא פשוט וברור ע"ש. ומ"ש הבה"ט וכ' בתשובת המבי"ט כו' עד ומן הסברא נר' שא"י לכופו שיוכל המלוה. לומר לפלוני אני רוצה להניח כו' עמ"ש בזה לעיל סי' ס"ו סכ"ג ס"ק ט"ז:
@22כה]
@11 הממשכן שדהו. @33 עיין בתשובת ח"ס חח"מ סי' י"א שכ' דזהו אפי' אינו דר בו ואינו אוכל פירותיו רק שהלוה על קרקע זו נקרא משכנתא דשכונא גביה וכן מבואר בלשון כסף משנה פי"ב דשכנים סוף הלכה ח' ע"ש. וכ' עוד דאין חילוק בין משכנו בשעת הלואה או שלא בשעת הלואה וכ"ש אם משכנו לו ב"ד קרקע שלא בשעת הלואה ועמד כך זמן זמנים ואח"כ באו להחליט לו הקרקע דאין בעל המצרן יכול לסלקו בשעת החלטה משום שכבר שכונא גביה ונלמד בק"ו ממשכן הלוה שלא בשעת הלואה ומסברא נראה כי האיין טאבילאטציאן הנהוג עתה ע"פ דינא דמלכותא שהנושה הראשון הוא המוקדם ואין הבעלים יכולים למכור או להשכין הקרקע לאחר כי הוא ממושכן על חוב של זה עדיף טפי משכונא גביה דהנ"נ ובהגיע שעת החלוטה אין בעל המצר יוכל לסלקו אז ובפרט היכא דאיכא עוד טעמים כו' ע"ש עוד:
@22כו]
@11 ובא אחר וקנאו המלוה מסלקו. @33 עיין בתשובת אא"ז פמ"א ח"ב ס"ס נ"ט שכ' דכאן מיירי שהמלוה היה דר במשכנתא וכן איתא להדיא במרדכי פרק המקבל סי' שכ"ד דהשיב מהר"ם דאי לא דר בו המלוה לא מצי לסלק ליה (עמ"ש בס"ק שלפני זה ויש לחלק) ועמ"ש לקמן סי' נ"ד ס"ב סק"ד:
@22כז]
@11 מי שיש לו בית בשכירות כו'. @33 עי' בטורי זהב שהאריך ומסיים וז"ל ולענין שכירות אותו הבית עצמו ודאי השוכר הראשון מסלק את השוכר שישכור אחריו הבא לדחותו אחר שכלה זמן שכירות הראשון ונראה שבזה גם הרמב"ם מודה עכ"ל והעתיקו ג"כ בנה"מ וע' בס' קצה"ח שכ' ומיהו נראה דוקא אם אין בני בית של ראשון מרובין מן השני אבל אם בני ביתו מרובין משל השני לא שייך בזה דין מצרן כו' ע"ש וע' בנה"מ שכתב דבב"י מבואר שאם השוכר השני שכרו אחרי שכבר כלה כל ימי שכירתו של ראשון ועדיין לא השכירו לו המשכיר שאין בו דין מצרנות:
@22כח]
@11 אין השוכר יכול להוציאה מידו. @33 עסמ"ע שכ' לפי מאי דכתבתי והוכחתי לפני זה דשכירות ומשכנתא דין א' להם א"כ במ"ש מור"ם בסנ"ז דאפילו קדם המצרן וקנאה יכול הממושכן להוציאה מידו ה"ה בזה נמי יכול השוכר להוציאה מידו כו' עכ"ל והעתיקו ג"כ בנה"מ. וע' בס' שער משפט שכ' עליו אולם מהרש"ל בתשובה סי' מ"ג כתב להדיא דאף דבמשכנתא יכול המלוה להוציאה מיד המצרן מ"מ בשכירות אינו כן ואפילו מכרה המשכיר לאחרים אין השוכר יכול להוציאה ממנו ופסק כן הלכה למעשה וע"ש והביאו הש"ך בקצרה (בבה"ט ס"ק ק"ח) וכ"פ הב"ח בתשובה סי' ס"ט (הובא במסגרת ובס' מאמר קדישין) וכ' שכן דעת הרב רמ"א בהגה דיש חילוק בין שכירות למשכנתא בזה וע"ש ומספיקא אין מוציאין מיד הלוקח כמבואר בסמ"ה בהגה ע"ש. ובתשובת שבו"י ח"ג סי' קס"ה תשובה בענין מצרנות בשכירות ומשכונא וז"ל אכתוב לך הדרך אשר בררתי לעצמי לפי הכרעת אחרונים בספיקא דדין מצרנות בשכירות וזהו באם מכר לאחר אין השוכר יכול לסלקו ללוקח שיכול הלוקח לומר קים לי דאין בשכירות דין מצרנות כלל אכן אם בתחלה כשרוצה למכור באו הלוקח והשוכר השוכר קודם. וכשהשוכר והמצרן באים יחד לקנות. המצרן קודם שהוא ודאי. ואם קדם השוכר וקנאו אין המצרן יכול לסלקו כי יוכל לומר קים לי דיש בשכירות דין מצרנות ומ"מ יוכל להשביעו שלא עשה כן משום רמאות שהשכיר לזה כדי להוציא מיד בן המצר. ואם המשכיר רוצה להשכיר אחר זמנו של ראשון לאחר אין השוכר הראשון יכול להכריחו להשכיר לו דוקין. כיון שגוף הקרקע למוכר יכול לומר שניחא ליה להשכיר לאחר ולא לזה שהשני ישגיח יותר על קרקע זו ואדם יכול לעשות בשלו מה שירצה אם כלה זמן שכירות הראשון אם לא שהתנה בפי' שיהיה לשוכר הראשון דין קדימה לזמן מה כו' ובעל משכונא עדיף משותף ואין יכול לסלקו מ"מ אם באים שניהם יחד השותף קודם ועדיף שיש לו חלק בגוף הקרקע וכן איש ואשה שיש להם בית ומת. האשה קודמת ליטול ביתה בפרעון חוב כתובתה כול' או מקצתה שהיא מקרית בעלים ראשונים כל זה נ"ל ברור והסכימו עמי בי דינא וכמו שהדין לענין שכירות כך הדין לענין משכנתא עכ"ל:
@00קעו
@22א]
@11 אלא נשתתפו והתחילו כו'. @33 עבה"ט עד ועמ"ש הט"ז בזה. ור"ל דבט"ז מבואר שחולק על הסמ"ע בזה ודעתו דאפי' לא עירבו המעות קודם רק שכ"א קנה במעותיו לשם שותפות שוב א"י לחזור אפילו להבא ע"ש ובנה"מ הביא ב' הדעות ולא הכריע. וע' בתשובת שיבת ציון סי' ק"ז בענין אם דוקא כששניהם התחילו להתעסק או אפילו אחד עוסק מהני ומסיק שם דדוקא כששניהם התחילו לעסוק אבל אם לא התחיל רק אחד אף שכבר עירבו המעות לא מהני רק לענין מה שכבר קנה דזכו בו שניהם אבל לא לענין להבא דשניהם יכילין לחזור עש"ה:
@22ב]
@11 וי"א דיכולין להקנות כו'. @33 עי' בנה"מ דכן עיקר דבקנין אפילו ממה שירויח אינו יכול לחזור וממה שהרויח כבר אפילו בלא קנין אינו יכול לחזור ע"ש. דע' בתשובת רדב"ז ח"א סי' ש"נ שנשאל בראובן ושמעון אומנים שנשתתפו באומנותם וקנו מידם אח"כ אמר ראובן אני מוחל לך השותפות ונתרצה שמעון ולא קנו מידם ואח"כ נתחרט ראובן. ושמעון אומר כבר מחלת ומחילה א"צ קנין דהשיב דהדין עם ראובן דהא דמחילה א"צ קנין ה"מ מחילת ממון או מחילת שותפות ממון כגון שהטילו לכיס שנשתעבד הממון לשותפות אבל שותפות דנ"ד לא נתקיים אלא מדין שכיר ופועל תדע דהא קיי"ל אין אדם מקנה דשלב"ל וריוח האומנות עדיין לא בא לעולם ובמאי קני ליה. א"ו מדין שכיר ופועל נשתעבדו וכיון שכן לא נמחל השעבוד באמירה לבד דהא מדמינן פועל לעבד עברי בפ"ק דקדושין והתם אמרי' דע"ע גופו קנוי ולא זכו בנפשיה באמיר' בעלמא ה"נ לא זכו שמעון באמירה בעלמא אא"כ קנו מידם ואע"ג דקיי"ל פועל חוזר אפילו בחצי היום ה"מ בלא קנין אבל אם קנו מידו א"י לחזור בו עכ"ד. והנה מה דפשיטא ליה לברדב"ז ז"ל דבפועל לא מהני מחילה כמו בעבד עברי צ"ל שנמשך בזה אחר תשובת מהר"ם שבתשובת הרשב"א סי' תתע"ג ובמרדכי פ' האומנין שכ"כ דלא נמחל שעבודו באמירה בעלמא הביאו הב"י סי' של"ד אך דעת הרמ"א בש"ע ס"ס של"ג אינו כן אלא דאפילו רק אמר לפועל לך מעמדי פטור ובש"ך שם ס"ק מ"ז מסיק דכן עיקר ואף מהר"ם הנ"ל לא כתבו רק לסניף ע"ש וכ"כ הרדב"ז גופיה שם בסי' של"ג ע"ש גם מ"ש הרדב"ז דהא דפועל חוזר אפילו בחצי היום ה"מ בלא קנין כו' צ"ל שנמשך בזה אחר דפת הריטב"א בשם רבותיו שהביא הב"י בסי' של"ג אך הש"ך שם ס"ק י"ד חולק עליו ופסק דאף בקנין יכול לחזור בו (אולם עמ"ש שם ס"ג סק"ה בשם תשובת שבו"י) אמנם בנ"ד באומנים שנשתתפו בלא"ה לא שייך לומר פועל חוזר בו מטעם שכ' הסמ"ע ס"ק מ"ד כיון ששניהם צריכים לעסוק אין שם עבד על שום א' מהן ע"ש. ולענין דינא אי מהני מחילה בלא קנין צ"ע ועמ"ש לקמן ס"י ס"ק י"ב:
@22ג]
@11 שיכולין לחזור בהן. @33 עבה"ט וע' בתשובת חתם סופר חח"מ סי' צ"ו לאחר שביאר כל דעות הראשונים ז"ל בענין קיום שותפות כתב אמנם כל זה בשותפים שהשתתפו זע"ז אך מה שהוא ממנהג בסוחרים אין לשנות אפילו הוא שלם כדין תורה ומנהגם תורה היא וכדאמרי' בב"ק קט"ז ע"ג ואל ישנו מהמנהג החמרים והספנים וע' בטור וש"ע ס"ס ער"ב והתם מיירי לענין גביות ממון ביניהם וה"ה לכל מילי במבואר מלשון מרדכי ובמהרי"ק כו' ונראה כל זה בששני השותפים עוסקים בעסק השותפות או החמרים והספנים הנ"ל אבל כשזה עוסק במסחרו לא יתחייב זה ליתן מהריוח שלו שענין שנהגו להשתתף בו אא"כ יתן לו שכר עמלו והפסדו במה שהפסיד בשעה שזה הריוח במסחר שלו ואינו מן הדין שזה השני יתן לו מהריוח ויאכל הלה וחדי וזה דומה כמ"ש תשובת הרא"ש דמייתי הטור סי' קע"ו גבי רצענים שהסכימו שיהיו שותפין בכל דבר חוץ מבמלאכת ידם ואח"כ ניתן. לא' עורות לעבדם שכ' דאפילו אם היתה מלאכת העיבוד בכלל השיתוף לכל הפחות יקח מהעיבוד לעצמו כפי מה שהיה יכול להרויח ברצענות כו' ועמ"ש רמ"א סי' קע"ז ס"א וי"א אפילו באומנות המלך הוא נוטל תחלה טורח מלאכתו כפועל בכל יום וה"נ דכוותיה וכ"ע יודו בזה. ומה"ט כ' שם בעובדא בראובן ושמעון שלקחו עגלה בשותפות והוליכו כל א' את צמרו לשוק פעסט ובדרך נזדמן לראובן לקנות אצל אדון עוד צמר וקנה לבדו בלא חבירו וכאשר בא שמעון א"ל שרצונו שיהיה הצמר הזה בשותפות והשיב לו ראובן שכנים דבריו שכן הדרך אם ב' אנשים נוסעים ביחד כל מה שיבא אפילו ליד א' מהם צריך שיהיה בשותפות ונתרצו זה לזה וכאשר באו לשוק פעסט אמרו שטוב היה ליקח ולהוליך לביתם עורות ואמר ראובן לשמעון ליקח עורות וכל מה שיקח יהיה בשותפות כמו בצמר שלו שהוא קנה וכן עשה שמעון וקנה ואחר שקנה אמר לו שאם יתן לו עשרה זהובים בעד טרחתו אז יהיה בשותפות וראובן שתק על זה וכשבאו לביתם לא רצה שמעון ליתן לראובן חלק בהעורות ונשאל הדין עם מי. והשיב אין ספק שהדין עם שמעון בעל העורות כי חקרתי אצל הסוחרים ואמרו שכן מנהגם שאשר נוסעים זע"ז על השוק כל מה שירויח כל א' בדרך הוא לאמצע אע"פ שלא היו שותפים מעולם ולא התנו ביניהם כלל וכן משמע מלשון השאלה שמנהג זה היה ידוע גם לראובן ושמעון ל"כ מסחר הצמר שקנה ראובן דרך נסיעתם פשוט שיש לשמעון חלק בו ואין יכול לתבוע שכר בטלה וטרחה כי בדרך אין להם שום מסחר ולא נתבטל משום דבר אך בהגיעם למקום חפצם שמעתי שאין שום דעה סובל זה שיהיה כל ריוח שיזדמן להם לאמצע הואיל ואינם שותפים בגוף מסחרם ואפילו אם שכרו העגלה ביחד להליכה ולחזרה מ"מ בין הליכה לחזרה בעת היותם במקום השוק כל א' עוסק בשלו ואין לזה פסק עם זה כך נודע לי אחר החקירה וכן הדעת נותן. נמצא אין לראובן על שמעון אלא מפני שא"ל שיקנה עורות בשותפות ואפי' נתרצה שמעון להדיא אין מחוייב ליתן לו שים פרוטה (ע' בסי' קפ"ג ס"ד בהגה) כיון דלא נשתעבדו זה לזה ולא אמר גם אפם תקנה ותחלוק כי אז אמרי' בהאי הנאה דצייתי אהדדי והואיל וקונה מקנה אבל עכשיו ששמעון נתרצה ליתן לראובן חלק בעורות בהאי נשתעבד הלא ראובן לא התרצה לשמעון כי מה שהיה בשעת נסיעתם איננו אלא ממנהג הסוחרים וכבר עבר ועתה פנים חדשות באו לכאן. אמנם אפשר יתברר שהמנהג במחוז ראובן ושמעון הנ"ל שגם בפעהט במקום וזמן השוק הם שותפי' מה שירויחו מן הצד היינו כל א' עוסק במסחרו ומה שיזדמן מן הצד יהיה לאמצע מ"מ אינו מן הדין שראובן יעסוק בסחורתו בשוק ושמעון יתן לו ריוח בעורות שלו אם לא יתן לו שכר בעלת שוקי כמ"ש הרא"ש גבי רצענים הנ"ל ע"כ ישימו בקיאים כמה ריוח יושת לו לבדו לפי ביטול שוקו והשאר יהיה בשותפות וכ"ז פשוט ולא יועיל לזה שום תפיסה וחזקה כי אין כאן ספק עכ"ד ע"ש:
@22ד]
@11 ואינו נקנה אלא בקנין גמור. @33 עיין בתשובת בית דוד חח"מ סי' ד' בדין האפטרעט געלט הנהוג בין הסוחרי' כשרואי' שרבו האנשים העומדים על המקח אשר בסיבת זה יוזל המקח מאד אזי מי שרוצה ליקח מבטיח את האנשים הרוצים לעמוד על המקח סכום כך וכך בכדי שימנעו א"ע מזה ולא יזל המקח וכתב דאם נעשית ההבטחה זאת בלי קנין ובלי השלשת מעות רק בדברים בעלמא אינו כלום ואין לדמותו לשכירות פועלים דקיי"ל דלא בעי קנין כמ"ש הריב"ש סי' תע"ז (הובא בב"י סי' של"א ועסמ"ע ס"ס קפ"ה) והרא"ש במס' ע"ז פ' השוכר את הפועל סי' ב' כיון שהוא דרך ליתן שכירות בעד זה. דשאני שכירות פועלים שהשכר הוא עבור עשיית פעולה או דיבור אבל בנ"ד שקבלת שכרו בעבור שמונע א"ע מלעשות אף שמדרך ליתן שכר בעד זה מ"מ לא דמי לשכירות פועלים ובעי קנין וראיה לזה מש"ס כתובות פ"א ע"ב ההוא גברא דנפלה ליה יבמה בפומבדיתא בעי אחוה למיפסלא מיניה בגיטא א"ל מאי דעתך משום נכסי אנא בנכסי פליגנא לך כו' והאריך בזה ע"ש. ונראה לע"ד הא דעכ"פ קנין מהני דוקא היכא שהיה רשות ביד האחרים ג"כ לקחת זה המסחור בלי השגת גבול אם היה צד איסור בדבר כמ"ש בסי' רל"ז אז אף קנין לא מהני ודמי ליבם שאינו הגון באה"ע סי' קס"ט ס"נ דכ' הב"ש ס"ק נ"ג בשם תשו' הרשב"א דאף שטר וקנין לא מהני להוציא ויכולה לומר משטה אני בך ע"ש וע' בנה"מ ס"ס רס"ד ואף בהשליש מעות צ"ע כמ"ש בפ"ת באה"ע שם ס"ק מ"ג וצ"ע:
@22ה]
@11 אם מכרוהו חי. @33 עבה"ט בשם ט"ז שכ' תמיהני שלא הביא הרמ"א דעת ר"י והרא"ש כו' ועש"ך סק"י דמשמע שדעתו ג"כ נוטה לדעת ר"י והרא"ש. ועיין בתשו' ח"ס חח"מ סי' קכ"ג שכ' שאין לנו להוציא ממון נגד דעת ר"י והרא"ש בזה ע"ש. ועיין בתשו' ושב הכהן סי' ס"ה שהאריך בענין זה ומסיק דיש לפסוק דגם בפירות וסחורות שראויים לחלוק כיון שקנו למכור בשותפות השכר לאמצע וה"ה בשור לטביחה אפילו טבחוהו אם טבחוהו למכור הבשר בשותפות הוא לאמצו אבל אם קנו סחורות לחלוק וה"ה שור לטביחה לחלוק בבשר או אם טבחוהו לחלוק בבשר אפילו אם מכרוהו אח"כ לפי דעת הרי"ף כפי מה שפירשו הרא"ש הר"ן דבריו כל אחד נוטל לפי מעותיו אבל דעת הרמב"ם עדיין צ"ע בזה היכי שקנו שור לטביחה לחלוק הבשר עש"ה וגם בתשו' בית אפרים חח"מ סימן כ"ט מענין זה
@22ו]
@11 ועדיין לא הוציאו אותם כו'. @33 לכאורה משמע מלשון הרמב"ם והש"ע שאם כבר הוצאו המעות בעסק ומכר העסק בעד מעות ופחתו או הותירו מחמת המטבע ששינה המלך אפילו אם זה השינוי נעשה אחר מכירת העסק הפחת או השכר בשוה וכ"כ בהדיא היטור בשם הרמ"ה וז"ל אבל אי זבני עיסקא בזוזי חדתא וזבנינהו בזוזי חדתא וזל השכר וההפסד לאמצע דהני זוזי אחריני נינהו והא רוחא ופחתא מחמת שותפותא דידהו קא אתי עכ"ל. אמנם בתשו' בית אפרים חח"מ סימן כ"ט האריך לתמוה על דין זה (וגם בנה"מ תמה על זה עש"ה) ומסיק דמ"ש הרמ"ה וזבנינהו בזוזי חדתא וז"ל כו' אין הכוונה לומר שאחר המכירה הוזל דבזה מאי גרמא דשותפות יש כאן שהרי עומדים ליחלק וזוזי כמאן דפליגי דמי וא"כ זה הטעם שכ' הרמ"ה (והסע"ע הובא בבה"ט ס"ק ט"ו) בלא הוציאו המעות לפי דאף אם היה נשאר המטבע ביד כל א' הגיע להן הריוח או ההפסד גם בהוציאו המעות שייך לומר כן דאף אם היה לוקח כל א' המעות לביתו היה מגיע לו זה הריוח או ההפסד אך כוונת הרמ"ה דבההיא שעתא דזבנינהו כבר הוזל המטבע עד"מ שלקחו בשותפות בעד הג' מאות זוז פירות ושוב הוזלו הזוזים ואעפ"כ כשמכרו הפירות לא לקחו בעדם רק כפי הסך שנתנו בזה ההפסד הוא בשוה לפי שהפסד זה היא מחמת פירות של שותפות שהוזלו שאל"כ היה להם ליקח בעד הפירות יותר לפי ערך שהוזלה המטבע וכן להיפך אי אייקר טבעא ואפ"ה מכרו הפירות כפי הסך שנתנו בעדם אע"פ שהריוח הוא במטבע ששוה עכשיו יותר מ"מ העיקר מה שהרויחו הוא מחמת שעלה שער הפירות דאל"כ לא היו לוקחיין עתה בעד הפירות כסף ההוא במטבע ההיא ושפיר כתב דרווחא ופחתא מחמת שותפות קא אתי ולפ"ז י"ל דגם הרמב"ם (והש"ע) דנקט לא נשאו ונתנו לאפוקי אם הוקר ואם הוזל קודם שמכרו הפירות דאז הדברים מוכיחין דרווחא ופחתא מחמת שותפות הוא אבל אם הוזל אחר שהגיע דמי המכירה לידם מזה לא מיירי וכאילו לא נשאו ונתנו דמי דמה לי אותן המעות עצמן או שנתחלפו במעות אחרים כיון שלא עלה בהם פחת או ריוח קודם המכירה זוזי כזוזי נינהו אך בלשון הרמ"ה דחוק מ"ש דהני זוזי אחריני נינהו ויש ליישב. סוף דבר בשנים שהטילו לכיס ונשאו ונתנו והוזלה המטבע אחר שמכרו הסחורה אין הכרע כ"כ מדברי הרמב"ם והרמ"ה לומר דבכה"ג חולקין לאמצע ודעת רש"י והתו' והריטב"א מבואר דחולקין לפי המעות וכן מבואר מדברי הש"ג בשם ריא"ז דאף אם הוקר המטבע אחר שנשאו ונתנו ג"כ השכר לפי המעות עכ"ד. וע"ש עוד שכ' ד"כ הלכה רווחת בישראל ומעשים בכל יום בשנים שהטילו נכיס א' מנה וא' מאתים וכשבאים לידי חלוקה עלה המטבע או ירד כל א' מה שהניח הוא נוטל ואין משגיחין בעליית המטבע וירידתה כלל וי"א דטעמא דמלתא (זולת טעם הנ"ל) לפי שהסך מאה זוז שהניח זה יותר הוה כהלוה לתוך השותפות ודין המלוה לגבות מטבע שהלוהו אם לא נשתנה למטבע אחרת כמבואר בפוסקים ע' ביו"ד סימן קס"ב ובסמ"ע ס"ס ע"ד ובש"ת מהרי"ט ח"א סי' יו"ד כו' וכ"כ בשו"ת מהרש"ך ח"ב סי' פ"ז בשותפים שהניחו אחד שלשים אלפים לבנים וא' עשרים אלף כו' תשובה יראה דבאנו למחלוקת רש"י והרמ"ה כו' אמנם ראוי לדון בזה ע"פ הנהוג אתנו בענין החובות כי כן השותפות האלה כל א' מהם לגבי חבירו כבע"ח כו' ושם כ' עוד דמלשון הטור שכתב אחר סיום דברי הרמ"ה ואם התנו הכל לפי התנאי יראה מדבריו דאפילו להפסד דשייך ביוקרא וזולא לענין המעות וכ"כ בשו"ת מהר"ם גלאנטי סי' נ' דמ"ש הרמב"ם דאם התנו הולכין אחר התנאי היינו אפילו השכר והפחת במטבע כו' ולפ"ז אם כתוב בשטר השותפות שכ"א יטול תחלה מה שהניח ואח"כ יחלקו ביניהם פשיטא דלא איכפת לן בעליות וירידת מטבע ההוא אלא כל א' מה שהניח הוא נוטל כיון שכך התנו ביניהם. וכתב עוד וכל זה לרווחא דתלתא בררנו הדין באם עלה או ירד אותה המטבע שעליה סובב הולך קוטב השותפות אבל אם המטבע שהניחו אין בה שינוי רק במטבע שלקחו במדינה אחרת בעד סחורה של שותפות היא שעלתה או ירדה פשיטא דלכ"ע אף בלא תנאי אין עליה וירידה מעלה ומוריד כלל דפשיטא דכשהם רוצים לחלוק צריכים לשום המטבע שפדו בעד הסחורה ולעשות מהם דמים כמטבע שהניחו וכל א' נוטל בראש הקרן שהניח כי המטבע שפדו במדינה האחרת ה"ל כסחירה או פרי לגבי טבעא דידהו (כמבואר לקמן סימן ר"ג) וה"ל כהחליפו סחורתם בסחורה אחרת שהם מחוייבים למוכרם לעשות דמים ויטול בהם כ"א כפי המטבע שהניח והשאר יחלוקו ודבר זה א"צ לפנים עכ"ל. וע"ש עוד בעובדא בראובן ושמעון נשתתפו במו"מ לווארשי ודרך הסוחרים שאין מוליכין מטבע שפודים שם דהיינו מעות פרייסיש לביתם רק מחליפין שם על אדומים א' באנקי ודרכם לתת כסף הפדיום מה שיעלה ראשון ליד החלפן וכשהם צריכים לבאנקי לוקחים ממנו כפי השער שבשוק וראובן היה צריך למעות לצורך עצמו ולקח באנקי מהחלפן כפי השער במעמד חבירו ובצוויו ליתן לו אך התנה שכשיצטרך הוא יקח ג"כ ואח"כ לא לקח כלל עד הגיע תור נסיעתם ואז כבר עלה השער ממעות פרייסין נגד באנקי ובעת שקיבל ראובן לא נשאר אצל החלפן מ"פ בעין כ"א מעט מזעיר ועתה טוען שמעון מה שהותירו מעות פרייסין בעליית השער הותירו לו (נגד הסך שלקח חבירו) וראובן טוען שהותירו לאמצע ונתעצמו לדין על זה. ונחלקו בזה רב גדול אחד והדיינים שעמו שדעת הדיינים דהדין עם שמעון דמעת שלקח ראובן מקצת הסך לצורך עצמו הוי כחלקו השותפות דמה לי חלקו כולו או מקצתו והרב הנ"ל דחק דבריהם. והוא ז"ל הסכים עם הרב שהדין עם ראובן דזה לא הוי כחלקו רק מההיא שעתא הוי כאילו מתחלה כתן זה מנה זוה מאתים והתנה שאם יצטרך יקח הוא מנה דודאי הוי השכר לאמצע אפילו לא היה שם תלא כלל מכ"ש בזה שלקח בחזרה מנה ושמעון ראה ונתפייס אדרבה בוחן דבריו שהוא מרוצה בזה ששלו יהיה מוטל בקופת השותפות עד השעה שיצטרך דפשיטא דהריוח לאמצע ומכ"ש בזה שמבואר בכתב שביניהם שיהיה הכל לאמצע אם היה זה רוצה עכשיו בענין אחר היה לו לפרש ולהתנות כו' ועוד דאפילו אי יהיבנא להדיינים שזה נטל חלוקה בתורת חלוקה וחלק חבירו כצבור ומונח דמי מ"מ הדבר ברור שלא על דעת שישאר לחלקו מונח בשותפות מעות פרייסין יתננו חלקו שהרי אין דרכם לחלק ביניהם במ"פ כו' ולפ"ז פשוט בנ"ד כשקיבל ראובן באנקי אצל החלפן לשלוח לביתו גם חבירו יש לו כנגדו בקופת השותפות באנקי כסף הזה דודאי זה שלקח באנקי אצל החנפן לאו אדעתא שיטול חבירו כנגדו כ"כ מ"פ כפי הסך שחשב החלפן עבור הבאנקי שקיבל שהרי אין משאם ומתנם וסוף חשבונם בשעת חלוקה כ"א על באנקי ואף אם היה חבירו רוצה שיהיה חלוקה ביניהם במ"פ זה היה יכול לעכב ולומר איני רוצה לעשות חלוקה כ"א על באנקי שהוא המטבע שנתנו בשותפות ומ"פ כסחורה אחרת דמי שא"י לחלוק עד שתמכר על מזומנים כו' ומכ"ש בזה שקיבל הבאנקי מהחלפן במעמד חבירו ואם היה רוצה שישאר לו כנגדו בשותפות במ"פ הו"ל לאתנויי כיון שדרך המו"מ וחשבון שביניהם מתחלה ועד סוף הוא על באנקי ומדלא התנה אומדנא דמוכח שנתרצה שיהיה לוחוב בשותפות כסך שקיבל חבירו בבאנקי ופשיטא שאין לו להפרע מן השותפות רק באנקי והשכר ממ"פ הוא לאמצע כו' ושם הרחיב עוד הדיבור בזה בדברים נכונים וברורים. וכ' עוד שם דמה שדיין אחד הביא סייעתא לדבריו ממ"ש בעטרת צבי בשם תשובת פני משה (דשם כ' דאם א' מהשותפין לקח קצת מהקרן שהיה לו בשותפות וקנה איזה דבר אם הרויח בה אזי הריוח לאמצע ואם הפסיד הפסיד לעצמו ומה שלקח ממעות השותפות צריך להחזיר וכל עוד שלא החזיר במה שנשאר בשותפות חולקין לפי המעות דמעיקרא לא נשתעבדו לתת לו מחצה אלא מפני שהקרן היה על קו השוה) והרב הנ"ל דחה דהתם מיירי שלא מדעת חבירו. והוא ז"ל כ' דבלא"ה לא דמי כלל לנ"ד דהתם מיירי שזה שלקח קצת מהקרן היה בענין שהיה צריך לשותפות במעות אלו להסתחר בהם ולא היה לו רשות ליטול לעצמו לכן פסק הפ"מ דחולקין לפי מעות דאומדן דעת שלא נשתתפו שיהיה השכר לאמנע כ"א כשיהיה הקרן על קו השוה אבל בנ"ד שאין דרכם לסחור במעות הפדיון רק הם צבורים ומונחים אצל החלפן ואינם מעלים שכר לשותפות כלל פשיטא דבשביל שלקח המעות הבטלות לא הפסיד הריוח שעולה מסחורות השותפות חלק כחלק ומכ"ש בזה שלקח מדעת חבירו ורצונו ולפי דברי הדין הנ"ל אי היה ריוח בגוף הסחורה שנמכרה אחר שקיבל זה מעות לחלקו יותר מבראשונה כגון שעתה עלה שער הסחורה חולקין הריוח לפי המעות שהיה להם בעת ההיא בשותפות וע"פ דברי הפ"מ הנ"ל וזה לא יעלה על לב. לעולם וברור לענ"ד אפילו אם לקח שלא מדעת חבירו ממעות הבטלות העומדי' ליחלק לא נגרע מערכו והוא דבר ההוה ורגיל בין השותפים דלא קפדי אהדדי ומעשי' בכל יום שלפעמי' לוקח שותף א' מעות לצורכו ואחר זמן חוזר השני ולוקח ומעולם לא נשמע שידונו ביניהם לזכות לזה חלק מהריוח שעלה בינתים ומכ"ש בזה דאם איתא שהיה בדעת שמעון שראובן יהיה נגרע מחלקו עבור זה הו"ל לאתנויי כו' והאריך עוד בזה ומסיים דהדבר ברור בנ"ד דכל א' נוטל בשעת חלוקת השאר הקרן במטבע שהניח כפי הסך שנשאר לו בשותפות והשאר חולקים בשוה ומכ"ש אם עליית השער ממטבע מ"פ היה קודם שמכרו הסחורה הנשארת די"ל שאין כאן ריוח מחמת המטבע דמה שעלתה המטבע ירדה הסחורה ולולי זאת היו לוקחים יותר בעד הסחורה וכמו שפירשתי לעיל דברי הרמ"ה שבטור מ"ש דהאי רווחא ופחתא מחמת שותפות קאתי אך באמת אפילו מכרו כל הסחורה בעד מ"פ בעת שהי' השער כמקדם ואח"כ עלה מ"פ מ"מ אין שומעין לפרע מן השותפות כ"א בבאנקי כמו שלקח ראובן ואין מחשבין על מ"פ כלל עכ"ד ע"ש:
@22ז]
@11 מחמת המטבע כו'. @33 עד לפי המעות עבה"ט שכ' הטעם דאף חם היה נשאר כו' וע' בנה"מ סק"י שכ' תמיה לי דא"כ אם נשתתפו במטבע או בפירות שאינן שווין ולא עלה הריוח רק על המטבע או הפירות של בעל המועט כו' ולכן נרא' דגם הסמ"ע מודה דאפילו לא עלה ריוח רק על חלק אחד אפ"ה הוי לפי מעות משום דתיכף כשמשך אחד או הגביה המעות של חבירו נקנה לו בשל חבירו לפי מעותיו ונעש' שלו לריוח או להפסד רק שא"א לומר שיהא לאמצע כ"א במקום שהריוח עלה ע"י טרחא דידהו משא"כ מה שעלה על שהוא בעין בודאי היה דעתם שיהי' לפי המעות כו' ע"ש ועיין בתשובת הרב מו"ה משה רוטנבורג חח"מ סי' י"ח שהשיג עליו וכ' דאף דבכלה פוסקי, נאמר סתמא דבפחת ויתרון שנעש' בעודו בעין ההפסד לפי מעות היינו משום דסתמא דמלתא כשמטילין מעות מטילין שניה' מטבע אחת והפחת והיתרון הוא לכל המעות אבל אם אירע שאחד מן השותפים הטיל מטבע מיוחדת וידוע שהמטבע הזאת עלה או ירד הפחת והיתרון הוא לבדו דזיל בתר טעמא כו' והאריך בזה וגם בדברי הנה"מ ס"ק י"ב ע"ש:
@22ח]חמשים
@11 מביתו עבה"ט שכ'. @33 וז"ל הש"ך עיין בתשובת מבי"ט כו' ונרא' מדבריו שם שהרמ"ה חולק על הרמב"ם בסי' צ"ג עכ"ל ור"ל דשם סי"ג כ' מרן המחבר בשם הרמב"ן דאין ראובן נאמן בשבועתו ליטול ומשמע הא ידוע היזקו תחויוב לשלם מביתו וזהו דלא כמ"ש כאן בשם הרמ"ה וע' בפנים בש"ך דמסיים ובב"ח חילק דכאן איירי דהפסד בא שלא מכח משא ומתן ובסי' צ"ג מיירי דההפסד בא מכח מו"מ ולכן אם ידע השותף מזה ההפסד צריך לשלם אף מביתו ע"ש. ומ"ש הבה"ט עיין בט"ז מה שמחלק בזה כדי של"ת מסי' צ"ג כו' @33 עיינתי בט"ז וראיתי שאינו מחלק כלל בזה ואדרבה מבואר בדבריו דהרמ"ה חולק על הרמב"ם ואין שום חילוק בדכר. וז"ל הט"ז ואף שבסי' צ"ג פסק כרמב"ם מ"מ לק"מ עליו דלעיל לא בא רק ללמד דעכ"פ אין כח בשבועה להוציא ממון וכאן דהוא עיקר הדין כ' דעת הרמ"ה לענין החיוב וראיתי מי שמחלק בדבר (כונתו על הב"ח הנזכר) ואין טעם לחילוקו עכ"ל. וביאור דבריו דודאי דעת המחבר דהעיקר כמ"ש כאן בשם הרמ"ה דאינו מחוייב לשלם מביתו אפי' ידיע היזקא ומשום דלא נשתתף אדעתא דהכי שיוציא מביתו עבור ההיזק אלא דאם התנה בפירוש שיהיה ההפסד לחצאין בודאי גם להרמ"ה מחוייב כפי תנאו בזה למדנו מסי' צ"ג דאם א"י ההיזק אינו נאמן בשבועה ליטול. וע' בתשובת שבו"י ח"ג סי' קס"ז בראובן ושמעון שנשתתפו יחד וראובו נתן כל המעות והתנו שהריוח יהיה לחצאין ומהפסד לא הזכירו כלום ועתה נמצא הפסד רב כיצד יחלקו והשיב הנה בדין זה דברי הטור וש"ע סותרים עצמם מסי' נ"ג סי' קע"ו ובב"ח מחנק בין אם הפחת מכח מו"מ דבזה צריך לשלם אף מביתו ובין אם נאנס ע"י עו"ג ומזה מיירי הרמ"ה כנרא' מדקדוק לשונו ולזה נוטה דעת הש"ך וכן נ"ל. ועוד נ"ל דאף הרמ"ה לא קאמר אלא בנשתתפו שניהם במעות דאז י"ל שלא יפסיד בעל המנה רק מה שהניח תוך השותפות אבל חם לא הניח כלום רק בשביל שמתעסק נוטל חצי הריוח ודאי כן הוא ג"כ לענין הפחת ואם יודע שמעון שנפחת כ"כ צריך לשלם החצי מביתו כנ"ל פשוט עכ"ד. ומשמע דדוקא אם יודע שמעון שנפחת כ"כ אבל אם שמעון א"י אין נאמן ראובן בשבועתו ליטול. וסובר השבו"י דדינו של הרמב"ם בסי' צ"ג הוא גם בכה"ג אולם בתשובת שב יעקב סי' ז' אין דעתו כן אלא דבכה"ג נשבע ראובן ונוטל. דשם הקשה אדינא דהרמב"ם הנ"ל כיון דשותף כיורד ברשות (כמ"ש לקמן ס"י בהגה) וכל המוציא ברשות נשבע ונוטל כמ"ש בסי' צ"א ס"ג בהגה ולמה לא ישבע השותף שהיה היזק כדבריו ויטול בשבועתו ותירץ דכיון שהטילו לשותפו' סך מה נישא וליתן יכול לומר שלא הרשהו לו סתם אלא על ממון שיש לו בשותפות אבל להוציא ממון מביתו לא היה דעתו שיהא נאמן בשבועה ועפ"ז העלה בנידון אחד שלא הטיל מחלקו כלום ונשתתף על חצי ריוח וחצי הפסד דברור דהכוונה שאם ישבע שישלם מביתו והביא ראיה לחילוק זה מתשובת הרדב"ז ח"א סי' ק"ב ע"ש עוד באריכות. וע' בתומים סי' צ"ג סק"י הביא דבירי שב יעקב הנ"ל והשיג עליו דלא דמי כלל למוציא הוצאות דשם נחית אדעתא שיוציא ולא סגי בלא"ה שיוציא רק הספק אם רב או מעט וכיון דנחית ברשות להיציא תקנו חכמים שיטול בשבועה אבל בשותפין כל דעתם ומחשבתם על הריוח ולא אסיק אדעתיה שיהיה פחת רק התנו שאם יהיה פחת שישלמו ג"כ ופשיטא דכוונתו לשלם הפחת אם יברר בעדים או שיהיה הוא היודע אבל להאמין בשבועה לא תהא כזאת בישראל וא"כ יטול הוא בשבוע' כל אשרלו ויאמר שהפסיד אלף אלפי דנרין בפרט שהך דין המוציא הוצאות רק מתקנת חז"ל וכל דבר ספק בתקנה בהבדל קל חזרינן לד"ת. והרדב"ז לא אמרו רק לסניף וח"ו להוציא ממון בזה והעושה כן מעוות הדין ע"ש. ועיין בקצה"ח סי' זה שכ' להלכה ולמעשה נרא' כדברי הרדב"ז ושב יעקב הנ"ל אבל לא מטעמם אלא כיון דאחד נותן כל המעות למחצית שכר ולמחצית היזק הו"ל פלגא מלוה ופלגא פקדון כדאיתא בב"מ פרק המקבל וביו"ד סי' קע"ז ואם כן בפלגא מלוה דידיה חיובו ברור להתחייב אף באונסין והעיסקא גופא אינו אלא כמו משכון והמלוה על המשכון ואבד המשכון וטען המלוה שנאבד באונס נשבע ונוטל כמבוא' בסי' ע"ב סעיף ב' וסעיף י"ד משום דהחוב ברור וה"ל כמו א"י אם פרעתיך וה"נ נשבע הנותן על פלגא מלוה שנאבד המשכון והוא העיסקא ונוטל ודוקא בשנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים דבעל המנה לא נעשה לוה כלל בחלק חבירו אלא שנשתעבד לשלם מחצית היזק הבא מחמת השותפות אז הדין כמ"ש בסי' צ"ג משום דה"ל א"י אם נתחייבתי ואין השותף מנשבעין ונוטלין אבל אם אחד נותן לחבירו למחצית שכר דהוא עיסקא ודאי דהמלוה נשבע ונוטל הפלגא מלוה דהיינו מחנית מה שהניח בעיסקא אמנם אם טוען שנצמח לו מעסק השותפות היזקות מרובות יותר מדמי העיסקא בהוצאה וכיוצא בזה ר"ל א"י אם נתחייבתי ופטור ע"ש וכיוצא בזה כתב ג"כ בנה"מ לעיל סי' צ"ג סק"ה ע"ש עוד. ועיין בתשובת נו"ב תניינא סי' ל"ח במעשה שראובן תבע משאר השותפים היזק מה שהיה על עסק דבש ק"כ זהו' שיתנו כל אחד חלקו ואחד מהשותפים הבא בהרשאה מחבירו טען אמת שהיה היזק אבל מאן יימר שהיה ההיזק סך הנ"ל ועוד שאתה גרמת ההיזק כי שמעתי מפלוני שהיה בכאן סוחר ורנה ליתן מקח טוב ואם היית מוכר אז היה ריוח הרבה ושאלו לפלוני ואמר שהוא לא ראה זה רק ראובן בעצמו אמר לו כן וראובן מכחישו. ופסק בזה הדיין השואל שכיון שמודים שהיה היזק וטענה שלהם שהיה לו למכור להסוחר הנ"ל אין בו ממש שאף אם אמר הדברים בפני פלוני פטומי מילי נינהו ואין כאן לשון הודאה וגם אולי לטובה נתכוון א"כ נתחייבו השותפים בהיזק וכיון שמודים שהיה היזק וטוענים איני יודע כמה הוה מחויב שבועה ואיל"מ כו'. והוא ז"ל השיב שאינו מסכים לזה דאם הוא בא להוציא משאר שותפים מכיסם לא ממעות שהטילו לשותפות בזה אפי' אם היו עדים על ההפסד אינו יכול להוציא מידם כי הדבר תלוי ברבוותא דלדעת הראב"ד והרמ"ה אין השותף משתעבד לשלם מביתו הגם שהב"ח והש"ך ס"ק י"ג השוו דעת הרמ"ה עם דעת הרמב"ם ומחלקים בין אם נפסד דרך מו"מ או לא מ"מ הפרישה בסי' צג כתב דהרמ"ה סובר כהראב"ד (וכן מבואר בדברי הט"ז דלעיל) וא"כ קשה להוציא נגד דעת הראב"ד והרמ"ה. ואפי' אם בנ"ד יש ביד שאר שותפים מעות השותפות ממה שהטילו תחלה לשותפות דבזה אם היה מבורר בעדים שהיה הפסד היו צריכים ליתן חלקם מ"מ עכשיו שאין עדים השותפים פטורים ומה שרצה השואל לחייבם מטעם משואיל"מ זה אינו דדעת רוב הפוסקים במה דלא הו"ל למידע לא אמרי' משואיל"מ ואפי' לדעת הש"ך בסי' עב' ס"ק נא שהחליט כהרמב"ם דגם בדבר דלא הו"ל למידע אמרי' משואיל"מ מ"מ אם התובע עצמו אומר שהדבש מכר הוא בלא ידיעת השותפין א"כ הוא עצמו מודה שאין השותפים יודעים כמה היה היזק בזה גם הש"ך מודה דלא הוה משואיל"מ (כמפורש בש"ך שם להדיא). ואפי' אם בנ"ד היה התובע טוען שהשותפים יודעים ג"כ א"א לחייב השותפים כי מעיקרא דדינא פירכא דכאן אינם נחשבים כלל מודה במקצת כי אף שאמרו אמת שהיה היזק הלא טענו שהוא היה הגורם לזה ההיזק ולפי טענתם לא נתחייבו כלל ליתן סיוע לזה. ההיזק ואף שנתחייבו בזה מ"מ הלא מבואר בסי' עה ס"ה בהגה שאם נתחייב במקצת לפי שאינו נאמן בדבריו לא מקרי הודאה ולדעת הסמ"ע בסי' פז ס"ק טז שאפי' טען נתתי עבורך רבית לא מקרי מוב"מ ק"ו כאן ואמנם לדעת הש"ך שם שחולק על הסמ"ע אפשר לדמות זה למ"ש הש"ך שם שאם טען חמשים להר"מ וחמשים איני יודע אם פרעתיך מקרי מוב"מ מ"מ א"א לחייב את השותפים בנ"ד כ"א כאשר נסמוך על הש"ך בשני הענינים הא' שזה מקרי מוב"מ והב' דגם במה דלא הו"ל למידע אמרי' משואיל"מ ואין ראוי לעשות כן לגבב כל החומרות א' לא' ובצרוף כולם לחייב הנתבע כי יכול לומר קים לי עכ"ד ע"ש עוד (ועמש"ל סי' עה ס"ט ס"ק ט) וע' בתשו' ח"ס חח"מ סי' קנו שנראה מדבריו שמסכים לדינא לדעת הב"ח והש"ך הנ"ל דאם ההפסד בא מכח מו"מ שלהם מחוייב השותף לשלם אפי' מביתו ע"ש ויובא קצת דבריו לקמן סמ"ח בד"ה אע"פ שנתפס. ומ"מ לענ"ד קשה לסמוך עליו בזה להוציא מהשותף אחרי שדעת הפרישה והט"ז ותשו' נו"ב תניינא הנ"ל אינו כן:
@22ט]
@11 יש מי שאומר כו'. @33 עבה"ט וע' בירושלמי ב"ק פ' שור שנגח תני ג' שהטילו לכיס ונגנבו כו' ובפירוש הפני משה שם וע' בשו"ת הר"ן סי' י' ובשו"ת הרב מוה' משה רוטנבורג חח"מ סי' יח עש"ה וע' בפ"ת ליו"ד סי' קי סק"ב:
@22י]
@11 רק כשומר חנם. @33 עבה"ט שכ' והש"ך כ' דדין זה ליתא כו' עד דאפי' ש"ח לא הוי כו' וע' בתשו' ח"ס חח"מ סי' צג שהאריך לבאר דהעיקר כהרמ"א ז"ל דהוי שומר חנם וכ' שנעלם מהש"ך ודברי הרא"ה הובא בס' שט"מ לב"ק ר"פ ד' וה' כו' ובסוף כ' שהציע דבריו לפני הגאון מהר"ם בנעט ז"ל והסכים ג"כ לדינא כהרמ"א ז"ל ע"כ אין לזוז מפסק הרמ"א ואפי' קים לי לא מצי למטען וכ' שכבר האריך בתשו' אחרת ועשה מעשה ככה ע"ש ובתשובה האחרת הוא בסי' צז שם הוה עובדא בראובן שמעון ולוי שלקחו מרגליות בשותפות וידוע אנל סוחרי מרגליות שמי שיש לו מרגליות בכיסו מרבים להביא לו עוד אחרים למכור ע"כ מיהר ראובן ולקח מרגליות של שותפות הנ"ל לכיסו שאם ימכרם יהיה הריוח לאמצע ואם יזדמן לו לקנות אחרים על ידם יהיה לו לבדו וכן היה שקנה עי"ז אחרים שוב אח"ז רצה שמעון שיתן לו המרגליות ואמר שרוצה למוכרם ונתנו ראובן לידו אמנם לא מכרם שמעון ועיכבם כל ימי השוק ואח"כ נסעו ג' השותפים לביתם ובאמצע הדרך צעק שמעון כי אבד המרגליות של שותפות וגם שלו שנתנם יחד לתוך כיסו התפור תחת הבגד קטן שסמוך לגף ועתה הראה האיך נתקו קשרי התפירה ונפרד הכיס מהבגד לאורכו ולרחבו קרע גדול ונפלו משם המרגליות שלו ושל שותפות ונאבדו ועתה טענו ראובן ולוי לו יהיה כדבריך עכ"פ א"א שיותרו ממילא קשרי התפירה ע"י כובד משא ג' לויט מרגליות של שותפות ויהיה א' משני דברים או שכבר היה נקרע קצת מקודם ואח"כ הוסיף לקרוע וא"כ פשעת במה שנתת צרור נקוב ובשלך אתה רשאי ולא בשל שותפות. או אפשר שלא היה בו שום קרעמקודם אך ע"י הרבה דברים שנתן לתוך כיס מצורף עם המרגליות עי"ז נקרע א"כ פשיטא שפשע במה שהוסיף תת לתוך הנים יותר מהראוי ועכ"פ א"א מבלי שום פשיעה ויהיה כל ההיזק עליו והאריכו בטענותם זה מול זה. ופסק שם דשמטון מחוייב לשלם כל דמי שווים של המרגליות לא כפי הקרן שקנו בזול אלא כפי השווי הראוי לכל הפחות ויסרדו ע"פ פסק הרמ"א הנ"ל דבסתם בלא התנה הוי ש"ח וממילא בנ"ד אפ לו ש"ש נמי הוה כיון דאית ליה הנאה בשמירתו במה שעי"ז עישה לו עין אצל מוכרי מרגליות שמרבים למכור לו ולא גרע ממפקיד מעות אצל חנוני ולא גרע מסרסור וכה"ג כ' מהרי"ק שורש קנ"ה סעיף ג' כו' וכיון דהכא הוי ש"ש וחייב בגניבה ואבידה ופסק המחבר בסי' ש"ג ס"ב אפילו גניבת אונם כ"ש הכא דהוי קרוב לפשיעה כו' והזכיר שם דברי הש"ך שחולק על הרמ"א ודעתו דבכה"ג אפילו ש"ח לא הוי דאינו בגדר שומר כלל ועוד דגם בכה"ג הוי שמירה בבעלים דפטור והוא ז"ל האריך לסתור כל דברי הש"ך ומסיק וכ' וז"ל ודי לנו בזה לקיים דברי הרמ"א ז"ל דעכ"פ ש"ח הוא ולא הוה שמירה הבעלים וממילא בנ"ד אפילו ש"ש נמי הוי וחייב בגניבה ואבידה יעוד שלפע"ד פשע בשמירתם כטענת העוענים עליו כי כשורי לצלמא ולפע"ד אפילו קים לי כהש"ך לא מצי למטען כי נדחו כל דברי הש"ך בראיות ברורות ובלי ספק אילו היה ראה הש"ך דברי הרא"ה ז"ל שבס' ש"מ לב"ק לא היה נחית לכל מה שכתב והיה מודה לדברינו ואף דחיכא עכ"פ מהר"מ מר"ב דס"ל הכי וכמשמעות הרא"ש והרז"ה מ"מ אחר שכבר הכריע רמ"א דלא כוותיה לא נזוז מדבריו ומ"מ הטרחנו לבצוע ולפשר ביניהם עכ"ד ע"ש:
@22יא]
@11 יכולין אחרים לסלקו. @33 עיין בתשובת כנסת יחזקאל סי' פ" מבואר שם דמ"מ אין יכולין לתובעו מהעבר מה שאכל יותר עד האידנא דכל זמן דלא מחלקי מהדדי דין שותפות להם שיאכל כל אחד כפי רצונו ע"ש:
@22יב]
@11 אלא בדברים בלבד. @33 עיין בתשובת הרדב"ז ח"א סי' שכ"ו מבואר שם דה"ה שיסולק השותף לגמרי מהשותפות נמחל בדברים בלבד. ושם נשאל בראובן ושמעון שנשתתפו כדין לזמן קבוע והתנו שגם אחר זמן אם ירצה אחד מהם לחדש השותפות לא יוכל חבירו לעכב ונשבעו על זה ובתוך הזמן אמר ראובן לשמעין תא ונפליג שאיני רוצה עוד שותפות ונתרצה שמעון והתחילו לחלוק וכשראה ראובן שיש ריוח בשותפותא מר איני רוצה לחלוק ושמעון אומר כבר מחלת השותפות והשבועה וראובן טוען לא מחלתי ואפילו את"ל שמחלתי היינו השותפות שבתוך הזמן אבל אני רוצה לחדש שותפות דמי עדיף מחילתי מהגעת זמן שהייתי יכול לחדש גם עתה אני יכול לחדש. והשיב דהדין עם שמעון דמיד שאמר ראובן איני רוצה עוד שותפות ככר נמחל השותפות והשבועה ואינו יכול לחזור בו דמחילה א"צ קנין. לו יהא שהיה עליו חוב בשטר ומחלו הרי הוא מחול בלא קנין ומה שטען ראובן לחדש שותפות אינו כלום דכיון שאמר איני רוצה עוד שותפות בטל השותפות ותנאי השותפות ועדיף אמירתו מהגעת זמן דאילו הגעת זמן עדיין הוא רוצה בשותפות אבל כשאמר איני רוצה עוד שותפות כבר מחל לגמרי דמשמע לא ישן ולא חדש ע"ש. וכן מבואר עוד מדבריו שם בסי' ש"נ אלא שמחלק שם דהיינו דוקא בשותפין במו"מ שנשתעבד הממון לשותפות בהא מועיל מחילה בדברים בלבד שיסתלק השותף האחר אבל לא באומנין שנשתתפו כו' (הבאתיו לעיל ס"ג סק"ב ועמ"ש שם) ע"ש. אכן בתשובת מהר"ם אלשיך סי' פ' קצת לא משמע כן ושם הוה עובדא בב' שותפים במו"מ ונסע אחד מהם לסחור בעיר אחרת וראה סחורה ולא הוטב בעיניו כ"כ והיה מסתפקאם לקנותה ובא אחד מקרוביו והפציר בו שיקנה אותה ואמר שגם הוא יקח חלק ממנה ונתן לו מעות על זה וכן עשה וקנה מן הסחורה יותר ממה שהי' דעתו מתחלה בשביל חלקו של זה ואח"כ חזר בו הקרוב ואמר שלא יקח חלק ממנה וזה שקנה השיב לו בלשון רכה אה תקח חלק הרי טוב ואם לאו ה' ירחם ולא אזמין אותך לדין על כך ואח"כ בבואם לביתם אמר השותף השני שנשאר בביתו לזה שחזר בו אם שותפי מחל לך חלקך שהוא קרובך אני איני מוחל לך בשום אופן עד שתקבל חלקך ע"פ חשבון והשיב דזה ודאי דלא מהני מחילתו נגד חלקו של זה אלא אפילו הוא עצמו אם רוצה לחזור כעת יכול לחזור בו דלשון זה שאמר ה' ירחם יכול לומר שאין זה כ"א פטומי מילי בעלמא ואפילו אם אמר בפירוש לשון מחילה לא מהני דמחילה לא מהני כ"א בחוב שיש לו על חבירו אבל לא כשיש לו חפץ של חבירו וכן ג"כ בענין זה עש"ה. מיהו י"ל דמהר"ם אלשיך והרדב"ז הנ"ל לא פליגי דודאי גם הרדב"ז מודה דאם יש סחורה השייך לשותפות לא מהני ל' מחילה שלא יצטרך ליטול חלק מאותה הסחור' כמ"ש הרמ"א לקמן סי' רמ"א ס"ב בהגה דלשון מחילה אינו שייך אלא במעות שחייב לו אבל אם היה לוחפץ כו'. רק דהרדב"ז קאמר דעכ"פ חוץ מאותה הסחור' שיש בעין נמחל השותשות וגם המהר"ם אלשיך י"ל דמודה לזה. מיהו כל זה בליכא כתב שותפות אבל אי כתבו שטר שותפות והשטר בידו נראה דתלוי בפלוגתא דסי' רפ"א ס"ב בש"ך סק"ד אי מהני מחילה בתפיס שטרא יכתב הש"ך שם דהוי ספיקא דדינ' ע"ש והגם דבהרדב"ז הנ"ל מבואר להדיא דהיינו אפי' ביש שטר שותפות שהרי כתב לו יהא שהיה עליו חוב בשטר ומחלו כו' מ"מ לדידן הוי ספיקא דדדינ' כמבואר בש"ך הנ"ל כעת יצא לאור תשובת מים חיים ושם בחלק ח"מ סי' י"א עובד' כזו בראובן ושמעון שהיה להם שטר שותפו' באופן המועיל שכל הסחור' יהיה ברשות שמעון והריוח לחצאין אח"כ מחל ראובן לשמעון השותפות בפרהסיא ואחר זה רוצה ראובן לחזור מהמחילה ושמעון אומר שמחילה א"צ קנין וראובן עומד ושטרו בידו וצווח ככרוכיא. והביא שם תשובת הגאון מו"ה חיים ליב איטינגא ז"ל מלבוב שהאריך בראיות דמחילה לא מהני היכא דתפוס שטרא וא"כ בנ"ד אחרי ששטר שותפות נשאר אצל ראובן לא מהני וצ ריך לקיים את השותפית כמבואר בשטר שלהם והרב הגאון מו"ה חיים כהן זצ"ל מסלוצק השיב לו דמן התלמוד אין להכריע כלל בזה כי נמצא כמה ראיות לכאן ולכאן ולכן צריכין אנו למגרר בתר פוסקים האחרונים שמימיהם אנו שותים וא"כ כדאי הט"ז והסמ"ע והב"ש באה"ע סי' ק"ה לסמוך עלייהו שהכריעו דאפילו בדנקט שטרא מהני מחילה ועכ"פ אם ניחוש לדעת הש"ך הוי ספיקא דדינא ולע"ד גם הסמ"ע בסי' י"ב דעתו כן ולכן רמז שם לעיין בסימן רמ"א אבל לפסוק בודאי דלא מהני מיחלה היכא דנקט שטרא אין דעתי מסכמת ע"ש ועמ"ש בסי' י"ב ס"ח ס"ק י"ח ע"ש.
@22יג]
@11 ואם שינה האחד כו'. @33 עיין בתשוכת ח"ס חח"מ סי' קנ"ו מבואר שם דעתו בפשיטות דבכה"ג חייב אפילו היכי שהתחילו להתעסק ביחד דהוה שמירה בבעלים כדלעיל ס"ח ופטור אפילו מפשיעה מ"מ כל הני הוי מזיק בידים ודוקא פשע בשמירה פטור אבל לא מזיק בידים ע"ש. ומדברי הש"ך לעיל ס"ח באמצע ס"ק ט"ז מבואר שמסתפק בזה בענין שותף שמכר בהקפה אי חייב לשלם היכי ששניהם מתעסקים ביחד שכתב שם וז"ל וכן מ"ש הגאונים גבי שותף שמכר באשראי כו' מיירי נמי בענין שהיה השותף מחוייב להתעסק זמן ידוע ואח"כ יתעסק חבירו זמן ידוע או אפשר דמכר באשראי הוא כמזיק בידים ולישנא דפשיעה דנקטו ר"ל פושע ומזיק כו' עכ"ל. אך בתשובת שב יעקב סי' י"א כתב דנ"ל להיכריע כחילוק הב' של הש"ך ממ"ש בש"ע לקמן סימן רנ"א סכ"ו גבי שומר שמסר לשומר אם דרך הבעלים להפקיד כו' והוא שלא ימעט בשמירתו אבל אם מיעט כו' אע"פ שהראשון היה שואל או שוכר בבעלים כו' והוא הרמב"ם פ"א מה' שכירות וכתב הכ"מ שם הטעם משום דהוי מזיק בידים וא"כ ה"ה הכא כו' ע"ש. גם במל"מ פ"ה מה' שותפין דעתו כן דכל המשנה מדעת שותפו שעשה מעשה בידים והפסיד חייב אף היכי דהוה שמירה בבעלים דלא אמרינן פשיעה בבעלים פטור אלא היכי דהי' היזק ע"י שנתרשל שלא שמר יפה אבל אם עשה מעשה והפסידו בידים הוי מזיק גמור וחייב אף בבעלים וכתב דלכאורה תליא במחלוקת הרמב"ם והראב"ד פ"א מה' אישות דין ט' באשה ששברה כלים בעת שעשתה מלאכתה בתוך ביתה שכתב הרמב"ם דפטורה לא מן הדין אלא תקנה משום שלום בית והראב"ד שם השיג דמן הדין נמי פטורה שהיא פשיעה בבעלים דכל שעה שכיר לה משמע דס"ל להראב"ד דאין חילוק בין פשיעה למזיק בידים גם הה"מ שדחה דברי הראב"ד מטעם דאין שכיר לה אלא בשעה שנתעסק בצרכים משמע דמודה נמי להראב"ד דהא אך באמת י"ל דגם הראב"ד מודה דיש חילוק בין מזיק לפושע אלא שמחלק בין מזיק שלא בכוונה (כאשה ששברה כלים בעת מלאכתה) דאף שחייב מן הדין דאדם מועד לעולם כיון דס"ס הזיק שלא מדעתו הוא בכלל פשיעה בבעלים משא"כ במה שעושה מדעתו כשותף ששינה אף שלדעתו לטובה נתכוון ועשה בשלו נמי הכי והא ודאי שגג בכוונתו מ"מ דין מזיק עניו ושוב הביא דכ"כ מהרש"ך ח"א סימן מ"ה וגם הרדב"ז בתשובה כ"י כתב בפירוש דטעמא דשותף ששינה ומכר בהקפה דחייב היינו משום מזיק ע"ש. גם בס' בית מאיר לאה"ע ס"ס פ' האריך בענין זה וכ' דודאי סברת המל"מ הנ"ל מוכרע דיש לחלק בין פשיעה בבעלים למזיק בידים וביותר להמבואר בש"ך סימן ס"ו ס"ק קנ"ו דכשבעליו עמו לא ה"ל דין שומר אלא כאינש דעלמא א"כ נשמע דמה שמתחייב נמי אינש דעלמא דהיינו מזיק שלא בכוונה חייב נמי שומר בבעלי' ומה שרצה המל"מ לחלק בדעת הראב"ד בין מזיק שלא מדעתו ובין מדעתו הדא דחוק מאד כו' ע"ש עוד דמסיק וכתב מ"מ אחרי שדעת הראב"ד והה"מ דכל עניני שוגג המזיקים בידים מיפטרו מטעם שמירה בבעלים אפשר דהמוחזק יכול לו' קים לי כוותיהו ע"ש היטב. ועיין בס' שער משפט שכ' שמצא בתשובת הרי"ף סי' קצ"א שפסק דשותף שמכר באשראי אם מתעסקים שניהם ההפסד לאמצע דקיי"ל פשיעה בבעלים פטור ע"ש וכן הוא בש"ס פרק המקבל דף ק"ח כו' ע"ש. ועיין עוד בתשו' שב יעקב שם שנשאל בראובן ושמעון שותפים ושניהם עוסקי' בשותפות והלך ראובן ליריד אחר וקנה סחורה ושלחה לבית' עם לוי שהלך מיריד קודם לו ואח"כ טען לוי שהסחורה נאבד לו מן הסוס שלא בפשיעה והוא ש"ח ופטור ושמעין השותף טוען לרחובן שכל ההפסד יהיה עליו לבד כי מי נתן לו רשות לשלחו ביד אחר ובפרט לוי אינו מהימן לי בשבועה וראובן טוען שעשה לטובת השותפות להקדים הסחורה לביתו למכרם ולדעתו היה לו נאמן וא"כ לא פשע הדין עם מי. והשיב שהדיו עם שמעון מדין שומר שמסר לשומר המבואר בסי' רצ"א סכ"ו אפילו שומר חנם שמסר לשומר שכר דאמר ליה את מהימן לי בשבועה כו' ומכ"ש בנ"ד שמיעט בשמירתו שהשותפין שומרי שכר זה לזה ואף. דהסמ"ע בסי' קפ"ו ס"ק ס"ט רצה מתחלה לחלק דדוקא בראובן שהניח פקדון או משכון ביד שמעון ושמעון הפקודו ביד לוי ונאבד יכול ראובן לומר שמעון מהימן לי בשביעה ולא לוי וכמ"ש הט"ו בסי' ע"ב ורצ"א אבל בשותפות יכול שמעון לומר לטובה כוונתי כו' אבל לבסף מסיק דאין חילוק אלא דאפילו בשותפות הוי דינו כמו שומר שמסר לשומר כו' ואין לומר דבנ"ד יש לפטור לראובן משום דהוי שמירה בבעלים כיון שהתחילו להתעסק יחד. זה אינו דהא כתב בש"ע סי' רצ"א סכ"ו גבי שומר שמסר לשומר אם דרך הבעלים להפקיד כו' והוא שלא ימעט בשמירתו אבל אם מיעט כו' אע"פ שהראשון היה שואל או שוכר בבעלים כו' והוא מהרמב"ם פ"א מה' שכירות ובכ"מ שם כתב הטעם משום דהוי יותר מזיק בידים משפשע וא"כ ה"ה בנ"ד דהשותף הוי ש"ש ומסר לש"ח דמיעט שמירתו הוי כמזיק בידים אפילו בשמ"ב חייב והגם די"ל דהכא לא הו"ל דין מיעט שמירתו לפי הטעם שכ' הה"מ שם דלהכי במיעט שמירתו חייב דע"כ לא אמרינן בשדרך המפקיד למסור לשני שפטור הראשון אלא מפני גילוי הדעת שהוא מאמין להשני וזהו כשהשמירות שוות אבל כשגרע הראשון השמירה. ודאי המפקיד כבר גילה דעתו שהוא חפץ עתה בשמירה מעולה כו' לפ"ז י"ל דהא שייך דוקא בשומר משא"כ בנ"ד שלא שכרו לשמור רק דממילא כיון שהם שותפים נעשים ש"ש זה לזה ח"כ לא הוי גילוי דעת שחפצים דוקא בשמירה מעולה כו' אך באמת בנ"ד בלא"ה הוי כמו מזיק אף דלא מיעט בשמירתו דהא דצריכינן לטעמא דהה"מ משום גלוי הדעת אינו אלא ברגיל המפקיד להפקיד אצל השני דלא הוי הפשיעה אלא משום דמיעט בשמירתו בזה צ"ל משום גלוי דעת המפקיד דחפץ בשמירה מעולה דוקא משא"כ באינו רגיל להפקיד כמו בנ"ד דטוען שמעון דלוי אינו נאמן לי בשבועה דבזה חייב אפילו בש"ח שמסר לש"ש ודאי דהוי כמזיק וחייב אפילו היכא דהוי שמ"ב כו' ומה דהרמב"ם וש"ע לא כתבו שם האי דינא דאע"פ שהראשון היה שואל או שוכר בבעלים חייב אלא בסיפא ברגיל להפקיד ומיעט שמירתו ולא כתבו זה ברישא בלא מיעט שמירתו רק שאינו רגיל להפקיד י"ל דלרבותא כתבו זה בסיפא כו' (עמ"ש בסי' רנ"א שם בד"ה אע"פ והאריך עוד בזה ומסיים לדינא בנ"ד אין שמעון השותף מחוייב לשלם חלקו באותו סחורה בנאבד ע"י לוי בדרך ע"ש:
@22יד]
@11 ואם התנו ביניהם. @33 עבה"ט עד ואז ב"ד יאמרו לו אם לא תקיים התנאים נבטל השותפות כו'. וע' בתשובת מים חיים חח"מ סי' י"ז אודות שטען השותף השני אמת שבעת התחלת השותפות התנית עמי תנאי יוגמור בפני עדים רק אח"כ בינך ובין עצמי בטלת התנאי ואמרת לי כאשר תעשה עם חלקך כן עשה עם חלקי וכן עשיתי והאריך שם בדין המבואר לקמן סי' רמ"א ס"י בענין אם מחולקין בקיום התנאי וכ' בסוף אבל יראה לי דכל זה אם חלוקון בתנאי דקום ועשה אם קיימו את התנאי או לא אבל אם חלוקין אם ביטלו בודאי דלא מהימן לומר שביטלו כל שאין אמתלא בדבר לומר שביטל ולדעתי הוא גרע מתנאי דשב ואל תעשה ואמר דעבר בפועל דמשמע בש"ע שם דאינו נאמן וכן הוא להדיא בב"ש ס"ס ל"ח וכן בש"ך ח"מ סי' מ"ו ס"ק ק"ז דרף אם מכחישו שעבר בפועל אינו נאמן וא"כ כ"ש שאינו נאמן לומר שביטל את התנאי וראיה לזה מאה"ע סי' קמ"א סעיף ס' בהגה כו' ע"ש וע"ל סי' ע' ס"ג סק"א:
@22טו]
@11 ראובן נאמן במינו. עבה"ט דהש"ך השיג על הרמ"א בזה וכ' שדברי הרמ"א הם שלא בדקדוק כו' עד אין ראובן נאמן לומר ברשיתך פטרתי במגו דלא פטרתי דהוי מגו במקום חזקה כו' וכיוצא בזה הקשה ג"כ הט"ז ונדחק לפרש דברי הרמ"א דמ"ש אבל אם אין לשמעון עדות ר"ל שאין עדות שהחוב לא היה פרוע אז נאמן במגו ע"ש. ועיין בס' שער משפט לעיל סי' ע"ה סק"ה שכ' דהעיקר כהרמ"א דאף אם יש עדות שלא היה פרוע כל שאין עדות שפטרו נאמן במגו ולא הוי מגו במקום חזקה דמי גרע מהלוה עצמו במלוה ע"פ שנאמן לומר מחלתו לי במגו דפרעתי כמ"ש בש"ע סי' ע"ה ס"ז ולא אמרי' חזקה דאין אדם מוחל חובו בחנם משום דדרך ב"א למחול וליתן במתנה זה לזה ואף דהאמת שבמרדכי פ' החובל בשם מהר"ם מבואר כהט"ז וש"ך מ"מ י"ל דמהר"ם בתשו' סובר באמת דגם הלוה גופיה א"נ לומר אתה מחלתו לי במגו כאשר באמת מבואר כן במרדכי פ"ק דב"ב בשם מהר"ם שפסק כן מתחלה (אלא שאח"כ חזר בו) אבל לפי מה דקיי"ל בסי' ע"ה דהלוה עצמו נאמן לומר מחלתו לו במגו א"כ ה"נ ראובן נאמן לומר ששמעון צוהו למחול החוב במגו ולא הוי מגו במקום חזק' כלל וכ"כ הסמ"ע בסי' קכ"ג ס"ק י"א בשם הרשב"א דאם טען ראובן שברשות שמעון מחל להעו"ג נשבע היסת ונפטר וע"ש וע"כ מיירי בגוונא דאית ליה מגו וזה ראיה לפסק הרמ"א ז"ל והאריך בזה ע"ש. וע' בס' נה"מ כאן שתמה ג"כ בזה וכ' ליישב דהכ' מיירי שטוען שציוה לו לפטור החוב בשם השליח כגון שהשטר נכתב על שמו או בחוב בע"פ והוא בעצמו עשה החוב דל"ש שום החזקת טובה מהמלוה למלו' כיון שסובר הלוה שהפטור לא בא מהמלו' אבל אם טוען שצוה לו למחול בשם המלוה נאמן כשיש לו מגו ע"ש. ואיני מבין דאכתי קשה על הש"ך מנ"ל לאוקמי דברי הרמ"א בכה"ג ולהקשות עליו הו"ל לפרש דברי הרמ"א בטוען שפטר בשם המלוה ולא קשה כלל ומצאתי בס' בית מאיר לאה"ע סי' קמ"א סי"א באה"ד שהקשה ג"כ כנ"ל דמאי שנא מהמלוה עצמו שנאמן לטעון מחלתו לי במגו וכ' ליישב בסיגנון אחר דבאמת גרע מהלוה עצמו דדוקא במוחל עצמו י"ל דהוי כמתנ' משא"כ בשולח המחילה ע"י אחר והברירה ביד השליח אם רוצה פוטר ואם רוצ' מעלים הענין ממילא אין כאן החזקת טובה מהלוה. להמלוה אלא העיקר להשליח כו' ע"ש ומשמעות דבריו דאפילו אם פטר השליח בשם המלו' מ"מ כיון דעיקר החזקת טובה להשליח שייך חזקה אין אדם מפסיד שלו בידים לפ"ז שפיר הקשה הש"ך אך קשה לדברי הב"מ מדברי הסמ"ע דסי' קכ"ג הנ"ל דהא התם מיירי בשליחו אפ"ה כ' הסמ"ע שנאמן לומר ששמעון צוהו למחיל. ואפ"ל דשם מיירי באין ידוע שעדיין היה חייב לו העו"ג ומש"ה שפיר נאמן כמבואר בש"ך כאן וצ"ע:
@22טז]
@11 הפסיד לעצמו. @33 עבה"ט ועיין בתשובת שבו"י ח"ג סי' קס"ו אודות מוכרי סוסים שעשו שותפות והניחו מעות יחד תוך כיס אחד לנסוע קצת מהם על איזה מו"מ ואח"כ נתאספו השותפים ושלחו לאחד מהן ע"י שליח חלק מעותיו שאמרו שעמדו על החקירה שא"א לעשות מו"מ הלז ואותו שותף לא רצה לקבל חלק מעותיו שחשדם ששיקרובו וכן היה אמת שהרי קודם שחזר השליח כבר נסעו מהם על המו"מ הלז ולסוף לא נעשה והיה להם הוצאות והיזק בחנם על הדרך ותובעים לזה השותף שיהיה לו חלק בהפסד הוצאות והלה אינו רוצה ליתן כיון ששיקרו בו והשיב אלמלי בא דין זה לפני הייתי דן אותם השותפים להפסיד כל ההפסד מכיסם דהא מבואר בח"מ סי' קע"ו דשותף ששינה יש לחבירו חלק בריוח ולא בהפסד וכן אם עשה סחורה בנבילות וטריפות ההפסד עליו לבד כיון שעשה מאיסור ובנד"ז גם כן עשו איסור לשנות דיבורם והשותפות שעשו וקיימו בלטותא דרבנן מי שפרע כו' כדאי היו לחוב בעצמן להפסיד וטובה היא לגבייהו דשקלו למטרפסייהו בהאי עלמא ימצא דשותף הזה פטור מהפסד והכי דיינינן להו ולכל דכוותייהו מכ"ל וצ"ע:
@22יז]
@11 צריך לחלוק עם חבירו. @33 עבה"ט שכ' והש"ך השיג על הרמ"א כו' וע' בתשו' ח"ס תח"מ סי' מ"ז ע"ד ראובן ושמעון שותפים וראובן לוה מעות מעובד כוכבים להשותפות וטעה העובד כוכבים ורצה שמעון שיחלק עמו ראובן בריוח ההטעאה. והביא דברי התומים בסי' ס"ב שכ' לתרץ קושיית הש"ך על הרמ"א דבסי' ס"ב מיירי שאמר להדיא לעצמו כוונתי והכא מיירי בסתם ודברי קצה"ח שדחה זה דאי נימא בסתם הוא לשותפות לא מצי לומר לעצמי והוא ז"ל כ' שדברי התומים נכונים כו' (עמ"ש בסי' ס"ב ס"ק ב') ושוב כ' דנ"ל תירוץ אחר דהנה הש"ך בסי' קע"ו שדא ביה נרגא בלא"ה דבהגמ"ר מבואר דבעל העיטור חולק ומפרש הירושלמי דבלשון תימה קאמר כו' ולולא שאיני כדאי הייתי אומר הא דפשיט' להירושלמי ומתמיה איך יחלוק עמו היינו באח עם אחיו דכן מבואר בירושלמי דמיירי מאחים בתפוסת הבית שלא נשתתפו מרצונם אלא שעד ג' דורות נשארו בתפוסות כמו שהיה בחיי אביהם וממילא הכל בשותפות ואם כן דיו שיהיה כאילו אביהם קיים ומניאת בניו הגדולים אינם שלו מן הדין אלא מתקנת חכמים הואיל וזן אותם יתר על חיובו ומש"ה בתו הניזונת מן האחים מציאתה שלה כיון שמחוייבים לזונה כמו שביאר בסמ"ע סי' ע"ר סק"ב והוא ש"ס ערוך פ' נערה וה"ה אחים הניזונים מתפוסת הבית אין המציאה לאמצע משא"כ שותפים שנשתתפו לרצונם נשתעבדו זה לזה אפילו למציאה ולגניבה ואם כן י"ל ע"כ לא פליגי ר"ח והעיטור בפי' הירושלמי אלא באחים אבל בשותפים שלא נזכר בירושלמי גם העיטור מודה לר"ח וצדקו דברי רמ"א (דלא קשה מסי' ס"ב דהתם מיירי באחים) ואם כן בנ"ד היה צריך לחלוק עמו ומ"מ מפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה להוציא ממון נגד הש"ך אך איתפס לא מפקינן מיניה עכ"ד ע"ש:
@22יח]
@11 חבל אם חלק כו'. @33 וכן אם קנה כו' ההפסד ג"כ לאמצע. עי' בתשובת מעיל צדקה סי' ט"ו שכ' דין זה צע"ג דהרי בס"ס קע"ז הביא הב"י (ובש"ע שם) תשובת הרשב"א שאם אמר שותף לחברו גנוב וכל נזק שיגיע לך אשלם לך פטור אין וה שלוחו לדבר עבירה ובמה נתחייב לו ואע"פ שנהנה מאותו הגניבה פטור דמצי א"ל בהתירא ניחא לי כו' ומה דהסמ"ע שם רוצה לפרש דהתם קאמר שלא יפסיד כל ההפסד אבל חלקו עכ"פ צריך ליתן לו אני אומר דא"א לפרש כן כו' ומה דהלבוש שם מחלק דהתם מיירי שעדיין לא חלק עם שותפו הנה לשון התשו' לא משמע הכי שהרי כ' אע"פ שנהנה כו' ומה שהוציא רמ"א האי דינא מתשובת ב"ז סי' ש"צ אין נראה כלל למעיין שם דהתם מיירי שהשותף שקנה הגניבה לא ידע שהיתה גנובה ובהיתר קנאה לכך כיון שנטלו חלקם בריוח חייבים לשלם חלקם בעלילה כו' ועוד נראה דשם היה אפשר שיגיע העלילה גם לחבירו כדמסיים שם בתשו' שהציל עצמו ושותפיו מהפסד הסכנה כו' אבל בנד"ז שגנב או קנה גניבה וידע בעת קנינו שהיא גניבה אין לך שינוי גדול מזה דהפסיד לעצמו ואם יהיה ריוח נוטל בריוח חלקו כ"ז שלא נודע שהיא גניבה כו' וכן נ"ל ג"כ באם שינה לקנות חטים במקום שעורים שאם מתחלה היו חושבין שיהי' ריוח בדבר ואח"כ נמצא שיהי' הפסד יוכל אח"כ לומר הפסדת לעצמך אע"פ שמתחלה התרצה ליקח חלקו הריוח שחשב שיהיה בו (ר"ל באם שלא נתרצה לגוף הקניה) חא"כ שנפסד אחר שבא לידו חלק הסחורה שמגיע לו או הוזלה אח"כ אז ההפסד עליו אדר שקנה את חלקו נמצא שברשותו הוזלה אבל דבר שנתגלה הפסדו למפרע לא כו' ואין הנידון דומה למ"ש הטור בשותף ששינה ואח"כ הסכים למעשיו דא"צ קנין ופטור דש"ה דאילו מתחלה צוהו בכך הי' נעשה שלוחו אבל באיסורין דקיי"ל אין של"ע לא מהני צוויו והסכמתו וכן נראה מדברי תוס' ב"ק ע"ט כו' וכ"כ הכ"מ פ"ב מה' גניבה כו' ומכ"ש במי שלא צוה לו לגנוב והלך הוא וגנב אלא שחלק אח"כ שותפו עמו ובא עלילה עליו א"צ שותפו ליתן להפסדו כלום כפשטות לשון הרשב"א הנ"ל רק דמ"מ צריך להחזיר לו חלקו מה שלקח ממנו מן הגניבה כו' ומכ"ש באשה שקנתה גניבה שלא בידיעת בעלה אף שלקח מה שהרויחה זהו קנין ממילא דמה שקנתה אשה קנה בעלה ואין זה דומה כלל לשותף כו' עכ"ד ע"ש עוד (והובא בפ"ת לא"ה סי' ע"ח סק"א) וע' בס' שער משפט סק"ג מענין זה:
@22יט]
@11 למקום פלוני. @33 כ' בס' נה"מ נראה דאם השוק קרוב למדינה דיכול להוליך וכדלעיל סי' ק"ט ס"ג ע"ש:
@22כ]
@11 ואין חבירו יכול לעכב עליו. @33 כ' בס' שער משפט ונראה דאם חבירו עיכב עליו מלמכרם מפני שהי' סבור שיתייקר הסחורה ואח"כ הוזלה פטור מלשלם ההיזק כו' ואף אם מכרה אח"כ בלתי ידיעת חבירו כשער הזול מ"מ פטור ול"ד לסי' שס"ג ס"ב כו' ואף דבתשובת הרדב"ז ח"א סי' שצ"ט השיב על נידון כזה דאם ההיזק הוא ברי כגון שהגיע זמן מכירת הסחורה והדבר ידוע שבאם לא תימכר באותו זמן תיפחת מדמיה מנד שירד השער ותוזל חייב לשלם משום דינא דגרמי כו' אין סתירה מדבריו לדברינו דשאני התם דהעיכוב לא היה לטובה ודמי למטמא במזיד אבל היכא דנתכוין לטובה שהיה סבור שיתייקר הסחורה י"ל דדמי למטמא בשוגג דלא קנסוהו חז"ל כו' שוב מצאתי בחידושי הראב"ן פ' השואל שכ' ג"כ הכי כו' וכן פסק בתשובת מהרי"ט חח"מ סי' ק"י עכ"ד ע"ש ועמ"ש לעיל סי' זה ס"ו סק"ח בשם תשו' נו"ב תניינא סי' ל"ח שכ' שם וגם חולי לטובה נתכוין כו' ע"ש:
@22כא]
@11 וא"י לחלוק עד שיגיע הזמן. @33 ומבואר ביו"ד סי' קע"ז סל"ה דאף אם יאמר אני אקבל אחריות בחצי שלך ואם תפסיד אני אשלם לך אין שומעין לו משום דמזלא דבי תרי עדיף ע"ש. ועיין בתשובת צ"צ סי' צ"ט אודות שלשה שלקחו בשותפות סחורה בהקפה על משך שנה תמימה והתנו ביניהם שכל השנה יהיו מתעסקם שלשתן ועתה רוצה אחד מהם למכור חלקו לאחר ורוצה לשאר עמהם בכל התעסקות ובכל אחריות כבראשונה ואלו השנים מוחים וטוענים שחוששים שיתעצל בעסקם כיון דלא מעלה ולא מוריד לו בין יהיה ריוח או הפסד והשיב דהדין עם שני השותפים שיכולים לעכב כיון שהכל יהיה שייך ללוקח חיישינן שיתעצל בעסק וראיה מב"ק דף קט"ז ע"ב (בש"ע סי' ער"ב סט"ז) כו' ע"ש (וכ"כ בתשו' עבוה"ג ס"ס ט"ו ע"ש). וע' בס' שער משפט שהביא וכ' שדבריו נכונים. וכ' עוד וז"ל אך אם א' מהשותפים רוצה למכור חצי חלק ולאחר ולשאר באחריות ובהתעסקות עלכל החלק כבראשונה צ"ע אם יש לדמותו לההוא דסי' ער"ב סט"ז דיכולין לומר לו אם יהיה לך חלק גדול תתעסק יותר בהשותפות ותשמרנו יותר אמנם אם רוצה למכור חצי חלקו לאחר באופן שגם האחר יתעסק בהשותפות בזה נראה ברור דהאחרים יכולין למחות דיכולין לומר אין רצוננו להיות הרבה דעות במו"מ ושמא יבא היזק מזה וראיה ממשנה פסחים פ"ט ע"ב הממנה עמו אחר בחלקו כו' וכ"ש בשותפות במו"מ דשייך לומר הכי כן נ"ל עכ"ל. והנה מ"ש דאם הוא באופן שגם האחר יתעסק בזה נראה ברור כו' לא ידענא מה חידש בזה דהרי זה נכלל בדברי הרמב"ם והש"ע לעיל ס"י ולא ישתתף בה עם אחרים כו' עי' ביאור הגר"א ז"ל שם אות נ"ב שציין להך דפסחים פ"ט מ"ב הנ"ל. והגם דבט"ז שם משמע קצת דמטעם אחר הוא מ"מ פשיטא דגם זה בכלל וצ"ע:
@22כב]
@11 ולא מהשכר. @33 עבה"ט וע' בתשו' חמדת שלמה סי' ט' שהאריך בענין זה דרווחא לקרנא משתעבד עש"ה:
@22כג]
@11 שהיה בחלקותה הפסד. @33 בתשו' לתם רב סי' קי"א (הביאו בס' שער משפט) כ' דדין זה הוא אף בקבעו זמן והגיע הזמן מ"מ אם היה בחלוקתה הפסד צריכים למכור הסחורה ביחד דמסתמא כי נשתתפו לא נשתתפו באופן שיגיע הפסד לשותפות אלא לתועלת השותפות וכיון דהתועלת הוא שלא לחלוק את הסחורה עד שימכרו אותה ודאי כן הי' דעתם מתחלה ע"ש:
@22כד]
@11 בפחות מג' לא עשה כלום. @33 כן הוא לשון הרמב"ם והטור בסל"ב ולשון זה אפשר לפרש דהיינו באם הסחורה בעין צריכין לחזור ולחלק ונ"מ אם נתייקרה או הוזלה הכל לאמצע אבלאילו מכרו הסחורה והרויח או הפסיד אח"כ במעות חלקו מחיר הסחורה אין לזה על זה כלום אולם דברי הסמ"ע ס"ק מ"ז שהביא על זה לשון הטור בסל"ד שכ' ואם חילק בלא דעת חבירו והרויח או הפסידא הכל לאמצע כאילוי לא חלקו עכ"ל לשון זה מבואר יותר דהוי ממש כקודם חלוקה ואפי' אם הרויח או הפסיד במעות מחיר הסחורה הכל לאמצע אמנם בתשו' שבו"י ח"א סי' קס"ב האריך לתמוה על הסמ"ע בזה וכ' דאף דכן משמע מלשון הב"י שהבין כן דעת הטור מ"ש בסל"ד ואם חילק בלא דעת חבירו כו' הוא בחדא מחחא עם מ"ש בסל"ב דמיירי בנשתתפו סתם או לזמן ונשלם הזמן וכ"מ מדברי הרמ"א בהגה ומדברי הב"ח ותשו' לחם רב סי' קי"ב ותשו' רש"ך ח"ב סי' ענ"ז המדקדק בלשון הטור יראה שאינו כן רק דהטור בסל"ד מיירי בתוך זמן וקאי אמ"ש בסל"ג בשם הרמב"ם והראב"ד שתוך זמן השותפות אין א' יכול לחלוק בלא דעת חבירו ע"ז כ' הטור ואם חילק בלא דעת חבירו כו' ולזה לא הזכיר כאן אם חילק בפחות משלשה משום דכאן דאיירי בתוך זמן אף שנעשה החלוקה בפני שלשה לא מהני והוי ממש כקודם חלוקה אף לענין אם הרויח אח"כ במעות מחיר הסחורה אבל מ"ש הטור תחלה בסל"ב אחד שבא לחלוק בלא דעת חבירו חולק בפני שלשה זה מיירי בנשתתפו סתם או לזמן וכלה הזמן דכל א' יכול לחלוק אף שאין חבירו רוצה בכך אך שאין לחלוק בדבר שצריך שומא אם לא שחבירו מרוצה בכך או שנעשה בפני שלשה בקיאין בשומא ע"ז שפיר כ' הרמב"ם והטור דאם חלק בפחות משלשה לא עשה כלום ר"ל דהחלוקה בטילה אם הסחורה עדיין בעין ונ"מ לענין יוקרא וזולא אבל אם מכרו השחורה והרויח או הפסיד אח"כ במעות אין לזה על זה כלום כיון שכבר נתבטל השותפות ולכן לא כ' כאן הטור כלום מהריוח וההפסד כדלקמן וכ"ז ברור כוונת הטור ואפשר דגם הרמ"א שהבין דברי הטור בחדא מחתא מ"מ סובר דהא דהריוח או הפסיד הכל לאמצע היינו אם הרויח או הפסיד בסחורה עצמה ולא שהרויח אח"כ בממון מחלקו וכן הדעת נותן כיון שמכר הסחורה זוזי כמאן דפליגי דמי כיון שכבר נתבטל השותפות וכן נראה מדוקדק בלשון הש"ס מקור דין זה בכתובות דף צ"ח דאמרי לה מאן שם ליך כי האי דההוא גברא דאפקידו גביה כיסתא דיתמי כו' אייקר כו' וחילוק דבר זה מבואר להדיא בס' תמים דעים סי' ק"ס בשם ר"י דאם זה שחלק בלא דעת חבירו מכר אותו יין והרויח באותן מעות מסתבר לר"י דלא מצי תבע ליה דלא גרע משאר גזלנים כי' ואף דהתמים דעים בעצמו שם מסיק וכ' דנ"ל דיהיב פלגא רווחא שזה לא נתכוון לגזול אלא סבר שתהא חלוקת הרויח לשניהם כו' אין סברתו מוכרחת כלל ועכ"פ מידי ספיקא דדינא לא נפיק ויכול השותף המוחזק לומר קים לי כדעת ר"י דמסתבר ליה דלא מצי תבע ליה ולפי מה שבארנו גם דעת הרמב"ם והטור כן הוא. והגם דגבי שותפין קשה לומר קים לי כמ"ש בתשו' מהר"א ששון סי' קי"ג לפי שהכל בחזקת שניהם היינו דוקא בדבר הידוע לשותפות אבל לא בריוח דאתיא לאחר מכאן כו'. וכ' עוד דאף אם יאמר האומר דדעת הרמב"ם והטור כמסקנת התמים דעים דאפי' בנשתתפו סתם הוי ממש כקודם חלוקה גם לענין אם הרויח במעות מחיר הסחורה מ"מ היכא דנשתתפו לזמן ועבר הזמן דמיד שכלה הזמן לא הוי ממון השותפות רק בפקדון אצלו ודאי פשוט דעת הרמב"ם והטור דהריוח שהרויח אח"כ בחלקו בממון הכל שלו וכן מוכח להדיא בתשובת מהר"ם אלשיך סי' ק"ז שמפרש כן דברי הטור ולזה נוטין ג"כ דברי מהרי"ט ח"א סי' ק"מ וכ"נ דעת מהר"מ די בוטין סי' ח' ואין סתירה לזה מדברי הט"ז ביו"ד סי' קע"ו סק"ל במקבל עסקא מחבירו על זמן ואחר זמן פרעון עיכב המקבל אצלו המעות כו' דשאני התם דעיקר המעות בתורת הלואה אתי לידו דמיד ככלות הזמן ה"ל להביא מעותיו לשלם ומדלא שילם אמרינן דדעתו כמעיקרא שיהיה העסק בידו משא"כ בשני שותפים לריוח ולהפסד על שניהם מוטל ככלות הזמן לחלוק או להתקשר מחדש וכל שלא קישרו מתדש הוי כפקדון כו'. ע"פ הדברים האלה בנדון שנשאל שם אודות יעקב שהיה לו שותפות עם שני בניו ראובן ושמעון ומת שמעון והניח בנים קטנים והעמידו ב"ד אפטרופוסים ד' אנשים דהיינו יעקב וראובן שהמה יקחו אצלם כל ממון היתומים ויתעסק בהם ראובן בשותפות כי הוא המוציא והמביא ועוד שני אנשים אחרים שהמה יפקחו היתומים ועשו האפוטרופסים שותפות והתקשרות חדש על זמן מה וככלות זמן השותפות הודיע ראובן לאביו שאינו רוצה עוד לקיים השותפות והודיע ג"כ להרב מדינה כאשר יש לו רשום בכתב אמת אך להיתומים ולשני אפטרופסים אחרים שלא היו עמהם באותו פעם במדינה לא הודיע ועשה חלוקת שותפות מיום כלות הזמן בענין זה שעשה חשבון גמור כל מה שיש סחורה או מעות וחובות וכל הממון שיבואו ישלמו החובות והמותר יחלקו כפי החלוקה שביניהם וחלק שיהיה שייך להיתומים יתעסק בו כאפטרופס שעוסק ומלוה לטובת היתומים יעכשיו רוצים היתומים לעורר שיתן מהריוח שהרויח אח"כ בחלקו כיון שלא נעשה החלוקה בב"ד ובידיעת כל אפטרופסים והיתומים אם יש ממש בדבריהם או לא והעלה דבנ"ד היה אפשר לומר דאפי' אם חלק הסחורה שלא מדעת היתומים וכל האפטרופסים והב"ד מ"מ יכול ראובן לומר קום לי כדעת הפוסקים שסוברים כל שלא נתיקרה הסחורה עצמה הריוח שהרויח אח"כ בממון מחור הסחורה לעצמו וכדעת ר"י שבתמים דעים וכן משמע דעת הרמב"ם והטור וכ"ש שבנדון זה נשתתפו לזמן וכבר עבר הזמן דאמרי' דהשותפות בטל מאליו והוי רק כפקדון כו' ובר מן דין בנד"ז אין צורך לכל זה דהא הודיע הדבר לב"ד (הרב מדינה) וגם השותף עצמו ואביו הם הם עיקר אפטרופסים ולא חלקו הסחורה רק כל מעות שבא מעסק השותפו' נטל חלקו וחלק היתומים הלוה לטובתם ולפקח בעסק היתומים כאפטרופס פשיטא דאין לפקפק בחלוקה זאת אף שלא הניח המעות בב"ד כיון שהוא עצמו אפטרופס ואביהן של יתומים כו' והאריך בזה ומסיים דאין שום תביעה על ראובן רק מחמת שבועת שותפת גם החלוקה זו בכלל עכ"ד ע"ש באריכות:
@22כה]
@11 השותפות. @33 עבה"ט עד ונרא' דה"ה היורשים יכולים לחזור בהן כו' ועיון בס' מעין גנים שכ' ונ"ל דאם לא חזרו ונמשך העיסקא גם אחר מיתת אביהם אצלם מחוייבים היורשים ליתן להנותן חלק מהריוח שהיה אח"כ כו' וכל זה בידעו מהעיסקא ולא החזירו אבל בלא ידעו כלל ודאי דלא נתעסקו בשבילו כו' עש"ה וע' בזה בספרו עצי לבונה ביו"ד סי' קע"ז סעיף ל"א באורך. וע' בתשובת אבקת רוכל למרן הב"י ז"ל סי' קל"ו איתא שם שאלה ממהר"ר יצחק אשכנזי המקובל האלקי זצוק"ל וז"ל השאלה ילמדנו רבינו שמעון לקח מראובן מנה בתורת עיסקא וקנה בהם סחורה והוליכה בים ברשות ראובן ויהי בדרך מת שמעון והטילוהו אל הים וראובן לא נמצא עמו שם שתחזיר לו העיסקא ואחרי כן טבעה הסחורה או נפסדה אם יגבה ראובן חצי העיסקא או הפחת מיורשי שמעון הואיל ומחציתה מלוה או נימא כיון שהדין הוא שמשעה שמת הדרא למרא אין על יורשי שמעון כלום וכן אם לא נטבעה רק שהגיע אל ארץ נושבת ונמכרה הסחורה ועלה ריוח עשרים דינר מהו כו' והשיב לו בזה"ל מתוך שדבריך ערבים עלי אמרתי לישא וליתן בדבריך כ' כת"ר או נימא כיון שהדין הוא שמשעה שמת הדרא למרא אין על יורשי שמעון כלום נראה שכוונת למ"ש הרמב"ם ז"ל סופ"ה מה' שלוחין ושותפין אחד מן השותפין או מן המתעסקין שמת בטלה השותפות או העסק כו' ועלה בדעת כ"ת לומר דממילא הדרא עיסקא משעה שמת ואין הדבר כן אלא היינו לומר שאם רצה השותף או המתעסק החי לחלוק הרשות בידו ואינם יכולים לעכב על ידו כי' ולענין הדין הדבר פשיט כמ"ש דלא יצאו היורשים ידי חובת החלק שהוא מלוה עד שיגיע ליד ראובן הילכך אם טבעה הסחורה או נפסדה גובה ראובן מיורשי שמעון דמי חצי העיסקא שהוא מלוה ואם לא טבעה רק הגיע אל ארץ נושבת ונמכרה הסחורה ועלה הריוח עשרים דינר חולקין הריוח ראובן ויורשי שמעון שמאחר שכשמת שמעון לא ביטל ראובן את העיסקא הרי מן הסתם יורשי שמעון במקומו להפסד ולרויח ואיכא לדמויי קצת להא דאמרינן בפ' הגוזל דף קי"ב הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשים בה והולכים כל ימי שאלתה עכ"ל. ולכאורה נ"ע אי נימא דזה דמי להא דהניח להם אביהם פרה שאולה משתמשים בה כו' א"כ הא שם הדין דאם מתה אין חייבין באונסיה וכמ"ש בש"ע לקמן סי' שמ"א ס"ג אך באמת לק"מ דשם הטעם דלא רמי חיוב אונסין על השואל עד שעת אונסין וזה לא שייך כאן בפלגא מלוה דרמי חיוב אונסין מיד משעת קבלת המועות. ומ"מ דין זה של מרן ז"ל נ"ע רב. ועיין בתשובת שבו"י ח"א סי' קס"א שכ' על דין זה דא' מן השותפים שמת בטלה השותפות דאף אם מפורש בשטר שותפות שהשותפות יתקיים מעתה ועד עולם מ"מ מידי ספיקא דדינא לא נפיק ותליא במחלוקת רש"י ותוספות ר"פ הכותב כו' וא"כ אין יכולים היורשים לכוף לקיים השותפו' אם לא שמפורש בשטר הוא וזרעו אחריו עד עולם עש"ה:
@22כו]
@11 וכשיפרעו החובות. @33 עיין בנ"צ בענין ראובן ושמעון שותפים שחלקו ונשאר שמעון בהעסק ונשאר להם חוב אצל לוי עשרה זהובים ואח"כ בא לויאצל שמעון ונתן העשרה זהו' ולקת עוד סחורה בעד עשרה זהובים ועתה טוען ראובן שכבר פרע לוי החוב ויש לו ליטול החצי ושמעון טוען שהחוב עדיין עומד אצל לוי כמקדם ואלו העשרה זהובים נתן לו עבור הסחורה שלקח מחדש. וכתבתי שם דמסתבר שהדין עם ראובן עש"ב:
@22כז]
@11 המקבל יכול לחזור בו. @33 עיין בתשובת שבו"י ח"ב סי' קפ"ד שפסק בשטרי עיסקות הנהוג כעת אין הלוה יכול לחזור מהעיסקא תוך זמן וכמ"ש הש"ג פ' הגוזל בתרא הובא בסמ"ע ועש"ך לעיל סי' ע"ד ס"ג שההלואות שעושין בזה"ז בעלי חנויות כו' מצי המלוה לעכב מלקבל הפרעון כו' ולא קשה ממ"ש כאן דהמקבל יכול לחזור בו כדין פועל דהכא מיירי בעיסקא גמור שמשועבד המקבל העסק להתעסק בו אבל בשטר עיסקא הנהוג כעת שנותן לו דבר קצוב בלא חשבון כלל רק שהברירה בידו אם ירצה לישבע בכל חודש שלא היה ריוח א"כ אין כאן עבדות כלל וא"י לחזור בו רק צריך לקיים אותה עד תשלום הזמן שקבע בשטר ובר מן דין הא דעת הריטב"א בשם רבותיו גם בפועל שיכול לחזור בו דוקא באמירה בלא קנין ואף שהש"ך בסי' של"ג ס"ק י"ד השיג עליו אין דבריו מוכרח ם כלל כו' (עמ"ש בסי' של"ג ס"ג סק"ה) ובפרט בשטרי עיסקות פה שהוזכר שנשבע ע"ז בפועל ממש דודאי אין יכול לחזור בו כו' עכ"ד ע"ש. והנה מה שהרב שבו"י תמך יסודו על דברי הש"ג הנ"ל באמת התומים בסי' ע"ד סק"ו מדחה להך דינא דהש"ג מכח דינא דהכא ועוד מטעמים אחרים ומסיק דדין הש"ג אין לו שורש ועיקר ופשיטא דיכולים בעלי חנויות לחזור בהם ע"ש גם בס' שערי דעה ה' רבית סי' קע"ז סל"ו כתב ומכאן נראה דבשטרות שלנו שעושין עצה"ט וכותבין דבר קצוב למאה על משך שנה תמימה אם בא הלוה בתוך הזמן לפרוע הקרן והרוחים שעלה עד אותו זמן הרשות בידו ותמה שם על הש"ג שהביאו הסמ"ע והש"ך בסי' ע"ד הנ"ל וכתב ליישב דמיירי שבעלי החנויות רוצים לפרוע בתוך הזמן מפני שאינם רוצים ליתן כ"כ ריוח כמו שקצבו רק פחות מזה ובכה"ג שהפועל רוצה לחזור מחמת יוקר א"י לחזור כמ"ש הרמ"א בסי' שנ"ג ס"ד בהגה ולכך קמ"ל הש"ג דבכה"ג א"י בעלי החנויות לחזור בתוך זמן ע"ש. אמנם הנכון מ"ש בזה בנה"מ סי' ע"ד סק"ד דעיסקא שעושין בזה"ז שמפשרין עצמן עם המקבל ליתן עשרה למאה לשנה כשחוזר בו הלוה נהי דיכול לחזור מלהתעסק מ"מ מחוייב ליתן כל דמי הפשר מכל השנה וכשאינו רוצה ליתן כך מחוייב לבא לחשבון ולישבע כמה הרויח בזמן זה וליתן החצי וא"י לומר אתן לפי ערך כיון שהזמן איקבע נמי טובת המלוה יכול המלוה לומר נתפשרתי בסך זה רק משום טובת קביעת זמן שהוקבע לטובתי ע"ש והגם שזה רחוק קצת בכוונת הש"ג אך לדינא הוא נכון. וכיוצא בזה כ' בתשובת בית חפרים חח"מ סימן י"ז בתשובת הגאון מו"ה סענדר ז"ל ובענין שטר בעיסקא אם המקבל יכול לחזור יש חילוקים בדבר באם שהעיסקא הוא בדרך זה שהזמ"פ הוא לשנה והרווחים כתוב בו בדרך משל ג"פ לשבוע או כך וכך לרבע שנה או לחודש אזי יכול לחזור בו אף בתוך שנה וא"צ ליתן הרוחים רק עד הפרעון או רבע שנה או חודש אבל אם כתוב בו דרך כלל עשרים למאה לשנה אינו יכול לחזור בו אא"כ יתן הרוחים או ישבע שלא הרויח עשרים למאה לפי היתר אחד בנחלת שבעה שבתחלה יעמוד באחריות המלוה עד שיעלה כ"כ רווחים וכל הרווחים יהיה למלוה ואח"כ יהיה באחריות הלוה וכל הריוח ללוה א"כ יוכל להשביע שמא הריוח ואין כאן מ"ש בשבו"י ח"ב עכ"ל (ועיין בתשובת ח"ס חח"מ ס"ה קמ"ד הובא קצת לעיל סי' ע"ח ע"א סק"ג): ומ"ש השבו"י הנ"ל בסוף דבריו ובפרט בשטרי עיסקות פה שהוזנר שנשבע כו' הנה הוא עצמו ז"ל בח"א ס"ס ו' כתב בענין ש"ץ שרוצה לחזור תוך זמן שכירתו והקהל עוענין שנתקשר עמם בשבועה בודאי אם נעשה השבועה בפועל ממש א"י לחזור בו אבל אם לא נתברר שנעשה השבועה בפו"מ רק שכתוב בשטר שנשבע אפשר דלא הוי שבועה ע"ש ועמ"ש לעיל סי' מ"בס"ז סק"ד:
@22כח]
@11 אין @33 שותף שני יכול לתבעו בשבועה עיין בתשו' ושב הכהן סי' נ"ח אודות שהשותף שני קודם שהלך מביתו מיחה בו שלא יעמוד עם האחר בדין עד שיבוא הוא וזה השותף לא השגיח עליו ועמד בדין ונפסק מב"ד שהאחר ישבע שבועת שותפות ונשבע לו. ועתה בביא השני רוצה להשביעו פעם אחרת. והעלה שיש פלוגתא בדין זה כי מדברי הרמב"ם פ"ב מה' מלוה דין ג' והטור בסי' צ"ט נראה דס"ל דהא דאמרינן שבועה לאחד שבועה למאה היינו דוקא היכי דשייך לומר שליחותיה קא עביד ולכן הוצרכו לומר גבי שבועות אין לי שא"צ לישבע לכל אחד משום ששבועה זו תקנת הגאונים הוא ואין מדקדקין בה דבאו לומר אפילו היכי דל"ש שליחותי' קא עביד כגון שבא בע"ח אחר ממקום אחר שלא היה נודע כלל שנשבע וכיוצא בזה כו' וא"כ בנ"ד דלא שייך לו' שליחותיה קא עביד כיון שמיחה בו ושבועה זו שבועת המשנה לא אמרינן ביה שבועה לאחד שבועה למאה וצריך לישבע פעם אחרת אבל מתשובת הרשב"א שהביא הב"י בסי' פ"ז גבי נשבע שלא בפני התובע מבואר להדיא דס"ל דבכל ענין אמרינן שבועה לא' שבועה למאה והאריך בזה ומסיק דצ"ע למעשה עיין שם:
@22כט]
@11 לעצמי אני מציל. @33 עבה"ט דהסמ"ע כתב שצריך שיאמר כן בפני ג' כו' והש"ך חולק כו' ועיין בתשובת נו"ב חח"מ סי' ל' אות כ"ז שכ' על נידון דידיה וז"ל וממילא קם דינא דלדעת הש"ך בסי' קע"ו ס"ק מ"ה נאמן הקצין ר"ו לומר שאמר לעצמי הצלתי ולא עוד אלא שאפילו לדעת הסמ"ע שם ג"כ אין הנידון דומה דשם שותפים נינהו באותו חוב עצמו ואין בכחו לחלק בלי דעת חבירו דאמרינן מאן פליג לך אבל כאן אף שנתחייב ר"ו להתעסק ולגנות חובותיהם ולעשות כל הפעולות כמו בשלו מ"מ לא נשתתף עמהם וכל חוב של כל א' הוא מיוחד לעצמו ואף שנתבאר בשטר שלהם שקיבל בת"ח כו' להתאמץ בשלהם כמו בשלו מ"מ אף שעבר על השבועה וגבה של עצמו מה שעשה עשה ואין כאן שותפים דנימא מאן פליג לך שיהיה צריך ב"ד בשעת החלוקה עכ"ל ע"ש. ומ"ש עוד בש"ך ובבה"ט בשם תשובת הרשב"א ואם קיבלו בינו לבין עצמו נאמן לומר לעצמי הצלתי מגו דאי בעי אמר כו' ומשמע דאי לית מגו לא מהימן בשבועה עיין בתשו' ח"ס חח"מ סי' ק' מ"ש הטעם בזה ויובא לקמן סי' קפ"א ס"ב בד"ה נשבע על כך. ולכאורה מדברי הט"ז משמע דאף בלא מגו מהימן בשבועה מיהו אינו מוכרח די"ל מ"ש הט"ז בסוף דבריו ואפילו בינו לבין עצמו מהני רק (כדי) שיסלק נפשו משבועה. זה קאי אסי' קפ"א שמזכיר מקודם ודלא כמ"ש המסגרת בשמו וצ"ע:
@22ל]
@11 הציל לעצמו כו'. עיין במל"מ פ"ד מה' שלוחין ושותפין דין ד' שכ' דאם השטר נכתב על ש". ראובן לבד אינו יכול ראובן לומר אני מציל כו'. @33 ועיין בנה"מ שהביאו וכ' והדין עמו כו' ע"ש ועיין בנ"צ מה שכתבתי בזה:
@22לא]
@11 וכן בכ"מ דאיכא פסידא. @33 עיין בתשובת שבו"י ח"ג סימן קע"ז אודות מדינה אחת שהיה גזרת המלכות לקבל כתבים של מלך בפרעון חובות במקום מעות מזומנים והכתבים הללו היו הולכין וחסור מידי יום ביום היה ניכוי בהם עד שנתבטלו לגמרי ובתוך כך כל מי שיוכל להוציא היה מוציא אותם כל מה דאפשר להקדים ואירע שראובן נתן כתביו לשמעון להוציאם עם כתבים שלו לפי שהוא בעל מו"מ שיכול להוציאן מהר יותר ושמעון ערבן עם כתבים שלו כי אין קפידא בדבר והוציא הרבה מהן ואח"כ נשארו איזה כתבים והחזירן לראובן וראובן אינו רוצה לקבלן כיון שערבן עם שלו אולי הנשארים הם שלו מה דינו. והשיב נראה פשוט דהדין עם שמעון דאין אדם מפסיד לעצמו להרויח לאחריני דהא אפילו בשיי שותפין כ"מ דאיכא פסידא יכול לומר לעצמי אני מציל ומבואר בש"ך סי' קע"ו אפילו אמר כן בינו לבין עצמו סגי ובנד"ז סתמא כמפורש דמי שאין אדם מציל את חבירו ויפסיד לעצמו כי אבידתו קודמת ואין זה דומה למ"ש בסי' רצ"ב במפקיד שעירבן עם פירותיו וע"ש ועיין בסי' רס"ד ס"ג בהגה דאם לא היו הבעלים שם הוי כהתנה והתם ניכר בודאי דשל חבירו הציל וכ"ש כאן דודאי שלו הציל ולא של חבירו כי אבידתו קודמת לשל כל אדם וגם שלא לנעול דלת בפני ג"ר שהוצי' לו לטובתו מה שהיה באפשרו עכ"ל וצ"ע:
@22לב]
@11 אותו שהודה מתחייב בכל. @33 עמ"ש לעיל סי' ל"ז ס"ד סק"ג:
@22לג]
@11 שמת א' מהם כו'. @33 ישבע האחר. עיין בנ"צ כתבתי בשם רב גדול אחד שכ' דט"ס יש בש"ע כאן שחסר תיבת לא וצ"ל לא ישבע האחר דכן מבואר בבעל העיטור מקור האי דינא דאיתא שם לית דינא לאשתבועי לאידך כו' ולענ"ד לא נהירא וגירסא שלפנינו בש"ע היא עיקר כו' ע"ש באורך:
@22לד]
@11 שלא פרע. @33 עבה"ט ועמ"ש לעיל סי' צ"ג סט"ו ס"ק י"ד:
@22לה]
@11 אע"פ שנתפס. @33 עבה"ט ועיין בתשובת ח"ס חח"מ סי' קנ"ו שכ' על נדון דידיה וז"ל אודות מה שנתפס ראובן והיה בס"ל והוציא הוצאות מרובות בפדיון נפשו הנה מבואר בסי' קע"ו סמ"ח שאין השותף חייב לפדות שותפו אך התם מיירי שבא לו הפסד באקראי ואתיא מכח השותפות שעמדו עליו לסטים מכח הסחורה ההיא או מוסרים שהעלילו כעובדא דמהרי"ק שורש קנ"ה ענף ב' וג' אבל אם מעיקרא נשתתפו בדבר ששייך בו עלילה בדיניהם כעובדא דידן א"כ אדעתא דהכי נשתתפו והוה כמו שותפים בגניבה ברמ"א שם סעיף י"ב וע"ש בסמ"ע ס"ק מ"א והיה נלע"ד דלא מבעיא דאם יש לו לשותפו כ"כ מעות בשותפות דיפסיד חלקו כדי לפדות חבירו הנתפס בגלל השותפו' אלא אפילו מביתו ישלם לכ"ע לפמ"ש הש"ך ס"ק י"ג להסכים עם סברת הב"ח דבהפסד הבא מעסק מו"מ שלהם ישלם מביתו ומבואר בב"ח דלא מקרי הפסד שאינו ע"ד מו"מ אלא כגון שריפה וגייס אבל הכא שמעיקרא נשתתפו על עסק כזה מביתו נמי ישלם (עמ"ש בזה לעיל ס"ו בד"ה חמשים מביתו) וכן יש ללמוד מסמ"ע שנדחק ס"ס קע"ה (צ"ל קע"ז) ולא תירץ כפשוטו התם אינו צריך לשלם מביתו וכן משמע ל' לשלם אע"כ פשיטא ליה דאפילו מביתו ישלם לפצות חבירו מכל עלילה המגיע לו ע"י זה. אמנם כל זה ללמוד בעלמא כיוצא בזה אבל בנ"ד נראה לעין דראובן פשע הרבה במה שהוליך הסחורה חוץ למדינה ובמה שעשה פומבי לדבר כו' וכיון שפשע בנפשו אינו מחוייב בהצלתו כמבואר במהרי"ק כו' עכ"ל ע"ש עוד באריכות מה שפסק על עובדא דשם:
@22לו]
@11 ויש חולקין @33 עבה"ט עד והט"ז כתב דהכי קיי"ל כדעת החולקין ועיין ספר מעין גנים שכ' וז"ל ונ"ל דאם פדאו מעצמו דפטור השליח להחזיר לו דכ"ע מודים בזה כיון דבגרמתו נתפס ובפרט די"ל קים לי ואף להי"א בסי' קכ"ח (ס"א בהגה) בפורע חובו שלא מדעתו לעובד כוכבים חייב לשלם היינו מטעם שגמל חסד עמו וכמ"ש הסמ"ע שם משא"כ בזה י"ל דעשה בשביל עצמו שגרם לזה וזה פשוט ויותר נ"ל אף דנתן לפדות ממעות השליח והשליח לא צוה כלל שיתן ממעות שלו דיכול השליח לומר מי הכריחך ליתן ממעותיו אלא ודאי דנתן משלח בשביל עצמו ואף דקיי"ל בסי' קכ"ח שם בפורע חובו שלא מדעתו היכא דיש לו של חבירו בידו אינו חייב להחזיר לו היינו בסתמא אבל היכא דמיחה בו השליח שלא ליתן מן המעות שלו לא יוכל בע"כ ליתן מעות השליח ואף שאמר המשלח שנותן בעבורו כמו שיהיה ע"פ הדין מ"מ כן נמי הדין נוטה כיון דנותן בע"כ דלא צווי השליח והוא מוחה בו ואומר שהיה יכול לילך מהתפיסה בלא מעות כלל א"כ מי הכריחו ליתן בעבורו אלא ודאי דמחל לו המשלח מחמת שבגרמתו נתפס וא"י לתפוס מעות השליח כלל ומכ"ש היכי דהוי קצת עלילה על המשלח ג"כ דודאי נתן בשביל עצמו כנ"ל בזה ומ"מ נ"ע לדינא עכ"ל. ועיין בתשו' ח"ס חח"מ סי' נ"ב שכ' דנ"ל דאין כאן מחלוקת כלל דהגהות שניות דב"מ סי' תס"א דמחייב בהלך בחנם מטעם שואל מיירי להדיא שנתפס שלא בסבת שמעון מש"ה חייב כשואל מקל וחומר שכ' שם השתא באונס ממון חייב אונסי גופי לא כ"ש ורמב"ן מיירי שנתפס בסיבת שליחות וה"ל כמתה מחמת מלאכה וס"ל כדעת הרמ"ה שבמחבר ס ' ש"מ ס"ג אבל כל אונס שלא מחמת השליחות חייב לפדותו גם להרמב"ן ואין כאן מחלוקת (ועיין בס' בית מאיר לאה"ע ס"ס פ' מענין זה). וכ' עוד דהגאון ח"צ ז"ל מובא בתשובת שתי הלחם ס"ס ו' (וכן הוא בשו"ת ח"צ דפוס לבוב בסיפו בתשובות הנוספות סי' ד' ע"ש) הקשה על ק"ו הנ"ל מממוניה נימא דיו לבא מן הדין כו' מה התם בעליו עמו לא ישלם ה"נ הא הוא עצמו הוא בעליו והוא עם עצמו בשליחותו ויפטר והוא ז"ל כ' לתרץ דלא שייך לומר דיו כיון שאינו ממש כמו בממון דהוי תרי גיפות הבעלים והחפץ אבל הכא חד גופא לא מצינו כיוצא בזה אע"ג דאין שום סברא לחלק ביניהם מ"מ כיון שגוף הדין דשאילה בבעלים הוא גזרת הכתוב בלי שום טעם (כמ"ש התוספות פ' השואל דף צ"ו ע"א בד"ה ונשאל ועיין בתשובת חות יאיר ס"ס רכ"ג ובתשו' שבו"י ח"ח ס"ס י"ט) י"ל אין לך בו אלא חדושו כו' ולפ"ז מי שמושכר אצל בעה"ב ויש לו בת קטנה והבעה"ב שנחה בחנם ואירע לה הפסד בגופה אפי' שלא בסבת בעה"ב מ"מ פטור כיון שהבת נקנה להאב מן התורה למכרה לאמה וה"ל זה המשלח שואל מהאב ששאל לו בתו לשליחותו והאב שהוא בעליו של בת עמו בשכירות אצל בעל הבית ע"כ נפטר מאונסי הבת ובתר עניא אזיל עניותא עכ"ד ע"ש עוד מ"ש בפי' דברי המרדכי ר"פ הפועלים בענין זה:
@00קעז
@22א]
@11 ויש אומרים בהפך. @33 עבה"ט דהש"ך כ' דנ"ל עיקר כדברי המחבר. ועי' בזה בפנים בש"ך עד אבל באמת לק"מ דסמכו עצמם אמ"ש גבי אלמנה כו' ועי' בשו"ת ח"צ דפוס לבוב בסופו בתשובות הנוספות סי' ד' שהאריך ג"כ לסתור כל דברי הב"ח בזה במה שרצה לעשות סניגורין לדברי הטור אמנם גם על הש"ך השיג במ"ש שהרי"ף והרמב"ם סמכו עצמם אמ"ש גבי אלמנה וכ' דזה אין נ"ל כלל מהא דכתב הרמב"ן הביאו הב"י (ובאר הגולה) ואע"ג דאיכא לפלוגי בינייהו בטעמא אנן לא פלגינן מסברין כלל כו' משמע דאי לאו דקאמר רשב"ג בהדיא בתוספתא אין למידין זו מזו היינו טעמא דאיכא לפלוגי בין אחים לאלמנה דאחים כולם שווים י"ל דניחא להו אפי' בשיש לה קצבה דכשם שזה נתרפא היום כך חבירו יתרפא למחר משא"כ באלמנה ליכא למימר הכי ממילא שמעינן דהר"ף והרמב"ם שנא הביאו להך תוספתא ס"ל דאין חילוק אלא בין פשיעה לאונס לא בין קצוב לאינו קצוב ודבריהם נראין מאד כיון דחזינן לתלמודא דידן דלא מייתי לדרשב"ג לאחין השותפין ש"מ דההיא דרשב"ג (דתוספתא) באחין לאו הלכתא היא כו' נמצא דשלש מחלוקית בדבר התוס' והרא"ש והרמב"ן ורי"ו והב"י והש"ך וכל אותם שהביאו התוספתא כמו שהוא לפנינו ס"ל (באונס) בכל ענין מתרפא מהאמצע ובפשיעה הוא דמפלגינן בין קצבה לאין קצבה והטור והסמ"ע והב"ח ס"ל דבפשיעה בכל ענין מתרפא משלו ובאונס הוא דמפלגינן ולהרי"ף והרמב"ם וכל חותם שלא הביאו התוספת' ס"ל דבאחין אין חילוק כלל בין קצבה לאין קצבה אלא בין פשיעה לאונס דבפשיעה בכל ענין משל עצמו ובאונס בכל ענין משל אמצע כו' עכ"ד ע"ש. ולדבריו נראה דלא לתפוס עיקר ככל דברי המחבר בזה רק במ"ש דבאונס אפילו יש לה קצבה מתרפא מן האמצע יש להורות כן משום דבהא רוב בנין ורוב מנין הכי ס"ל אבל במ"ש המחבר ברישא דאפילו בפשיעה אם אין לה קצבה מתרפא מן האמצע אין להורות כן כיון דהרי"ף והרמב"ם לא ס"ל הכי ובהא גם הטור והסמ"ע והב"ח מסייע' להו והכלל שיש נפסוק בזה לגמרי כהרי"ף והרמב"ם כפי פירושו בדעתם כנ"ל: וע"ש עוד שענין מ"ש הב"י בשם הרמב"ן ומיהו דוקא כשלא רצו לחלוק או שכבר נתרפא אבל חלה ולא נתרפא יכולין לומר לו חלוק עמנו דלא גרע מהן דתנן אין הגדולים מתפרנסים ע"י הקטנים כו' וכתב על זה הח"צ ז"ל נ"ל עיקר דהיינו דוקא ברפואה שאין לה קצבה. שהיא מטעם מזונות דהחיוב אינו בבת אחת אלא דבר יום ביומו כמזינות וכיון שחלקו כשם שאין להם מזונות זע"ז כך רפואה שאל"ק אין להם. משא"כ ברפואה שיש לה קצבה דלא מטעם מזונות הוא אלא שראו חכמים לחייבם ברפואת גופו כיון שהוא טורח ונותן להם שכרו ומטעם שאנו רואין כאילו היה האב קיים כמ"ש בתשו' להרמב"ן א"כ אף אנו רואין כאילו נתרפא כבר כיון שרפואה זו יש לה קצבה וזה חומרבישלה קצבה מבאין לה קצבה כו' ע"ש עוד. ומסתימת לשון הש"ע סעיף זה לא משמע כן וצ"ע. ועיין עוד בש"ך מבואר דעתו בפשיטות דגבי אלמנה שמחוייבים ברפואה שאל"ק אין חילוק בין פשיעה לאונס ע"ש. אכן בב"ח לא כתב כן אלא דדוקא בחלתה באונס וכדמשמע מדברי הפוסקים שכתבו בסתם דאל"כ היה להם לפרש דאפי' בפשיעה חייבים לרפאותה ע"ש ובנה"מ כתב דמסתבר כדבריו. אולם בתשו' ח"צ שם מבואר שדעתו נוטה כהש"ך והוסיף בטעם הדבר כיון דבתנאי היא חוכלת דעתה על כל דבר כדישלח יוכלו היורשין לומר לה את פשעת בעצמך ואשה בושה לבא לב"ד כדאמרינן בהחולץ אך כתב דלא מלאו לבו לומר כן כיון שלא מצא כן בפירוש לאחד מן הפוסקים ז"ל ע"ש ועמ"ש בפ"ת לאה"ע סי' ע"ח סק"א:
@22ב]
@11 אבל שני שותפים שמתעסקים כו'. @33 עיין בתשו' ח"צ שם שכתב דאף דנראה מדברי הפוסקי' דבעינן ששניהם יתעסקו בשותפות לאו דוקא הוא אלא כיון שכל א' מניח ממון לתוך השותפות והם מתנין באופן הנאות להם למחצה לשליש ולרביע אף שהאחד יושב אוהלים והשני כזבולון לחוף ימים חלה אינו נתרפא מהאמצע דכנגד שכר טורחו שקיל באגר טפי ואף אי שקצי בההיא הנאה דמשתתפי אהדדי דהוה ליה עיסקא רבא ונפיק עליה קלא דגברא תגרא ומהימנא הוא הוי כאילו כל אחד מתעסק לענין חלה דזוזי דאינש עבדו ליה סרסרותיה. וע"ש עוד שביאר דג' חילוקים יש בעניין זה אחים השותפין וא' לבד מתעסק אפי' באין לה קצבה מתרפא מהאמצע כשחלה באונס. ואם כל א' מתעסק יש לה קצבה משלו אין לה קצבה משל אמצע וכן הדין בשותפין דעלמא שהם ניזונים מאמצע לדעת הרא"ש דטעמא משום דכמזונות דמיא. ושותף דעלמא שאין ניזונין מהאמצע וחלה א' מהם אפי' בהליכתו לצורך השותפים משל עצמו דאין להשותף מזונות משל אמצע בלכתן על אודות השותפו' כמ"ש הרשב"א בתשובה אם לא היכא דאיכא מנהג קבוע (וכמ"ש בש"ע לעיל סי' קע"ו סמ"ה ועמ"ש שם) ועפ"ז ניחא שפיר לשון הרשב"א שהביא הב"י ולשון ר"י הלוי שהביא הטור (ובש"ע כאן) דלא תיקשי דוקא דרישא אדסיפא ע"ש:
@22ג]
@11 ודוקא שאינם ניזונין. @33 עבה"ט וע' בנה"מ שהסכים לדברי הט"ז שפסק כדברי המחבר והרמ"א ודלא כסמ"ע ע"ש. וכן נראה דעת תשובת משכנות יעקב חח"מ סי' י' והוסיף שם עוד דאף אם תימצי לומר דר"י הלוי מיירי אף בניזונין משותפו' א"כ ע"כ הרא"ש בתשובה חולק על עיקר דינו של הר"י הלוי וסובר שאין חילוק בין כשהוא לבדו מתעסק ובין ששניהם מתעסקים ולעולם כשחלה א' מהן מתרפא מאמצע וכמ"ש הב"י בראשונה וכן הוא באמת גם דעת תוס' בסוגיא שם וכן יראה דעת הרמב"ן ז"ל בחידושיו שם וא"כ אף לדעת הסמ"ע הרי רוב הפוסקים ובתראי פליגי על ר"י הלוי ויש לפסוק כותייהו כו' ע"ש וע' בס"ק הקודם:
@22ד]
@11 אשלם פטור. @33 עבה"ט שכתב אפשר דהאי פטור ר"ל שפטור לשלם כל הנזק כו' ובלבוש מחלק בענין אחר דכאן איירי שעדיין לא חלק עם שותפו ע"ש ועיין בתשו' מעיל צדקה סי' ע"ו דלא ניחא ליה בפירוש הסמ"ע ולא בחילוקו שנ הלבוש ודעתו דבאמת מכאן סתירה לדינו של רמ"א בסי' קע"ו סי"ב והעיקר כמ"ש כאן ע"ש והובא קצת בסי' קע"ו שם ס"ק י"ח:
@00קעח
@22א]
@11 ואם מעצמו. @33 עיין בתשו' נאות דשא סי' כ"ט שכ' דאם מחל ע"י בקשת איש אחר שבקש בעד שותף אחד בלי ששלח אותו שותף כלל פשוט דמחול לו לבדו כאילו מחלו מעצמו והביא ראיות לזה ע"ש היטב:
@00קעט
@22א]
@11 אין לא' חזקה. @33 עיין בתשו' שב יעקב חח"מ סימן י"ב אודות ראובן ושמעון ולוי שותפי' במו"מ א' בחצר ההגמון יר"ה ועשו ביניהם שטר שותפות בכל תוקף המועיל שכל א' מהם יתן שליש בהוצאה וכמו כן יקבל כל א' שליש מעות הפרעון ולוי הוא עיקר המתעסק ובהגיע לסך עצום השתדלו השותפים שיתן להם השררה כתב אן ווייזונג שיקבלו במקום אחר סך עשרת אלפים ר"ט לתשלומין והלך לוי וקיבל הכתב אן וייזונג על שמו לבד שלא בידיעתם וכשמעם חרה להם מאד יוביקשו ממנו שימסור לידם ולא רצה בדוחק גדול שנתן להם כתב ראיה שיש להם חלק בוכמו שיראה החשבון שיהיה ביניהם ייעתה טענו לפני ב"ד שאיני בטוח להם להניח אותו כתב של סך עצום בידו הואיל שנכתב על שמו לבד ומבקשים שימסור להם הכתב הנ"ל כי המה בודאי אינם יכולים לגבותה בלתי ידיעת לוי הואיל שנכתב על שמו לבד ולוי השיב כי לפי דעתו מחשבונו הוציא הוא יותר הרבה ממה שמגיע על חלק שליש ורוב המעות של הכתב שייך לו ע"כ אינו רוצה ליתן להם הכתב כו' ונשאל הדין עם מי השיב באריכות שהדין עם שני השותפים הנ"ל ולוי מחוייב עכ"פ להשליש הכתב אן ווייזונג עד זמן הגביה שיגבו יחד כיון שעשה שלא כדין להעמיד על שמו לבד דאף שהאמינוהו מתחלה להתעסק לבד זה היה בדבר שיכולין לחקור אחריו קודם שיתנו לו ממון ע"פ חשבונו אבל לא האמינו ממונם בידו ובפרט סך רב כזה כו' והעיקר דבכל עסק שותפות עיקר סמיכות נאמנות זע"ז הוא על שבועת שותפות דחמיר וזה לא שייך באותו אן ווייזונג שיכול לומר נאבד ממנו ואזי פטור אפי' משבועת היסת ואפי' לא ע"י גלגול כיון דפטור בפשיעה על שטרות כמבואר בסי' ס"ז וסי' צ"ה (ע' בש"ך סי' ס"ו ס"ק קכ"ו שחולק והוכיח דהעיקר כהרמב"ם דחייב בפשיעה ע"ש וכ"כ עוד בסי' צ"ה ובסי' ש"א וצ"ל דכוונתו שיהא לוי המוחזק יכול לומר קים לי כרמ"א ורוב גדולי הראשונים דאף בפשיעה פטור וכמ"ש שם ס"קכ"ה וכה"ג צ"ל לענין שבועה שאינו ברשותו דהש"ך שם ס"ק קכ"ד הכריע דמחוייב לישבע שא"ב) ע"כ נכון הוא דברי השותפים שלא להניח בידו אפי' יום א' כו' ומה"ט גם הוא אינו מחוייב למסור הכתב ליד א' משניהם רק מחוייב להשליש ביד איש נאמן או ביד קהל או ביד ב"ד או להסגיר בתיבה של ברזל להיות ביד כל א' מפתח ואין לומר דלא יוכל לומר נאבד דא"כ לא יוכל להראות וא"י לגבות ז"א דיוכל לעשות קנוניא עם האיש המומחה אליו לשלם דמי הכתב הלז וכמ"ש הסמ"ע בסי' ס"ד סק"ו כו' ומה דהש"ך שם סק"ג השיג היינו לומר דאין זה מגו אבל עכ"פ חששא איכא כו' ואם יש לבע"ד לחלוק ולומר הואיל דלוי מוחזק באותו אן ווייזונג נאמן לומר שרוב המעות של אן ווייזונג שייך לו כי הוציא יותר מהמגיע על חלקו. שתי תשובות בדבר חדא לו יהא כדבריו עכ"פ מודה שיש להם חלק בו וגם זה המועט אינם רוצים להניח בידו ועוד דאין זה נקרא מוחזק כלל כיון שידוע שבא מהעסק והשותפות נשאר בחזקת השותפים כולם שוה בשוה כמבואר בטור וש"ע סימן קע"ט דבר הידוע שהוא משל שותפות אין לאחד חזקה בו כו' ובנ"ד אין לו מגו דלהד"מ או החזרתי מחמת כ' ידו שישנו ביד השותפים שיש בידו הכתב אן וייזונג כו' ואין לומר דיש לו מגו דאי בעי אמר דשייך לו לבדו כל החוב שבאותו כתב כי החזיר לשני שותפים סך המעות של חלקם הוי כמו מגו דהחזרתים זה טעות כיון דעדיין לא נגבה המעות של הכתב לא מוטל עליו ליתן מכיסו ואטו בשופטני עסקינן להוציא סך רב מכיסו אם לא שנא' דוויתרו השותפים נגד זה ללוי אם כן הוי כמו אם אמר לקחתי היינו שקנה מחביריו השותפים חלקם וזה אינו נאמן אפי' בכלי שת"י הבא משותפות כמבואר בסי' קע"ט כו'. והאריך עוד בזה לדחות דברי החולק עליו שאמר דלא דמי להא דסי' קע"ט דשם מבואר בש"ע דחזו סהדי דהאי אייתי זוזי והאי אייתי זוזי וזבני בהו עיסקא משא"כ הכא דלא חזו סהדי כו' וכתב שזה הבל דבש"ע לא מיירי באם יש להם קישור שותפות בשטר בדבר ידוע רק ע"י דחזו סהדי דהאי אייתי זוזי כו' חזו דהאי דבר שייך לשותפות אבל בנ"ד שיש להם שטר קישור בעסק מו"מ זה אם כן אין דבר ידוע לשותפות יותר מזה וכן מבואר בסה"ת מוצא דין זה כו' וכן מבואר בהר"ן פ' הבית והעליה כו' גם היה דעת החולק כיון שנכתב על שמו מהני חזקתו יותר דמזה יש ראיה דשלו הוא אף דבסי' ס"ב משמע דבגדול אחים אין ראיה שנכתב על שמו היינו באינם חלוקים בעיסתם והכא בנ"ד חלוקין בעיסתן וכ' שגם זה ישא רוח דהתם מיירי בדבר שאין ידוע להאחין אבל בדבר ידוע להשותפות או להאחים אין ראיה כלל מה שנכתב על שמו כו'. ובסוף התשובה כתב שהסכים עמו גדול אחד כי יפה דן ויפה חייב להשליש הכתב אן וייזונג וכל דלא דאין כהאי דינא לאו דיינא הוא. ע"ש:
@22ב]
@11 אבל לאחר שחלקו. @33 ע' בנה"מ שכ' היינו דאיכא עדים שחלקו ד"מ עכ"ל. וזהו דלא כהב"י גם בדרישה חולק על הב"י והאריך להוכיח דבמטלטלין הידוע לשותפות אינו נאמן לומר חלקנו עש"ה. וכן הסכים בס' שער משפט וכ' שדברי הדרישה נכונים מאד לדינא ואף דבתשובת ח"צ סימן ד' האריך להוכיח דשותפין נאמנים לומר חלקנו אף בתוך הזמן אינו ענין לכאן דשם בעובדא דידיה היו ראובן ושמעון שותפין ביחד בסך ידוע שכל מה שיקנו אבנים טובות עד ה' שנים יהיה בשותפות ואח"כ עשה שמעון מו"מ עם איש אחר בסחורה זו וטען שכבר חלק עם ראובן בזה יפה פסק דנאמן לומר כבר חלקתי השותפות מקודם עם ראובן וקניתי הסחורה לעצמי דבזה לא שייך חזקת מרא קמא דהא אומר שקנה לעצמו משא"כ הכא דמיירי בסחורה ידוע שקנו ביחד ואח"כ יצא מקצת סחורה מת"י אחד דבזה ודאי א"נ לומר חלקנו וזה נפל לחלקו כל היכא דאיכא עדים וראה דאוקי הסחורה בחזקת השותפות ובחזקת מרייהו קמא כיון דאין להמוחזק שום מגו וזה ברור עכ"ל. ועיין בתשובת מים חיים חח"מ סימן ט"ז שהאריך בנדון דשם ומסיים וז"ל וא"כ בנ"ד בודאי נאמן ראובן לומר דהשטר הנכתב על שמו וישנו ת"י הגיע לחלקו דכבר חלקנו והשטר הנכתב על שמך וישנו בידך הגיע לחלקך והוא שלך דשטרות הנכתבין על שמו עדיפא מן מטלטלין כמבואר בש"ך סימן ס"ב ס"ק י"ד וגם הדרישה מודה בזה דנאמן לומר כבר חלקנו וגם דאף גבי מטלטלין נוכל לומר דהמוחזק יכול לומר קים לי כהב"י והב"ח דסוברים דיכול לומר כבר חלקנו עכ"ל עיין שם היטב:
@00קפא
@22א]
@11 גייס וטרפה. @33 עיין בתשובת חתם סופר חח"מ סימן ק' שכ' דכן הוא הגירסא בכל הספרים בש"ס ב"ק קט"ז ע"ב בברייתא שניה איתא וטרפה ומבואר דבעינן דוקא שכבר טרפו ושוב אח"כ הציל מידם אחר הטריפה אז הוה זוכה מן הפקר אבל במה שלא נטרף ולא הגיע לידם עדיין אינו מיואש ולא הציל לעצמו אמנם בטור וכן בקיצור פסקי הרא"ש שחיבר הטור גרס בברייתא לטורפה משמע דס"ל אפי' לא הגיע עדיין לידם ועמד א' והחזירם לאחורי וכיוחנן בן יונתן אריה סוף יבמות נמי הציל לעצמו אבל אם הציל ע"י בריחה גם הטור מודה שלא הציל לעצמו דמזה החלק שהבריח לא נתייאש להנותרים ומכל מקים נ"ל נהי שלא הציל לעצמו מההפקר מ"מ אם הוא שותף חולק שלא מדעתם גם בברח והציל דלזה לא צריך יאוש אלא פחד סכנה וזמן בהול כנלע"ד ולא פירשו הפוסקים כל צרכם בענין זה עכ"ד וע' לקמן סק"ד:
@22ב]
@11 הציל לעצמו. @33 עבה"ט ועיין בתשובת ח"ס חח"מ סי' קכ"ה מ"ש בזה ודבריו מכורים לדברי הנה"מ סק"א ע"ש. ושם בסימן ק' כתב דמהרש"ל ביש"ש פ"י דב"ק סימן מ"ב כתב דגייס שהם מרובים אינו דומה ללסטים כו' ובעל נה"מ ר"ס קפ"א נעלם ממנו דברים הללו אבל לפע"ד אין צריך לכך אלא החילוק בין גייס במדבר למקום ישוב דמדבר לית דין ולית דיין דממקום רחוקה באו ושם ישובו הוה יאוש משא"כ סתם גייס אפילו רבים לא הוה אלא גזלנים והכל לפי מה שהוא ענין עכ"ל. ועיין בתשובת בית אפרים חח"מ ס"ס נ"ח מבואר שם דמה שכתוב כאן בש"ע דאם אינם יכולים להציל ועמד אחד והציל הציל לעצמו זהו מצד הדין אבל מצד התקנה הציל לאמצע ע"ש ועמ"ש לקמן סימן רנ"ט ס"ד סק"ג ובסימן רס"ד ס"ה סק"ו:
@22ג]
@11 אחד מהם: @33 עבה"ט שכתב ובשא"י להציל כו' ור"ל אפילו בשא"י להציל ופשוט הוא. ומ"ש וב"י בס' בד"ה כו' כן הוא הלשון בש"ך סק"ג אבל ט"ס הוא כמ"ש בנה"מ דאחר תיבות שחולקים שוה בשוה מסיים הס"ק ג' ומכיין ואילך נדפס בטעות כאן ושייך לס"ק ה' (בבה"ט סק"ו) אחר תי' שאמר כן לפניהם צ"ל מהרש"ל שם וב"י בס' בד"ה כו' עד סוף ס"ק זה:
@22ד]
@11 נשבע. על כך. @33 עבה"ט ועמ"ש בס"ק ג'. ועיין בתשובת ח"ס סי' ק' שכ' דמהרש"ל ביש"ש תמה איך יאומן בשבועה להוציא מחזקת השותפים דכל מה שבידו בחזקת השותפים היא ודרכו של שותף להטריח עצמו ולא לחלוק א"כ איך יאמן בשבועה ותירץ כיון שכבר נפל ליד גייס וקרוב ליאוש אע"פ שעוסק מ"מ כולי האי ואולי תו לא הוה כמוציא מידם ע"ש ובזה א"ש מה דבסי' קע"ו בש"ך ס"ק מ"ה מבואר בשם ת' רשב"א דאי לית ליה מגו לא מהימן בשבועה ונתקשה בזה בנה"מ ולק"מ התם במלוה ליכא יאוש כו' אבל הכא אחר שנפל ביד גייס וקרוב ליאוש אע"פ שזה עומד להציל תו לא הוה חזקת ממון של שותפים ומהימן בשבועה והדין דין אמת. מיהו לפ"ז דוקא אם כבר נפל ביד הגייס אבל אם עדיין לא נפל ביד הגיים אלא שברח וכבר כתבתי (הובא לעיל סק"א) שזה אינו מועיל לקנות מן ההפקר אלא לומר חלקתי לעצמי ולזה לא מהימן בשבועה עכ"ד ע"ש עוד. ומ"ש עבה"ט והב"ח כתב דאם ליתא לשורף בפניו כו' עמ"ש לעיל סימן קע"ו סכ"ח בד"ה הציל לעצמו בנ"צ שם דנלע"ד לחלק בדין זה ע"ש.
@22ה]
@11 ה"ז חוזר בו. @33 עבה"ט שכ' דפועל יכול נחזור בו בו' ועיין בתשובת ושב הכהן סי' י"ג שכ' לכאורה קשה הא בדבר האבד גם פועל א"י לחזור בו כמ"ש בסי' של"ג ס"ה ובאמת בגמרא ב"ק קט"ז ע"ב בהא דמשני רבא הכא בפועלים עסקינן כ' רש"י בפועל שהיה שכיר לבעלי ספינה והיינו שיעשה מלאכת הספינה בכל מה שצריך וא"כ א"ש דהא דבדבר האבוד פועל איני יכול לחזור בו היינו אם שכר אותו לעשות מלאכה בדבר האבוד משא"כ אם שכר אותו לעשות כל מה שצריך בודאי דיכול לחזור גם מדבר האבוד אבל להרמב"ם והש"ע שכתבו השוכר את הפועל להציל קשה אך באמת לק"מ לפי המבואר בש"ע סי' שצ"ג שם בסוף הסעיף דהא דבדבר האבד שוכר עליהם דוקא אם היה מוצא פיעלים אחרים לשכור כששכר את אלו ועכשיו אינו מוצא כו' והוא מדברי ה"ה בשם הרשב"א וא"כ הכא ע"כ מיירי שלא היה מוצא פועלים אחרים דאם היה מוצא הוה כיכולים להציל דמה לי שיכולים להציל על ידי עצמם או על ידי פועלים אחרים ואינו יכול לומר לעצמי אני מציל א"ו דמיירי בשלא היה מוצא ומש"ה יכול לחזור אף בדבר האבד ומזה מוכח דס"ל להרמב"ם ג"כ כדברי הרשב"א הנ"ל ודלא כהרמב"ן והג"א שהובא בש"ך שם וגם מוכח מזה דהא דכ' הרשב"א הנ"ל שאם לא היה מוצא פועלים אחרים א"י לשכור עליהן ה"ה שיכול לחזור לכתחלה ע"ש. וכ' עוד דמה שהוצרכו הרמב"ם והש"ע לכתוב השוכר את הפועל להציל ודלא כפירש"י שהיה שכיר לבעלי ספינה לכל מה שיצטרך אף דלישנא דהש"ס משמע יותר כפירוש רש"י היינו משום דבש"ס תירץ כן רבא הכא בפועלים עסקינן ורבא לשיטתו בב"מ י"ב ע"ב דמציאת פועל בזמן שא"ל עשה עמי מלאכה היום סתם הוא לבעה"ב מש"ה פירש"י שהיה שכיר לבעלי ספינה דאע"פ שאמר ליה עשה מלאכת הספינה סתם מה שהציל מהספינה היא לבעה"ב כ"ז שלא אמר לעצמי אני מציל אבל לדידן דלא קי"ל כרבא אלא כרב פפא דבסתם הוא לעצמו דוקא בשכרו ללקט מציאות הוא לבעה"ב וכמ"ש בש"ע סי' ע"ר ס"ג א"א לאוקמי בשכרו סתם להצטרכות הספינה דא"כ אע"פ שלא אמר לעצמי הוא שלו מש"ה הוצרכו לומר ששכרו להציל עכ"ד ע"ש:
@00קפב
@22א]
@11 בכל דבר שלוחו של אדם כמותו. @33 כ' בס' דגמ"ר וז"ל ואם שלח אותו לעשות דבר שהוא לחוב לאחרים אף שהוא יה יכול לעשות בעצמו ואינו דבר עבירה מ"מ דבר שהוא חוב לאחרים לא אמרינן שלוחו כמותו ע' ברא"ש פ"ק דגיטין סימן י"ג (ועמ"ש בפ"ת לא"ה סי' קיט סק"ו ובקצה"ח כאן סוף סק"ב מזה) ואם שכיר הוא ובא בשכרו ע' לעיל סי' ק"ה בש"ך סק"א מ"ש לתרץ דברי רש"י אבל דבריו דחוקים ובתשובתי הארכתי כו' עכ"ל ועמ"ש בסי' ק"ה שם סק"ד:
@22ב]
@11 חוץ מלדבר עבירה. @33 כ' בס' שער משפט ונראה דאף אם שכר להשליח לעשות העבירה מ"מ אמרינן אין שלד"ע אף דלענין תופס לבע"ח במקום שחב לאמרים דלא מהני אף בעשאו שליח ואעפ"כ אם שכרו מהני משום דיד פועל כיד בעה"ב דמי כמ"ש הש"ך בר"ס ק"ה מ"מ לענין אין שלד"ע לא אמרינן כן כו' וה"ה בכל הני דלאו בני שליחות נינהו כגון עו"א וחש"ו אף בשכר לא מהני ולא אמרינן יד פועל כיד בעה"ב כו' ע"ש:
@22ג]
@11 שהשליח בר חיובא. @33 עבה"ט ועיין בתשובת נו"ב חלק אה"ע סי' ע"ה והנמשכים ועיין בתשובת שבות יעקב ח"א סי' קס"ד שכתב שאין דברי הש"ך ברורים כ"כ והש"ך עצמו ביו"ד סי' ק"ס ס"ק כ"ב פסק דהיכא דשליח לאו בר חיובא מיחייב שולחו וכתב כן בשם המרדכי וכן מבואר בתוס' פ' מרובה דף עט ע"א בד"ה נתנו לבכורו' בנו כו' וזה נרא' דעת האגודה פ"ק דמציעא והמרדכי שם הג"מ פ"ב משלוחין ידעת רי"ו שהובא בש"ך כאן ונרא' דזה ג"כ דעת מהרש"ל בב"ק פ"ז סי' ל"ג כו' וכ"כ הסמ"ע בסי' רצ"ב סק"י כו' ע"ש. ושם בח"ב סי' קס"ה אודות ישראל שהוחזק לרמאי שהיה לו סחורה שיש בה חסרון גדול ואינו ניכר לכל והיה מתיירא למכור ע"י עצמו ומסר הסחורה לעובד כוכבים מכירו וקנאו ישראל א' לפי תומו מן העובד כוכבים ואח"כ הרגיש הקונה בהחסרון ואינו יכול להוצי' מעותיו מן העובד כוכבים ואחר החקירה נודע לו שישראל זה החשוד מסר הסחור' לעובד כוכבים בשליחותו למכור לישראל אי צריך לשלם המעות לזה הקונה והשיב בודאי אם נעשה כן בישראל. ששלח ישראל אחר למכור לזה ברמאות פשוט הוא דאין דינו כלל עם המשלח כיון דקיי"ל אין שלד"ע כו' אכן כיון שהשליח הוא עובד כוכבים דלאו בר חיובא באונאה דרך מקח וממכר הוא כבר פסק כרמ"א בר"ס קפ"ב היכא דשליח לאו בר חיובא מחייב שולחו וכתבתי בתשובתי ח"א סימן קס"ד דכן עיקר להלכה ודלא כהחולקין על זה ועוד דאפילו להחולקין מ"מ אם השליח מוחזק בכך לעשות לא אמרי' אין שלד"ע כמבואר בסימן שפ"ח סט"ו בהגה (עמ"ש שם) וכל זה אם הישראל צוה בפירוש למכור לישראל אבל אם נתן למכור לאחר נראה דאין לחייבו דהוו רק גרמא בעלמא יכול להתנצל ולומר דסבור היה שימכור לאיש שאין נחשב לו לחסרון כלל והוא נאמן על זה בשבועה עכ"ד ע"ש ועיין בנ"צ מ"ש בזה:
@22ד]
@11 וכל מעשיו קיימין. @33 עיין בתשו' מים חיים חח"מ סי' י"ח במעשה שראובן נתן חפץ לשמעון למכור בסך כ"ז זהובים והלך לשוק ומכרו ללוי בסך זה ממש והודיעו שהוא של ראובן וקיבל מעות מיד לוי ומסר לו החפץ ואח"כ נתוודע בעדים שקודם שנגמר מכירת שמעון ולוי קדם רחובן ומנר המפץ הלז שביד שמעון ליהוד' (בק"ס או בסטימתא) והנה שמכירתו ודאי של זה ראובן הוי כמו ביטל שליחותו של שמעון אבל נסתפקו הלומדים אי מהני בכזה ביטול שליח ואין מכירתו ללוי כלום וצריך לוי להחזיר החפץ ליהודה או לא מהני בכזה ביטול שליחות כלל וכל מה שעשה שמעון עשוי ואין מכירתו של ראובן כלום. והשיב יראה לפע"ד אם לא ידע לוי מהביטול והחזרה א"צ לוי להחזיר המקח ליהודה כי אף שיכול ראובן לבטל שליחות שמעון מ"מ אם לא הודיע ללוי ולא לשמעון הביטול לא מהני הביטול כלל ודמיא למה דאיתא בש"ע סימן קכ"ב ס"ג כו' ולפמ"ש בש"ך ס"ק י"א מבואר דבנ"ד אף אם היה שמעון השליח יודע כיון שלוי לא ידע לא מהני הביטול ע"ש:
@22ה]
@11 בטל המקח. @33 עבה"ט שכתב ולא מהני כאן אם התנה בין לתיקון כו' וע' בס' שער משפט שכתב דבריו תמוהים דמ"ש מהא דסימן קכ"ג ס"ס כו' ע"ש. ועמ"ש שם ס"ק ב':
@22ו]
@11 א"צ להחזיר. @33 עיין בתשו' חתם סופר חח"מ סי' ס' שכתב דפשוט דאפילו תפס יותר מהראוי מפקינן מיניה ע"ש:
@00קפג
@22א]
@11 אלא תרעומת. @33 ועיין בתשובת חתם סופר חח"מ סימן קע"ח ויובא לקמן סימן רצ"ב ס"ז בנ"צ בד"ה חייב ליתן הרויח. ועמ"ש שם:
@22ב]
@11 ואם ידוע שלקח כו'. @33 עי' בתשב"ץ ח"ב סימן רכ"ט:
@22ג]
@11 הנותן מעות. @33 עבה"ט בשם ש"ך ועיין בתשובת בית אפרים חא"מ סי' ל"ח מ"ש בזה:
@22ד]
@11 השליח לפני עדים. @33 עיין בתשובת נו"ב חח"מ סי' ל' אות ט"ו שכתב על נדון דידיה וז"ל מ"ש הדיין מהר"מ לחייב להקצין ר"ו מצד שאם ידוע שקנה במעות המשלח מוציא ממנו בע"כ כו' אין ממש בדברים אלו חדא דזהו כידוע בעדים אבל אם אין כאן ידיעה שקנה במעות המשלח רק הודאת פיו והוא עצמו הפה שאמר ששלח בהם יד וקנה בהם לעצמו פשוט הדבר שלדעת הסוברים בסי' קפ"ג ס"ג בהגה שאם אמר כן בפני עדים מהני גם כאן נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ועוד מאי מעות המשלח שייך כאן ואף שמבואר שם ס"ב בהג"ה שאם קנה בלא מעות כלל רק בשאר דרכי הקנייה ג"כ זכה המשלח היינו בקרקע המיוחד שמיירי שם אבל בקרקע סחם לא ואדלעיל מיניה קאי דמיירי בקרקע המיוחד וזה פשוט עכ"ל ועוד חזר ושנה דבר זה בקצרה שם אות י"ט על דין המבואר בס"ס רס"ט רחובן אמר לשמעון קנה לנו ביחד סחורה פלונית כו' וכ' דדוקא כשידוע בעדים שקנה הסחורה כו' ע"ש. ומדבריו מבואר דנא ס"ל כהט"ז שהובא בבה"ט סק"ט שהכריע חלוטין כדעה השניה דבכל ענין הוא של המשלח רק ס"ל דהוא ספיקא דדינא ולכן מספק א"א לחייב את הקצין הנ"ל שהוא מוחזק וע' בס"ק שאחר זה:
@22ה]
@11 של המשלח. @33 עבה"ט שכ' נראה דהכי קיי"ל כו' וכן העלה לדינא בתשובת משכנות יעקב סי' נ"ב אולם מ"ש הע"ז ומטעמם נראה דמסתמא אמרינן דודאי לא חזר בו כו' כתב הוא ז"ל שדבריו צ"ע דאין זה טעם הרמב"ם ז"ל ודעימיה ואף שאומר בפירוש בפני עדים שזוקף עליו במלוה אפ"ה הוי של המשלח שאין יכולת בידו לקנות לעצמו במעות של המשלח עש"ב וע' בס"ס הקודם:
@22ו]
@11 הדר בי' שמעון @33 עבה"ט עד ואין כאן דעת הט"ז ועיין בתשובת בית אפרים חח"מ סי' ל"ח מ"ש בזה:
@22ז]
@11 של המשלח. @33 עבה"ט עד א"ה לדעתי הקלושה אינו מוכרע כו' גם בס' דגמ"ר השיג על הש"ך בזה וז"ל ולענ"ד אין הדבר דומה כיון שהמוכר נתן מדעת ביותר והיה כוונתו לוותר לשליח איך יזכה בו המשלח והשליח זוכה גם בלא דעת כיון דדעת אחרת מקנה עכ"ל וע' בנה"מ שביאר דגם דעת הש"ך כן הוא ומ"ש מיהו נ"ל דגם בס"ו בדבר שיש לו קצבה כו' כוונתו בטעות שבמקח דהביא הסמ"ע ס"ק כ"א כו' ע"ש:
@00קפה
@22א]
@11 שליח הוא. @33 עבה"ט עד ויש נ"מ בזה דמי שנתן לא' דבר למוכרו כו' ועי' בפנים בש"ך דקודם הך נ"מ כתב וז"ל אע"ג דלענין ממונא לא נ"מ בהא גבי הולך לפלוני דבמלוה ופקדון הוי כזכי אפי' בלא קבלת הלוה או שלוחו ובמתנה לא הוי כזכי אפילו עשאו המקבל שליח וכמו שנתבאר סי' קכ"ה מ"מ נ"מ במי שנתן לפלוני דבר למוכרו כו' עכ"ל ועיין בדגמ"ר שכתב עליו וז"ל דבריו נ"ע דשסי' קכ"ה מיירי שהמקבל עשאו תחלה שליח לקבלה ואח"כ אמר הנותן הולך בזה עקר שליחותו לקבלה ועשאו שליח להולכה וגם בגט הדין כן כמבואר באה"ע סי' ק"מ ס"ו אבל אם מתחלה אמר הנותן הולך חפץ זה לפלוני ואח"כ א"ל המקבל תהא שלוחי לזכות לי כשם שהוא ספק בגט כך הוא ספק במתנה ודברי הש"ך צ"ע עכ"ל וכן הקשה בס' נה"מ וגם על תחלת דברי הש"ך במ"ש דבמלוה ופקדון הוי כזכי כו' הקשה גם כן דנהי דבמלוה אף הולך הוי כזכי מ"מ איכא לשונית דלא הוי כזכי וגם נ"מ אם אמר בפירוש שאינו רוצה שיזכה לו ואח"כ כ' ליישב קצת דברי הש"ך בזה ע"ש אולם הוא ז"ל חולק בעיקר הדין וכתב דלא דמי לגט דהתם הטעם משום דפסול טלי גיטך מעג"ק ולא כלתה שליחותו עד שנותן לידה כו' עש"ב. ומ"ש שם בפשיטות דגבי עבד כשר טלי שחרורך מעג"ק אף דאיתקש לאשה היינו בגוף כתובת השטר כו'. הנה גם בט"ז יו"ד סימן רס"ז ס"ק מ"ד משמע כן אך בתשובת חתם סופר אה"ע סימן פ"ב פשיטא ליה דפסול וכתב שם ליישב דברי הט"ז ע"ש והובא קצת בפ"ת לא"ה סימן קמ"א ס"ק ל"ה ע"ש ועיין בתשובת באר יצחק סי' א' הביא גם כן בשם הריטב"א קדושין דף כ"ג שכ' דגם גבי שחרור לא מהני טלי מעג"ק ע"ש:
@22ב]
@11 ואם ידע הלוקח כו'. @33 עיין בתשובת עשאת בנימין בחידושי דינים שבסוף הספר סי' ז' שכתב ז"ל כתוב בתשובת הגאונים סי' קנ"ב ראובן נתן סחורה לשמעון למכור ושמעון מכר בלא דמים להודיע שהסחורה של ראובן אחר כך לקח המעות מהל וקח או שהחזיר הלוקח הסחורה לשמעון וראובן חוזר על הלוקח שיתן לו הדמים בעד הסחורה ולוקח אמר שנתן לשמעון וראובן אומר כבר היית יודע שהסחורה היא שלי ולא היה לך ליתן לשמעון ופסק הדין עם ראובן עכ"ל וצ"ע. שוב מצאתי בתשובת ושב הכהן סי' י"ז עובדא כעין זה ולא פסק כן ע"ש ויובא לקמן סי' רצ"א סכ"ו ס"ק ט"ז ע"ש:
@22ג]
@11 ואח"כ מכרו ללוי ע"י אחר. @33 עיין בתשובת נו"ב תניינא סי' ל"ו שכתב דבתשובת הרא"ש מקור האי דינא לא הוזכר שמכרו ע"י אחר רק מבואר שם שמכרו אח"כ ללוי ע"י עצמו ומעתה מה שהוסיף רמ"א ע"י אחר יש לדון על זה דבשלמא אם מכרו אחר כך ללוי בלא שום סרסור שפיר מוכח דברמאות דחאו להסרסור אבל אם מכרו אח"כ ע"י סרסור אחר יוכל להיות שהסרסור החדש הטעים לו טעמים נכונים שלא יעכב המכר עבור השנאה ועכ"פ נראה שגם רמ"א שכתב שמכרו ע"י אחר חייב ליתן לשמעון סרסרותו כוונתו כפי חלקו שלא תאמר כיון שמתחלה לא נכנסו דברי הסרסור באזני הסוחר שוב אין לו שום זכות קמ"ל שלא איבד זכותו אבל ודאי שגם השני הוא שותף בסרסרות הזה. ואם יטעון הסרסור הראשון על המוכר שגם באותו פעם היית מרוצה ודחיתני לומר שאינך רוצה למכור ללוי כדי להפסידני ואתה הכנסת בזרוע את הסרסור השני אין בכח טענה זו אפילו לחייב את המוכר שבועה על זה כיון שאינו אומר בזה טענת ברי וגם אם היה הכוונה ברמאות גם כן אני מסופק אם חייב המוכר להשלים לסרסור הראשון ההפסד שגרם לו ויותר קרוב בעיני שפטור עכ"ד. וכתב עוד שם בדבר שדכן שדחה הבעל דבר אותו ולקח שדכן אחר לגמור השידוך הדבר ידוע שהפרש גדול יש בין שידוך למקח כי בעסק המקח אין שם דברים אמצעים והמקח תלוי רק בדמים וכיון שהסרסור הביא אותם לעמק השוה בסך הדמים כבר נגמר הדבר ולא חסר רק הקנין ולכך אם המוכר דחאו להסרסור בדברים ואחר כך הכלים עוד סרסור בזה נסתפקתי קצת אם רמאות הזה מחייב להמוכר לשלם לסרסור הראשון הפסדו אבל בשידוכים יש הרבה פרטים לבד סך הנדן כמו התחייבות מזונות ודירה ובגדים ומתנות וכמה פעמים בשביל דבר קטן מתפרדת החבילה ונתבטל השידוך ולכן כל זמן שלא השוה אותם השדכן הראשון בכל הפרטים עד שלא נשאר שום דבר גדול או קטן שצריך לדבר בזה עדיין לא נגמר השידוך ע"י השדכן ואם אחד מהצדדים מכניס את אוהבו או קרובו לגמור הדבר אפילו היה ביכולת של השדכן הראשון להשוותם גם כן בפרטים הללו אין כאן רמאות כלל וכזה נעשו מעשים בכל עת ואין להשדכן הראשון על הצדדים רק תרעומת אבל לא שום דין ומשפט כלל (נ"ל כוונתו שא"י לתבוע כלל חלק הגומר אבל ודאי שצריך לשלם לו חלק המגיע למתחיל כפי תקנת המדינה שם) עכ"ד ע"ש עוד. ועיין בעט"צ ס"ק י"ז שכתב מצאתי כתוב בפנקס ארצות דהמתחיל והגומר יחלוקו ביניהם בשוה והמתחיל לא נקרא אלא מי שאמר כמה אתה נותן (פי' שידבר אודות נתינות) ואמצעי לא יקח כלום אבל ראיתי נוהגים שמחלקים לג' חלקים שליש למתחיל ושליש לאמצעי ושליש להגומר והבעלים יניחו השדכנות בב"ד ואח"כ נאמנים לומר מי המתחיל ומי האמצעי ומי הגומר ויגידו בחרם ואם א' מהם קרוב או פסול יגיד צד השני ואם שני הצדדים הם פסולים אין נאמנים אלא בשבועה כו' ואם המתחילין הם רחוקים ובשעת הגמר לקחו הבע"ד קרובים שלהם לגמור השידוך אין להקרובים כלום בשדכנות (ומשמע דר"ל שינתן גם חלקם להמתחילין ולפ"ז מ"ש הנו"ב הנ"ל ואם א' מהצדדים מכניס את קרובו לגמור כו' אין להשדכן הראשון שום דין ומשפט כלל היינו מצד הדין וכאן מצד התקנה ועי' בס' חוקי דרך הבאתי. בפ"ת לאה"ע ס"ס נ' שכתב ולקרובים פסולי עדות אין נותנים רק בניכר לפי ראות עיני הדיין שעשו פעולה) ע"ש עוד. ועיין בתשובת שב יעקב סי' י"ג בנידון דו"ד שהיה בעסק שדכנות בין המתחיל וגומרים והשיב דבר זה תליא במנה לי המדינות ואני כאשר ראיתי המנהג בעיר מולדתי ק"ק פראג ליתן להמתחיל חלק שליש כן נהגתי פה במדינה זו ואם היה מתחיל רק אצל צד אחד יש לו החציה היינו חלק ששית. ואף דמשמע מתשובת הרא"ש שהביא הב"י סי' קפ"ה בסרסור [דדוקא בהיה רמאות אבל באין רמאות בדבר מה שלא נגמר ע"י המתחיל ונגמר ע"י אחר אין להמתחיל כלום נ"ל לחלק בענין המתחיל כאשר כבר פסקתי כמה פעמים. דאם המתחיל אף שלא היה יכול לגמור מ"מ הוא היה הממציא לשידוך הלז שע"י נתגלה הדבר ובאו שדכנים אחרים או אותו צד שהיה מרוצה להשידוך מעמיד אחרים אשר דבריהם נשמעין יותר לצד השני הן על ידו הן ע"י שום גרמא בודאי דודאי דיש לו דין מתחיל וזה הכלל באופן שאפשר לומר אילולי שהיה זה המתחיל אשר התעורר לזה לא היה עולה ע"ד אחרים לדבר שידוך הלז אם כן ודאי מחוייב ליתן להמתחיל כפי המנהג משא"כ אם הגומרים נתעוררו מעצמם לאותו שידוך וסוברים לפי דעתם שהם הראשונים (נראה דר"ל שניכר גם כן לב"ד כן כגון שהם ממקום רחוק וכה"ג) אם כן המתחיל לא עשה שום פעולה טובה בזה הואיל שבע"ד אינו מרוצה על ידו ואלולי שבאו האחרים היה נשתקע הדבר והשדכנים האחרים באו מעצמם ולא יודעים שום דבר מהמתחיל אם כן אין שום טעם ליתן לו דבר כו' וראיה לחילוק זה מגמרא ספ"ק דסוטה כו' (דאיתא התם כתיב ויקח משה את עצמות יוסף עמו וכתיב ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל ממצרים קברו בשכם אמר ר' חמא ברבי חנינא כל העושה דבר ולא גמרו ובא אחר וגמרו מע"ה על שגמרו כאילו עשאו וקשה על זה ממדרש ילקוט תהלים מזמור שיר חנוכת הבית לדוד וכי דוד בנאו והלא שלמה בנאו אלא אמר הקב"ה הואיל וחשבת לבנותו כו' וע"פ חילוק הנ"ל א"ש דגבי עצמות יוסף בלא התחלה דמשה היה גם כן נתקיים ודאי אותו מצוה ע"י אחרים משום השבועה רק דאמרו הניחו לו כבודו בגדולים כדאיתא התם לכן נקרא על שם הגומר כיון דאי לאו שקדם המתחיל היה הגומר נמי מתחיל משא"כ בבנין בהמ"ק דלא נקבע זמן קבוע לבנין ואי לאו דהתעורר דוד אפשר לא היה מתעורר מלך אחר כמו שלא התעורר שאול לכך נקרא על שמו כו') ומזה ראיה לנ"ד בדין המתחיל בשדכנות דאם המתחיל היה הממציא לדבר ואי לאו המצאתו אפשר דלא היו הגומרים מסקי אדעתייהו ודאי ראוי לו שכר המתחיל עכ"ד ע"ש. ועיין בפ"ת לא"ה סימן נ' ס"ק ט"ז כמה פרטי דינים בענין שדכנות:
@22ד]
@11 חייב הסרסור @33 עיין בספר שער משפט מ"ש בזה ומסיים דקשה להוציא ממון ע"פ פסק זה דהש"ע בכאן עש"ה:
@00קצ
@22א]
@11 ובקנין סודר. @33 עבה"ט מ"ש והרב מהריב"ל נסתפק אי מהני ק"ס אף דבאתרא דכתבי כו' ועיין בפנים במהריב"ל שם דמבואר דהיכא דאיכא תרתי ק"ס ודמים פשיטא דמהני ע"ש. ובעיקר הדין עיין בתשובת חוט המשולש ח"ד מס' התשב"ץ טור השלישי ס"ס ד' שכ' דהרמב"ן והרשב"א כתבו בחידושים דאלים כח הקנין שאפילו במקום שנהגו לכתוב שטר אם קנו בק"ס אע"פ שלא כתבו השטר המכר קיים אך מדעתו של א"ז הרשב"ץ ז"ל נראה דבמקום שנהגו לכתוב שטר לא קנה בק"ס עד שיכתוב השטר ודבר תימה הוא ונראה לענ"ד להכריע דהוא ז"ל לא אמרה אלא אם היה העיכוב מצד המוכר שעשה סיבות ואמתלאות לעיכוב כתיבת השטר וחתימת העדים דאז אמרינן דעתיה (מעיקרא) דלא סמכה להקנותו בקנין סודר לחוד כו' ע"ש. ולכאורה גם דעת הטור והרמ"א ז"ל לקמן ס"ס קצ"ב מבואר דס"ל דמהני ק"ס אף באתרי דכתבי כו' שהרי לענין חזקה פסקו שם דמהני אפילו במקום שנהגו לכתוב שטר וא"כ כ"ש לענין ק"ס דהא דעת הרמב"ן גבי חזקה דלא מהני באתרא דכתבי כמ"ש הר"ן פ"ק דקדושין בשמו ובק"ס ס"ל להרמב"ן גופיה דמהני כמ"ש בשמו בתשובת חוט המשולש הנ"ל. אלמא דק"ס טפי עדיף ולפ"ז מאחר דהטור והרמ"א פסקו דחזקה מהני אף באתרא דכתבי כ"ש בק"ס. ועיין בתשו' הרדב"ז ח"א סי' שכ"ג על ענין אחד. שמכר חזקת חנותו בעדים וקנין אבל לא כתב לו את השטר העומד לראיה וכתב דאם המנהג הוא שלא יתקיים המקח אלא ע"י שטר לא קנה עד שיכתוב לו את השטר אבל אין המנהג כן אלא מנהג מדינה זו לקיים כל דבר ע"י ק"ס הילכך קנה שמעון חזקת החנות ואפילו לא כתב לו את השטר עכ"ד. ומשמע שדעתו ג"כ כהפוסקים דמהני ק"ס לבד אף באתרא דכתבי אם לא היכא שיש מנהג מבורר שלא יתקיים אלא ע"י שטר. ונראה פשוט דאם אין מנהג מבורר בזה אוקמה אדין תורה דקנה בק"ס לבד לדעת כל הני רבוותא. שוב ראיתי דמ"ש לעיל להוכיח מדעת הטור והרמ"א שדעתם דמהני ק"ס לבד יש לדחות ואדרבה נראה יותר שדעתם איפכא מדלא כתבו דין זה רק גבי חזקה בסי' קצ"ב דמהני אף באתרא דכתבי והוא מדברי הרא"ש פ"ק דקדושין וכ' שם הטעם משום דאלים קנין חזקה דעשה מעשה בגוף הדבר מידי דהוה אמשיכה כו' והובא בב"י שם וכ"כ בסמ"ע שם ולפ"ז בק"ס שאינו עושה מעשה בגוף בקרקע באמת לא קנה בלא שטר באתרא דכתבי וע' בסמ"ע סי' קצ"ה ס"ק י"ז וכן מצאתי בתשובת רשמי שאלה סימן נ"ב באמצע התשובה שכ' בפשיטות שדעת הרמ"א ז"ל דק"ס לחוד אינו קונה במקום שכותבין שטר אחר כסף מדכ' בש"ע סי' קל"ב סט"ז דחזקה לחוד קונה בלא שטר וסיים הרמ"א ואפי' במקום שנהגו לכתוב שטר ומדלא סיים הרמ"א ג"כ הכי בסי' קל"ה ס"א גבי ק"ס דקונה בלא שטר דזהו אפילו במקום שכותבין ש"מ שדעתו דבאמת לא קנה בק"ס במקום שכותבין וכ' עוד שם ומכ"ש למנהג שלנו דנתפשט דכותבין שטר אחר כל קניני ק"ס מכירות קרקעות בודאי כ"ז שלא נכתב שטר לדידן שניהם יכולים לחזור מגוף המקח כמו בכסף במקום שכותבין כו' ע"ש עוד ועמ"ש לקמן ס"ז ס"ק ה':
@22ב]
@11 בכסף כיצד. @33 עבה"ט טד ה"ה הקונה במלוה אינו קנין מה"ט כו'. ובאמת לאו דברי הכל היא דדעת הרמב"ם פ"ז מה' מכירה הלכה ד' אינו כן אלא דגבי קנין מלוה דינו ככסף ממש והראב"ד שם השיג עליו ע"ש וע' בש"ע לקמן סי' ר"ד ס"י ובסמ"ע שם אך דעת רוב הפוסקים כהראב"ד שהוא היש חולקים שם. ומ"ש הבה"ט וכתב עוד שם מעשה בא לפני בראובן כו' עד ופסקתי דנקנה המקח בנתינת ממרנ"י וא"י לחזור כו' ובפנים בש"ך כ' עוד בזה מיהו אם היה נותן לו שט"ח על לוי בדמי הקרקע באופן שיוכנ לחזור ולמחלו לא היה נקנה לו הקרקע כלל ואע"ג דבקידושין הוי קידושי ספק בכה"ג במקח לא נקנה וליכא ספיקא כו' ע"ש וע' בקצה"ח הביא בשם התוס' בב"ב קנ"ז ובב"מ ט"ז דבמכר קנה דדוקא באשה לא סמכה דעתה משום דכסיפא למיתבעיה לבעלה כשימחול אבל במוכר דלא כסיף למיתבעיה קנה והביאו ג"כ בנה"מ ע"ש. ונראה לכאורה דמה שפסק הש"ך דנקנה המקח בנתינת ממרנ"י זהו בגוונא שבא לפניו שראובן נתן לשמעון ממרנ"י שיש לו על לוי אבל בנותן ממרנ"י או שטר על עצמו אף דבחוב דידיה לא שייך חשש דלא סמכא דעתיה דילמא מחיל מ"מ לא מהני שהרי הש"ך למד זה מקידושין ובקידושין קיי"ל דאם נתן שטר על עצמו אינה מקודשת כמ"ש בא"ה סי' כ"ט ס"ו בהגה וע' בח"מ וב"ש שם. ובקצה"ח לקמן ס"ט האריך בדין זה (ובס' דברי משפט רמז לעיין בדין זה בתשובת ב"ח סי' קמ"ט ובסמ"ע סי' ר"ה סק"ה. הנה דברי תשובת הב"ח הובא קצת בקצה"ח שם אמנם דברי הסמ"ע דסי' ר"ה סק"ה לא ידעתי מה עניינו לכאן דשם מיירי שקנה הקרקע בקנין אחר בשטר או בחזקה או בק"ס רק כיון דלא יהיב זוזי אלא שט"ח על המעות לא אמרינן אגב אונסא וזוזי גמר ומקנה). ועיין בס' מחנה אפרים ה' קנין מעות סי' ה' האריך ג"כ בדין זה והביא שם מדברי ס' מקח וממכר לרב האי גאון שער י"ג בשם הגאון דמבואר דשט"ח דידיה קונה כמו הכסף ועדיף מכסף שקונס קנין גמור אפילו במטלטלים והיינו משום דלא שייך נשרפו חיטיך כיון דהמוכר לא קיבל הדמים וכמ"ש התוס' ב"מ דף מ"ו גבי ק"ס ומסיק המח"א שם דרש"י והריטב"א והר"ן ס"ל דשטר חשיב כנתינת כסף קונה במכר ולהרשב"א מספקא לזה בזה עש"ה. וע' בש"ך לעיל ס"ס ל"ט ס"ק מ"ט במה שהביא בשם המבי"ט במי שמכר צמר לחבירו בסך פלוני וכתב לו שטר על הסך ומת הלה שלקחו כו' דמבואר משם דנותן שטר על עצמו בקניית חפץ מחוייב המוכר לתת החפץ לא מדין קניית כסף רק מדין חיוב שנתחייב המוכר לתת החפץ במשיכת השטר ולדעת הש"ך עכ"פ מחוייב ליחן לו צמר איזה שיהיה עיין בקצה"ח ובנה"מ שם. ועיין בתשובת בית אפרים חח"מ סי' כ' שהאריך הרבה בענין זה והשיג שם על המח"א הנ"ל שלא כוון יפה בפי' דברי ר"ה גאון הנ"ל וגם חולק שם על הש"ך דסי' צ"ט הנ"ל דס"ל דמחוייב ליתן לו עכ"פ איזה צמר שיהיה דזה אינו דע"כ לא קאמר הרמב"ן רק לענין דמחוייב המלווה להלוות לו דכיון שזה קיבל עליו קנין ושעבד נכסיו להמלוה עבור סך מעות נתחייב לו עי"ז הסך הזה משא"כ בצמר וכה"ג שעשה עמו מקח למכור לו צמר בכך וכך מעות ולא עשה שום קנין בצמר רק שנתן לו שט"ח על המעות ובשטר לא נזכר צמר כלל רק שמשעבד נכסיו עבור סך במה יקנה זה הצמר וקנין אין כאן שטר אין כאן כו' ומסיק וכ' תבלא לדינא דקונה קרקע ונותן שטר על הדמים לדעת הרמב"ן אין זו נתינה כיון שהכסף לא יצא מרשותו ומה שלא מתחייב בדמים שהיה המוכר מחוייב ליתן בעד שטר זה לדעת הרמב"ן בזה א"י לקנות דאף אם יש לו מלוה ביד המוכר לא קנה כדאי' בסי' קצ"ט ואף שדעת קצת פוסקים דבמלוה הבאה מחמת מכר שפיר מצי לקנות. כאן לא הוי כמלוה הבאה מחמת מכר דשם הטעם כמ"ש הה"מ (הובא בסמ"ע שם סק"ד) דעשאו חז"ל כאילו המכר הראשון הוא בעין כו' וזה שייך דוקא במלוה הבאה מחמת מכר ממש שאנו דנין כאילו מחליף עתה המטלטלין עצמו שהמלוה הוא מחמתן משא"כ בזה דבאמת מעות אין כאן וגם מטלטלין מעולם לא היה כאן וא"כ חזרנו לומר דהוי כמחליף על השעבוד קרקעות שהמלוה בא מחמתן והרי כבר כתבתי ששעבוד הקרקע אין בו תורת חליפין כו' והאריך עוד בזה ומסיים ולעיקר הדין נ"ל דאם כותב בשטר השעבוד עבור המעות המגיע לו ורוצה שיקנה החריץ בתורת חליפין ודאי לא מהני כיון שבשטר כתוב שהשעבוד תמורת מעות ואיך יקנה החפץ בתורת חליפין הרי אין זכרון לחפץ כלל וגם אם כותב בפירוש שמשעבד קרקעותיו עבור חפץ פלו' י"ל ג"כ דלא מהני דש"ק אינו נקנה בחליפין ואין נעשה חליפין ואם רוצה לקנות בתורת דמים במחלוקת שנייה בההוא דמנה אין כאן ולדברי הריטב"א לכאורה קנה עש"ה וכייצא בזה כתב ג"כ בתשובת משכנות יעקב חח"מ ס"ס י"ח ע"ש:
@22ג]
@11 ונתן לו כסף ש"פ קנה. @33 כ' בס' שער משפט יראה לי דאם גזל הכסף מאחר וקנה בה קרקע לא קנה כמו בקידושי אשה כו' מיהו נראה דיש חילוק אם המוכר מכיר שהמעות הוא גזל אזי אין הלוקח קונה בגזל דלאו מידי יהיב ליה כיון שאין המעות שלו וגם המוכר צריך להחזיר המעות לבעל המעות משא"כ אם המוכר לא ידע שהמעות הוא גזל כו' ע"ש:
@22ד]
@11 אבל במקום כו' לא קנה. @33 ובענין אם צריך החוזר לקבל מי שפרע עמ"ש בזה לקמן סי' ר"ד ס"א סקי"ב. ועיין במל"מ פ"א מה' מכירה שהביא דבתשובת מהריב"ל ח"א סוף כלל י"ג כתב דהיכא דנשבע לקיים המקח הוי כפריש וקנה בכסף לבד או בשטר דכיון דנשבע אי אמרינן דלא סמכא דעתיה בקנין זה נמצא דעביד איסורא משום הכי אמרינן דהו' כאילו פירש שדעתו לקנות באותו קנין לבד והוא ז"ל פלפל בדבריו ומסיים דמהריב"ל עצמו בח"ב בסוף הספר חזר בו מסברא זו ואית ליה דאפילו דאיכא שבועה לא חשיב כאילו פירש ע"ש ועיין בתשובת הרב מו"ה משה רוטנבורג חא"ח ס"ס י"א מ"ש בזה עש"ה:
@22ה]
@11 לא קנה. @33 עיין ברש"י קידושין כ"ו ע"א שכתב דכיון דרגילין בהכי לא סמכא דעתיה דלוקח כו' ועיין בת' רשמי שאלה סי' נ"ב שכ' דפשוט דגם המוכר יכול לחזור אפילו אינו מתרצה הלוקח לחזור וכן מוכח בש"ע סעיף שאח"ז שכתב ואין המוכר יכול לחזור בו מפני התנאי משמע להדיא הא בלא"ה גם המוכר היה יכול לחזור גם יש ראיה לזה מהא דסי' רכ"ז ס"ד כו' וכן ראיה מהא דעייל ונפיק אזוזי בסי' זה ס"י דהלוקח גם יוכל לחזור כו' דמוכח מכל זה דהיכי דלא נגמר המקח מצד א' גם השני יכול נחזור וכן מבואר להדיא בבה"ט סי' קצ"ה סק"ג כו' ואין להקשות מסי' רמ"ג ס"ח דהלוקח יכול לחזור בו לגמרי אבל המוכר א"י לחזור אלא משטר ולא משדה ואמאי לא נימא שם גם כן כיון דהלוקח יכול לחזור בו לגמרי גם המוכר יהא רשאי לחזור אפילו מגוף השדה דיש לחלק כו' עש"ה ע"ש עוד בעובדא בראובן שכר קרקע לשמעון בק"ס ועדיין לא נתן הכסף ולא נכתב השטר רק הסופר הרשים לעלמו איך ראובן מכר קרקע שנו לשמעון בק"ס וזמן נתינת המעות יהא כשתקבל אשת ראובן בק"ס באה"ב כנהוג וקודם נתינת המעות חזרה האשה ואינה רוצה לקבל קנין והלוקח אומר שהוא מרוצה לקנות עתה אף בלי ק"ס שלה ולעמוד בספק שאם ימות הוא קודם או תחזור על קרקע זו אלא שראובן המוכר גם הוא רוצה לחזור עתה. והדיינים מהפכים בזכות הלוקח מהא דאיתא בסי' קצ"ה דק"ס קונה בלא כסף ובלא שטר. והרב השואל כתב דזה טעות מהא דאיתא במסכת קדושין דף כ"ו ובש"ע סי' ק"צ דבמקום שכותבין שטר לא קנה בכסף ופרש"י כיון דרגילין בהכי לא סמכא דעתיה לוקח כו' מוכח מזה דהולכין אחר דבר הרגיל ואף אם הלוקח יאמר עתה אני מרוצה לקנות בלי שטר מ"מ יכול המוכר לחזור קודם נתינת השטר וכ"כ הט"ז באה"ע סי' נ' אם כתבו ראשי פרקים אע"ג דלא אמרו ע"מ שיכתוב השטר הוי כאומר בפירוש משום דרגיל לכתוב תנאים אחר ר"פ ואם כן גם כאן הלא דבר הרגיל לקנום בק"ס באוה"ב וכך הוא קנה מתחלה ולא סמכא דעתיה רק שיהי' ק"ס ממנה כו'. והוא ז"ל השיב באריכות דהדין עם המוכר לבטל המקח וכדברי הרב השואל הנ"ל ומתחלה כתב לבאר דבריו במ"ש דלא סמכא דעתיה רק שיהי' ק"ס ממנה כו' דלכאורה תמיה כיון שהמוכר קנה הוא בק"ס תחלה והרי מבואר באה"ע סי' צ' סי"ז הבעל שמכר נכסיו ואח"כ כתבה כו' אע"פ שקנו מידה ה"ז טורפת כו' ונמצא דלא נ"מ כלל בקבלת ק"ס של האשה דנימא שיהא הלוקח יכול לחזור בו כאן משום קבלת ק"ס האשה. אמנם לק"מ דהא כתב הב"ש שם ס"ק ס"ג דאם אחריות קאי על שניהם היו יכולים לעשות קנין אעי' מן האיש תחלם כו' ולפ"ז לפי נוסח שטרות שלנו דכתיב להדיא קבלת אחריות מפורש על האשה כמבואר בנ"ש אם כן סגי לדידן קנין אפי' אן האיש תחלה וכמ"ש הב"ש וצ"ל הא דאין כותבין כנוסח שטרי דידן אשה והד"ב אינו אלא ע"צ היותר טוב ושופרי דשטרי (עמ"ש לקמן סי' קל"א ס"ג סק"ב) ואם כן שפיר קאמר הרב הנ"ל דלא סמכא דעתיה לקנות רק שיהי' ק"ס ממנו דהיינו עם קבלת אחריות של האשה כפי מנהג שטרות שלנו. וגם מה דפשיטא ליה להרב דהשואל דחזרת המוכר תליא בחזרת הלוקח דכיון שהלוקח יכול להשמט ממקחו ולחזור בו ממילא דגם המוכר יכול לחזור בו דינו אמת דכן מוכח בש"ע בי' (כמובא לעיל). ושוב כתב דמ"מ לבו מהסס אם שייך בנ"ד לומר לא סמכא דעתו די"ל בק"ס בלי אוה"ב אין חשש אחריות הלוקח כל כך ברור לפנינו דהא איכא כמה ספיקי שמא תמות האשה קידם ושמא יהיה אז נשאר נכסים לגבות כתובתה אם כן יש לצדד ולומר דבנ"ד אפי' הלוקח גופיה צוח בפנינו לבעל מקחו ושם אוה"ב אפשר דלא משגחינן ביה ומכ"ש כשהלוקח מתרצה עתה בלי אוה"ב כנ"ד דיתכן לומר בזה דלא היה קפידא אצלו מאז כו' ומה שהסופר רשם לעצמו דזמן דנתינת המעות יהא כשתקבל האשה בק"ס לדעתי צריך לחקור בזה אם דברו כן המוכר והלוקח בדרך תנאי גמור שיהא צריך דוקא קבלת ק"ס ממנה דבקרקע הא בעינן דוקא כל משפטי תנאי כמבואר בש"ע סי' ר"ז ס"א (ע"ש בנה"מ) אמנם לענ"ד בפשיטות יש לוחות דברי הדיינים הנ"ל דסוברים לקיים המקח מהא דאיתא בסי' קצ"ה דק"ס קונה בלא שטר דלע"ד נראה דלא אתמר דין זה אלא במקום שאין כותבין שטר אחר כסף אבל במקום שכותבין שטר אחר כסף לא עדיף ק"ס מקנין כסף דשניהם יכולים לחזור כ"ז שלא כתבו שטר וכ"נ דעת הרמ"א ז"ל כו' (כמובא לעיל ס"ח סק"א) ואם כן לדעתי אפי' היה כאן ק"ס באוה"ב רק שלא נכתב השטר עדיין שניהם יכולין לחזור מגוף המקח לדידן ודינו כמ"ש הב"ש בסי' נ' גבי ראשי פרקים כו' ע"כ נלע"ד לזכות המוכר בנ"ד לבטל המקח לגמרי. אמנם להלכה ולא למעשה קאמינא. עד שיסכים לזה רב מפורסם עכ"ד ע"ש:
@22ו]
@11 עד שיכתוב את השטר. @33 עיין בנה"מ לקמן סי' קצ"א ס"ב שכתב בשם תשובת מהרי"ט אה"ע סי' ס"ה דפשוט ליה מסברא דגם במוכר שדהו מפני רעתה הדין כן ולא דמי לשטר בלא כסף דמבואר בש"ע שם דמהני במוכר מפני רעתה דבשלמא בשטר בלא כסף דהטעם דלא מהני הוא משום דלא סמכא דעתיה דמוכר בלא קבלת דמים איכא למימר במוכר מפני רעתה גמר ומקני אבל בכסף בלא שטר במקום שכותבין שטר דהלוקח הוא דלא סמכא דעתיה א"כ במוכר מפני רעתה כ"ש דקפיד שהכסף אזדו מכליו ואפי' חספא לא יהבי לי' ע"ש ועיין בתשובת באר יצחק חא"ח סימן ז' שכתב דנראה להוכיח להיפך מתשו' הרשב"א סי' אלף רכ"ו שהובא בתשובת רב"צ אשכנזי סי' י"ח דמבואר שם דפשיטא ליה דגם במקוה שכותבין שטר קנה בכסף או בחליפין בלא שטר במוכר מפני רעתה ע"ש:
@22ז]
@11 אא"כ מכר מפני רעת ממכרו. @33 עיין בתשובת שבו"י ח"ב סי' קע"ח שכ' דכל מכירות יין הוי כמוכר רעתה והביא ראיה מפ' ערבי פסחים דף קי"ג דא"ל רב לאיבו בריה כל מילי זבין ואתחרט בר מחמרא כו' וגם הט"ז בסי' ע"ב ס"מ הביא ראיה מגמרא זו לענין דהוי שומר שכר על המשכון שלקח בדמי היין ע"ש:
@22ח]
@11 אפי' אם נתרצו. @33 כתב הסמ"ע פי' וצריכין קנין אחר בכסף או שטר דבכסף שנתן לו ראשונה לא הוה ביה קנין כו' וע' בספר בית מאיר לאה"ע סי' צ' ס"ז שכ' דמה שמבואר ברמ"א ובסמ"ע שאפי' עדיין מעות המכירה ביד המוכר לא מהני הריצוי זה ודאי צ"ע כו' אמנם בהתשב"ץ גופיה ח"א סי' י"ג מבואר המעשה שמיד החזיר המעות ולא היה כלל בידו בשעת הריצוי וכן הועתק בב"י ומש"ע שם דחילו היה המעות בידו בשעת הריצוי ח"צ לכסף חדש ולולא דמסתפינא היה נלע"ד שט"ס הוא בש"ע וצ"ל וכדי להבריח מכר קרקע ולא קבל המעות והסמ"ע באשר לא היה התשב"ץ לפניו דחק ליישב כו' עכ"ד ע"ש וע' בס' שער משפט מ"ש בזה:
@00קצא
@22א]
@11 או על החרס. @33 עבה"ט עד ובחנם תמה עליו מו"ח ז"ל כו'. ועיין בזה בקצה"ח לעיל סי' מ"ב סק"א באורך ועי' בתשובת הרב מו"ה משה רוטנבורג חא"ח סי"א:
@22ב]
@11 שטרי דידן. @33 עיין בס' נ"ש נוסח שטר מכר הנהוג בינינו. וע' בתשובת בית אפרים חח"מ סי' ו' שכתב מימי תמהתי על נוסח שטר מכירה דידן שכותבין מכרנו אנחנו הזוג כו' דמה כח יפה במכירה זו והרי אין להאשה שום חלק ונחלה בגוף הקרקע רק שיש לה שעבוד כתובה והרי אפי' זבין מלוה לאו כלום הוא דקיי"ל מכאן ולהבא הוא גובה (כדאיתא בפסחים דף ל"ח) והא דאמרי' לקח מן האשה היינו שלקח ממנה תחלה זכותה ושעבוד' על הקרקע זו כמבואר ברמב"ם פ"ז מה' אישות ה' י"ז והביאו הב"י בחה"ע ס"ס צ' בבד"ה שם שכ' דהאי לקח מן האשה לא מכרה לו היא אלא לסילוק שעבודה קרי לקח מן האשה כו' והגם דמתוס' כתובות (דף צ"ה ע"א) מבואר דשייך גבה מכירה י"ל דזהו בנצ"ב כיון דעכ"פ מיוחד לה ואע"ג דמכירתה בנצ"ב לאו כלום הוא מ"מ כשנתרצה הבעל מהני אבל מה שנוהגין עכשיו לכתוב כן ככל שערי מכר אף אם הבעל מוכר קרקע שלו שלא הי' לה תפיסת יד מעולם ואין לה על זה רק שעבוד א"כ לשון זה שהיא מוכרת אין לו מובן כלל והאריך בזה ומסיק לישב ע"פ דברי הרמב"ם פ"י מה' מכירה שכתב וכן העבד שקנה או מכר כו' (כמ"ש בש"ע סי' רל"ה) וכן האשה שמכרה או נתנה בין בנכסי בעלה ובין בנצ"ב כו' ואם ירצה לקיים יקיים כו' ומבואר מדבריו דמהני מכירת האשה אפי' בנכסי הבעל ואפי' אינה נו"נ אלא אם הסכים הבעל אח"כ אפי' בדברים בעלמא מהני ולפ"ז א"ש נוסח שטרות שלנו דשייך לשון מכירה גם על האשה דכיון שלא ביטל הבעל אלא קיימו הרי מכירתה מכירה כו' עכ"ד (ועי' בנ"צ מ"ש בזה) וע"ש עוד בענין נוסח שטרות שלנו שמבואר בשטר המכר שהאיש והאשה קבלו עליהם אחריות שכותבין וכן אמרו לנו הזוג אחריות שטרא דנא כו' אי אתרמי שטרפי הקרקע מן הלוקח אי גובין לו מן האשה והביא שם דברי הב"ש באה"ע סי' צ"ג ס"ק פ"ג שכתב דלפי מה שנוהגין עכשיו שכותבין אחריות וגם קונין מן האשה והדר מבעל מזה מוכח דאחריות שכותבין בשטר לא קאי אלא על האיש ולא על האשה דאם אחריות קאי על שניהם היו יכולים לעשות קנין אפי' מן האיש תחלה (כמ"ש בש"ע שם דאם קבלה אחריות א"י לומר נ"ד עשיתי לבעלי) אלא הקנין שעשתה היא אינו אלא שהיא א"י לערער ואחריות דנפשה סילקה ולא שהיא מקבלת אחריות אא"כ דמפורש כן וכן פסק הט"ז עכ"ד הב"ש ולפ"ז בשטרי דידן שמבואר בפירוש אחריות על האשה כמו על האיש גם היא מחוייבת לפצות. א הט"ז שם מפקפק בזה לפי שאפשר שיכתוב בלא דעתה והוא רק שופרא דשטרי כו' והוא ז"ל האריך בזה ומסיק דצ"ע גדול בדין זה ונראה שיש לחפש ולחקור אחר המנהג בזה כי לא שמענו להוציא מיד האשה לפצות הלוקח כו' ע"ש היטב:
@00קצב
@22א]
@11 מכר או נתן. @33 עיין בס' מחנה אפרים ה' שכירות סימן י"ג שהביא בשם הרדב"ז ח"ד סימן קכ"ב במי שמכר ביתו לשוכר שהיה דר בה וכתב שאפי' א"ל לך חזק וקני כל שלא עשה השוכר בה דבר חדש שלא היה עושה בה תחלה אפי' אם נועל ופותח אין זו חזקה שכך היה עושה בר מתחלה והוא ז"ל כתב עליו ולע"ד אין נראה כן כו' ע"ש ועיין בנ"צ מ"ש בזה:
@22ב]
@11 כיון שנעל או גדר. @33 עיין בתשובת מהרשד"ם חח"מ סי' שע"ו שכתב על נדון דידיה יז"ל ועל הספק הג' אי מיקרי חזקה מה שפרע הקונה לחופרים גם זה פשיטא לי דהוי חזקה גמורה כי מה לי חפר הוא ומה לי חפרו הם בשבילו ואפי' שהעובד כוכבים לאו בר שליחות כלל לא מתורת שליחות אני אומר כו' ע"ש ועיין במחנה אפרים ה' מכירה סי' ט"ו שנסתפק בזה גבי קנין הגבהה במי שלקח מקח חבירו והגביה אותם הלוקח ע"י פועלים עובדי כוכבים כו' ואפילו בפועלים ישראלים איכא לספוקי כיון דאין הפועלים מכוונים לזכות ללוקח והוי כאותה שכתב הטור סי' ער"ה (ובש"ע שם סכ"א בהגה עסמ"ע שם ס"ק כ"ו) דאם היה בונה ע"י פועלים ה"ז לא קנה דאין הפועלים מכוונים לזכות לבעה"ב כו' ומצדד שם לכאן ולכאן ודעתו נוטה דלא קנה דאף דיד פועלים כיד בעה"ב מ"מ הוי כחצר המהלכת כו' עש"ה. ועיין בנה"מ לעיל ר"ס קפ"ח שחקר ג"כ בזה ומסיק שם לדינא דקנין הגבהה או משיכה או חזקה ושאר קנינים שנעשו ע"י פועלים עובדי כוכבים מהני כמו שעשה בעצמו אבל ע"י שלוחים עובדי כוכבים לא מהני וע"י פועלים מהני אם נתכוין בעצמו לקנות ע"י הקנין שעושין הפועלים אף שלא נתכוונו הפועלים (וכתב שם דהא דסי' ער"ה סכ"א שם מיירי דגם הוא לא נתכוין לזכות בעצים ע"י הגבהת הפועלים רק שא"ל סתם לבנות כו') אמנם כשהפועל קונה מטעם יד (כגון שלא הגביה הפועל כלל את החפץ רק שנטלו בידו והחזיקו סמוך לארץ) לא קנה הבעה"ב כיון דיד פועל הוי חצר המהלכת ומשיכת פועלים לא מהני רק כשמושכין לרשות בעה"ב אבל כשמושך לרשות עצמו או לסימטא לא מהני אם אינו בר שליחות ואם הוא בר שליחות זכה כו' ע"ש:
@22ג]
@11 לך חזק וקני. @33 עיין בספר מחנה אפרים ה' שכירות סי' י"ג שכתב דמדברי הרדב"ז סי' קכ"ב נראה דס"ל דשותף שוה לאינש דעלמא דשלא בפניו צריך שיאמר לו לך חזק וקני אמנם בתוס' פ"ק דב"ב דף ג' ד"ה רב אשי כתבו דכשהקרקע היא של שניהם מועלת חזקה מדעתו שלא בפניו אפי' לא א"ל לך חזק וקני וכ"כ הרא"ש שם ע"ש. ולע"ד אין מזה סתירה לדעת הרדב"ז הנ"ל חדא הרמב"ן חולק על התוס' שם כמ"ש הב"י לעיל ר"ס קנ"ז ועוד דגם זו דמהני דוקא התם דאינו אלא בירור חלקים לבד וכמ"ש הסמ"ע שם סק"ו ומה"ט דעת הגמי"י הובא בש"ך שם דאפילו בהילוך לבד סגי משא"כ במוכר חלקו לשותף וצ"ע:
@22ד]
@11 שסילוק ההיזק. @33 עבה"ט עד ופי' הרשב"ם הא למה זה דומה למשיב אבידה כו'. ועיין בספר שער משפט שהביא בזה דברי חידושי הרמב"ן שכתב דלא מבעיא בנכסי חבירו שלא בפניו דהשבת אבידה עביד ומצוה דרמיא עליה הוא כו' אלא אפי' בפניו א"נ בנכסי הגר דליכא מצוה מ"מ זריזי דמזרז נפשיה דלא ליקרי ליה מפסיד ואין דרך הקנאה בכך כו' ע"ש:
@22ה]
@11 ויש חולקין כו'. @33 כתב בספר שער משפט ויראה הוא דהיינו דוקא בלא נתן דמים אבל בנתן דמים אף במקום שכותבין את השטר דלא קנה בדמים לחוד מ"מ בכה"ג מהני החזקה דאכילת פירות וכיוצא בזה כיון דחזינן דחזקה לחודא בלא כסף ובלא שטר קניא אף במקום שכותבין שטר כמ"ש בס"ס זה והטעם מבואר בהראשונים כיון שהדבר בא לרשותו סמכא דעתיה כו' ומסיים וזה נכון בסברא אלא שלא מצאתי גילוי לזה בדברי הקדמונים ע"ש:
@00קצד
@22א]
@11 אינו קונה בחזקה. @33 עבה"ט ועיין בתשובת חתם סופר חח"מ סימן קל"ד שנשאל בענין ישראל מומר לעבודת כוכבים מה דינו לענין קנינים והאריך בזה ומסי' דמומר לעבודת כוכבים ישראל גמור הוא לענין זה וכמ"ש הש"ג ספ"ב דגיטין במתני' דהכל כשרים להביא הגט וכמו שהוכיח בספר אבן העוזר בא"ח סי' קפ"ט דמומר לעבודת כוכבים עושה שליח ונעש' שליח כישראל גמור (עמ"ש בפ"ת לאה"ע סימן קמ"א ס"ק ל"ב) אלא במ"ש שם דנקרא בן ברית לא צייתינין ליה כו' והגם דכי תמכרו ממכר לעמיתך כתב רחמנא כעמיתך דרשינן עם שאתך בתורה ומצות ומשמע ודאי דאין מומר לעבודת כוכבים בכלל זה כו' מ"מ י"ל היינו לענין דינא שצריך להקדים עמיתך לקנות ממנו כפירש"י בחומש כו' עמ"ש לעיל סימן קנ"ו ס"ו סק"ו) אבל במקום שאין טעם סברא רק גזה"כ לא נ"ל לחלק בינו לבין ישראל לענין קנינים ע"ש:
@22ב]
@11 קנס מיד. @33 עבה"ט ועיין בתשובת כנסת יחזקאל סי' צ"ג שכתב דנ"ל דאף הב"י ורמ"א שכתבו דמהני תנאי גם אינהו סברי דלא קנה כ"א לאחר שנכתב השטר דאז סמכא דעתיה וקונה למפרע מעת נתינת הכסף ואף שישראל אחר בא והחזיק ביני ביני ראשון קנה אמנם בנידון דידן (בעובדא דידיה שהיה הנקודה שיהודי הקונה בתים אינו רשאי לכתוב על שמו רק על שם עירון עי"כ) דלא נכתב שטרא לעולם ליתן ליד ישראל גם אינהו סברי דלא קנה הראשון ולא מקרי קרקע דישראל כו' ובר מן דין פשטא דמלתא דאמרו הב"י ורמ"א דמהני תנאי עם העו"כ אי בעינא בכספא לא אמרו נ"א שיש עדים שאמר כן והתנה עם העו"כ אבל בסתמא לא אמרינן כן כו' ע"ש:
@22ג]
@11 וי"א דאפי' החזיק כו'. @33 עיין בתשובת כנ"י סי' צ"ג שכתב על נדון דידיה הגם דאיכא בזה פלוגתא הרמב"ם עם הראב"ד והרשב"א והן השתי דעות בש"ע סי' קצ"ד ס"ב הנה הרמ"א הכריע כדעת הראב"ד והרשב"א דאפי' החזיק בה ראשון זכה אחרון. וקבלה בידינו במקום דרמ"א מכריע הכרעתו הכרעה אף להוציא ממון אמנם בנ"ד לא צרכינין כלל לזה דאף הרמב"ם דמבואר דדבריו דאם החזיק ראשון קודם להשני מעמידין אותה ביד הראשון היינו דוקא חזקה בגופה של קרקע כמו שהיו מחזיקין בנכסי גר דהיינו נעל או גדר כו' ובנ"ד ודאי נעל או גדר וכדומה לא עשה אביהם בעצמו רק ע"י פועלים ודאי אין כאן זכיה כי אין דעתם לזכות כמ"ש בסי' ער"ה (סכ"א בהג"ה ובסמ"ע שם ועיין בנה"מ לעיל סי' קפ"ח הבאתיו בסי' קצ"ב שכתב דשם מיירי דגם היא לא נתכוון לזכות כו' ע"ש) ואף להדיעה דשטיחת פירות והצעת כרים גם כן קנה הנה ידוע לן בדורות אלו אף אלו הדברים אין גדולי ישראל וקצינים עושים בידיהם כ"א ע"י משרתים כו' ובזה שקטה נפשי גם כן פן יאמרו הבנים אבינו זכה בתורת הפקר כפי התקנה שכתב הרא"ש כו' (הובא בסמ"ע סק"ח וכתב שם דגם הרשב"א מודה בזה) מלבד דיש לדחות דלא קאמר הרא"ש כ"א ביש עדים שקנה וזכה בתורת הפקר זולת זה לא אמרינן כן כו' גם זאת ידוע דבר שאינו מורגל לא אמרינן כ"א בדאית סהדי וכן הסכמת כל הפוסקים וכאן ודאי הוא דבר שאינו מורגל שנעשה מעשה בגוף הקרקע ע"י עצמו אלא ע"י פועלים או משרתים כו' עכ"ד ע"ש עוד:
@22ד]
@11 והשני מקרא רשע. @33 עבה"ט ועיין בתשובת אא"ז פמ"א ח"ב סימן נ"ט אודות שמעון שהיה לו חוב מ' זהו' אצל עובד כוכבים וכתב לו העובד כוכבים כתב באם שיתן לו השררה רשות למכור ביתו ליהודי אזי יהיה לשמעון קדימה וישלם חובו מביתו ואחר כך כשנתן לו רשות בא ראובן והחליף ביתו עם בית העובד כוכבים ומותר דמי שווי הבית נתן ביד העובד כוכבים וכ' לו שטר מכירה כנהוג בערכאותיהם ועתה תבע שמעון לראובן לדין באשר לו קדימה בבית זה כפי שטרו מן העובד כוכבים וגם יש בידו להשתדל אצל השר שיכוף לעובד כוכבים שימכור לו הבית וראובן השיב שהוא לא ידע מזה שיש לו שטר כזה על העובד כוכבים וגם לא התרצה העובד כוכבים אלא בשביל בית יהודי ולולי זה לא היה מוכר. והשיב נראה ברור דהשני קנה ולא הראשון חדא כיון שלא פסק הראשון דמים וש"ס ערוך הוא בפ' השוכר את הפועל דף ע"ב כו' ועוד דאפילו בפסק דמים שאמכור לך במנה מבואר בש"ס שם ובח"מ סי' ר"ו דאם מכרה יותר על מנה קנה השני דאמרינן זוזי אנסוה ובשביל המעות שהוסיף אם כן בנ"ד שהחליף העובד כוכבים על ביתו של שני אף על פי שאינו שוה אלא מנה יש לומר דהוי כמכרה ביותר דהא אמרי' דאין בחליפין אונאה מטעם דיש רוצה במחט יותר מבשריון במ"ש בסי' רכ"ז ס"כ וק"ו בבתים פשיטא דיש לומר אילו לא נתן לו הישראל בית אחר לא מכר הנכרי ביתו כלל בשום ממון דמה"ע אם החליף חצר בחצר אין בו דין בעל החצר כמ"ש בסימן קע"ה סכ"ד כו' ועוד דאפילו בלא תוספת דמים דקנה הראשון זהו באם המוכר ישראל אבל בנ"ד שהמוכר הוא עובד כוכבים אפילו היה הראשון פוסק דמים עבור הבית ונתן לו המעות כיון דלא כתב לו שטר מכירה קנה השני בנתינת המעות עם השטר כמבואר בסי' קנ"ד כו' אלא דשם בהרמב"ם צריך השני להחזיר לראשון את הדמים משום דס"ל דישראל הראשון נתכוון תחלה לזכות בתורת משכון עד שיחזור לו דמים אבל בנ"ד ברור דשני קנה וא"צ להחזיר לראשון אפילו חובו דכאן לא הלוה לו על בית זה רק היה חייב לו העובד כוכבים מתחלה והבטיח לו לשלם מדמי ביתו וישראל השני לא משתרשי ליה הני זוזי אם כן יתבע הראשון מהעובד כוכבים. וממילא דבנ"ד אפילו אם ידע השני משטרו של ראשון לא מקרי רשע דהא כתב הב"י הביאו הסמ"ע ס"ק י"ב דחדא באידך תניא כיון דצריך המחזי' ליתן מעות ללוקח נמצא דאינו כמציאה והפקר כו' ואם כן בנ"ד דאין צריך להחזיר לראשון מעותיו ממילא דהוי כמציאה וק"ו בנ"ד שלא היה שום פסיקא דלא מקרי רשע כמ"ש בסי' רל"ז ס"ח בהגה כו' והראשון הכא לבטל זכותו של שני ע"י השר מקרי מסור לאנס גמור ומצוה להשפיל לבעלי עול אם אינם רוצים לשמוע דברי חכמים עכ"ד ע"ש ועמ"ש לעיל סי' קע"ה סט"ז ס"ק כ"ו:
@22ה]
@11 אלא בקרקע. @33 עיין בתשובת ח"ס חח"מ סימן ס"ו דה"ה במטלטלין שעל הקרקע כמו בעובדא דהתם (הובא לעיל סי' ק"ו ס"א ס"ק א') שאחד קנה עצים מן שר א' והתנה עמו שישאר העלים מונחים ביער עד זמן ועידן וכ' שם דאילי היה קונה הקרקע שהעצים מונחים עליהם בקנין גמור אם נתן המעות להשר קודם שקבל שטר הקא טר"אקט לא היה קונה הישראל הקרקע כמ"ש בסי' קנ"ד ס"ג וממילא דגם המטלטלים היינו העצים נעשו הפקר וכל הקודם זכה דהכא ל"ש טעם הסמ"ע במטלטלין משום שדרך הוא שהלוקח יקחם מיד לביתו דהכא כל קנינו היה ע"ד שישארו העצים שם ביער עד זמן ועידן ואם הקרקע שהעצים עליה מופקרת גם העצים מופקרים וכל הקודם זכה אך בנדון לא קנה הקרקע בק"ג רק בתורת שכירות לזמן והשר לא סילק ידו ורשות ממנה אין חרם יכול לזכות בהקרקע ההיא ונקנה לישראל בכסף ושטר כדינא (ר"ל אפילו לדעת הט"ז שחולק לעיל ס"א על הרמ"א בענין שכירות מן העובד כוכבים וס"ל דבעי גם כן בשכירות כסף ושטר) וממילא עדיפא הני מטלטלים אפי' משארי מטלטלים דאמרי' הואיל ודרך ליקחם לביתו סמכא דעתיה מכ"ש הכא שכבר הם בביתו של ישראל שהרי מקומו מושכר לו דקנה הישראל להעצים בלי פקפוק ע"ש:
@00קצה
@22א]
@11 ולא כתב שטר. @33 עמ"ש לעיל סי' ק"צ ס"א סק"א ושם ס"ז סק"ה:
@22ב]
@11 אלא בכל. @33 עבה"ט עד וכ' מהרא"י דאם לא כתוב כן אין מוציאין כו' הנה אף שהסמ"ע כ' כן בפשיטות מכל מקום לע"ד אין כן הלכה כי בד"מ אות ט' כ' עליו ונראה דעכשיו שנהגו לכתוב קנין סודר הוי כמו שכתב דכשר למקניא ע"כ. גם הב"י בבדק הבית ס"ס זה כ' על דברי מהרא"י הנ"ל ואין דבריו נראה לי דמסתמא אמרי' שקנה במנא דכשר ומה שנוהגים ככתוב בשטרות אינו אלא לרווחא דמלתא עכ"ל ועיין לעיל סימן מ"ב ס"ה בסמ"ע ס"ק ט"ז שכ' גם כן בשם מהרא"י כמ"ש כאן בשמו דאם לא כתוב במנא דכל"ב יש לחוש שקנה בקנין אחר כו' ובט"ז שם חולק עליו ופסק דהשטר כשר דסתם קנו מיניה היינו ק"ס והביא שם ג"כ דברי בד"ה הנ"ל והגאון ח"צ ז"ל שם בהגהותיו כ' דודאי גם מהרא"י מודה לזה אלא דעובדא דידיה היה ענין דלא מועיל קנין חליפין כגון מטבע כו' ע"ש והסכימו לזה בתומים ובנה"מ שם דאע"ג דכתוב וקנו מיניה לבד ולא נזכר במלא דכל"ב מ"מ אמרי' סתמא בחליפין נעשה כדרך רוב קנינים ולכך במוקום דמהני ק"ס הקנין טוב וכשר אבל אם הוא דבר שאינו נקנה בקנין סידור כגון מטבע לא אמרינן שהיה בקנין המועיל כגת משיכה או אג"ק וכיוצא אלא תלינן שהיה בק"ס ווופסול ע"ש ומהתימה על הנתיבות דבסי' מ"ב שם פסק כדעת הט"ז הנ"ל וכאן העתיק בסתם דברי הסמ"ע הנ"ל גם למה לא זכר כלל דברי הד"מ ובד"ה הנ"ל וצ"ע:
@22ג]
@11 שהוא שיעור ג' אצבעות. @33 עבה"ט שכ' ר"ל ג"א על ג"א. דאז שם כלי בגד עליו לענין טומאה וכ"כ רש"י כו' ועיין בתשובת באר יצחק סי' ה' שנשאל מהרב הגאון מו"ה אייזה ז"ל משאוויל דהא קי"ל דדוקא בצמר ופשתן סגי שלש על שלש אבל שארי מינין בעי שלש על שלשה טפחים (כדאי' בשבת דף קכ"ו ע"כ) אם כן אם הסידר הוא משארי מינין ליבעי שלשה טפחים והרב הגאון המחבר נ"י השיב דבאמת מבואר בתוס' ב"ב קע"ג ע"ב סוד"ה אסורי מחסרא שכתבו דאין חילוק בין עור לשק בדאמרי' בב"מ כיון דנקט שלש על שלש כו' וכ"כ תוס' בפסקי תוס' שם ובהג"א שם והטעם י"ל בכמה אנפי חדא דאף דבשארי בגדים לא אתרבי שלש על שלש לטומאה מ"מ כיון דבצו"פ נתרבה לטומאה והיינו משום דחזי לעניים כמ"ש הברטנורא פכ"ז דכלים מ"ב א"כ שם כלי עליו לעולם ולכן מועיל בחליפין ורש"י בב"מ שכ' דאשכחן גבי טומאה כוונתו על שיעור הפחות דבציר מג"א לאו שם כלי הוא בשום מקום כו' ועוד י"ל ע"פ הגמ' בזבחים נ"ד ע"א אמר אביי מטלית פחותה משלשה (כ"ה גירסת הרמב"ם) איכא בינייהו מאן דאמר ראוי הא נמי ראוי כדאי בעי חשיב עליה כו' ועוד ע"פ הגע' שם צ"ה ע"א בהא דמשני אגב אביהן חשיבי פרש"י כשהוא מחיבר בבגד חשוב שלש על שלש דידיה והאריך בזה בחריפות ובקיאות עש"ה:
@22ד]
@11 מעכשיו. @33 עבה"ט עד וכ' הש"ך דדבריהם תמוהין דהא האי ע"מ הקונה קא"ל כו' וע' בקצה"ח שכ' עליו שותא דמרן לא ידענא דמה לי הקונה אמר או המקנה כו' וגם במה דסיים הש"ך וגם דעת התוס' בקידושין כן לשמואל דקיי"ל כוותיה ממה עליו הקצה"ח שדעת הפוסקים נראה דקיי"ל כר' יוחנן דאמר שיורא כו' ע"ש וכן בט"ז לקמן סימן קצ"ז ס"ז כתב דזה פשיטא דלא הוה הלכתא כשמואל וכ' שם דהפוסקים באה"ע סי' מ' פליגי אי הלכתא כרב או כר' יוחנן אבל כשמואל כ"ע ס"ל דלא קיי"ל כוותיה בזה ע"ש וע' בס' דגמ"ר שתמה ג"כ על הש"ך בזה במ"ש דקיי"ל כשמואל דז"א דכשמואל ודאי לא קיי"ל כו' אך לדינא מסכים עם הש"ך דמעכשיו לחוד סגי וכ' שדברי הסמ"ע תמוהים לדינא כיון דקיי"ל בסי' רנ"ח כר' יוסי דזמנו של שטר מוכיח אף שכ' לאח"מ קונה וא"כ אטו עדיף זמנו של שטר מהיכא דכ' בהדיא מעכשיו ולכן נראה דע"כ לא פליגי רב ור"י ושמואל אלא בגט וקדושין וכה"ג דלא שייך לומר קרן מהיום ופירי לאחר זמן אבל בדבר דשייך גוף ופירי כ"ע מודים דאמרי' הגוף תיכף ופירי לאחר זמן כמבואר בב"ב קל"ו ע"א ודברי התוס' במס' קידושין מיירי ג"כ במה דלא שייך קרן ופירי כמו קידושין ושידוכים כמבואר שם בתוס' בהדיא אם כן לדינא מהני מעכשיו לחוד במה דשייך קרן ופירי ודלא כסמ"ע וכן הט"ז השיג על הסמ"ע לדינא ובלי ספק שהדין פשוט דמעכשיו מועיל כו' עכ"ד ע"ש וע' בזה בנה"מ לקמן סי' קצ"ז וגם בקצה"ח שם ובסי' רנ"ח באורך:
@22ה]
@11 בשאר דרכי הקניה. @33 עבה"ט וע' בתשובת חוט השני סי' ד' שכ' דהתוקע כפו כדי לקיים המקח (במקום שנהגו התגרים לקנות בו כדלקמן סי' ר"א ס"ב) יכול לחזור בו כל זמן שעסוקין באותו ענין דלא עדיף מקנין הן לטעם של הרא"ש והן למ"ש הגמי"י כו' וכן נ"ל הלכה למעשה ע"ש וכן מבואר בסמ"ע אלא דלח ברירא ליה כ"כ ומסיק בצ"ע אמנם בעט"צ ובנה"מ כתבו כן בפשיטות ע"ש:
@22ו]
@11 לחזור בו אחר כ"ד. @33 עי' בתשובת ושב הכהן סי' י"ט דמה שמבואר כאן דתוך כדי דבור יכול לחזור בכל הקנינים אין זה מוסכם כי מדברי הרמב"ם פט"ו מה' קרבנות דין א' מוכח דבמסירה וכיוצא בו א"י לחזור אפילו תכ"ד מדפסק שא"י לחזור בהקדש תכ"ד אם הוציא בשפתיו וע"כ הטעם משום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט דאי הטעם משום חומרא דהקדש היה הדין דאפילו חישב בלב נמי א"י לחזור וכ"כ להדיא התוס' במנחות דף פ"א ע"ב דמש"ה א"י לחזור בהקדש אפילו תכ"ד דמשום דאמירתו לגבוה הוה כמסירה להדיוט (ע' בש"ך לקמן סי' רצ"ה סק"ה) וא"כ פשיטא במסירה להדיוט א"י לחזור אפי' תכ"ד וה"ה במשיכה או הגבהה ולפ"ז אפשר קצת לומר דגם מדברי הרא"ש בב"ב אין מוכח להדיא דס"ל שיכול לחזור תכ"ד במשיכה ומסירה דמ"ש שם אין בהם חזרה לאחר כ"ד היינו דאחר כ"ד בכל הקנינים חוץ מק"ס א"י לחזור אע"פ שעסוקים בא"ע אבל תכ"ד יש מהן שיכול לחזור כגון כסף ושטר וחזקה אבל במשיכה או מסירה או הגבהה אפילו תכ"ד א"י לחזור כו' והאריך בזה ומסיים דדין זה צע"ג ועמ"ש בפ"ת לא"ה סי' כ"ז סוף ס"ק י"ב:
@22ז]
@11 לאחר כדי דבור. @33 עמ"ש בפ"ת לחה"ע סי' ל"ח סק"ה בשם ס' בית מאיר דבתוך כדי דבור כמו שיכול לחזור בו ה"ה וכ"ש דיכול להפיל בו תנאי ודלא כהב"ש בשם הט"ז שם ע"ש. וע' בתשובת שלמה חח"מ סי' י"א שכ' דלכאורה אינו מובן דע"כ אמר מתחלה הריני נותן לך זה במתנה וא"כ כשאמר אח"כ תכ"ד על תנאי כך והיינו אם יהיה כך לא יהיה מתנה ואם לאו יהיה מתנה איך מהני והוי תנאי הא הוי מעשה קודם לתנאי דהתנאי בטל (לדעת רוב הפוסקים דס"ל דגם באמירה צריך להקדים התנאי) וכ' לתרץ דעיקר הקפידא בתנאי קודם למעש' הוא רק באמירת התנאי דכיון שאומר התנאי בהקדמת המעש' דהיינו יהי' מתנה או גט אם יהי' גט חזינן דמקפיד על המעשה שיתקיים וע"כ צריך להקדים בלשונו התנאי אבל אם בלשון התנאי מקדים התנאי שאומר אם יהיה כך יהא מתנה כו' אע"ג שאמר תחלה הריני נותן לך לית לן בה דממ"נ הן אם התנאי מפרש דבריו הראשונים או שנידון משום חזקה כיון דבלשון התנאי דקדק כראוי להקדים התנאי למעשה כו' והאריך בזה עי' שם וע' מה שכתבתי בזה בביאורי לסדר גיטין בסג"ר אות רל"ג:
@00קצח
@22א]
@11 אבל חכמים תקנו. @33 עבה"ט שכ' דאעפ"כ אם קידש המוכר אשה במעות כו' ועמ"ש בזה בפ"ת לאה"ע סי' כ"ח סק"א ועיין בחידושי רע"ק איגר למס' ב"מ דף מ"ח בד"ה קאי באבל כו' מענין זה. וע' בדגמ"ר שכ' דלפי דברי הסמ"ע דלחומרא לא עקרו כו' א"כ אם קנה במשיכה לחוד וקידש בו אשה ובא אחר וקידשה נימא שצריכה גט משניהם דלא עקרו חכמים בתקנתן דין תורה שהוא לחומרא דמשיכה לא קניא וע' באה"ע סי' כ"ח ובב"ש סק"ג וסק"ו אך בתשו' הארכתי בביאור דבר זה שאין הדבר כן ואם קנה במשיכה יכול לקדש בו אשה מן התירה עכ"ד ועמ"ש לקמן סי' רל"ה ס"ז ס"ק ד':
@22ב]
@11 או במשיכה דבר שאין דרכו להגביה. @33 כ' בס' שער משפט מסתימת הפוסקים משמע דאף שכבר נתן לו כל המעות מ"מ אינה קונה במשיכה דבר שדרכו בהגבהה יותר משמע כן בהרמב"ם פ"ג מה' מכירה דין ד' כו' ע"ש:
@22ג]
@11 ולא יציל. @33 עבה"ט בשם סמ"ע מ"ש וי"ל דכל זמן שלא קיבל המוכר כו' עד ומה"ט נמי בסטומתא קני כמ"ש בסי' ר"א ולא משו כו' וכה"ג כ' הסמ"ע בסי' ר"א סק"ד הובא בבה"ט שם סק"ג שכ' דלא חשו לכך כ"א במקום שכבר קילל המוכר כל דמי המכר כו' ע"ש ועיין בס' נה"מ שכ' דנראה דבק"ס ובסטומתא אפילו נתן המעות ג"כ קונה כיון דמן הסתם אינו נותן המעות לא פלוג רבנן. ובמעות לחוד אפילו לא נתן רק מקצת מעות דלא שייך לומר נשרפו חטיך מ"מ לא קנה רק למי שפרע כיון דעקרו קנין מעות לגמרי עקרוהו וראיה מחולין דף פ"ג (ובש"ע לקמן סי' קצ"ט ס"ג) בנתן דינר על הבהמה דאינו קונה רק בד' פרקים ולא בשאר ימות השנה (יעוד ראיה לענ"ד מדברי הרמב"ם והש"ע לקמן סעיף ט"ו הנותן דמי המטלטלים או מקצתן וחזר בו כו') עכ"ד ומדברי הסמ"ע קצת לא משמע כן אך לדינא העיקר כנה"מ וכ"כ בתשובת רבינו עקיבא איגר צ"ל סי' קל"ד וז"ל מ"ש הסמ"ע בסי' ר"א דלא חיישי' לכך אלא במקום שכבר קיבל כל המעות כו' משמע דבלא קיבל כל המעות מעות קונות לענ"ד אינו כן דקנין מעות בכ"מ לא מהני כיון דבקנין מעות הדרך ליתן כל המעות לא חלקו בזה רק בק"ס דאין דרך ליתן המעות מש"ה אף בנתן המעות (ר"ל כל המעות) כבר קנה עכ"ל. גם בתשובת חתם סופר חח"מ סי' צ"ט הוציא מדברי סמ"ע הנ"ל דס"ל דבנתן כל המעות אפי' ק"ס וסטומתא לא מהני ושכן מבואר מדבריו בדרישה סי' ר"א והאריך לחלוק על זה וכ' דק"ס וכן הסטומתא הוה כקינה בהגבהה דלא נזכר בשום מקום חילוק בין דיהיב זוזי או לא והטעם כיון דחכמים תיקנו לו דבהגבהה קנה ובטוח במקחו בלי זוזי אם הלוקח ניתן זוז למוכר איהו דאפסיד אנפשיה ומה לכם לחכמים בזה כו' וח"כ ה"ה בסטומתא שקונה ע"פ המנהג שהוא כקנין מן הדין כו' ועכ"פ להב"י והרמ"א סוף סעיף זה דאם התנו להדיא דמעות יקנו קנה פשוט דגם הכא קנה בסטומתא אע"ג דיהיב כולי זוזי ואף להש"ך סק"י דפליג ז"ל דהיינו בהתנה לקנות במעות דה"ל כמתנה לקנות במה שאין בו קנין אבל בקונה בסטומתא מודה הש"ך ומשמעות הסמ"ע צ"ע. ושוב כ' דזה תליא בשני תירוצי תוס' בעירובין ס"פ חלון שהביאם הסמ"ע ובה"ט סס"ק זה אהא דעקרו קנין מעות נגמרי ולא תקנו שלא יקנה עד דליכא תרווייהו כו' ולתירץ ר"י עכצ"ל כסברא הנ"ל דחכמים דעביד מידי דלא שכיח ומיהו להריב"ן לא אמרי הכי והסמ"ע חשש לדברי ריב"ן וא"כ להוציא מהמוחזק (כמו בנדון ותיקנו שיקנה במשיכה ולא יצטרך ליתן מעות ואי עבר לוקח ויהיב זוזי טרם שמשך איהו דאפסיד אנפשיה ומה לנו ולו השאלה שם שנשרף המקח בבית המוכר באונס והלוקח תבע מעותיו) קשה למיעבד נגד דעת ר"י שבתוס' שם עכ"ד ע"ש עוד שכ' דלפי משמעות הסמ"ע שאם נתן כל המעות אין קנין בסטומתא לכאורה י"ל אף שהיה הגבהה מתחלה (כמו בנדון השאלה שם) אף דהגבהה ודאי קינה ואין מפסיד מה שנתן כל מעותיו מ"מ כיון ששוב חתם ועשה רושם על החבית גלי דעתיה דברושמא ניחא ליה דליקני ובהגבהה לא ניחא ליה דליקני וכדאמרי' פ"ק דב"מ כיון דנפל לו עליה גלי דעתיה כו' (עמש"ל סי' רס"ח ס"א) ונמצא לא קנה בהגבהה רק בסטומתא דלא מהני לפ"ד הסמ"ע בנתן כל המעות אך באמת ז"א נפמ"ש נ"י שם דדוקא בקנין ד' אמות דהוא קנין דרבנן כו' ואף דשיטת רש"י ר"פ הכותב משמע אפי' בדאורייתא יכול אדם לומר אי אפשי בהאי הקנתא עכ"פ א"א להיציא מיד המוחזק ע"ש וצ"ע:
@22ד]
@11 לפיכך אם היה ביתו כו'. @33 עש"ך סק"ה מה שפי' בדעת הרמב"ם דלא כהמ"מ ועיין בתשובת רע"ק איגר זצ"ל סי' קל"ג שתמה עליו דדבריו סותרים ממ"ש הוא עצמו לקמן סי' שי"ג דלפמ"ש שם בדעת רמב"ם דבכל ענין הוי חצירו של משכיר א"כ קשה על פירושו כאן בהרמב"ם דהא בלא"ה יקנה מטעם חצירו וסיים ויש ליישב:
@22ה]
@11 קנה המטלטלים. @33 עבה"ט שכ' והיינו דוקא כשהשכיר לו מתחלה התנר כו' ועמ"ש לקמן סי' ר"ב ס"ב סק"ב מזה:
@22ו]
@11 נקנו במעות. @33 עבה"ט דהש"ך חולק ומשום דלא נתני חכמים דבריהם לשיעורין. ומה"ט נרא' פשוט דאפי' לפי מה שנהגו עכשיו באלו המדינות שיש חבורת סוחרים שמשלמים למי שאירע לו דליקה בסחורתו באם שילם להחבורה הנ"ל פריצענט הנהוג וזה מכר הסחורה שכבר נרשם בחבורת הסוחרים הנ"ל הנקרא סאראנס הף דבזה ל"ש כלל החשש שמא תפול דליקה והמוכר יתמהמה ולא יציל דאדרבה טובה היא לגביה שישלמו לו בשליחות כפי מה ששם הסחורה בעצמו מ"מ גם בכה"ג לא נקנה במעות משום דלא נתנו חכמים דבריהם לשיעורין ועוד י"ל דגם בכה"ג ששייך תקנת מכמים כדי שלא יגיע הפסד לאנשי החבורה (ולפי טעם זה אפשר דלא מהני בכה"ג אפי' אם התנה הלוקח דמעות יקנו ע' שס"ק שאחר זה):
@22ז]
@11 אם התנו בהדיא. @33 עבה"ט דהש"ך כתב דדון זה לא נ"ל כו' וע' בס' נה"מ שהביא דברי הב"ח שכ' דשאני הכא כיון שלא עקרו חכמים קנין הייעות רק משום טובת הלוקח יכול להתנות ולומר לא ניחא לי' בתקנתא דרבנן שהוא לטובתי ע"ש ומשמע שכן הוא גם דעת הרב בעל נה"מ וכן הסכים בס' שער משפט ע"ש גם בס' קצה"ח כתב דנראין דברי הב"י והרמ"א מהא דאמרי' רפ"ב דבכורות מיתיבי הלוקח גרוטאות כו' הבמ"ע שקיבל עליו לדון בדיני ישראל כו' דמוכח מזה דכל מידי דהוי קנין בשום מקום מהני ליה תנאה וה"ה בקנין כסף לדידן כו' ע"ש:
@22ח]
@11 דשכירות המטלטלים כו'. @33 ע' בחידושי הגאון רע"ק איגר זצ"ל סוף מס' ב"מ שתמה על זה והניח בצע"ג ובסוף כתב וז"ל גם בנ"י כ' השואל בסוגיא דכשם שתיקנו משיכה בשומרים כתב בשם הרשב"א דגבי שכירות מטלטלים ג"כ אין מעות קונות וסיים וכן דעת האחרונים ז"ל ע"ש והיבא בב"י ס"ס זה (צ"ל ש"ז) עכ"ל ועיין בס' מראות הצובאות בסוף הליקוטים שתמה ג"כ בזה אדברי הנ"י דפ' השואל הנ"ל והוסיף עוד וכ' וז"ל וכן יראה להדיא מפרש"י והנ"י פ' מרובה דף ע"ט ריש ע"ב וא"כ לכל הפחות להוי ספיקא דדינא ולא ראיתי לשום אחד מהאחרונים שהתעורר בזה ולפע"ד היא תמוה קיימת והרציתי הדבר לפני רבנים גדולים והסכימו לדברי עכ"ל (וע' בשטה מקובצת ב"מ צ"ט ע"ב בד"ה שכירות שכ' דמדברי רש"י שם נראה שאין שכירות נקנה בכסף ותימהני לר"י דאמר ד"ת מעות קונות ויוה טעם כו' ואיכא למימר דהואיל ותיקון רבנן במכירה לא פלוג בשכירות דהוא נמי מכירה ליומיה כי' והאי תיריצא לא ניחא לי כו' ע"ש ועייו בתשובת בית אפרים חח"מ סי' כ"א) גם בס' שער משפט האריך לתמוה בזה על הפ"ע כאן וכ' בסוף ומעתה תימה על המחבר איך סתם כדברי הנ"י דפ' הזהב אף להוציא מן המשכיר בדבר שרש"י ותוס' והרשב"א והסכמת האחרונים (שהביא נ"י דפ' השואל הנ"ל) הוא להיפך וכ"ה דעת בעל העיטור באות ש' שכירות דשכירות מטלטלין אינו נקנה בכסף ובעי משיכה דוקא וליישב פסק המחבר נ"ל ע"פ מ"ש הה"מ פ"ד מה' גזלה כו' ולפ"ז ה"נ כיין דד"ת מעות קונות אלא שחז"ל תקנו דליבעי משיכה וא"כ כיון דאיכא ספיקא דפלוגתא דרבוותא אי תקנת חז"ל היתה ג"כ בשכירות מטלטלין מוקמינן לה אדינא דאורייתא דמעות קונות ומוציאין מיד המשכיר דלא אתי ספק תקנה ומוציא מידי ודאי דאורייתא כו' ע"ש עוד יעיין בתשובת נאות דשא סי' ל"א (הובא קצת לעיל סי' י"ח ע"א סק"ח) שכ שם בפשיטות דגבי תקנות של חכמי התלמוד לא אמרינן כן לפי שתקנות של חכמי התלמוד דין תורה נקרא וכל מה שהוא ספק בתקנתם הו"ל כמו ספק בדין דהממע"ה ושכ"כ בתשו' פרח מ"א ח"א סי' י"א אולם לא זכר שם מדברי הה"מ הנ"ל וצ"ע:
@22ט]
@11 כבר גילה בדעתו. @33 עיין בתשו' משכנות יעקב ס"ס נ"א שתמה על הרמ"א ז"ל דכאן סתם ולא כ' כלום ואילו בסי' רס"ח ס"א בדין קניית מציאה הביא דעת החולקים הסוברים דאף שגילה דעתו דבנפילה ניחא ליה דליקני ולא בד' אמות אפ"ה קנה וזה שלא נדעת כרשב"א והניח בצע"ג ע"ש ותימה שלא זכר דברי המל"מ פ"ב מה' זכיה דין ט' דמבואר בדבריו ושוב לזה בטוב טעם כי יש לחלק דשאני התם דבשעה שיש לו ד' אמות באותה שעה כוון לקנות ואע"ג דאין דעתו לקנות בד"א מ"מ הרי כוון לקנות באותה שעה משא"כ הכא בשעה שנמסר לידו לא היה דעתו לקנות אלא במשיכה ועדיין לא חשד שחשיכה צריך להיות מר"ה לסימטא ע"ש (במה שרמז לעיין בדברי ה"ה פ"ג מה' מכירה דין ג' בשם הרשב"א ז"ל) ועמ"ש לקמן סי' רס"ח ס"א סק"א:
@22י]
@11 מאחר שמשכו כולו. @33 עיין בתשו' יעקב סי' נ"א:
@00קצט
@22א]
@11 מטלטלין אחרים למכור. @33 עיין בתשובת שבו"י ח"ג סי' ק"ע שכ' דה"ה וכ"ש אותן מטלטלין עצמן שזהו אינו מצוי כלל שימכור ואח"כ יחזור ויקנה אותן כלים עצמן רק שדברו הפוסקים בהווה יותר ותו דלא נוכל לפרש כן לשון הש"ס יש דמים שהן כחליפין דלא שייך אלא בחפץ אחר ידין זה נלמד מכח כ"ש כו' והחולק בזה הוא מן המתמיהין עכ"ד ע"ש. ולכאורה מדברי הה"מ שהביא הסמ"ע שכ' לפי דרואין כו' לא משמע כן ע' בס"ק שאח"ז וגם בנ"צ בד"ה רבל וצ"ע:
@22ב]
@11 ונתרצו שניהם לא קנה. @33 עסמ"ע סק"ה שכ' ע"ל סי' ר"ד ס"י דהמחבר ס"ל דהחוב הבא מחמת הלוחה דינו כאילו המעות היו בעין ביד הלוקח כו' עד והוא דעת הרמב"ם. ועיין בתשובת חתם סופר חח"מ סי' ק"ע שכ' דלכאורה משמע דס"ל להרמב"ם מלוה הוה ככסף ממש וקונה מה"ת קנין גמור כמו כסף ואך מדרבנן אינו קונה שלא יאמר נשרפו כו' ולפ"ז באותן שקונים בכסף קנין גמור כגון בד' פרקים כבסעי' שאח"ז גם במלוה קונה קנין גמור אך מדברי ה"ה רפ"ה דמכירה (שבביא הסמ"ע בס"ק הקודם) לא משמע כן דכ' דמש"ה קונה ק"ג בבא מחמת מכר אע"פ שאין כאן במה לקנות מ"מ רואין כאילו החליף הפרה בשור ולא דמיהן שאינם בעין ומש"ה קונה ק"ג ורק דה"ל למגזר שלא יאמר נשרפו כו' ע"כ אמרו בש"ס דלא שכיחא ולא גזרו ביה רבנן משמע דס"ל דאי לאו דהוה כמחליף מטולטלים זה בזה לא היה המלוה קונה ק"ג דאיננו ככסף וצ"ל הא דקונה למי שפרע אפי' לא בא מחמת מכר כמבוא' פ"ז ממכירה היינו דקנין מלוה עדיף מדברים וגרוע מכסף ועיקר דינו שמוסרים אותו למי שפרע ולפ"ז הקונה במלוה גם בד' פרקים אינו קונה ק"ג רק למי שפרע עכ"ד ע"ש. ולע"ד דבריו צ"ע עיין בנ"צ מ"ש בזה:
@22ג]
@11 דמים להקדש. @33 עבה"ט מ"ש וה"ה איפכא אם נתן הגבאי כו'. ועיין בתשובת משכנות יעקב סי' מ"ז מ"ש בזה:
@00ר
@22א]
@11 וכ"נ להורות. @33 עבה"ט ועין בתשובת חתם סופר חח"מ סי' ס"ו מ"ש בזה:
@22ב]
@11 בעלמא קנאו. @33 עבה"ט עד ולי נראה דוקא שיאמר זכה כו' ועיין בס' מחנה אפרים הל' קנין מעות סי' ו' ובתשובת בית אפרים חח"מ סימן כ' מ"ש בזה:
@22ג]
@11 כפי מה שישמוהו ג' קנה. @33 עבה"ט וע"ש לעיל סי' י"ב ס"ז ס"ק ט' בענין אם צריך לפרט דוקא מי יהיו השמאים עי' שם:
@22ד]
@11 קנה. @33 עיין בספר כתונת פסים מהגאון מהרי"מ ז"ל מבריסק ספ"ה דב"ב שכ' וז"ל הנה עובדא בא לידי באחד שמכר כ' שורים כל שור ושור במקח קצוב ומשך קצת מהשורים ואח"כ רצה המוכר לחזור ואמרתי דיכול המוכר לחזור אף דקצב לו כל שור במקח קצוב ודמיא להיכא דא"ל כור בל' סאה בסלע דראשון ראשון קנה יש לומר כיון דכל שור ושור אינם שוים דיש שור טוב ויש שור גרוע ומה שנתן מקח קצוב עבור כל שור היינו משום שחשב בדעתו סך הכולל כי כך וכך שוים השורים בכולל א"כ כל השורים ביחד הכל מכירה אחת ונהי דאמר כל שור בסך קצוב מ"מ חשבינן הכל כמכירה אחת כיון דאין אחד דומה   לחבירו ומה שנתן דבר קצוב עבור כל שור ושור היינו בכולל חשבינן הכל מכירה אחת ויכול המוכר לחזור כך מסתברא ועדיין צ"ע עכ"ל:
@22ה]
@11 וי"א דלא קנה כו' ולכן אם לא נתן המעות כו'. @33 עיין בתשובת רבינו עקיבא איגר סי' ל"ז שכ' מלשון זה משמע דבנתן לו מעות א"י לחזור הלוקח כיון דהמוכר מוחזק יכול לומר קים לי דתפיס לשון אחרון אבל בכור בל' לחוד משמע אף בהקדים לו מעות יכול לחזור והיינו כדעת הטור ולא כהרשב"א שהובא בב"י וכמ"ש בד"מ אות ד' כו' אמנם יש לדחות די"ל דהרמ"א מספקא ליה ומלתא דפסיקא נקט כו' ע"ש עוד וע' בנה"מ ובס' שטר משפט מדין זה:
@22ו]
@11 אבל אם מדד הלוקח @33 עיין בתשובת ח"ס חח"מ סי' צ"ט בד"ה ובר מן דין עש"ה וע' בנה"מ:
@22ז]
@11 ויש חולקין כו'. @33 הוא דעת הטור וע' בט"ז שהקשה ממ"ש בסי' ער"ה (בעודר בנכסי הגר) דחזקה לא מהני במקום שלא נתכוין לקנות וכן מוכח ממ"ש הטור בסי' קצ"ד ס"ה והחזיקו בו כמה שנים ולא לשם קנייה כו' וכ' ליישב בזה"ל וצ"ל דרבינו כאן ס"ל דמדידה זו מקדם נתכוין לקנותם עכ"ל ועיין בתשובת רע"ק איגר זצ"ל חי"ד סי' ל"ז ביאר כוונתו דר"ל דדוקא בעודר בנכסי הגר דאין כוונתו כלל כיון דסבר דהיא שלו אבל במדד דעכ"פ רוצה לקנות אלא דדעתו לקנות במשיכה בזה שפיר קנה בהגבהתו הכלי והוא ז"ל כ' די"ל חילוק אחר דהכא גבי מדד דהוה דעת אחרת מקנה איתו עדיף ומהני בלא כוונת קנין אך לכאורה חילוקו של הט"ז מוכרח דהרי הטור בסי' רס"ח פסק בנפל על המציאה דקנו לו ד' אמות ולא אמרי' דגלי דעתיה דבנפילה ניחא ליה דליקני בד' אמות לא ניחא ליה דליקני ובזה יקשה כיון דאין דעת אחרת מקנה אותו אמאי קנה בד"א בלא כוונת קנין דמ"ש מעודר בנכסי הגר אע"כ כחילוק הט"ז דבזה עדיף כיון דעוסק לקנותו אלא דהוא חשב לקנות בנפילה בזה אמרי' כיון דרוצה לקנותו קונה בד"א אולם מ"מ נ"ל ראיה לדברינו לחלק עוד בין דעת אחרת מקנה אותו כי לדברי הט"ז עדיין יקשה ממ"ש הרמ"א בסי' ער"ה סכ"א בהג"ה בבונה בנכסי הגר דלא קנה אפי' האבנים הואיל ולא כוון לזכור בהם רק ע"י בנין כו' עכ"ד ע"ש עוד ועמ"ש לקמן סי' רס"ח ס' א סק"א:
@22ח]
@11 או שאמר לאחר. @33 עיין בתשובת המבי"ט ח"א סי' קמ"ה שכ' על נדון דידיה וז"ל ואפי' היו בעלי הספינה עצמם הם המושכים הספינה ומסייעים אותה להקנותה לבעלי הסחורות היה נ"ל שקונים במשיכה זו שהרי נעשו שלוחים לזה הגע עצמך אדם שקנה בית מחבירו ורצה לחזוק בה בתיקון מנעול וכיוצא בה ואמר למוכר שהי' אומן שיתקן אותה בשכירות שיתן לו כדי שיחזיק בבית ועשה כן נראה פשוט שהחזיק בבית אפי' ע"י המוכר כיון שנעשה שלוחו לדעתו ובשכירותו ואפי' אם נתרצה להיות שלוחו בלי שכירות נמי וכן אם אמר לו שידוש את המצר שבין שדהו ובין השדה שקנה ממנו להחזיק בו קנה וכן אם א"ל משוך פרה זו שאתה מוכר לי לרשותו או לסימטא מר"ה כדי שאחזיק בה נראה דבכל אלו קנה דנעשה שלוחו להוציא החפץ מרשותו לרשות הקונה דכיון דקונה ע"י שליח מה לי הוא שליח דעלמא כה"ג דאמרן וה"נ אם משכו הם הספינה לקנות להם בעלי הסחורות זכו אע"ג דלא נתכוונו לכך כיון דבמצותם הם נוסעים כו' עכ"ל ע"ש ועיין בספר שער משפט שהביאו ותמה עליו שכ"כ בפשיטות והדבר תלוי בפלוגתא דרבוותא כו' ומסיק וכתב אך מ"מ היכא שקנה חפץ מחבירו ולא משך ואמר לו שלח לי ביד בנך או ביד עבדך או ביד שלוחך מיד ששלח בידם ומשכו או שהגביהו קנה הלוקח דנעשה שלוחו של הלוקח אף שלא א"ל בעצמו רק אמר לו להמוכר לומר להם לשלחו לו כדמוכח מההיא דפ' השואל כו' וה"ה לענין קנייה נמי דינא הכי ע"ש. ועמ"ש לעיל סי' קצ"ב ס"א ס"ק ב':
@00רא
@22א]
@11 ואם מנהג המדינה כו'. @33 נקנה המקח כו'. עיין בנה"מ שכ' דסטומתא הוא רק קנין דרבנן דהא קנין דרבנן ודאי דלא גרע ממנהג שנהגו הסוחרים כו' ע"ש. אולם בתשובת חתם סופר ח' ח"מ סי' י"ב אין דעתו כן וכתב שם שביאר בתשו' אחרת דנ"ל דזהו קנין דאורייתא ממש ועדיף מקנינים שתיקנו רבנן שלא ברצון הסוחרים ורק מטעם הפקר ב"ד נגעו ביה שיש פוסקים דס"ל דהמקדש אשה בקנין כזה אינו אלא קידושי רבנן עב"ש סי' כ"ח ס"ק ל"ה אבל סטומתא ומנהג שנהגו כן מעצמם ורצונם הוא קנין דאורייתא לפע"ד לענין חמץ ובכור וקדושי אשה ובתשו' מיוחסת לרמב"ן סי' כ' רכ"ה כ' להדיא דקנין ממנהג הוא דאורייתא ופוטר מבכורה עכ"ד והתשובה אחרת הלא היא בספרו ח"ס חיו"ד סי' שי"ד ושם הביא דברי הגאון נה"מ הנזכר דפשיטא ליה דסטומתא לא הוי אלא קנין דרבנן דלא עדיף מקנינים דרבנן והוא ז"ל ב' עליו ולפע"ד לא דמי להדדי ועכ"פ בנדון שלפנינו (בדבר השאלה שם בעסק בכור) לו ישקל סברת הגאון הנ"ל עם סברתי הוה ס"ס ספק אולי סטומתא קונה מה"ת ואת"ל מדרבנן אולי קנין דרבנן מהני לדאורייתא (עמש"ל סי' רל"ה ס"ז סק"ד) ועוד כיון דמשמע מלשון השאלה דהאנד שלאק קונה מדינא דמלכותא באתרא דהשואל ודינא דמלכותא בזה הוא מן התורה בלי ספק כו' ע"ש ועמ"ש בפ"ת ליו"ד סי' ש"כ סק"ד:
@22ב]
@11 וכן כל דבר. @33 עיין בתשובת רע"ק איגר זצ"ל סי' קל"ד שכתב דהיש"ש פ"ח דב"ק סי' ס' הביא בשם המרדבי (והוא בהגהת מרדכי ספט"ו דשבת) דאסטומתא לא מצינו דקנה רק בדבר שבא לעולם דהוי כמו קנין גמור אבל בדבר שלב"ל לא מהני הסטומתא למחשביה יותר מקנין גמור וכ"כ בתשובת הרדב"ז עכ"ל וכ"כ בס' קצה"ח ובס' נה"מ סי' זה והזכיר שם תשובת רש"ל סי' ל"ד שכתב דבאורענדי מהני שטר אף שהדא דבר שלב"ל כיון שהוא מנהג ודמי לאסטומתא ע"ש וכ' דאפשר כיון דשם הוא ג"כ מדינא דמלכותא ע"ש. אולם בתשובת ח"ס חח"מ סי' ס"ו אות ב' כתב בפשיטות דסטומתא מהני גם בדבר שלב"ל דכ"כ הרא"ש בתשובה כלל י"ג סי' כ' דאם מנהג העולם להקנות בשטרי חכירות דברים שלא באו לעולם מהני מטעם סטומתא וכתב דמ"ש במרדכי פ' ר"א דמילה בשם רבינו יחיאל (והובא ג"כ בב"י יו"ד סי' רס"ה) במי שנדר לאחד לתת בנו למול מהני מטעם סטומתא שכן נהגו אבל אם עדיין לא נולד הילד לא מהני דאין סטומתא מועיל לדבר שלא ב"ל היינו מפני שלא נהגו לדור למוהל טרם שבא הילד לעולם וזה ששינה מהמנהג ל"מ סטומתא אבל הרא"ש בתשובה מיירי שנהגו לחכור דברים שלב"ל מש"ה מהני. וכ' עוד דה"ה וכ"ש דמועיל באסמכתא דהא טעמא דלא קני משום דלא סמכא דעתיה ומכיון שנהגו שפיר סמכא דעתיה וקני אך כ' בנדון שהוזכר בשאלה שם שיהודי קנה עצים משר אחד ע"פ קאנטראקט והשכין הקנטראקט ביד יהודי שני שיפרע להשר ה' מאות זהו' שנ"ח לו והתנה הראשון עם השני שאם לא ישלם לו ליום פלו' יהי' הקאנטראקט מוחלט לו וזה הוא אסמכתא דלא קנה כמ"ש בש"ע סי' ע"ג סי"ז וכ' הרב השואל דליקני מטעם סטומתא והוא ז"ל כתב דזה אינו כי לא שמעתי מנהג זה מעולם אדרבה בכל כיוצא בזה מדיינים עליו בד"י ובד"א וא"כ לא קנה היהודי השני ע"ש. וצ"ע כי פשט דברי הגמ"ר שם לא נראה כדבריו וכן הוא בתשובת רדב"ז ח"א סי' רע"ח ע"ש:
@22ג]
@11 הלוקח פרוטה. @33 עבה"ט בשם סמ"ע ועמ"ש לעיל סי' קצ"ח ס"ה סק"ג:
@00רב
@22א]
@11 וי"א דאפי'. @33 עבה"ט עד ולא ידעתי למה יגרע שאלה משכירות וכ"מ להדיא מדבר. התוס' פ"ק דב"מ כו' ועיין בס' דגמ"ר שכ' עליו וז"ל ובחידושי על קידושין הוכחתי שאין מדברי התוס' שום ראיה ואם יש להביא ראיה מדברי התוס' אדרבה יש להוכיח מדבריהם שקרקע בשאלה ומטלטלין במתנה לא קנה ומדבריהם במס' ב"מ אין ראיה דשם הסוגיא קאי שר"ג הקנה בתורת חצר ודוק היטב עכ"ל:
@22ב]
@11 צריך שיאמר. @33 עבה"ט עד משא"כ הכא דחצרו ומתנתו באין כא' כו' ועיין בתשובת נ"ב תניינא חא"ח סי' ס"ג שכ" שדברי הש"ך בזה תמוהים דהרי ר"ג הקנה לר' יהושע ור"ע במס' מעשר שני פ"ה ואמר ומקומו מושכר לו ולקצת אוקימתות במס' ב"מ דף י"א ע"ב בתורת חצר קנו והרי שם קנין החצר ומטלטלים היה כאחד וכן מבואר ברמב"ם פ"ג ממכירה דין ז' שנ' וכן השוכר המקום שאותן מטלטלים הנמכרים מונחים בו קנה וכן הוא בש"ע סי' קצ"ח ס"ה (עש"ך שם) וכתבתי בגליון הש"ך שלי דאולי אם עיקר קנין המקום הוא רק כדי לקנות המטלטלים ואין כוונתו להחזים המקום לחלוטין אז קונה המטלטלים אבל אם הוא קונה גם הקרקע וכוונתו לקנות הקרקע והמטלטלין שניהם יחד לחלוטין בזה פסק הש"ך שאינו קונה המטלטלים וכעין זה מצינו בש"ך סי' שי"ג סק"א בסופו עכ"ל (וכן הוא בספרו דגמ"ר סי' זה ושם כתב עוד דבגוף קושיית הסמ"ע והש"ך שיקנה בתורת חצר נלע"ד לתרץ דמיירי שהקנה לו המקום רק לדריסת הרגל ואז אינו קונה מטעם חצר כמבואר בסי' קצ"ח בש"ך סק"ו: (בבה"ט שם סק"ז)משא"כ מטעם אגב קנה אפי' בכה"ג ע"ש ועיין בספר פני יהושע במסכת קדושין (דף כ"ז ובתשובת שמן רוקח ח"א סי' ע"ד ובס' קצה"ח ובנה"מ מזה ועיין בתשובת ח"ס חח"מ סי' ס"ו שהאריך בזה. ומה שרמז הבה"ט לעיין בת' שב יעקב סי' ט"ו ר"ל דשם הקשה לו רב אחד ע"ד הרמב"ם דבצבורים לא צריך אגב מסוגיא דקידושין דף כ"ז ת"ש קתני כל הני ולא קתני אגב כו' והוא ז"ל כתב ליישב קושיא זו בשלשת אופנים ע"ש:
@00רג
@22א]
@11 חוץ ממטבע. @33 עיין בתשו' חתם סופר חח"מ סי' קנ"ג שכתב דנ"ל דבאנקי צעטל נקנין בחליפין כי אין גופן מטבע אלא שעבוד נכסי הקיר"ה והם נקנין בחליפין ע"ש אולם בסי' קפ"ז שם כתב דבאנקנאטן אינם נקנין בחליפין (ואותה השיב באחרונה) והובאו דבריו לעיל סי' צ"ה ס"א ס"ק א' ע"ש עוד:
@22ב]
@11 וי"א דדוקא בכה"ג כו'. @33 וכן פסק בתשובת הרדב"ז ח"א סי' ת"ן ע"ש:
@22ג]
@11 אין דרך שיזכה. @33 עבה"ט. ומה שרמז לעיין בתשו' ח"צ סי' טז. ר"ל דשם כתב עוד דרך שיזכה בו המטבע והיינו באודיתא כדמצינו גכי איסור גיורא בב"ב דף קמט (ובש"ע לקמן סי' ר"ן ס"ג ובסי' רנה ס"ב דגם בבריא מהני קנין אודיתא וכתבו התוס' בפ' חז"ה דף מד ע"ב דאף דידעי' בבירור שהיה איסור משקר קנה ומבואר עוד בח"צ שם דיכול להקנות באופן זה אף המעות שיש לו במקום אחר ואינם בעין ע"ש. וע' בש"ך לעיל סי' ס' ס"ק ל"א (בדפוס חדש הוא בס"ק לב) דבבעה"ת הובא דעת החולקין וס"ל דבבריא לא מהני אודיתא אך הש"ך כ' שם וז"ל דמ"ש החולקים בבעה"ת דהך איסור גיורא מיירי דוקא בש"מ ולא בבריא ליתא וכל הפוסקים חולקים ע"ז עכ"ל וע' בהגהות הג' אב"ד דק"ק לבוב שנדפס בסוף תשו' הח"צ ז"ל שכ' דכן מבואר בתשו' הרא"ש כלל סו סי' ח הובא בב"י אה"ע סי' סו דמועיל אודיתא אף בבריא ובש"ת תשב"ץ ח"א סי' קנג ובח"ג סי' שכ"ה דעתו דרק בשכ"מ מועיל אודיתא ולא בבריא ולא ראה דברי הרא"ש וראיות התשב"ץ כבר דחה בקצה"ח סי' קצד עכ"ל וע' עוד מדין אודיתא בתשו' הרדב"ז ח"א סי' שכה ובס' קצה"ח סי' מ' סק"א ובנה"מ שם ובס' משובב נתיבות שם ובמ"ש בפ"ח שם ס"קג בשם נו"ב. וע' בס' ארעא דרבנן אות קצא בהגהות עפרא דארעא שם הביא תשו' מוצל מאש סי' נ' שנסתפק מי שהודה על הלולב בי"ט א' של חג שהוא של ראובן מי אמרי' דבהודאה זו חשיב של ראובן אע"פ שיודע שאינו שלו דלא דמי להך אודיתא דאיסור גיורא דשאני לענין לצאת י"ח מצוה דקמי שמיא גליא והדר פשיט מדברי התוס' דחשיב כאילו נתנו לו. וחזר הרב ז"ל ונסתפק אם אח"כ צריך שראובן יקנהו לבעליו או די שיאמר זה של פלו' ומדין הודאה או דילמא ממ"נ למפרע לא יצא א' מהם. והוא ז"ל כ' עליו ולע"ד פשוט דשניהם יוצאין ידי חובתן כיון דבהודאת ממון קי"ל דבהודאה גרידא חשיב כאילו נתנו לו ואפי' היינו יודעין שאינו שלו זכה בממון אותו פ' דההודאה היא ההקנאה א"כ גם בלולב דתלי רחמנא במה שנק' שלו ובהודאת חבירו חשיב שלו הה"נ כשיחזור ויודה לשכנגדו חשיב כנתנו לו בתורת הקנאה דיפה כח ההודאה להפקיע זכותו כמו גוף ההקנאה עכ"ל. וע' בס' ברכי יוסף לעיל סי' מ אות ב' האריך הרבה בענין זה עש"ה:
@22ד]
@11 החליף מעות. @33 עבה"ט בשם סמ"ע מ"ש וצריך ליתן טעם בהא דכ' הרמ"א כאן ג' דעות ובסי' רט כו' והנה בסמ"ע מבואר דהעיקר להלכה כדעה האחרונה ולכן בסי' רט לא כ' הרמ"א רק דעה זו והיינו טעמא משום דאותו דעה דאמר ל"ק כלום הוא דמדמה לה לקני את וחמור והרי אנן קי"ל גם בקני את וחמור כר"נ דקנה מחצה וכמ"ש לקמן ס"ס ר"י והא דכתב רמ"א כאן כל הג' דעות העתיק ל' המרדכי אבל ליה לא ס"ל רק כדעת רבינו שמחה ולכן כתב דעתו באחרונה כו' ע"ש. אמנם בתשובת נו"ב מסי' כ"ה עד סי' כ"ח במה שפלפל שם עם חתנו הגאון מו"ה יוסף ז"ל על דבר השאלה בשטר שלם זכר שלא נכתב בל' הודאה על חוב ידוע (והזכרתי אותו קצת בפ"ת לאה"ע סי' ק"ח סק"ג) מבואר דס"ל דהוא ספיקא דדינא כי יש פוסקים כרב המנונא דלא קנה כלל ולכן א"א להוציא מן המוחזק ע"ש (וכן מבואר מדבריו בנו"ב תניינא סי' מ"ה וסי' מ"ז ע"ש). ושם בס"ס כ"ט כ' דבר נכון ליישב דברי הרמ"א הנ"ל במ"ש כאן ג' דעות בהחליף מעות ומטלטלין. ובסי' ר"ט במקנה דבר שלא בא לעולם עם דבר שבא לעולם לא כתב רק דעה א' דקנה הדבר שבא לעולם ולא קנה הדבר שלב"ל והיינו דדוקא הכא איכא ג' דעות אבל לא התם והוא ע"פ דברי הח"מ והב"ש באה"ע סי' מ"א ס"ג שכתב שם המחבר קידש נשים רבות ובהן שתי אחיות כו' ואם אמר כולכם מקודשות לי נכריות מקודשות וי"א אף נכריות אינן מקודשות והביא שם הח"מ וב"ש לחלק בין זה לקני את וחמור דקי"ל דקנה מחצה דשם שני דברים הם את וחמור אבל כולכם דבר א' הוא ובשם הרב המגיד והר"ן כתבו דשם אף שאין לזה יד לקנות מ"מ השני שיש לו יד קונה אבל הכא הקונה הוא אחד ודרך ליקח טוב ורע יחד והכל מקח אחד ואם לא יקנה א' בטל כל המקח. ומעתה י"ל דס"ל להרמ"א דהקנה מעות ומטלטלי' ביחד כיון שהמעות בעין נוכל לומר שני טעמים הנ"ל דלטעם האחד מיירי שהמעות והמטלטלים מונחים לפניו ואמר כל מה שמונח כאן אני מקנה לך (לכאור' ק' איך יפרנס עפ"ז סוף דברי הרמ"א בכאן במ"ש וה"ה אם קנו כו' עם דבר שאין בו ממש כו' וצ"ל שמפרש דברי הרמ"א ז"ל דלא כפי' סמ"ע דגם בזה פליגי כל הני רק דקאי עמ"ש מקודם דקיים אצל הקרקע כו' עז"כ וה"ה אם קנו כו' ור"ל דגם בזה קיים אצל דבר המועיל בו קנין ובטל אצל דבר שאין בו ממש ובזה הוא לכ"ע ודוחק וכן לטעם הג' הקונה אין דעתו לקנות זה בלא זה. אבל בדבר שאינו ברשותו עם דבר שברשותו א"א לומר שמונחים לפניו שהרי אכתי אינו ברשותו ובפרט בסי' ר"ט דמיירי שלב"ל עדיין וא"כ אינו לפניו ולא שייך לכללו בדיבור אחד וכן טעם השני דנימא שאין דעת הקונה לזכות זה בלא זה כיון שזה עדיין אינו בעולם וזה ישנו והוא מקנה לו מעכשיו וזה יודע הלוקח שא' מהם אינו בעולם ובשום ענין לא יהנה בו עכשיו לא שייך לומר שאינו רוצה לזכות בזה בלא זה וחילוק נכון הוא לדעתי ועפ"ז כ' בנדון דידיה שהיה כתוב בשטר המתנה כל החפצים והמטלטלים ובודאי מעות בכלל חפצים דאין לך מה שאדם חפץ יותר ממעות וא"כ הוי כמו החליף מעות ומטלטלין וכו' וכתב דאם בסוף השטר נאמר וקנינא על כל הנ"ל א"כ נכלל הכל בקנין א' כמו בכולכם ושייכי ביה שני טעמים הנ"ל דשייכי בכולכם מקודשות לגריעותא ואם נאמר בתחלת השער קנו ממני איך שאני נותן כו' א"כ כל אחד דבר בפ"ע רק להטעם שהקונה הוא אחד יש ריעותא כו' אבל אם נאמר בלשון הודאה לשון עבר שהקניתי כו' אין כאן ריעותא כלל שכל מה שהודה הודאת בע"ד כמאה עדים וגם המעות נקנו שאנו אומרים שכבר הקנה אגב קרקע עכ"ד ע"ש. ומזה מבואר שתופס בפשיטות כן להלכה דבמקנה דבר שברשותו עם דבר שאינו ברשותו או שלב"ל כאותה שכ' הרמ"א בסי' ר"ט קנה הדבר שברשותו בלי שום פקפוק וע"כ לא פליגי אלא בהקנה מעות ומטלטלים אך מדבריו שבסי' כ"ה הנ"ל מבואר דגם בכה"ג הוא ספיקא דדינא מטעם דיש פוסקים כרב המנונא ע"ש. ושם בסי' כ"ו וכ"ח כתב דאפי' אם נימא בהקנה דבר שבא לעולם עם דשלב"ל לא קנה כלום והיינו כרב המנונא מ"מ יש לחלק בין עביד דאתי או לא עביד דאתי דהרי טעמא דרב המנונא דאמר בקני את וחמור לא אמר כלום פי' רשב"ם בב"ב דף קמ"ב כיון דבקנין א' שותף לשניהם לא היה דעתו להקנות לזה בלא זה וא"כ גם במקנה דבר שבא לעולם עם דשלב"ל אבל ודאי דאתי כגון פירות דקל איכא למימר ג"כ שאנו אומדין דעתו שאינו רוצה להקנות זה בלא זה אבל במקנה רכוש שיש לו עם כל הרכוש אשר ירכוש עוד כל ימי חייו אף שלא קנה מה שרכש אח"כ אפ"ה קנה מה שכבר יש לו דבזה לא שייך לומר שאין דעתו להקנות זה בלא זה דהרי אינו ודאי שיתוספו לו נכסים כלל וא"כ בודאי לא קפיד לתלות זה בזה ולכן בודאי קנה נכסים שהיו בעין לדברי הכל (ומיושב בזה דברי הרמ"א באה"ע סי' ק"ח ס"ג שכ' בפשיטות דנוטל שהי' לו בשעת הכתיבה ע"ש) והביא ראי' ברורה לזה מדברי התוספתא שהביא בעה"ת שער מ"ג הובא בב"י בסי' ס' הנותן מתנה לחבירו מה שקנ' ומה שיקנה לא זכה במה שיקנ' כו' וחתנו הגאון מהר"ר יוסף ז"ל פקפק ע"ז והוא ז"ל חזר וכ' לו להעמיד דבריו (ומבואר שם דגם בדין קני את וחמור הוא דוקא בחמור שיש בעולם אבל אם אמר קני את וחמור אם יוולד בשנה זו לחמורתי בזה גם רב המנונא מודה שקנה זה חלקו) ע"ש עוד וגם בנו"ב תניינא סי' מ"ה ומ"ז מענין זה וע' בס' בית מאיר לא"ה סי' מ' סעיף ג' מ"ש בזה עש"ה. וע' בתשו' ח"ס חלק מ"מ סי' ק"א וסי' ק"ו וסי' קע"ג וסי' קפ"ו מ"ש בענין זה:
@00רד
@22א]
@11 שלא נתנו לו. @33 עבה"ט עד ודברי הג"א יש לפרש שקנה בקנין המועיל כו' וע' בתשובת ח"ס חח"מ ר"ס ק"ג מ"ש בזה:
@22ב]
@11 המטלטלי'. @33 ע' בב"י ס"ה בענין אי שייך קבלת מי שפרע בקרקעות היכא שלא נגמר המקח כגון אם נתן כסף במקום שכותבין השטר שלא קנה בכסף ע"ש שהביא מחלוקת הראשוני' בזה וגם בד"מ לעיל סי' ק"צ אות א' מזה. וע' בתשו' ר"ע איגר זצ"ל סי' קל"ד כ' שם בפשיטות דגם בקרקע שייך מי שפרע היכא דלא קנה במעות כמבואר בתוס' כתובות דף צ"ג ע"א בד"ה עד וכ' דחידוש בעיניו דבסי' ק"ל ס"ז איתא אבל במקום שדרכן לכתוב שטר לא קנה ולא נזכר בשום פוסק דצריך לקבל מי שפרע עכ"ל (וחידוש בעיני שלא הזכיר דברי הב"י והד"מ הנ"ל ואולי מ"ש ולא נזכר בשום פוסק כוונתו על האחרונים מפרשי הש"ע. וגם מ"ש כמבואר בתוס' כתובות כו' הנה גם בתוס' ב"מ דף י"ד ע"א בד"ה עד שלא החזיק מבואר כן אלא דבתוס' כתובות שם מבואר כן להדיא טפי). וע' בתשו' משכנות יעקב סי' מ"ו שהאריך בדין זה ומסיק מאחר שדעת הרבה גדולי הראשונים דגם בקרקעות יש מי שפרע ה"ה הרי"ן והמרדכי והעיטור ובעלי התוס' והר"ן והריטב"א והג"א ולא מצינו חולק בהדיא על דבריהם זולת הרמב"ם והרשב"א שהיו כמסתפקים בדבר אבל לא חולקים בודאי יש לפסוק כן לדינא ע"ש ועמ"ש לעיל סי' קעה סמ"ט ס"ק כ"א:
@22ג]
@11 לקבל מי שפרע. @33 עבה"ע שכ' מי שאינה לחבירו שיעור שתות כו' עד אלא דשניהם צריכין לקבל מי שפרע כו' וע' בחידושי רע"ק איגר זצ"ל למסכת ב"מ דף מ"ט ע"ב והובא קצת לקמן סי' רכ"ז ס"ח סק"ה:
@22ד]
@11 וי"א דה"ה למי שחוזר בו כו'. @33 ע' בתשו' נו"ב חיו"ד סי' ס"ט בד"ה וראיה לדבר:
@22ה]
@11 מפני שהוא ירא להפסיד כל המקח. @33 עסמ"ע סק"ה שכ' דקדק לכתוב כל המקח לאפוקי אם אין לו לירא אלא ממקצת הפסד כגון שקנה יין וירא שיחמיץ כו'. וכ' בספר שער משפט דמדברי רי"ו שהביא ב"י משמע דאף שכבר נפסד יש חילוק זה דאם נפסד לגמרי אינו מקבל מש"פ אבל משום הפסד קצת כגון יין והחמיץ מקבל מש"פ ונראה דדוקא ביין והחמיץ מקבל מש"פ אבל אם נאנס קצת מהמקח וליתא בעינא אף שנשאר הרבה אינו מקבל מש"פ דכיון שנחסר לגמרי ואינו בעין הוי כנפסד הכל ואינו מקבל מש"פ נגד החסרון ול"ד ליוקרא וזולא ויין החמיץ שהדבר בעין אלא שנתקלקל אבל מה שנחסר מהמקח גרע טפי וכן מוכח מדברי התוס' בבכורות די"ג ע"ב בד"ה הכי קאמר כו' ע"ש:
@22ו]
@11 וי"ח. @33 עבה"ט וע' בתשו' ח"ס חח"מ סי' סי' ק"ע ע"ד ראובן שנתן לשמעון מאה זהו' דראן גאב על מקח עשר ככר צמר בעד חמשים זהו' כל ככר וכן השער ושוב כשהגיע זמן הצמר ונתן לו עשר ככר בעד ה' מאות זהו' שילם לו ראובן כל הסך ה' מאות זהו' ולא ניכה לו מאה זהו' דראן גאב כי אמר שמניחם על מקח פאטאשען שעתיד לבשל בקיץ הסמוך וכשהגיע זמן הפאטאשען מכרו שמעון לאחר ביוקר ועתה תובע ראובן משמעון הריוח שהרויח במעות הסחורה כי שלו מכר והריוח שלו ועתה יש להסתפק אם קנה ראובן הסחורה ע"י אותן מאה זהו' או לא ואת"ל לא קנאו אם שמעון רוצה ליתן לו הריוח אי יש בזה איסור רבית או לא והשיב דפשוט מאד דאין כאן קנין גמור בשום אופן דממ"נ אם נאמרו מסתמא מאה זהו' ראשונים שנתן על הצמר הם נחשבים בעד הצמר וכשנתן לו ה' מאות זהו' הארבע הראשונים הם בעד הצמר לתשלום ה' מאות דמי צמר ומאה זהו' האחרונים הם דראן באב על הפאטאשען א"כ הרי קנה בכסף ממש ואינו קונה אלא למי שפרע ולא קנין גמור ואי נימא דמאה הראשונים נעתקו מדמי צמר ונעשה מלוה ונתנו לד"ג על הפאטאשען א"כ לרוב הפוסקים לא קנה כלל במלוה ולרמב"ם קונה למי שפרע אבל לא לקנין גמור דאין זה חוב מחמת מכר. ובענין אם שמעון רוצה למיקם בהימנותיה ולומר דפאטאשען דראובן מכר ובעי למיהב ליה ריוח שלו אי יש בזה איסור רבית האריך שם בסיגיא דיין אין לו בב"מ ס"ב ע"ב בשיטת התוס' ונ"י שם ובדברי הפ"י שם ומסיק בנ"ד דאפי' אי נניח דפרעון ה' מאות היה בעד הצמר וחוב של מאה היה לד"ג של פאטאש ולרוב הפוסקים לא קנה אפי' למי שפרע מ"מ אי בעי למיקם בהימנות וליתן הריוח של הפאטאש מה שמגיע נגד ה' מאות זהו' מותר ליקח ממנו ולסמוך אפוסקים דיש לו ממון הוה כיש לו פאטאש וכיון שעכ"פ ה' מאות מזומנים היה בידו בשעת פיסוק ומסתמא יצא השער של פאטאש אז דאל"ה לח היה השוחל מסתפק וא"כ יש לסמוך אנ"י בשם רשב"א ורוקח ורבינו האי דבכה"ג נחתינן דרגא דביש לו מהני אפי' קנין ע"י חוב שלא בא ע"י מכר ולא מחילת מלוה וליכא אבק רבית אבל יותר מחמש מאות תליא בהימנותיה אי היה לו אז זוזי בריוח לקנות פאטאש ולהניחו או לא עש"ה וע' ביו"ד סי' קסג ובט"ז שם סק"ד ובש"ך סק"א ובס' חות דעת שם ס"ק ב' וג' מענין זה:
@22ז]
@11 גובה בחובי. @33 עבה"ט ומה שרמז לעיין בתשו' פנים מאירות ובתשו' שבו"י עמש"ל סי' רצב ס"ז סק"ה הובא שם דבריהם באריכות ע"ש עוד:
@00רה
@22א]
@11 בין בקרקע שמפני אונסו כו'. @33 כתב בספר שער משפט ויש להסתפק בתלוהו וזבין ולקח דמי המקח ועדיין לא נתן לו שטר והוא במקום שכותבין את השטר אי נקנה הקרקע או לא אם לשאר מכר מדמינן ליה דאינו קונה בכסף לבדו במקום שכותבין כמבואר בסי' ק"צ ס"ז או דילמא כיון דשם הטעם משום דלא סמכא דעתיה דלוקח עד שיתן לו השטר א"כ בכהאי גונא דחזינן שהלוקח רודף אחר המקח לאנסו עד שימכור לו הקרקע דעתו לקנות בכל מה שיוכל ודמי לאם פירש הלוקח שרוצה לקנות בכסף לבד שקונה כו' ולזה הדעת נוטה וצ"ע ע"ש:
@22ב]
@11 שטר עליו. @33 עבה"ט עד ודלא כמ"ש בסמ"ע ועיין בתשו' בית אפרים חח"מ סי' כ' מ"ש בזה:
@22ג]
@11 הרי המכר בטל. @33 ע' בתשו' חות יאיר סי' מ' באמצע התשובה בדיני בכור. מבואר שם דלאו דוקא רא בן המוכר והמוכר מודעא מצי לבטל המכר אלא ה"ה שמעון מצי לבטל המכר לאחר שנודע לו שראובן מסר מודעא משום דהוי מקח טעות דאיליו ידע דחבירו מצי אחר זמן לחזור בו גם הוא לא גמר ויהיב דמי ולא דמי למה דקי"ל בסי' רכ"ז דאין המאנה יכול לחזור בו אם המתאנה רוצה לקיים המקח משום שלא יהא חוטא נשכר שאני התם שבא לישכר מצד החטא והוא מה שאינהו משא"כ הכא שאין ביטול במקח מצד החטא והוא שאנסו שהרי קי"ל חלוהו וזבין זביניה זביני רק מצד מעשה חבירו והוא מסורת המודעא שבזה ביטל כל ענין המכר. אך דוקא במודעא כשרה ע"פ הדין כו' וה"ה בפשרה כה"ג דקי"ל פשרה דינה כמכר כו' ע"ש וע' בקצה"ח שהביאו ופקפק עליו ומ"מ כתב שלדינא דבריו נכונים כו' עש"ה ועמ"ש לעיל סי' ק"צ ס"ז סק"ה:
@22ד]
@11 במתנה או מחילה. @33 ע' בנה"מ שכתב וה"ה דאונס בלא מודעא מבטל המתנה אמנם זה דוקא כשאנסו בפירוש ליתן מתנה זו אבל אם אנסו סתם והוא נתן לו מתנה להפטר מהאונס תלוי בשני תירוצים שתירץ הב"י על הך דסיקריקון כו' ובמהרח"ש מסיק כתירוץ הראשון ולכך באנסוהו ונתן מעצמו מתנה להיפטר מהאונס הוי מתנה כו' עכ"ל. ולע"ד כן מוכח נמי דעת הרמ"א ז"ל בד"מ אות א' שכ' מ"כ במרדכי ישן כו' עד וכן נ"ל דמאחר דידעינן באונסיה אלא דלא ידעינן אי מסר מודעא מסתברא דמודעא זו נכתבה קודם המכר או מתנה כו' ע"ש ודוק. ומהא דבהגהת ש"ע לקמן ס"ט נקט רק מכר והשמיט או מתנה עיין בזה לקמן ס"ט סק"ח ועמ"ש בפ"ת לאה"ע סי' קל"ד סקי"א:
@22ה]
@11 פשרה דינה כמכר. @33 עבה"ט שכתב ע"ל סי' י"ב סי"א ובב"ח סט"ז מ"ש בזה. וכונתו דלכאורה יש סתירה מסי' י"ב סי"א דשם איתא אם ראובן הפחיד את שמעון כו' ועשה פשרה בקנין וביטול מודעא יכול לחזור בו. משמע דא"צ אפי' למסור מודעא דממילא בטל. וכאן איתא דפשרה דינה כמכר א"כ הוי כמו תלוהו וזבין דצריך מסירת מודעא אך בדברי הב"ח סט"ז מבואר ישוב לזה שכתב על דין דהכא וז"ל מיהו דוקא בא' שיש לו דין על חבירו ואיני יודע אם יהיה זוכה בדין או לאו וה"ל כאילו מוכר כ"א לחבירו כל זכות שיש לו בתביעה זו בסך שמתפשרים ביניהם אבל אם ידוע שאין לראובן זכות בדין והפחידו כו' פשרה כזו ה"ל כתלוהו ויהיב והקנין וביטול מודעא הכל היה מחמת אונס וחייב להחזיר מה שנתן לו ע"פ פשרה זו וכ"כ ב"י בשם הרשב"א כו' עכ"ל וכמו כן בס' קצה"ח סק"ב דהכא מיירי בדין מסופק שאין ידוע להיכן נוטה או בדבר שיש הכחשה ועסק שבועה ביניהם וה"ל תורת פשרה אבל בסי' י"ב מיירי שהיה הדין ברור כו' ע"ש (וע' בנה"מ סק"ט מ"ש בזה) ובהגה שבבה"ט בשם הגאון מוהר"ר עוזר ז"ל מחלק בענין אחר דהא דאמרינן פשרה דינה כמכר דוקא לענין שצריכים לידע שהוא אנום כו' ע"ש וע' בתשובת ושב הכהן סי' כ"ה מענין זה באריכות. וע' בתשו' חמדת שלמה סי' י"ג שנסתפק במי שכפאוהו ליתן שטר חיוב ובענין דהוי תלוהו וזבין שקיבל הוא טובה בשביל זה אי מהני כמו תלוהו וזבין או אפשר נומר דע"כ לא אמרי' תלוהו וזבין זביניה זביני רק היכא דהוציא תיכף דבר מרשותו כגון מכר או קדישי אשה או גירושין דהמעשה נגמר תיכף אבל היכא דכפאוהו להתחייב עצמו בדבר מה כיון שלא הוציא שום דבר מרשותו לרשות הלה י"ל כיון דהוי אונס לא מהני ואח"כ מצא בהגהת מיי' סוף הל' שבועות שכתב להדיא כן דתלוהו וזבין לא מהני רק היכא דהוציא דבר מרשותו אבל בנתחייב ע"י כפיה לא מהני כו'. וכת' דעפ"ז אפשר ליישב ג"כ קושיא הנ"ל מסי' י"ב די"ל דשם מיירי שעדיין לא נתן מש"ה לא מהני מה שחייבוהו הפשרנים אבל כאן י"ל דמיירי שכבר נתן או שהפשר היה על דבר ידוע והחזיק השני תיכף במה שזיכוהו הפשרנים וקמ"ל דהוי כמו תלוהו וזבין ע"ש:
@22ו]
@11 אין שומעין לו. @33 כתב הסמ"ע דחיישינן לב"ד טועין שיראו בידו כתיבה זו ולא יחקרו אחר עדים כו' וכ"כ הב"י על דעה זו ע' במ"ש הרא"ש בפמ"ח גבי הא דאמר רבא אין חולצין אא"כ מכירין משום דחיישי' לב"ד טועין עכ"ל וכ"כ הלבוש והב"ח ע"ש וע' בתשו' אא"ז פמ"א ח"ב סי' ב' שתמה ע"ז מהא דאית' בפי"נ דף קלח ע"ב שכ"מ שאמר מנה יש לי אצל פלו' העדים כותבין אע"פ שאין מכירין דחין חוששין לב"ד טועין ופריך מהא דאין חולצין אא"כ מכירין משום דחוששין לב"ד טועין ומשני ב"ד בתר ב"ד לא דייקי ב"ד בתר עדים דייקי וכ"כ הטור וש"ע בר"ס רנ"ה אלמא דלא חיישי' לב"ד טועין שלא ידקדקו אחר עדים ע"ש עוד וע' בס' שער משפט שהביאו וכ' עליו דבשט"מ פח"ה העתיק לשון רבינו יונה בעליות ומבואר שם טעם נכון לדין זה שאין לנו לכתוב חנם מסירת מודעא שמוסר ולאורועי כח המכר שהמכר ודאי ואחזוקי עליה אונסא בלי שום אמתלא לא מחזיקינן ואי כתבינן עליה מודעא תתזיל ארעיה מפני שיאמרו בני אדם לא לחנם חתמו עדים על מודעא זו ויחושו ב"א שמא נמצא לו עדות על האונס ויתבטל המכר ע"י מודעא זו ע"ש ולפ"ז ניחא דלב"ד טועין ל"ח אבל לסתם ב"א טועין ודאי חיישי' וזילי נכסיה עכ"ד. וכה"ג כתב הסמ"ע לקמן סי' רלח סק"ה בהא דאין כותבין שטר ללוקח כו' דאפי' אם יכתבו שכך אמר לנו כו' מ"מ יהיה קצת קול ויזולו נכסיה ע"ש:
@22ז]
@11 או במחילה כו' אע"פ שאינו אנוס. @33 ע' בתשו' נו"ב תניינא סי' ל"ה אודות א' שמסר שט"ח לשליח להתפשר עם הלוה בעיר פלו' וסך פלו' והשליח שינה ונתפשר בפחות כו' (הובא לעיל סי' קכג ס"ה סק"ב) וכתב בסוף וז"ל וע"ד מסירות מודעא שמסר המלוה ג"כ קשה שיועיל ואיזה הכרה באונסו יש כו' הי"ל להרשות את השליח שיתבענו ללוה שם בעירו לדון ואפי' אם יאמר השליח שהיה מדחהו והיא תקיף בעירו הי"ל להשליח למסור מודעא וכיון שהשליח לא מסר מודעא הפשר קיים ובפרט שהלוה יאמר למלוה לאו בע"ד דידי את ואולי מכרת השטר להשליח או נתת במתנה עכ"ל ובהגה מבן המחבר שם תמה עליו עמ"ש שצריך הכרה באונסו דהא פסקי' בסי' רה ס"ו דבמחילה א"צ הכרת אונס וסגי בגלוי דעת הנותן שאינו נותן בכל לבו וכ' ואפשר כיון שהיה ע"י שליח דומה טפי לפשרה ע"ש. ולפמש"ל ס"ג בהגה שבבה"ט מהג' מוה"ע ז"ל דהא דפשרה דינו כמכר דוקא לענין שצריכין לידע שהוא אנוס אבל אי ידעי' באונסו אפי' לא מסר מודעא כו' ע"ש א"כ לא הועיל הרב ז"ל בתירוצו דאכתי א"צ מסירת מודעא רק עדי אונס ועמ"ש לעיל ס"ג סק"ה ועיין בנה"מ שם:
@22ח]
@11 מסתמא מסר. @33 עבה"ט שכתב היינו טעמא דמוקמינן העדים על חזקתן כו' (וכ"כ בלבוש) ועיין בתשובת שיבת ציון סי' קי"א שהביא דבתשובת מהרי"ט ס"ב סימן מ"ג מקפח על טעם דעדי המודעא אין צריכין לחקור אם עדיין לא מכר והעדים מעידין רק על האונס בלבד ואח"כ יברר המוכר שהמודעא היה קודם ולכן כ' טעם אחר דכיון שיש ספק אימת נעשה אמרינן יד בעל השטר על התחתונה (וכיוצא בזה כתב הב"ח ס"ו וז"ל אלא נראה הטעם דכיון דאיכא ספק אי נעשית קודם המכירה או אח"כ אין להוציא מיד המוחזק ואוקי קרקע בחזקת מרא קמא והמכירה בטילה עכ"ל) והוא ז"ל כתב דהפקפוק של מהרי"ט נכון באם היה המודעא על דבר שאין לו קול כגון במכירת מטלטלין או עסק אחר שאין לו קול בזה צדקו דבריו שאין על העדים לחקור אם עדיין לא נעשה דבר אבל אם היה המודעא על מכירת קרקעות שיש לו קול בזה צדקו דברי הסמ"ע דמוקמינן העדים אחזקה כו' דאילו היה המכירה קודם מסתמא היו יודעין העדים ממכירה זו ולא היו רשאין לכתוב המודעא שהיא שלא כדין והיה להם להרחיק מדבר שקר דהא לשון המודעא בל' עתיד שהוא אנוס למכור כו'. וע"ש עוד שכתב דהרמ"א כאן דנקט רק מכר ובאמת בד"מ כתב דין זה בשם מרדכי ישן וכן נקט בלשונו מכר או מתנה י"ל משום דבחידושי אנשי שם הנדפס בגליון המרדכי פ' חזקת הבתים סי' תקמ"ד מביא ג"כ דין זה של מרדכי ישן וכ' על זה ז"ל ורבינו יצחק ור"מ הודו במכירה אבל לא בשטר מתנה משום דבמתנה אין לעדים לחקור שום דבר הואיל ואין צריכים לכתוב וידענו באונסיה משא"כ במכר עכ"ל ולפ"ז י"ל דגם הרמ"א בהגהת ש"ע ס"ל כן מש"ה השמיט מתנה ונקט רק מכר אולם לטעמא שכתב הסמ"ע דמוקמינן העדים על חזקתן דלא היו חותמין כו' גם במתנה שייך טעם זה (וס"ל דהרמ"א לאו דוקא נקט רק מכר. כן צ"ל לפי דרכו אך באמת אין מובן לי ונראה דרבינו יצחק והר"מ ס"ל ג"כ טעם הסמ"ע ומ"מ כתבו דבמתנה לא שייך זה והיינו כיון דבמתנה אין כותבין עדותן שיודעין בעצמם רק מה שאמר להם אין להם לחקור כלל אולם לטעם הב"ח ומהרי"ט הנ"ל פשוט דגם במתנה הדין כן וצ"ע) ועוד יש נפקותא לדינא בין טעם שהביא רמ"א ובין טעם הסמ"ע באם העדים לא כתבו המודעא רק שהעידו בעל פה בפני ב"ד שפלוני מסר מודעא בפניהם ולא ידעו הזמן אם הוא קודם המכירה או אח"כ דלטעם הסמ"ע לא שייך בזה חזקת העדים דהא לא חתמו כלל א"כ אין עדות המודעא מבטל המכר אמנם לטעם הרמ"א דמאחר דידעינן באונסיה מסתמא מסר קודם לכן המכר בטל. ועפ"ז כתב בנדון השאלה שם בראובן שיש לו טו"ת על שמעון וכאשר תבע אותו הוציא שמעון פטורים מראובן שמחל לו על כל התביעות וראובן מביא עדים שמסר מודעא בפניהם שהוא מוכרח ליתן לשמעון פטורים מחמת שיש בידו כתבים שיכול להעליל עליו והעדים העידו בב"ד על זה אבל לא כתבו כתב מודעא ולא נתברר אם הפטורים קדמו או אם נעשה המודעא קודם ופסק דאין במודעא זו ממש לא מבעיא לדעת רבינו יצחק והר"מ שהביא בחידושי אנשי שם שחולקין על המרדכי ישן במודעא שהוא על המתנה בודאי המודעא בטילה דהא מטילה מתנה היא כמ"ש בש"ע ס"י אלא אפילו לדעת המרדכי ישן דמשוה מתנה למכירה היינו היכא שהעדים חתמו המודעא בזה שייך טעמא שכ' הסמ"ע דמוקמינן העדים אחזקה דלא היו חותמין כו' משא"כ היכא דעדים לא חתמו המודעא רק שעתה מעידין בפני ב"ד ליתא להאי חזקה כלל גם לא שייך לומר כיון שמידי ספיקא לא נפקא יד בעל השטר דהיינו שמעון שבידו הפטורים על התחתונה זה אינו כיון דשמעון הוא המוחזק וראובן בא להוציא ממנו ע"י המודעא על ראובן להביא ראיה אימת מסר מודעא וכל זמן שלא נתברר הרי הפטורים שביד שמעון בתוקפו כו' עכ"ד ע"ש. ולכאורה בנד"ז דהיה המודעא לא על מתנת קרקע רק על מחילת תביעות של ממון אפילו אם היה המודעא חתימה גם כן היה המודעא בטילה כל זמן שלא נתברר שמסר המודעא קודם הפטורים לפי מה שהחליט הרב ז"ל בעצמו בריש דבריו דאם היה המודעא על דבר שאין לו קול בזה צדקו דברי מהרי"ט שאין על העדים לחקור כו' וצ"ל דהרב בעל שיבת ציון לרווחא דמלתא קאמר דבכה"ג שלא חתמו המודעא גם הסמ"ע מודה אבל לדינא גם במודעא חתימה הדין כן דעל התובע להביא ראיה. וע' בקצה"ח דמשמע מדבריו ג"כ שמסכים לטעם הב"ח (ומהרי"ט) הנ"י וכתב ז"ל ולפ"ז בפשרה שדינה כמכר אם התובע הוליא מסירת מודעא כזו אוקי ממונא בחזקת הנתבע והפשרה קיימת עכ"ל ור"ל אפילו המודעא חתימה. וע' בס' עטרת צבי (וכן במאמר קדישין) ס"ק י"ב שהביא טעם הסמ"ע דמוקמינן העדים על חזקתן כו' וכתב ז"ל ונ"ל באם שנראה לדיינים שהעדים אינן יודעין זה שצ"ל המודעא מתחלה יש להסתפק לכן נראה בכמה תקנות שהמסירת מודעא אינו מועיל רק לפני הרב התופס ישיבה ונכון הוא עכ"ל ולע"ד לדינא אפי' אם ברור לן שהעדים אין יודעים זה אפ"ה המכירה בטילה מטעם הב"ח ומהרי"ט הנ"ל אלא נראה טעם התקנות הנ"ל משום דהעדים צריכין לידע שהוא מוכר מפני אונס כו' כדלעיל ס"א וכמה פעמים העדים אין יודעים אם הוא אנוס ממש וכמ"ש מהר"ם אלשיך סי' ע"א הובא בנה"מ סק"ו דעבידי עדים דטעו בכה"ג לכן תיקנו שיהא דוקא לפני הרב וצ"ע:
@22ט]
@11 הרי המודעא בטילה. @33 עבה"ט וע' עוד בתשו' מהרי"ט חח"מ סי' מ"ג ובתשו' משה רוטנבורג חח"מ סי' כ"א עש"ה:
@22י]
@11 וזביניה זביני. @33 עבה"ט עד אבל לגזלן עצמו כו' וע' בתשו' בית שמואל אחרון חאה"ע סי' י' מ"ש בזה:
@22יא]
@11 אבל אנסוהו לקנות. @33 ע' באה"ע סי' מ"ב ס"א בח"מ וב"ש שתמהו על דין זה והוכיחו מדברי הרמב"ם דאין חילוק בין קונה למקנה ע"ש גם בס' שער משפט כ' דכן מבואר בחי' הרשב"א רפ"ק דקדושין דאי אגב אונסוה גמר וזבין כ"ש דגמר וקני ע"ש וע' בפ"ת לא"ה שם סק"ב בשם ת' ח"ס אה"ע סי' קי"ב שכ' דבחדושיו עשה סמוכים לדברי רמ"א כאן בשם בעל העיטור דמי שכופין אותו ליקח לא מהני כו' ע"ש וע' בנה"מ מ"ש בזה:
@00רו
@22א]
@11 מכרה ביותר על מנה. @33 ע' בתשו' אא"ז פמ"א ח"ב סי' נ"ח שכ' דה"ה אם החליף על שדה או על בית אחר אע"פ שאינו שוה יותר על מנה קנה השני דזה הוי כמו מכרה ביותר על מנה דאמרי' זוזי אנסוהו בשביל המעות שהוסיף ה"ז כחליפין דהא מבואר בסי' רכ"ז ס"כ דאין בחליפין דין אונאה מטעם דיש רוצה במחט יותר מבשריון וק"ו בבתים דיש דניחא ליה בית קטן יותרמן גדול או עומד במקום דמרווח ליה טפי מביתו פשיטא די"ל דאילו לא נתן לו השני בית אחר לא מכר מביתו כלל בשום ממון דמה"ט נמי אם החליף חצר בחצר לא שייך דין דבר מצרא כמ"ש בסי' קע"ה סכ"ד ע"ש:
@00רז
@22א]
@11 אם נתקיימו התנאים. @33 עיין בתשובת שבו"י ח"ב סי' קכ"א במי שמכר ביתו והלוקח זקף הדמים על עצמו לשלם כשישא בנו פלוני שלשים יום קודם הנישואין ומת המוכר והבן אינו רוצה לישא כלל אימת צריך לפרוע ומסיק דמיד שיהי' להבן עשרים שנה שדרך העולם לישא צריך זה לשלם אמנם באשה כה"ג כשמתנה עד הנישואין כוונתו עד הנישואין ממש או עד שתלבין ראשה שהוא זמן המוגבל באשה לכל היותר ע"ש ועיין בתשובת קרית חנה סי' י"ח ג"כ מענין זה:
@22ב]
@11 ואם לא נתקיים התנאי. @33 ע' ביו"ד ס"ס רל"ו בט"ז ס"ק י"ג בענין אם לא נתקיים התנאי מחמת אונס וז"ל שם ומזה נלמוד לכל כיוצא בזה כו' כגון מי שעוש' מקח עם חבירו שיעמיד לו סחורה פלונית ליריד שאז זמן מכירתה ולא בתר הכי ואירע אונס למקבל שלא יוכנ להעמידה לחותו הזמן אלא אחר הזמן פשיטא דפטור אח"כ מלקבלה כו' משא"כ אם התנאי אינו עיקר כ"כ ואירעו אונס שלא יוכל לקיימו באותו זמן ודאי לא בטל המעשה בשביל זה כו' מש"ה נמי באיש ואשה שעשו שבועה לישא זח"ז והגבילו זמן כו' עכ"ל ובנה"כ שם השיג עליו במ"ש לחלק דאם התנאי זמן אינו עיקר כ"כ ואירעו אונס לא בטל המעשה והסכים להב"ח שם וכך כתב הש"ך לעיל סי' כ"א סק"ג והובא בבה"ט שם דכל שמתחלה נעשה על מנת כן אפי' אין עיקר המעשה תלוי בזה פטור חבירו שכנגדו אע"פ שהעכוב מחמת אונס דאונס פטריה רחמנא אמרינן אבל אונס חייביה לא אמרינן כו' ע"ש והאחרונים הסכימו להש"ך בזה וע' בספר בית מאיר לאה"ע סי' ל"ח ס"א האריך ג"כ בזה וכ' שם דמי שלקח מקח ע"מ שיביאנו ליום השוק ונאנס ומביאו אח"כ לא מסתבר כלל שיהא המקח קיים ובודאי גם לבעל העיטור דמספק' ליה דלמא הלכה כר"ל מודה בזה כו' ומסתבר לס"ד לפסוק אף להוצי' שיהדר הממון ואפי' היה בק"ס כו' עש"ה. ועיין בתשובת בית אפרים חח"מ סי' נ"ו בראובן שנתן לשמעון אן ווייזונג למקום א' במדינה בחרת ע"ס כו"כ לסלק אחר חודש ימים מעת ההוא במטבע של מדינה האחרת ושמעון סילק לראובן עבור הא"ו באדומים כפי השער ויקר מקרהו שבעת שהגיע הא"ו למקום ההוא באה העיר במצור ולא נפרע הא"ו בזמנו והסוחר שנשלח הא"ו לידו השיב אחור הא"ו ההוח עם פרטעסט כנהוג ובמשך הזמן עלה השער מן האדומים נגד המטבע ההוא ועתה טוען שמעון כיון שלא נפרע שם הא"ו חוזר כל המו"מ ואתה מחוייב להחזיר לו האדומים שלי וראובן אינו רוצה רק לסלק לו המטבע ההוא כפי הסך שהתחייב עליו בא"ו או בכאן או במקום שניתן הא"ו לשם וע"ד פסידא דשוקא ע"פ דין או ע"פ מנהג הסוחרים טוען כי אנוס היה ונתעצמו בדין על זה. והביא שם דברי הט"ז והש"ך הנ"ל וכתב דנ"ד תליא בפלוגתא הנ"ל דזה מבואר דכל שהיא מטבע של מדינה אחרת הוי כפירות הנמכרים בשוק ועומדים לסחורה והריזה כקונה מחבירו סחורה ונותן לו המעות וזה התחייב א"ע להעמיד לי הסחורה לזמן פנוני וא"כ לדעת הט"ז ביו"ד הנ"ל אפשר לומר דבנ"ד התנאי אינו עיקר כ"כ דדוקא בגוונא דנקט הט"ז שעש' מקח עם חבירו להעמיד לו סחורה ליריד שמכירת הסחורה הואדוקא ביריד ואח"כ אין לו חפץ כלל בסחורה ההיא וכמ"ש הט"ז בהדיא משא"כ בנ"ד שכל עיקר הדבר הוא שיש לו צורך בהא"ו שיבא ליד הסוחר שם ואף ע"פ שמסתמא צריך הוא אליו לזמן ההוא ג"כ מכל מקום אינו עיקר בדבר שהסוחר ההוא אם לא קיבלם בזמנו יקבלנה אחר הזמן ודאי למ"ש הט"ז אח"כ בהגבילו זמן לנישואין שלא בטל המעשה בשביל זה אף על פי שי"ל דודאי יש להם צורך בזמן ההוא אמנם לפ"ד הש"ך הנ"ל דכל שמתחלה נעשה ע"מ כן אפילו אין עיקר המעשה תלוי בזה פטור חבירו אם כן בנ"ד שמתחלה בשעת לקיחת הא"ו היה המדובר ביניהם לסלק המטבע במקום פלוני ביום פלוני וכן נכתב בא"ו א"כ כל שלא קיים לסלק לזמן שוב אין זה מחוייב לקבל אותם וזה מחוייב להחזיר לו מעותיו כו' והאריך קצת בדברי הכ"מ שם וסיום התשובה לא נמצא שם ומשמעות דבריו שדעתו כיון דנ"ד תליא בפלוגתא שבין הט"ז והש"ך אין להוציא מיד המוחזק:
@22ג]
@11 משפטי התנאי. @33 עיין בנה"מ שהביא בשם עטרת צבי שעכשיו נוהגין דבמטלטלין לא בעינן תנאי כפול רק בקרקעות כותבין כתנאי ב"ג וב"ר ע"ש עוד:
@22ד]
@11 כדי לילך. @33 ענה"ט בשם ט"ז וש"ך ועיין בתשובת חתם סופר סי' ע' שכתב ליישב דברי הטור וז"ל ולפע"ד דהיה קשה להטור נהי דדברים שבלב אינם דבר ם מ"מ הרי קי"ל דיש דברים שאפילו אמירה לא בעינן דהוי גלוי דעת גמור ממילא וא"כ כיון שכבר אמר בשעת מכירה שמוכר מפני שרוצה לעלות לא"י הוה דירה כדברים שא"צ אמירה דכי ס"ד מפני שרוצה לעלות ולחזור ולירד קא מוכר נכסיו. בודאי לדור שם קא מכוון וה"ל כאילו אמר להדיא לדור שם ונהי דבש"ס לא הזכיר אלא ההוא גברא דזבין נכסיה למיסק לא"י ולא הזכיר רבותא אפילו אמר להדיא לדור היינו משום דמעשה שהיה הכי הוה אבל לעולם המובן ממנו הוא לדור שם ומ"מ פליגי לישני בש"ס משום דמיירי שלא מצא דירה אלא בדוחק גדול ופליגי לישני אי דירה כזו הוה בכלל דירה או לא אבל לעולם ה"ה אפילו הוה מפרש להדיא לדור שם נמי הוה דינא הכי וקמ"ל הטור רבותא טפי אפילו אמר להדיא לדור שם וקרוב לפירוש זה נ"ל כוונת הדרישה עכ"ל. וכתב עוד ומעתה אומר אני אפילו רוב הפוסקים דלא ס"ל כהטור אלא אם אמר להדיא לדור מקחו בטל בדלא אשכח דירה בריוח נמי ס"ל דסתם למיסק לא"י היינו לדור שם ואי לא מיתדר ליה כלל פשיטא דמקחו בטל אלא פליגי באשכח ע"י דחק אך במפרש להדיא לדור מדאמר מלתא יתירא דהרי סתם למיסק נמי לדור משמע ע"כ לטפויי אתי לדור בריוח דוקא אבל דכ"ע ס"לאי לא פירש לדור הוה כפירש משום דסתמא הוה כפירושו לענין זה ע"ש:
@22ה]
@11 אבל במוכר מטלטלים. @33 עיין בתשובת פרי תבואה סי' ל"א שכתב דגם במוכר מטלטלים דלא מהני ג"ד היינו משום שהואספק והלוקח זוכה במקחו מחמת שהוא מוחזק וכן מבואר בהג"א פרק אלמנה ניזונת שכתב ודוקא בקרקע אבל במטלטלין סכק הוא ואין מוציאין בספק מיד הלוקח וכן כתב המרדכי להדיא וכן משמע מדברי הטור שהביח הסמ"ע סק"ט כו' ולכן פסק שם בעובדא שהיה המוכר מוחזק בהעורות שמכר דאין מוציאין ממנו בספיקא והיכא דהשוכר מוחזק ידו עדיפא אפילו מהיכא דהלוקח הוא מוחזק כו' עש"ב. ועיין בתשובת ח"ס חח"מ סי' ק"ב נידון מי שמכר כלי כסף שלו כדי ליקח בדמיו יורה לבשל בו י"ש והדבר היה ידוע ומפורסם שבשביל כן הוא מוכר וכן אמר להדיא בשעת מכירה ושוב טרם משך הלוקח החפצים ואמנם זה כבר קיבל כל מעותיו מת אחיו של מוכר ונפל לו בירושה יורה כזו וא"צ לו עוד ע"כ רוצה לחזור ושלא יתן החפצים להלוקח כ"א להחזיר לו מעותיו. והשיב כפי משמעות השאלה לא היה קנין חליפין ולא אג"ק אלא כסף בלא משיכה א"כ בלא שום אומדנא כלל יכול לחזור בו כמבואר ר"ס קצח ולענין קבלת מי שפרע או מחוסר אמנה נראה ודאי שינוי שנשתנה הענין שנפל בו בירושה יורה כזו הוה כתרי תרעי שברמ"א ס"ס ר"ד ועוד (דאפי' היה קנין גמור) כיון דהמחבר סי' רז לא הזכיר חילוק בין קרקע למטלטלין רק הרמ"א הגיה א"כ המוחזק יכול לומר קים לי כהמחבר ולא נוכל להוציא ממנו עכ"ל ע"ש עוד (בענין אומדנא וגם בנו"ב חי"ד סי' סט מזה) ולע"ד דבריו צ"ע ע' בנ"צ מ"ש בזה:
@22ו]
@11 מטלטלים @33 עבה"ט ומ"ש אבל בלוקח אין חילוק בין קרקע למטלטלים וכ"מ בב"י כו'. הנה בטור לקמן סי' ר"ל ס"ה (והובא קצת בסמ"ע שם ס"ק טו) מבואר שדין זה במחלוקת שנויה בין ה"ר יונה ובין ר"ח. וז"ל הטור שם המקבל יין מחבירו בעסקא כו' וכתב ה"ר יונה ז"ל אבל הלוקח יין מחבירו אע"פ שאמר דעתי להוליכו למקום פלו' והוזל קודם שהגיע לשם המקח קיים שהרי מקחו מקח גמור. אע"פ שהמוכר על דעת לעלות לא"י ולא יכול לעלות מכרו בטל במוכר בלבד אמרו שהמוכר מתוך אונס הוא מוכר והרי נודע הדבר שלא מכר זה אלא מפני שעלה בדעתו דבר שיהא צריך למכור אבל ר"ח ז"ל כתב שאין חילוק בין מוכר ללוקח וכ"כ הרמ"ה ז"ל אלא שחילק דוקא שהתנה שלא יתן הדמים עד שיוליכנו כו' עכ"ל וכתב בדרישה שם וא"ת הא לעיל סי' רז כתב רבינו אהאי דינא גופיה בשם רש"י ור"ח דדוקא בקרקעות שאין דרך ב"א למכור אבל במטלטלים אפי' לגבי מוכר ל"מ גלוי דעת כ"א תנאי גמור והכא הא במטלטלים איירי וי"ל דה"נ סתם מי שלקח יין כדי להרויח בו לקחו והוא גילה דעתו שרוצה להוליכו למקום היוקר דומה ממש למ"ש שם דכשם שאין דרך ב"א למכור קרקעות כיון שהוא דבר של קיימא ה"ה נמי אין דרך ב"א ליקח במעותיו מטלטלין ובפרט יין כ"א קרקע אם לא שיודע להשתכר בו טובא ומ"מ מסיק רבינו (בשם ה"ר יונה) דדוקא במוכר שמכר מחמת אונס בהא אמרי' דדעתו היה לעלות לא"י משא"כ בלוקח זה שמרצונו קנה להרויח בו ולא היה מוכרח להכי וכל לוקח כדי להרויח מייאש נפשיה דלפעמים ג"כ הוא מפסיד עכ"ל ולפ"ז צ"ל דמ"ש הטור אבל ר"ח כתב שאין חילוק בין מוכר ללוקח ר"ל בין מוכר קרקע דאיירי בגמ' בעובדא דהאי גברא דזבין נכסיה אדעתא כו' ובין לוקח מטלטלין דאיירינן ביה הכא דקנין מטלטלין בלוקח הוי כמו מכירת קרקעות במוכר. עכ"פ מבואר דלוקח מטלטלין לדעת ה"ר יונה לא מהני ביה גלוי דעת ולדעת ר"ח מהני והב"י בסי' זה מחו' ל"א שכ' בפשיטות מוכר שום דבר וגלה הלוקח דעתו שרוצה להוליכו כו' יכול לחזור בו ע"ש משמע שהכריע כדעת ר"ח הנ"ל כאשר באמת כ"נ ג"כ דעת הטור מדכ' אבל ר"ח כתב כו' (דכ"כ בתשו' הרדב"ז ח"ד סי' קצח שיש בידינו כלל גדול מקדמונינו שכל סברא שמביא הטור ז"ל באחרונה עליה יש לסמוך ובפרט היכא שכותב אבל פ' כתב כו' משמע שזו היא הסברא שחפץ בה ע"ש) וזהו ג"כ דעת תשו' שער אפרים שהזכיר הבה"ט כאן וצ"ע שם וע' בתשו' ח"ס חח"מ סי' ע' שכ' דחילוק זה בין מוכר מטלטלין ללוקח מבואר להדיא בתו' כתובות דף מז ע"ב בד"ה שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה שהקשו מלוקח פרה ונטרפה או מתה דנימא אומדנא ומאי קושיא הא במטלטלין לא אמרי' אומדנא (וכמ"ש התוס' גופיהו בכתובות צג ע"א ד"ה זבין ע"ש) א"ו דהא דלא אמרי' אומדנא במטלטלין היינו במוכר אבל בלוקח אמרי' אומדנא דוקא במטלטלין כו'. וע"ש עוד שכתב דנ"ל ליישב קו' תוס' הנ"ל דבאמת לא נמצא אומדנא אלא במוכר או בלוקח ולא במקח עצמו כגון אי הוה מזבין קרקעותיו ע"ד למיזבן פרה ולא מצא ליקח היה חוזרה מקח וכן הלוקח דבר ולא אצטריך ליה חוזר המקח אבל בלא אירע דבר לא להלוקח ולא להמוכר אלא בדבר הניקח כגון שנטרפה או מתה הפרה בזה לא אמרי' אומדנא דאחר שנגמר הקנין הוי פרה שלא נטרפה ומה לו למוכר עוד בזה (כבר כ' סברא זו גם בסי' ז' שם ובחלק אה"ע ח"ב ס"ס עד ובסי' קני ובס"ס קנט שם ע"ש) ומיושב בזה ל' הטור סי' רל הנ"ל שבתחלה גבי המקבל יין בעסקא נקט והוזל או החמיץ ואח"כ בפלוגתת ה"ר יונה ור"ח ז"ל בלוקח יין לא כ' אלא הוזל ולא הזכיר החמיץ והיינו מטעם הנ"ל דהחמיץ ה"ל כנטרפה הפרה דההפסד אירע בדבר הניקח ולא אמרי' בי' אומדנא לכ"ע משא"כ הוזל דהמניעה הוא מטעם הלוקח אבל היין כדקאי קאי כו' ע"ש עוד וגם במל"מ פ"ו מה' זכיה ובס' בית מאיר בשו"ת שבסוף הס' סי' ו' ובס' נה"מ לקמן סי' רל מענין זה. ומ"ש הבה"ט ולכן פסק שם בלוקח שגילה דעתו בשעת גמר המקח שקונה חפץ בשביל איש א' כו' ע' מענין זה בס' נה"מ לקמן סי' ר"ל ס"ט במעשה שהוצרך המלך בשעת מלחמה לקנות פשתן הרבם ועשה קנטראקטין עם הרבה אנשים והלך ראובן ועשה עם שמעון ג"כ קנטראקט כו' ע"ש. גם בתשו' בית אפרים חח"מ סי' ל' תשו' ארוכה בענין זה שהשיב להג' דליסא בעה"מ נה"מ על נדון זה עצמו והסכים לכל דבריו ובסוף הביא סייעתא מתשו' הרשב"ם סי' שפז בשם אביו הרשב"ץ ז"ל שדן והורה הלכה למעשה בענין סוחרים שבא להם ספינה ממיורקא ובהיותם בנמל קנו הסוחרים פשתן מיהודים אחרים באשראי ואח"כ נאנסה הספינה ולא יכלו לטעון הפשתן ופסק שיחזור הפשתן לבמלי' הראשונים משום דהוי אומדנא דמוכח שלא קנו אלא ע"ד לשלוח בספינה זו ע"ש וכיו"ב בתשו' מהרשד"ם סי' רמז בראובן שנתפשר עם שמעון לקנות ממנו בתים ידועים בסך ידוע ונתן לו טס של כסף לערבון ונטלו שניהם קנין ובאותו מעמד עבר שם נפתלי כו' ושוב נמצא שלא היה לו אצל נפתלי מעות כו' ע"ש ועיין עוד בנה"מ כאן סי' זה שכ' דבלוקח קרקע בודאי מהני גילוי דעת אפי' לדעת ה"ר יונה שבטור סי' ר"ל הנ"ל ומ"ש ה"ר יונה שם במוכר בלבד אמרו ר"ל דדוקא במוכר קרקע מהני גלוי דעת אבל בלוקח מטלטלין שיכול להוליכו לכל מקום אף שגילה דעתו שרוצה להוליכו למקום זה לא מהני מה שאין כן בלוקח קרקע שא"א להוליכה ודאי מהני גלוי דעת ולכן כ' באחד שדירתו כאן וקנה בית או חנות בעיר אחרת יאמר שקונה זו משום דדעתו לעקור הדירה ולקבוע דירתו בעיר אחרת ולא אסתייעא מלתא לעקור הדירה או שלא הניחוהו אנשי עיר אחרת לקבוע דירה אצלם בודאי דהמכר בטל (אפי' לדעת ה"ר יונה) כו' ע"ש. ולע"ד פשט דברי ה"ר יונה לא נראה כן שהרי כתב במוכר בלבד אמרו שהמוכר מתוך אונס הוא מוכר כו' משמע דעיקר הטעם מה שמוכר מתוך אונס הוא מוכר משא"כ בלוקח שאינו לוקח מתוך אונס לא מהני גלוי דעת בין בקרקע בין במטלטלין וכן מבואר מדברי הדרישה הנ"ל ואדרבה משמע מדבריו דלוקח קרקע לא מהני ג"ד לה"ר יונה במכ"ש בלוקח מטלטלין ואפי' לר"ח ז"ל דס"ל בלוקח מטלטלין מהני ג"ד י"ל דלוקח קרקע ל"מ ג"ד ודו"ק. וכ"כ בהדיא בתשובת ח"ס סי' ע' הנ"ל דלוקח קרקע לא אמרינן ביה אומדנא לכ"ע דניחא ליה לאינש למיקני קרקע אפי' כל דהוא ע"ש (ומ"כ שם אח"כ אלא דמצינו אומדנא אפי' בלוקח קרקע גבי אחריות ט"ס דהוא רק מאומדנא דלא שדי אינש זוזי בכדי כו' ר"ל דדוקא היכא שהקרקע ישאר בידו רק שא"י לדור ולהשתמש בהקרקע בזה לא אמרינן אומדנא בלוקח קרקע משום דניחא ליה לאינש למיקני קרקע אפי' כל דהו דשמא אחר שנה יכול לדור ולהשתמש בו הוא או בניו אבל היכא דיש חשש שיקחו הקרקע לגמרי לא שייך לומר דניחא ליה למיקני קרקע כל דהו ומש"ה לא צריך התם אפי' ג"ד משום דהוי אומדנא דמוכח טובא). ועיין עוד בח"ס שם אודות עיר אחת שקנו איזה יחידים חזקת הקהלה מהקהל להיות כאחד מבני הקהלה ואח"כ נתהוה שבני ח"ק חדשו חק וגזרה חדשה להעריך על כל המבקש שם מקום קבר וטענו היחידים אדעת' דהכי לא קנו חזקת הקהלה וכתב דאין ממש בטענה זו מכמה טעמים חדא דלוקח קרקע לא אמרינן ביה אומדנא ואין לך לוקח קרקע גדול מזה שלוקח קרקע עולם חזקת הקהלה חשובה להיות לו חלק בבה"כ הקדושה ומקוה וכל נכסי הקהל ובפרט ליחידים הללו שלא מצאו מקום חזקה במקום אחר כו' ועוד הא לא הזכירו מידי בשעת קנין שנתנו עיניהם במיתה ולא שייך לומר הכא כל הקונה חזקת הקהלה הוא ע"מ להקבר בלי שיעריכוהו ויטילו עליו כחפצם זה אינו אומדנא כלל כו' ועוד דנלע"ד ע"כ לא שייך אומדנא בחמרא דזול שפט בהוזל והוקר אלא טרם שהתחיל הלוקח לעסוק אפי' אם כמה שנים עמד כך ולא הוליכו לזול שפט ולא התחיל למכור ממנו והוזל אז ברשות המוכר הוזל וחוזר המקח כמ"ש הרשב"א בחשובה שהביא ב"י אבל אם אחר שכבר החזיק בעינו ומכר ממנו ביוקר כחפצו ושוב הוזל אין מן הסברא שיחזיר בו במקח וה"נ כיון שכבר זמן רב נתחזק זה בחזקת הקהלה כו' לא נ"ל כלל שיכול לחזור בו משום אופן ואין לו על הקהל כלום כו' ע"ש עוד: ועמ"ש לקמן סי' רצ"ב ס"ז סק"ה בענין ראובן שקנה סחורה משמעון ולא רצה לשלם כי אמר שלא היה בדעתו לקנות כלל רק שרצ' לתפוס בעד חובו ע"ש מ"ש בזה בשם תשובת אא"ז פמ"א ושבו"י ותשובת בית אפרים: ומ"ש הרמ"א עד שיתנה בדיני תנאי. עיין בתשובת ח"ס חח"מ סי' ק"ב שביאר הענין דאפילו למ"ד לא בעינן תנאי כפול (עמ"ש לעיל ס"א סק"ג) עכ"פ צ"ל בלשון "אם אם איסק לא"י יהיו החפצים או הקרקע מכורים אך הכא לא אמר לשון "אם אלא משום דבעינא למיסק לא"י מזבנינא ומשום לחו לשון תנאי הוא ולא אתינן עלה אלא מאומדנא דחז"ל דאל"ה לא היה מוכר והוי כאילו התנה ולזה סבר רש"י אין לנו אלא קרקע אבל מטלטלין כו' והחילוק בין לשון אם ללשון משום עיין בתשובת מהריב"ל ח"ג סי' צ"א כו' ע"ש עוד:
@22ז]
@11 ודברים שבלב אינם דברים. @33 עיין בתשובת ח"ס חח"מ סי' יו"ד אודות ראובן שמכר ביתו לשמעון ולוי נתן בעד שמעון חילוף כתב לראובן על סך דמי מכירה והוא קבלו בפרעון חמור מעות מזומן ותנאי היה בין ראובן ושמעון שראובן המוכר מחוייב להשתדל רשיון מכירת הבית מהשררה במשך ו' שבועות ואם יאוחר יותר המכר בטל ועל תנאי זה השלישי הח"כ ביד שליש והנה ראובן המוכר השתדל והשיג הרשיון אלא שלא היה שמעון בביתו בסוף ו' שבועות הנ"ל כי הלך בדרך למרחוק ונתאחר הדבר בע"כ עד שבא שמעון לביתו ואז בא ראובן לקיים תנאו וגם שמעון נתרצה אלא שלוי אשר נתן הח"כ טוען מאחר שלא נתקיים התנאי בזמנו הרי המכר בטל ורוצה שיחזירו לו הח"כ שלו. והשיב הנה פשוט אי היה לוי מתנה עם שמעון בשעה שנתן עבורו ח"כ לראובן שאינו נותן אלא בתנאי שיוגמר הקנין בתוך ו' שבועות ועבר הזמן ולא בתקיים התנאי אפילו ע"י שום אונס בעולם הן מעכבת ראובן והן מעכבת שמעון מ"מ כיון שלא נגמר זה המקח במשך זמן הנ"ל הרי בטל חיובו של לוי לשלם עבור שמעון כי אדעתא דהכי לא נכנם בחיובו שיהיה ח"כ שלו תלויה ועומדת זמן יותר ממה שקצב ואי משום דנאנס מה לו ולאונס דידהו אונס רחמנא פטריה אמרינן אבל אונם רחמנא חייביה לא אמרינן כמבואר בח"מ סי' כ"א (עמ"ש לעיל ס"א סק"ב) אך הכא לא התנה לוי עם שמעון שום דבר ושמעון הוא דהתנה עם ראובן ופשוט שאם היה רוצה שמעון למחול התנאי או להרחיב זמן לראובן אין לוי יכול למחות ולו' אדעתא דהכי לא נתתי הח"כ שלי דהא לא התנה ואע"ג ששמע תנאי שהיה בין שמעון וראובן לא מצי לו' אדעתא דהכי נתתי הח"כ דה"ל דברים שבלב ואפי' אם היה התנאי בין לוי ושמעון רק שלוי לא היה מתנה לטובת עצמו ונתן ח"כ בסתם אלא שמעון אמר לטובת לוי הריני להחזירו לך אם לא יוגמר המקח במשך ו' שבועות ס"ל לרוב הפוסקים ופסקו רמ"א ר"ס ר"ז דאינו תנאי אלא פטומי מילי ומכ"ש בשלא היו הדברים בין לוי ושמעון כלל רק בין ראובן לשמעון שאפילו אם היה גם לוי נושא ונותן עמהם בזה ודיבר עם ראובן שאם לא יוגמר כענין במשך ו' שבועות יתבטל המקח מ"מ היינו הכל כעין שליח שמעון וסרסורו לגבי ראובן אבל אין זה נוגע לח"כ שנתן הוא כו' ולא עוד אלא אפילו לא מחל שמעון על התנאי והיה מערער על המקח לא היה מתבטל דבתנאי שבין ראובן לשמעון נאנס אונס רחמנא פטריה כיון שהמקח נגמר ואין שום עיכוב כלל ולא הוה אלא בקונס עצמו דזרוזי נפשיה שאם לא יגמר הדבר לזמן פלוני יתבטל המקח וענשיו נאנס דאין לך אונס גדול מזה דהא קאים והלוקח בטמן א"כ רחמנא פטריה כו' והאריך עוד בזה ומסיק תבנא לדינא דעכ"פ אין ללוי שום טענה נגד ראובן ולא בע"ד דידיה הוא ואפילו לשמעון אין לו טענה נגד ראובן דאונס היה כיון שלא בא שמעון לביתו ומה שאמרו מקצת שהיה לו להוציא הכתב מתחת ידו ליד ב"ד ליתא כמבואר מדברי רשב"א שבב"י סי' ע"ג דנתינה נב"ד הוא ולא הועיל (ע' בתשובת שבו"י ח"ב סי' קנ"ד שרמזתי לעיל סי' ע"ג סי"ז ס"ק י' כו') והדין דין אמת בלי פקפוק עכ"ד ע"ש:
@22ט]
@11 אומדנא דמוכח. @33 עיין בתשובת חות יאיר סי' ס"ט אודות לוי שרצה לקנות בית משמעון ושאל לו כמה רוצה השיב ת"ק ר"ט ולוי אמר שיתן לו ש' השיב שמעון כבר רצה נפתלי ליתן לי ש"ן ר"ט ונשבע בנק"ח שאם יבא היום ח' ויתן לי בעדה ת' ר"ט לא אתננה לו ומפני כך נתן לו לוי ת"י ר"ט וקנה הבית ויהי העם כמתלוננים שקנה בית ביוקר מאד שאל לוי לנפתלי אם אמת הוא שרצה ליתן ש"ן ר"ט והשיב להד"מ ותבע לוי לשמעון בדין והשיב בענין נפתלי להשביח מקחי אמרתי שקר וזה דרך התגרים וע"ד השבועה הייתי אומר בפי ומבטל בלבי ואם חטאתי אקבל דין שמים ומלבד זה אמר נשבעתי כ"א בו ביום נתן לי א' בעד הבית ת' ר"ט לא הייתי מוכר לו מפני השבועה כו'. וכתב בענין מכירת הבית נ"ל דשמעון פטור מדין אדם אע"פ שהתל שמעון בו בערמתו שהתפאר שנפתלי ביקש ליתן לו ש"ן ר"ט ולוי לא שאל פיו לפני קנייתו וסמך על הימנותיה כי סבר מלתא דעבידא לגלויי לא משקר אינש ויש לו תרעומת על חבירו ועל עצמו. ובענין השבועה מה שאמר שמעון שהיה מבטל בלבו אין זה מספיק אפילו בדיני אדם כו' ומה שאמר ומלבד זה אמת נשבעתי הגם שי"ל דזה יספיק לדין אדם דנאמן לפרש דבריו אבל בדין שמים מתחייב אפילו אמת שכוונתו כך היה כו' וכל זה דוקא אם כבר פרע לוי לשמעון משא"כ אם עדיין המשות בידו נ"ל דמצי למימר על דבריך שאמרת שכבר רצה נפתלי ליתן ש"ן ר"ט ונשבעת סמכתי וי"ל דודאי שכה"ג הוא אומדנא דמוכח שכתב הרא"ש דמהני אפילו במכר וכמ"ש בהגהת רמ"א סי' ר"ז ס"ד עכ"ד ע"ש. ועיין בט"ז לקמן סי' של"ב ס"ד שכתב ומעשים בכל יום שאדם מוכר לחבירו חפץ ואומר כך נתנו לי סך זה ולא רציתי למכור בזה הסך ואח"כ נתברר שלא היה שום קונה בסך קצבה שזכר הוא וכי בשביל זה יבטל המקח כו' עכ"ל ע"ש וצ"ע:
@22י]
@11 המקח בזמן פלוני. @33 עיין בתשובת חו"י בסוף הספר בהשמטות שכתב דאף דבכמה דוכתי בעי דוקא התראה מ"מ במחייב עצמו בדבר באוה"מ כגון שמכר לו קרקע או מטלטלין רק שיהיה לו רשות להחזיר לו ממונו תוך שנה וליקח הדבר או בסגנון אחר א"צ להזכירו כ"ש להמרות בו ואם עבר הזמן לא מצי טעין שכחתי מפני שקיבל בעצמו עליו אין השכחה אונס כו' ע"ש:
@22יא]
@11 מכר לו סתם כו' הרי התנאי קיים. @33 עסמ"ע וט"ז ועיין בתשובת חו"י סי' צ"א אודות מקום בב"ה שהיה שייך ליתומה אחת ומכרוהו ב"ד לכמ"ר זלמן ונכתב השטר מכירה באוה"מ ובסוף נכתב תנאי בלשון זה אכן לאחר המכירה הנ"ל התרצה ר"ז הנ"ל באם שיבא אחד מאפוערופוסים או אחים של היתומה הנ"ל לאחר כלות ששה שנים מהיום ויתן לי ק"י ר"ט הנ"ל אזי מחוייב ר"ז הנ"ל לחזור ולמכור המקום הנ"ל להיתומה הנ"ל כו' ואח"כ מת הלוקח וגם היתומה הנ"ל והלך היורש של הלוקח ומכר לאיש אחר המקום הנ"ל ועכשיו בא היורש של היתומה והביא הסך ק"י ר"ט הנ"ל ובקש שהלוקח מן היורש הנ"ל להחזיר לו המקום מחמת תנאי הנ"ל. והשיב ע"ז באריכות ותורף דבריו דאפילו היו עדיין הלוקח ראשון והיתומה בחיים לא היה בידינו לכופו לקבל המעות ולחזור למכור המקום להיתומה הנ"ל אחר דבמעשה ב"ד לא נמצא לשון תנאי שהיה במכירה גם לא בשעת המכירה רק לאחר המכירה התרצה דרך ריצוי לא התחייבות או ק"ס ואם כן לכל פירושי הפוסקים בסוגיא דב"מ ד' ס"ה בשוטת מכר לו השדה כו' נעשה כמאן דאמר ליה מדעתיה לא הוי רק פטומי מילי כמבואר בטור וב"י סי' ר"ז ס"ט כו' ומש"ה אחר שמת ר"ז הלוקח הנ"ל דאפילו אם ימצא המתעקש מקום מצד לשון מחוייב וכח ב"ד יפה ויאמר דמסתמא היה בענין המועיל לחיוב מ"מ אחר שמת ר"ז שהתחייב עצמו התחייבות דידיה בטל ואין יורשין צריכין לקיים מפני דלא תלי כלל מכירה ראשונה בתנאי זה רק שהתחייב עצמו בכך עיין בסי' ר"ט ס"ד בהג"ה וזה דמי למתחייב עצמו בקנין לחבירו שימכור לו אחר שנה קרקע פלונית בסך פ' ומת שבלי ספק לא יעלה על דעת שיוכרחו יורשיו לקיים ולמכור. וכתב עוד וכ"ש בנ"ד שנכתב בשטר הנ"ל באם שיבא אחד מאפוטרופסים או אחים כו' ויתן לו כו' ובזה פגענו בסוגיא דפ' מי שאחזו בענין לי ולא ליורשי ומה דאתמר עלה בדיני ממונות מהפוסקים ז"ל שמצאנו בזה ג' דעות בב"י סי' זה. הא' מ"ש הב"י מחודש י"ז משם הריטב"א בשם הרמ"ה שאם מת אחד מהם מוכר או לוקח שוב אינו יכול לקיים תנא' וזכה הלה בקרקעו דלי ולא ליורשו משמע ואתה ולא יורשיך ומסיים שכ"כ רי"ו בשם הרשב"א והוא מ"ש הב"י במחודש כו'. ולפני זה הביא הב"י בשם הרשב"א לחלק דודאי לי הוי קפידא אבל שתתן אינו קפידא ודעה זו מייתי הרמ"א ז"ל בסי' רמ"א ס"ז. ובבדק הבית העתיק ג"כ מ"ש הריטב"א בשם הרמ"ה הנ"ל וסיים בשם הריטב"א שהשיג על הרמ"ה ודעתו דדוקא גבי גט ומתנה הוי קפידא אבל במכר אין קפידא לא בתתן ולא בלי וכל שפרע המוכר או יורשיו ללוקח או ליורשיו זכה יעי"ש. ומעתה בנ"ד אפי' אם היו דברי הלוקח ר"ז הנ"ל באופן המועיל שיחייב לקיים כגון שהיה תנאי גמור בשעת המכר או בקנין וגם היה הלוקח עדיין בחיים מ"מ אחר שמתה היתומה וזה היורש שבא ליתן המעות אינו מאחים הנזכר בשטר הנ"ל מצי הלוקח לסרב מצד דיוקא דתתן ומצי לומר קים לי כדעת הרמ"ה ורי"ו בשם הרשב"א דיש קפידא דדוקא אם א' מאפוטרופסי היתומה או אחיה באים ובעודנה חי ובפרט שנכתב במעב"ד הנ"ל כ"ז מכרנו ועשיני לטובת היתומה כו' דודאי טפי י"ל דהוי קפידא בחייה דוקא וכ"ש אחר שמת הלוקח הראשון דמצי יורשו לחבב מצד דיוקא דלי דכל אפי שווין דאמרינן לי ולא ליורשי לבד מהשגת הריטב"א על הרמ"ה שמביאו בבד"ה והוא דעת יחיד. וכ"ש בנ"ד דמת גם יורש הלוקח הראשון דנצרך לומר לי ואפי' ליורשי ואפי' ללוקחים מיורשי דאפשר גם הריטב"א לא י"ל זה ועוד י"ל דב"ד הוי כמתנה דמדעתיה יהיב כמ"ש התרצה ר"ז כו' וא"כ אפילו נימא דהיה הריצוי באופן דלא מצי למיהדר ביה מ"מ קפיד ואמר לי ולא ליורשי כמו במתנה דגם הריטב"א מודה כו' ואף שלא נזכר בשטר הנ"ל שאמר הלוקח לשון לי רק הב"ד כתבו שהתרצה באם שיבא ויתן לו כו' אין בזה כלום דודאי מריצוי דידיה שאמר כך כתבו הב"ד כך כו'. סוף דבר אין אנו צריכין בנ"ד לבא בענין דיוקא דלי ותתן רק הריצוי של לוקח ר"ז הנ"ל אחר המכר בלי קנין בטל מעיקרו ואינו רק פטומי מילי ואפי' אם ימצא החולק על האמת מקום ללון מצד לשון חיוב וכח ב"ד יפה מ"מ נא ימצא ידיו ורגליו לחייב היורש וכ"ש ללוקח מן היורש לקיים מה שהתחייב עצמו לוקח ראשון אחר המכירה וברור דזכה לוקח שני במקחו וא"א לזוז אותו ממקומו עכת"ד ע"ש. גם בשו"ת שבסוף ס' תורת השלמים סי' ז' נשאל על עובדא כזו ממש ופסק ג"כ שלא להוציא מיד הלוקח ע"ש עוד. וע' בתשובת שבו"י ח"א סי' קס"ה אודות ראובן שמכר קרקע בלי ידיעת אשתו והתרצה עצמו הלוקח בשטר המכיר' שאם תערער אשת ראובן על המכירה תבטל המכיר' ומת ראובן ואח"כ אשתו ועכשיו בא בנם לערער על המכירה במקום אמו כי ירש זכותה אם טענתו טענה. והשיב לכאור' טענתו טענה מהא דאי' בכתובות צ"א בהאי גברא דזבנ' לכתובתה דאמו בטובת הנאה כו' דמבואר שם דאי לאו שהבן עצמו היה. המוכר וקיבל עליו אחריות דנפשי' הוה אמרינן דאיהו במקום אמו קאי ויכול לערער כמו אמו בחייה כו' אך באמת אין זה ראיה כלל לנ"ד דהתם לא אמרי' דאיהו במקום אמו קאי אלא היכא דיש זכות לאמו בלא התנאי כגון קרקע שמשעובד לכתובה משא"כ אם אין לאמו שום זכות על קרקע זו רק מכח התנאי שהתנה עם אביו בשעת מכירה בודאי אמרינן בכה"ג לה ולא ליורשיה קאמר וכבר הארכתי בכיוצא בזה בתשו' בספר תוה"ש שאלה ז' דאין להוציא בכה"ג מיד לוקח המוחזק וגם בתשובת חו"י סי' צ"א האריך ג"כ בשאלה זו ומסכים לדברי לדינא ומשם תלמוד ג"כ לכאן דאין להוציא הקרקע מחזקת הלוקח עכ"ד ע"ש:
@22יב]
@11 תשו' גמורה. @33 עבה"ט עד דאף שהחזיר לו אח"ז ה"ל לוקח שאמר אחזירנו לך מדעתי כו' וע' בס' דגמ"ר שכ' דנשון הסמ"ע בזה תמוה ואפשר לפרש כוונתו לענין איסור רבית כדלעיל ס"ז אבל היותר נלע"ד שצ"ל דאף שלא תחזיר לו כו' וגם לעיל ס"ק י"ג כ' הסמ"ע בשם הב"י דבעינן שקנו מידו אבל בלא"ה אינו חייב להחזירו עכ"ל:
@22יג]
@11 ערבוני מחול לך. @33 עבה"ט וע' בתשובת מים חיים חח"מ סי' ה' שנשאל באמר בלשון אשכנז (דער אדרוף זאל פאר פאלין ווערין) אם הוא כמו אמר ערבוני מחול לך והשיב דזה פשוט דהוי כמו מחול לך וגם אם הוי לשון מתנה הא גבי מעות מהני ג"כ לשון מתנה כמו מחול לך ואף דבש"ע סי' רנ"ג ס"ב איתא דאם אמר יפול לפלוני כך וכך ל' ירושה הוא ויפול בל"א הוא פאלין מ"מ יש סילוק בלשון בני אדם בין לשון יפול שהוא בל"א פאלין שהוא לשון ירושה ובין לשון פאר פאלין שהוא לשון מתנה או מחילה. וגדולה מזו נ"ל שאפילו אם לא אמר כלל (דער אדרוף זאל פאר פאלין ווערין) רק הי' נותן סתם (אדרוף) ואמר (איך גיב דיר איין אדרוף) כלשון הסוחרים הנהוג בעתים הללו יראה לפע"ד לפי הידוע שעתה נהגו כל הסוחרים ליתן אדרוף ואין כוונתן לקנות באדרוף כלל א"כ לא הוי כערבוני יקון המבואר בש"ע סי' ק"צ ס"י בהג"ה (דקנה נגד מעותיו) דאיכא אומדנא דמוכח דלא רצה כלל לקנות באדרוף רק שיהיה אדרוף מחול לו במתנה אם יחזור. וע"ש עוד אודות שנשאל אם לפסוק כדעת היש חולקים שהביא רמ"ח וכ' זה פשוט שהמוכר יכול לומר קים לי כהמחבר מאחר שהרמ"א לא סיים על היש חולקין וכן עיקר כמנהגו הטוב ע"ש וע' בס"ק שאח"ז:
@22יד]
@11 ויש חולקין. @33 עי' בתשובת נו"ב סימן ל"ו שכ' על נדון דידיה וז"ל הגם שיש לנו מקום זכות לנתבע דהא בש"ע סי' ר"ז סי"א איכא ב' דעות אי מחילה קונה אפילו באסמכתא והב"י בשו"ע הכריע כרמב"ם. והרמ"א כדעת החולקים ואם כן יכול הנתבע לומר קים לי כהרמב"ם והרב"י דבמחילה לא איכפת לן באסמכת' כלל כיון שהוא כבר בידו זכה אפילו באסמכת' אך ז"א דנראה שאף הרמב"ם מודה בכאן כיון שזה תפוס שטרא לא נקרא מחילה דאפילו לדעת הי"א שהבי' הרמ"א בסימן רמ"א ס"ב דאפילו היה לו שטר כו' מ"מ ידוע שהי"א אלו הוא המרדכי ס"ק דסנהדרין ושם מבואר הטעם משום דאמרינן דק בחושבנ' ולא פש ליה גביה ולא מידי והוה כאילו הודה שאינו חייב לו כלום ואם כן בנ"ד שמבואר בפירוש שמוחל משום קנס לא שייך זה וגם המרדכי מודה. ובר מן דין אפילו נניח כל הקולות להנתבע לומר דעת הרמב"ם דבמחילה לא שייך אסמכתא ולומר דכאן גם בן מקרי מחילה אף דתפוס שטרא מכל מקום אומר אני דקנין עכ"פ באי אלא דבאסמכת' איני מועיל קנין כ"א בב"ד חשוב וכאן מועיל קנין סתם ואף דמחילה א"צ קנין היינו היכא דמוחל לו להדיא וזה מבואר בסי' י"ב ס"ז ובסמ"ע שם ס"ק ט"ו כו' וסמוכות שלו מדברי הסמ"ע סי' כ"א סק"ו (עמ"ש שם סק"ג) כו' עכ"ד ע"ש:
@22טו]
@11 שכל האומר @33 עבה"ט שכ' ע"א בב"ח כו' ודבריו תמוהים כו'. ובאמת מחלוקת הקדמונים היא כמבואר בד"מ סי' זה אות ז' שהביא בשם המרדכי פ' שור שנגח ד' וה' כדברי הב"ח דאסמכת' קניא מדאוריית' דהא ערב משתעבד אע"ג דהוי אסמכת' ואח"כ כתב אמנם במרדכי ס"פ הפועלים כתב דערב אין בו משום אסמכת' כו' ע"ש וע' בקצה"ח ובנה"מ מזה. וע' בס' ארעא דרבנן אות א' סימן ע"א כ' דכדברי הב"ח מפורש להדיא ברש"י פ' כל הנשבעין מ"ז ע"א ד"ה משחק בקוביא ע"ש. וע' בתשו' ח"ס חח"מ ס"ס ס"ו שכ' די"ל דבהא פליגי הרמב"ם והראב"ד בהל' חמץ ומצה שהביא המג"א סי' תמ"א סק"ב אי יש דין אסמכתא לעובד כוכבים וכ' די"ל דהרמב"ם נמי ס"ל דאסמכת' דלא תליא מדרבנן בעלמא היא ובעובד כוכבים לא תקנו. אך ס"ל דהיינו ישראל מעובד כוכבים קונה באסמכת' אבל עובד כוכבים מישראל לא קנה דהשת' מישראל הפקיעו מכ"ש מעו"כ כמ"ש הט"ז ביו"ד סי' קל"ב סק"ח לעשות קנין כסף כו' ומסיים שם שדעת רוב הפוסקים דיש דין אסמכת' לעו"כ כמ"ש מג"א הנ"ל ע"ש:
@22טז]
@11 כגון שא"ל קנה לי יין כו'. @33 עיין בתשובת חו"י סי' קכ"ח אודות ראובן שתבע לשמעון גיסו בשטר הנעשה ביום חתונתו כשלקח את אחות שמעון והתחייב שמעון עצמו בקנין בכאה"מ להשתדל לראובן חזקת ישוב בעיר פלוני על הוצאתו ועתה טוען שמעון שהשטר בטל מעיקרו כי השעבוד הוא על דבר שאינו בידו כי אין יכולת בידו להשתדל לראובן חזקת ישוב הנ"ל הואיל שלא נכתב בשטר כמה ממון יתחייב לו אם לא ישתדל לו כו' וכתב דטענת שמעון אין בה ממש ואדרבה איפכא מסתבר' אם סברא זו דהשתדלות חזקת ישוב מקרי דבר שאינו בידו היא אמיתית אז אם היה נכתב בשטר שאם לא ישתדל יתחייב בסך כו"כ אז היה התחייבות הזה רק אסמכת' דלא קניא אלא בב"ד חשוב כו' משא"כ אם נכתב סתם שהתחייב שמעון בהשתדלות הנ"ל אף היה דבר שאינו בידו לא נפטר מהשתדלות על הוצאתו שהתחייב אף אם יהיה הוצאה מרובה כו' איברא דהשתדלות זה של חזקת ישוב וכל כה"ג מקרי שפיר דבר שבידו לטבעא דעלמא דמי שרוצה להוציא ממון הכח בידו להשתדל חזקת ישוב ולא דמי למ"ש בסי' ר"ז ס"ג בהג"ה והוא מדברי הטור דקנה לו יין ממקום פ' הוי אסמכתא ע"פ גמ' דס"פ א"נ דשמא לא ימכרוהו לו אע"ג דאמר קנה לי יין סתם כו' י"ל דהתם שאני דקאי אמי דיהיב זוזי לחבריה למיזבן ליה חמרא במקח קצוב כשער הזול ע"כ אמר שם דהוי אסמכתא דמאן לימא לן דמשכח ליה באותו שער כי השער עשוי להשתנות וזה מלתא דמסתבר אף שלא הזכירוהו הפוסקים דאל"ה נשאר קשה למה נקרא זה דבר שאינו בידו (עסמ"ע ס"ק כ"ט וגם בלבוש) ואח"כ מצאתי כן בתוס' שם בד"ה התם בידו כו' וגם ראיה לזה מתה"ד סי' ש"כ. ומ"מ בנ"ד אם אירע שטרח שמעון בהשתדלות והשררה לא רצה רק בממון רב יותר מהראוי לרוב העולם אז פטור שמעון דמקרי אונס כמבואר בפסקי מהרא"י סי' רנ"ד כו' ע"ש עוד:
@22יז]
@11 אבל אם אינו בידו לגמרי. @33 עיין בתשובת בית אפרים חח"מ סי' ל"ד ברצוי הרגיל הסוחרים כשרוצים לשלוח סחורה למדינה אחרת עושין מעמד עם אחד להוליך הסחורה ונותנין לו כו"כ למאה והוא מקבל על עצמו אחריות הסחורה ונותן להם שט"ח ע"ס שווי הסחורה ואם מביאה בשלום מחזיר לו השט"ח ואם אירעו אונס שהסחורה אבודה משלם לבעלים את הסך שבשט"ח וגם יש דרך אחר שאין המוליך מקבל עליו אחריות רק איש אחר ונותן שט"ח ע"ש מעות שווי הסחורה להסוחר והוא נוטל עבור זה כו"כ למאה עבור קבלת האחריות והמוליך המתעסק נוטל ג"כ שכר טרחתו כפי שמפשרים ביניהם ואם הצליח דרכו ובאה בשלם נוטלים שכרם ומחזיר הסוחר השט"ח לזה שקיבל אחריות ואם הסחורה אבודה השכר אבד וזה שקיבל אחריות משלם הסך שבשט"ח ויש לשאול אם הוא דינא אך מנהגא. שמצד הדין י"ל שקבלת אחריות זה אסמכתא הוא כיון שלא נעשה בקנין ובבד"ח והשיב הנה הדרך הראשון שהמוליד עצמו מקבל אחריות פשוט שהוא מחוייב מצד הדין כיון שהוא המוליכה למקום סכנה ועל ידו נאבדה ואף בלא קבלת אחריות היה מתחייב וכדאמרינן (ב"מ צ"ד ע"א) הרי שהוליכן למקום גדודי חיה ולסטים. ומכ"ש במקבל עליו בפירוש דאפילו באירעו אונס קיי"ל מתנה ש"ח להיות כשואל. אך באם המוליך עצמו אינו מקבל אחריות רק איש אחר לכאורה י"ל דהוי אסמכתא ואע"ג דכל ערבות אסמכתא הוא ואפ"ה אמרינן דמשום דהימניה גמר ומשעבד נפשיה מ"מ י"ל דכאן גרע דערב היינו טעמא כמ"ש בעה"ת (הביאו הש"ך ובה"ט ר"ס קכ"ט) דלאו אסמכתא גמורה הוא כו' אמנם נראה דכאן אדרבה עדיף טפי מערב דעלמא כו' וכיוצא בזה מבואר בריב"ש סי' ש"ח בענין אם תלך הספינה בשלום כו' והאריך בזה ומסיים וז"ל ודאתאן עלה בנ"ד ודאי דמהני הערבות בשעת מתן הסחורה אף לדעת הרמב"ם שבסי' קל"א ס"ט!) כו' וגדולה מזו י"ל דנ"ל לא מיקרי ערב כ"א קבלן שזה המבטיח הוא עיקר המקבל הסחורה מהסוחר ואף שבעל החבילה הולך לקחתה מ"מ כיון שאין הסוחר נותנה לו רק ע"פ השט"ח מהמבטיח א"כ איהו אינו רק שליח של המבטיח כו' ועוד נראה דאפילו תימא שאם שולח לו בכתב שיתן לזה הסחורה והוא מחייב עצמו שמחוייב להחזירה לו בשלימות וכיוצא בזה היה תלוי במשמעות לשון הכתב אבל כפי שנוהגין שנותן שט"ח בסתם ואין מזכיר בו סחורה כלל רק ע"ס כו"כ מעות א"כ נראה שהענין נעשה ע"ד הקנאת חכמי ספרד המבואר בשי' ר"ז והיינו שהוא מקנה לו השט"ח ומתחייב לו סך כך רק שתנאי הוא באם יחזיר הסחורה השט"ח מחול וכ"ז שלא מסר הסחורה השטר חוב בתוקפו ואין כאן דין אסמכתא כלל סוף דבר שמנהג ישראל תורה ודין גמור וגם מצד מנהג הסוחרים הוא דין גמור כמבואר בפוסקים עכ"ל. וע"ש עוד בסי' ל"ה בעובדא שהמבטיח אחר שנתן השט"ח להסוחר שמע שיש אחריות גדול בדרך ורצה לחזור בו מקבלת האחריות ושלח להסוחר שישתדל להוציא הסחורה מיד המוליך והסוחר שלח אחריו והשיב לו שכבר הלכה הסחורה ואין בידו להחזירה וסוף דבר שנאנס הסחורה בדרך ועתה תובע הסואר להמבטיח שישלם לו השט"ח וזה טוען הרי הזהרתיך כו' והסוחר טוען טרחה רבה כזו לא היה מוטל עלי מאחר שהשט"ח שלך היה תחת ידי ועליה דידך היה רמיא לטרוח עמו ולהוציא מידו כו' ונתעצמו בדין על זה והשיב ע"ז באריכות והעלה שהדין עם הסוחר והאריך בסוגיא דב"ק דף ק"ח ע"ב בנגנבה באונס והוכר הגנב כו' ובדברי תה"ד שהביא הרמ"א לקמן. ס"ס רצ"ד ומסיים וז"ל ובנ"ד עדיפא טובא מההיא דתה"ד ומההיא דב"ק בהוכר הגנב דכיון שזה קיבל עליו בתחלת הענין כל מיני אחריות עד שיומסר הסחורה ליד הבעלים לאו כל כמיניה למפטר נפשיה בטענה זו שהטיל הטרחה על הבעלים להוציא מיד זה המוליך ובפרט שזה טוען שטרח עמו בדברים והרצ' אותו בכל מה דאפש' ולא הועיל וללכת עמו ביד חזקה על המבטיח היה מוטל זה שעל פיו נתן לזה ונתן לו שט"ח על זה ואם הוא לא רצה איהו דאפסיד אנפשיה עכ"ל ע"ש:
@22יח]
@11 שוחקים באמנה. @33 עבה"ט ועיין בתשובת שבו"י ח"ב סי' קס"ד ע"ד שתבע ראובן את שמען שהלוה לו מעות סך מה שישלם לו ושמעון השיב ששחק עם ראובן וזכה ממנו כל מעותיו וביקש אח"כ שילוה לו והלוה לו ושחק עוד עמו והרויח ראובן את הכל בשחוק ע"כ אינו רוצה לשלם ופסק דאם בשעה שהלוה לו נפל משמעון המעות בידו והגביהו או נתנו לתוך כיסו בענין שקנאו אם כן מיד נשתעבד לו וחייב לשלם אבל אם הניחו על השלחן ולא הגביהו לא קנה כלל ועדיין ברשות המלוה הוא והוי כשוחק באלמנה שאין מוציאין ממנו מה שהפסיד וכה"ג איתא בכתובות דף ל"א (ובש"ע לקמן סי' שנ"א) בהיה דגרר ויוצא ע"ש:
@22יט]
@11 אע"ג דלא קנו. @33 עבה"ט בשם סמ"ע וע' בתשו' בית שמואל אחרון סי' ו' מ"ש בפירוש דברי סמ"ע אלו. ועיין בס' נה"מ מ"ש בזה:
@22כ]
@11 נדר ושבועה. @33 עבה"ט עד והב"ח חולק עליו כו' וע' בתשובת נו"ב סי' ל"א שכ' דדין זה שכ' הסמ"ע דהשבועה מועיל לקנין שיקנה אין שום אדם יכול לומר קים לי כסמ"ע כיון שהחולקי' עליו המה רבים הב"ח וט"ז וש"ך ופשטא דלישנא דהרמ"א. ומה גם שנראה לעין שצדקו ראיות החולקים מדברי ריב"ש עצמו ועל דעת יחיד לא שייך לומר קים לי כמבואר בכנה"ג ע"ש. ומ"ש עוד בשם מהרי"ו ואי לא דמסתפינא כו' אלא כשנותן ת"כ לאותו אדם עצמו כו' ע' בתשובת שבו"י ח"ב סי' קע"ג שכ' דהמעיין במהרי"ו יראה שהוא עצמו אינו מכריע כן להלכה רק לעשות סניף לשאר צדדים וגם נעלם מהש"ך שהד"מ ביו"ד סי' רל"ט השיג על מהרי"ו וכ' שדעת הפוסקים אינו כן ולכן השמיטו רמ"א בש"ע דאין לסמוך ע"ז מפני חומר שבועה ע"ש:
@22כא]
@11 ותקיעת כף. @33 עבה"ט ס"ק מ"ד וע' בתשו' חו"י בסוף הספר בהשמטות מענין ת"כ. ומבואר שם דאין חילוק בת"כ בין אם נתן ת"כ בידו הימנית או השמאלית ע"ש. וע' ביו"ד סי' רנ' ט ס"ב:
@22כב]
@11 בשטר שקבל עליו. @33 עבה"ט וע' בסמ"ע לעיל ס ' ע"ג ס"ק י"ח ומ"ש שם ס"ו ס"ק ט':
@22כג]
@11 אע"פ שיש מי שחולק. @33 עיין בתשובת נו"ב סי' ל' אות יו"ד מה שכתב בזה:
@22כד]
@11 קונה. @33 עבה"ט שכ' במרדכי מבואר כו' עד וה"ה לאסמכתא כו' ועיין בתשובת רע"ק איגר זצ"ל סי' קמ"ו שתמה על המרדכי בזה ועמ"ש בפ"ת ליו"ד סי' רנ"ח ס"ק י"ב:
@22כה]
@11 להרמב"ם. @33 עי' בהגה מוהר"ע מה שמביא דברי הטור בשם תשובת הרא"ש ראובן היה לו פרה וירא לשוחטה כו' ועיין בתשובת רע"ק איגר ס"ס קל"ד שהקשה דברי הרא"ש אהדדי ממ"ש הרא"ש עצמו הובא לקמן סי' של"ג באמר לאומן עשה כלי פלוני ואקנה ממך כו' דחייב לכרוע לאומן כל ההפסד משום דינא דגרמי ע"ש. וע' בקצה"ח לעיל סעי' י"א שהקשה ג"כ זאת וכ' ואפשר כיון דרוב בהמות כשרות לא הוי מזיק דסבור שתמצא כשירה וה"ל כמו אונס דפטור אפי' במזיק ממש ואכתי צ"ע ע"ש גם בכה"מ שם כ' ליישב קושיא זאת עש"ה:
@00רח
@22א]
@11 וכן אם נשבע. @33 עבה"ט ועמ"ש בפ"ת ליו"ד ס"ס ר"ל ובפ"ת לאה"ע סי' ק"ח סק"ד ובסי' קל"ד סק"ו ובסי' קמ"א ס"ק נ"ט ע"ש ועיין עוד בתשובת ח"ס חח"מ ס"ס ד' וסי' ק"ד ובתשובת הרב מהר"ר משה רוטנבורג חאה"ע סי' ט"ז:
@22ב]
@11 ונתקיים בקנין. @33 עבה"ט שכ' זהו קאי אפסק עד שלא יצא השער כו' ועיין בנה"מ שכ' דלדעת הש"ך סי' ר"ט ס"ק י"ג (הובא בב"ט שם ס"ק י"ק וכמ"ש שם) דאינו מועיל קנין בפסק קודם שיצא השער רק למי שפרע ע"כ מיירי הכא שהי' ע"י חיוב ומיירי שקנה דבר שמצוי לקנות רק שלא יצא השער ע"ש ועיין בתשובת א"א פמ"א ח"ב סי' ח' מענין זה יובא לקען סי' רנ"ט ס"ו סעיף קטן י"א עש"ה:
@00רט
@22א]
@11 כל מה שיש בבית זה אני מוכר לך בכך וכך. @33 ועיין בתשובת באר יצחק חא"ח סי' ו' שכ' דנראה ברור דדוקא בכה"ג שאומר שמוכר בסך כך וכך בזה אמרינן דלא סמכא דעתיה דהקונה דדילמא אינו שוה כפי הסך שקצב משא"כ כשאומר שמוכר לו כפי שישומיהו שלשה (ע"ל סי' ר' ס"ז) וכמו שנהוג במכירת חמץ בזה לא שייך לא סמכא דעתיה דודאי לא ישומיהו לחייבו יותר משוויו ע"ש שהביא ראיות לזה:
@22ב]
@11 ואין זה אלא כמשחק. @33 עבה"ט בשם ש"ך עד ואין אנו צריכין לחילוק הסמ"ע ולפ"ז אפי' גם המוכר ג"כ אינו יודע מה שבבית כגון דאיהו גופיה קנאה כך עם מה שיש בו ומכרו לאחר ג"כ לא קנה משא"כ לדברי הסמ"ע קנה בכה"ג וכמ"ש בנה"מ ע"ש. ועיין בתשובת חו"י סי' קס"ג שדעתו ג"כ דלא כהסמ"ע בזה. ע"ש:
@22ג]
@11 אין אדם מקנה. @33 עבה"ט שכ' אבל יכול לחייב כו' ועיין בתשובת רע"ק איגר ס"ס קמ"א שכ' בשם הכנה"ג סי' ס' דאפי' בלשון חייב אם מת הנותן קודם שבאו הפירות לעולם אין היורשים חייבים ליתן אותם ע"ש והוא בכנה"ג שם בהגב"י אות ס' עש"ה:
@22ד]
@11 בין במתנת שכ"מ. @33 עמ"ש לקמן סי' רפ"א ס"א סק"ג דה"ה דאיני יכול להנחיל בתורת נחלה ע"ש:
@22ה]
@11 הפרה או השפחה מעוברת. @33 ע' באה"ע סי' מ' ובח"מ ס"ק י"ד ובב"ש ס"ק י"ב ובס' בית מאיר שם:
@22ו]
@11 ואם מכר האילן לפירותיו. @33 ע' בתשובת ח"ס חח"מ סי' קמ"ד שכ' ע"ד השאלה בא' שעשה מקח חבירו שיתן לו כך וכך דגן לשרוף ממנו כך וכך י"ש חם יכול לחזור אח"כ דהוה דבר שלב"ל הנה לא פירש השואל דבריו יפה אם עשה עמו שישרוף לו י"ש מדגן אלו אינו מקנה דשלב"ל אלא כשוכר הפועל לדרוך ענביו כו' ואם מכר זה התבואה ע"מ לשלם לו י"ש מחירם אם כן אין קפידא שיהיה הי"ש דוקא מתבואה זו כו' ואם מכר לו התבואה שיעשה ממנו הלוקח כך וכך מדות י"ש לעצמו ואח"כ יקח לו המוכר פסולת שיור התבואה ה"ל כמוכר דקל לפירותיו ולכ"ע קנה הלוקח אמנם אם המוכר עושה הי"ש ומקיים התבואה לעצמו רק מכר ללוקח הי"ש שיצא מבישול תבואה זו לכאורה הוי כעין מוכר פירות דקל מ"מ לא נ"ל דמיון זה כיון דגמרו בידי אדם לא הוי דשלב"ל וכמוכר יין ענביו בשעת הבציר ועדיף משחת לראב"י בקידושין (דף ס"ב ע"ב) ויש בזה אריכות אך לא נשאלתי על זה עכ"ד וע' בנ"צ מ"ש בזה:
@22ז]
@11 האילן לפירותיו. @33 ע' בקצה"ח מה שהשיג על מהר"ם אלשיך סי' ז' בענין מעות לפירות גם בנה"מ חולק עליו והסכים לקצה"ח ע"ש ועמ"ש בזה לקמן סי' רי"ב ס"ט ס"ק יו"ד:
@22ח]
@11 דמי היין כשימכור היין. @33 ע' בתשובת רבינו עקיבא איגר סי' קמ"א שכ' דדוקא באמר לכשימכור אבל בסתם דמי היין מפרשין יין לדמיו וכמ"ש תוס' בגיטין דף ס"ו ע"א בתירוצם א' דדמי חמרא הוה כמי חמרא לדמיה (וכן מבואר בש"ע לקמן סי' רנ"ז סעיף י"ג כמ"ש בנה"מ שם) וה"ה בדמי בית הוה כמו בית לדמיו אך בדמי שכירות בית מקרי דשלב"ל וכמ"ש בתשו' מהריב"ל ח"א סי' נ"ח ובח"ב סי' מ"ג ואף דלכאורה דמי זה לדמי בית ויש לפרש ג"כ לדמי השכירות יש לחלק על פי דברי הכ"מ פכ"ג מה' מכירה ה"ט לחלק בין פירות שובך (בסי' רייג) לפירות דקל דכיון דהפירות טפלים להדקל לא מפרשינן דקל לפירותיו ולפ"ז בדמי חמרא וכן דמי בית דהדמים חשובים כמו החמרא והבית שפיר מפרשינן יין ובית לדמיו משא"כ בדמי שכירות דהוי טפל לבית הוי ממש כמו פירות דקל ע"ש עוד ויובא קצת לקמן סי' רי"ב ס"א סק"ד:
@22ט]
@11 מי שמקנה לחבירו דשלב"ל. @33 עמ"ש לעיל סי' ר"ג ס"י סק"ד מענין זה:
@22י]
@11 אם טרח המוכר. @33 כ' בס' מעין גנים עובדא לידי בא' שהשכיר לחבירו כיפה שהיה לו גם כן בשכירות על ג' שנים וכתב בשטר השכירות שלו באם שהמשכיר הראשון ירצה להשכיר לו גם אחר הג' שנים הנ"ל מחוייב גם הוא להשכיר להשוכר הנ"ל השני ג"כ אותו משך שלאחר ג"ש ולבסוף שכר גם הוא מהמשכיר הראשון גם איזה משך לאחר ג"ש הנ"ל ורוצה השוכר השני לזכות בו גם אחר ג"ש מכח הכתב הנ"ל שהיה בק"ס והשוכר הראשון חוזר בו אחר ג"ש ואמר שלדעתי הדין עם השוכר הראשון ויכול לחזור בו מטעם דהשכירות שלאחר ג' שנים הוה כעת דבר שאינו ברשותו. ול"ד למ"ש הרמ"א כאן ומ"מ אם טרח וקנה כו' דזה דוקא באם מכר לו בסתם דבר שאינו ברשותו כגון שאמר להלוקח אני מוכר לך שלשים כור חטים ואינם בידו כלל אמרינן דאם טרח המוכר מסתמא קנה אותם בשביל הלוקח כי היכי דליקום בהימנותיה משא"כ בנ"ד שהיה הברירה בידו שלא לשכור כלל אחר ג"ש דהא לא התחייב עצמו שמחוייב לשכור מהראשון גם אחר ג"ש מאי ליקו בהימנותיה שייך בזה ואחר כך כ' דגם בתשו' הר הכרמל חאה"ע כתב גם כן כהאי גוונא והשיג על הנ"ל ויש לעיין בהר הכרמל שם. ועי' בנה"מ שכתב בשם הט"ז דדין זה דאם טרח המוכר כו' דוקא שהמוכר יודע שאינו ברשותו והלוקח לא ידע אבל כשהלוקח גם כן היה יודע שאינו ברשותו לא שייך סברא דליקום בהימנותיה אם לא שהבטיחו בבירור להמציא לו המקח אז שייך כי היכא דליקום בהימנותיה וכתב עוד ואם המוכר גם כן לא היה יודע שאינו ברשותו לא שייך כי היכא דליקום בהימנותיה ולא קנה לוקח וכתב עוד דנראה דליקום בהימנותיה לא שייך רק בחפץ ידוע אבל בתבואה וכיוצא שדרך מוכר זה לסחור תמיד במסחר זה לא שייך סברא דאדעתא דהכי טרח ולא קנה הלוקח ע"ש:
@22יא]
@11 חייב לקנות. @33 עבה"ט ועיין בנה"מ שביאר היטב הפלוגתא שבין הסמ"ע והש"ך בזה דלדעת הסמ"ע אם היה כאן קנין גמור היה מועיל לקנות לגמרי דכיון שיצא השער ומצוי לקנות חשוב כדבר שברשותו ובסעיף הקודם מיירי כשלא יצא השער ולכך לא קנה אפילו למי שפרע (דס"ל דמש"פ ליכא אלא היכא דמעות קונה בו דבר תורה) והש"ך ס"ל דאפי' קנין גמור לא מהני בפוסק על השער רק למי שפרע ומי שפרע מקבל ביצא השער אפי' אינו מצוי (דס"ל דמש"פ לא תלי כלל ביש בו קנין תורה אלא דאם לא יצא השער ליכא מש"פ כיון דהוי באיסור) וע"ש מ"ש הוח ז"ל לחלק בזה דבסעיף הקודם מיירי בפוסק על דבר מיוחד כגון יין זה כו' והעיקר כדברי הש"ך דאפילו קנין גמור לא מהני בפוסק על השער רק למי שפרע כו' עיין שם. אכן בקצה"ח כתב דנראין דברי הסמ"ע ימ"ש הסמ"ע וכ"כ המ"מ הוא טעות הדפוס וצ"ל הכ"מ דכן מבואר בכסף משנה שם כו' וכ"מ בש"ס ר"פ הזהב דלר' יוחנן דקיי"ל כוותיה הא דקאי באבל אינו אלא משום דדבר תורה מעות קונות ואם כן בדבר שלב"ל או אינו ברשותו דליכא קנין תורה כלל ליתא במי שפרע ומש"ה קשיא ליה לכ"מ בדבר שאינו ברשותו דנמי אינו נקנה אמאי עובר במי שפרע לזה תירץ דמיירי שמצוי בשוק וכה"ג ה"ל דבר שברשותו ונתפס בקנין שפיר ומעות קונה בו דבר תורה ושוב מצא בשטה מקובצת פ' הזהב מחלוקת בזה בין קמאי כו' ושטת הרמב"ם הוח דאינו במש"פ היכא דאין בו מעות קונות כו' ע"ש. גם בתשובת משכנות יעקב סי' מ"ד האריך בזה והסכים לדינא כדברי הסמ"ע ודלא כהש"ך וכדברי קצה"ח הנ"ל ע"ש. גם בתשובה ושב הכהן סי' צ"ח דעתו לדינא כהסמ"ע ושם תמה על הש"ך שכתב ויצא השער דנקט הכא היינו משום דאל"כ הוי באיסור כו' וקשה מאי פסקא אטו לא משכחת לה דלא יצא השער ואפ"ה לא יהיה בו איסור רבית כגון שהתנה ליתן לו כשעת היוקר כו' ע"ש עוד. וכן נראה דעת אא"ז ז"ל בתשובת פמ"א ח"ב סי' ח' והביא שם דכ"כ הש"ך עצמו ביו"ד סי' קע"ה ס"ק י"ב על מ"ש בש"ע שם ס"ז כיון שנקע השער מותר לפסוק כו' נתן לו המעות סתם כו' ומי שחזר מקבל מי שפרע כו' כתב הש"ך היינו שלא חייב עצמו בקנין אחר כו' משמע אבל אי חייב עצמו בקנין אחר מחוייב הלוקח לקבל כשער שפסק ואף שהוזל וה"ה בנתייקרו מחוייב המוכר ליתן כו' (עיין בס' חות דעת ובס' עצי לבונה ביו"ד שם שעמדו על זה דהש"ך שם סותר דברי עצמו מ"ש כאן דשום קנין לא קני בפוסק על השער רק למי שפרע ע"ש). וע"ש עוד בתשו' פמ"א הנ"ל שכתב שנשאל על עובדא כזו במי שעשה מקח עם חבירו על עורות או י"ש או שאר סחורה שימכור לו כל השנה במקח שקצבו ביניהם ואח"כ הוקרו או הוזלו יותר מכדי אונאה אם יכולים לחזור. והאריך הרבה בענין זה ובסוף כ' לבאר כל חלקי הדינים במקח הנ"ל. והוא אם יצא השער אף שלא היה למוכר ברשותו העורות או הי"ש או שאר סחורות וקנו מידו כדרך שנהגו לקנות דבר שאינו ברשותו כגון בלשון חיוב (ר"ל דזה מהני אפילו באינו מצוי לקנות) ונתן לו כל דמי המקח אם כן אין כאן איסור אבק רבית משום דחשבינן כאלו הם ברשות לוקח אם כן בין אם הוזלו אחר כך אין הלוקח יכול לחזור ואם הוקרו אח"כ אין המוכר יכול לחזור כיון שקיבל המעות אומר לו הלוקח שקילי טיבותך או היה המעות בידי הייתי קונה כשער הזול. אכן אם לא נתן לו כל דמי המקח רק נתן מקצת הדמים כפי שנוהגין פה הסוחרים שנותנים על המקח מאה ר"ט על מנת שיקבל ממנו משך השנה עורות ומשא ומתן של כל השנה עולה לאלף ר"ט ויש במקח זה איסור אבק רבית בשביל מאה ר"ט שקיבל עליו לתת כל השנה כשער של עכשיו נמצא דמקח קיים ויתן כשער ההיתר אבל הלוקח יכול לחזור בו. ואם עשו קנין והתחייבות באופן המועיל ולא נתן הלוקח למוכר שום מעות חייב המוכר להעמיד לו השחורה אף אם נתייקרו אין המוכר יכול לחזור בו וכמו כן אם הוזלו אין הלוקח יכול לחזור בו. אכן נ"ל אם נתייקרו או אם הוזלו כל כך עד שנתאנה המוכר או הלוקח שתות יכולים לחזור כו' (עמ"ש לקמן סי' רכ"ז ס"ט ס"ק ז'). והיכא דאם יצא השער שהמקח נעשה באיסור יש צד מעליותא כשלא נתן המעות דבנתן המעות צריך ליתן כשעת היתר דהיינו כשער היוקר א"כ אף אם לא נתאנה שתות יכול הלוקח לחזור שיאמר אדעתא דהכי לא ירדתי אלא אם רצה הלוקח לקבל כשעת היוקר אין המוכר יכול לחזור אבל אם לא נתן למוכר מעות והתקשרו עצמם באופן המועיל שיקבל משך שנה תמימה עורות או י"ש אף אם נתייקר רק שאין בו כדי אונאה מחוייב המוכר ליתן כשעת הפסיקה וכמו כן אם הוזל ואין בו כדי אונאה מחוייב הלוקח לקבל כשעת הפסיקה. אכן צריכין אנו לדעת מה נקרא יצא השער כיון דאנן פסקינן כר' יוחנן דאין פוסקין על שער של עיירות משום דלא קביעי תרעייהו אלא על שער של מדינה ובתבואה ניחא דיודעים שער שלמדינה אבל בעורות אין ידוע שער המדינה כי כל אחד קונה כפי אשר ימצא ידו ובעורות גופא ישקלים ויש כבדים במשקל וכמו כן בי"ש אין השער ידוע וקבוע והכלל פי הטעם והמראה אף שרמ"א ביו"ד סי' קע"ה ס"א כתב י"א דפוסקין על שער עיירות ויש להקל באיסור דרבנן מ"מ לענין קיום המקח יכול לומר קים לי כדעה ראשונה שהם רוב הפוסקים דס"ל דאין פוסקין על שער של עיירות ואם כן מתחלה נעשה באיסור ואם נתייקר אחר כך צריך לקבל כשער היוקר אך הלוקח רשאי לחזור. וכתב עוד אכן נראה מה שנהגו במדינתינו שעושין מקח עם הסוחרים על העורות ואותן הסוחרים יהודים עושין על סמך מקח זה מקח עם קצבים נכרים על משך שנה וביני לביני הוזלו העורות ובדיניהם מחוייב הלוקח לקבל כפי שער התחייבות שביניהם אף אם הוזלו וכיון דעל פי הלוקח עושה המוכר מקח עם הנכרים חייב הלוקח ישראל לקבל מידו מידי דהוה אם אמר ראובן לשמעון לקנות לו סחורה ידוע דאין המשלח יכול לחזור בו אפילו קנה שמעון במעות עצמו כדאיתא בסי' קפ"ג (ס"ד בהגה) וה"נ דכוותיה ולכן חייב הלוקח ישראל לקבל באותו פסיקה שקצב עם המוכר ואפי' הוזל הרבה יותר מכדי אונאה עכ"ד עש"ה. ולענין הלכה בפלוגתא שבין הסמ"ע והש"ך הנ"ל אילו הייתי כדאי היה נלע"ד הגם שהקצ"ח ותשובת משכנות יעקב ותשובת ושב הכהן ותשובת אא"ז פמ"א הנ"ל כולם מסכימים לדעת הסמ"ע מ"מ הרי גם דעת הש"ך הנ"ל לאו דעת יחיד הוא שכן מבואר בבד"ה שהביא הש"ך וכן הסכים בספר נה"מ הנ"ל וגם בשטה מקובצת פרק הזהב שהביא קצה"ח הנ"ל כתב מחלוקת בזה בין קמאי שו' וגם בתשובת רבינו עקיבא איגר ז"ל סי' קל"ד (שיובא לקמן בסמוך) הביא מחלוקת הסמ"ע והש"ך הנ"ל ולא הכריע ולכן נראה דדין זה הוי ספיקא דדינא ויכול המוכר המוחזק לומר קים לי כדעת הש"ך דאפי' קנין גמור לא מהני בפוסק על השער רק למי שפרע. וכמו כן בלא יצא השער אף שפסק בדרך היתר או אפילו ביצא השער רק שאותו דבר אינו מצוי בשוק לקנות דבזה לדעת הש"ך מקבל מי שפרע יכול המוכר לומר קים לי כהסמ"ע ודעימיה דאפי' מי שפרע ליכא בכה"ג כיון דליכא ביה קנין תורה. ובזה בלא"ה כבר כתב הב"ח בסי' ר"ד דבכל דוכתי דאיכא פלוגתא דרבוותא לענין קבלת מש"פ אזלינן לקולא לנתבע ע"ש וצ"ע. וע"ש בתשובת רע"ק איגר הנ"ל שנשאל במקח על פירות יבשים שעשו אנשי פולין עם אנשי מדינתו ע"י האנד געלט ולהביאם להם ואז לא היה עדיין הפירות ברשות המוכרים רק שיצא השער ואח"כ חזרו הלוקחים. והשיב דנ"ד הוא ממש דין המוזכר ברמב"ם פכ"ב ממכירה ובש"ע סי' ר"ס ס"ו הפוסק על שער שבשוק כו' דמבואר דבנ"ד לא קנו רק לענין מש"פ ומ"ש הרב השואל דבנ"ד דנתן מקצת מעות וערבון כנגד כולו קונה ול"ש בקניה זו נשרפו חיטך כיון דהקנין היה בדרך זה הנני מוכר ק' חביות פירות מעכשיו אם אמסרם לידך כו' זה אינו דהא גם בדינא דהרמב"ם והש"ע הנ"ל גם כן ליכא פסידא דלוקח ול"ש נשרפו ומ"ש הרב השואל דשם איירי דהמכירה מה שאקנה סך מסויים עד זמן פלוני נמצא דמה שקנה עד זמן יהיה ללוקח ושייך נשרפו. ז"א דבפסיקה על השער כיון דאין מבורר מה שמוכר לו אין ההפסד על הלוקח כמ"ש התוספות בפשיטות בב"מ דף ס"ד ד"ה האי כו' א"ו דאף בענין דל"ש נשרפו מכל מקום לא חלקו חז"ל בדבריהם דבכל ענין מעות א"ק זולת במה דמצינו להדיא כו' (עמ"ש לעיל סי' קצ"ח ס"ה ס"ק ג') אמנם בדברי הרמב"ם והש"ע הנ"ל יש ב' פירושים ויהי' נ"מ לדינא בנ"ד. דמדברי הב"י סי' רי"א מבואר דסבירא ליה דהא דחייב לקבל מש"פ היינו כיון דיצא השער הוי כיש לו והוי כמו כל קנין מעות דעלמא דמקבל מש"פ ובאמת אם היה קנין גמור היה קונה לגמרי דלא מקרי דבר שלב"ל כיון דיצא השער וזם נראה דעת הסמ"ע שם ואולם ממ"ש הב"י בבד"ה סי' ר"ט וידע דהא דאמרינן כו' (כמובא בש"ך ובבה"ט כאן) מבואר דהב"י חזר בבד"ה מדבריו וס"ל דבאמת גם ביצא השער הוי דשלב"ל אלא דמכל מקום כיון דהדבר בעולם חייב במש"פ וממילא גם בלא יצא השער הכי הוא וזה נראה דעת הש"ך שם ואם כן גם קנין גמור לא מהני רק לענין מש"פ. ומעתה נ"מ בנ"ד באם יתברר בבירור גמור דמנהג הסוחרים לקנות ע"י האנד געלט והוא בכלל אסטומתא דבזה לפ"ד הב"י דסי' רי"א (והסמ"ע הנ"ל) דיצא השער כיון דמצוי לקנות הוי כיש לו ומהני קנין גמור ה"נ מהני אסטומתא אבל כפי דברי הבד"ה (והש"ך הנ"ל) דמקרי דבר שלב"ל ורק לענין חיוב מש"פ אם כן אסטומתא לא מהני כו' (עמ"ש לעיל סי' ר"א ס"ב סק"ב ושם הבאתי בשם תשובת ח"ס סי' ס"ו שכתב בפשיטות דאסטומתא מהני גם בדבר שלא בא לעולם באם מנהג העולם להקנות ע"י זה גם דברים שלב"ל דכ"כ הרא"ש בתשו' כו' ע"ש). וכתב עוד אולם יש לדון כפי הנראה ממכתב השואל דהמוכרים הביאו הפירות למקום הלוקחים ואח"כ חזרו הלוקחי' בזה נראה דצריכי' לשלם להמוכרי' הוצאות נסיעת ההבאת הפירות מדינא דגרמי כמ"ש הרא"ש בתשו' ופסקינן כן להלכה בסי' של"ג ס"ח דהאומר לאומן עשה כלי פלוני ואקנה ממך ועשאו האומן ואח"כ אינו רוצה לקחתו חייב והיינו מדינא דגרמי. והגם דלכאורה האי דינא דהרא"ש תליא במחלוקת הרמב"ם והראב"ד פ"ו מהלכות נחלות (שהובא בטור אה"ע סי' נ') בחזרה היא ס"ל להרמב"ם דצריכה לשלם לו מה שהוציא לשמשים ולחזנים מדין גרמי והראב"ד חולק. ולפ"ד הה"מ שם (הובא בב"י באה"ע שם) שכתב לתרץ קושיית הראב"ד מזרעוני גינה שלא צמחו (לקמן סי' רל"ב ס"כ) דא"צ להחזיר הוצאות דשאני התם דהוציא כדי להרויח אבל בחזרה לא היה הוצאות להשתכר אלא להתנהג כמנהג המדינה ולפ"ז בהאי דהרא"ש דהאומן עשה כדי להרויח גם להרמב"ם יהיה פטור וא"כ ה"ה כאן דהמוכרים עשו הוצאות כדי להשתכר. אמנם נרא' דדוקא בזרעונים שלא אמר המוכר שיוציא ויזרע וכן בחזרה היא לא אמרה לו להוציא לשמשים רק דממילא כן הוא כו' וא"כ בנ"ד אם אמרו הלוקחים שיביאו המוכרים הפירות לכאן לכ"ע צריכים לשלם ההוצאות עכ"ד ע"ש. וע' עוד בתשובת משכנות יעקב שם במעש' באיש א' מיושבי הכפרים והוא בטוח התנהג כמה שנים לקחת מיד השר כל האורענדש מכל הכפרים יחד בקאנטראקט על שמו וקודם גמרו עם השר היה עושה מעמד עם יתר בני הכפרים שלא יזיז שום א' מהם ממקומו ובת"כ על קיום הענין ושלא ילכו הם אל השר אודות זה וסמכו עליו בזה זה כמה שנים והן עתה עשה ג"כ האיש הנ"ל מצב עמהם בת"כ והוסיף להתקשר עמהם בכתב בח"י שלא לזוז שום איש ממקומו כשיקח את הקאנטראקט והתחייב א"ע להשתדל מהשר הנחה על כל הכפרים וכשיהיה איזה הנחה מחוייב לחלק לפי ערך על כל הכפרים וגם המה התחייבו א"ע בח"י ובקנס מכל העובר מהם שלא ילכו לדבר עם השר מזה כלל והנ' זה האיש הערים עליהם ומסר מודעא קודם לזה שעושה זאת מחמת אונס שירא שלא ילכו להשר ויקלקלו גם לו ושדעתו לשכור כל הכפרים לעצמו דוקא ולא בשבילן ופירש בהשטר מודעא זה האונס שעשה כן מיראה זו וכתבו על זה והכרנו באונסו ועתה בא לבטל חזקתם ולגרשם ממקומם מחמת זה הדין עם מי. והשיב ע"ז באריכות והעלה דזה המערים צלל במים אדירים ולא העלה בידו כלום וזכה כל אחד בחזקתו בארענדי שלו. ומה דיש לפקפק דהא קיי"ל אין אדם מקנה דבר שלב"ל או אינו ברשותו זה אינו דהא מבואר בסי' רי"א ס"א בהגה דאם פירש ואמר שדה זו שאירש מאבא מכור לך קנה והטעם כיון שפירש ובירר מקחו והוא מידי דאתי ממילא דירושה ממילא קאתי לא חשיב כולי האי כדבר שלב"ל וה"ה היא שהוא דבר ידוע וברור שבודאי יקנהו יש לומר דהוי כירושה דממילא כיון דסמכא דעתיה שהאדון לא ישכירהו לשום אדם זולתו וקצבתו ידוע הוי כברשותו וגדולה מזו מצינו בש"ס ב"מ (דף מ"ט ע"א) ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי רשאי לעשותן תרומת מעשר ועוד יש לדמות דין זה למוכר דבר שכיוצא בו מצוי למכור בשוק ויצא השער כו' ובנ"ד הא איכא כל הני למעליותא הרי הדבר מצוי לקנות שהרי האורענדיש עומדות לישכר וגם מקחן ידוע רק שרוצים לבקש הנחה וע"כ מתרצים לשכור במקח שהיה אשתקד והאדון מחזר עליהם להשכיר להם והמה מוכרחים לשכור אותם ודאי דלדעת כל הנהו פוסקים קנה קנין גמור וחייב להעמיד להם מקחן וכבר כתב הד"מ בשם התה"ד דאין מוציאין מידי המוחזק בפלוגתא זו כו' ועוד יש טעם אחר לקיים הקנין לפי דעת הרבה פוסקים דשותפים או אומנים המתנים זע"ז תנאם קיים אפילו בדשלב"ל כמבואר בסי' קע"ו כו' והלא הדברים ק"ו אם בשותפים דעלמא אמרינן לדעת כל הני רבוותא בההיא הנאה דסמכי אהדדי בנ"ד שהימנוהו ומסרו בידו כל חיותם ופרנסתם והתקשרו בינם שהמה יסמכו עליו שישתדל לטובתם וגם המה התחייבו שלא ללכת כלל להשר אין לך סמכי אהדדי גדול מזה ובהאי הנאה גמרו ומקנו אהדדי אף בדשלדב"ל לדעת כל אלו הפוסקים ועוד שגם הרמב"ן והרשב"א והפוסקים הסוברים דיכול לחזור בו מודו היכא שכל בני האומנות שבאותה העיר מתנין כן דתנאן קיים אף בדשלב"ל וכמו שהביא הוא ז"ל עצמו בתשובותיו ההיא תוספתא דרשאין בני העיר לומר כל מקח שיבא לעיר כו' ורשאין הצמרין לומר כו' וא"כ הכא לגבי דידהו חשיבו כל בעלי אומנות דהא אין לאחרים עסק באותן ארענדו"ש רק אלו הד' או ה' אנשים המתנין ביניהם וכלום חלקו חכמים בין אם מועטין המה בעלי האומנות או מרובין וא"כ בנ"ד פשוט דלכ"ע לא מצי הדרי בהו וכן הוא הנהוג בין סוחרים ובעלי אומנות גם עתה וכמעט כמה מו"מ של הסוחרים כעת ע"פ דרך זה א' מהם נוסע למרחקים וקונה סחורה לרוב וכל השותפין מחלקין ביניהם כפי שהתנו ואין א' מהם פוצה פה לומר חוזרני בי אף שיעלה הסחורה הרבה כו' ועוד איכא בנ"ד טעמא אחרינא למעליותא דבר ששוו בו כל הפוסקים שהרי כתוב בשטר לשון חיוב שהתחייב א"ע להשתדל אצל השר הנחה ואם יהיה איזה הנחה מחוייב לחלק לפי ערך וכ"ש דקאי לשון חיוב על עיקר הדבר שנתחייב להעמיד חזקת כל א' בידו כשיקח את האורענדיש ואף שבתחלה לא כתב רק סתם שנתפשר עמהם שלא יזוז שום א' ממקומו גם זה הלשון משמעו יותר לשון חיוב כו' וא"כ הרי דבר מוסכם דבלשון חיוב אדם מקנה אף דשלב"ל או שאינו ברשותו כמפורש בסי' ס' כו'. והאריך עוד בזה ומסיים ועל פי הדברים האלה זכינו לדין שהקנין שעשה הנה עם שאר ארענדאריש הוא קנין גמור ויכול להקנותו אף קודם שיגיע לידו. ואם באנו לבטל הקנין מפני המודעא הא ודאי מלתא דפשיטא דלא הוה מודעא כלל דאיזה אונס היה לו אם מפני שירא שלא יוודע לחבירו שרוצה לירד לחיותו לפקח פרנסתו הזה נקרא אונס מה שלא יניחו לו להפיק זממו דעכ"פ לכל הדעות העוש' כן רשע מקרי מדין עני המהפך כו' וכ"ש שיש הרבה דעות מהפוסקים דס"ל דנין דין מערופיא בכה"ג ואף להוציא מיד המחזיק והדבר תליא באשלי רברבי אבל לכתחלה ודאי מחינן בידו ואם כן פשיטא דאין מודעתו מודעא דכל מודעא בלא אונס אינה מודעא כלל רק במתנ' אבל לא בזבינא והעדים שכתבו והכרנו באונסו וחתמו על זה ראויים לעונש שחתמו על שקר ועם האורענדאריש האמת והצדק עכ"ד עש"ב. ועמ"ש לקמן סי' ל"ו ס"א ס"ק ד':
@22יב]
@11 ואם חזר בו מקבל מי שפרע. @33 עיין בתשו' רע"ק איגר זצ"ל סי' קל"ד שכ' דמלשון זה משמע דאם חזר מלקנות וליתן לו חייב במש"פ אך דעת הר"י מיגאש בתשו' הובא בשטה מקובצת ב"מ דף מ"ז דדוקא אם קנה ואינו רוצה ליתן לו חייב במי שפרע אבל לא באינו רוצה לקנות כלל. והכי משמע מדברי הרא"ש סופ"ד דב"ב גבי דקלי (הובא בב"י סי' זה) שכתב דראוי לקנות דקלי לקיים דבריו ולא כתב שלא לעביר במי שפרע דהא גם בקרקע שייך מי שפרע כו' (עיין מה שכתב לעיל סי' ר"ד ס"א סעיף קטן ב ) משמע דדעת הרא"ש כהר"י מיגאש דאם אינו רוצה לקנות אינו חייב במי שפרע עכ"ד. ולכאורה ראיה זו מדברי הרא"ש הנ"ל היא נכונה לשיטת הש"ך שהובא בבה"ט ס"ק י"ח דס"ל דבכל ענין מקבל מי שפרע משא"כ לדעת הסמ"ע שם י"ל דדקלי אינו מצוי לקנות. וע' בתשובת משכנות יעקב סי' מ"ד וגם בתשובת ושב הכהן סי' צ"ח:
@22יג]
@11 וכן לסלק עצמו וכחו. @33 עיין סמ"ע לעיל סס"ד ס"ק כ"א שכ' דלא קשה ממ"ש הרמ"א שם דא"י נמחול דבר שלב"ל דשאני הכא דקאי אאדם שיש לו שעבוד על נכסי חבירו כו' ע"ש ור"ל דאם כן דומה לסילוק הבעל בנכסי אשתו לאחר אירוסין המבואר באה"ע סימן צ"ב ס"א בהג"ה. וע' בתשובת חות יאיר סי' נ' ונ"א ובס' בית מאיר באה"ע שם בד"ה ולא מהני סילוק וגם בס' קצה"ח ובנה"מ מ"ש בזה:
@22יד]
@11 רוצה לקנות מקני. ע' בתשו' ח"ס חח"מ סי' קפו בנידון השאלה שם בשטח"ז שלא נכתב בתורת חוב אלא שתטול כחצי חלק א' מבניו הזכרים והורה הרב השואל שאם לא תברר שהיו אלו הנכסים בשעת הקנין לא תטול דה"ל דשלב"ל כמש"ל סי' רפא ס"ז בהגה והשיב דדבריו ברורים ממ"ש להדיא בש"ע אה"ע סי' ק"ח ס"א בהגה כו' מיהו יש לעיין לפי מה שנוהגין כשהאב נותן שטח"ז נותן החתן נגד זה שטר תוספת כתובה וכ' רמ"א בח"מ סי' רט דשנים שמקנים זל"ז מועיל אפי' לדשלב"ל והוא מתשו' רבינו משולם בהגמ"ר דב"ב וטעמו בההיא הנאה דמהימני אהדדי והסמ"ע סק"ל כ' הטעם בההיא הנאה דקונה גמר ומקני ופשוט למעיין בפנים בהגמ"ר דל"ד ששניהם מקנים זל"ז דכרים שלב"ל אלא אפי' ומכ"ש היכא שא' מקנה דשב"ל ואידך מקנהו דשלב"ל והא נמי פשיטא דל"ד שיהא המקנה בעצמו הקונה אלא אפי' בכה"ג שהאב מקנה לבתו דשלב"ל דהיינו שטח"ז ע"מ שיקנה לה בעל החוב תוספת כתובה אמרי' נמי בההיא הנאה כו' דה"ל כתן מנה לפ' ואקדש אני לו כו' וא"כ ה"נ תגבה אפי' מדברים שלב"ל אבל נ"ל דרבינו משולם נמי לא אמר אלא בששניהם קונים ומקנין בקנין א' ושטר א' אבל הכא שכל שטר והתחייבות נכתב בפ"ע ובשטח"ז לא הוזכר מתו"כ כלום וכן בשטר תו"כ לא הוזכר משטח"ז כלום אע"ג דהמנהג הוא דתליא זב"ז מ"מ כיון שהם שני קנינים לא אמרי' הואיל ובלא"ה פליגי גדולים ארבינו משולם הנ"ל בסי' קעו ס"ג גבי שותפים והוא שיטת הרמב"ם וא"כ הבו דלא לוסיף עלה דלית לה עד שתברר הנכסים שהיו באותו שעה ע"ש עוד:
@00רי
@22א]
@11 בנו קנה. @33 עבה"ט סק"ה שכתב בשם המבי"ט ח"א סימן של"ט הא דבבנו קנה דוקא אם זיכה לו האב כו' (ועיין בתשובת שבו"י ח"א סימן קי"א נראה שחולק על המבי"ט וס"ל דאמו שוה לאביו) ומ"ש בסוף התשו' שם ראיה לענין ערב לאשת אביו בכתובת' מב"ב דף קע"ג מנין לערב דמשתעבד דכתיב אנכי אערבנו כו' אינו מובן וכבר תמה עליו בתשובת בית אפרים חח"מ ס"ס וע' בשער המלך פרק כ"ב מהלכות מכירה הלכה י' מה שכתב בזה גם הביא שם בשם המבי"ט ח"ב סימן קל"ז דה"ה דבר שלב"ל אדם מקנה לבנו ולבתו דדבר שלב"ל או לדבר שלב"ל כי הדדי נינהו והאריך בזה ולבסוף תמה עליו מדברי הרמב"ם פ"ו מה' זכיה הלכה י"ז (שהובא בש"ע אה"ע סי' נ"א) דמבואר בהדיא דאפי' גבי בנו ובתו אין אדם מקנה דשלב"ל ומסיים דצ"ע עש"ה:
@22ב]
@11 כבר מעוברת. @33 עבה"ט בשם ש"ך מ"ש ונראה כהריטב"א ונ"י כו' וע' בתשובת רע"ק איגר ז"ל ס"ס קמ"ו שהקשה על הש"ך בזה מדברי תוס' גיטין דף י"ד ע"ב ד"ה הא בש"מ ע"ש:
@22ג]
@11 ובן בנו כאחר דמי. @33 עיין בתשו' שבו"י ח"א אה"ע סי' קי"א שכ' דבתה"ד סי' ש"נ פסק בפשיטות להיפך ומה דהרמ"א ז"ל סתם דלא כוותי' י"ל כיון דנכסי בחזקת יורשים קיימי ע"כ אפי' הוי ספיקא דדינא אין מוציאין מחזקת יורשים לכן סתם כדעת הרא"ש ע"ש:
@22ד]
@11 קנה הוא מחצה. @33 עי' מה שכתבתי בזה לעיל סי' ר"ג ס"י ס"ק ד':
@00ריא
@22א]
@11 ונתן לוי לשמעון השטר שבידו. @33 עיין בתשובת ושב הכהן סי' מ"ח שכ' דלאו דוקא הוא אלא מעשה כך היה אבל באמת אע"פ שלא מסר השליש השער ביד שמעון זכה שמעון למפרע וכן משמע בלבוש ס"ס נ"ד שכתב ולא הוה אלא כמו שמכר שדהו מעכשיו ואמר המלוה ללוה לכשיהי' לו מעות אחזירנו לך וכו' ואם אינו נותן לו בזמנו עמד המכר קיים מיום הראשון שעשה שדהו מכר וע"ש עוד מ"ש בביאור דברי הב"י ס"ס נ"ד בזה והשיג שם על הג"ת בענין זה. וע"ש עוד בסי' מ"ט שנסתפק אם ראובן השכיר בית לשמעון על שנה ותוך זמן השכירות מכר לו הבית שיחול זמן המכירה אחר שנה ותוך שנה הנ"ל מכר שמעון הבית ללוי מי אמרינן כיון שזמן המכירה הוא אחר שנה וקודם שהי' חל המכירה מכר לאחר לא קנה לוי משום דהוי כאומר שדה זו לכשאקחנה קנויה לך דלא קנה או דילמא כיון שבארתי בתשו' (שם סי' מ"ז ורמזתיו לקמן סי' ר"ס ס"ד) שדעת רוב הפוסקים דשכירות ליומא ממכר הוא לכל דבר א"כ כיון שהשכיר לו לשנה מיד אחר זמן השכירות הי' חל המכירה לכן הוה כאילו הבית של שמעון אפילו תוך השנה ומה שמכר ללוי אפי' תוך השנה מכירתו מכירה דחשבינן ליה כשלו מזמן השכירות וכ' דלכאורה יש ראיה לדין זה מבתוספתא ד"פ המפקיד השוכר פרה מחבירו ונגנבה כו' עד משלם תשלומי כפל וד' וה' לשני כו' והאריך שם בביאור התוספתא והיוצא מזה שאם השכיר דבר לשנה ואח"כ מכר לו אותו דבר שיחול המכירה אחר שנה שאם מכר הלוקח לשני תוך זמן השכירות מכירתו קיים כו' ומסיים דמ"מ למעשה צ"ע כיון שהראשונים לא הביאו תוספתא זו ועוד כו' ע"ש ועמ"ש לקמן סי' שט"ו ס"א ס"ק א':
@00ריב
@22א]
@11 שאין בו ממש אינו נקנה. @33 עיין בתשו' נאות דשא סי' קי"ג אודות מחזיקי פאכט דהיינו הנתינה מן בשר כשר עשרה ג"פ מכל אוקי וכן מעופות כפי סך הקצוב ע"פ חק הממשלה ודרך המחזיקים נתינה ההיא דהיינו השוכרי' מהממשלה שנותנים בעד שני חדשים לבטחון שאם יחזרו בהם בתוך המשך אזי נחלט אותו סך להממשלה ובזה נפטרים ואין להממשלה עליהם עוד שום דין ודרכם להתפשר עם יחידי העיר שכל א' שוכר מהם הפאכט של עצמו על משך שנה שיהיה לו רשות לשחוט ולאכול בשר כאות נפשו וכל יחיד המתפשר נותן ג"כ להמחזיקים בעד שני חדשים מקודם וחקר שם אם יש בשכירות הזה קיום לענין שלא יוכלו לחזור זה בזה. וכתב דנ"ל דאע"פ שזהו דבר שלב"ל דהא שום אדם אינו מחוייב ליתן הנתינה ההיא רק בעת שאוכל בשר וגם הוי דבר שאין בו ממש דהא אינו שוכר רק רשות בעלמא שיהי' לו רשות לשחוט ולאכול מ"מ נקנה השכירות ההוא ואין שום א' מהן יכול לחזור כאשר ביאר מהרש"ל בתשובה סי' ל"ו לענין שוכרי רשות למכור י"ש והעלה דמהני ביה קנין וכן בתשובת משאת בנימין סי' כ"ז וכל הטעמי' שכ' מהרש"ל שם שייך גם בזה והוא ג"כ מנהג ודינא דמלכותא שהשוכר אותה הנתינה הן של עיר שלימה הן ששוכר לעצמו הוא קונה ואופן הקניה ע"פ המנהג או בת"כ כדרך התגרים או ע"פ כתב ושוב לא יוכלו לחזור זה בזה ואף אם המתפשרים יניחו ביד המחזיקים מה שהקדימו להם בעד שני חדשים אינם נפטרים בזה זולת היכי שהתנו מעיקרא בפירוש שכשיחזרו יוחלט הסך של שני חדשים אז כשחוזרין נחלט אותו הסך ולא יותר. וע"ש עוד דעובדא בא לפניו בכמה אנשים שהחזיקו אורנדיס בכפרים שסביב העיר מכמה שנים ונתפשרו גם המה עם המחזיקים פאכט על שנה ובאמצע השנה נשלם משך האורנדא שלהם ורוצים לעקור דירתם לעיר אחרת וטוענים מחזיקי הפאכט שישלמו להם כפי ההתפשרות בעד כל השנה דאף שעוקרים דירה לו יהא שיושבים כאן ואינם אוכלים והאנשים השוכרים טוענים שכיון שעוקרים הדירה אין צריכין לשלם דהא מוכרחים לשלם במקום דורתם הדין עם מי. והשיב על זה באורך ומסיק לדינא דאם המתפשרים עוקרים דירה באמצע השנה אז ההתפשרות בטל והדין שישומו להם כמה בשר היו אוכלין בכל שבוע אילו לא התפשרו ומזה צריכים לשלם פאכט בשלימות וממה שאכלו יותר מחמת שסברו שלא יצטרכו לשלם מזה הדין שישלמו רק ב' שלישים ובכלל ב' שלישים הללו יוחשב ג"כ דמי שוויו של הבשר ולכן לפעמים א"צ ליתן שום פאכט מהמותר כגון אם כל אוקי בשר שוה כ' גדולים בלי הפאכט דאותן כ' גדולים הן הן השני שלישים מיהו בכל זה שאמרנו שא"צ לשלם רק מאכילה ההכרחית ומהמותר רק ב' שלישים עדיין הברירה בידי מחזיקי הפאכט דאם סך ההתפשרות שבאותו משך עד עת עקירתם עולה יותר מחשבון ב' שלישים מחוייבים ליתן כפי ההתפשרות והיכי שמשלמים ב' שלישים אם יש הכחשה ביניהם כמה אכלו אזי אם מחזיקי הפאכט טוענים ברי שאכלו כו"כ ואלו מכחישין חייבים שבועה ואם הם מסופקים צריכין לשלם ואין על המחזיקים רק קב"ח על דבריהם אבל אם אין המחזיקים טוענים ברי אזי אם אלי טוענים ברי אין עליהם רק חרם ואם מסופקים כמה אכלו יקבלו בחרם שאין יודעים ברי יותר מסך כך וכך ואז אין משלמין רק מאותן סך אכילה הברור להם ובכל זה אין חילוק בין אם המתפשרים הקדימו דמי שני חדשים והתנו שאם יחזרו יוחלט הסך ובין הקדימו סתם ובין לא הקדימו כלל בכל אלה דינם שזה מיהו כ"ז היכא דתרוייהו הו"ל לאסוקי אדעתא שיעקרו דירה או תרווייהו לא הו"ל לאסוקי אדעתא אבל היכי שהמחזיקי' לא הו"ל לאסוקי אדעתא והמתפשרים הו"ל לאסוקי אדעתא אז צריכים המתפשרי' לשלם בעד כל השנה ובזה יש חילוק דאם הקדימו בעד שני חדשים והתנו שיוחלט אז נפטרים בזה הסך של ב' חדשים אבל הקדימו סתם לא נפטרו בזה וצריכין לשלם בעד כל השנה והיכי שהקדימו לשלם בעד כל השנה אז בכל ענין א"צ המחזיקים להחזיר להם כלום אפי' אם תרוייהו הו"ל למידע או לא הו"ל למידע ואפשר אפי' אי המחזיקי' הו"ל למידע ואלו לא הו"ל למידע עכ"ד עש"ב:
@22ב]
@11 דירת בית זה לא קנה. @33 עי' בתשו' נו"ב תניינא סי' מ"א שנשאל על עסק פאמיליע הנהוג במדינתו דהיינו שיש קצבה לעיר כמה בעלי בתים יהודים רשאים לדור שמה וכל בן ראשון יש לו זכות בזה ונוהגים שזה יכול למכור זכותו לאחר וזה פונה מהעיר והאחר זוכה לדור שמה ושאל השואל במה נקנה אם דינו כקנין מטלטלין או כקנין קרקע. והשיב וז"ל דע שלדעתו ע"פ ד"ת לא שייך בזה שום קנין ואין מקום למכירה שתחול בזה שהרי הוא דבר שאין בו ממש דאטו יש לשום אדם זכות בקרקע של העיר אם אין לו בית או שדה והרי אין לו רק זכות לדור ומוכר דירת ביתו יוכיח שאם אמר דירה בית זה אני מקנה לך לא מהני וצריך להקנות לו הבית לדור בו כמבואר בסי' רי"ב ס"א ובנד"ז מה קנין יש לזה בגוף העיר שיקנהו לאחר אבל כיון שנהגו כן צריך לומר שזה מסלק נפשו מזכות שיש לו וממילא זוכה בו האחר ע"פ דינא דמלכותא ואין כאן קנין רק סילוק וגם ע"ז יש לפקפק אלא שכבר נהגו עכ"ל:
@22ג]
@11 ידור פלוני. @33 עבה"ט עד וכ"כ בהגהת הש"ך ע"ש. ועיין בתשובת חתם סופר חח"מ סי' ט' שכ' דהנכון עם הסמ"ע דאף שכן דעת רב נחשון גאון אבל דעת רבינו האי ורוב הפוסקי' דקיימו בשיטתיה ס"ל אפי' במקנה לו ביתו לדור בו נמי אינו אלא שעה א' וע"כ הא דאמר רב נחמן בית לדור בו קנה מיירי בקובע לו זמן להדיא או שאמר לו לעולם וכמ"ש הרמב"ם פ"י מה' זכיה ומתנה דין ט"ו ש"מ שאמר ידור פלוני בבית זה כו' אבל אם אמר תנו בית זה לפלוני כדי שידור בו עד זמן פלוני כו' (וכ"ה בש"ע לקמן סי' רנ"ג סכ"א) הרי שהתנה גבי בית לדור בו שיקבע זמן דאל"ה הוי שעה א' כו' ע"ש עוד (וע' בנה"מ מ"ש להכריע בענין זה) ועמ"ש לעיל סי' ס' ס"ג ס"ק ו':
@22ד]
@11 יש לפרש השטר. @33 עבה"ט שכ' ז"ל הרמב"ן שם כו' עד אלא מגופו של קרקע קנו מידו. וע' בב"י לעיל ס"ס קצ"ה ובד"מ בסימן זה שהביאו לשון תשובה להרמב"ן בזה באריכות וכתוב שם אחר זה וז"ל ולולי שאני סבור שאין העדי' יודעים דין זה הייתי אומר שאפי' אם חזרו בסוף השטר וקנינו לפלוני על מאי דכתוב ומפורש לעיל שאף זה יועיל לקנות גופו של קרקע לדירה כו' שלא כתבו הקנין ב' פעמים בכדי וכדאיתא פי"נ ועכ"ז אני סובר שיועיל הזכרת שני קנינים לעולם ליפוי כח כו' עכ"ל. ולכאורה אינו מובן כיון שכבר כתב בפשיטות דקנין באחרונה מהני למה הוצרך לצדד אח"כ שאף זה יועיל ואתי עלה מכח ב' קניני' הא פשיטא דיועיל מכח קנין באחרונה ועיין בתשו' רבינו עקיבא איגר ז"ל סימן קמ"א שהביא דבתשובת שי למורא סימן כ"ט כתב לתרץ בזה"ל ומסתברא דלא חשיב קנין באחרונה אלא כשבא תיכף ומיד אחר שאמר הריני נותן אבל וקנינו דכתיב בסוף לא חשיב קנין באחרונה ומש"ה הוצרך לדון מכח ב' קנינים ולהכי דייק הרמב"ן וכ' דאפי' אם חזרו בסוף השטר כו' כנראה דזהו דהוי קנין באחרונה דהיינו תיכף ומיד פשיטא ליה טפי דמהני מהיכי דכ' ב' קניני' משום דהיכי דהוי קנין באחרונה ודאי דקאי על מה שאמר שהוא נותן לדור והו"ל כקנו מידו גופו של קרקע אבל כשהוא בסוף השטר אי לאו דאיכא קנין אחר בתחלת השטר לא מהני דהוי כאומר קנו ממני שאני נותן או וקנינו ממנו שהוא נותן אלא דכשיש ב' קנינים אמרי' דלטפיי קאתי ולייפות כחו לקיים הענין עכ"ל והוא ז"ל כתב דלולא דברי שי למורא הנ"ל נ"ל ליישב באופן אחר (דקנין באחרונה לעולם מהני בין אם בא תיכף ומיד ובין אם בא בסוף השטר) אך דוקא היכי דלא הוי קנין מעיקרא שלא הזכיר קנין קודם אמירתו שנותן לו לדור בזה מהני באחרונה אבל באמר תחלה קנו ממני שאני נותן דקנין זה מורה על הדירה ולא על גופו דבית בזה אף דנזכר קנין באחרונה י"ל דהכל חד ומה שמורה קנין הראשון מורה גם השני לזה הוצרך הרמב"ן לבא מכח שני קניני' דלטפויי אתי. וע"ש עוד בעסק צוואה במתנת בריא ליתן משכירות הבתים שלשים ר"ט לשנה ובסוף השטר כתוב וקנינא מיניה כו' וכתב דיש לפקפק על צוואה זו חדא דדמי שכירות מקרי דבר שלב"ל כו' (עמ"ש לעיל סימן ר"ט ס"ד סק"ח) ועוד דהמעות דמי שכירות הוי מטבע דאינו נקנה בק"ס ומ"ש בזה הגאון השואל מהר"י ז"ל מליסא כיון דכתוב בסוף וקנינא מיניה מהני כמו בדבר שאין בו ממש דכתב הרמ"א בסי' רי"ב דבנתן ביתו לדור וקנו ממנו אמרינן דמגופו של קרקע קנו מידו וא"כ ה"ה בדבר שלב"ל אמרי' כן לענ"ד יש לדון בזה טובא חדא דלדברי שי למורא (שהובא לעיל) כיון דבנ"ד לא בא הקנין תיכף ומיד וגם ליכא ב' קניני' לא מהני הקנין שבסוף השטר ועוד בעיקר הדבר דפשיטא ליה להגאון הנ"ל דגם בדבר שלב"ל אמרי' כן לדידי מספקא לי טובא דיסוד דברי הרמב"ן מסוגיא דר"פ הכותב גבי דו"ד דאמרי' מגופו של קרקע קנו מידו י"ל דדוקא היכי דלא שייך כלל ענין קנין כמו בדו"ד דל"ש ענין קנין על דו"ד וכן בדירת בית דאין בו ממש בזה אמרי' מגופו של קרקע קנו אבל במקנה חפץ מסויים כעין נ"ד דמי השכירות דשייך בו התפסת קנין אלא דמצד הדין לא מהני קנין בדבר שלב"ל י"ל דלא אמרי' מגופה ש"ק קנו כו' ובפרט בנ"ד שאמר ג"כ ומה שיש לי שבח כל שנה ק"כ ר"ט אצל ר"נ וכפי הנראה היה לו חוב אצל ר"נ שמעלה רווחים סך מסוים דבזה גם על גופה של המלוה ל"ש קנין הרי חזינן דלא התנה באופן המועיל וטעה בזה דסבר דמהני הקנין על זה ה"נ י"ל לענין דמי השכירות כו' ומסיים שם דאחר שיש פקפוק באותן שלשים ר"ט מכח זה יש פקפוק ג"כ על כל הצוואה כיון דנכלל הכל בקנין אחד כו' ע"ש:
@22ה]
@11 וכ"ש אם החזירו כו'. @33 עיין בתשו' רע"א שם שהקשה דהא בדברי הרמב"ן (העתקתי לשונו בס"ק הקודם) מבואר דאין זה כ"ש רק נקט לה בדרך יותר חידוש שאף זה יועיל וכ' ליישב בזה"ל ואולי י"ל דהרמ"א כתב רק באמר הנני נותן כו' וקנו ממני כו' ועל זה כ' דכ"ש אם בזה החזירו גם כן הקנין. אבל באמת היכי דאמר קנו ממני שאני נותן כו' דצריכין לדון רק מכח יתירא דג' קנינים בזה לא קבע הרמ"א להלכה כהרמב"ן כו' ומ"ש כלל הך וכ"ש דאם החזירו היינו כדי לכתוב עלה אבל אם לא כתב רק קנו ממני שאני נותן ובא לרמז במ"ש שלא כ' רק כו' היינו דבזה נכלל דגם לא החזירו בסוף השטר דזהו ודאי לא מהני אבל בהחזירו יש צידוד דמהני והורה הרמ"א בזה דבחזירו דהוי ב' קנינים הוי ספיקא דדינא עכ"ל. היוצא מדברי הגאון רע"ק הנ"ל דיש כמה חילוקים בדין זה אם כתב קנו ממנו שנותן לדור בביתו וגם לא החזירו הקנין בסוף השטר ודאי אינו כלום. אם כתב שנתן לדור וקנו ממנו אף שלא החזירו ודאי מהני וכ"ש אם החזירו. אם כתב קנו ממנו שנותן לדור והחזירו הוא ספיק' דדינא. אם לא הזכיר קנין בתחלה רק כ' שנתן לדור ולא בא הקנין תומ"י רק בסוף השטר כתב וקנינא מיניה לדברי שי למורא לא מהני ולדברי הגאון רע"ק מהני. אם כתב שנתן פירות דקל או דמי שכירות וקנו ממנו לד' הגאון מליסא מהני ולהגאון רע"ק הוי ספיקא דדינא:
@22ו]
@11 והשוכר אינו כן. @33 עבה"ט עד והט"ז כתב כו' ונ"ל דה"ק שאין השוכר רשאי להשכיר למי שיש לו דיורין הרבה כו'. ועיין בד"מ אות ג' ובב"ח שתירצו גם כן הכי ע"ש ועיין במל"מ פכ"ג מה' מכירה דין ח' שכתב ליישב ע"פ דברי תשובת מהר"א ששון סימן ר"ח שכתב דמ"ש הרמב"ם דבקרקע השוכר רשאי להשכיר היינו דוקא בשלא קיבל המשכיר דמי השכירות אם כן יש לומר דהכא איירי בשכבר קיבל המשכיר דמי השכירות ומסיים המל"מ אך בעיקר דינו של מהרא"ש יש לי גמגום ע"ש. ולכאורה מדברי הסמ"ע והרב בד"מ והב"ח והט"ז הנ"ל שלא תירצו כן מבואר דלא ס"ל דינו של מהרא"ש הנז' אלא דגם אם כבר קיבל המשכי' דמי השכירות רשאי השוכר להשכי' למי שאין בני ביתו מרובין וכן איתא להדי' במרדכי פ' האומנין סי' שמ"ה ע"ש. שוב מצאתי כן בתשובת ברית אברהם חח"מ סי' ל"ד יובא לקמן סי' שפ"ז ס"א ס"ק ב' ועמ"ש שם:
@22ז]
@11 וי"א דלא קנו ההקדש. @33 עיין בתשובת נו"ב תניינא סי' מ"ד ע"ד צוואת ש"מ שכתוב בה שצוה לכתוב ולחתום וליותר תוקף צוה להעדים לקנות ממנו בקגא"ס ולא לגרוע עי"כ כח הצוואה והצוואה לא יגרע כח הק"ס רק שניהם כאחד יהיו טובים לאשר ולקיים בלי שום דו"ד וטענה כו' ושוב נאמרו הפונקטין שצוה ובאמצע נאמר פונקט א' וזהו מחמת ד' מקומות בבהכ"נ. א' מהן יהיה שייך לפלוני כל ימי חייו בעד ב' זהובים בכל שנה ומאותן ב' זהו' ומשכירות של ג' מקומות הנשארים יעשו נר יא"צ בכל שנה והמעות הנשאר יחולק ללומדים ובסוף הצוואה חזר ונשנה היפוי כח בזה"ל כל הנ"ל נעשה בכל אופן המועיל ומספיק ובכל תוקף שטרי צוואות דנהיגי בישראל העשוין כתקחז"ל ובתוקף שטרי מתנות והתחייבות כו' ועתה בא היורש לבטל פונקט זה מחמת שקנין זה הוא על דבר שלב"ל ונשען על דברי רע"א סי' רי"ב ס"ז שלא קנה ההקדש. והשיב הנה בודאי דברי היורש בטלים כי אמרינן שהק"ס נעשה על גוף המקומות ואף שהקנין הנאמר בתחלת הצוואה א"א לפרשו כן דשם לא נאמר לשון הודאה לשעבר שכבר עשה קנין אלא שצוה לקנות בק"ס ומשמעו שיקנו על מה שאומר עתה מ"מ בסוף הצוואה הנאמר בלשון עבר ובלשון הודאה שכל הנ"ל נעשה בכל אופן המועיל ומספיק הרי הודה שנעשה באופן המועיל ומספיק וזה פשוט מאד ואמנם מה שיש לדון בזה הוא על המקום שצוה לפלוני יעמוד עליו כל ימי חייו והשכירות יהיה להקדש בזה ודאי לא הקנה גוף המקום להקדש שהרי הקנוהו לפלוני רק השכירות הקנה להקדש ושכירות הוא דבר שלב"ל והוא ממש דין המוזכר בסי' רי"ב שם באמר שכר בית זה לעניים שחולק שם הרמ"א על המחבר ופסק שלא זכו העניים ומעתה אם היה מקום לערער כל שכר המקום הזה היה מקום לערער גם על השאר מטעם קני את וחמור (עמ"ש לעיל סימן ר"ג ס"י סק"ד) אמנם גם הא ליתא שהרי פלוני ודאי קנה המקום לכל ימי חייו שהרי לו הקנה גוף המקום לעמוד עליו וכיון שקנה המקום חל עליו השכירות שעל התנאי זה הקנה לו המקום וממילא מחוייב לקיים התנאי וליתן השכר לעניים דף שאינו מקנה דבר שלב"ל יכול לעשותו תנאי עיין בסי' ר"ט ס"ח בהגה אלא שאם פלוני לא ירצה לזכות במקום הזה כלל ממילא אין עליו חיוב לקיים התנאי וחזר מקום הזה להיורש ופטור היורש מליתן שכר המקום הזה להקדש אבל שאר המקומות נשארים להקדש בתוקפם וכמו כן אחר מיתת פלוני חזר גם המקום הזה להקדש כי אנו מפרשים מה שנאמר בצוואה שנעשה בכל אופן המועיל דהיינו שהקנה גוף המקום לפלוני לכל ימי חייו ואחר מותו יהיה קנוי גוף המקום להקדש עכ"ל:
@22ח]
@11 ודוקא אם הנודר קיים כו'. @33 עיין בתשובת ח"ס חח"מ סי' קי"א אודות אחד שמתו בניו ושוב כשהיה לו בן מוכרו לחברא קדישא בעד ה' זהובים והיה תנאי שאם יגיעו נישואי הבן יחזיר האב לח"ק עשרה זהובים ויקנה בנו מהם. עוד נדר ליתן בכל שבוע ב' פגים לח"ק עד נישואי בנו והנה עברו כ"ז שנים ולא נתן פרוטה ושבק חיים והבן רוצה לישא אשה והח"ק מוחים בידו עד שישלם כל הנ"ל והאב לא הניח נכסים אלא כדי כתובת אשתו והבנים לא ירשו כלום. והשיב אילו הניח אחריו נכסים היה תלוי בפלוגתא דהרמב"ם ס"ל שחייבים לשלם נדר אביהם והמרדכי פסק דאינם חייבים אך בשלא הניח אחריו נכסים לית דין ולית דיינא שיתחייבו כבנים לשלם נדר אביהם ע"כ החוב של שני פגים בכל שבוע אין מקום לתביעת הח"ק גם מעות המכירה הנ"ל פשוט שאין אב יכול למכור בנו ולא להקדישו רק הבת למעשה ידיה וליעוד כו' ומה שנוהגי' למכור הבנים אינו מכירת גופם או הקדש אלא חוששים שמא נגזר על האב הזה שימותו בניו ע"כ מוכרו לאחר לומר שהוא יהיה אביו מעתה ולא יקרא עוד שמו עליו והיה תנאי שביום הנישואין יחזור האב ויקנהו להיות נקרא בנו שזוכה האב להשיא בנו ומעתה אם אינו חוזר וקונה או שאיננו לחזור ולקנות והח"ק יחזיקו בו כבן מ"מ בשביל זה לא יוכלו לעכב הנישואין שהרי האב עצמו א"י למחות בבנו נישואי אשה כמבואר ביו"ד ס"ס ר"מ ואם כן עבירה היא ביד הח"ק אם מעכבין הנישואין שעה א' אך מ"מ הואיל והיתה לו להבן תשועת ה' ע"י זה טוב לו לקבל עליו ליתן לח"ק דבר מה אחת לאחת לאחר חתונתו כפי יכולתו עכ"ד ע"ש:
@22ט]
@11 שהרי אינו כאן. @33 עבה"ט עד והוא כבר מת קודם שבא לעולם. ומשמע דאם מת אחר שבא לעולם מחוייבי' היורשי' לקיים עיין בתשו' רמ"א סי' מ"ח שאלה ג' מבואר דכן הוא דעת מרן הב"י בתשובה הנדפסת שם (ובתשובת אבקת רוכל סי' פ"ג) דנודר לעניים ומת מחוייבי' היורשי' לקיים נדרו והרמ"א ז"ל השיג עליו והאריך בראיות דאין היורשין מחוייבין לקיים נדרו כל זמן שלא זכו העניים מכח קנין וכמו שפסק הריב"ש סי' שכ"ח ושל"ה (הובא לעיל סי' ר"ט ס"ד בהגה) גבי שבועה בדשלב"ל דאע"ג דהוא חייב לקיומיה מצד שבועתו מ"מ אם מת אין היורשין צריכין לקיומיה וה"ה בנ"ד מאחר דהוא אינו חייב לקיומיה אלא מכח נדר אין לכוף ליורשים לקיים נדרו והביא שם דברי מהר"ם במרדכי פ' מי שמת מקור דברי הגה זו שכתב אבל גבי ש"מ בעידנא דהוי לנדריה למיחל ולקיים אותו כבר מת כו' דמשמע קצת דאי הוה ליה לנדרא למיחל מחיים חייבים לקיומיה וכתב דמהר"ם מלתא דפשיטא נקט כמעשה שהיה שם אבל אה"נ דבלא"ה נמי אין כופין היורשים לקיים נדר אבוהון כו' עש"ב וכן מבואר מדברי הרמ"א בהגהת ש"ע לקמן סי' רנ"ב ס"ב שכתב מי שנשבע או נדר ליתן לפלוני וכך וכך ומת יורשיו פטורין כו' דבפשוט משמע דהיינו נדר לעני ואפ"ה יורשיו פטורין וכ"כ בתשובת אא"ז פמ"א ח"ב סי' קל"ד (יובא קצת לקמן סי' רמ"ג ס"ב סק"א) משום דלא אמרו אמל"ג כמסירה להדיוט אלא גבי הקדש אבל בעניים אינו אלא משום נדר ע"ש גם בתשובת מהרי"ט חלק ח"מ סי' ג' האריך להוכיח כן דנודר ומת אין יורשין מחוייבי' בנדרו ע"ש וכ"כ בפשיטות בס' קצה"ח לקמן סימן רנ"ב סק"ה אך בסי' ר"צ סק"ב כתב ליישב דעת הב"י בתשובה הנ"ל שדעתו בנודר ומת מחוייבין היורשין לקיים והיינו משום דס"ל דנודר לעניים כיון דכתיב בפיך זו צדקה אית ביה שעבוד נכסיו ולא גרע משאר חוב והאריך בזה ומ"מ כתב בסוף דבריו שם שנראה מדברי הפוסקי' כדעת הרמ"א בתשובה הנ"ל דנודר לעניים לית ביה משום שעבוד נכסי' ע"ש. ועי' עוד בזה בתשובת רע"ק איגר סי' קמ"ו וס"ס ק"נ ויובא קצת לקמן סי' רנ"ב ס"ב סק"ב ע"ש (ועיין בתשובת מים חיים חת"מ סי' י"ד מזה). אמנם בתשובת חתם סופר חח"מ ראיתי בדבריו בכמה תשובות תופס בפשיטות לפסק הלכה דנודר לעניים נשתעבדו נכסיו ומחוייבי' היורשים לשלם ומפרש דברי הרמ"א דסי' רנ"ב הנ"ל מי שנשבע או נדר כו' דהיינו בנדר ליתן לעשיר דלא אשתעבדו נכסיו לזה (אולם משמעות דברינו דאין שום חולק בזה ותימה שלא הזכיר דברי גדולי האחרוני' הנ"ל. ואעתיק דבריו בזה בשלימות כי דבש וחלב תחת לשונו) וזה לשונו בסימן קי"ד. ראשון תחלה אומר האמור עם הספר בש"ע ח"מ סי' רי"ב ס"ז פסק הלכה העולה מדברי הגאוני' כך הוא האומר אתן מנכסיו כך וכך לעניים ומת נדר גדול נדר לאלהי ישראל ונשתעבדו נכסיו ומחוייבי' היורשים לשלם ולא נחלק בזה אדם. ואך האומר תנו מנה ולא קבל על עצמו וגופו שהוא יתן אלא אמר תנו ומת אין מכחו להטיל חיוב נדר על יורשיו וגופו לא נתחייב וממילא לא נשתעבדו נכסיו ויש הבינו דלהרמב"ם אפי' באומר תנו מתחייבי' היורשי' לקיים נדרו ועל זה פליג הטור בשם הרא"ש אהרמב"ם אבל באמת אין כאן מחלוקת עיין כ"מ וב"י וסמ"ע שם. ואך באומר מה שיוציא דקל זה אתן לעניים ס"ל לרמב"ם כיון שאמר אתן מתחייב לקיים נדרו ומחוייבים היורשי' ניתן ועל זה פליג המרדכי דנהי אי הוה קיים והפירות היו באים לעולם היה מחוייב לקיים נדרו מ"מ בדבר שלב"ל אין הנדר חל עד שכבר באו לעולם ואז כבר מת ואין בל יחל על היורשי' והסמ"ע כתב בדעת הרמב"ם דגם בדשלב"ל אמדי' דעתיה כאילו אמר הריני משתעבד הדקל לפירותיו וחל השעבוד דבל יחל בחייו ומחוייבי' היורשים לשלם כו' וכלל גדול בדין זה בדבר שהוא בעולם יש חילוק בין אומר אתן לאומר תנו ובדבר שלב"ל ואמר אתן פליגי רמב"ם ומרדכי ופסק רמ"א כמרדכי דפטורים היורשי' וכבר כתבתי על גליון סמ"ע ס"ס רנ"ב סק"ח דהמעיין בב"י יראה דמיירי בנדר לתת לבתו העשירה כו' עכ"ל. ודברים אלו נאמרו ונשנו שם בסימן קט"ו בתוספת ביאור קצת וז"ל שם הנה מבואר בח"מ סי' רי"ב ס"ז היכי דאמר אתן לפלוני עני מנכסי כך וכך לית דין ולית דיינא דנדר גדול נדר וממילא אשתעבדו נכסיה כמבואר בערכין כ' ע"א ומיחייבי יירשי' ואפי' נימא דנדר הזה לא הוה כמלוה הכתוב' בתורה ולא הוה אלא כמלוה ע"פ עיין בזה בתוס' בכורות מ"ח ע"א ד"ה מלוה כו' מ"מ מה בכך הא אידנא מע"פ גובה מטלטלי דיתמי וכמ"ש הראב"ד בהשגות ספ"א דערכין ע"ש נמצא באומר אתן ומת נתחייבו נכסי' והיורשים חייבים לשלם וכ"ע מודים בזה וצ"ע בסמ"ע וש"ך ס"ס רנ"ב ועיין בתשובת הר"ן סי' א' שוב ראיתי דתשו' ריטב"א שבב"י שם מיירי מנשבע או נדר לעשיר ולא נדר לצדקה ולא אשתעבדו נכסיו לזה כלל ובקצה"ח לא הבין כן ועי' סמ"ע סי' רי"ב סקכ"א. ובאומר תנו מנכסי ומת ס"ל לכל הפוסקים דלא הוה נדר על גופו כלל וממילא לא נתחייבו יורשים אלא שהטור הבין בדעת הרמב"ם ס"פ כ"ב ממכירה דפליג על זה וכן פסק להדיא בתשובת מהר"מ אלשיך סי' קכ"א בהרמב"ם לפי הבנת הטור אמנם כבר הסכימו כל האחרונים דלא פליג הרמב"ם אהך דינא כלל דבאומר תנו אין כאן נדר אם לא מטעם דברי ש"מ אם היה חולה או אם השליש מעות לכך ביד שליש צריך לקיים מטעם מצוה לקיים דברי המת אבל בריא שצוה תנו ולא השליש מעות לכך ולא עשה קנין או הודאה והתחייבות מטעם נדר ליכא וגם בזה לא פליגי כי פליגי באומר אתן פירות דקל או דירת בית לפלוני (עני) דלכ"ע כשיבואו לעולם ויבואו לידו חל עליו הנדר ליתנם לעניים אך כשמת קודם שבאו לעולם בהא פליגי להמרדכי דפסק רמ"א לעיקר אין כאן נדר שהרי אז כשבאו עולם כבר מת ונעשה חפשי מנדרו ולרמב"ם מחוייבים היורשים לקיים נדרו וכתב הסמ"ע בטעמו דאמרינן דנתן מקום בהאילן לצמיחת הפירות והקנה לו אילן לפירותיו (והה"מ ספכ"ב מה' מכירה כתב בזה טעם אחר ע"ש) ומ"מ לא קיי"ל כהרמב"ם בהא דלית הלכתא כר"מ דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה עי' גיטין ל"ט ע"א תוספות ד"ה הא מני כו' עכ"ל ע"ש עוד ויובא קצת לקמן סי' רנ"ב ס"ב ס"ק ב':
@22י]
@11 ודברי המחבר. @33 עבה"ט דהסמ"ע כתב לחלק דדוקא במה שתלד פרתי ויוציא האילן שהן דברים שבאין ממילא כו' ובהג"ה שבש"ך כתב דדברי הרמ"א נכונים דבהדיא משמע בהרמב"ם פ"ו מה' ערכין שאין לחלק בכך ע"ש ור"ל דהרמב"ם שם הביא ראיה ממה שאמר יעקב אבינו ע"ה כל אשר תתן לי עשר אעשרנו וזהו דבר שאינו בא ממילא ועיין בתשובת ח"ס חח"מ סי' ק"ז שכתב ליישב דאשר תתן לי עשר אעשרנו הוה כמו דבר שבידו שאין אדם בעולם שלא יתן לו ה' להחיות נפשו ולהשתכר בשום דבר ואפילו ע"י מתנת ב"ו מ"מ מה שיתן לו הי"ת אעשרנו אבל האומר לכשאקנה שדה זו או אשתכר בסחורה זו הוא דבר שאינו בידו כלל בזה יש חילוק אם אמר אתננו הרי נדר חל על גופו לתתו כשיבא לידו אבל אם אמר יהיה לצדקה לאו כל כמיניה עכ"ד. וע"ש עוד אודות ש"מ שצוה ועשה את אשתו גברת הבית על נכסיו ולאחר ב' שנים תתן לבניו כ"כ וקרן קיימת לת"ת תתן אז ב' מאות זהובים והמותר יהיה הכל שלה ויש ביניהם בן אחד אשר לא יצלח לכל מלאכה ורוצים הקהל לשנות הב' מאות ק"ק הנ"ל לטובת הבן ההוא והנה כעת אין בעזבונו לשלם חובותיו וכתובה וכפי הנרא' היה דעתו שבאורך זמן ב' שנים תרויח האשה ע"י אורענדי שלו ואז תוכל לקיים הכל ונשאל אם יכולים לשנות צוואת קרן קיימת הנ"ל. והשיב הנה בנ"ד שכל כוונתו היה על מה שתשתכר האורענדי אפילו אמר אתננו אין כאן אלא נדר על גופו וכיון שמת בטל ליה נדרו דאפילו לרמב"ם שחל על נכסיו בלשון יהיה לצדקה היינו במה שבידו אבל שתשתכר זאת האורענדי אינו ביד שום אדם אך האלמנ' שקיבלה עליה שיהא זה בפרעון כתובתה והיא קבלה עליה הנדר הזה שאם תשתכר במשך ב' שנים מהאורענדי צריכה לשלם הקרן קיימת וכל זוזי דיתמי ועליה הנדר חל כמ"ש הכ"מ ובסמ"ע סי' רי"ב סקי"ט וכיון דרק על האשה מוטל מטעם נדרה לקרן קיימת פשוט ומבואר שאין אדם יכול לכופה להחליף את אשר נדבה לת"ת בהספקת חורגה בן בעלה דאפילו אם יעלה על הדעת דאמרינן דעת השכ"מ שיהיה בנו קודם מ"מ הא לית ליה מגרמיה ולא כלום רק מפני נדרה של האשה ואין אומדן דעת בשנה כמובן ואמנם אם ישארו עתה ננסים אחר פרעון חובותיו באופן שנוכל לומר שהנדר חל על אותן נכסים שיהיה לצדקה ושהפירו' מהם יהיו לת"ת ולא הקנה לאנשים ידועים רק מינה אפוטרופסים על הקרן שיסגלוהו בכל עת לעניים לומדי תורה שיהיו באותו זמן ורואים עתה שמצוה לשנות הפירות כל ימי חיי הבן השוטה אשר יהיה לבז ואחר מות הבן יפלו הרווחים לת"ת הרשות בידם כמ"ש בתשובת מהרי"ט סי' ס"ג (יובא לקמן) ובתשובת מהר"ם אלשיך כתב דפירות ריוח ממון גרע מאילן לפירותיו כו' עכ"ד ע"ש. ושם בסי' ק"ח אודות מי שצוה לתת מעזבינו ת' זהובים לבנו לסגל בהם עצה"ע ויתן מהפירות כ' זהובים לב' לומדי תורה בכל שנה שילמדו בביתו שיעורין תמידין והלך הבן ושכר ג' לומדי תורה ורוצה ליתן לשלשתן סך הנ"ל אי שפיר דמי או מקרי שינוי בדעת הנותן והשיב אם לא השליש מעות ידועים ליד שליש רק צוה להפריש מנכסיו סך הנ"ל א"כ משום מלקד"ה ליכא כמבואר בסי' רנ"ב ס"ב ורק מחמת צוואת שכ"מ כבר ביאר בתשובת מהר"מ אלשיך סימן ז' דמעות קרן לפירות הוה דבר שלב"ל וגרע מדקל לפירותיו דהתם הדקל קיים לעולם להוציא פירות משא"כ במעות שהקרן גופיה להוצאה ניתן וכיון שכן הא קיי"ל דאם אמר פירות דקל זה לעניים או שכירות בית זה לעניים אין היורשים חייבים ליתן מטעם נדרו כמ"ש רמ"א סימן רי"ב ס"ז ובסמ"ע שם סקכ"א וא"כ אפי' היה מצוה לתת לעניים ידועים לא היה חל מכ"ש שלא אמר לעניים ידועים אלא לשכור ב' לומדים את אשר ירצה דבכה"ג לא זכו בהם כמ"ש מהרי"ק שורש ה' וביאר במהרי"ט סימן כ"ד וסי' ס"ג והעלו להלכה דהיורש מצי לשנות כרצונו. ובמקום אמר (הוא בסימן קי"ב שם) העליתי דעכ"פ ישונה לדבר מצוה שתועיל לנשמת המנוח אבל העניים לא זכו במידי והבן יכול לשנות וא"כ אע"פ שדעת האב היה רק לתת לשנים שיגיע לכל א' מנה א' אפ"ה יכול הבן לשנות ולחלק דס"ל מצוה לחלק עדיף וכמ"ש מג"א סימן תרצ"ה ס"ק י"ב. היות כן אי אמר הבן לכל אחד סתמא שיבא לביתו ללמוד לתיקון נשמת אביו וכאשר צוה ולא אמר שהשכירות יהיה כאשר צוה א"כ ישלם לשלשתן כ' זהובים וישלשו ביניהם אך אם אמר לכל א' בהדיא שילמוד בעד השכירות שקצב אביו בצוואתו והרי אביו קצב עשרה זהובים לכל א' וא"כ המותר הזה צריך הבן לשלם מכיסו עד היום וחוזר ונוטל מפירות של שנים הבאות לאחדים באופן דעכ"פ ילמדו מכאן ואילך בכל יום עבור נשמתו וימעט שכירות קצת עד שישולם מה שהוציא מותר בשנה זו עכ"ל. וע"ש עוד בסימן ק"י ע"ד אשה שצותה לפני מותה שבתוך ל' יום אח"מ יתנו יורשיה להקהל ג' מאות זהובים והמעות הנ"ל יהיו שלהם לעולם על ששה פריצענט עצה"ע והרווחים ילמדו ביום היא"צ שלה שני לומדי תורה פ' משניות ומה שישאר ילבשו בני ת"ת והיורשי' אינם רוצים לקיים צוואתה כי כמעט לא נשאר בעזבונה יותר מסך הנ"ל והזכיר שם דברי מהר"ם אלשי"ך סימן ז' הנ"ל דמעות קרן לפירות הוה דשלב"ל כו' וגם דברי מהרי"ט סימן כ"ד שכחב כשם שא"י להקנות פירות דקל לאדם מבורר ה"נ א"י להקנות דבר מבורר לב"א שאינם מבוררים כגון לעניים שיבואו הנה או שיבררו הקהל וכדומה כיון שאינם מבוררים לא חל הקנין עליהם בבריא וכל דליתא בבריא ליתא בשכ"מ גם האריך בביאור דעת הרמב"ם שהביא המחבר לעיל ס"ז ומסיק וכתב בנדון השאלה כיון שהעניים מקבלי הצדקה אינם מבוררים מי יקנו וגם סיגול פירות מהמעות לא בא לעולם א"כ לא קני לא בבריא ולא בש"מ רק מטעם נדר והכא לא אמרה אתן אלא תנו ולא הוי נדר ואפי' אמרה אתן הרי אמרה שתתן אחר העדרה ואין נדר חל אחר העדרה ואפי' אמרה אתן סתם מ"מ כיון שהריוח אינו בעולם ובמעות לא שייך לומר ששיעבדה הקרן לפירות כמ"ש מהר"ם אלשיך הנ"ל א"כ פשוט דאין בצוואה זו ממש ע"ש עוד בסימן ק"כ מענין כיוצא בזה. גם בסימן קי"ב שם הזכיר דברי מהר"ם אלשיך סי' ז' הנ"ל ודברי תשו' מהרי"ט סי' ס"ג הנ"ל וכ' דבנדון השאלה שם שגביר א' הניח קאפיטאל סך מסויים לקרוביו ואחיו אפוטרופס לחלק הרווחים ביניהם בכל שנה אין בזה פקפוק מצד סברת מהר"ם אלשיך הנ"ל ותשובת מהרי"ט הנ"ל כתב בלשון צוואה זו לא נאמר לקרוביו העניים רק לקרוביו סתם נהי דפשוט דהחלוקה תהיה דוקא לעניים דאומדנא דמוכח הוא שרצה להצדיק נפשו בשעת מיתה עיין בב"י יו"ד סי' רנ"א ד"ה וכ' עוד המרדכי כו' ועיין רש"י בפ' הכותב גבי נכסי לטוביה מ"מ הקרן קנה לבני משפחה מיד בין עניים בין עשירי' אלא שהתנה שיהיה הקרן קיים שיחלוק האפוטרופס הפירות לעניים שבהם והתועלת להעשירי' בהקרן הוא משום הרווחה דעניי משפחתם דעלייהו רמיא כו' וגם כי העניות הוא גלגל החוזר כו' וא"כ ליכא כאן ערעור מטעם מהר"ם אלשיך הנ"ל כיון דהכא קנין הקרן הוא מיד לכל המשפחה המצויים עתה בפנינו ועדיף הרבה אפי' מדקל לפירותיו ובית לדור בו דאילו התם אם יבש הדקלאו נפל הבית העצים לבעה"ב אבל הכא הקרן בעצמו לבני משפחה והוי כאילו מקנה דקל בקנין גמור אלא המתנה לא יקוץ אותו כ"ז שישא פירות כו' וגם דברי מהרי"ט הנ"ל לא שייך הכא כיון דהקרן נקנה לבני משפחה אלו העומדים היום בפנינו והנותן מפירותיהם לאחר ה"ל גוזל המשפחה ממה שזוכה להם השכ"מ ודמי למתנות כהונה ולויה כו' ועוד דהתם בעובדא דמהרי"ט עניים בני ישיבה אזלי לעלמא ואפי' עניים הדרים בעיר אינם קבועים וכמ"ש הרא"ש לענין גיטין כו' אבל בני משפחה קבועים אפי' במצולת הים כו' ע"ש עוד אמנם עיקר יסודו דהגאון ח"ס הנ"ל בכל התשובות שהוזכר לעיל (וגם בסי' ט' שם אות ד' שיובא קצת לקמן סימן רמ"ו ס"ה ע"ש) על סברת מהר"ם אלשיך הנ"ל דמעות לפירות הוה דשלב"ל וגרע מדקל לפירות כו' צ"ע טובא כי ראיתי במל"מ ספ"ג מה' מכירה הזכיר דברי מהר"ם אלשיך הנ"ל ברמיזה וכתב בסוף דבתורת חיים ח"ב סימן כ"א מוכח מדבריו דמהני דומיא דדקל לפירותיו ע"ש ומשמע שכן דעתו גם בס' קצה"ח לעיל סי' ר"ט סק"ד האריך להשיג על מוהר"ם אלשיך הנ"ל (אך קצת ראיותיו יש לדחות ע"פ סברת תשובת רע"ק איגר זצ"ל ס"ס קמ"א דדמי בית דהם חליפי הבית הוי כיוצא מגופו ע"ש) ומסיק לדינא דמעות לפירות מהני כמו דקל לפירות וכתב דרוב הקדשות ונדבות שבא"י המה על דרך זה דהקרן לנותן והריוח לעניים או לת"ת וכ' מהרי"ט חי"ד סי' מ"ה דכה"ג מותר להלוות בריבית כיון שאין לעניים בקרן כלום לאו בעלי ממון מקרי (עיין בכנה"ג הנדפס בגליון יו"ד הלכות צדקה) ובהא לא מספקי כלל איך יזכו בריוח א"ו דמהני מעות לפירות (לכאורה צ"ע דאכתי קשה מטעם מהרי"ט סימן ס"ג הנ"ל כיון דהעניים אינם מבוררים) ושוב מצא בס' בני יעקב שהשיג ג"כ על מהר"ם אלשיך הנ"ל ע"ש. גם בס' נתיבות המשפט סימן ר"ט סק"ה כתב לתמוה על מהר"ם אלשיך והסכים לקצה"ח דמהני ע"ש וצ"ע בכל זה:
@00ריד
@22א]
@11 לא מכר את החדר. @33 עיין בתשובת בית אפרים חח"מ סי' ל"ב באחד שצוה בצוואת ש"מ לתת ביתו עם כל החדרי' לפלוני ויש שם בבית שני חדרים שתשמישן שוה לשל בית ועוד יש שם חדרים המושכרים למוכרי קמח ונשאל אם קנה את כולן והשיב נלע"ד דלא מבעיא בנ"ד שפירש ואמר עם כל החדרים דודאי נקנה גם החדרים שאינם דומין לתשמיש הבית דכל רבויא הוא ורבו כל מילי ששם חדר עליו כו' וא"ל דלא אתי לרבויי רק אותן החדרים שתשמישן כתשמיש הבית ז"א דאף אי לא אמר כלל רק עם החדרים היה הדין כן כיון שאין בבית יותר משני חדרים שתשמישן כתשמיש הבית ע"כ מה שאמר כל החדרים כולל הכל אף אותן שאין תשמישו כתשמיש הבית דגם הנך חדרים מקרי. אלא אפי' אי לא אמר כל נלע"ד דגם חדרים אלו בכלל לפי המבואר ברשב"ם ובתוס' ונ"י ובב"י ובב"ח שתיבת חדר פתרונו שאין תשמישו כשל בית כו' ולא עוד אלא שנראה מדברי הרשב"ם דאותו שתשמישו שוה לבית ופתוח לו בלא"ה הוא מכור בכלל בית סתם כו' וא"כ לענין הקאמרין שאצל השטובין לא היה צריך לפרש אותם בפ"ע שהם בכלל הבית וזה שפירש החדרים היינו אף אותם שלא נכללו בכלל הבית ואפי' תימא דלהרשב"ם נמי לא מיזדבן אף בשוה תשמישו כ"א במצר לו מצרי אבראי מ"מ נראה שבנ"ד ודאי החדר שתשמישו שוה לבית נתון בכלל בית דהרי שנינו בד"א במוכר אבל בנותן מתנה נותן את כולה (וכ"ה בש"ע לקמן סימן רט"ו ס"ו) והך דינא פשיטא דהוא נמי במתנת ש"מ כו' וא"כ אף שלא מצר לו מצרים החיצונים מ"מ כיון דנותן בעין יפה נותן ולא היה לו לפרש הוא נתון בכלל הבית וא"כ לישנא יתירא דקאמר בהדיא החדרים היינו אף אותן שאין תשמישן דומה לבית ומכ"ש שכבר כתבתי דלשון חדרים גופיה פתרונו כן שאינו כתשמיש הבית ומכ"ש בזה שאמר כל החדרים שכולל כולם איברא דצ"ע לפי לשון השאלה שאותן החדרים מושכרים למוכרי קמח א"כ אפשר שאין זה בכלל חדרים רק בכלל חנויות וחניות אף בחצר אין נמכרין אא"כ רוב תשמישן לגאו אבל כמדימה שאין המוכרי קמח מוכרים שם על יד רק שמכניסין שם קמחן לאוצר ונראה דבכל כי הא מלתא בתר שמא אזלינן כו' ולעיקרא דדינא מבואר ברמב"ם פכ"ו מה' מכירה דאין כל הדברים אמורים אלא במקום שאין שם מנהג כו' וכן במקום שאין קורין אלא לבית בית לבדו או שקורין לבית בית ולכל סביבותיו ולכל שעל גביו הולכין אחר הלשון שאנשי המקום כו' והדבר ידוע דבזמנינו לשון בית פתרונו על כל הבניינים והחדרים העומדים על קרקע השייך לו כל גבולו מסביב כו' אך צ"ע בלשון המצוה שכפי המדומה אמר בלשון אשכנז רק שהעדים העתיקו בלשון הקודש וכפי שמות הערוכים באותו מקום כלשון אשכנז אחריהם נלך והעדים נאמנים להעיד באיזה לשון אמר המצוה ואין בו משום חוזר ומגיד כל שלא יהא סתירה גדולה למשמעות הלשון הכתוב בשטר כו' עכ"ד ע"ש עוד ועמ"ש לקמן סי' רט"ו ס"ו סק"א:
@22ב]
@11 דוקא בחדר שרחב ד"א. @33 עיין בתשובת שבו"י ח"ג סי' ק"פ בא' שהשכיר חדר לחבירו ובתוך אותו חדר יש עוד חדר קטן שאין בו ד"א אי מושכר עמו. והשיב לכאורה אפשר לחלק בין מוכר למשכיר כו' אך ברמב"ם פ"ו מה' שכירות (הובא בב"י ר"ס שי"ג) מבואר דשכירות שוה לגדרי נמכירה בענינים כאלה וכן משמעות הטור סי' שט"ז אכן יש לחלק מצד אחר דדוקא לשון בית משמע לכל תשמישי בית ואפילו תשמישין הרבה בכלל משא"כ חדר בל' ב"א חדר מיוחד משמע אין בכלל אלא מה שבפרט ויד כשוכר על התחתונה ועליו להביא ראיה וכמבואר להדיא בסימן שי"ב ע"ש:
@22ג]
@11 רק חצי הבית כו' שמינית מכל הבית קאמר. @33 עיין בת' כנסת יחזקאל סי' פ"ו שכתב דדוקא אם הוא חד בית (אף שיש בו כמה חדרים) אבל אם הבית נחלק חלק לראובן וחלק לשמעון רק שהיא תחת גג א' משום הא לא נקרא בית א' והוי דומיא דשדה דלקמן סי' רי"ח סכ"א ע"ש עוד:
@22ד]
@11 המחוברים בטיט. @33 עיין בתשובת פני יהושע ח"ב סי' צ"ח בענין הקדרה המחובר בתנור שקורין העלטאפ ובענין היורה גדולה שקורין ברייקעסיל וכן יורה ששורפין י"ש ומחובר ע"י טיט ותחתיהם חלול להצית האש אם נמכר בכלל בית או לא והשיב הדבר פשוט דאין מכורים חדא ע"פ המנהג דכל כה"ג המנהג הוי עיקר גדול כמ"ש הרמב"ם הביאו הטור סי' רט"ו ועוד דגם מעיקר הדין נראה דאין מכורים כו' עש"ה:
@22ה]
@11 ביתדות לא מיקרי חיבור. @33 עיין באה"ג אות ק' עד כיון דלא איפשטא לא קנה כו' וע' בת' שיבת ציון סי' ק"י לענין מזוזות הקבועות בפתחי חדרים הבאתיו בפ"ת ליו"ד סי' רצ"א סק"ז ושם בתשובה מסיים וכל זה אנו צריכין למדינות אחרות אבל במדינתנו חק המדינה שכל מי שמוכר בית גם כל מה שמחובר בטיט וביתדות שייך לבית ונמכר עם הבית אף שלא מפורש בשטר המכר אם כן בלא"ה אין להמוכר על הלוקח שום טענה אודות המזוזות ודינא דמלכותא דינא עש"ך וע"ש לעיל סי' ע"ג ס"ק ט"ל:
@22ו]
@11 יכול ליתן לו עלייה. @33 ע' בתשובת עבודת הגרשוני סי' ה' במעשה בראובן ואשתו נתנה במתנה לשמעון חתנם דירת חצי ביתם על ט"ו שנים אחר כך מת ראובן והוצרכו אלמנה ובנה למכור חצי ביתם כי היה חצי ממנו ממושכן לאחר ולולא פדוהו היה נחלט לו ומכרו חצי של אותו בית לשמעון חתנם הנ"ל ואחר כך נשדכה האלמנה לבן גילה והתרצה חתנה להלוות לה על חצי השני (שניתן לה בכתובתה) מעות נדונייתה לדור בנכייתא ואחר כך נפלה קטטה ביניהם והדר ממה שהתרצה להלוות לה וכאשר ביקשה למשכן אותו לאחר מיתה בידה בטענה שחציו קנוי לו לדירה וחצי השני קנויה לו לחלוטין והיא משיבה אין לך בבית הזה אלא החצר ואותו שקנוי לך לדירה הוא קנוי לך גם הגוף וחצי האחר שלי הוא ורשות בידי לעשות בו מה שארצה וזה לא עלה על לבך מעולם רק עתה מחמת הקטטה נתעוררת לזה עכ"ל השאלה. ופסק בזה הרב השואל שהדין עם האלמנה שאין לחתנה זכות בחצי האחר דאמרינן שאותו החצי הקנוי לו לדירה נמכר לו הגוף כיון שנמכר לו סתם וכדאיתא בש"ע סימן רי"ד האומר לחבירו בית אני מוכר לו יכול ליתן לו עליה ואפילו א"ל בית בביתי שא"י ליתן לו עלייה מיהו נותן לו הפחות שבבתים ואע"פ שכתב בשטרו שתהא ידו על העליונה ונימא בכל לשון מסופק יד בעה"ש על העליונה הלא זהו דוקא בדאיכא תרי לישני דסתרי אהדדי או לשון א' מסופק פירושו אבל באומר בית סתם אני מוכר לך שיכול ליתן לו הפחות אינו מכח ספק אלא מפני שהוא הפחות שבמשמעות ובזה אין ידו על העליונה כדאיתא בב"י סימן מ"ב גבי שטר שכתוב בו דינרים סתם כו' והאריך בזה (גם בתשובת גאוני בתראי סי' נ"ח תשובת גדול אחד על נדון הזה והשיב שם כדברי הרב השואל הנ"ל ורוב דבריהם מכוונים זה לזה). והוא ז"ל השיב שאינו מסכים לזה רק הדין עם שמעון ומה שהביא מסי' רי"ד אין הנדון דומה לראיה דע"כ לא אמרינן התם שניתן לו הפחות שבבתים אלא משום דבית קטן נמי אקרי בית וה"ה נמי אם היו שני חצאי בתים מחולקים ידועים וא"ל חצי בית אני מוכר לך יכול ליתן לו הפחות שבחצאי הבתים אבל בנ"ד אינו כן אלא א"ל אני מוכר לך החצי מן ביתי אין במשמעות זה כ"א החצי מכל הבית וא"י ליתן לו החצי הגרוע וראיה ממה דאיתא בס"פ בית כור ובש"ע סי' רי"ח ס"כ האומר לחבירו חצי שדה אני מוכר לך משכנין ביניהם ונוטל חצי שדה מהכחוש מה ששוה חצי של כל השדה כו' וזה נ"ל ראיה ברורה שאין המוכר יכול לומר בנ"ד לא מכרתי לך כ"א החצי הגרוע שקנוי לך כבר לדירה אמנם לפ"ז היה נראה לפסוק שללוקח יהיה זכות להשתמש משך ט"ו שנים בג' חלקי הבית ולא יותר דהיינו בחצי הבית מצד זכותו שהיה לו כבר לדור ט"ו שנים ובחלק רביע מצד קניינו ולאחר ט"ו שנים יש לו חצי הבית לחלוטין כו' אבל כד נעיין שפיר לאו הכי הוא אלא בנ"ד יש לנו לומר שמכירה זו בסתם היה כסתם מכירה אחרת שהוא גוף ופירי כו' ובר מן דין מלשון השטר משמע להדיא שמכרה לו החצי בית האחר שהרי כתוב בו ומעתה ומעכשיו יש לשמעון לדור בו ולהשכי' ולהשכין כו' ואם נא' שכוונתם על החצי בית שמשועבד לו כבר לדירה א"כ אין שמעון זוכה לדור בו מעכשיו בקניה זו אלא דר בו מחמת זכותו הקודם כו' והגם דלכאורה מלשון השטר יש להוכיח בזכות האלמנה שהרי כתוב וחצי השניה שיירה לעצמה לגבות ממנו כתובתה כו' והוא לישנא יתירא ויש לנו לומר לטפויי קאתי ששיירה אותו חצי בית לעצמה כמו שהיה שלה מקדם כמ"ש גבי על מנת שדיוטא עליונה שלי (בש"ע לעיל ס"ח) אבל באמת אין זה לישנא יתירא כלל כי בתחלת השטר כתוב שהאשה ובנה מכרו חצי בית הנ"ל וא"כ היא משמע שחצי השני משוייר לאשה ובנה לכך הוצרך לכתוב שהחצי השני משוייר להאשה לבד לגביית כתובתה כו' כללא דמלתא לפענ"ד נראה שהדין עם שמעון ויש לו זכות בהבית לדור בו ט"ו שנים בכל הבית ואח"כ יזכה במקחו בהחצי בית לבד עכ"ד ע"ש שמסיים מ"מ אין אני אומר שמכ"ת טעה בדבר משנה או בשיקול הדעת דהיינו דסוגיא דעלמא אזלי דלא כוותיה כי נדון זה חדוש הוא והסכמות בו רבות ואין הדעות שוות רק אני אומר אם היה בא מעשה לפני הייתי מזכה לשמעון מטעמים הנ"ל:
@00רטו
@22א]
@11 אבל הנותן מתנה כו'. @33 ע' בתשובת בית אפרים חח"מ סי' ל"ג שהביא בשם דודו הגאון מו"ה סענדר ז"ל שפסק הלכה שלא קנה המרתף והמחילות אף בנותן כיון שלא כתב ליה עומקא ורומא והביא ראיה מדברי הרדב"ז שהעתיק המבי"ט לענין גג (נראה כוונתו דבתשובת המבי"ט ח"ב הי' ט"ו הועתק שם תשובה שהשיב הרדב"ז ז"ל בענין מתנת ש"מ וכתב שם וז"ל ואם יש לגג מעקה גבוה עשרה ויש בו ד' אמות לא קנה הגג ולא המים היורדים עליו עכ"ל. ולא פי' שום טעם בזה ומפרש הגאון מהר"ם הנ"ל דהיינו משום שלא כתב לו עומקא ורומא דס"ל דמה דאיתא במשנה סופ"ד דב"ב בד"א במוכר אבל בנותן מתנה נותן את כולם קאי על מה דאיתא בתחלת פרק הנ"ל המוכר את הבית לא מכר היציע כו' ולא את הגג בזמן שיש לו מעקה כו' לא את הבור ולא את הדות אע"פ שכתב לו עומקא ורומא ופירשו המפרשים זולת הרשב"ם דהך אע"כ כו' נמשך גם על ולא את הגג ובזה קאמרה המשנה הנ"ל דבנותן נותן את כולם והיינו באם כתב לו עומקא ורומא דבמוכר לא מהני ובנותן מהני אבל בלא כתב לו עו"ר גם בנותן לא מהני וא"כ ה"ה וכ"ש לענין בור ודות). והוא ז"ל האריך לפקפק על פסק דודו הנז' חדא שאינו ברור דהרדב"ז סובר כן דאפשר מטעמא אחרינא אתי עלה כו' (ומ"ש שם באופן הב' צ"ע לפי ראות עינינו בהמבי"ט שם) ועוד דאף אם יסבור הרדב"ז כן מ"מ מפשיטות דברי הפוסקים נראה דאף בנותן סתמא קני בור ודות כו' וא"כ לית לן למישבק פשיטותא דמשמע מדברי הפוסקים משום ספיקא שיש בדברי הרדב"ז ז"ל. ועוד נלע"ד שאין כל הדברים אמורים כ"א לענין בור ודות שתשמישם למים כו' משא"כ במרתף שלנו שהוא עומד להצניע שם חפצים ומטלטלים יאוכלים ומשקין נראה שדינו כמו חדר שלפנים הימנו דמה לי שהוא לפנים ממנו או בעומק הקרקע ועדיף מחדר דבחדר ס"ל להפוסקים (כמ"ש בהגה) דכיון שאינו בתוך הבית הנותן אינו בכלל המתנה משא"כ במרתף שהוא תחת אותו הבית ופתוח לו וגם החדר אע"פ שהוא בנין בפ"ע טעמא שהוא חוץ לבית הא לא"ה הוי בכלל בית וכן נלע"ד ממ"ש רמ"א בסי' קע"א סי"ד דמדברי הרא"ש בתשובה נראה דחולקין בית נגד חנות או מרתף ונ"ל דה"ה נגד חדר או עליה דזה מקרי תשמישו שוה עכ"ל ופשיטא דאין מי שיאמר שחולקין בית נגד בור ודות א"ו דמרתף שאני ומקרי קצת תשמישו שוה לבית ועכ"פ דומה לחדר כו' עכ"ד ע"ש עוד:
@00רטז
@22א]
@11 כדי לשייר לו דרך. @33 עיין בתשובת עבודת הגרשוני סימן כ"ו שכתב דאפילו אם מפורש בשטר ששייר לעצמו דרך מ"מ לא קנה שאר החריבין כמבואר ברשב"ם שם שכתב ומיהו היכא דליכא לטפויי שום דבר אין לנו לומר כיון דליכא לטפויי לגרוע קא מתכוין כו' ואין לומר דכל זה לדינא דגמרא דיד בעל השטר על התחתונה אבל עכשיו שאנו כותבין דלא כאסמכת' ודלא כטופסי דשטרי ובכל דבר המסופק יד בעל השטר על העליונה (כדלעיל סי' מ"ב ס"י) זה אינו דהא ברשב"ם שם גבי ארעא ודקלי מבואר שם שגם על הלוקח אמרינן כן כו' ע"ש:
@22ב]
@11 קרקע ודקלים. @33 עבה"ט עד אבל אם אינו נותן לו עוד ב' דקלים ס"ל דהלוקח יכול לבטל המקח לגמרי כו'. ועיין בכ"מ שם פכ"ד מה' מכירה הלכה י"ג (הובא קצת בט"ז בשינוי לשון) שהקשה ממ"נ אם בדקלים מיחשבו דבר שבא לעולם אף שלא היה ברשותו יהא כמקח קיים ויתחייב המוכר לקנות לו הדקלים ואם מיחשבי דשלב"ל כיון שלא היו ברשותו מאי מהני שיקנה לו הדקלים הא מ"מ בשעת המכר היה דשלב"ל ותירץ דדבר זה הוא מורכב דמצד שלא היו ברשותו מיחשבי דשלב"ל ומצד שהיו בעולם אע"פ שאינן ברשותו מיחשבי דבר שבא לעולם לכך לגבי לוקח מיחשבי דבר שבא לעולם וגבי מוכר דשלב"ל כו' ע"ש ועיין בס' שער משפט שהביאו ותמה עליו ופסיק וכתב אמנם לפע"ד קושיית הכ"מ מעיקרא לק"מ דמ"ש הרמב"ם (והש"ע) אם רוצה לקנות ב' דקלים יקנה המקח אין הכוונה שיכוף ללוקח ליקח גם הדקליס אלא דכל הני דינים קאי לענין הקרקע כו' עד והכא נמי כיין שהמוכר משלם לו מכירת הדקלים מקח הקרקע קיים כן נלע"ד ברור ע"ש. וכיוצא בזה כתב בתשובת רע"ק איגר זצ"ל סי' קל"ד ומסיים שם אפשר שהכ"מ כוון לזה ע"ש בסוף דבריו. ומ"ש הבה"ט בשם הט"ז ומעשה בא לידינו כו' עד ואין לנו כח להוציא ממון נגד דעת הרמב"ם וכל המכירה בטילה. ובט"ז עצמו מסיים בה וכן משמע ממ"ש סי' קפ"ב ס"ח שכתב ומיהו הלוקח יכול לחזור ולומר איני רוצה לקנות אלא סאתים ביחד עכ"ל ועי' בשער משפט שתמה על הט"ז בזה שהביא מסי' קפ"ב ס"ח דהא ההוא דינא הוא מדברי הרא"ש והכא ס"ל להרא"ש כהרשב"ם כמ"ש הטור בשמו וא"כ דברי הרא"ש יהיו סתרי אהדדי אלא ודאי דיש חילוק בין מכר לו שני ענינים נפרדים לבין מכר לו קרקע אחת גדולה דיש קפידא בין גדולה לקטנה, וכ' אך מ"מ ב' מקומות בבה"כ הוי כמכר לו שני ענינים (כמ"ש לעיל סי' קע"ה ס"ק כ"ג) והדין דין אמת דתליא בפלוגתא זו ע"ש. ועי' בזה בנה"מ לעיל סי' קפ"ב ס"ח ובס' דברי משפט סי' זה ובתשובת מוהר"ר משה רוטנבורג חא"ח מי' יו"ד עש"ה וגם במל"מ סוף הלכות זכיה ומתנה עיין שם:
@22ג]
@11 ואם לאו מקח טעות הוא וחוזר @33 עיין בתשובת עבוה"ג סי' כ"ו שכ' דאף אם ירצה הלוקח ליקח דקלים במקום אחר והמוכר אינו רוצה אינו יכול הלוקח לכוף את המוכר ליתן לו במקום אחר דקלים כמבואר בסי' רכ"ג: (ס"ד בהגה) לענין אונאה דכל זמן שהלוקח יכול לחזור בו ה"ה נמי יכול לחזור כיון שלא נגמר המקח וזהו אפילו אם הלוקח רוצה לקיים המקח כמו שהוא באונאתו ומכ"ש אם ירצה הלוקח שיחזור לו אונאתו שהמוכר יכול לחזור בו כו'. וע"ש עוד אודות שטר מכירה מראובן לשמעון שכתוב בו איך שמכרתי לו בית פלוני ופלוני ושאר בנינים הבנויים בחצר עד בית הפנימי של עץ שאותו בית הפנימי לא מכרתי לו רק נשאר ברשותי כו' והדיר הגדול שבחצר העומד תחת בית הפנימי לצד פלוני נשאר גם כן בחזקתו מתהום ארעא כו' והנה תחת בית הפנימי הנ"ל יש ג"כ דיר קטן אצל דיר הגדול הנ"ל ועתה טוען שמעון שהדיר הקטן הוא גם כן בכלל כי מכירה דכן מוכח לשון השטר שכתוב הדיר הגדול נשאר בחזקתו משמע דדוקא דיר הגדול השאיר לעצמו ולא דיר הקטן ועוד דכתוב בשטר ושאר בנינים הבנויים בחצר ואין שום בנין בחצר ע"כ שכוונת המוכר היה על דיר הנ"ל ועוד שדיר הקטן בכלל המצרים שמצר לו וראובן טוען שלא מכר לו שום דיר כו'. והשיב שאין בטענות שמעון ממש דמה שטוען מאחר שכתוב שהדיר הגדול שייר לעצמו משמע הא דיר הקטן מכר זה אינו דהא איתא בב"ב דף ע' ע"א חוץ מחרוב פלוני מהו כו' ופשוט דאפילו שאר קרובין נמי לא קנה תדע. דאילו אמר ליה שדי מכורה לך חוץ משדה פלונית כו' הרי מבואר שאף ע"פ שפרט א' מן הדברים שאינם בכלל המכירה לא הפסיד זכותו בזה שנאמר ששאר הדברים שלא פרט מכר כו' ומה שטוען כיון שכתוב ושאר בנינים הבנויים בחצר ואין שום בנין שם ע"כ כוונתו על דיר הקטן וזה אין לו טעם מאחר שכתוב שוברו בצדו עד בית הפנימי של עץ ובלשון השטר אמרינן עד ולא עד בכלל ודמיא להא דאמרינן ארעא בדקלי אני מוכר לך אם אין שם דקלים הוה מקח טעות כו' באמת בנ"ד שהלוקח ידע וראה שאין שום בנין בחצר בהכי ליכא למימר אפילו מקח טעות כמ"ש בשו"ע סי' רי"ח סעיף ט"ז המוכר שדה שהלוקח יודע אותה כו' אפילו אמר יש במדתה ק"ק ולא נמצא אלא ק"נ הגיעתו שהרי ידע וקבל ומה שאמר לו חשבון ק"ק כלומר שהוא שוה כמו אחרת שמדתה מאתים ופירש רשב"ם אף על פי שאינה טובה משדה אחר אף על פי כן להשביח מקחו אמר כן והסכים עמו הטור אם כן בנ"ד שהלוקח ידע שאין בנינים בחצר סבר וקבל וידע שהמוכר להשביח מקחו אמר כן אם לא שנחלוק בין אמירה לכתיבה ומנין לנו חילוק זה אשר איננו מפורש וטענה שלישית ממילא אינה כלום כיון שהוכחנו שאין במשמעות המקח שום דיר אם כן אינו מהני מה שמצר לו מצרים כי אמרינן מצרים הרחיב לו אע"ג דכי כתב ליה ולא שייר כו' לא אמרי' מצרים הרחיב ה"מ היכא דאיכא דקרו להו כו' ונ"ד דומה למה שכ"ע לא קרי להו כו' נמצא שאין בדברי שמעון כלום עכ"ד ע"ש:
@00ריח
@22א]
@11 חצי השדה שיש לי בשדה @33 עיין בתשובת כנ"י סימן פ"ו שכ' דדוקא באמר חצי השדה בה"א אבל אם אמר חצי שדה דאית לי קנה החצי כולו כי בלא ה"א תיבת שדה קאי על חצי אבל השדה בה"א אז תיבת השדה מופסקת מן חצי והוה כאילו אמר חצי מן השדה דאית לי ולכך לא קנה אלא רביע ע"ש עוד:
@22ב]
@11 כל קרקעות. @33 עיין בתשובת רבינו עקיבא איגר ס"ס קכ"ט שכ' ונראה דלאו דוקא מלישנא דכל קרקעות אלא דהכא בעינן כל דבלא"ה נותן לו רק ב' קרקעות אבל באמת בלאו לשון כל נכלל בתים בקרקע ואף דהטור כ' בסתימת בסי' צה דעת העיטור דתלוש ולבסוף חיברו הוי תלוש ע"כ או דבתים שאני וכמ"ש הש"ך שם או דבל' ב"א הוי בתים בכלל קרקע ע"ש:
@00רכ
@22א]
@11 ופרה סתם. @33 עבה"ט דהיינו באומר פרה זו כו' וע' בדרישה ובב"ח ובט"ז לקמן סי' רכג מבואר בדבריהם דלפ"ז אין כאן מחלוקת וגם הרי"ף והרמב"ם מודו להרא"ש בהא ע"ש (ובט"ז שם מוכיח כן דאל"כ יקשה לדידהו דין דהתם שהוא משנה בב"מ דף ק' המחליף פרה בחמור כו' זה אומר עד שלא מכרתי ולדה כו' במאי איירי אי אמר פרה סתם הא לא מכר הולד אפי' נולד אח"כ ואי אמר פרה מעוברת הא מכרו אפי' נולד קודם כו' גם בס' פלפלא חריפתא להרב בעל תוי"ט בפ' הספינה סי' ט' כ' דממשנה זו ראיה גמורה להרא"ש ע"ש) וע' בתשו' ח"ס חח"מ סי' ק"ה שכ' דזה אינו דהרמב"ם חולק בודאי ומסתמא כן הוא גם דעת הרי"ף וגם בשט"מ ב"מ דף ק' בסוגיא דהמחליף פרה בחמור בשם הרמ"ך שהובא ג"כ בקצה"ח מבואר להדיא שחולק וס"ל דאפי' באומר פרה זו דוקא בהזכיר לו מעוברת הא לאו הכי אין העובר בכלל ודלא כהרא"ש (ומפרש דמיירי בשא"ל פרה מעוברת והמוכר טוען אני לא מכרתי אלא מעוברת וסכנת הלידה עליך אבל עכשיו שכבר ילדה קודם משיכה הרי פרה וולדה שלי ואני אעמיד לך פרה מעוברת אחרת ותסבול אחריות הלידה כו' ע"ש) והראיה שהביא בקצה"ח מסוגיא דתמורה (כ"ח) כהרא"ש דאפי' לא אמר מעוברת אלא כל שאומר פרה זו ושפחה זו הולד מכור ודוחק בעיניו לחלק בין קדושת הגוף לשארי דברים הנה זה הדוחק הוא מרווח ואמת וכבר כ"כ כפ"י בקידושין ס"ג ומורי בהפלאה כתובות י"א כו' וכ' עוד דכל זה היכא דשניהם יודעים שהפרה מעוברת אבל היכא ששניהם לא נתכוונו אלא לפרה סריקא ונמצאת טעינה פשיטא שאין ולדה בכלל ומודה הרא"ש שהמוכר יכול לטעון אדעתא דהכי לא מכרתי כו' והאריך בזה בנדון השאלה שם שישראל קנה פרה מעכו"ם בכה"ג שלא ידעו שהיא מעוברת ואח"כ ילדה בכור עש"ה:
@00רכב
@22א]
@11 עד א' בלבד. @33 עבה"ט ועיין בתשובת בית אפרים חח"מ סי' ט"ו שהאריך בדברי הג"א והש"ך בזה עש"ה:
@22ב]
@11 אני הלוקח נאמן. @33 עיין בנ"צ מ"ש בזה:
@00רכג
@22א]
@11 וטען בעל הפרה כו'. @33 עיין בט"ז ובנה"מ ועמ"ש לעיל סימן ר"כ ס' סק"א:
@22ב]
@11 אלא עומדת באגם. @33 עיין בתשובת רע"ק איגר זצ"ל ס"ס קל"ו שכ' דנ"ל בההיא דהמחליף פרה בחמור וקיימא באגם דקיי"ל דאזלינן בתר חזקת מרא קמא. אפי' אם היו כאן תרי ותרי (שתי כתי עדים המכחישות זא"ז) אם עד שלא מכרה ילדה או אח"כ אפ"ה מוקמינן אחזקת מרא קמא דאף דתרי ותרי ספיקא דרבנן ולא אזלינן בתר חזקה זו דוקא במלתא דאיסורא אבל בממון אוקמא אדינא וקיימא חזקת מרא קמא כו' ע"ש ועמ"ש לעיל סי' ל"ד סכ"ח ס"ק מ"ה ובס' ע"ח ס"א סק"א:
@00רכד
@22א]
@11 על בעל החמור. @33 עסמ"ע עד אבל אם מת באגם הראיה הוא על בעל הפרה כו' ועיין בתשו' עבוה"ג סימן פ"ז בעובדא בראובן שמכר לשמעון מאה כור תבואה כל כור וכור בדינר ונתן שמעון לראובן עשרים דינר על המקח והיה תנאי ביניהם. שבתוך ח' ימים יתן שמעון לראובן מותר המעות והרשות ביד שמעון לקבל התבואה תוך י"ד ימים אח"כ שילם שמעון לראובן רק שהחזיק סך מה באומרו אולי לא יהיה מאה כור בשלימות ונתרצה ראובן והנה אחר איזה ימים אמר ראובן לשמעון קבל תבואתך כי בעל העליה אינה רוצה להניח עוד התבואה על עלייתו ואמר שמעון שלח את מי שתרצה לקבל התבואה ולהניח על עליה אחרת ושלח ראובן שליח א' ועשה כאשר צוה שמעון וכאשר בא שמעון אח"כ לקבל תבואתו נמצא חסר עשרים כור וראובן טוען מה שחסר ברשותך חסר שנגנבו ע"י השליח אשר שלחתי והוא שלוחך כי אתה אמרת לשלוח מי שארצה והוא תובע מותר המעות ושמעון מכחיש כו'. והשיב הנה אם היה שמעון מודה לדברי ראובן לכאורה היה נראה שהדין עם ראובן מהא דאיתא בפ' המדיר במסקנא הכי אמר שמואל כל שנולד הספק ברשותו עליו להביא ראיה וכיון שבנ"ד לפי טענת ראובן נולד הספק לאחר ששלוחו לקח התבואה והניחם על עליה אחרת ששכר השליח ממילא קנה שמעון התבואה ואח"כ נולד הספק ע"כ על שמעון להביא ראיה ופשיטא לפי דעת הרא"ש כו' אלא אפילו לפ"ד הרי"ף והרמב"ם דס"ל שעל בעל החמור להביא ראיה כיון שהחמור היה שלו ובממונו נולד הספק מ"מ בנ"ד מודו שעל הלוקח להביא ראיה כיון שהספק נולד אחר שיצאה התבואה מרשות המוכר כמ"ש הרא"ש והטור שאם החמור עומד בסימטא על בעל הפרה להביא ראיה ממילא לכאורה אם היה שמעון מודה לדברי ראובן לית דין ולית דיין ששמעון חייב לשלם כל המאה כור במלואם אבל אחר הדקדוק נלע"ד דלא היא אלא אף אם שמעון מודה מ"מ לא אמרינן בנ"ד שהספק נולד ברשות הלוקח כיון שאין אנו יודעים שהיו מאה כורים כשקבלם השליח גם קודם לכן לא נמדדו אף על פי שהמוכר אומר שהיו מאה כור לא מפיו אנו חיים כיון שלא היה לתבואה זו חזקה ואינו דומה לבהמה שנמצא נקב בבה"כ ואין ידוע אם היה כך בשעה שקנאה דהתם אמרינן כיון שהספק נולד ברשות הלוקח עליו להביא ראיה לפי שאמרינן כאן נמצא וכאן היה כי מעמידים הבהמה אחזקתה המבוררת משא"כ בנ"ד עכ"ל (ונראה דר"ל דלפ"ז אין צריך הלוקח להשלים המעות שהחזיק בידו אמנם אם ביד המוכ' עודף מעות ממה שמגיע לו עבור השמונים כור אינו יכול הלוקח להוציא מידו כיון שמוכ' טוען ברי שהיה מתחלה בשלימות וא"צ המוכ' אפילו לישבע שהיו כ"כ כפי העולה נגד מעות שבידו מאחר שהלוקח טוען שמא ודמי לא"י אם פרעתני בסי' פ"ה סי"ז ואין לו עליו אלא חרם סתם ואפי' אם המוכר ג"כ מסופק שמא נגנב קודם שלקח השליח התבואה מעליה ראשונה מ"מ הוי כמו שטענו שניהם ספק המבוא' שם סעיף י"ח ובש"ך שם וצ"ע ועיין לקמן בסמוך) ועיין בתשובת שב יעקב חח"מ ס"ס ו' שהזכי' קצת מדברי עה"ג הנ"ל וכ' עליו דלפ"ד הש"ך בסי' צ"א ס"ק י"ב לענין הלכה כדברי הרמב"ם והמחב' דהיכא שאין הפועלים מכחישים בודאי להחנוני נוטל בלא שבועה מטעם דמסתמ' שליח עשה שליחותו כיון שקיבל החנוני ליתן לפועלים דמסתמ' נתן להם כו' לפ"ז לא א"ש מה שפסק בתשובת עה"ג הנ"ל דאפילו אם הודה שמעון לדברי ראובן שא"ל שלח ביד מי שתרצה לקבל התבואות חייב המוכר וזה אינו כיון דהמוכ' עשה שליחותו כפי שצוה עליו ואף אם נאמר שהשליח כאן ומכחיש שלא מצא כ"כ תבואה בעליה והמוכר אמר ודאי שהיה כ"כ בעליה ראוי ליטול המוכ' עכ"פ בשבועה כמו החנוני שנתן להפועל ע"פ צווי בע"ב אע"פ שהפועל מכחישו נוטל בשבועה מבע"ב ואין דין זה ענין כלל למה דמדמה שם למי שנולד הספק ברשותו וצע"ג ליישב דבריו אם לא שנא' שהמוכ' שם אינו טוען טעות ברי שהיה מאה כור בשעה שקבלם השליח שאפשר שנגנב מן התבואות מן העליה אף שנתן תחלה שם מאה כור במלואם. אך הלשון שם לא משמע כן עכ"ד (עמ"ש לעיל סי' צ"א סק"א בשם תשובת בית אפרים סי' י"א וצ"ע). וע"ש עוד בעובד' שבא לידו (דומה קצת לנידון של עה"ג הנ"ל) בראובן שתבע לשמעון שמכבר היה חייב לו מ' אלפים וע"ז קיבל תבואות עד שנשאר חייב לו ד' אלפים ושמעון השיב שקיבל תבואות יותר עד שנ"ח לו רק ב' אלפים וע"פ טענותיהם יצא שקיבל כ"כ שקים כמו שאמר שמעון רק לפי קאנטראקט שלהם ראוי להיות משקל כל שק כפי המשקל הראוי שם במדינת ראובן ונחסר המשקל מהרבה שקים עד שצריך למלאות חסרונן עם ע' שקים אחרים וא"כ נחסר ע' שקים ושמעון השיב שהוא היה מחוייב לשלוח התבואות רק לנמל פלוני על המים וקודם שמסר להספנים שקל כל השקים כפי המשקל הראוי וכאשר באו שם בא ב"כ של ראובן ולקחו התבואות מהספנים קצת ניקח ע"י יהודי ומסר לא"י שהיה לו לקבל התבואה וקצת ע"י אותו הא"י בעצמו ולקחו בלא מדה ומשקל רק מנין השקים ואותו אינו יהודי בא אח"כ ואמר שנחס' מן התבואות וא"כ לא מפיו אנו חיין כו' וראובן טען אפשר לא היה משקלם תחלה כראוי בשעה שמסר להספנים ולא האמין לשמעון במשקל ואף שמסר להם במשקל אפשר שהספנים גנבו מהן בדרך בעוד שהיה ברשות שמעון והאריכו בטענות ותשובות. ופסק שהדין עם שמעון המוכ' אחר שכפי דברי ראובן עצמו אמת הוא שקבל ב"כ שלו השקים במנין הראוי רק שלא שקלם שמה והא"י שקיבל התבואות הוא שאמר שנחס' המשקל לפ"ז לא מפיו אנו חיין ואינו יכול ראובן להוצי' ממון משמעון בטענת ספק אך שמעון יקבל בח' ב"ד שהוא מסר השקים במשקל הראוי להספנים רק שמעון ילך במשפט ערכאות עם הספנים אחר שלא הביאו ליויר שיין מן ראובן או ב"כ על הוצאות שמעון (לכאורה נראה דט"ס הוא וצ"ל על הוצאות ראובן) כדי להציל ממון ישראל ומה שיוציא מחוייב ליתן ראובן. וכ' שם לבאר טעם הספק הנ"ל דאע"ג דבנ"ד לא שייך לו' העמידנו על חזקתו שעכשיו נחסרו שהרי לא היה להם חזקה מעולם דשמא לא היה להם לעולם משקל הראוי מ"מ כיון שהמוכ' מוחזק א"צ חזקה והלוקח הבא להוציא צריך להבי' ראיה שהי' החסרון תחלה בעודו ברשות מוכר וכדאית' בסי' רל"ב סעיף ט"ז ובסמ"ע שם ס"ק ל"ה כו' ועוד י"ל לזכות המוכ' דאף לו יהא שנחסר התבואה בעודה ביד הספנים ברשות המוכ' יש לחייב הלוקח משום דהוא או ב"כ פשע שלקח מן הספנים השקים בלי מדה ומשקל שהרי המוכ' מסר התבואות בידם במשקל ונתן הכלי משקולת להספנים להביא עמהם שמה לחזו' ולמסו' ליד הלוקח או ב"כ במשקלו ואזי אי הוה נחסר שמה מהמשקל היו מחוייבים הספנים למלאות או לשלם והשת' שהלוקח או ב"כ האמינו להספנים ולקח השקים בלא משקל איהו דאפסיד אנפשיה והדין כמו גבי חנוני ופועל בסי' צ"א כו' ומכ"ש לפי מה שפסק הש"ך שם ס"ק י"ב כדברי הרמב"ם והמחב' כו' והאריך בזה ומסיק וכ' דלפ"ז דאם נחסר ע"י הספנים פטור המוכ' א"כ נדון דידן הוי ממש כמו הדין דסי' ע"ה סי"ז שתבעו מנה שהלויתיך כמדומה לי שלא פרעתני דפטו' משבועת היסת כיון שהלוה טוען ברי וה"ה בנ"ד שהלוקח תובע המעות שחייב לו והמוכ' השיב דבזה פרע לו ששלח לו כ"כ תבואות והלוקח טוען כיון שהא"י הגיד לו שנחס' כך וכך שמא לא היה תחלה משקל הראוי דלפ"ז לא פרע לו כ"כ והמוכ' טוען ברי שמסר להספנים במשקל הראוי פטור משבועה ואפילו את"ל דאם נחסר ע"י הספנים חייב המוכ' להשלים וא"כ אין להמוכ' ג"כ טענת ברי שפרע כ"כ בהתבואות כי שמא גנבו הספנים אפ"ה פטור המוכ' דזה הוי כמו שטענו שניהם ספק בפרעון דמבוא' בש"ך סי' ע"ה סי"ח דפטו' אפי' לצאת י"ש (עמ"ש שם בד"ה שטענו) ה"ה בנ"ד פטור הנתבע אפילו משבועת היסת רק יש להחרים סתם ואעפ"כ החמרתי על המוכר לקבל ק"ח ממש כיון שהוא סך עצום לפייס דעת הלוקח הואיל שנפסד עכ"פ אותו סך ואנו נוהגים בכמה ענינים ליתן ק"ח ממש במקום ח"ס כמו שאנו נוהגין ליתן ק"ח לבע"ד שלא יביא לצד שכנגדו לידי שבועת חנם כו' (עמ"ש בסי' פ"ז סכ"ב ס"ק כ"ד) עכ"ד ע"ש:
@00רכה
@22א]
@11 כך הדין בכל ממכר. @33 עיין בתשובת צ"צ סי' ד' ובתשובת עה"ג סי' ק"ז שנשאל לפניהם בראובן ושמעון שהחליפו את בתיהם זה עם זה ולא נעשה שטר ביניהם רק מיד כתבו בפנקס הקהל הבתים כל א' על שם בעליו והעילוי שהיה צריך ליתן א' לחבירו נתן מיד והחזיק כל א' בשלו וכחצי שנה אחרי כן יצא שט"ח בקנין בפני עדים ושעבוד נכסים על ראובן בכפלים מה ששוים שני הבתים ובא הבע"ח בכח שטרו לגבות הבית שהוא עתה ביד ראובן הלוה שלו כיון שהוא בני חורין וגם הבית שביד שמעון שהשיג מן ראובן בחליפין מפני ששעבודו קודם ושמעון טוען שאין לו זכות רק בבית זה שהיה תחלה של ראובן הלוה כיון שהוא קודם אבל לא בבית זה שהוא עתה ביד ראובן כיון שהיה שלו תחלה הרי יוחזר לו מפני אחריותו אע"פ שלא כ' א' לחבירו אחריות הא קיי"ל אחריות ט"ס הוא. והשיבו שניהם בסגנון אחד שהדין עם הבע"ח שיכול לגבות שני הבתים ואין לשמעון זכות בהבית שהיה שלו מתחלה מפני אחריותו כיון שלא פירש אחריות והא דאחריות ט"ס דוקא באחד שלקח מחבירו משום דלא שדי אינש זוזי בכדי אבל בכה"ג שהחליפו זה עם זה דהוו שניהם בלקוחות זה קונה מזה וזה קונה מזה לא אמרינן אחריות ט"ס אלא כיון דלא פירש אין להם אחריות זה על זה משום דאמרינן בההיא הנאה דאין זה מקבל אחריות על הבית שנתן לחבירו גמר ומקני ולא בעי שיהא חבירו מקבל אחריות על הבית שנתן לו חבירו וכמ"ש כרשב"ם בפ' בית כור דף ק"ז ע"א בד"ה כלקוחות דמו כו' והאריכו בראיה זו. ובצ"צ שם הוסיף עוד דאע"פ דבנ"ד נתן א' לחבירו העילוי ששוה בית חבירו יותר משלו ודילמא על אותן מעות י"ל דלא שדי אינש זוזי בכדי מ"מ כיון דניחא ליה במה שאינו מקבל אחריות הוא על של חבירו גמר ומקני לגמרי אפילו במעות שנתן ועוד כיון דהבתים אין להם אחריות זע"ז הו"ל לפרש כו' ע"ש. ועיין בס' קצות החושן לעיל סי' קט"ז סק"ג שכ' דאשתמיט להו תשובת הר"י בן מיגש שהובא בהגמ"ר פ"ק דכתובות דמבואר שם דבחליפין נמי אחריות ט"ס כו' וראייתם מס"פ בית כור יש לדחות דהתם שאני כיון דאחריות דאביכם הוא ושניהם בשוה עומדין בספק משא"כ הכא זה שהחליף ביתו שהוא יודע בנפשו שהוא שלם בלא מום ושום טורף לא יבא עליו מהיכי תיתי ישליך אותו בכדי ויטול ביתו של חבירו שאינו יודע נגעי חבירו ואם כן אדרבה הוא רוצה לקבל אחריות על שדהו וחבירו נמי יקבל אחריות עליו ע"ש והסכים עמו בנה"מ שם וכ' דלא ניתן לכתוב מרוב הפשיטות ע"ש. ועיין בתשובת שבו"י ח"א סי' קנ"ג הזכיר נמי דברי הצ"צ ועה"ג הנ"ל בקצרה והשיג ג"כ עליהם וכ' וז"ל ולע"ד לבבי לא כן ידמה דודאי אף בכה"ג אמרינן אחריות ט"ס הוא וכל אחד קיבל אחריות של חבירו אנפשיה כמו דאמרינן לא שדי אינש זוזי בכדי הכי נמי אמרינן לא שדי קרקעו בכדי כיון שהוא יודע בעצמו שקרקעו מנוקה ומשופה כו' אלא שגוף הנדון אינו תלוי בכל זה דאע"ג דחייב באחריות מ"מ הבע"ח מוקדם יכול לטרוף לפי סברתם ולומר למי שהחליף אם יש לך אחריות על מי שהחליף אתך לך חזור וטרוף ממנו מי ששעבודך עליו (ע' בצ"צ שם בהג"ה מבן המחב') אלא נ"ל עיקר הדין תלוי במה שכתבתי לעיל (הובא לעיל סי' ק"ד ס"ט ס"ק ט') דבע"ח אחד אינו יכול לטרוף קרקע שמכר הלוה ונתן לו תמורתו בעד היתרון שנ"ח לו הלוה שכבר פקע שעבודו מזו הקרקע וכ"ה בנד"ז בע"ח אחד אינו יכול לטרוף שניהם דממ"נ טורף א' שלא כדין כיון שטורף תחלה הבני חורין קרקע של ראובן אין רוצה לחזור ולטרוף משמעון כיון שכבר קיבל תמורתו אך בע"ח מאוחר יכול לחזור ולטרוף כו' עכ"ל ע"ש. ולכאורה מצד זה אין כאן השגה על הגאונים הצ"צ ועה"ג הנ"ל דהא באמת התומים בסי' ק"ד (הבאתיו שם בס"ק הנ"ל) חולק על השבו"י הנ"ל בדין קרקע שמכר הלוה ונתן לו תמורתו ודעתו דאף בע"ח אחד יכול לחזו' ולטרוף קרקע זו עבור היתרון שחייב לו הלוה ע"ש ואם כן לכאורה ה"ה בנדון שנים שהחליפו בתיהם הנ"ל היה הדין עם הצ"צ ועה"ג הנ"ל. אולם מצאתי בס' בית מאיר לאו"ה סי' קי"ג ס"ב בד"ה ומדי דברי בענין זה. הביא ג"כ בקצרה דברי הצ"צ הנ"ל והשיג עליו מצד אחר (ומתחלה תמה שם על הראיה שהביא הצ"צ הנ"ל דגבי חליפין לא אמרינן אחריות ט"ס מהא דפ' בית כור דף ק"ז גבי אחין שחלקו כו' דז"א דשאני הכא דלדידיה ברור היה שחבירו לא יפסיד על ידו ולגבי דחבריה היה מסופק כו' והוא כעין דברי הקצה"ח ונה"מ ותחלת דברי השבו"י הנ"ל ואף הוסיף להביא סעד מדברי התוס' ב"ק דף ט' ד"ה פשיטא כו' ואח"כ כ') וז"ל ותו בעניותי עיקרא דדיניה צל"ע כי לפ"ד אפשר לו' דבכי ההוא גוונא לא יטרף ב"ח דראובן מידי מהבית שביד שמעון עכשיו מפני שיאמר לו מה הפסדתיך הא העמדתי לך אחרות נכסים תחת שעבודך דבשלמא אם קונה בזוזי הרי קונה קרקע דסמיכות המלוה עליו ונותן מידי דמצי לאברוחי ולכן אף דשוב קנה המוכ' בהני זוזי קרקע אחרת מ"מ לא זז שעבודו מקרקעו אבל במחליף קרקע בקרקע שמעולם לא פסק רגע אחת בלא שעבוד למלוה שפיר יכול לו' מה הפסדתיך ודמות ראיה ממה דקיי"ל דאינו טורף משעבדי במקום שיכול לומר הנחתי לך בני חורין ומסופק הש"ס דאפילו אשתדיף בני חורין ונהי דמסקינן דטורף היינו משום שלקח שעבודו ומראשית נכנס הכל לשעבודו לענין זה שאם ישתדף א' יגבה מהשני אבל בנד"ז שמעולם לא היה לו אלא בית א' לשעבודו היה' מסתב' לע"ד דיכול לומר נתתי לך מקום אחר לגבות חובך כו' וצ"ע עכ"ל ע"ש:
@22ב]
@11 כגון שהיה המקח. @33 עסמ"ע סק"ה שכ' ונ"ל דקמ"ל כו' לאפוקי אם מסרה לו הלוקח מעצמו ע"פ עדותו כו' ועיין בתשו' מים חיים חח"מ סי' ד' שכ' על נדון דידיה וז"ל ומ"מ יש לחלק ולומר דהסמ"ע בסימן רכ"ה מיירי דהלוקח מסר למערער ע"פ עדותו כולו וא"כ לא עשה הלוקח למוכר שום טובה ע"כ שפיר יבול המוכר לטעון ללוקח אחוי טירפך ואשלם לך אבל בנ"ד דהלוקח השוה עם היורשים ועשה טובה למוכר שאם היה הדבר בא לפני ערכאות אפשר היה שיוציאו ממנו כל הבית והיה חל אחריות על המוכר אפשר דבזה גם הסמ"ע מודה דהמוכר חייב לשלם ללוקח כפי מה שהשוה עם היורשים ודמיא למ"ש רמ"א בסי' רס"ד ס"ד ואם סא יצא רק ע"י השתדלות האחר לא יוכל לומר כו' אע"פ שהאמת אתו מ"מ חייב לשלם כפי מה שנהנה כו' ע"כ יראה לי שיש להדיינים לפשר הדבר בין המוכר והלוקח כפי ראות עיניהם עכ"ד ע"ש:
@22ג]
@11 בין בדין המלך. @33 עבה"ט וע' בכ"מ פי"ט מה' מכירה דין ג' ובב"ח. ועיין בתשו' בית אפרים חח"מ סי' ו' שהאריך בזה על עובדא שבא לפניו (שהזכרתי לעיל סי' ס"ט ס"ב ס"ק ד') ואח"כ כ' וז"ל ואכתי צ"ע במ"ש הרמב"ם שבא א"י והוציא הקרקע כו' שכתבתי לעיל שיש לפרש כגון שדין המלך מי שקנה קרקע מהא"י תחזור לו בלא דמים וכיוצא בזה ומדסתם לה סתומי משמע דבכל גווני אינו חוזר עליו אף שאינו בא עליו בתורת חוב רק על הקרקע עצמו ולמה לא נימא כיון שדין המלך ברור שאין הקרקע שלו רק של הא"י ה"ז כמוכר ונמצאת שאינה שלו ודוחק לחלק בין אם המלך בעצמו יש לו דין על הקרקע ובין איש אחר שיש לו כח להוציא בדין המלך דבכה"ג לא די שאינו מקח טעות אלא אף בתורת אחריות אינו חוזר עליו דלא מסתבר לומר הכי דמה לי המלך בעצמו או איש אחר שבא בכח המלך כיון שידו תקיפה בדין המלך ודינו דין על הקרקע גופיה הרי מוכר דבר שאינו שנו ולכן ננע"ד דודאי אם בשעת המכירה כבר היה דין המלך על קרקע זו ופקודתו שיקח אחר קרקע זו או המלך בעצמו א"כ הוי מקח טעות דה"נ למוכר לגלויי ללוקח ואין זה בכלל אונסא דמתייליד כלל ובכה"ג מיירי הא דמוכתב נמלכות אומר לו הש"ל שבשעת המכירה היה כבר מוכתב למלכות אבל אם בשעת המכירה עדיין לא היה דין המלך כלל ושלו הוא מוכר ועתה נתחדש דין המלך שיקחו הקרקע המלך או אחר אע"פ שהוא בא מחמת המוכר כגוונא דכתיבנא או כגון שלא פרע מס שנים שעברו ועתה נתחדש הפקודה לקחת הקרקע עבור העבר וכיוצא בזה כיון שעכ"פ עתה נתחדש ובשעת המכירה לא אסיק אדעתיה כלל אונס הוא שהרי נולד אחר המכר ובכה"ג מיירי הרמב"ם דאם הוציא ממנו בדין המלך אינו חוזר דאונס הוא ויצא לנו מזה דדוקא היכא שאין ידוע בשעת מכר אבל אם ידוע בשעת מכר דין המלך על קרקע זו פשיטא שלא נחשב אונס וכשיש לו דין על הקרקע עצמו ה"ל מקח טעות וכשאין לו דין על הקרקע עצמו רק בתורת חוב ואפשר לסלוקי בזוזי אע"פ שהמקח חל בכה"ג מ"מ עכ"פ בכלל קבלת אחריות הוא לפי שאין זה אונס שנולד מחדש כו' ומכ"ש בשטרו קנין שלנו שכותבין הכל לטובת הלוקח אם יבא א' מסוף העולם קרוב או רחוק יהודי או א"י כו' דפשיטא שחל עליו האחריות שמוציא הא"י ואין סברא לומר דדוקא אם יוציא בד"י דודאי הך לישנא יתירא לטפויי אתי דאף אם יוציא בדיניהם הוא מחוייב לפצות כו' ומכ"ש בשטרות שלנו שכותבין שכל לשון שבו יהא נדרש לזכות ויפוי כח בעל השטר כו' ומכ"ש אם לפי ראות עיני הדיינין לא בא הא"י בעלילה רק באמת מגיע לו החוב כו' עכ"ל ע"ש עוד:
@22ד]
@11 בפירוש שלא יהיה עליו אחריות. @33 עיין בתשו' אא"ז פמ"א ח"ב סי' כ"א בראובן שקנה קרקע מהקהל בלי אחריות מהשררה וחזר ומכר קרקע זו לשמעון על תנאי זה ונגמר המקח מחמת סכסוכים שהיו ביניהם נתבטל המקח ומחלו זה כזה ואח"כ חזרו ונתפשרו והוסיף לו שמעון על קציצה ראשונה עשרה ר"ט ועדים הראשונים כתבו שטר מכר בקיצור וכתבו לבסוף ולעת הצורך יוכתב שטר קנין כנהוג באריכות וברוב ימים נתעורר דינים על הקרקע הנ"ל מחמת השררה והוצרך שמעון להוציא הוצאות ולהתפשר עמו ועתה תובע לראוב' שיחזיר לו הוצאותיו באמרו שאחר שחזרו ונתפשרו לא הזכיר המוכר תנאי זה ונכתב בקיצור ולעת הצורך יוכתב שטר קנין כנהוג באריכות וכל שטרות מנהג לכתוב אחריות הן מיהודי או מא"י א"כ קיבל עליו המוכר אחריות והמוכר טוען שלא הוצרך להזכיר באשר כבר הזכיר התנאי בעת קנין ראשון וגם העדים אמרו שלא היה כוונתם רק על שאר לישני דשטר וכל יפוי כח ואחריות דנפשיה אבל לא על אחריות מהשררה. ופסק שהדין עם המוכר כמ"ש הרמ"א סי' ר"ז ס"א דאם התנה תנאי ואח"כ כתבו השטר סתם ודאי על תנאי הראשון כתבוהו ואף דכאן יש לפקפק מאחר שכתבו ולעת הצורך יכתבו שטר באריכות כנהוג ומנהג לכתוב כל אחריות הן מחמת נימולים או שא"נ מ"מ כיון דעדים מפרשים עדותם שלא היה כוונתם רק על שאר יפוי כח השטר אבל לא לבטל מה שכבר הותנה הולכים אחר העדים המפרשים כוונתם ומבואר בס"ס ס"א דיש מי שאומר שתנאי שאדם מתנה עם חבירו אין הולכין אחר לשון הכתוב אלא אחר הכוונ' והכא נמי כוונתו ניכרת כיון שהוא קנה מהקהל בלי אחריות מהשררה ובתחלת המכירה התנה בפירוש בלתי אחריות מהשררה רק שנתבטל מחמת איזה קטטה מסתמא גם לבסוף מכר על תנאי זה כו' וגם דמי להא שכ' רמ"א סי' רכ"א היה בתחילה קציצה ביניהם וחזר אחד ומשכו סתם ודאי על קציצה ראשונה קני ועוד בר מכל דין אף אם נפרש משמעות הכתוב בשטר לכתוב קנין באריכות כנהוג דכותבין אחריות מיהודי ומא"י היינו אחריות מא"י שיברר הא"י שהיהודי חייב לו או שגזל ממנו הקרקע אבל אחריות השררה שרוצה ליקח בחזקה זה לא יעלה בדעתו לקבל עליו כמבואר בסי' רכ"ה ס"ב כו' לפי שזה אונס הוא ואין המוכר חייב באחריות אונס ואם אמנם שיש להשיב על זה מ"מ נראה עיקר לדינא ע"פ אומדנות המוכיחות והעדים גופייהו המעידים שהיה כוונתם על תנאי ראשון בכן נראה ברור שאין לשמעון על ראובן שום דו"ד מחמת אחריות הנ"ל עכ"ל ע"ש:
@22ה]
@11 אונס ניסוך הוא על המוכר @33 כ' הסמ"ע וז"ל הטעם כ' הרא"ש והטור הביאו דהרי קיבל עליו אחריות היין דאתא ליה מעלמא דהיינו שבירה ושפיכה ואמרינן דה"ה כל אונס דאתי מעלמא דמ"ש הני מהני והא דפרט שבירה ושפיכה מפני שהן אונסין דשכיחין כו' משא"כ הלוקח כו' עכ"ל ובאמת בטור בשם הרא"ש כ' תחלה טעם אחר הואיל ואיכא למידק שאחריות שבירה ושפיכה קיבל עליו המוכר ולא אחריות שום הפסד אחר ואיכא נמי למידק איפכא כו' אוקי ממונא בחזקת מריה ולא נוציא המעות מהלוקח שהוא מוחזק בהן כי עדיין לא פרע המעות ועוד כי הדבר מוכח כן כי המוכר קיבל עליו אחריות היין אונס דאתי ליה מעלמא כו' יע"ש והועתק קצת בבאר הגולה כאן אות כ'. והסמ"ע שכ' רק טעם השני משמע ליה דזה הטעם הוא עיקר ולפ"ז אפילו אם כבר נתן הלוקח המעות היה צריך המוכר להחזיר. אולם בתשובת אא"ז פמ"א ח"ב סי' קס"ב פסק שטעם הא' שכ' הרא"ש דמחמת ספק על מי מוטל אחריות דניסוך אין מוציאין מהלוקח המוחזק הוא עיקר ולכך אם נתן כבר המעות אין מוציאין מיד המוכר כי על טעם השני שכ' הרא"ש דאונס ניסוך דלא שכיח לא אסיק אדעתיה להזכיר בכתיבה קשה דאדרבה כיון דלא שכיח ולא אסיק אדעתיה א"כ אינו בכלל האחריות דאונסא דלא שכיח לא קיבל עליו כמבואר לעיל ס"ג וס"ד וזה דוחק לחלק ולומר בשביל דלא שכיח לא הזכירו ולענין חיוב אחריות יהיה שכיח שקיבל עליו ובפרט שלא הזכיר סתם אחריות אלא אחריות שבירה ושפיכה וע"כ דהרא"ש לא דן אלא מטעם הא' דאוקי ממונא בחזקת מריה וטעם הב' לא כ' אלא סניף לטעם הא' אבל היכא דהמוכר מוחזק לא מוציאין ממון מיד המוחזק. וע"ש עוד במעשה בא' שקנה ד' חביות יין וקנה כדרך התגרים ונתחייב המוכר להביא היין למקום פ' בשלימות בלי שום חסרון ואם יתקלקלו החשוקים או החביות הכל על אחריותו ואח"כ נתנסך היין בדרך ע"י העגלונים והלוקח אינו רוצה לקבל היין ותובע כל המעות מהמוכר. ופסק שם דהדין עם המוכר חדא דטעם הא' שכ' הרא"ש הוא העיקר וא"כ בנ"ד שכבר קיבל המוכר המעות אין מוציאין מידו ועוד אף לפי טעם הב' שכ' הרא"ש משמע דוקא התם דחזינן שלא קיבל עליו הלוקח אלא אחריות מגוף היין משמע אבל לא אונס דאתי מעלמא אבל בנ"ד שלא קיבל הלוקח אחריות והמוכר לבד קיבל להביא בשלימות היין על אחריותו אין בכלל זה אלא אחריות שבירה ושפיכה ולא ניסוך וראיה ממשנה דס"פ טבול יום התורם את הבור ואמר ה"ז תרומה ע"מ שתעלה שלום שלום מן השבר ומן השפיכה אבל לא מן הטומאה ר"ש אומר אף מן הטומאה ופסק הרמב"ם כת"ק וה"נ בנ"ד דלא התנה המוכר אלא על שבירה ושפיכה אבל לא על ניסוך ולפ"ז לא מבעיא היכא שכבר קיבל המוכר המעות שא"צ להחזיר אלא אף אם עדיין לא נתן הלוקח המעות מחוייב לשלם מכח מתני' דלעיל עכ"ד ע"ש. והנה בעיקר הקושיא שהקשה אא"ז ז"ל על טעם הב' דהרא"ש כבר עמד ע"ז הדרישה וז"ל וא"ת אדרבה נאמר כיון דלא שכיח לא קבלו המוכר עליו כמ"ש רבינו בסי' זה ס"ד ודוחק לומר דלא שכיח כ"כ כמו שבירה ושפיכה אבל מ"מ שכיח הוא קצת וי"ל דע"כ לא קאמר לעיל דאין המוכר מקבל עליו אחריות כזה אלא כשאין הלוקח מתנה בהדיא איני רוצה לקבל עלי אחריות אבל כאן שפי' בהדיא שאחריות הטעם לבד מקבל עליו ולא שום אונס אחר כו' עכ"ל ע"ש ומ"מ לדינא נראין דברי אא"ז ז"ל דאם כבר נתן המעות אין מוציאין מיד המוכר כיון דהרא"ש ז"ל לא כ' טעם הב' לחוד רק בצירוף טעם א' וכבר כ' בתשובת ח"צ סי' ע"ג הבאתיו בפ"ת לאה"ע סי' קנ"ז סק"ד כשהפוסק מביא הרבה צדדים אין לסמוך על כל א' מהצדדים כו' ובפרט להוציא ממון (ובפרט דבס' נה"מ תמה על הדרישה בזה) וגם בדין השני שכ' אא"ז ז"ל דבסתם מכירה והמוכר קיבל עליו שיעמוד בשלימות אף הרא"ש מודה דאין אחריות ניסוך בכלל ואף אם לא נתן הלוקח המעות מחוייב לשלם ג"כ נראין דבריו ויש סעד מדברי הדרישה הנ"ל ולפ"ז אף אם המוכר לא הזכיר לשון להעמיד בשלימות רק אמר שמקבל כל אחריות דבזה אין ראיה ממשנ' דטבול יום הנ"ל כיון שלא הזכיר לשון שלום מ"מ אין אחריות ניסוך עליו כמבואר בדרישה הנ"ל וצ"ע. ועיין בתשו' בית דוד חח"מ סי' א' שכ' על נדון השאלה שם וז"ל והנה הדבר זר בעיני לחייב את בעל הספינ' באחריות גניבה ואבידה כי כפי הנהוג בקאנטראקטין באוספלאוו דפה שלא לכתוב קבלת אחריות בפירוש אף דודאי הוי כש"ש להתחייב בגו"א דלא גרע מהאומנין דבההיא הנאה דתפיס ליה אאגריה הוי ש"ש (ע"ל סי' ש"ו ס"א) עכ"ז מעולם לא החלטנו הדין לחייבו בגניבה ואבידה והיינו מהא דאמרינן בב"ק נ"ו ע"ב מאי מסרו לרועה מסרו רועה לברזיליה דאורחיה דרועה לממסר לברזיליה וכן פסק בש"ע סי' רצ"א סכ"ב וכ' הש"ך שם דאפילו לדעת החולקין בסכ"ד גבי אשתו ובניו אם אין להם במה לשלם מודים בזה דפטור כו' וכיון שהדבר ידוע ומפורסם שאין מדרך בעל הספינ' ללכת בעצמו על ספינתו רק להושיב אחר במקומו הנקרא שאפער א"כ אין דינו של בעל הסחורה באחריות גניבה ואבידה עם בעל הספינה כלל רק עם השאפער ואף דנהיגי לכתוב בשטרי הקאנטראקט אחריות אש ומים לא קבלתי עלי ליכא לדיוקי מהא לישנא דשאר אחריות קבל עליו דאפשר דלא כ' כן אלא לשופרי דשטרא ומנא אמינא לה מהא דאיתא בב"ב דף ע' ע"א בעי מיניה רב אחא בר הונא מר"ש חוץ מחרוב פלוני חוץ מסדין פלו' אותו חרוב הוא דלא קנה הא שאר חרובים קנה או דלמא שאר חרובים נמי לא קנה א"ל לא קנה כו' ופי' רשב"ם שם כו' עכ"ל ע"ש ועמש"ל סי' רי"ו ס"ה סק"ג וצ"ע:
@00רכו
@22א]
@11 מה לי ולך. @33 עבה"ט שכ' בטור מפרש הנ"מ כו' ועיין בתשובת חתם סופר חח"מ סי' מ"ו שכ' דנ"ל עוד נ"מ במה דאזיל ראובן ע"פ המבואר לעיל סי' ל"א ס"ב גבי ב' כתי עדים המכחישות זא"ז כו' מלוה שיש לו על לוה א' שני שטרות כו' וי"א דטוב לו שישרוף הקטן שלא ישביעהו הלוה שיש לו ב' שטרות שאלו העדים חתומים עליו ולפע"ד בבא לטרוף מהלוקח ע"י השטן לא מצי הלוקח למימר ליה שום דבר דא"ל מה לי ולך הלא כשאטרף ממך שדה זו יותר אין לי עליך א"כ מה איכפת לך אם יש לי עוד שטר או לא ומעתה אי לא הוה מצי ראובן המוכר לאשתעי דינא בהדיה אז היה גובה הקטן מהלוקח ואח"כ היה הקטן כאילו נשרף והיה בא על המוכר עם הגדול לכשיהיה לו זוזי אח"כ ולא יכול להשביעו שיש לו עוד שטר אחר כי אין לו אבל השתא דמצי ראובן לאשתעוי דינא בהדיה אז ידו על התחתונה עכ"ד. ועיין בנ"צ מ"ש על דברי השער משפט לעיל סי' כ' בענין זה:
@22ב]
@11 אבל אם נתן לו במתנה. @33 עמ"ש לעיל סי' ל"ז סט"ו בנ"צ בד"ה ויטרפנה בחובו:
@22ג]
@11 אחריות עצמו קיבל. @33 עיין בתשובת רע"ק איגר זצ"ל סי' קמ"ח שנסתפק אם בשדה גזילה שהוציא הנגזל מיד המוכר הראשון אם יכול לחזור על המוכר לו ואופן הספק למ"ש הנ"י פ"ק דב"מ והוי יודע דג' מיני אחריות הם כו' יעו"ש ומבואר דאחריות דבע"ח מקרי אחריות דמיניה ואחריות דגזילה מקרי אחריות דעלמא והטעם דבע"ח טריף מכחו כיון דבעל הקרקע משועבד לו אבל בגזולה אין הנגזל טורף מכחו אלא בכל מקום שמוצא שלו נוטל א"כ י"ל דוקא בבע"ח אמרי' אחריות דעצמו קיבל ראובן כיון דבהע"ח טורף מכחו דראובן אינו בדין שיחזור על שמעון לגבות אבל בגזולה כה"ג דאינו טורף מכח ראובן הוי כאחריות דעלמא וכעין דאמרינן בע"ח דיעקב כבע"ח דעלמא דמי הכי נמי יש לומר בגזולה הוי תמיד כמו מעלמא וכ' דלכאורה מוכח כן מדברי התוספות ב"מ דף י"ד ד"ה עד שלא החזיק כו' ומסיק דלדינא צ"ע ע"ש:
@22ד]
@11 לאחר מכאן. @33 עבה"ט שכ' כגון שהיה שמעון חייב ליעקב כו' עד דזהו זכות הבא לו אח"כ. ועיין בתשובת שבו"י ח"א סי' קס"ה שתמה עליו וכ' וז"ל לא ידעתי מה קאמר דבנדון כזה אפילו מת יעקב קודם שמכר ראובן לשמעון את השדה יוכל אח"כ לטרוף ממנו שזה היה פקח שמכר לו את השדה וכדאיתא לעיל סי' פ"ה והוא מפ' שני דייני גזרות ובודאי הסמ"ע אגב רהיטא לא עיין במקור הדין שהוא הר"ן בפ' מי שהיה נשוי גבי האי דזבין כתובת אמו בטובת הנאה וקאי אם השעבוד על השדה עצמו כמו אלמנה דזבין אחריות איתמי מ"מ א"י לטרוף שדה זו בכתובתה ע"ש בהר"ן עכ"ל:
@00רכז
@22א]
@11 ואם שהה יותר כו'. @33 עיין בנה"מ לקמן סי' רל"ב ס"ג בענין אם לא היה יכול לתבוע או לחזור מחמת שלא היה המאנה בביתו והוא נשתמש בו כו' ע"ש יובא שם סק"א וע"ש עוד:
@22ב]
@11 ולא לתבוע אונאתו. @33 עבה"ט בשם ש"ך שכ' משמע שכבר נתן המעות וכ"כ בהג"א כו' וע' בקצה"ח שכ' על זה ומסתימת הפוסקים משמע דאפילו לא נתן מעות נמי המקח קיים משום דחזקה מחל וה"ל מגו במקום חזקה [ר"ל חזקה אלימתא דהוה כאנן סהדי ע"ל סי' צ"ט ס"א בהגה ב' ובבה"ט שם סק"ח] עד כאן לשונו אכן בנה"מ העתיק דברי הש"ך להלכה [וצ"ל דס"ל דלא הוי חזקה אלימתא רק כמו חזקה א"א פורע תו"ז לעיל סי' ע"ח ס"ה] גם הגאון בעל תוספת יו"ט בספרו פלפלא חריפתא פ' הזהב סי' כ' אות מ' דעתו כן בפשיטות דעל מ"ש הסמ"ע ס"ק י"ד [הובא בבה"ט לעיל סק"ח] דהלוקח אף שעדיין מוחזק בדמי הקניה א"י לומר לא אמחול בפחות משתות דבטלה דעתו כו' כתב ע"ז וז"ל והכא דוקא בפחות משתות הוא דאמרי' בטלה דעתו כו' אבל בשתות ושהה כדי שיראה כו' דתו לא מהדר משום דודאי מחל כמ"ש רבינו [הרא"ש] לעיל כי הוה עדיין מוחזק במעותיו לא מצי למימר לא מחלתי כדאית' בהגה לעיל בשם ר"ב מריגנשבורג דמגו דיכול לומ' נתתי לך יכול לומר לא נתרציתי עכ"ל. ועיין בס' שער משפט שהסכים ג"כ הכי לדינא וכ' דנ"ל דאף במקום דלית ליה מגו דפרעתי יכול לחזור בו ולא מטעמיה דהג"א אלא כיון שהוא מוחזק במעות יכול לומר דלכך לא חשש לחקור על אונאתו מיד וכה"ג איתא להדיא בש"ס בכורות דף י"ג ע"ב גבי הלוקח גרוטאות מן העו"ג כו' וכ"כ התוס' בכתובות דף נ"ח ע"א בד"ה הנהו קלא אית לה דכל היכא דלא נתן מעות ל"ש ה"ל לבדוק וא"כ הכא נמי י"ל דכל היכא דלא נתן מעות ל"ש לומר דה"ל להראותו לאחר משום דאין דרך למהר ולחקור אם נתאנה כל שלא נתן מעות וזה ראיה גדולה לדינא דהג"א אף בלא טעמא דמגו וכן נ"ל עיקר עכ"ד ע"ש וכן נראה דעת המל"מ פט"ז מה' מכירה דין ג' דעל מ"ש הה"מ שם [הובא בסמ"ע סי' רל"ב סק"י] בשם יש מי שכ' במוכ' דבר שיש בו מום והוא דבר שיכול לבחנו ולנסותו לאלתר דאינו חוזר כ' על זה דנ"ל דאם היה המקח בהקפת המעות כיון שהלוקח עדיין מעות המכר בידו י"ל דמש"ה לא הקפיד לנסותו מיד ולעולם לא מחיל והביא ראיה לזה ממ"ש בעה"ת שער ז' גבי טענו חטים והודה לו בשעורין כו' [שהובא לעיל סי' פ"ח סי"ב בהגה ע' בסמ"ע שם ס"ק כ"ז] ומשמע במל"מ שם דה"ה לענין אונאה לאחר שיעו' כדי שיראה ע"ש. גם בס' בית מאיר לאה"ע סי' צ"ג סי"ג כ' כן דבלא נתן מעות אין צריכים לטעמ' דמגו דזה דומה למ"ש בח"מ סי' פ"ח סי"ב היכי שהיה תפוס בשעת התביעה אמרינן דלא תבע שעורין מפני שהיה מוחזק [וכ' שם דעל טעמא דמגו יש לפקפק דלא נראה הכי מהסמ"ע שם ס"ק כ"ח ומהב"ש באה"ע שם ס"ק כ"ג] ע"ש. וכן נראה דעת הגאון רע"ק איגר זצ"ל בחידושיו למס' ב"מ דף מ"ט ע"ב דכל מוחזק במעותיו לא רמיא עליו להראות לתגר וליכ' ראיה דמחל והביא ג"כ הראיה מתוס' כתובות דף נ"ח הנ"ל [וכ' שם ומ"מ מודינא דאם בשעה שלקח לא נתן המעות ושהה כדי שיראה ואח"כ נתן המעות ובא אח"כ לחזו' אף דמשעה שנתן המעות ואילך לא שהה שיעו' כדי שיראה מ"מ אמרינן מדהיה לו זמן להראות לתגר ונתן מעות ולא הראה מתחלה לתגר ע"כ דמחל. ע"ש וע' בתשו' משכנות יעקב סי' מ"ח שנשאל ג"כ על ענין זה במעשה בראובן שקנה ספינה משמעון והיא עמדה בנמל כשלש פרסה מהעיר וקודם שקנה שלח איש היודע ומבין בטיב הספינות והגיד לו שהוא שוה הדמים שקצב וסמך עליו וקנאה ונתן דמים רק נשאר בידו סך מסוים עד זמן מיוחד ואח"כ נמצא אונאה במקח יותר משתות רק שנשתה' יותר מכדי שיראה לתגר ערך ג' או ד' שבועות וטוען שלא נודע לו בבירור עד עתה ולזאת רוצה להחזיק במעות שבידו או לבטל המקח והלה טוען כבר שהית כדי שיראה כו' ומחלת אונאתך מה דינו והזכי' שם דברי הש"ך הנ"ל וגם דברי הקצה"ח שכ' עליו דמסתימות שאר פוסקים לא משמע כן והטעם י"ל דל"מ מיגו דהוי במקום חזקה דודאי ידע ומחיל והוא ז"ל תמה על הקצה"ח בזה דודאי משמע כן מדברי הרמב"ם והמחב' וכמ"ש הש"ך וכן מבוא' מלשון המשנה והגמ' דשיעו' כדי שיראה לא נאמר רק על חזרת תשלומי אונאה ביד המאנה כשכבר בא גזילו לידו ומ"ש הקצה"ח שהוא כגד חזקה ז"א דמדברי הרא"ש מבוא' דאין בזה חזקה כלל רק סברא בעלמ' שלא להוציא מיד המוחזק וכן מבואר בתשו' מהרי"ט ח"ב סי' י"ט כו' ולכן העיקר בזה לדינא כהש"ך וגם שהש"ך סיים וצ"ע אין זה מוציא מידי ודאי משמעות הרמב"ם והמחב' כו' והוסיף ג"כ לומר דאין אנו צריכין בזה לטעם מיגו כלל רק דעיקר הדין כך הוא דכל זמן שאונאתו בידו אין הלה יכול להוציא מידו מטעם דאין זו ראיה על המחילה דיכול לומר מאי אצווח הלא עדיין מעותי בידי ולא אוציאם מידי עד שאחקו' על זה ולא מחלתי כלל והוסיף וכ' עוד טעם דאין מועיל בזה מחילה כלל ואטו אם אדם אומר לחבירו אני מוחל לך על מה שתגזול ממני המפני זה יהא מותר לגוזלו ונניח לו לעבו' בל"ת. ואין מחילה מועיל רק במה שכבר ביד חבירו ודוקא בחוב אבל מה שעדיין ת"י אין מועיל מחילה כלל כמבוא' בכל הפוסקים [ע"ל סי' רמ"א סעיף ב' וג' וע' בתשו' חו"י סימן קס"ג הובא קצת לעיל סי' קנ"ו ס"ה סק"ז] וכ"ש בזה שאין כאן רק ספק מחילה מדשתק ואיך יוציא מת"י עבור זה. ושוב הביא ג"כ דברי המל"מ פט"ז מה' מכירה הנ"ל דמפורש בדבריו סברא זו דאם המעות עדיין ביד הלוקח אין ראיה על המחילה כו' ולכן מסיק לדינא בנדון השאלה הנ"ל דכיון שהלה מוחזק בסך מסוים מדמי המקח יכול לעכבם בעד אונאתו ואף לזמן מרובה ואין כזה שיעו' כדי שיראה ואין שתיקתו ראיה למחילה כלל והבא לכופו להוציא מיד' המעות הוא עובר בלאו דלא תונו ומחזיק בידי עוברי כו' כמ"ש הראב"ע בפ' לא תונו דנא' לשון רבים דקאי על המסייעים בזה עכ"ד ע"ש ולכאורה דברי המשכנות יעקב הל"ל צ"ע טובא לפי המבוא' בלשון השאלה דקודם שקנה הספינה שלח איש היודע ומבין וסמך עליו כו' לפ"ז לא היה צריך לטעם שהלה מוחזק בסך מסוים מדמי המקח דאף אם כבר סילק לו כל דמי המקח הדין דיכול לחזור בו אף לזמן מרובה כיון שקנה ע"פ תגר וכמו שאכתוב בס"ק שאח"ז וצ"ל שהמעשה היה שאחר שנתוודע לו שהמבין טעה שהה אח"כ כדי שיראה. וזה שכ' רק שנשתהה יותר כו' אין כוונתו משעת הקניה רק משעה שנמצ' אונאה אמנם הלשון לא משמע כן וצ"ע. ובעיקר הדבר שהסכימו הגאונים הנ"ל דהיכ' שהלוקח מוחזק במעותיו יכול לחזור אף לאחר שיעו' כדי שיראה ונחלקו בטעם הדבר דהג"א והתוי"ט והש"ך ונה"מ נקטו טעם דמגו והשער משפט והמל"מ ובית מאיר וחידושי רע"ק איגר ז"ל ומשכנות יעקב הנ"ל כתבו הטעם כיון שהוא מוחזק לא חשש לחקור וליכא ראיה שמחל. נלע"ד דיש נ"מ בין הטעמים הנ"ל לענין אם צריך הלוקח לישבע שלא נתרצה דלטעם הג"א וסייעתו משום מגו דפרעתי א"כ צריך לישבע היסת דאף שהמוכ' א"י להכחישו בברי מ"מ כיון דאינו נאמן אלא במגו דפרעתי צריך לישבע היסת כמו אילו טען פרעתי וכמ"ש הש"ך בסי' קכ"ו ס"ק נ"ו [והובא קצת בבה"ט שם ס"ק מ"ה] אולם לטעם המל"מ וסייעתו משום שלא חשש לחקור כ"ז שהוא מוחזק א"צ שבועה כלל. ועוד יש נ"מ היכא שבעת הקניה קנה במזומנים רק אח"כ אחר שיעור כדי שיראה תפס הלוקח מהמוכ' שלא בעדים דלטעם הג"א וסייעתו משום מגו גם בכה"ג שייך מגו ויכול כו' לא נתרציתי [וכן מבואר להדיא בבית מאיר שם] אבל לטעם המל"מ וסייעתו משום שלא חשש לחקור כ"ז שהיה מוחזק א"כ בזה שלא היה מוחזק מתחלה היה לו לחקור ומדשהה ולא חקר ע"כ דמחל ול"מ ליה תפיסתו אח"כ כמבוא' בסמ"ע סי' פ"ח ס"ק כ"ח הנ"ל. וכן להיפוך אם קנה בהקפה ואח"כ אחר שיעור כדי שיראה תפס המוכר דמי מקחו בזה לטעם דמגו כאן ליכא מגו וא"י לתבוע אונאתו אבל לטעם שלא חשש לחקור כיון שהיה מוחזק גם כאן שייך טעם זה ויכול לתבוע אונאתו ומוציאין מיד המוכר ודינו כמו קודם השיעור כדי שיראה. ונראה דכל כה"ג הדין עם המוחזק ויכול לו' קים לי. וראיתי בס' עמודי אור שנדפס מחדש בסי' ק"ח בעובדא שראובן מכר חפץ לשמעון ולקח קצת מעות והמותר קבע לו זמ"פ לכמה ימים ולקח שמעון תיכף החפץ ואחר זמ"פ תבע ראובן מעותיו והשיב לו שמעון אוניתני ביותר משתות ויש לי עדים על זה אמר לו ראובן למה לא תבעת אותי תוך כדי שיראה והשיב שמעון לא חששתי לדון עמך כיון שהיו מעותיך בידי ופסק שם שהדין עם המוכר עש"ב. ולפי מה שנתבאר אין פסקו עולה יפה דשמעון דינא קאמר (ומ"ש שם וז"ל ועוד היה בנידון שלנו צד גדול לזכות המוכר דהנה הסמ"ע בסי' קכ"ו סקל"ט הקשה לדעת בעה"ת כו' ותירץ דחשב מהיכי תיתי יתבענו קודם הזמן וזה ניחא התם כו' עכ"ל איני מבין דבריו דבאמת לשון הסמ"ע שם אינו כן רק כתב די"ל דמצי למימר שאמרתי בלבי בתוך זמני לא מצי לתבעיני כיון דלא הגיע זמני כו' ע"ש א"כ גם בנ"ד י"ל כן) וצ"ע. ועיין בתשו' חות יאיר סי' קפ"ז במעשה בראובן שהיה משרת אצל לוי כמה שנים ועל שכרו לוקח מחנותו של לוי כל צורך מלבושיו ומלבושי אשתו ובניו ולבסוף נדחה מבית לוי ותבע לוי לראובן הנזכר סך עשרים ר"ט שנ"ח לו בפנקסו מה שלקח בחנותו יתר על שכרו בהמשך י"ב שנה שהיה אצלו וראובן השיב שהחשבון אמת ע"פ הרשימות אכן אחר שקיבל ממנו בהמשך הזמן בסחורות יותר ממאה ר"ט ורשם לו מקח הסחורות ביוקר רב משוויין ודמי מכירתן לאחר רק דחשב מאחר שאינו מוציא ממון מכיסו רק בא בשכרו לא יקפיד אבל עתה שנצרך לשלם המותר הוא מערער על הכל שאם יחשוב כל הסחורות כפי דמיהן לא ישאר חייב לו מאומה. והעלה שם דהדין עם ראובן מאחר שהאונאה יתר על שתות ואף שנשתהא הרבה לא אמרי' דמחיל כיון שזה נותן טעם על שתיקתו הן בטוען שתיכף ידע בעת שלקחו או אח"כ סמוך נודע לו ואפי' אם אמר לו לוי בפירוש או כל מוכר סחורתו שאמר ללוקח חפץ זה שאני נותן לך במאתים אינו שוה רק מנה ומ"מ איני נותנו לך רק במאתים ולא א"ל ע"מ שאין לך עלי אונאה הלוקח חוזר כו' ואפי' טעם כל דהו שנותן הלוקח על ששתק בשעת לקיחתו או בשעה שנודע לו מהני כו' וכל זה אפילו פרע הלוקח כ"ש בנ"ד אם יבורר שהמוכר אינהו ביותר משתות שהמקח חוזר וכאן שכבר בלו המלבושים הנעשים מהם ואפי' רק נחתכו הסחורות לעשות מלבושים והמוכר תובע דמי הסחורות אינו פורע רק כדי שוויין בשומא כדרך מכירות הסוחרים וזה דוקא בסחורות שעדיין בעין שנדע שאינה אותו משא"כ להתעולל למפרע הרי אין לו עליו טענה ברורה דמאן שם ליה ע"ש. והנה מה דמבואר בדברי החו"י הנ"ל דאפילו בלו המלבושים הנעשים מהם או שנחתכו הסחורות לעשות מלבושים והמוכר תובע דמיהן אינו פורע רק כדי שוויין בשומא כו' לע"ד זה אינו אלא כיון שנשתמש בהם צריך לשלם כפי ההשוואה וע' בנ"צ מ"ש בזה:
@22ג]
@11 שהיה לו אונס. @33 כתב בנה"מ ונראה דאם מברר שהראה לתגר ואמר לו התגר שהוא שוה כמו שנתן והתגר טעה יכול לחזור בו אפילו לזמן מרובה שאין לך אונס גדול מזה וכ"כ הש"ך בסימן ש"ו ס"ק י"ב וכן מוכח בתשובת הרא"ש שהביא הטור בסימן זה גבי אם נתרצו שניהם לגמור ע"פ שומת לוי ע"ש ועמ"ש בס"ק שלפני זה:
@22ד]
@11 היה יודע הלוקח. @33 ע' בקצה"ח ובנה"מ ומ"ש הנה"מ בסוף דבריו להשיג על הקצה"ח וז"ל גם מה שכתוב דכששניהם יודעין מהאונאה הוי כאלו התנה כו' לא נהירא חדא כו' ועוד דמוכח מהא דב"מ הנ"ל גבי יודע אני שאינו שוה אלא מנה בעינן דוקא שיאמר ע"מ כו' עכ"ל ע' בזה בתשובת גליא מסכת ס"ס ד' שכ' דהנכון עם הקצה"ח דבאמת בכולהו עניינא שהידיעה ברורה וגלויה דמחיל א"צ ע"מ רק גבי יודע אני שאינו שוה אלא מנה בזה יש קצת מקום לומר שאין המחילה אצל הלוקח חלוטה כ"כ דאפשר שהלוקח חושב שהמוכר להשביח מקחו אומר כך ובחמת שוה יותר לכן בעינן על מנת כו'. עש"ה:
@22ה]
@11 שהרי המקח בידו. @33 עיין בנה"מ שכ' ולפ"ז אם קנה בק"ס והמקח עדיין ת"י המוכר הוא להיפך שהמוכר א"י לחזור בו אם נתאנה שהרי המקח בידו והלוקח אם נתאנה יכול לחזור בו שהרי אין המקח בידו ושיעור כדי שיראה מתחיל אחר שבא המקח לידו עכ"ל. ולעד"נ דבכה"ג גם המוכר יכול לחזור בו לפמ"ש לעיל ס"ז סק"ב בשם כמה רבוותא ז"ל דהיכא שהלוקח משך החפץ ולא נתן הדמים יכול הלוקח לחזור בו אף אחר שיעור כדי שיראה משום כיון דהלוקח מוחזק במעותיו לא חשש לחקור וליכא ראיה שמחל ע"ש א"כ הכא שהמקח ת"י המוכר י"ל ג"כ כיון שהמוכר מוחזק בהחפץ לא חשש לחקור וליכא ראיה שמחל (אך הנה"מ לשיטתו דלא ס"ל טעם זה רק טעמו של הג"א משום מיגו כמ"ש לעיל בשמו וגם בסימן רל"ב ס"ג חולק הנה"מ על המל"מ וכ' דבלא מגו אינו נאמן לומר דלא מחיל ע"ש וא"כ י"ל דכאן מיירי בליכא מגו דהחזרתי כגון שראו עדים עתה את החפץ בידו או שהוא מפורסם שהוא בידו כעין מ"ש לעיל סי' ע"ב סי"ח אולם לדעת המל"מ וכמה רבוותא הנ"ל דס"ל דאף בלא מגו יכול לומר לא מחלתי א"כ ה"ה הכא במוכר מוחזק) וכן נראה דעת הגאון רבינו עקיבא איגר זצ"ל בחידושין למס' ב"מ דף מ"ט ע"ב. ומבואר שם דאף מי שיחלוק על סברא הנ"ל ויסבור דמוחזק לא מהני היינו דוקא היכא שהמקח נגמר בקנין גמור במשיכה או בק"ס בזה י"ל כיון דאין בכחו לחזור ואין לו על מה לסמוך מוכח דמחל אולם אם המקח לא נגמר בקנין גמור רק ע"י קנין מעות שהלוקח נתן מעות ולא משך החפץ וגם לא קנה בק"ס בזה ודאי יכול המוכר לחזור אף אחר שיעור כדי שיראה וא"צ לקבל מי שפרע דכיון דליכא קנין גמור רק לענין מי שפרע בזה ליכא ראיה דמחל מדשהה כדי שיראה די"ל דסמך עצמו על מה שבידו לחזור ע"י קבלת מי שפרע. עש"ה:
@22ו]
@11 ואצ"ל בביטול מקח. @33 עיין בתשו' רשמי שאלה סי' נ"ז שנסתפק אם הלוקח כבר מכר החפץ לאחר אם נאמר דגם המקח השני בטל דהוי כמוכר דבר שאינו שלו וא"כ יכול המוכר ראשון להכריח ללוקח ראשון ושני לבטל המקח או לא. והביא ראיה מדברי המל"מ פ"ה מה' אישות הלכה ז' שהוכיח בסוף דבריו מרמב"ם פ"ד מה' ממרים ה"ג דביטול מקח לא הוי גזילה ואביו הרב ז"ל השיב לו יפה דנת שהמקח השני נתקיים ואף אי ביטול מקח הוי גזילה מ"מ הלוקח שני ודאי אינו מחוייב להאמין למוכר וללוקח ראשון שהיה מקח טעות ביניהם דילמא איכא שום ערמה ביניהם או שמכר הראשון מחמת דחקו וידעו שניהם מן האונאה ובמה יוודע זה דליכא ערמה. וא"כ (לענין אם צריך לוקח ראשון לשלם למוכר כל דמי שווי החפץ) אם יקבל הלוקח ראשון בחרם שלא היה יודע שיש ביטול מקח וא"כ מכר ברשות המוכר ואילו אבדו בידים או שנתנו לעו"א ודאי דלא היה צריך לשלם מביתו השתא נמי דמכרו לישראל אחר ודאי א"צ ליתן יותר ממה שקיבל כו' אבל אם אינו יכול לקב"ח כנ"ל אז ודאי צריך ליתן למוכר ראשון דמי שוויו של החפץ. אמנם ראיית המל"מ הנ"ל מהרמב"ם ה' ממרים אינו מכיר כו' עכ"ד ע"ש. וע' בנה"מ לעיל סק"א:
@22ז]
@11 אבל אם נשתנה השער. @33 עיין בתשו' חא"ז פמ"א ח"ב ס"ס ח' שכ' על נדין השאלה שם וז"ל אנן נ"ל אם נתייקרו העורות או הוזלו כ"כ עד שנתאנה המוכר או הלוקח שתות כיון דלא היה למוכ' באותו עת הסחורה ההיא ברשותו אלא שהתחייב באופן המועיל כשיהיה לו שמחיוב למכו' לו וכיון שעכשיו יש במקח הזה אונאה חוזר אע"ג דקיי"ל בסי' רכ"ז ס"ט דאם נשתנה השער דא"י לחזו' התם מיירי במטלטלים שהם בעין בשעת המכירה אבל בנ"ד שהתחייב במה שאינו ברשותו והתחייב לקנות א"כ באותו זמן שקונה יש בו אונאה בשלמא אם נותן כל המעות על המקח חשבינן כאילו קנה מיד לפי סך המעות ואשתכח דכי אייקר ברשותו דלוקח אייקר וצריך המוכר לקיים תנאו וכמו כן אם הוזל ברשות לוקח הוזל אבל היכי שלא נתן שום מעות למוכ' אלא עשו שטר התחייבות נהי דלא יוכלו לחזור דחשבינן כאילו הוי ברשותו וקנו בדרכי הקניה מ"מ עכשיו שנתאנה למה לא נדון בהם דין אונאה בשתות וביטול מקח ביותר משתות כו' עכ"ל עש"ה ועמ"ש בזה לעיל סי' ר"ט ס"ו ס"ק י"א. ועיין בתשו' בית אפרים חח"מ ס"ס ד' שהוא ז"ל בכיוצא בזה במי שתחייב עצמו להעמיד סחורה לחבירו לזמן פלוני והוא ישלם לו בזיון ההוא בב"צ ובזמן ההוא עלה הב"צ או ירדו אם מחוייב לקיים המקח או יש לדון לפי השער אשר בזמן ההוא ויש בו אונאה או ביטול מקח ודעתו נראה דאם בשעת מו"מ היה ידוע שאפשר שבעת ההוא יעלו או ירדו ועשו המקח ביניהם בק"ג באופן שאינו יכול לחזור גם בזה לא מצי הדר ביה ואין בזה דין אונאה דמעיקר' אדעתא דהכי נחית וגמר ואקניה אם לא שעלה או ירד כמה מעלות שלפי ראות עיני הב"ד לא ה"ל לאסוקי אדעתיה שיהיה שינוי כזה ע"ש. ועיין בנ"צ בענין אם היה בעת קניית הסחורה רק קנין מעות ואח"כ קודם משיכה נתייקר השער באופן שיש שיעור או אונאה או ביטול מקח אי חייב המוכר לקבל מי שפרע ע"ש:
@22ח]
@11 על המתאנה להביא ראיה @33 עיין בתשו' חתם סופר חח"מ ס"ס ל"ז מה שהקשה ע"ד רמ"א אלו. ע"ש:
@22ט]
@11 אם מכר מפני דוחקו. @33 עיין בתשו' רשמי שאלה סי' נ"ג בנידון אשה שמכרה טליתו של בעלה בשליש שוויו בעוד שלא היה בעלה בביתו. והתנצלתה שמכרה מחמת דוחקה ואחר כמה שנים בא בעלה לביתו ורוצה לחזור ולבטל המקח. והשיב דלכאורה א"י לבטל המקח לפי המבואר בא"ה סי' ע' ס"ה דכשהלך בעלה למ"ה אם לא עמדה בדין אלא מכרה לעצמה למזונות מכרה קיים כו' וכ הב"ש שם דאם יבא הבעל א"י להוציא מה שמכרה כו' גם בלא"ה סתם נשי דידן יש להם דין נו"נ תוך הבית ויש לה רשות למכור בלי רשות הבעל ובפרט בדבר מועט כו' וא"כ הרי מבוא' בח"מ סי' רכ"ז דאם מכר מפני דוחקו א"י לחזור מחמת אונאה. איברא דיש לחלק דבשלמא התם שמכר בעצמו בודאי יש לאדם כח לבזבז נכסיו ולהכי אם מכר מחמת דוחקו אמרינן בודאי ידע ומחיל אבל בנ"ד אף שהלך בעלה למ"ה אכתי מאן יימר דיש לה כח ג"כ לבזבז מנכסי בעלה אף מחמת דוחקה דהרי היה למכור בב"ד ואם כן הבעל עומד וצווח אפשר יש לו כח לבטל המקח כו' וגם אפשר דצרך חקירה אם לא הטריחה כלל במכירתה להראות הטלית גם כן לאחרים לשאול כמה הוא שוה רק הלכה לבית הלוקח ומכרה תיכף אפשר דזה דומה לפשיעה בפקדון המבוא' בש"ך ס"ס צ"ו כו' ואפשר שהאשה נאמנת על זה בשבועה ולא הוי להוציא שהרי הלוקח אינו מוחזק רק מספק שא"י אם פשעה עיין בסי' צ"א ס"ג כל דהאי ידע והאי לא ידע כו' ע"ש דמסיים דאם יהא דעת המעיין נוטה לחלקי הסותר יעשה פשרה:
@22י]
@11 אפילו בספרים. @33 עבה"ט ס"ק י"ט וע' בתשובת ח"ס חח"מ סי' קכ"ג שכתב טעם נכון למה שינו הפוסקים לשונו של ר' יהודה ולא פרטו ס"ת ומכ"ש שארי ספרים ע"ש:
@22יא]
@11 אבנים טובות וכו'. @33 עבה"ט ועיין בתשובת כנ"י סי' פ"ה אודות התקנה שניתקנה בקהלתו מזמן רב שלא יהיה טענת אונאה באבנים טובות ומרגליות וז"ל. התקנה מאחר ששגור בפי עולם לטעון טענת אונאה במו"מ אבנים טובות ומרגליות ורוב הקהלה מחייתם באותו מו"מ ומכח טענה זו א"א לישא וליתן במו"מ הנ"ל בכן כדי להעמיד המו"מ על בוריו וגם שלא יהא ח"ו נגד ד"ת עשו הקהל שאלת חכמים איך לתקן שלא יהיה נגד דין תורה ויצא מפי חכמים שטענת אונאה במו"מ אבנים טובות ומרגליות לא יהיה יותר רק כל זמן שהסחורה ביד המוכר ותיכף שיקח הסחורה לידו וילך מן המוכר אף שלא נתן הלוקח המעות וגם לא חתם חילוף כתב אעפ"כ מחוייבים להחזיק הסחורה כפי שקנה ואין לו שום טענת אונאה כו' ועתה אירע שנתאנה המוכר יותר מחציו ותבע את הלוקח וכתב דנראה דכתקנה הנ"ל לא נתקנה רק על הלוקח מטעם הנ"ל אבל לא על המוכ' ועל המוכר נשאר ד"ת כו' ואף בלוקח דיקא אם נתאנה פחות מחציו אבל אם נתאנה בחציו דהיינו כפלים מן שוויו לא נתקן. דהא מפורש בתקנה הנ"ל שלא רצו שיהא נגד ד"ת ואיך יצא מפי חכמים לתקן כן שהוא נגד ד"ת. א"ו שפסקו כדעת ר"ח שפסק כר"י כו' ודבר זה רשות לחכמים לעשות משום תיקון עולם כמ"ש הרא"ש דרשות לחכמים לפסוק כפוסק אחד לתקנת עולם לפ"ז הרי גם לר' יהודא בכפל יש אונאה כמפורש בפ' הזהב כו' ע"כ הנני פוסק בלי פקפוק במוכר נשאר דין תורה ואם נתאנה לוקח בכפל המקח חוזר אף ביובעלי"ן עכ"ד ע"ש:
@22יב]
@11 המחליף כלים בכלים @33 כ' הסמ"ע זה מיירי אפילו שמו הכלים קודם המכירה כו' ועיין בנ"צ הבאתי דרבים חולקים על זה ולכן העליתי לדינא דבכלים אם שמו קודם והמתאנה מוחזק אין מוציאין מידו דיכול לומר קים לי כו' עש"ב. ומ"ש הבה"ט זה מדת ימים שנסתפקתי כו' והכרעתי דמיירי אפילו היו רוציה לסחורה כו' ועיין בתשובת הרדב"ז ח"ד סי' רס"ט שלא פסק כן אלא דדוקא בבעלי בתים המחליפים כלי בכלי או בהמה בבהמה דאין להם אונאה אבל בכלים ובהמות העומדים לסחורה יש להם אונאה אפילו לדעת הרמב"ם ע"ש גם בנה"מ ס"ק י"ב הביא דברי רדב"ז אלו לפסק הלכה אך כ' ונראה דזה דוקא כששמו אותן קודם או אחר כך אבל בשלא שמו אותן לא קודם ולא אח"כ אין לו אונאה דלא גרע מפירות וכ"כ הש"מ בפרק הזהב סוף דף מ"ו תשובה שאלת להר"י אבן מיגש וז"ל מי שהחליף עם חבירו סחורה בסחורה מבלתי שישומו אותם בדמים כלל אין א' מהם יכול לטעון על חבירו טענת אונאה לפי שעיקר בידינו חליפין אין בהן אונאה עכ"ל עיין שם (ועפ"ז י"ל דלא פליגי הרדב"ז עם הרשד"ם כמו שחשב הבני חיי שהזכיר הבה"ט רק דהרשד"ם מיירי בלא שמו והרדב"ז מיירי בשמו ובזה מיושב מה שתמה בס' מחנה אפרים הלכות מכירה סי' ח על הרדב"ז הנ"ל מדברי הש"מ בשם מהר"ן מיגאש דמבוא' שם דאפי' במחליף סחורה בסחורה אמרוה ע"ש ולהנ"ל לק"מ כיון דהרדב"ז מיירי דוקא בשמו. ונראה לע"ד דבכה"ג אם האונאה טפי מפלג' חוזר כיון דבעומדים לסחורה ל"ש טעמא דהרמב"ם שזה רוצה כו' רק טעמא דתלמידי הרשב"א דאתמעט מגזה"כ א"כ באונאה טפי מפלג' חוזר כמו בקרקעות עיין בנ"צ ד"ה אין להם אונאה. ואם אחד לקח כלי לעצמו והשני לקח הכלי לסחורה דינו כמו במחליף כלי על פירות שיתבאר בס"ק שאח"ז. גם נראה דאם מחולקים זע"ז המתאנה אומר לסחורה לקחתיו והמאנה אומר לצורכך לקחת יש ללמוד דבר זה מלקמן סי' רל"ב סכ"ג וצ"ע. ועי' בתשו' שבו"י ח"א סי' קס"ו במעשה בשותפים שהחליפו עם שמעון טבעת על פירות ואותן פירות שוין לפי השער שבשוק לערך עשרים זהובים וכשהראה שמעון הטבעת לתגר לערך ששה זהובים ולא יותר ובקש שמעון לחזו' בו ולבטל המקח כיון שנתאנה יותר משתות והשותפים טענו שאין אונאה בחליפין. והשיב דאין לפשוט זה מדיוק ל' הרמב"ם שכ' המחליף כלים בכלים כו' משמע אבל כלים בפירות יש אונאה דא"כ נדייק מסיפ' איפכ' שכ' אבל המחליף פירות בפירות כו' אך באמת נראה דבכה"ג יש דין אונא' דהנה יש להבין טעמו של הרמב"ם דהמחליף כלים בכלים אין לו אונאה שזה רוצה במחט יותר מבשריון דא"כ מאי איריא חליפין אפי' לקח כלי במעות נמי נימא הכי דאין בו אונא'. לכן נ"ל לפרש טעמו הוא דדוק' המחליף כלי בכלי כיון שזה חפץ בכלי זה ואין לו מעות או שאינו רוצה לקנות במעות רק להחליף ע"י כלי אחר שא"צ לו והשני להיפך וזה דבר שאינו מצוי כ"כ להזדמן שנים גם יחד שצריכין ורוצין להחליף הכלים זב"ז ע"כ אין בהם דין אונאה כטעם הרמב"ם (וכתב שם דבזה מיושב הא דלא חילקו הפוסקים בדין זה בין אם הוא כלי המצוי לקנות בשוק או לא כמו שמחלק הרמב"ם פ"ו מה' פקדון ובח"מ סי' ע"ב א"ו דאף אם הוא מצוי לקנות מ"מ דבר זה איני מצוי) אבל בקנה כלי במעות או אפי' בפירות שיש להם שער שבשוק דהוי כמעות ולא בתורת קניות חליפין שזה דבר מצוי לקנות כלי כזה ע"י מעות כדאמרי אינשי עם מעות יכול לקנות הכל ודאי דאית ביה דין אונאה וא"כ גם בנ"ד שהחליף כלי בפירות אית ביה דין אונאה ובנ"ד הוי מקח טעות וחוזר עכ"ד ע"ש. והנה באמת בתשו' הרדב"ז שם ס"ס רסט לא כ"כ שכתב שם וז"ל והוי יודע שהמחליף כלים בפירות או בסחורה אחרת אע"פ שאין לבעל הכלי (ר"ל שלקח עתה הכלי אונאה לפי שהוא צריך לאותו כלי. לבעל הפירות יש אונאה שאם נתאנה בעל הפירות יחזור שהרי אומר לא בשביל שבעל הכלי אין לו אונאה אני אפסיד את דינו עכ"ל הרי דפשוט בעיניו שאין לבעל הכלי אונאה ומ"מ נראין דברי השבו"י הנ"ל ומסתבר טעמיה אך מה דמשמע מלשון השבו"י הנ"ל דמיירי בלא שמו צ"ע דהא בלא שמו אפי' פירות בפירות אין דין אונאה כמ"ש הכ"מ ובסמ"ע ס"ק ל"ו וצ"ל לפי שהאונאה היתה יותר מכפל ע' בנ"צ בד"ה אין לו (או אפשר דס"ל כהמחנ' אפרים ה' מכירה סי' ח' בפי' דברי הרמב"ם וכמ"ש בנ"צ בד"ה המחליף) (ויש לעיין בהחליף כלי בכלי עם מעות דהיינו ששמו כלי א' עשרה זהו' וכלי הב' בחמשה זהו' והוסיף לו חמשה זהו' מה דינו ולכאורה נראה דדינו כמו כלים בכלים גרידא דאין להם אונאה אפי' שמו (ע' בס"ק הקודם דהיינו אם המאנה מוחזק) וצ"ע:
@22יג]
@11 אין לו אונאה @33 ע' בתשו' רדב"ז ח"ד סי' רסט שכ' דאפי' ביטול מקח ביותר משתות אין להם שהרי כ' הרמב"ם אפי' מחט בשריון והדבר ידוע שהשריון שוה כמה אלפי אלפים מחטין ע"ש ופשוט הוא. ומ"ש עוד שם דאפי' ע"י מום אין בחליפין מתבטלין שהרי מחט בשריון אין לך מום גדול מזה כו' ע"ש הוא תמוה מאד וכבר השיגו בזה בס' מ"א ה' מכירה סי' ט' והעיקר כמו דמסיק הרדב"ז ז"ל עצמו שם בסוף התשו' שאם יש מום במחט או בשריון חוזר דמצי למימר כלי שלם הייתי צריך ע"ש וכ"כ בפשיטות בנה"מ דטענת מומין ודאי דיש לו דאין אדם מתפייס במומין ע"ש וכ"כ בתשו' גליא מסכת סי' י' ע"ש:
@22יד]
@11 אחר המכירה. @33 ע' בנה"מ שכ' דוקא בעסוקין עדיין באותו ענין דאין סברא שיועיל שומא אחר המכירה כי מה דהוה הוה עכ"ל:
@22טו]
@11 אבל במפרש. @33 עיין בתשובת הרדב"ז ח"א סי' תל"ח שנשאל בראובן שמכר לשמעון מכר ומחלו זה לזה אונאת שתות ושוב נמצא במכר אונאה יותר משתות מהו כיון שמחל לו השתות אין כאן אונאה אלא פחות משתות והויא מחילה או דילמ' לא ואם תמצא לומר לא הויא מחילה הוי ביטול מקח וחוזר או דילמא המקח קיים ומחזיר לו מה שהוא יותר משתות והשיב הדבר ברור אצלי דהוי ביטול מקח וחוזר דהא פחות משתות הוי מחילה ואם הוא שתות מחזיר הכל אפילו מה שהיה ראוי להיות מחילה וטעמ' דפחות משתות מחיל אינש טפי לא מחיל כלל ודמיא נמי להא דאמר בפ' המוכר פירות [בש"ע לקמן סי' רכ"ט ס"א] ואם בא לנפות מנפה את כולן כו' ה"נ בנ"ד שתות מחיל ליה טפי משתות לא מחיל כלל וכיון דליכא מחילה הדבר ברור דהוי ביטול מקח וחוזר עכ"ל:
@22טז]
@11 שאינו שוה אלא מנה. @33 ע' בתשו' גליא מסכת ס"ס ד' שנסתפק בהך דינא באומר חפץ זה שאני מוכר במאתים יודע אני שאינו שוה אלא מנה דאין כאן אונאה ביתרון אבל אם נמצא אונאה במנה עצמו היינו שאיכו שוה רק שמונים איך לחשוב חשבון השתות אם מעיקר שווי החפץ כפי שאמר לו שהוא רק מנה ממילא יש יותר משתות או לחשוב מהסך שנותן קונה זה וממילא אונאה ופחת עשרים שיש כאן הוא פחות הרב' משתות כו' הדר פשוט לנפשיה דודאי בכה"ג יש כאן ביטול מקח בכל אופן משום דהלוקח אומר אני סבור וקיבל להוסיף על כל זוז מקרן עוד זוז כפל וממילא כשיש פחת שאינו שוה רק שמונים לא הייתי נותן עבירו רק כפל על שמונים ויש אונאה ארבעים ע"ש. ומדבריו מבואר דאילו נמצא פחת פחות משתות מזה המנה עצמו אין ספק כלל דודאי המקח קיים אולם מצאתי בספר חידושי רע"ק איגר זצ"ל למסכת ב"מ דף נ"א ע"ב שמסתפק בזה וז"ל מסתפקנ' באם החפץ היה שוה רק צ"ט אי נימא דהוה כמוכר לו שוה צ"ט בק' דאידך מאה כו' רק כמתנה בעלמא לא מקח דלגבי שומת המקח דאמר לו ששוה רק ק' הוי רק טעות מן צ"ט למנה והוי מחילה או נימא דהוא ידע ומחיל ומתרצה שיהא האונאה בק' אבל במותר לא נתרצה והוי כמאנהו שוה צ"ט בק' ולזה לא נתרצה וצ"ע עכ"ל. ולכאורה יש ללמוד זה מדברי תשובת הרדב"ז שהבאתי לעיל ס"ק ט"ז. דגם שם אפשר לומר דמה שמחל לו אונאת שתות הוא מתנה בעלמא כיון דהוא טפי ממה ששיערו חכמים שדרך למחול ואפ"ה פסק דהוי ביטול מקח ויש לחלק:
@22יז]
@11 ויש חולקים. @33 עי' בתשו' גליא מסכת סימן י' שכ' דאפי' לדעה זו דאפי' ביטול מקח אין לו לקונה מבעה"ב נראה פשוט דמום חוזר עליו כו' ע"ש:
@22יח]
@11 באמונה אין לו עליו אונאה כו'. @33 עיין בנה"מ שכ' דבתשו' מהרי"ט ח"ב סי' י"ט הקשה דלא יהא דלא אמר ע"מ שאין לך עלי אונאה דיש לו אונאה כמ"ש לעיל סכ"א ותירץ דנו"נ באמונה הוי כאילו נעשה המוכר שלוחו של לוקח לקנות ע"ש והוא ז"ל כתב עליו דהוא דוחק אך נראה לחלק בפשיטות כו' עד ולפ"ז נראה דאם כבר נתברר להמוכר שנתאנה ומכר באמונה ואינה להלוקח יכול הלוקח לחזור בו כו' ע"ש עוד. ולכאורה נראה דזה דוקא בגוונא דנקט הרמב"ם והש"ע שא"ל חפץ זה בכך וכך לקחחיו כו' דבזה אנו צריכין לטעמא דנה"מ משום דהמוכר א"י שווייו כלל דהא באמת נתן בעדו כל כך ולישא וליתן ע"פ האמת לא אסרה תורה כו' וממילא דאם ידע מקודם שנתאנה שוב אסור לו להונות לחבירו וניתן להשבה אולם בגונא דנקט ר"ח ז"ל שהוא הי"מ שהביא הטור דבסתם לקחו ולא פי' בשעת המקח במה לקחו רק א"ל הלוקח אני מאמינך במה שתאמר שקנית אותו ואוסיף לך כך וכך כו' בלא"ה לא קשה קושיית מהרי"ט הנ"ל כמ"ש בס' מחנה אפרים בדיני אונאה ס"ס ט"ז משום דבכה"ג ודאי לאו אאומדנא דידיה קא סמיך שהרי עדיין לא ידע כמה אלא חייתא דקיטרי קביל עליה בין רב בין מעט עש"ב א"כ י"ל דאפי' ידע מקודם המוכר שנתאנה ומכר אח"כ באמונה אינו יכול לחזור מה"ט דסבר וקיבל וצ"ע. וע' בתשו' גליא מסכת סי' א' שהאריך בענין זה נדון בדבר חדש ותו"ד דשיטת ר"ח עם שיטת הרמב"ם המה שני ענינים נפרדים שדעת ר"ח ז"ל לפרש כוונת אין לו אונאה האמור בברייתא קאי על אונאה שנמצא שנתאנה מוכר זה בעת שקנה ממוכר הראשון לכן מפרש דאיירי דוקא דהאי לוקח אינו דורש בשעת קנייתו סכום המקח רק מאמינו בכמה שיאמר לו אח"כ ומתחייב ליתן לו אותו סך שנתן זה אם לזול אם ליוקר כו' אולם הרמב"ם שמפרש שאמר חפץ זה בכך וכך לקחתיו כו' ס"ל דלא איירי כלל הסוגיא מענין אונאה הנמצא במקח זה בקנייתו מן הראשון אלא איירי במה שמוכר זה מעלה שכרו סך רב יותר מדמי הקרן שנתן עבור מקח זה אצל מוכר הראשון ומטעם שזה דומה למפרש יודע אני שאינו שוה אלא מנה כו' והאריך בזה ומסיק כן לדינא בענין תגרי זמנינו שהנהוג שהסוחר אומר לבעל החנות על נאמנותו בכך וכך לקחתיו ומתפשר עבור ריוח כך וכך פראצענט אם נמצא אח"כ אונאה שנתאנה הסוחר בקנייתו יכול בעל החנות הקונה מהסוחר לתבוע אונאתו לא מבעיא לדעת הרמב"ם פשיטא דרק על משכורתו שמודיע לבעל החנות אין בו דין אונאה משום דידע ומחיל אבל לא על גוף הקרן ואפי' לפי' ר"ח ג"כ שייך דין אונאה בזה לפי שדרך בעל החנות שדורש על סכום הקרן כו'. ושם בסי' ג' תשו' הגאון מוה' דוד ז"ל אב"ד דק"ק מיר שהשיב על כל דבריו ומסיק לדינא הדבר ברור בהמו"מ של הסוחרים תגרי זמנינו הנסחר ע"פ אמונה אין בזה דין אונאה כלל וכפי שפסקו ראשונים וגדולי האחרונים ואין לנו לחלוק עליהם אלא בראיות ברורות ולא בסברות מלבות באות וכן היו דנין בכל בתי דינין שבישראל כו' והרה"ג המחבר ז"ל חזר וכתב להעמיד ולחזק דבריו. ומה מאד ישרו דבריו בעיניו עד שקילס א"ע שכוון האמת בדעת הרמב"ם ומי שלא ידון כך נוטה לטעות בדבר משנה והלכה ברורה ע"ש. ובאמת דבריו נאמרו בפלפול יפה בטוב טעם ודעת אבל מה נעשה שהוא נגד דעת כמה ראשונים וגדולי האחרונים בודאי חלילה לנו לזוז מדבריהם. וע"ש עוד בתשו' מהג' מוה' דוד דק"ק מיר הנ"ל שכ' דנ"ל דלפי' הרמב"ם דוקא במי שדרכו תמיד להיות נו"נ באמונה והלוקח והכל יודעים מזה כדרך סוחרי זמנינו בזה הסברא נותנת שלא יהיה דין אונאה (לא בקרן ולא בריוח) כי הלוקח אינו יורד כלל על שוי המקח מחמת שיודע שהמוכר אינו מוכר כלל בשוי המקח רק באמונה כפי מה שקנה אבל באיש שאין דרכו להיות נו"נ באמונה והוא עובר בשוק ואומר חפץ זה בכך לקחתיו ואני רוצה להשתכר כך והלוקח נתרצה בזה אינו מוכח שהמקח נגמר ע"י אמונה די"ל הלוקח טעה וסבר ששוה כך ואף שאומר שמאמינו אינו אלא פטומי מילי מאחר שבעינו דימה ששוה כפי שאומר המוכר ולכן אם נמצא אח"כ אונאה במקח זה חוזר כו' וגם הר"ח מודה להרמב"ם לדינא רק הוא מפורש נו"נ באמונה היינו שעסק מכירה הלז נעשה דרך אמונה וזהו רק באופן שהלוקח אינו יודע סכום המקח רק אומר אני מאמינך כפי שתאמר דמי המקח ואוסיף לך כך שבזה נתברר שעסק הלז נגמר ע"י אמונה הדין בזה שאין עליו אונאה ומכ"ש במי שדרכו להיות נו"נ באמונה כו' ומ"ש הטור בדברי ר"ח שאפי' א"ל תן לי כו' וגם הסמ"ע כ' דאף דלא ידע כו' אין הכוונה מכ"ש אם ידע הלוקח והאמין לו דזה אינו לפי דברינו הנ"ל רק הכ"ש הוא אם ידע הלוקח ע"פ דבורו של מוכר ובדרכו של מוכר לישא וליתן באמונה כו' ומסיים שם בזה"ל אף שלדעתי נראה שזה ברור לדינא ולא מצאתי בפוסקים מי שיחלוק ע"ז בפירוש אך מסתימת דבריהם משמע שלא חילקו כלל בזה ובכל אופנים כשהמקח נעשה ע"י אמונה אין אונאה לזאת עדיין אינני מחליט דברי להלכה ע"ש:
@22יט]
@11 אין לו עליו אונאה. @33 עבה"ט לענין בטול מקח וע' בתשו' שבו"י ח"ג סי' קסט שכ' דנראה פשוט בנו"נ באמונה ואח"כ נמצא מום במקח יכול לחזור דלא מצינו בש"ס ופוסקים רק דאין עליו אונאה אבל מום שהוא מקח טעות חוזר דאל"כ ה"ל לאשמועי' רבותא יותר כו' וכן מצאתי בתשו' מהרי"ט צהלון סי' כ"ה עם הסכמת מהר"ם גלאנטי יע"ש וכ"ז דלא היה יכול להבחין זה בשעת המקח כו' (עמש"ל סי' רל"ב ס"ג סק"א) ע"ש וכ"כ בתשו' גליא מסכת סי' י' מסברא דנפשיה ע"ש ולא ראה שכבר קדמו השבו"י הנ"ל:
@22כ]
@11 בכך וכך לקחתיו. @33 ועיין בתשובת הרדב"ז חלק א' סי' נ"ז בראובן שקנה סחורה בפני שמעון וא"ל שמעון אתן לך ריוח דינר ותננה לי ונתנה לו אם יש עליו אונאה א' דמיא לנו"נ באמונה או לא. והשיב אין לו עליו חונאה ומכ"ש אם הוא סומך על אמונתו של זה לא יסמוך על מה שראו עיניו והראיה ממ"ש ר"ח ז"ל בטעם הדין דנו"נ באמונה (הובא בנ"י ובהג"א פ' הזהב ובב"י) כו' והכא נמי לא סמך על שווי הסחורה אלא על מה שראו עיניו שנתן ראובן בפניו ולפיכך אין לו עליו אונאה עכ"ל והביאו בקצרה בספר שער משפט וכתב דכן כתב בתשו' מהרי"ט חח"מ סי' י"ט ע"ש ועמ"ש בס"ק שלפני זה:
@22כא]
@11 העבדים והשטרות והקרקעות. @33 כתב הסמ"ע סעיף קטן נ"א וז"ל ודע דמהרש"ל ז"ל כתב דאף דאיתמעטי הני מדין אונאה מכל מקום לא גרעי מאונאת דברים וגניבת דעת ובכלל לא תונו איש את אחיו הן וכמו שיתבאר ר"ס רכ"ח אם לא שהמוכר בעצמו לא ידע מאונאתו עכ"ל. ולכאורה מ"ש ובכלל לא תונו איש את אחיו הן הוא ט"ס וצ"ל ובכלל לא תונו איש את עמיתו הן דקרא זה הוא באונאת דברים כדאי' בפ' הזהב נ"ח ע"ב גם צ"ע למה לא הזכי' דברי הרמב"ן הביאו הרא"ה בס' החינוך סימן של"ז דס"ל דעובר באותו הלאו עצמו דאונאת ממון ולא אתמעטו הני אלא מדין חזרת אונאה וכמו שיובא בנ"צ ע"ש:
@22כב]
@11 השטרות. @33 עיין בקצה"ח לעיל סי' קכ"ו סק"ט שכ' דבר חדש הא דאין אונאה לשטרות היינו דוקא במוכר שט"ח בכומ"ס דכיון דהשטרות אין גופן ממון אימעוטי מדין אונאה מכלל ופרט מה הפרט מפורש דבר שגופו ממון אבל מוכר חובות בע"פ ע"י מעמד שלשתן יש להם אונאה דהחובות גופיה הוי גופן ממון ואע"ג דאין יכול להקדישן היינו מטעם אחר משום דבר שאינו ברשותו אבל גופו ממון הוי ע"ש ועיין בס' דברי חיים דיני הלואה סי' ל"ו שכ' עליו ולדעתי צ"ע הא דבעי הש"ס ב"מ דף נ"ו בשטרות טעם משום דאין גופו ממון הוא משום דהוי דבר המטלטל ונקנה מיד ליד לכך בעי הטעם דאין גופו ממון אבל במלוה ע"פ בלא"ה לית ביה דין אונאה דנמעיט מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד ולא עדיף מקרקע דיצאו קרקעות שאינן מטלטלים עכ"ד ועיין בס' חות דעת ליו"ד סי' קע"ג סק"ח עמ"ש בש"ע שם דבדבר שאין לו שער ידוע ואין שומתו ידוע מותר למוכרו ביוקר לפרוע לזמן פלוני וכ' הח"ד וז"ל ונראה דאין דין אונאה בזה אפילו אם יש שיעור אונאה אחר שומת החפץ והאגר נטר והטעם דהא צריכין לישום ג"כ החוב כמה הוא שוה כפי מה שהוא כו' ובמוכר שט"ח אין בו דין אונאה כמבוא' בח"מ כו' עכ"ל מזה משמע דס"ל ג"כ בפשיטות דגם מוכר חוב בע"פ אין בו דין אונאה מדלא מפליג בזה אולם עיקר דינו של הח"ד הנ"ל צ"ע מדברי הש"מ פא"נ דף ס"ה בד"ה לרבינו הגדול זצ"ל בתשובה כו' עש"ה:
@22כג]
@11 וההקדשות. @33 עסמ"ע דהקדש עניים ודבית הכנסת דינו כחולין ע"ש ועיין בתשובת שבו"י ח"א ס"ס קס"ו הביא בשם תשובת באר עשק סי' ג' שכ' על נדון דידיה גם לא מצי למטען אונאה דאלו דברים שאין להם אונאה וחד מנייהו הוא הקדשות ומפיק לה מקרא דכי תמכרו ממכר לעמיתך כו' ולא של הקדש ה"נ איש אחיו ולא של קהל כו' והוא ז"ל השיג עליו וכ' נשתקע ולא נאמר כלל דבר חדש שלא נשמע מעולם ואדרבה מטוניה מדאיתמעט בש"ס הקדשות מעמיתך מכלל דהדיוט אף בשל רבים איכ' אונאה ועוד דהא הרא"ש וסיעתו השמיטו הא דהקדשות משום דבזה"ז ליכא הקדש אלא לעניים ולב"ה דיש לו דין חולין ואיכ' דין אונאה אף דרבים נינהו ועוד דא"כ גם בעושק דכתיב לא תעשוק את רעך ולא תגזול ג"כ נדרוש הכי כו' ע"ש. ומ"מ נלע"ד לכאורה דאם אינם של רבים אפילו הן שותפים אינו חייב להחזיר עד שתהא האונאה פרוטה לכל א' וא' עי' לעיל ס"ה וע"ל סי' רס"ב ס"ב דאית' שם אפילו אבידה ששוה הרבה אם היא של שותפים הרבה שאינו מגיע לכל א' ש"פ א"ח להחזירה. מיהו למ"ש בלבוש שם הטעם דאע"ג דומצאתה איכ'. אשר תאבד לכל א' ליכא ע"ש אין ראיה משם וצ"ע:
@22כד]
@11 יתר מפלגא. @33 עבה"ט ועיין בס' שה"מ פי"ג מהלכות מכירה הלכה ח' שהשיג על הש"ך ומסיק דהעיקר כמ"ש הכ"ח והדרישה ודלא כהש"ך ע"ש:
@22כה]
@11 טרקלין גדול בדינר. @33 עבה"ט שכ' דהמחבר לטעמיה אזיל כו' ועיין בנ"צ מ"ש בזה:
@22כו]
@11 לזרוע לו קרקע. @33 עסמ"ע ועיין בס' עמודי אור סי' ק"ז באחד ששכר את חבירו לבנות לו בית בקבלנות וקודם גמר הבנין ראה הקבלן שנתאנה במקח ורצה לחזור. והאריך בזה ומסיק דנדון זה היינו ממש בעיא דרבא בב"מ נ"ו ע"ב ספיק' הוא ואין להוצי' מיד המוחזק אך נראה דיש לשום בזה שפיית העצים ותיקונן בפ"ע דבזה ודאי יש אונאה ומלאכת הבנין בחבורו לקרקע בפ"ע וכההיא דשוכר פועל עם סוס לעיל סל"ג בהגה ע"ש (ומ"ש שם וביותר יש לדון דרבא בזה לטעמיה בחולין ט"ז ע"ב כו' ליתא דהרא"ש גרים שם רבא בר רב חנן וכ"א במנחות ס"ט ע"א):
@22כז]
@11 הרי הם כלקוחות. @33 עמ"ש לעיל סי' קע"ג ס"ב סק"א:
@00רכח
@22א]
@11 ביין התירו לערב. @33 ע' בתשו' חו"י סי' קצ"ב אות כ"א שכ' דנ"ל להלכה דדוקא בקנה ממנו סתם מותר לערב משא"כ מכר חביות מיוחדים וכ"ש אם התנה על יין רך דאינו רשאי לערב ע"ש עוד:
@22ב]
@11 למכור בזול. @33 עמ"ש לעיל סי' קנ"ו ס"ה סק"ח בשם תשו' אח"ז פמ"א שכ' דדוקא במכירת פירות ותבואה כו' ע"ש:
@00רל
@22א]
@11 וכן המקבל כו'. @33 עסמ"ע ס"ק ט"ו שהביא דברי בטור דר' יונה כתב דוקא בכה"ג אבל אם לקחה ממנו לגמרי כו' ור"ח לא כ"כ וס"ל דגם בכה"ג יכול לחזור כ' וע' בדרישה מ"ש בזה והבאתי לשונו לעיל סי' ר"ז ס"ג בהגה סק"ו ועמ"ש שם עוד מענין זה:
@00רלא
@22א]
@11 או אפי' לעו"כ. @33 עבה"ט וע' בב"ח לקמן סכ"ד שכתב דלהרמב"ם איסורו מדאורייתא אבל להטור איסורו במדה ומשקל אינו אלא דרבנן וע' בס' ארעא דרבנן אות פ' שכתב דהכנה"ג חולק על הב"ח וס"ל דגם הטור אית ליה דהוי דאורייתא ע"ש:
@22ב]
@11 אלא מחצית סלע @33 ט"ס הוא וצ"ל אלא מצחיח סלע וכ"ה ברמב"ם פ"ח מה' גניבה דין ד' ע"ש:
@22ג]
@11 רשאים בני העיר. @33 עיין בתשובת חו"י סי' פ"א שהזכיר שם מה שנחלקו בזה גדולי הקדמונים אם רוצה לומר דוקא כל בני העיר ביחד או הרוב יכולים לכוף המיעוט (עיין באר היטב סעיף קטן כ"ז מענין זה) וכתב הוא ז"ל דנראה להשוות המחלוקת דודאי לתקן תקנות דלא שייכי בדין ודת של תורה כלל כגון הנהגת ב"ב ונשותיהם ומנהגי הסעודות וזיוגים מכ"ש מה שהוא סייג וגדר לתורה ומצוה לא יכול יחיד או יחידים לעכב כלל אם רוב צבור או אותן שנתמנו ע"פ רוב צבור תקנו איזה דבר משא"כ בתקנות שהם נגד הדין והדת כגון בנתינת מס מנכסים שחוץ לעיר אם היה הדין נותן נגד תקנתם או שאפילו העשיר כמה רבבות לא יתן רק מסך כך וכך אף שכונתם רצויה ונימוקם עמם מ"מ מאחר שהוא נגד הדין מצי יחיד לעכב. ומסיים שם כך נ"ל להשוות דברי חכמים ואם לא כיונו לזה ויחלקו בכל גוונא מכל מקום הסברא נותנת לחלק בכך והכי נראה דברי פוסקים האחרונים כו' וכ' עוד דאפילו היכא דמצי יחיד לעכב נגד הרוב דוקא בתחלת התקנה כשרוצים לתקן או שצוח מיד כשיצא לאור משא"כ בששתקו מתחלה וכבר נהגו הצבור כך פעמים ושלש בלי פוצה פה ולבסוף צוחו יחידים נראה דשתיקתם מתחלה הוה כהודאה כו' ע"ש ועמ"ש לעיל סי' קס"ג ס"ג ס"ק ט"ז:
@22ד]
@11 לעשות תקנות. @33 עיין בתשובת חתם סופר חח"מ סי' מ"ד בענין עיר אחרת שנבררו שמה ג' אנשים ראובן שמעון ולוי להיות סרסרים במכירת יינות כפי הפקודה שיש שמה משר המדינה שבכל עיר יהיו הסרסרים נבררים ע"פ דפאטאניאן וגם ע"פ שבועה שלא יהיה רמאות גם זולת היה פקודתם שיהיו להסרסורים פראטאקאל לכתוב בתוכו כמה חביות נמכרו והשכר סרסרות יחלקו שוה בשוה חלק כחלק הגם שהסוחר יהיה אצל א' והוא ילך בעצמו אל המרתף עכ"ז מגיע גם לחבירו שוה בשוה ועתה תבע ראובן שמגיע לו מעת הבציר ק"נ זהו' כשלא נתנו לו חלקו באמרם שהם בעצמם עסקו בעסק זה וטוען כי הם עומדים על הפרק וחוטפים את חלקי אשר אני זכיתי מדינא דמלכותא ושמעון השיב כי הפקודא הזאת לא קבלו רובי העיירות כו'. והאריך שם בביאור ענין דינא דמלכותא דינא ובדברי הראשונים בזה ומסיק וכ' כי התיקון שתיקנו שרי המדינה להיות סרסרים נבררים אינו נגד ד"ת אלא כתורה עשו ואילו באו לפנינו היינו גם כן מתקנים כן דלא יתרבו הסרסרים יותר מהראוי לפי העיר והמסחור כדי שיוכלו להתפרנס ולא יפסקו חיותא זה לזה וכן הוא בכל מדינות שיש מספר ומפקד לכל מיני אומנים כמה יהיה בעיר ומכ"ש בסרסרים שתקנה זו היא בכל עיירות גדולות ומצינו כיוצא בו בפ"ק דב"ב בהני טבחי ובח"מ ס"ס רל"א וה"ה כל תקנות שתיקנו ביניהם דלא למיפסק חיותא וכ' במהרי"ק ומייתי ליה גם כן מהרשד"ם סי' ת"ז אף על גב דמן הדין כל השייך בכרגא דהאי מלכות אין כח ביד העיר לאסור עליהם מו"מ באותה עיר מכל מקום אם ראו בני העיר דפסקו חיותא טובא מותר להם להשתדל אצל השר לאסור עליהם גם שהוא שלא מן הדין (עמ"ש לעיל סי' קנ"ו ס"ז ס"ק י"ז) ומכ"ש הכא. וגם מה שתיקנו דהשכר יחלקו שוה בשוה הוא נכון דהנה בהני טבחי דב"ב ונחתומין דבתוספתא התם לא מצינו כיוצא בו בתורה שיהיה זה עובד ביומו ואידך שובת על כרחו וימות ברעב ואפ"ה כיון דעבדי כהדדי מסיעין על קצתן בהסכמת חבר עיר וה"ה דינא דמלכותא דעדיף לענין זה מכ"ש מה שתיקנו שיהיו כל האומנים יש שותפים וכל מה שירויחו יפול לאמצע שהוא כיוצא בו בתוה"ק דכתיב בפ' צו לכהן המקריב לו תהיה וקבלו חז"ל כל כהן שראוי להקריב באותה משמר כו' ודוד המע"ה תיקן כחלק היורד למלחמה וכחלק היושב על הכלים כו' ומכ"ש בנ"ד שגם הם עצמם קבלו את ראובן ביניהם על תנאי זה ולחד דעת ברמ"א סימן קע"ו ס"ג א"צ קנין ומכ"ש דאיכא נמי דין המלכות דכ"ע מודים דקנין אינם צריכים כו' ע"כ פשוט ששמעון ולוי מחוייבים ליתן לראובן חלקו במה שכבר הרויחו ומה שירויחו עוד כל זמן שלא ימצא בו פסול ע"פ קהל ודיינים עכ"ד ע"ש:
@22ה]
@11 היינו כולם ביחד. @33 לשון הלבוש ודוקא שהיו כולם ביחד ותקנו ע"פ הרוב אבל כו':
@22ו]
@11 של כל בני העיר. @33 עבה"ט עד ובסמ"ע לא כ"כ בשם ר"מ אלשקר סימן מ"ט ולענ"ד מ"ש הוא מוכרח כו' ועיין בתשובת ח"ס חח"מ ס"ס קי"ז שכ' דכדברי הר"מ אלשקר כן הוא בתשובת הריב"ש סימן שצ"ט ומייתי ליה כ"מ (הובא גם בבאה"ג אות ש') דדוקא בני אומנות צריכי' הסכמת חבר עיר אבל בני קהלה לא צריכים ומה שהשיג הש"ך כבר הרגיש הריב"ש עצמו ותירץ יפה ע"ש (ועמ"ש לעיל סימן קס"ג ס"א סוף ס"ק א') ומשמע שכן דעתו לפסוק כהריב"ש והר"מ אלשקר גם בס"ס קט"ז שם כ' אע"ג דהש"ך פליג מ"מ בקל יש לדחות קושיית הש"ך ע"ש. אמנם בתשובת חוט המשולש שבסוף ס' התשב"ץ שאלה ט"ו ראיתי שהביא דברי הריב"ש הנ"ל וחולק עליו ומביא תשובת הרשב"א דמבואר להדיא דלא כהריב"ש אלא דגם בני עיר אם יש שם ת"ח הממונה על הצבור א"י לעשות תקנה עד שיסכים עמהם ע"ש ועיין בתשובת ושב הכהן סימן צ"ב האריך ג"כ לתמוה על הריב"ש והר"מ אלשקר בזה דמה שכתבו כן בשם הרמב"ם ורמב"ן הנה מדברי הרמב"ם לא מוכח מידי והרמב"ן מבואר בחידושיו אדרבה להיפך וכ"כ בתשובת הרשב"א סימן אלף ר"ו בשם הרמב"ן שגם בני העיר א"י לתקן זולת חכם שבעיר. עוד הביא שם דברי רב האי גאון בס' משפטי שבועות שער ס' שכ' גם כן הכי וכן מבואר בהרבה ראשונים ומסיק וכ' היוצא מדברינו כיון שרב האי גאון והרמב"ן והרשב"א והסמ"ג והרא"ש והטור והמרדכי והגמי"י בשם הראב"ן ור' ברוך כולהו ס"ל דאין חילוק בין בני אומנות או בני עיר בודאי יש לנו לומר דגם הרמב"ם ס"ל כן דאל"כ איך לא היה מביא א' שהרמב"ם חולק בדין זה ומעתה אין ספק דהלכתא הכי ודברי הרמ"א והלבוש שכתבו או של כל בני העיר הוא ברור ואמת להלכה ולמעשה ע"ש. ומ"ש הבה"ט אפי' למ"ד דהרוב יכולין לכוף המיעוט ה"מ במעמד כולם כו' וכן מ"ש הא דמהני רוב נגד המיעוט ה"ד כשהיו כולם במעמד א' כו' הנה כן מבואר מדברי הב"י לעיל ש"ם י"ג בשם תשו' הרשב"א שכ' שאין הולכים אחר הרוב אלא כשרבו מתוך משא ומתן של כולם כו' עד ואין רוב בכל מקום אלא רוב הבא מתוך הכלל ומתוך משא ומתן עם הכלל הא לאו הכי או שלא במעמדן לא עשה כלום ע"ש גם ביו"ד סימן רכ"ח כ' הב"י דכ' הרשב"א בתשו' ח"ג סימן ד"ש בנידון הסכמת הקהלה בענין המס שאין ההסכמה הולכת אלא אחר מה שהסכימו כולם לא מה שיסכימו מקצתם ואפילו היתה הולכת אחר הרוב אין הסכמת הרוב אלא כשהיתה במעמד כולם כענין דינין דעלמא ע"ש וע' בס' גט פשוט בסופו בכללים שלו כלל א' מענין זה. וע' בכנה"ג סי' י"ג כמה חילוקי דינים השייכים לענין זה ושם בהגב"י אות כ"ד כ' וז"ל אם לא היה המשא ומתן יחד אע"פ שיחזרו וישאו ויתנו כולם והראשונים שהסכימו שלא במעמד עדיין הם בסברתם אע"פ שהם רוב לגבי האחרים אין הסכמתה קיימת מטעם רוב (לפי שהם נוגעים בדבר דכסיפא להו למיהדר ממה שהסכימו בראשונה שיאמרו שאלו האחרים הצילום מהשגיאה ויהיו מחזרין בכל טצדקי להעמיד דבריהם הראשונים כן מבואר במהרי"ט ח"מ סימן ע"ט ועמ"ש לעיל סי' י"ז ס"ה ס"ק יו"ד ובסי' ל"ג ס"ב סק"ה כ"כ רלנ"ח בפסק הסמיכה דף רע"ח ע"ד ומשפטי שמואל סי' לב ומשפט צדק ח"ב סימן ד' ומהר"א ששון סימן ע"א וכ' מורי הרב (מהרי"ט) סי' ע"ט דאף הרב מהר"י בי רב מודה בזה (דלא חלק שם אלא בעובדא דידיה בנידון הסמיכה שהסכימו רבני צפת ת"ו לסמוך לחכם א' לפ"ד הרמב"ם מפני שאותו ענין אינו הוראה כי לא היה צריך משא ומתן ולא חיקור דין אלא הסכמה ביניהם לברר א' מהם שיהי' סמוך כו' כן מבואר שם) אבל מהר"א די בוטין בתשו' כת"י סי' פ"ד כ' דחולק מהר"י בי רב על הרלנ"ח ז"ל עכ"ל ובס' בר"י שם אות ה' כתב דנראה עיקר כמהרי"ט דאף מהריב"ר מודה בזה דכן מבואר בשו"ת מהר"י בי רב כו' אמנם בהסכימו כולם אח"כ כ' בתשובת כהונת עולם ס"ס י"ב שהוא מחלוקת אחרונים עש"ה (ועמש"ל סי' קס"ג ס"א סק"א). ועיין בתשובת מהרשד"ם חח"מ סי' ת"ו נשאל על קהל שמנהגם לעשות עריכה לסוף ג' שנים ויהי היום הקדימוה והעריכו ליחיד א' והעלו עריכתו הרבה ולא נמצא היחיד ההוא בעיר ועתה מערער כו' והשיב דאין היחיד יכול למחות ותקנת הצבור קיימת אלא דאם היחיד המערער הוא מהממונים או מפרנסי הקהל הדין עמו והביא תשובת הרשב"א הנ"ל דבעינן רוב מתוך כולם ומה שעשה הקהל בלעדו אינו כלום אבל אם אינו אלא יחיד מיחידי הקהל מה שעשו הקהל עשו וחייב לקיימו עש"ב. ועיין בס' בר"י לעיל סי' י"ג אות ז' שהביא דבס' משא מלך תמה על מהרשד"ם הנ"ל שזה סותר למ"ש הוא ז"ל עצמו בסי' שצ"ח שנשאל שם על ראובן שחלקו עליו רבים מקהלו וגזרו עליו שלא יכנס לבית הכנסת ורצו אח"כ להעריך האיש הזה ויצא לטעון מה לי ולכם ואתם שנאתם אותי כו' והשיב הרב לזכות ראובן ובתוך דבריו כ' ועוד יש לי לפטור לאיש הזה שהוא אחד מפורעי המס דלעשות העריכה נקבצו כולם והוא לא נקרא יכיל הוא שיאמר אילו הייתי שם לא היו יוצאים המעריכים אותם שיצאו שהייתי נותן טעם שיהיו הכל מודים. שהרי מטעם זה אנו אומרי' דהא דאזלינן בתר רובא היינו רוב מתוך כולם וכמ"ש הרא"ש דהרשב"א ומורי הרלנ"ח כו' ע"ש הרי שעל יחיד שלא נמצא כ' ראיה מהרא"ש והרשב"א והרלנ"ח ואילו בסי' ת"ו הנ"ל כ' דה"ד בממונה או פרנס לא ביחיד והביא דבתשובת פני משה ח"ב סי' ק"י כ' ליישב דבאמת אפילו אם היחיד הוא רק מיחידי הקהל יכול לערער על מה שנעש' בלעדו כיון דלא היה רוב מתוך כל אך זה דוקא באם היה היחיד בעיר ולא נועדו עמו כההיא דסי' שצ"ח אבל אם לא היה בעיר בכה"ג לא בעינן רוב מתוך הכלל אלא מתוך כל הנמצאים בעיר ובהכי איירי בסי' ח"ו מש"ה מחלק דאם זה היחיד מפרנסי הקהל אף אם הלך מחוץ לעיר מעכב כו'. והוא ז"ל לא ניחא ליה בישוב זה דבתשובת הרשד"ם סי' ת"ו לא נרא' כן כו' אך כ' ליישב באופן אחר דלעולם סבר מהרשד"ם דהא דהרשב"א והרא"ש וסיעתם דבעינן רוב מתוך כולם אינו אלא במבוררים כממונים ופרנסים וכפשטן של דברים בתשו' סי' ת"ו וכך נוטים דבריו בחיו"ד סי' ס"ח וסי' פ"ב ומש"ה בסי' ת"י אם האיש ההוא רק יחיד מהיחידים אפי' אם היה בעיר מוטל עליו לקיים כל דבר אשר הסכימו מנהיגי הקהל אך זהו במה שרגילים רוב הקהלות אשר בקהלם אל יחד כ"א ראשי הקהל ולכן מחלק שם אם האיש ממונה או פרנס או יחיד פשוט אכן בסי' שצ"ח מיירי בקהל שמנהגם שכל פורעי המס יהיו במעמד ונכללים במנין כמבואר מדבריו שם שכ' ולעשות העריכה נקבצו כולם והוא לא נקרא כו' ומש"ה כיון שאנשי המעמד היו כל פורעי המס נמצא שכל פורעי המס הם מבוררים והיו כממונים מש"ה זוכה הרב לאיש ההוא שלפי מנהגם מה שלא נמצא אתם האיש הזה דינו כאילו לא נמצא הממונה בשאר דוכתי כו' עכ"ד ע"ש ועמ"ש עוד מענין זה לעיל סי' קס"ג ס"א סק"א:
@00רלב
@22א]
@11 אבל אם נשתמש. @33 עסמ"ע שכ' בשם המ"מ וה"ה אם היה דבר שהלוקח יכול להבחינו לאלתר כו' והביאו ג"כ בבאר הגולה אות י' וע' במל"מ פט"ו מה' מכירה שכ' דאין ספק דהרמב"ם חולק על דין זה שהביא הה"מ מדכ' והוא שלא נשתמש בו אחר שראה המום משמע דאפי' ראה המום ושתק חוזר דאי לא מאי אריא נשתמש אפי' ראה ושתק אינו חוזר וא"כ ק"ו בהיה יכול לבדוק ולא בדק דודאי חוזר כו' ע"ש גם בשו"ת שבס"ס בית מאיר סי' ו' כ' דבגליון סמ"ע שלו כ' על דברי הסמ"ע הנ"ל ע' בתשו' מהריט"ץ סי' רכ"ה שחולק וע' במל"מ שם וע' סמ"ע סי' ר"ל ס"ק י"ד עכ"ל. גם בס' ש"מ הביא דברי מהריט"ץ הנ"ל שחולק בזה וע"ש. וע' בתשו' שבו"י ח"ג סי' קסט הזכיר ג"כ דברי מהריט"ץ אלו ושגם בתשו' הראנ"ח ח"א סי' מ' כ"כ דלהרי"ף והרא"ש והרמב"ם דפסקו דמום לעולם חוזר ולא מהני אם שהה כדי שיראה לתגר א"כ אף דיכול להבחינו לא אמרי' שמחל וחולקים על דעה זו שהביא המ"מ והוא ז"ל כ' דנ"ל דאין כאן מחלוקת כלל כמשמעות הסמ"ע ושאר אחרונים אכן יש לחלק דאם קודם גמר המקח היה יכול להבחינו וזה הפי' לאלתר שכ' המ"מ ולא הבחין ש"מ דמחל אף אם יהיה בו מום זה אבל אם כבר גמר המקח ונתגלה בו מום אף אם אח"כ שתק זמן מה יכול לחזור בו והא דשתק לפי שלא הי"ל עוד צורך במקח ההוא וכיון שיודע שישלו עוד שהות לחזור כל אימת שיצטרך לדבר לכן כ"ז שלא השתמש במקח לא הוי מחילה כו' עכ"ד ע"ש וכיו"ב ממש כ' ג"כ בס' תרומת הכרי סי' זה ולא ראה שכבר קדמו בתשו' שבו"י הנ"ל וע' בנה"מ כ' לפרש דברי הסמ"ע הנ"ל דזה דוקא כשנשתמש בו ג"כ אחר שהיה יכול להבחינו דכמו בראה המום ונשתמש בו אמרי' שמחל ה"נ בהיה יכול להבחינו ונשתמש בו אמרי' ג"כ שמחל ע"ש. ובודאי דין זה אמת מצד הסברא וגם בסמ"ע אפשר לדחוק לפרש אבל בהה"מ מקור דברי הסמ"ע אלו א"א לפרש כן כמבואר למעיין שם והנכון כמ"ש השבו"י הנ"ל (וע' בשו"ת הרי"ף סי' קנג ובתשו' בית אפרים חח"מ ס"ס ס') וע' עוד במל"מ שם דאף לדעה זו שהביא הה"מ דוקא אם הלוקח כבר נתן המעות למוכר אבל אם לקח בהקפה כיון שהלוקח עדיין מעות המכר בידו י"ל דמש"ה לא הקפיד לנסותו מיד ולעולם לא מחיל כו' ע"ש ובנה"מ פקפק עליו דבש"ך סי' רכז סק"ד מוכח דבלא מגו לא אמרי' דמחיל (ל' זה אינו מכוון וצ"ל אינו נאמן לומר דלא מחיל) ע"ש. וכבר כתבתי בסי' רכז ס"ז סק"ב דכמה גאונים הסכימו לדברי המל"מ דגם בלא מגו נאמן בכה"ג לומר לא מחלתי ע"ש וע' בס' משנת חכמים דף צב ובשו"ת פרי תבואה ס"ס כ' מ"ש בזה וע' בתשו' גליא מסכת ס"ס י' שכ' ע"ד המל"מ הנ"ל היה רשאי להשתמש בו דנקרא גזלן בודאי דאינו מועיל מה שהיה מעות המכר בידו כו' ע"ש ופשוט הוא. ועיין עוד בנה"מ שכ' ע"ד הש"ע אבל אם נשתמש בו כו' וז"ל נראה דאם לא היה יכול להחזירו כגון שלא היה המוכר בביתו והוא דבר שעושה ואוכל דזה דוקא אם עדיין לא נשתמש אבל אם נשתמש לא שייך לחלק בזה בין יש בידו או אין בידו דכיון דאם לא נתפייס על המום ולא נשתמש בו כדי שיעשה ויאכל יכול לחזור בו אפילו אחר כמה ימים דנהי דנתבטל המקח מ"מ דמי לשומר אבידה (בסי' רע"ז סכ"ב) שאם הוא דבר שעושה ואוכל שיעשה ויאכל עכ"ל (וכן מוכח בתשו' מיימוני השייכות לספר קנין סי' ז' שכ' שם תשו' על אודות הסוס שמכר ראובן לשמעון ושוב נמצאו מומין כו' ולענין כחש הסוס נראה דיש לשמעון לשלם לראובן כל מה שכחש מחמת מלאכה שרכב עליו משעה שנודע לו המום כו' עכ"ל והקשה עליו בש"ג פ' הזהב דף צ"ב ע"ב הא קיי"ל שאם נשתמש הלוקח במקחו אחר שראה המום מחל וא"י להחזיר ע"ש ולדברי הנה"מ הנ"ל לק"מ וכ"כ בתשו' ג"מ שם) וכ' עוד בנה"מ וז"ל ובאונאה כשנשתמש בו ולא החזירו מחמת שלא היה המאנה בביתו אם הוא שתות הרי הוא קנה ומחזיר אונאה אפילו נשתמש בו אינו ראיה שמחל דהא שלו הוא רק כשהיה יכול להחזירו ולא החזירו אמרינן דמחל. וביותר משתות נראה דדמי למום לכן אפילו לא היה יכול להחזיר (כגון שלא היה בביתו) אם נשתמש בו אחר כדי שיראה אמרינן דודאי מחל עכ"ל. וכיוונה דעתו בזה לדעת הריטב"א הובא בשיטה מקובצת ב"מ דף נ' ע"ב בד"ה יתרעל שתות שכ"כ בהדיא במכווין ממש והוסיף שם עוד דין ג' דאפילו ביותר משתות ונשתמש בו אחר שהכיר באונאתו ואם הודיעו למוכר ואח"כ נשתמש בו לא אמרינן שמחל אונאתו אלא שחייב לשלם למוכר מה שנשתמש או מה שהפסיד בתשמישו אם רצה המתאנה לבטל המקח עש"ה והביאו ג"כ בס' מחנה אפרים בדיני אונאה סי' ה' והוסיף עוד דה"ה לענין מום אם נמצא מום במקח והודיע למוכר ואח"כ נשתמש בו נראה דיכול לחזור ולא אמרינן בכה"ג דמחל וא"י להחזיר ע"ש גם בספר דברי משפט סעיף זה הביא דברי מח"א אלו ע"ש. ועיין בתשו' גליא מסכת סימן יו"ד במעשה כזה שהקונה הודיע להמוכר שיש מום במקחו ואח"כ נשתמש בו וכ' שם דרב גדול אחד פסק בזה דהקונה יכול להחזיר המקח אלא שחייב לשלם מה שנשתמש והביא ראיה מדברי הש"מ בשם הריטב"א שכ"כ לגבי אונאה והוא ז"ל האריך לחלוק על פסק הזה ותורף דבריו דיש לחלק בין טענת אונאה לטענת מומין דבשלמא בטענת אונאה אף ביתר משתות מ"מ גוף המקח ישר בעיניו ועיקר טענתו הוא על הוספת דמים שפיר י"ל דמועיל הידיעה להמוכר כדי שידע שמה שהשתמש לא יהיה מחילה לתביעת ממון שיש לו הואיל ואינו יורד המוכר תיכף לבטל המקח מסתמא מתרצה לסלק דמי יתרון שקיבל ושניהם רוצים בקיום המקח משא"כ בטענת מומין דאין ביניהם טענת דמים כלל רק שאינו מתרצה בעיקר הקניה בודאי שאין שום תועלת במה שהודיע להמוכר תביעת המום שיהיה לו רשות להשתמש בו ומדהשתמש על כרחך שהתפייס על מומו כו' עיין שם. ונעלם ממנו דברי מחנה אפרים הנ"ל דמדמי להו אהדדי ואינו מחלק בכך ולזאת בנדון השאלה הנ"ל שהיה המעשה שהקונה לא שילם עדיין דמי המכירה בודאי הנכון עם הרב הגדול הנ"ל דאין להוציא מהקונה הנ"ל אולם אם כבר שילם להמוכר ובא עתה להוציא מהמוכר צ"ע כי לכאורה דברי הרב גליא מסכת הנ"ל דברים של טעם הם ועיין בנחלת צבי מה שכתבתי בזה. ועיין בספר ארחות משפט נתיב צ"ב סימן י"ז שכ' וז"ל ועוד נלע"ד דיש להסתפק טובא בעיקר דין זה דאם השתמש באם הקונה הוא מהמונים וע"ה שא"י כלל מדין דאם השתמש בו וא"י כלל מעיקר דבר זה דאסור להשתמש בו מאחר דרוצה להחזירו אך מורה היתר לנפשיה דכ"ז שחבירו לא החזיר המעות מותר לו להשתמש בו אבל מ"מ אינו מוחל בשום אופן וצווח ככרוכיא שודאי רוצה לחזור. ומכ"ש אם ראה המום בדרך כגון אם קנה סוס ונסע עליו בדרך ובאמצע הדרך מצא בו מום ונסע על הסוס בחזרה לעירו ובדעתו לעמוד על זה בד"ת אך עכ"פ הלא זה השתמש בו אחר שראה המום האם נאמר בכזה דודאי מחל והלא אנו רואין דודאי לא מחל אך מגודל ההכרח משתמש בו הולך ברגליו ויוליך בידיו העגלה עם המשא שעליו וצע"ג בכל זה עכ"ל. ולע"ד לכאורה פשוט בדין הא' שהשתמש מחסרון ידיעה א"י לחזור דלא נתנו חז"ל דבריהם לשיעורין וכיוצא בזה מצאתי בשיטה מקובצת ב"מ דל"א בד"ה אבל בלוקח מבע"ה שכ' וז"ל והנהו עובדי דכיפי וורשכי אע"ג דהלוקח לא מחל על אונאתו כיון דמבע"ה לקח לא פלוג רבנן דאל"כ יש חילוק בין לוקח עם הארץ או ת"ח אלא חכמים השוו מדותיהם כו' עכ"ל (ומיהו אפשר לחלק קצת דשאני התם שהוא דין של החכמים חכמי הש"ס). ובדין הב' שהשתמש מכח אונס שראה המום בדרך כגון אם קנה סוס כו' הנה מה דנקט הציור על סוס הוא שלא בדקדוק דגבי סוס ע"פ הרוב לא שייך כלל דין זה דהשתמש בו מחל דהא הוא דבר שעושה ואוכל וכמ"ש לעיל והו"ל לו' הציור על עגלה וכיוצא אך בעיקר הדבר בהשתמש מכח אונס לכאורה פשוט דודאי יכול לחזור כמו באונאה יותר משיעו' כדי שיראה כו' כמ"ש בסי' רכ"ז ס"ז ואם יברר שהיה לו אונס כו' וצ"ע:
@22ב]
@11 רשות ביד המוכר כו'. @33 עיין בתשו' שבו"י ח"ג ס"ס קס"ט דה"ה מי שקנה כמה חתיכות בגד במקח א' ונמצא מום באיז' מהם הרשות ביד המוכ' לו' החזר לי כולם כיון שבחזקת א' קנה כולם ע"ש ועיין בט"ז לעיל סי' רע"ז ס"ה הובא בבה"ט שם סק"ח ובמ"ש שם סק"ב:
@22ג]
@11 בני המדינה שהוא מום. @33 עיין בתשו' המבי"ט ח"ב סי' קכ"ז בענין אם נודע שהחפץ הנמכר הוא קנוי מגנבים אי הוה זה מום לבטל המקח ע"ש:
@22ד]
@11 המפרש האונאה. @33 עבה"ט ועיין עוד בסמ"ע שכ' ועפ"ר שם כתבתי טעם למה חולק הטור כאן אדברי הרמב"ם ובסי' רכ"ז בדין אונאה לא גילה דעתו לחלק כו' ועיין בנה"מ שכ' ולפע"ד נראה דל"ד לאונאה דבשלמא באונאה הוא פחות משוויו כו' משא"כ כשמכרו בשויו כמו ששוה עם המום כו' ע"ש ואיני מבין זה דהא מבואר להדיא בדברי הרמב"ם שהביא הטור ובש"ע כאן דמיירי במום הפוחת דמים ואעפ"כ פליג הטור וצ"ע. וע' בנה"מ לעיל סי' ס' סק"ד כ' לישב קושיא זו על הטור באופן אחר ותמה שם על הסמ"ע דאשתמיטתיה דברי הרמב"ן כו' ע"ש וכיוצא בזה ממש כ' ג"כ בס' שעה"מ פ' י"א מהלכוח מכירה סוף הלכה ט"ו ע"ש ועיין בתשו' גליא מסכת סי' ג' שהאריך בענין זה. ועיין בתשו' ושב הכהן סי' מ"ה שהוא ז"ל כ' לפרש דברי הטור דלא בא לחלוק כלל על עיקר הדין שכ' הרמב"ם גבי מום דבסתם יכול לחזור עד שיפרש אלא דגם הטור ס"ל גבי מום צריך שיפרש כמו באונאה רק הטור הבין מ"ש הרמב"ם שהמוחל צריך לידע כו' קאי גם אשאר דברים שאין להם קצבה על זה כ' וזה נוטה לצד דבריו כו' והאריך בזה וע"ש עוד שכ' דלפי הטעם שכתבו הפוסקים גבי אונאה ומום דל"מ מחילה בסתם משום דמן הסתם לא היה דעתו למחול אלא סמיכות דברים בעלמא לפ"ז יש להסתפק היכא שמוד' שבשעה שהתנ' ואמר ע"מ שאין לך עלי אונאה או מום הי' דעתו למחול רק שעת' רוצה לחזור אם יכול לחזור או לא דאפשר כיון דקי"ל כל תנאי שבממון קיים והא דאמרינן דל"מ מחילה בסתם הוא משום שלא היה דעתו למחול וזה שמודה שהיה דעתו למחול א"י לחזור או דילמא כיון דמן הסתם אם אמר ע"מ שאין לך עלי אונאה אינו כלום לכן אפי' מודה שהיה בלבו למחול הוה המחילה דברים שבלב ואינו כלום וצ"ע ע"ש. וע' בתשו' שב"י ח"ב סי' קס"ו אודות ראובן שהיה לו טבעת מזוייף וא"ל שמעון מכור לי טבעת זו שהיה סבור שהוא טוב וא"ל ראובן איני ערב לך שהוא טוב כי אולי הוא מזוייף כאילו מסתפק בדבר וא"ל שמעון איני חפץ בערבות שלך וקנאו ממנו ואח"כ נתפרסם שהוא מזוייף גמור ורוצה שמעון לחזור בו וראובן טוען שמחל לו במה שאמר איני חפץ בערבות שלך הדין עם מי והשיב דפשוט שהמקח בטל ומה שאמר איני חפץ בערבות שלך לא הוי מחילה רק הכוונה לפי שאין צריך לערבות שלו דאם ימצא שאינה אותו גם בלי ערבות צריך להחזיר לו מעותיו ופשיטא אם המוכר ידע שהוא מזויף ועשה עצמו כמסתפק לפני הלוקח דהוי מטעהו גמור [ר"ל דבזה אף אם היה לשון מחילה ממש ל"מ] ולא גרע מהא דא"ר יוחנן בפ' האומנין דף פ' המוכר פרה לחבירו וא"ל פרה זו נגחנית היא כו': [בש"ע סעיף שאח"ז] אלא אפי' אם המוכר באמת היה מסופק מ"מ צריך לחזור דמחילה בטעות היא וכדאי' בב"ב דף מ"א גבי רב ענן שקל בידקא בארעא כו': [בש"ע סי' קמ"ב ס"ב] ועוד כיון שהלוקח לא ידע שהוא מזוייף ל"ש מחילה כלל כו' ע"כ פשוט שהמקח בטל עכ"ד ע"ש:
@22ה]
@11 אבל אם נמצא גנב כו'. @33 וכיוצא בדברים אלו כו'. עיין בתשו' חו"י סי' רי"א במי ששכר שפחה ונודע לו שקודם שבאת לביתו היתה זונה ואחיה טוען מאחר שאינה מעוברת מה איכפת לך והרי בכה"ג הלוקח שפחה א"י לחזור דסמפון בעבדים ליכא כדאי' בח"מ סי' רל"ב ס"י. וכ' דאין בדבריו כלום דודאי איכא למיחש מאחר שטעמה טעם איסור צריכה שימור שלא תצא חוצה בלילה ושלא ימשכו פוחזים לביתה ויש כמה חששות ואפי' בלוקח שפחה דקי"ל מומין שבסתר שאין בהם ביטול מלאכה אינו חוזר היינו מומין שהם בה נגד רצונה ובאונס דאין חשש היזק להבא מחמת המום משא"כ בכה"ג שטבעה ויצרה רק רע ומזה שאם נאנסה חייב לקיימה ואפשר גם בנתפתתה פ"א בדרך מקרה וידוע שכל ימיה היתה צנועה מקודם לזה וגם אחרי כן מחויב הבעה"ב להחזיקה רק לא תקל ראש ולא תצא מביתה רק ברשות בעה"ב וכה"ג ארז"ל גבי שוחט שיצאה מכשלה [עיין ביו"ד סי' ב' ס"ב בהג"ה ובש"ך שם] ע"ש. ועיין בתשו' שבו"י ח"א סי' קע"ד שכ' דמה דמשמע בתשו' חו"י הנ"ל דזונה הוי מום גם גבי שפחה כנענית [שהרי כ' דדוקא מומין שהם בה נגד רצונה ובאונס כו'] לא דק דמבואר בש"ס ופוסקים דסמפון בעבדים לגמרי ליכא וכמה משניות דשפחה היא בחזקת זונה גם מה דמשמע מדבריו דאף בעבד ישראל אמרינן אין סמפון בעבדים זו שגגה דודאי דוקא בעבדים כנענים משא"כ בעבד או שפחה ישראל שכל ישראל בחזקת כשרות. ומה"ט פסק שם בא' ששכר שפחה עברית ואח"כ נודע לו שהיא מוחזקת לגנבנית דודאי יכול לחזור בו אף שהיתה יכולה להשכיר עצמה במקום אחר כי בישראל ודאי דהוי מום גמור אי איכא עדות ברורה להוציאה מחזקת כשרות עיי"ש. ותימה שלא זכר דברי הרמ"א ז"ל לקמן סי' תכ"א ס"ו בהגה וכבר עמד בזה המגיה לבאה"ט שם:
@22ו]
@11 הוי מקח טעות @33 וכדומה דעכשיו לא נהגו כן וא"כ מנהג מבטל הלכה כמו גבי ביצים מוזרות לקמן סעיף י"ט ויש לחקור אחר המנהג וה"ה בשאר דברים שדרך למוכרן סתומים וחתומים כמות שהן כגון תיבות עם דפי זכוכית לחלונות או תיבות עם אתרוגים וכיוצא בזה יש לב"ד בכ"מ לחקור אחר המנהג:
@22ז]
@11 שא"י מזה ונפטר. @33 עבה"ט ועיין בתשו' בית אפרים חח"מ ס"ס ס' שיישב דברי הסמ"ע בזה ע"פ המבואר בש"ע לקמן סימן ת' ס"א ובש"ך לעיל סי' ע"ב ס"ק נ"א עש"ה גם בתשו' רשמי שאלה ס"ס מ"ט תמה על הש"ך בזה ע"ש:
@22ח]
@11 ואח"כ נודע שהי' בו כסף. @33 ע' בתשו' עבודת הגרשוני סי' צ"ד שרצה מתחלה לחלק דדוקא בנדון זה שהיה כסף מבפנים ומבחוץ היה מצופה בבדיל משא"כ אם הכלי תוכו כברו הכל כסף רק שהקונה והמוכר לא היו מבחינים ומבינים שהוא כסף כי הטעמים הנאמרים בנדון של הרמ"א לא שייכי כולי האי בנדון כזה כו' אמנם שוב מצא בלבוש ס"ס רל"ג שכ' דבל הקונה כלי מעכומ"ז בתורת בדיל ומכרו הוא לישראל ג"כ בתורת בדיל ומצאו בו אח"כ שהוא חלל בפנים והוא מלא כסף או אפי' עצמו כסף כו' הרי שהגאון פסק להדיא שאפילו הוא עצמו כסף מ"מ לא זכה בו הלוקח מן העכו"ם כיון שלא ידע ולא נתכוין מלקנותו ומי יבא אחריו לחלוק עליו מסברא ומה גם שהסמ"ע לא השיג עליו ש"מ שתיקה כהודאה דמיא ממילא יש לפסוק כן למעשה ע"ש
@22ט]
@11 מקח טעות. @33 עבה"ט שכ' פסק בתשו' רשד"ם וכו' ובהגה מהה"ג מ"ע ז"ל שכתב ולענ"ד פשוט הוא להיפך וראיה מסי' קכ"ו כו' ועיין בדגמ"ר שהשיג ג"כ בזה על הרשד"ם וז"ל ולי הדבר ל"ע לפמ"ש הש"ך בסי' קנ"ו ס"ק ס"ט בשם הרשב"א ע"ש ודו"ק גם בלא"ה אין נראה לענ"ד דברי הרשד"ם שהרי עיקר טעם איני יודע אם פרעתיך שחייב משום דה"ל למידק אם פרע ע' בסמ"ע סי' ע"ה סקי"א וכאן למה היה לו להפורע למידק בזוזי אם הם טובים יותר מזה שמקבל הפרעון אדרבה כשראה שזה לוקחם בחזקת טובים אין לו למידק יותר שוב מצאתי בט"ז ס"ס ע"ה פסק שישבע זה שאינו יודע אם הם שלו ופטור עכ"ל ועמ"ש בסי' ע"ה ס"ק כ"ז מענין זה באריכות:
@22י]
@11 אלא אפי' כי הדדי נינהו. @33 עיין בנה"מ שכ' הלשון תמוה דה"ל לאשמעינן רבותא יותר דאפי' רובא לשחיטה כו' עד ולכן נראה כו' והא דאמר אפי' כי הדדי נינהו הוא ל"ד אי דחשיב ליה כי הדדי כיון דרובא בממון לאו מידי הוא והעיקר הוא מטעם מוחזק ע"ש ובספר דגמ"ר עמד ג"כ על ל' הרמ"ה והש"ע בזה וכתב וז"ל משמע דאי רובא לשחיטה זבני אפילו הלוקח מוחזק מחוייב לשלם וצריך עיון שהרי הלכה כשמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב ובפרישה סעיף כ"א נתן טעם לדבר ודבריו דחוקים אמנם לפי מה שכתב הב"ח סכ"א בשם התוספות דרובא לרדיא לא חשיב כולי האי כמו שאר רוב ולכך לא מהני רוב זה בממון א"כ י"ל דרובא לשחיטה שפיר הוה רוב גמור ועיין בב"ח עכ"ל ועיין בתשובת פרי תבואה סי' כ' מ"ד בזה באריכות:
@00רלג
@22א]
@11 מכר לו בשר כו' ומחזי' לו אונאתו. @33 עיין בתשובת ושב הכהן סי' ס"ד שכתב דבתה"ד מקור דין זה מבוא' להדיא דהך מחזיר לו אונאתו היינו אפי' אם הוא פחות משתות לא אמרינן דהוה מחילה. וע"ש עוד שכתב שדין זה של התה"ד צע"ג כאשר כבר הרגיש בב"ח (הובא בבאה"ג אות ח') ע"ש ועיין בספר שער משפט מ"ש בזה:
@22ב]
@11 דהכל מין כסף. @33 עבה"ט עד א"ה לדעתי החלושה נראה לחלק בין ההיא דטבעת או כלי כו' ועי' בתשובת ושב הכהן סי' ס"ד שמחלק ג"כ הכי וכ' דבזה מיושב גם כן מה שהקשה השולחן ערוך מיפות ונמצאו רעות דהתם א"א לעשות מן הרעות יפה מה שאין כן בכסף סיגים שיכול לעשות מהן כפי שהתנה ליתן לו כסף צרוף רק שיופחת מהמשקל וזה מנכה לו ולכן אין חילוק בין אם האונאה שתות או פחות או יותר משתות ובכל ענין המקח קיים ומחזיר לו אונאה כדקיי"ל בר"ס רל"ב וכל דבר שבמדה ובמשקל ובקנין לעולם חוזר והיינו שמשלים לו החסרון וזהו שכ' המרדכי אין יכולין לחזור וכוונתו ששניהם א"י לחזור והיינו שהמוכר צריך להשלים לו מה שיופחת לעשות כסף צרוף והלוקח צריך לקבל ומ"ש הרמ"א דהכל מין כסף ר"ל לאפוקי אם נמצא סיגים כ"כ שאינו נקרא בשם כסף כלל כו' ומה שהקשה הש"ך מראב"ן שכ' המוכר כסף כו' עד לוקח יכול לחזור בו יש לפרש דברי הראב"ן בשני פנים או דמיירי שמכר לו כלי של כסף ואשמעינן דהוי כיפות ונמצאו רעות דאפי' בפחות מכדי אונאה חוזר או דמיירי שמכר לו כסף וח"ל שהמשקל הוא כך וכך ולכן שפיר יכול הלוקח לחזור אם מכר לו בחזקת צרוף ונמצא סיגים משום שאם יעשה ממנו צרוף יופחת מהמשקל ויכול הלוקח לומר איני רוצה אלא במשקל כך וכך וכמ"ש הטור סי' רל"ב ס"ג בשם הראב"ד במכר לו שק מלא אגוזים ואמר שיש בו סאה כו' והאריך עוד בזה ומסיק וכ' שהדין ברור דאם מכר לו כסף בחזקת צרוף ונמצא סיגים שניהם אין יכולים לחזור רק שהמוכר משלים לו מה שנפחת מהמשקל ואין חילוק בין אם הוא שתות או פחות או יותר ואין לחלק ולומר דדוקא אם מכר לי במשקל דהיינו כל ליטרא בכך וכך ונמצא סיגים הוא דמשלים לו אפי' אם הוא פחות משתות אבל אם מכר ל' חתיכה בלא משקל בכך וכך נימא דאם הפחת פחות משתות א"צ להשלים דלא הוה כדבר שבמשקל כיון שלא מכר לו במשקל דזה אינו כן כי מהיכי תיתי לומר כן כיון שמכר לו החתיכה של כסף כמות שהיא וכהיום נמצא שהיא סיגים ואם יעשה מהן צרוף יופחת מכמות שקנה ממנו מאי טעמא לא יכול לחזור אפי' אם הוא פחות משתות כמו בדבר שבמשקל לכן לפע"ד בכל ענין צריך המוכר להשלים לו שיהי' כסף צרוף כ"כ כפי שקנה ממנו ואז גם הלוקח א"י לחזור אבל במוכר כלי בחזקת שהוא צרוף ונמצא סיגים יכול הלוקח לחזור וכל זה נראה לפע"ד לדינא עפ"ד ע"ש:
@00רלד
@22א]
@11 מחזיר לו כלום. @33 עבה"ט בשם סמ"ע ועיין בש"ך ביו"ד סי' קי"ט ס"ק נ"ז שהקשה על טעם זה למה אין המוכר מחזיר כלום יחזיר מה שקבל יותר מדמי הטרפה שהוא חייב מדינא ולא מצד הקנס וכ' דנ"ל הטעם דהם לא גזרו איסור כדי להוציא ממון דלענין ממון אוקמיה אדין תורה כו' ע"ש. וע' בנה"מ כאן דברי הש"ך הנ"ל במ"ש דאפי' המותר משוויו א"צ להחזיר וכ' דלכאורה אינו מובן כיון דהמקח בטל הוי כמחזיק או כאוכל שלא במקח ולמה יצטרך לשלם יותר משוויו ואפשר דאף דבאיסורי תורה אפי' אוכלן בשוגג צריך כפרה ותשו' להגין על היסורין מ"מ באיסור דרבנן א"צ שום כפרה והרי הוא להאוכל כאילו אכל כשירה והרי נהנה כמו מן הכשירה ומש"ה צריך לשלם כל דמי הנאתו כמו בזה נהנה וזה חסר מועט דצריך לשלם כפי מה שנהנה (לקמן סי' שס"ג ס"ז) משא"כ באיסור דאורייתא שמקבל עונש על השוגג וחסרונו גדול מהנאתו עכ"ל ומשמע מדבריו דאפי' אם לקח בהקפה צריך לשלם לו כהיתר וכ"כ בהדיא בס' שער משפט דאף אם הלוקח לא נתן המעות מחוייב ליתן לו כיון שכבר נתחייב בעת הקנייה ומדמה זה למ"ש ביו"ד סי' ש"ה ס"ד כ' לכהן שהוא חייב לו ה' סלעים בשביל פדיון בנו חייב ליתנם לו ובנו אינו פדוי מדרבנן הרי אף דנתחייב בטעות מ"מ חייב ליתן לו כיון דמה"ת בנוי פדוי הוי חיוב מעליא כו' וה"ה כשכבר אכל איסור דרבנן הרי נהנה ממנו כמו מבשר כשר וחייב לו כל הדמים שנתחייב לו עבורו כיון שמה"ת היתר הוא לגמרי עש"ה. אולם בתשובת חתם סופר חח"מ סי' ק"פ מבואר שדעתו דדוקא אם כבר קיבל המוכר דמי כשרות א"צ להחזיר היתרון כיון דעכ"פ היה צריך לשלם לו דמי טרפה אבל אם עדיין לא פרע לו א"צ לשלם רק דמי טרפה (והוא כ' שם להצדיק דברי סמ"ע ודלא כש"ך) וכתב שם בדבר השאלה בא' שמכר סתם יינם בחזקת כשר במזיד והלוקח לקח ממנו בהקפה וחזר ומכר בחנותו ליחידים הרבה על יד על יד ג"כ בהקפה אבל בשוגג מה דינו בתשלומין והאריך בזה ומסיק כיון דלא קנה הלוקח הראשון דהוי מקח טעות א"כ הלוקחים השניים מבני גזא דמוכר הראשון לקחו וכדרך דאמרי' גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה ע' ב"ק קי"א ע"ב וגם השניים לא קנאו עד שהגיע לבית הבליעה דלא מצו לאהדורי ושם נתחייבו להמוכר הראשון דמי סתם יינם בזול והמוכר תובע ללוקח שלו שיחזיר לו יינו או דמי יי"נ בזול והוא תובע מלוקחים שלו דמי יי"נ בזול וזה נ"ל פשוט עכ"ד ע"ש ולע"ד כן ראוי להורות כהגאון ח"ס הנ"ל דכן משמע פשטא דלישנא דהרמב"ם והש"ע שכתבו ואין המוכר מחזיר לו כלום מבואר דמיירי שכבר קיבל ממנו דמי כשרה ובפרט דהפר"ח ביו"ד שם והביאו בס' שער משפט הנ"ל דעתו דאף בכה"ג שכבר קיבל המוכר הדמים צריך להחזיר לו המותר שבין כשרה לטרפה ומה שכתבו שאינו מחזיר לו כלום היינו במידי שאין חילוק במקח בין כשרה לטרפה כגון גבינת עו"ג כו'. עיין שם א"כ בודאי דיכול הלוקח לטעון קים לי כהפר"ח והח"ס הנ"ל. ועיין עוד ביו"ד שם ומ"ש בפ"ת שם:
@00רלה
@22א]
@11 במקום שעשו שלא כהוגן. @33 עיין בס' מחנה אפרים הלכות קנין משיכה סי' ב':
@22ב]
@11 אבל כו'. ומתנתו כו'. @33 זהו שלא כדעת ר"ח הביאו הטור בס"ד דס"ל דמתנתו מתנה אפי' אם יש לו אפטרופא דלענין מתנה אין חילוק כו' ע"ש. וע' בתשו' מהר"ם אלשיך סי' ק"א שכתב על נדון דידיה דנראה שהמתנה שנתן היתום בן ט' שנים לזקינו מהנכסים שיש לו ביד אפטרופס הוא מתנה קיימת חדא דהעיקר כדעת ר"ח בשם רבינו האי גאון דכן נראה גם כן דעת הרי"ף וכן הוא דעת התוס' והסמ"ג וגאונים אחרוני' שהובא בהגמי"י והרא"ש והטו' דכולהו ס"ל דבמתנה אפילו יש לו אפוטרופס מתנתו מתנה ודלא כהרמב"ם ז"ל ועוד אומר אני שאפילו הרמב"ם ז"ל לא קאמר דבעינן במתנה שיסכים האפוטרופוס. עמו אלא משום דילמא טעי הקטן בדעתו וסבר דההוא מקבל מתנה עבד ליה ניחא נפשיה ולאו הכי הוא או אפילו דידע דלא עביד ליה ניחא נפשיה הלך אחר שיחה נאה ויהיב ליה מש"ה בעי דעת האופטרופוס אבל בנ"ד דמפורסם לכל שזקינו היטיב עמו וגדלו כאב וגם הקטן עצמו פירש שמש"ה נתן לו ודאי דמודה הרמב"ם ז"ל דלא בעינן דעת האפוטרופוס. וע"ש עוד שכ' דאפשר דאפי' להרמב"ם ה"מ במתנת בריא אבל במתנת ש"מ דלא חיילא אלא לאח"מ מהני דהא בשעתא דחיילא לית ליה אפטרופא והוי כמאן דלית ליה אפוטרופוס מעיקרא ועוד מטעמא אחרינא משום דבמתנת בריא בהקנאתו של נותן תליא מלתא ואין הקנאתו כלום אבל במתנת ש"מ דלא תליא בהקנאה כו' ועוד מטעמא אחרינא דלא שייך אפוטרופס אלא במלתא דהנאת היתום דהיינו בבריא דימחה במתנתו במתנתו משום הנאת היתומים דלזון מממוניה אבל בש"מ דמאי דמחי אפטרופס לא הוי אלא להנאת יורשיו אין לאפטרופס יהיב ליה ע"ש וצ"ע לדינא:
@22ג]
@11 מ"מ שייכות בהכי @33 דלא אפטרופס ליורשי היתום נתמנה וישאר הדבר אל מאי דאתמר דאי לא דעביד ליה ניחא נפשיה לא הוה מקחו מקח. עמ"ש לקמן סי' ר"צ סכ"ו סק"ח:
@22ד]
@11 קטן שקנה קרקע. @33 ע' בקצה"ח סק"ד עד וכן נראה מוכח מהא דתנן שקלים פ"א אע"פ שאמרו אין ממשכנין נשים ועבדים וקטנים אם שקלו מקבלין מידם כו' והיכי מצי קטנים מסרי לצבור יפה הא פעוטות אין מתנתן אלא מד"ס והרי מה"ת אין כאן מתנה לצבור ונמצא קרבן צבור קרב משל יחיד אלא ע"כ כיון דמדרבנן הוי קנין מהני נמי לדאורייתא ומזה ראיה למ"ש הב"י באה"ע סי' כ"ח בקידש בחוב ע"פ במעמ"ש דהוי קידושי תורה ומשום דהפקר ב"ד הפקר ודלא כר"יו שכ' דלא הוי קידושי תורה כו' עכ"ל (וע' בנה"מ מ"ש בזה. והנה קושייתו מהך דשקלים קדמוהו בס' שעה"מ פ"א מה' שקלים ותירץ באופן אחר ע"ש ועיין בזה בספרי אבני מלואים סי' כ"ח ס"ק ל"ג שהאריך הרבה בענין זה. וע' בתשובת בית אפרים חח"מ סי' ח' שהאריך ג"כ בענין זה אם קנין דרבנן מהני לדאורייתא ושם ראיתי סברא נכונה ליישב קושיית השעה"מ וקצה"ח הנ"ל מהך דשקלים שכ' וז"ל וגם נלע"ד דכל מה שנאמר בפוסקים דקנין דרבנן ל"מ לדאורייתא אין הדברים אמורים אלא כ"ז שהחפץ ההוא שהקנין נתפס בו מדרבנן הוא בעין ובזה אמרי' דמדאוריי' ברשותא דמריה קאי אבל אם הקונה מוציא החפץ ההוא מידו במכירה או נתינה לאחר פשיטא שהלוקח מידו הוא קונה מדאורייתא דלא גרע תקנתא דרבנן שתיקנו שיקנה מיאוש וש"ר ואפי' בקטן שי"ל דמה בכך הרי אין יאוש שלו מועיל מ"מ פשיטא דלא עבדו רבנן תקנתא כה"ג שתקנה זו קלקלה שהלוקח אינו לקחו ע"מ כן שלא יהא בו רק קנין דרבנן והרי זה המוכר התירו לו חז"ל להוציאו ולמוכרו לכתחלה וכמ"ש הרמב"ן במלחמות פ' לולב הגזול דאפילו לצי"ש א"צ להחזיר אלא ודאי שלא אמרו אלא בעוד שהחפץ קיים ביד הקונה קנין דרבנן בזה אמרו דלא מהני לדאורייתא וכההיא דלולב לתינוק או כההיא דאקניה לבנו קטן או כההיא דמעשר שני אבל אם כבר בא ליד אחר ודאי הוא שלו דאורייתא ומכל שכן מה שלוקח תמורת חפץ זה שתופס בו קנין דאורייתא וכיון שאנו לוקחין בעד שקלי הקטנים בהמות לקרבן פשיטא שהם קנויין ללבור מדאורייתא שהרי מיד שהוציא הגזבר המעות ברשות המוכר קיימי והם נקנין למוכר קנין גמור והבהמות שלוקחין מהמוכר נגדם פשיטא שהם קנויים להקדש אף מדאורייתא ואין כאן בית מיחוש עכ"ל ע"ש עוד וגם בסימן ס"א שם פלפול בענין זה עם הגאון מליסא ז"ל ע"ש. גם בתשובת חתם סופר חי"ד סי' שי"ד תשו' ארוכה בזה אם קנין דרבנן מועיל לדאורייתא ומסיק וכ' היוצא מזה לדינא דקנין דרבנן היכא דמצוה יותר לקיים דין תורה אלא שחכמים הקילו כגון יאוש כדי וכדומה וכגון קנין כסף בלא משיכה שהפקיעו חכמים ומ"מ עדיף לקיים קנינו בכסף לחוד זהו לכ"ע אינו מועיל לאיסור דאורייתא ואמנם תקנתא דדבריהם דמצוה לקיים דבריהם כגון מזונות הבנות (בש"ם ר"פ אלמנה לכ"ג דאם יש בת עם הבן בנכסים מועטים מאכילים העבדים תרומה משום דאכלי בתקנתא דרבנן) זהו מועיל בודאי כדאורייתא ממש ומאכיל תרומה להעבדים אך מעמד שלשתן שעדיין לא הגיע ליד הזוכה או קטן הזוכה ועודנו בידו בהא פליגי לרש"י ורי"ף והר"ן הוי כדאורייתא ולתוס' הוי רק דרבנן ופליגי המחבר ורמ"א להמחבר מקודשת במעמ"ש קידושי תורה ולרמ"א רק מדרבנן עכ"ל ע"ש עוד והובא לעיל סי' ר"א ס"א סק"א:
@22ה]
@11 והביא שתי שערות. @33 ע' בתשובת נו"ב סי' ד' אודות יתומה אחת שבהיותה בת י"ב שנים תמימות עשתה שידוך בלי ידיעת האפוטרופס ועתה היא בת י"ד שנים ונבדקה ויש לה סימני גדלות אם יש כח ביד האפוטרופסים לבטל השידוך מחמת שאז בעת הקישור לא נודע אם הביאה סימנים ועלה על דעת הרב שמואל דמעשיה קיימים וא"א לבטל השידוך מתרי טעמי חדא שמן הסתם אמרינן כל שהגיעה לשנים חזקה שהביאה סימנים כמבואר באה"ע סי' קנ"ה. שנית כיון שעכשיו היא גדולה לפנינו בסימני גדלות אמרינן חזקה דגם אז היתה גדולה כמבואר בתשובת הרא"ש הובא בח"מ סי' ל"ה ס"א והוא ז"ל השיב לו דזה אינו וטעם הראשון נסתר מיניה וביה שמבואר שם באה"ע דדוקא לחומרא אמרי' חזקה דרבא ולא לקולא וכאן חמיר יותר מלהקל באיסור תורה דהרי ממ"נ אם היתומה עדיין עומדת בקישור שלה ורצונה לקיים השידוך פשיטא שמעשיה קיימין אלא ודאי שעתה היא שומעת לדברי האפוטרופסי' וחוזרת מהשידוך א"כ לחייב אותה בחצי נדן קנס ולהוציא ממין קשה טפי מלהקל באיסורין וטעם השני שכ' מדברי תשו' הרא"ש הנה אף שהוא דין מפורש בח"מ סי' ל"ה בלי שום חולק מ"מ אין דין זה מוסכם כו' (עמ"ש בסי' ל"ה שם סק"ב) ודברי הרא"ש אלו נדחים מהלכה במקום דאיכא חזקת ממון דאלים טובא מעתה א"א בשום צד לחייב היתומה בחצי נדן קנס אך כל זה לענין דיני ממונות אבל כיון שעל קידום השידוך יש חרם ונכתב בתנאים והקנס לא יפטור את החרם על החרם יש כאן ספיקא דאורייתא שאם היתה אז גדולה בשנים ובסימנים חל החרם ולכן ראוי להודיע להיתומה שאם תבגוד בהמשודך תחוש לנפשה מעונש החרם אבל להענישה על זה בב"ד אין כח ובפרט שעכ"פ המשודך עשה שלא כהוגן מתחלה מה שעשה בלי ידיעת אפטרופסים ואף שע"פ דין יכולה היתומה לעשות לעצמה (כמ"ש לעיל ס"ב בהגה) אבל עכ"פ הוא נגד היושר ומה טוב למצוא פשר דבר ביניהם. וכ' עוד אמנם כל זה בידוע שעדים כשחתמו התנאים לא בדקוה אז (בדיקת דדין כמ"ש באה"ע סי' קס"ט ס"י) אבל אם אין הדבר ברור אז אמרי' חזקה על העדים שלא חתמי על התנאים אא"כ ידעו שנעשה בגדול (כמ"ש לקמן סי"ג בהגה) אם העדים קצת בני תורה וזה פשוט. ושם בסי' ה' עוד על נדון הנ"ל לאחר שהודיעהו שאבי החתן תפוש ועומד במקצת הסך מה שקיבל מצד הכלה רק שנתן חילוף כתב על זה וכתב דנראה דמועיל תפיסתו ואף שהש"ך בסוף ספרו תקפו כהן פסק דהיכא דיש לזה שטר לא מהני לזה תפיסה במעות שחייב לו אם אין הספק בגוף השטר ולא יוכל לתפוס בשביל ספיקא דדינא שיש לו עליו ממקום אחר יעו"ש (ע' בכללי תפיסה שבס' נה"מ ס"ס כ"ה אות י"ד והזכרתיו ג"כ שם) וכאן אין הספק על השער. מ"מ לדינא י"ל בנ"ד דמהני תפיסה דע"כ לא קאמר הש"ך אלא שהלוה לא נקרא מוחזק ואין המלוה נקרא מוציא מיד הלוה כיון ששטרו בידו ולזה נחשב כגבוי דלא מחשב איהו מוציא אבל מ"מ גם המלוה אינו נקרא מוחזק שיהא הלוה נקרא מוציא וראיה לזה ממה דמבואר בח"מ סי' פ"ה ס"ה אפי' היתומים קטנים כו' ובסמ"ע שם ס"ק י"ט כו' דלכן בנדון הש"ך שיש להם ספיקא דדינא ממקום אחר והלוה רוצה לתפוס חוב הזה ולטעון קים לי והא ודאי דטענת קים לי לא מהני כי אם היכא שהוא תפוס ועומד אבל אם אינו תופס אף שחבירו גם כן אינו תפוס לא שייך לומר קים לי ממילא קם דינו של הש"ך וצריך לשלם השטר אבל בנ"ד אף שכתבתי שרבו החולקים על הרא"ש היינו מטעם דאף דאיכא חזקה דהשתא מ"מ חזקת ממון אלים טובא וא"כ היינו דוקא אם היתה היתומה מוחזקת אבל כאן שאין שום א' נקרא מוחזק אזי שפיר אזלינן בתר חזקה דהשתא דגדולה היתה בשעת כתיבת התנאים כו' באופן שאני חותך הדין שאבי החתן יכול לתפוס החוב שבידו על הקנס ואף דבאה"ע סי' ע"ז באומרת מאיס עלי דמהני תפיסה בכדי כתובתה מבואר בב"ש שם סק"ח דדוקא שתפסה האשה בעצמה אבל תפיסת אביה לא מהני. מ"מ בנ"ד אבי החתן הבע"ד מתרי טעמי. חדא שהקנס הוא עבור בושתו והבושת נוגע גם להאב ועוד שהרי כך כותבין בתנאים קנס מצד העובר לצד המקיים וכיון שאבי החתן הוא אשר התחייב עצמו בכל התחייבות והוא רוצה לקיים כל דבר הוא הנקרא צד המקיים וכ' עוד אך כל זה מועיל שלא תוכל הכלה ובאי כחה לגבות מיד אבי החתן אבל להוציא החילוף כתב שמיד הכלה ולקרעו זה אינו בידינו ואף שיש מקום לומר דמוציאין הח"כ כיון שטענתה הוא רק טענת שמא וה"ל כאילו יודע אם פרעתני בסי' נ"ט ובש"ך שם סק"ב וטענת אבי החתן קים לי כהרא"ש הוא טענת ברי כו' מ"מ צריך להתיישב בזה ואין אני מחליט דעתי עדיין בדבר זה (עמ"ש בסי' נ"ט שם) עכ"ד ע"ש:
@22ו]
@11 לפרוע חובות אביהם. @33 כ' בנה"מ וה"ה חוב עצמן כמ"ש הרשב"א בתשובה א"ב סי' קכ"א ונראה דדוקא לפרוע חובות יכולין ב"ד למכור אבל אם הוא בעצמו צריך למכור לאיזה צורך נראה דאין לב"ד להעמיד אפוטרופס למכור לצרכו כי אפטרופא לדיקנני לא מוקמינן וגם הב"ד אין להם כחכימי שיוינהו ב"ד לכך כו' עד ולפ"ז אין תקנה לפחות מבן עשרים למכור בנכסי אביו רק שילוה מעות לעצמו מקודם ולשעבדן שבזה יש לו כח כמבואר בסעיף ט"ו בהגה ואח"כ יגבו הב"ד להבע"ח כשומת ב"ד שלפרוע יש כח להב"ד עכ"ל. ועיין בתשובת הרדב"ז ח"א סי' קע"ג מבואר דלא כנה"מ הנ"ל שכ' שם וז"ל שאלת על הא דאמרי' אפטרופא לדיקנני לא מוקמינן הרי שהעמידוהו אם מצי למימר לא ניחא לי במאי דעבד או לא. תשובה זו מחלוקת בין הראשונים כי לדעת הרא"ש ז"ל אם העמידוהו לאו כלום הוא והרשב"א ז"ל כתב נהי דאין ב"ד חייבין להעמיד לדיקנני אפטרופס אבל אם העמידוהו ונתרצה כל מה שעשה עשוי והר"ן ז"ל כ' שתי הסברות ולא הכריע בהן (עי' כל זה בב"י לקמן סי' רפ"ה) אבל מדברי רש"י ז"ל נ"ל שהוא סובר כדעת הרשב"א ז"ל שכ' בפ' המפקיד אפוטרופא לדיקנני לא מוקמינן אין ב"ד טורחין כו' וכן דקדקתי מלשון הרמב"ם ז"ל (הובא בש"ע סי' רפ"ה ס"ב) שאין ב"ד חייבין להעמיד אפטרופס לגדולים כו'. וכן דעת בעל מ"מ שם וכ"ש היכא דאיכא יתומים קטנים וגדולים דמגו דנחית לחלק הקטנים נחית נמי לחלק הגדולים ומה שעשה עשוי כיון שמנוהו ב"ד עכ"ל ולכאורה נראה דהכא גם הרא"ש ז"ל מודה דדוקא סתם גבי שבוי שהיורש מוחה בהעמדת אפטרופס ס"ל להרא"ש שהיורש יכול למחות שלא יפסידו לו משא"כ הכא שעתה גם היורש רוצה בכך להעמיד אפטרופס כדי שיוכל למכור שזה הוא טובתו. וע' ג"כ בתשו' הרב המבי"ט ח"א סי' קכ"ב לאחר שהאריך שם דאין הלוקח יכול לחזור בו בטענה שלא היו בני עשרים (וכמו שיובא לקמן סי"ד סק"ח) כתב אח"ז ועוד נ"ל שאפי' נאמר שהלוקח יכול לחזור בו כמו שנראה דעת הרשב"א ז"ל כיון שאשת המת שהיא אפטרופא שסמכו בניה עליה מכרה ג"כ מכרו קיים דהא תניא בפ' הניזקין כו' וכיון שאפי' כשהם קטנים יכול אפטרופא למכור בנכסי אביהם אף למכור ברחוק ולגאול בקרוב ברשות ב"ד מכ"ש כשהם גדולים בני י"ג שיכולים למכור בקרקעות שלהם יוכלו למכור ג"כ בקרקעות אביהם ברשות האפטרופס דליכא הכא טעמא דאמר בגמ' דמקרב דעתיה לגבי זוזי כיון דאיכא אפטרופס בהדייהו וכ"ש אם ב"ד הסכימו ג"כ אח"כ במכר כו' וע"ש עוד שכתב דמה שטען עוד הלוקח שנמכר בלי הכרזה ואמרי' שנעשה כטועים בדבר משנה (וכמ"ש לעיל סי' ק"ט ס"ג) אין בטענה זו ממש שלא הוזכר מעולם הכרזה בנכסי יתומים אלא כשהם קטנים פחותים מבני י"ג שנה כז' ע"ש וצ"ע:
@22ז]
@11 אין ממכרו ממכר. @33 ע' בתשו' רשמי שאלה סי' נ"ד בעובדא ביתום שהביא ב' שערות ויש לו יד בטיב מו"מ והוא בר ט"ו שנה שהשכיר ביתו שירש מאביו על משך ששה שנים רצופים והיה לו אפטרופס שנעשה כב"ד וטען האפטרופס שלא ידע מזה. וכ' דלכאורה אין בשכירתו כלום כפי המבואר בסי' רל"ה ס"ה בהשכיר מקום המטלטלין דמוכח מזה דשכירות ליומא ממכר הוא (כמ"ש בסמ"ע שם) וא"כ ה"נ בנ"ד אינו יכול להשכיר קרקעות מורישו עד שיהא בן עשרים שנה אך באמת ל"ד דבשלמא התם שכר לו גוף המקום ללוקח ולהיות כשלו אבל בנ"ד אינו ממכר אלא להנאת שכירות אבל גוף הקרקע לבעלים וכן מחלק הש"ך בסי' שי"ג סק"א כו' ועוד דבלא"ה ל"ד לדסעיף ה' דהתם איירי בקטן ממש דמדין תורה אין מכירתו מכירה אבל בנ"ד אחר שהגדיל ויודע בטיב מו"מ דאינו אלא תק"ח שאין לו למכור בנכסי מורישו מאן מפיס להחמיר בזה גם בשכירות ומכ"ש לפ"ד הב"ח שהובא בש"ך סי' שי"ג שם דהך שכירות ליומיה ממכר גופיה אינו אלא דרבנן והוי תרי דרבנן כו' ומצדד עוד שם לחלק בעובדא כנ"ל ומסיים מכל הלין טעמי נלע"ד דשכירות של היתום הנ"ל קיים ע"פ ד"ת בלי פקפוק וגמגום ע"ש:
@22ח]
@11 חוזר ומוציא כו'. @33 עי' בתשובת המבי"ט ח"א סי' קכ"ב סכתב דמוכח חלשון הרמב"ם (והש"ע) מדלא כתב שממכרו בטל ושניהם חוזרים דמשום תקנתא דידיה הוא שתקנו חכמים שלא יוכל למכור ושיוכל לחזור בו עד שיהיה בן עשרים אבל כל כמה דלא הדר ביה המכר קיים ואין הלוקח חוזר בו וכן משמע ממ"ש הה"מ שם כו' וה"נ משמע לישנא דגמרא ואי אמרת זביניה זביני מזבין לכולהו נכסי כו' ומ"ש הרמב"ם שם (בש"ע לעיל ס"ט) אבל קרקע שירש מאבותיו כו' אין ממכרו ממכר עד שיהא בן עשרים לאו למימרא דבטלה מהשתא אלא שאין הממכר קיים שלא יוכל לחזור בו וזה שהוא פחות מבן עשרים ונדומה לזה בדין קטן שקנה קרקע כתב המ"מ ונראה שהקטן יכול לחזור בו ואין המוכר יכול לחזור בו וכן בדין מי שפרע כו' ובאמת דעת הרשב"א ז"ל אינו כן כמבואר בתשובה המיוחסת לרמב"ן כו' וכן מבואר בנ"ד פ' מי שמת בשם הריטב"א ואפ"ה נ"ל ברור כי לדעת הרמב"ם ז"ל אין הלוקח יכול לחזור בו ואנו דנין בגלילות אלו ע"פ ספריו כו' ועוד כי אפי' לדעת הרשב"א ז"ל מ"מ בנ"ד (בעובדא דשם) כיון שנשבעו היתומים אינם יכולים לחזור בהם שהרי הם גדולים ונדריהם נדר ושבועתן שבועה ובני מלקות נינהו וכיון שהם אינם יכולים לחזור כדי שלא יהיו עוברים על שבועתם גם לוקח א"י לחזור בו אפי' לדעת הרשב"ם ז"ל שהרי אין הלוקח חוזר לדעתו אלא משום שהיתום יכול לחזור וכיון שהיתום אינו יכול לחזור גם הוא אינו יכול לחזור וכ"ש אם לוקח ג"כ נשבע לפרוע לו כשקנה ממנו. ועוד נ"ל שאפי' נאמר שהלוקח יכול לחזור כמו שנראה דעת הרשב"א ז"ל ותלמידיו מ"מ כיון שאשת המת שהיא אפטרופא שסמכו בניה עליה מכרה ג"כ מכרן קיים כו' עכ"ד ע"ש:
@22ט]
@11 שחייב לשלם. @33 עבה"ט וע' בתשובת רע"ק איגר זצ"ל סי' קמ"ז שכתב מתחלה דלדעת הסמ"ע דס"ל אפי' בקטן שלא הגיע לועה"פ חייב בלוה לצורך מזונותיו לכאורה ראיה ברורה לדבריו ממ"ש הב"י בסי' קכ"ח במי שזן יתום קטן דקטן ממש דל"ש הו"ל להתנות חייב לשלם כשיגדיל הו"ל זן דרך הלואה ושוב כתב דאינו ראיה דאף אי נימא דלא כהסמ"ע היינו רק בהלוה לו מעות למזונות דבשעה שהלוה מעותיו לקטן עדיין לא נעשה צרכו דקטן ולא נשתעבד הקטן לשלם הלואה כו' אבל בזן אותם דרך הלואה כיון דמוציא המעות לצרכי יתומים חייבים לשלם ע"ש עוד ויובא לקמן סי' רמ"ו סי"ז סק"ג:
@00רלו
@22א]
@11 להוציאה. @33 עבה"ט שכתב אבל הרא"ש בשם ר"ג והטור כו' ועיין בתשובת שב יעקב חח"מ סי' ט"ז (שרמז עליו הבעה"ט שהסכים ג"כ לדעת אלו הפוסקים דלא כהרמב"ם. וע"ש עוד בעובדא בראובן שקנה בית של לוי מן עובד כוכבים שהיה בע"ח של יעקב אביו של לוי שגבה חובו מהבית שהיה עדיין נכתב בערכאות על שם יעקב אף אחרי נמכר ללוי בנו ע"פ ד"ת ובעת ההיא לא היה לוי בביתו כי נתפס בארץ רחוקה וקרובי לוי התרו בראובן שלא לקנות הבית כי שלא כדין גבה העובד כוכבים ובחזירת לוי לביתו ילך במשפט עם העובד כוכבים וראובן לא השגיח וקנה הבית ואח"כ כשבא לוי התרעם מאד על ראובן וביקש לתבעו בדין רק אמר טוב לי לילך תחלה עם הבע"ח עצמו במשפט כי אפשר צריך להחזיר לי בחנם וכשהלך להמשפט השיבו לו שצריך משפט זה לבא דוקא לפני המלך ירום הודו בעצמו וכן עשה רק באשר צריך לזה רוב הוצאה וביטול זמן חזר מדרך זה וחשב טוב לי להחזיר ההוצאה לראובן שיחזיר לי הבית אי ראובן אינו רוצה להחזירו ללוי הדין עם מי והשיב שצריך להחזיר הבית ללוי ובנ"ד גם הרמב"ם מודה דזה הוי כאין הבעלים מודה אף דלוי בנו של יעקב מודה שאביו היה חייב עכ"פ לוי כשייך לו הבית אינו חייב לו כלום רק הבע"ח אומר כשהבית שייך לאביו החייב לו וזה אינו מודה לוי כו' ואין לומר כיון שמושל ומשפט באותו עיר היה ובודאי נגבה הבית להבע"ח במשפט ערכאות א"כ דינא דמלכותא דינא כמו שהובא בס"ס רל"ו זה אינו הואיל שנגבה הבית לבע"ח בטעות שהיו סבורים שעדיין שייך לאביו כו' ואין זה דומה למה שאמרו בש"ס ואי איכא בי דואר ולא אזיל קביל אחולי אחיל שהרי באמת הלך לקבול במשפט ולא מחיל כו' וגם אפי' כל מה שהוציא ראובן על הבית בבנינים הוי כמוציא שלא ברשות כמבואר בש"ע ס"ח ומכ"ש לאחר ההתראה שלא היה לו לבנות כלום ועוד נראה דאפי' היה הבית שייך לאביו יעקב ונגבה בדין בעד חוב יעקב היה צריך להחזיר לבעלים כדין שומא הדרא לעולם כמבואר בש"ס ובש"ע סי' ק"ג אף דמבואר שם אם מכר הבע"ח הקרקע לאחר לא הדרא דהלוקח אדעתא דארעא נחית שאני הכא דהתרו בראובן תחלה שלא יקנה כו' ומסיים מכל הני טעמים נראה דצריך ראובן להחזיר הבית ללוי והיה אפשר לצדד שצריך להחזיר בחנם ובפרט בנ"ד שלוי רוצה ליתן לו כל מה שהוציא ע"ש:
@22ב]
@11 מלבד ספרים. @33 ע' בש"מ ב"מ פ"ב דף כ"ד ע"ב בד"ה שאני נהר ?בירן העתיק שם תשובת הר"י אבן מיגש ז"ל בענין כיוצא בו עד ולענין הקונטרסים שתפרן אין בתפירה כלום לענין הדין ואם ישר בעיני ראובן תפירתם יתן לו מה שהוציא בהן ואם לאו יסיר את העור מעליהן ולוקח קונטרסיו בלתי תפירה כו' עש"ה:
@00רלז
@22א]
@11 ובא אחר וקנאו. @33 עבה"ט וע' עוד מדינים אלו בתשובת חתם סופר חח"מ סי' ס"א וסי' ע"ט וסי' קי"ח באריכות ועמ"ש לעיל סי' קנ"ו ס"ה סק"ג ובס"ק ז':
@22ב]
@11 נקרא רשע. @33 כ' בספר ארעא דרבנן אות תצ"ט וז"ל נסתפקנו אי הוי דבר תורה או מד"ס נמי רשע מיקרי ומצאתי למור"ם בח"מ סי' ל"ד כ' המגביה ידו על חבירו להכותו פסול לעדות מדרבנן משמע דס"ל דמד"ס נמי רשע מיקרי ודוק עכ"ל. וא"י למה לא זכר דברי הסמ"ע שם סק"ז שכ' אע"פ שהוא איסור דאורייתא מ"מ מאחר שאיץ בו מלקות כו' ע"ש וצ"ע. וע' בתשובת מהרי"ט ח"א בחי' על הרי"ף פ"ג דקדושין מבואר דנקרא רשע מדברי קבלה שכ' שם וז"ל והא דאמרינן עני המהפך כו' דנקרא רשע לא איתפרש היכא אשכחן דנקרא רשע נהי דעבריינא מקרי דכל דעבר אדרבנן שרי למקרי עבריינא אבל רשע דנ"ל כו' ונראה משום הא דאמרי' ס"פ הנשרפין ואת אשת רעהו לא טמא שלא ירד לאומנות חבירו וכתיב בתריה צדקת הצדיק עליו תהיה ורשעת הרשע עליו תהיה אלמא רשע מקרי בחדא מהנך ואע"ג דיורד לאומנות חמיר טפי משום דפסק לחיותיה מ"מ התם בשל הפקר מיירי ומהפך בחררה של שכירות שוה הוא לנכנס לאומנות של הפקר כדמוכח מדברי התוספות ותרווייהו רשע מקרי עכ"ל וע' בתשובת ח"ס חח"ס סי' ע"ט שהביאו וכ' עליו ודפח"ח והאריך שם בביאור דבריו במ"ש כדמוכח מדברי התוספות ע"ש. וע' בה"ט סק"ו מ"ש והריטב"א הביא משם ר"ת וכ"מ שאמרו חכמים דנקרא רשע מחייבין אותו להחזיר המקח והוא ז"ל חולק עליו כו' ועיין בנ"י פרק חזקת הבתים בסוגיא דעובד כוכבים מכי מטא זוזי לידיה אסתליק ליה שכ' ג"כ וז"ל והעלו האחרונים ז"ל דבמקום שנקרא רשע מ"מ אין מחייבין אותו ב"ד להחזי' מדאמרינן פ' האומר בקדושין דף נ"ט זבוני לא מזבנינא כו' שלא כדברי ר"ח שפי' שמחייבין עכ"ל גם בתשו' מהרי"ק סוף שורש קצ"ב כ' כן בפשיטות ע"ש וכן פסק בתשו' מהרש"ל סי' ל"ו וכ' שם בזה"ל ותמה אני אם יצא דבר זה מפי ר"ת ז"ל שאלמלי נשתכחה תורה מישראל החזירה בפלפולו וישגה בזה וגם אני לא מצאתי רמז בכל הפוסקים שום צד ה"א לחזו' המקח אלא לקרותו רשע כו' והאריך בזה ע"ש וכו הסכים בתשו' משאת בנימין סי' כ"ז ע"ש (ועמ"ש לקמן סי' רנ"ט ס"ז סק"ג). ועיין בתשו' חמדת שלמה סי' ד' שהזכי' דברי מהרש"ל ומ"ב הנ"ל והסכים עמהם דאין בו דין חזרה כלל רק שמכריזין שעשה מעשה רשע כדי להכלימו שלא יעשה כזאת וכ' דאפשר יש ביד ב"ד לענשו ?עונו אחר דרך קנס כדי שלא יעשה כזאת אבל המקח קנה לגמרי כו' וכ' עוד דבשוגג דלא ידע פשוט דאין עליו שום דין כלל ומה שאמר ר' יצחק לר' אבא (בקידושין שם) השתא נמי ניתבה ניהליה מר הוא רק למדת חסידות. וע"ש עוד שכתב וז"ל ולענ"ד יש מקום ספק היכא דהיה מזיד אף אם מחזיר המקח אם מתוקן בזה המעשה רשע שעשה וכדאיתא בב"מ דף כ"ו נטלה לפני יאוש ע"מ לגוזלה עובר בכולן ואף על גב דהחזירה לאחר יאוש מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה ועיין בח"מ סי' רנ"ט דכל היכא דאין בו חזרה אין האיסור מתוקן בהחזרה אם לא שעשה כן דרך תשו' וחרטה אבל אם אינו עושה כן רק להנצל מן ההכלמה שיכריזו עליו ברבים אין בזה די השב כיון שלא ניתן להשבה ומשנה בעלמא הוא דיהיב עכ"ל ע"ש:
@22ג]
@11 אבל אם מחוסרין כו' מותר לאחר לקנותו. @33 עיין בפרישה שכ' ועתה נוהגין לפסוק על כיוצא בזה שהוא השגת גבול ולכאורה נראה לחלק דכשבא א' לקנות דבר מהשני ומחולקים בפיסוק הדמים זה אומר קחהו בששה וזה אומר תנהו ד"מ בארבע' ומתעסקים בפיסוקו זה להוסיף וזהו לגרוע ולולא שבא השלישי היו משווים נפשם זה מקרי גם כן הסגת גבול והא דאמרו שאינו נקרא הסגת גבול עד שיהיו משווים בפיסוק היינו כשהלוקח הלך מהמוכר ואמר לא אתן יותר מזה עכ"ל ואיני יודע למה לא הזכיר מזה בסמ"ע:
@22ד]
@11 ויש מי שכ' שהוא חר"ג כו'. @33 עיין בתשו' ח"ס חח"מ סי' ק"ד שכ' דמלשון רמ"א משמע לכאורה דלא ברירא כולי האי שיש חרגמ"ה שלא לשכור דירתו של חבירו מהעכומ"ז דכתבו בלשון יש מי שכתב אולם ראיתי בתקנת רגמ"ה שבסוף תשו' מהר"ם ב"ב דפוס פראג כ' תקנה שלא לשכור בית עובד כוכבים שדר בו ישראל עד מלאות לו שנה אחר שיצא ישראל מהבית (וכן הוא בתשו' מהר"ם מינץ סימן ק"ב ע"ש עוד מזה) ואם כן מ"ש רמ"א יש מי שכ' צ"ע כי אין ספק וחולק ע"ז אך נ"ל דקאי אמה שהוסיף וה"ה במקום שנהגו לשכור ההלואה שזה כתבו מהרמ"פ סי' מ"א מסברא דנפשיה דמה לי הלואה וחנות ומה לי דירה ובאמת יש לחלק כו'. וע"ש עוד אודות חד גברא ששכר כפרים מהשר ובתוכם כפר א' שדר והוחזק בו יהודי אחר ודחאו מביתו וחזקתו ועמדו לפני בד"צ ויצא פס"ד שיחוש לנפשו מלהלכד במצודה וע"כ עליו החיוב שיחזור להשכי' זה הכפר ליהודי זה באותן דמים שהחזיק מהשר וגם שיהיה לו כל יפוי כח כמקדם והנה זה לא שמע לקול מלחשים ולא רצה להשכיר אלא בסך עצום יותר ובתנאי שלא ימכור יי"ש להדרים תחת כפרים ששכר הוא שלא להפסידו (עמ"ש לעיל סי' קנ"ו ס"ה סק"ח) ואחר שראה זה היהודי צרתו וא"א לו לזוז ממקום חיותו התרצה גם לזה אך בתחלה מסר מודעא ושוב עשה עמו קאנטראקט כרצון של זה הגבר אלם בביטול כל המודעות ועתה בהגיע זמן לפרוע שכירות של חצי שנה גילה לו שמסר מודעא ונתעצמו בדין כו' והשיב כי יפה דקדקו הבד"צ בלשונם בפס"ד שלהם שיחוש לנפשו מלהלכד במצודה כו' משמע שלא פסקו אלא דינו איסור והיתר שיחוש לנפשו מחומרת חר"ג ועשה זאת והנצל אבל לא פסקו שלא הועיל קנינו מהשר שיהיה כנכסי מדבר וממילא ישאר לישראל ראשון כי פשוט שר"ג לא הפקיר נכסיה ולא ביטל קנין אלא החרים שלא לעשות כו' והאריך לבאר דלא שייך בזה לבטל קנינו מהשר מטעם אי עביד לא מהני (עמ"ש לעיל סי' ר"ח סק"א) ומסיק וכ' דאפילו לא היה משכיר כלום והיה מחזיק לעצמו אין אדם יכול להוציא מידו כי שכירותו מהשר שכירות מעליא היא רק דעביד איסורא וח' כרוך על עקבו ומכ"ש השתא שהשכירו לישראל קמא שלא להוציאו מביתו רק שלא בא לתקן עותתו והשכירו ביותר לא שייך לומר א"ר לא תעביד דלא א"ר לא תקח יותר אלא לא תשכור ועבר אתמול ושכר היום ואינו עובר כלום אלא אינו מנתיק לאו דידיה ואילו היה לנו רשות היו מכין אותו עד שת"נ לאמר קיים מצוה שעליך ומשום כן לא יזדקק שום ב"ד להוציא מיד השוכר יתר על שכירתו כדי שלא לסייע ידי עוברי עבירה אבל העבריין יטעון אם לא יתן לי המותר אינני מניחו כלל בבית כי הבית שלי הוא ואדעתא דמותר השכרתיו אע"פ שהוא באיסור ואי לא לא ואין כאן ענין למסירת מודעא כו' רק ה' יתן בלבו לשוב וירחמהו ויתהפך חרם לרח"ם עכ"ד ע"ש:
@22ה]
@11 יכול בעה"ב אחר. @33 עבה"ט וה"ל כדבר שאינו מצוי ועיין בנה"מ שכ' ולפ"ז לדיעה האחרונה דלעיל ס"א דאוסר אפילו במציאה גם בזה אסור ולפ"ז מוכח דגם המחבר סתם כאן כדיעה הראשונה עכ"ד. ועיין בנ"צ הארכתי בענין זה:
@00רלח
@22א]
@11 אף על פי שאין העדים יודעין אם יש לו. @33 עיין במרדכי סוף פרק המוכר פירות שכ' בזה וז"ל פשיטא דלית להו למידק אי קושטא קאמר או לא דמאן לימא להו שאינו של אחד שבסוף העולם הא אינהו לא קא מסהדי אלא על המתנה שהוא נותן כו' עכ"ל: ונלע"ד דהיינו דוקא היכא שאין ידוע שאין להם שאותו הבית היה בחזקת אדם אחר בזה אין להם לחוש שמא של אחר הוא כיון דלא מסהדי אלא על המתנה אבל אם ידוע להם שהיה הבית בחזקת של אחר והוא אומר להם שקנה ממנו או נתן לו במתנה בודאי דאין להם לעדים לכתוב עד שיראו שטר קנין או עדי חזקה והוא בכלל מ"ש אין כותבין שטר ללוקח אלא מדעת המוכר וכ' הסמ"ע סק"ה דאף אם לכתוב בלשון שאמר להם איך שקניתי שדה פלוני מפלוני כו' דגם לזה אין שומעין לו דאף דא"י להוציא השדה מיד המוכר בשטר כזה מ"מ יהיה קצת קול ויזולו נכסיה כו' ע"ש וצ"ע. ועיין בתשובת אא"ז פמ"א ח"ב סי' ב' אודות שטר מכירה שכתוב בו איך שבא לפנינו ראובן ואמר לנו הוו עלי עדים וכתבו ותנו ליד שמעון אותו חצי בית שהיה שייך לגיסי לוי ולקחנו אותו מגיסי לוי ע"פ דת ודין תורתנו ומעתה החצי בית עם כל זכיותיו יהיה שייך לשמעון כו' כנוסח שטרי מכירות ועתה באו בע"ח של לוי ורוצה לגבות חובו מן חצי בית של לוי הנ"ל באמרו שמעולם לא הוחלט לראובן וראובן אין לו שטר מכירה מלוי ולא עדי חזקה רק ראובן אמר מעצמו כך לעדים ונשאל אם יכול זה הבע"ח להוציא מחזקת ראובן שנזכר בשטר שאותו חצי הבית לקח מגיסו לוי על פי דת ודין תורתינו ומסתמא עדים אכולי מלתא מסהדי כו' והשיב שדעתו נוטה שראובן צריך לברר שניתן לו ע"פ דת או בשטר או בחזקה אבל אם א"י לברר בשטר או בחזקה חצי הבית ברשות גיסו לוי עומד והודאת לוי אינה כלום במקום שחב לאחרים ובע"ח של לוי גובה מן הבית הנ"ל ולא דמי לאם כתבו בשטר אמר לנו יוסף בן שמעון שלי"ט אי הכהן שהביאו הפוסקים בח"מ סי' מ"ט דהתם לא משתמע מלתא שהוא אמר להם כך רק העדים מעידים שאותו יוב"ש שלי"ט או הכהן אמר לויתי כך וכך ואי לאו דידעי שהוא הכהן או השלי"ט לא כתבו כן אבל בנ"ד שכתבו בפירוש ואמר לנו הוו עלי עדים ותנו ליד שמעון אותו חצי בית שלקחנו מגיסי ע"פ דת ודין תורתנו י"ל שהעדים לא ראו שום החלטה מב"ד או שטר מכירה רק סמכו על מה שאמר להם המוכר וראיה ברורה לזה דהא אם מסר מודעא לפני עדים ואמרו דעו שאני מוכרח למכור מחמת אונס אי לאו דכתבי ואנן ידעינן באונסיה לא הוי מודעא ולא אמרי' מסתמא מדחתמו העדים על דבריו ש"מ דידעו שהיה לו אונס כו' ועוד ראיה מהא דפסקינן בסימן רנ"ה ס"א ש"מ שאמר יש לי מנה ביד פלוני כותבין העדים כך וכך צוה לנו אע"פ שאין יודעים כו' ואיתא הטעם בש"ס ב"ב קל"ח ע"ב דלא חיישינן לב"ד טועין משום דב"ד אחר עדים דייקי וא"כ בנ"ד נמי ב"ד אחר עדים דייקי וצריך להביא ראיה איך קנה החצי בית הנ"ל עכ"ד ע"ש. ולכאורה דין זה מבואר להדיא בסמ"ע סק"ה הנ"ל שכתב דא"י להוציא השדה מיד המוכר בשטר כזה. וא"ל דעכשיו שכתב הסמ"ע דאין העדים רשאים לכתוב אף בכה"ג אם כן אולי נימא חזקה שכדין עשו ומסתמא היה ידוע לעדים שבאמת לקח מלוי דז"א דהא מבואר לעיל סי' ר"ה ס"ה ברמ"א מיהו אם כבר נכתבה המודעא והביא עדים כו' ש"מ דלא אמרינן בכה"ג חזקה שכדין עשו מדצריך אח"כ ג"כ להביא עדים ודו"ק מיהו יש לומר דבאמת זה נכלל בראיית הפנים מאירות הנ"ל מאם מסר מודעא ולא נכתב וידעינן באונסיה וצ"ע:
@22ב]
@11 הלוקח נותן שכר. @33 עיין בתשובת משכנות יעקב סי' כ"ז שכ' דלכאורה משמע שאין קפידא על שטר המכר שיהא של המוכר כיון דהלוקח נותן השכר הרי הוא קנוי לו במעותיו כו' אבל בחידושי הרמב"ן כ' בהדיא דהא דאמר והלוקח נותן השכר תקנת' חכמים הוא שמי שנשכר יתן השכר ומיהו נעשה כאמר לו הילך זוזי והקנה השטר למוכר כו' והדברים וכו' מבוארים בש"ס גיטין כ' והאריך ע"ש בזה ומסיים וז"ל נמצינו למידין מסוגיא זו דבשטר מכר וקנין ממון צריך להיות קנוי השטר למקנה תחלה והוא ימסרנו לקונה ואי לא לא קנה כלל ולהך עובדא דזקן וכו' לא כמו שנוהגין עתה לפעמים שהקונה כותב על נייר שלו או מצוה לכתוב ולחתום בידיעת המקנה שאין בא ליד המקנה כלל שיזכה בו תחלה וימסרנו אחר כך לקונה וא"כ לא זכה בו המקנה מעולם והוי כחספא בעלמא ואין קונה בו כלל וצריך להזהר בדבר ולהודיע לסופרים כי התקלה מצוי מאד ומוציאין ממון בשטרות כאלו שלא כדין עכ"ל ע"ש:
@00רמ
@22א]
@11 כל שדעתם נוטה. @33 עש"ך סק"ד מ"ש וצ"ע על הטור שלא פי' כר"ח כו'. ועיין בס' קרבן נתנאל פ' מי שהיה נשוי אות ל"ו מ"ש עליו בזה:
@00רמא
@22א]
@11 מחל לחבירו. @33 עיין בס' בית מאיר באה"ע סי' ל"ח סל"ה שכ' וז"ל וכבר נסתפקתי במה דקיי"ל בחו"מ סי' רמ"א דמחילה א"צ קנין אם דוקא בלשון המוזכר שם מחל לחבירו דמשמע בפניו או לאו דוקא דה"ה כשמחל בפני עדים או אפי' בינו לבין עצמו שוב אינו רשאי לחזור ולתבוע כי כבר זכה במה שבידו וכדאיתא סי' קצ"ה ס"ב דמסתמא ניחא לו. א"ד שאני מתנה דעכ"פ הזוכה בגינו הוא במעמד הנותן משא"כ במחילה שלא בפני הנמחל י"ל שאינו זוכה טרם ששומע זכותו ולפום רהיטא משמע הכא (באה"ע שם) דצריך דוקא בפניו אך אפשר לדחות כו' עכ"ל ושם בסי' ק"ו ס"ד דעתו לעיקר דמועיל מחילה אף שלא בפני הנמחל עש"ה:
@22ב]
@11 היה לו שטר. @33 עבה"ט עד ולפ"ז הוי ספיקא דדינא כו' וע' בתשובת באר יצחק אה"ע סי' ע"ז ענף ד' שכ' ומרגלא בפומי לדון על כתב יד שתפוס המלוה דמהני מחילה לטעם של הכנה"ג הביאו הקצה"ח לעיל סי' י"ב דלכן לא מהני מחילה בתפוס שטרא משום דהוי כגבוי א"כ הא מבואר בגיטין ד' ל"ח דבשטר שאין בו אחריות נכסים גם לב"ש לא הוי כגבוי ע"כ בכת"י דאינו גובה ממשעבדי מהני מחילה לכ"ע משום דזה לא הוי כגבוי עכ"ל ע"ש עוד ועמ"ש לעיל סי' י"ב ס"ח ס"ק י"ד וע' עוד מדין זה בסי' קנ"ג סט"ז ס"ק ג' ובסי' קע"ו ס"י ס"ק י"ב ובסי' ר"ז סי"א י"ד וע' עוד בתשובת שמן רקח ח"א סי' ע' מ"ש בזה:
@22ג]
@11 כל מחילה בטעות יכול לחזור. @33 עבה"ט וע' בתשובת זכרון יוסף סי' ד' שכ' על נדון דידיה וז"ל מ"ש מר דהוי מחינה בטעות יכילנא לשנויי ליה כיון דגם האחים לא ידעו שתמות היתומה וא"כ לא הטעום לא הוי מחילה בטעות וכמ"ש בס' נחלת שבעה סי' כ"ד סק"ד בהדיא (שכ' שם וז"ל ועוד נ"ל דלא אמרי' דהוה פשרה בטעות אלא היכא שהיאך ידע והאי שנתאנה לא ידע כו' משא"כ אם האי לא ידע כמו האי ושניהם נכנסים בספק כו' עכ"ל) אך כבר הוכחתי נגד סברת הנ"ש הנ"ל מהך דא"ל ר"נ לרב ענן בב"ב דף מ"א כי היכי דאת לא ידעת כו' והוי מחילה בטעות וכ"מ בהדיא במס' ב"מ דף ס"ו ע"ב גני אסמכתא דהדרא ארעא והדרא פירי וכן מהא דבעי רבא לאותבי התם מאונאה כו' רק דבנ"ד לא הוי מחילה בטעות כלל דמחילה בטעות לא שייך אלא כשנתגלה להמוחל או לשניהם עכשיו דבר שהיה בשעת המחילה נעלם מהם משא"כ ע"י דבר הנולד אחר המחילה דאטו המוחל לחבירו בחזקת שהוא עני ואח"כ נפלה לו ירושה ונתעשר תהיה המחילה בטילה למפרע זהו ודאי דבר שאין לו שחר כלל ומוכח בכמה דוכתי בפוסקים רק אזכיר אחת מהנה מ"ש הרמ"א ס"ס רמ"ו וע"ש דלא אמרי' מחילה בטעות למפרע (ועמ"ש בפ"ת לאה"ע סי' צ"ט סק"ז) ועוד אני אומר כיון דלא מוכח מלתא לא אמרינן מחילה בטעות כו' עכ"ל ע"ש וע' בס"ק שאח"ז:
@22ד]
@11 אבל לאחר שנטל. @33 עסמ"ע סק"י עד או על דרך שכ' הטור ס"ס קנ"ד סל"ח דמחילה בטעות כי האי דלא מוכחא מלתא דבטעות היא הוי מחילה עכ"ל ועיין בתשובת זכרון יוסף סי' ד' שהביא דבת' שער אפרים סי' קל"א הקשה בן המחבר על הסמ"ע כאן דהא הב"י בבד"ה שם חולק על הטור בזה וגם בש"ע לא הביא דברי הטור הנ"ל וא"כ לדברי הסמ"ע יהיו דברי הב"י סותרין למ"ש בש"ע כאן עכ"ד והוא ז"ל תמה עליו דבאמת לק"מ דהסמ"ע לא הביא ראיה מדברי הטור הנ"ל רק שלא אמרי' מחילה בטעות היכא דלא מוכחא מלתא דודאי בזה אף הב"י מודה ולא פליג התם אלא עמ"ש דהתם לא מוכח מלתא והב"י ס"ל דהתם מוכח מילתא כמ"ש בבד"ה שם בהדיא אבל ודאי גם הב"י מודה דלא מקרי מחילה בטעות היכא דלא מוכח מלתא וכן בשו"ת הרמ"א סי' ע"ד מפורש דהיכא דלא מוכח מלתא לא מיקרי פשרה בטעות ע"ש ועמ"ש לעיל ס"ס כ"ה ס"ק י"ג:
@22ה]
@11 ויש חולקין @33 עבה"ט בשם ט"ז דקיי"ל כיש חולקין אלו ועיין בתשו' עבוה"ג סי' קי"ד שכ' דגם דעת המחבר ש"ע כן הוא דאף דכתב בתשו' מ"ע סי' צ"ג שדרך המחבר ש"ע להביא תחלה הדעת היותר מוסכמת כו' זהו היכי דכ' כדעה ראשונה בסתם אבל כשמביא גם הדעת הראשונה בשם י"א כמו בנ"ד ואח"כ כ' ויש חולקין נראה יותר שאין דעתו מסכמת עם הדעה הראשונה (ע' בהקדמת הפמ"ג יו"ד בכללים סי' ד'). וע"ש עוד מ"ש ליישב דעה ראשונה שהוא דעת הרמב"ם דגם הוא מודה היכי שאמר בית בביתי אני מוכר לך שעכ"פ ייחד לו בית אע"פ שלא ייחד איזה בית וכן דקל שבדקלים שסיים לו עכ"פ קצת ודוקא היכי שסתם ביותר כגון שלא פרט ולא ייחד לו מקום כלל כו' ע"ש וכפי הנראה דבריו מכוונים למ"ש המגדול עוז שם:
@22ו]
@11 והוא שמחזירה. @33 ע' בקצה"ח סק"ד שהביא דברי הרא"ש פ' לולב הגזול והריטב"א בחידושיו פ"ק דקדושין דמבואר בדבריהם דצריך לחזור ולהקנות כשמחזירה (ע' בא"ח סי' תרנ"ח ס"ה בהגה) והוא ז"ל כ' דלולא דבריהם נ"ל עיקר שא"צ קנין כשמחזיר דמתנה ע"מ להחזיר הוא קנין הגוף לשעה רק דהוי שיור שנתנו לו עד זמן שיחזור לו כו' והאריך בזה ע"ש ובנה"מ סק"ה השיג עליו ומסיק דהעיקר כהרא"ש והריטב"א וכל הפוסקים דצריך קנין כשמחזיר ע"ש גם בתשו' חמדת שלמה סי' יו"ד חולק על דברי קצה"ח הנ"ל ע"ש. ועמ"ש בפ"ת לאה"ע סי' כ"ח סס"ק כ"ח בשם תשו' ח"ס אה"ע סי' ק"ו שכ' דדם רצה הלה למחול לו תנאו אינו צריך משיכה דקנין חדש לקנותו כו' ע"ש:
@22ז]
@11 בניו נותנין לו. @33 כ"כ ב"י בסי' ר"ז מחו' י"ז בשם הרשב"א ומפרש הטעם דודאי לי הוי קפידא משום דמסתרא שדוקא אתני דאיהו צריך להו אבל שתתן אין קפידא כל שניתן ומיד אחר זה הביא הב"י דברי הריטב"א בשם הרמ"ה שכ' גבי הא דאמרינן לי ולא ליורשי ש"מ דהא דתנן הלוהו על שדהו וא"ל אם אין אתה מביא לי מכאן ועד ג"ש הרי הוא שלי שלא נתקיים התנאי אא"כ מביא המוכר בעצמו ונותן ללוקח מדקאמר אתה ולי דלי ולא ליורשי משמע ואתה ולא יורשיך עכ"ל. ולכאורה הריטב"א בשם הרמ"ה פליג על דברי הרשב"א הנ"ל וס"ל דאין בניו יכולים לקיים התנאי אך מלשון הב"י שהביא דברי הריטב"א אחר דברי הרשב"א שלא בלשון פלוגתא משמע דלא פליגי אהדדי ובפרט דהב"י מסיים אחר דברי הריטב"א שכ"כ רבינו ירוחם בשם הרשב"א והוא מ"ש הב"י שם מחו' כ"ו בשם ר' ירוחם בנתיב כ"ז שכ' וכן אתה תתן ומת קודם שנתן לא קיים התנאי כו' כ"כ הרשב"א עכ"ל ואם כן יהיו דברי הרשב"א סותרים זא"ז. ואפשר ליישב ולומר דגם הריטב"א בשם הרמ"ה ור"י בשם הרשב"א לא קאמרי אלא היכא דאמר אתה תתן דמלת אתה יתירא ובזה חזינן דקפיד דוקא אתה אף שאין טעם להקפדתו (ובזה גם הרשב"א מודה) משא"כ אם לא אמר אתה רק שתתן גם אינהו מודו דלא דייקינן תתן ולא יורשיך כיון שאין טעם בקפידא זו וגם ליכא מלה יתירא רק בלי דייקינן אף שאין מלה יתירא כיון שיש טעם לקפידא דאיהו צריך להו וכדברי הרשב"א הראשונים הנ"ל וכן מדויק לשון רבינו ירוחם שהובא בב"י הנ"ל שהתחיל מתנה ע"מ שתתן ומת המקבל כו' וכן אתה תתן ומת קודם שנתן כו' ע"ש ודוק ולפ"ז יצא לנו דין חדש בדברי הרמ"א הנ"ל שכ' בניו נותנים לו כו' דדוקא בע"מ שתתן משא"כ באתה תתן דבזה גם הרשב"א מודה כנלע"ד. שוב מצאתי בס' בית מאיר לאה"ע סי' ל"ח סל"ו שתמה בזה שדברי הב"י סותרים זא"ז וכ' וז"ל ואולי מן הסברא מחלקים בין שתתן סתם אין קפידא אבל אתה קפידא משמע להו כדמצינו כעין הבדל זה בין הולך לאת הולך בשליח הגט בגיטין דף כ"ד אף דשם לא פסקינן הכי מ"מ משמע להו לחלק הכי בתנאי וצ"ע שהרמ"א ז"ל אינו מחלק עכ"ל. וכעת ראיתי בתשו' חות יאיר סי' צ"א ובאמצע התשו' שעמד ג"כ בזה ע"ד הב"י הנ"ל ורצה ג"כ לתרץ כמ"ש ושוב כ' דהוא חוץ ממרכז האמת למדקדק בל' הרשב"א וביסוד הענין בש"ס פ' מי שאחזו ע"ש שנראה מדבריו שדעתו דבאמת הריטב"א פליג ע"ד הרשב"א הנ"ל (עמ"ש בשמו לעיל סי' ר"ז ס"ק י"א) וצ"ל לדבריו הא דסתם הרמ"א ז"ל כאן כדעת הרשב"א משום דהכא מיירי בשכבר החזיק המקבל בשדה וא"כ אפילו אי נימא דהוא ספיקא דדינא אין מוציאין מידו וצ"ע. וע' עוד בתשו' חו"י שם שכ' דהא דבניו נותנים לו דוקא בדירשו כסף או שוה כסף משא"כ בדלא הניח רק הבית או השדה כאחרים דמו. וכ' עוד וז"ל ובחידושי חדשתי שני דינים אמיתים בענין זה דלי ולא ליורשי חדא דדוקא בתנאי דדרך המתנה תנאי להקפיד על כל היוצא מדקדוק לשונו לכן י"ל דדקדק באמרו לי או תתן משא"כ במוכר לחבירו בית בעד מאתים שיתן לו מיד או אחר שנה ונגמר המקח בקנין ושטר ומת מוכר או לוקח דהמקח קיים והמעות הם חוב על הלוקח מה לי הם מה לי בניהם ולכך אפי' עבר זמ"פ ולא נפרע המקח קיים משא"כ בתנאי ואע"פ שהדבר פשוט צריכנא למודעי להציל מטעות הדיוק בזה דתתן ולי ונ"ל עוד דדוקא בדברי התנאי עצמו משא"כ בדברי המעשה וזה מוכח ממ"ש הרשב"א והוא הגה שבסי' רמ"א שדה זו נתינה לך דבניו נותנים ולא דייקינן לך ולא ליורשיך מיהו י"ל דהתם מיירי בשכבר החזיק המקבל בשדה דאל"כ ודאי אמרי' לך דוקא כדקיי"ל בנכסי לך ואחריך לפלוני ומת פלוני בחיי ראשון דזכו יורשי ראשון כבסי' רמ"ח ס"ג וה"ה בנכסי לפלוני ואחריו לך ומת בחי' פלוני (לכאורה לפי המבואר בחו"י שם דהריטב"א והרשב"א פליגי אהדדי וכמש"ל א"כ בדברי הרמ"א בהגה בלא"ה צ"ל דמיירי דוקא בשכבר החזיק המקבל בשדה דאל"כ יכול הנותן לומר קים לי כדעת הריטב"א בשם הרמ"ה דאיכא קפידא בתתן וכמ"ש הוא עצמו שם להלן על נדון דידיה שהזכרתי לעיל סי' ר"ז ס"ז בד"ה שכר לו רק דבדברי הרשב"א ליכא הכרח זה דהא לדידה פשיטא ליה דלא אמרינן כלל דווקא בתתן) והדין השני דלא דייקינן לי ואתה רק לטובת יורשיו וב"כ של המתנה והאומר כגון בנותן מתנה ע"מ שתתן לי כו' או הלוהו על שדהו וא"ל אם אין אתה מביא כו' או במכר ביתו ואמר לוקח ע"פ בקשת מוכר או בשעת המכר או בק"ס אם אתה מביא לי תוך שנה סך המעות אחזיר לך ביתך די"ל דדייק ואמר דוקא אתה ודוקא לי משא"כ בהתנה המוכר ואמר אם אני מביא לך כו' תחזיר לי ביתי לא נימא לדייק לי ולך נגדו עכ"ל ע"ש עוד והבאתי לעיל סי' ר"ז ס"ז ס"ק י"א:
@22ח]
@11 אע"ג דהאומר כו'. @33 עסמ"ע ס"ק י"ח שכ' וכב"י בסי' ר"ז בשם רשב"א האומר שדי נתונה לך ע"מ שתתן לי בכל שנה ה' זהובים כו' עד אבל כל מה שנתחייב לאביהם מן השנים שעברו נותן הוא לבניו (והובא ג"כ בבאר הגולה) וע' בנה"מ שכ' דמיירי שלא התנה בתורת תנאי שיהא תלוי בזה קיום המקח רק שהתחייב עצמו המקבל נגד הנותן דאל"כ הוא תמוה דהא כ' הרב בהגה דלי ולא ליורשי משמע ע"ש. והלשון לא משמע כן רק דהיה בתנאי גמור. ובאמת לא ראה דק שייתו זאת כבר הקשה הרמ"א בד"מ בסי' ר"ז שם (הובא בחידושי הגהות אות ג') ובהגהת דרי"פ כ' ליישב דלק"מ דמאחר שראינו שזה כמה שנים לא פרע לו ולא חזר האב ולקח השדה מיד המקבל אומד דעת הוא דודאי דעתו היה לזקוף עליו במלוה ע"ש:
@22ט]
@11 יכול לתת לו דמי החפץ. @33 ע' בתשו' אא"ז פמ"א ח"א סי' צ"ב שכ' לפום ריהטא משמע אף שהחפץ הוא בעין יכול לתת לו דמי החפץ וכן משמע בטור א"ה ס"ס כ"ח. ונפלאתי דלא נראה כן מדברי הש"ס בגיטין דף ע"ה ע"א כו' וכן משמע בהרא"ש פ' לולב הגזול כו' עכ"ל ע"ש. ובאמת כן מבואר להדיא בתה"ד סי' שי"א דהיכא דאיתא לחפץ בעינא צריך ליתן גוף החפץ שהתנה וראייתו מדברי הש"ס הנ"ל והובא דבריו בקצה"ח ובנה"מ כאן ע"ש עוד:
@22י]
@11 פטור מלשנם. @33 ע' באר הגולה אות ק' ועי' במל"מ פ"ג מה' זכיה דין י' שכ' ויש להסתפק היכא דמת בתוך הזמן דאמרי' דפטור מלשלם אם מחזיר הפירות שאכל או לא דאפשר דחייב להחזיר הפירות שאכל משום דכיון דנאנס ולא החזירו הרי לא קיים תנאו ונתבטלה מתנתו וא"כ חייב להחזיר הפירות ומה שפטור מן התשלומין הוא משום דס"ל דנהי דלא קיים תנאי ונתבטלה מתנתו מ"מ לא ירד לוקח זה להיות כשואל ולא כשומר שכר אלא הרי הוא כשומר בעלמא ואינו חייב כ"א בפשיעה ואפשר לצדד עוד ולומר דכל שנאנס לא נתבטלה מתנתו משום דמה שהתנה ע"מ שתחזירהו לי אינו אלא כשתהיה בעין כו' ולפי צד זה כל שפטור מלשלם אינו מחזיר הפירות שאכל ומכח סברא נ"ל כפי צד הראשון דאם נאנס נתבטלה המתנה ואינו אלא נפקד בעלמא וחייב להחזיר הפירות ויש סעד לזה ממה שחייבו אותו בפשיעה כו' עש"ב ועיין בספר שער משפט שכ' דכן מוכח דעת המחבר ממה שפסק בא"ח סי' תרנ"ח ס"ד כו' ע"ש וע' בתשובת משכנות יעקב סי' מ"ה ובתשובת חתם סופר חח"מ סי' א' באמצע התשובה:
@22יא]
@11 אם נתקיים התנאי. @33 עיין בתשובת רע"ק אייגר ז"ל סי' קכ"ט שכ' בשם שו"ת הראנ"ח ח"א סי' ע"ז בנותן מתנה על תנאי ויש ספק בפירוש התנאי צריך רק לקיים הפחות שיש לפרש בכוונת התנאי והמתנה קיימת ע"ש:
@22יב]
@11 על המקבל להביא ראיה @33 עיין בתשו' שבו"י ח"ג סי' קע"א אודות ראובן שהבטיח ליתן מתנה לשמעון ע"מ שילך אל השררה להשתדל עבורו דבר מה והלך והשתדל עבורו בכל יכלתו לפי טענתו ודבורו רק שדבריו לא עשו פירות והוא מבקש מתנתו וראובן טוען איני מאמינך הבא ראיה שעשית כך. והשיב לכאורה דין זה פשוט בח"מ סי' רמ"א האומר לחבירו כו' על המקבל להביא ראיה שקיים תנאו כו' אבל מ"מ צ"ע דהרי בא"ה ס"ה ל"ח הביא רמ"א ב' דעות די"א דאפי' תנאי בקום ועשה נאמן כל שאין כנגדו מכחישו וכבר תמה בזה בספר בית הלל שם והניח בצ"ע ולפום ריהטא צ"ל כיון שמלק ח"מ הוא אחרון י"ל דחזר רמ"א ממ"ש בא"ה דעה אחרונה וזה נראה דעת הלבוש שהשמיט בא"ה הגהות רמ"א הנ"ל וסמך עצמו אמ"ש בח"מ סי' רמ"א אבל אחר העיון יש לחלק בין קדושין וגירושין לתנאי ממון ע"פ דברי הר"ן פרק האומר וכו' ע"ש. ולכאורה מ"ש אבל מ"מ צ"ע כו' הוא רק לפלפולא אבל לדינא אין נ"מ בנ"ד כי לו יהא שיש שני דעות בזה והוי להוציא מהנותן ואפשר כוונתו אם המקבל תפס משל הנותן בלא עדים וצ"ע. ועמ"ש בפ"ת לא"ה שם:
@22יג]
@11 על הנותן להביא ראיה. @33 עסמ"ע הטעם דלעולם מוקמינן שנשאר הדבר כמו שהיה מעיקרא כו' וע' בתשו' מים חיים חח"מ סי' י"ז בזה עש"ה ועמ"ש לעיל סו' פ"ב סעיף י"ג סק"ט ובסי' קע"ו סי"א וי"ד:
@22יד]
@11 כדין התנאים הקיימים. @33 עיין בקצה"ח שכ' דבר חדש ובנה"מ השיג עליו די"ל דכל שלא נעשה כדיני תנאי לא הוי רק פטומי מילי ע"ש וכן בספרו תורת גיטין סי' קמ"ג סק"א ע"ש וע' בתשו' חמדת שלמה חח"מ סי' י"ד שחולק ג"כ על הקצה"ח הנ"ל ע"ש באריכות:
@00רמב
@22א]
@11 לא חיישינן לסתמא. @33 עיין בב"י שכ' ב' פירושים על סתמא דהרא"ש. הא' שכ' בשטר סתמא והב' שאמר סתמא כתבו ולא אמר כתבו בשוקא מ"מ יכולים לכתוב כן ופי' זה נראה לו יותר ע"ש וכן משמע מדבריו בש"ע כאן ולעיל סי' ס"א ס"ה גם בסמ"ע סק"י כ' פי' אם לא אמר הנותן בפירוש לעדים כתבו בשוקא כו' ע"ש ומבואר מזה דבכתוב סתמא לא מהני ופסול גם האידנא ועיין בתשו' רבינו עקיבא איגר זצ"ל סי' קל"ט שהאריך בזה (וגם למה נקט הש"ע דין זה בלשון יש מי שאומר) ומסיק שם על נדון דידיה וז"ל ולדינא קשה להוציא הקרקע מחזקת יורשים דאף אם להרא"ש הא לפי החלטת הב"י י"ל דבכ' סתמא לא קנה וכן העלה לעיקר בתשו' מהרי"ט ח"ג סי' נ"ד ובתשו' משפטי שמואל סי' כ"ה וסיים דאף שהוא ספק ארעא היכי דקיימא תיקום ולזה בודאי ראוי ונכון לפשר והפשר יהיה נוטה יותר להיורשי' עכ"ל ע"ש:
@00רמג
@22א]
@11 שנתנה מתנה בשעת חליה כו'. @33 עיין לעיל סי' פ"א ס"ב בהגה ובאה"ע סי' צ' סעיף י' בהגה ע"ש. וע' בתשו' אא"ז פמ"א ח"ב סי' קל"ד בדבר אשה אחת בחליה קודם מותה ביקשה מבעלה שיתן כרים וכסתות שלה לבתה העניה שיש לה מבעלה ראשון וכך אמרה לו כל זמן שאתה חי תשמש בהם אבל לאחר מותך יהיו שייכים לבתי והבטיח לה ואמרה לו תן לי ת"כ ונתן לה ת"כ על זה לקיים דבריו ואחר זמן מת בעלה הנ"ל ובתה רוצה ליקח הכו"כ מכח צוואת אמה שאביה חורגה הסכים על זה. ופסק דאין היורשים מחוייבים ליתן לה כי מצד שהבטיח לה בת"כ כיון שמת יורשין פטורים כמבואר בש"ך סי' קכ"ט ס"ה סעיף קטן ט"ז ובסמ"ע סי' ר"ז ס"ק נ"ג וברמ"א סי' ר"ט ס"ד בהגה ומצד מתנה לעני שכ' הרמ"א בסי' רמ"ג אשת שמעון שנתנה מתנה כו' עד לא יוכל לחזור בו זהו דוקא הבעל גופיה לא יוכל לחזור אבל לא יורשיו כיון דכל מתנה לעני אינו קונה אלא מטעם נדר כמבואר בב"י סי' זה ומה דהסמ"ע בסי' קכ"ה ס"ק כ"ה כ' דשייך שפיר גבי צדקה לומר אמירה לגבוה כו' לא בא אלא ליישב לשון הטור אבל לדינא ודאי מודה דאינו רק מטעם נדר וא"כ היכי שמת אין בניו חייבים לקיימו ובפרט בנ"ד שלא נתרצה אלא ליתן אחר מותו והביא דכ"כ להדיא בתשו' רמ"א ס"ס מ"ח שכ' על נדון דידיה וז"ל לא מבעיא דאם אמר ליתן לאחר מותו דפשיטא דלא חל עליו הנדר מעולם ואין היורשים צריכים ליתן אלא אפי' אמר ליתן מיד אין היורשין צריכין לקיים נדרו כל זמן שלא זכו עניים מכח קנין עכ"ל ולכן גם בנ"ד פשוט דאין היורשים מחוייבים לקיים נדרו ע"ש (עמ"ש בזה לעיל סי' רי"ב ס"ז ס"ק ט'. ולקמן סי' רנ"ב סק"ב). ועיין ב"ש באה"ע סי' צ' סק"מ שכ' דמ"ש הרמ"א שם וכאן נתרצה הבעל צ"ל דאיירי דנתרצה בלי הפצרה שלה כמ"ש ביו"ד סי' רל"ב ע"ש י"ז ולע"ד אינו מוכרח לפמ"ש בתשו' שבות יעקב ח"ב סי' פ"א הבאתיו בפ"ת ביו"ד שם ס"ק ט"ז ע"ש:
@22ב]
@11 והלוקח יכול לחזור בו. @33 ע' בתשו' רשמי שאלה נ"ב והובא קצת לעיל סי' ק"צ ס"ז ס"ק ה':
@22ג]
@11 ליורשי נותן. @33 עבה"ט וע' בתשו' ושב הכהן סי' ח' מענין זה באריכות:
@22ד]
@11 אבל העובד כוכבים @33 עש"ך בשם תשו' מ"ב דהעובד כוכבים לעובד כובבים נעשה שליח וכ"כ בבאר הגולה בשמו. וע' בזה במג"א בא"ח סי' תמ"ח ובב"ש באה"ע ס"ס ה' ועמ"ש בפ"ת שם ס"ק י"ג:
@22ה]
@11 הוי ספק. @33 עיין באה"ע סי' קל"ט ס"ח ובב"ש שם סק"ט ועיין בספר בית מאיר שם:
@00רמה
@22א]
@11 י"א דקנה. @33 עיין בתשו' מהר"ר משה רוטנבורג חח"מ סי' ח' שעמד ע"ד הרמ"א ז"ל דכאן כ' י"א דקנה ובסי' ס' ס"ו עמ"ש המחבר שטר שכ' בו מחמת שנתתי כו' וטוען שלא היה ברשותו כו' כ' הרמ"א ז"ל מיהו כ"ז לסברת הרי"ף אבל רבים חולקים ע"ז וס"ל דכל האומר נתתי לפלוני כך וכך הודאת בע"ד כמאה עדים דמי ובסי' קצ"א ס"ג כתב המחבר שטרי דידן שטרי קנין הם פי' בסמ"ע אף דכתב מכרתי ונתתי לשון עבר מ"מ מקנה עכשיו וגם בקרא מצינו נתתי כסף השדה. והרמ"א לא הגיה שם כלום דלדעת החולקין הוי לשון הודאה ושטר ראיה הוא כ"ז דלא ידעינן שמקנה עכשיו. וכ' דמדברי קדשו של הרמ"א ומהשינויים הנמצא בדבריו שבסי' ס' כ' שרבו החולקים ובסי' רמ"ה כ' דעת הר"ן בשם יש אומרים ובסי' קצ"א לא הגיה כלום נלע"ד ברור דאף החולקים על הר"ן בלשון נתתי לאו דס"ל דלשון נתתי אינו לשון הודאה אלא דס"ל דמשמע לשון הודאה וגם משמע לשון קנין משום דמצינו בקרא נתתי כסף השדה וכלל גדול אמרו בדין המע"ה אך כל זה בטענות על פה אבל כשמוצא שטר על חבירו אף דאמרי' בו ג"כ בכל לשון מסופק המע"ה אבל היכא דנתבטל השטר לגמרי אמרי' יד בעל השטר על העליונה כמבואר בש"ע סי' מ"ב ס"ט ובזה עולין פסקי הרמ"א כהוגן דבסי' פ' דאיירי בשטר ואי נימא דלא הוי לשון הודאה יתבטל השטר לגמרי וכיון שזה טוען שלא היה ברשותו אמרי' דהוי לשון הודאה ובסי' רמ"ה דמיירי דאמד לשון נתתי בדיבורא בעלמא דבע"פ לא שייך לומר דהיכא דנתבטל הענין יד המוציא על העליונה (ע' בהגה שם ע"ב) כ' הרמ"א ל' י"א והיינו דעת הר"ן ובסי' קצ"ח דאדרבה אם נימא דהוא לשון הודאה יתבטל השטר כיון דאנו יודעים דלא הקנה לו מקודם אלא עתה רוצה להקנותו אמרי' יד בעל השטר על העליונה ושטרי קנין הם כו' ע"ש:
@22ב]
@11 תנאים חדשים. @33 עבה"ט עד וגם כותבין בתנאים הקנס לא יפטור כו' וע' בט"ז ביו"ד ס"ס רל"ו ומ"ש בפ"ת שם וגם בבה"ט באה"ע סי' כ' ס"ק כ"ג ובסי' נ"א ס"ק י"א ומ"ש בפ"ת שם סק"ח. וע' בתשו' חוט השני סי' ל"ו אודות יעקב שטען על ראובן בנו הנה בהיותך פנוי דברת על לבי לאמר השיאני אשה ותתקשר בקנין ליתן לי סך גדול לנדוניא ואין אני מבקש שתתן לי כלום רק שאוכל לעשות שידוך הגון וכן עשיתי וכאשר באתי על חתונתך לא רציתי ליתן כלום עד שתתן לי כתיבת ידך שתחזיר לי הכל והשבת הלא בנך אני וכי לא תאמין לי על דברי שאחזיר לך הכל והאמנתי בדבריך ונתתי לך תיבה אחת מלא חפצים ותכשיטין שוין בערך ב' אלפים למשכון ועשיתי ק"ס שיהיה לך עליו ז' מאות ואם לא אתן לך המעות לזמן ידוע תוכל למכור ולהשכין בכדי הסך הנזכר והכל עשיתי בפני מחותנך למראית עין ולכן החזר לי את פקדוני וראובן בנו השיב מעולם לא דברתי עמך מזה קודם התנאים רק אתה נתקשרת בהשידוך ונשתעבדת ליתן הסך הכתוב בתנאים בלתי ידיעתי ואח"כ ביום חתונתי בקשת ממני שאחזור לך ולא רציתי ואת"ל שנתרציתי לא היה אלא מחמת האונס כי לולא זאת היית נוסע לדרכך והיה השידוך מתבטל ולכך דברתי דברים אלו ומעולם לא היה בלבי להחזיר לך. והשיב דאם הוא כדברי האב הגם מה שהתקשר בתנאים ראשונים ליתן לבנו סך גדול היה בצווי בנו ובהבטחת בנו שאינו מבקש מאליו כלום רק שיעשה כן למראית עין וגם ביום חתונתו חזר והתנה עמו על כך ודאי שחייב הבן להחזיר לו ואף דבשעת הנתינה נתנו האב סתם מ"מ אפי' גילוי דעת שלפני המתנה מבטלת המתנה כדמוכח בנדרים ס"פ השותפין ובפרק חזקת הבתים כו'. אכן אם לא התנה עם בנו כן קודם שנתקשר בתנאים ראשונים רק נשתעבד סתם ליתן לבנו הסך הנזכר וכאשר טען בנו שלא דיבר עמו מעולם בדבר הזה אף ע"פ שהתנה עמו קודם נתינת הנדן שיחזיר לו את הכל אינו מחוייב להחזיר כי תיכף שנשתעבד בתנאים ראשונים בק"ס כבר נתחייב לבנו חוב גמור דזכין לאדם שלא בפניו וחייב להשלים תנאו ולכן גם אם הבטיחו הבן אח"כ ה"ל דברים בעלמא ואין בהם ממש. ואף דמבואר בפ' השולח דאתננה אינה מתנה וכל התנאים הם כתובים בלשון זה שיתן זה לבנו כך או שאתן לבני כך מ"מ הרי בדבר זה נחלקו הראשוני' ז"ל אי מהני קנין בלשון אתן וראוי לנו לדון בזה ככל ספיקא דדינא דהמע"ה ומעתה בנ"ד שהבן הוא מוחזק אין האב יכול להוציא ממנו דדלמא הלכתא כהני רבוותא דקנין מהני וממילא נתחייב לו תיכף משעת התנאים הראשונים וא"כ גם אם הבטיחו הבן אח"כ להחזיר לו יכול לחזור בו דדברים בעלמא הן עכ"ד ע"ש באריכות:
@22ג]
@11 תהא נתונה. @33 עבה"ט וע' בתשו' חות יאיר סי' פ' שכ' דאפשר לומר ולחלק בין לשון יהא ללשון יהיה (וכן בין תהא לל' תהיה) דלשון יהא הוא במשמעות תיכף ומיד משא"כ יהיה לעתיד משמע ולפמ"ש הש"ך בסי' רנ"ג סק"ב בשם המבי"ט כתבו בלשון יהא אכן בסי' רפ"א סק"ה העתיק לשון המבי"ט בלשון יהיה ויש לעיין במבי"ט עצמו עכ"ד. ואני עיינתי במבי"ט עצמו ונזכר שם ל' יהיה:
@22ד]
@11 הודאת בע"ד. @33 עיין באר הגולה אות כ' שכ' הרב המגיד בשם התוספות כו' וכיוצא בזה כ' הסמ"ע סק"ח. ובנה"מ כ' עוד דקצת פוסקים כתבו הטעם משום דהנותן הוא מוחזק ע"כ. ונראה דנ"מ בין אלו הטעמים היכא דבאו עדים ואמרו שהאמת כדברי הנותן ודוק ועמ"ש בנ"צ לעיל סי' ע"ה ס"א סד"ה ברר דבריך:
@00רמו
@22א]
@11 ושולט בכל אשר לו. @33 עיין בתשו' חתם סופר חלק ששי ס"ס ס"ג במי שמת וצוה שאשתו תהיה גברת הבית וכתב דהוא לשון אפטרופסות עש"ה:
@22ב]
@11 דאיכא לאסתפוקי. @33 עיין בתשו' שבות יעקב ח"ב סי' קמ"ו אודות עשיר אחד שצוה לפני מותו על א' מבניו שאם ידרוש ברבים בבה"כ שינתן לו סך מה מעוזבונו יתר על חלקו בכן דרש ואחיו טוענין נגדו שלא דרש בטוב וגם למד מאחרים או מפי כתבים ואדעתא דהכי לא צוה אביו. והשיב דטענה ראשונה אינו טענה כלל ואין כל הדעות שוות בענין הדרוש וגם כוונת אביהם לא היה דוקא שידרוש מן המובחר אך טענה הב' שלח למד מעצמו אם טענה זו מבוררת ע"פ עדים טענתם טענה דודאי כוונת אביו היה שיתמיד בלימודו שיכול לדרוש מעצמו וע"י כן ברא מזכה אבא אבל לא בהתלבש בטלית שאינו שלו דעבירה היא בידו ואף די"ל אומדנא שדעת אביו היה רק שיכול לדבר ולדרוש בפני מלכי רבנן ולא יבוש אז יקבל שכר אף שאינו לומד מעצמו כגון שהדבר ידוע דלאו בר הכי הוא דאין כאן עבירה. זה אינו חדא דאין זה אומדנא רק ספיקא וכל היכא דאיכא לאסתפוקי בלשון המתנה על המקבל להביא ראיה ועוד דאפילו אם יהיה אומדנא בודאי מ"מ לא אזלינן בתר אומדנא להוציא מיורשים כמ"ש הרא"ש בתשו' הובא בח"מ ס"ס רפ"א בהגה אכן אם טענתם אינה מבוררת לאו כל במינייהו לסתור צוואת אביהם בלי ראיה רק יכולין להחרים סתם על זה או להבחינו ע"י אחד מהלומדים אם יכול לומר מעצמו פשט בדרוש שראוי לאומרו ברבים ואז יזכה במתנתו ע"ש. ועיין בתשו' ח"ס חח"מ סימן ט' אודות גביר שצוה לפני מותו ומינה אפטרופסים והפריש סך מסויים להיות קרן קיימת ומהפירות יעשו דברים טובים לתיקון נשמתו ופונקט א' הוא לבחור יניק וחכים הראוי לעמוד בהיכל מלכו של עולם ית"ש לשקוד על דלתי התורה עד יצליח להוראה ואותו היניק לא יהיה פחות מבן עשר שנים ולא יותר מבן ט"ו שנים לו יותן לסיועת תלמיד ופוסקים סך ב' מאות זהו' בכל שנה עד יגדל ויהיה בן כ"ה שנים ובתנאי כפול כמה פעמים שירחיק נדוד וילמוד בישיבה חוץ למדינ' דוקא והטעם מפרש כי איננו רואה במדינתו מקום מוצלח לישיבה ורשות ניתן לאפטרופסים לבחור הבחור ההוא ויהיה השגחתם עליו שיעסוק רק בתורת ה' וביראתו כל היום ואם יראו שהנבחר יטה מדרך הישר ימין או שמאל או שלא יתמיד בלימוד התלמוד רשות בידם לדחותו ולבחור אחר במקומו עד כאן דברי הצווחה. והנה האפטרופסים לא מצאו בן מוכשר לזה כ"א בן רב א' מגאוני מדינה ההיא ושלחו חוץ למדינה לישיבת גאון א' והתחבר עמו עוד יתום א' שנשתלח גם הוא לשם מחברת ת"ת ושמשו החבירים בישיבה שנה ומחצה ואח"כ נתמעטה הישיבה שם וחזרו ב' הבחורים לביתם ועתה אין הרב מרוצה להחזיר בנו לישיבה אחרת וטוען שכבר נתקיימה הצוואה במה שכבר למד בנו בישיבה שנה ומחצה למען דעת סדר לימוד הישיבה והחידוד בהלכה וקיבל עליו הרב ללמוד בעצמו עם שני הבחורים דרכי הפוסקי' באופן שבמשך חמשה שנים יעמיד אותם על הנסיון בהוראות א"ח ויו"ד ומבקש שהאפטרופסים יתני הסך ב' מאות זהו' לשני הבחורים ביחד בנו והיתום ומעת' נפל ספק אם יש רשות לעשות כן כי לכאור' ירבה זכות הנודר טובים השנים מן האחד או אין להם רשות לשנות ממה. שצוה והקפיד דוקא שילכו חוץ למדינ'. והשיב על זה באריכות ותורף דבריו דזה פשוט שיפה עשה הנודר ז"ל במה שהקפיד שיצאו דוקא ללמוד חוץ למדינ' כי קפידא רבה איכא בהא אפילו כשהאב גאון ורב גובריה וישיב' בביתו מ"מ יש לילך ללמוד תורה למקום ישיבה אחרת וכדמצינו ברבינו הקדוש בכתובו' ס"ב דפסיק לר"ש בריה למיזל לבי רב תריסר שני ובר' אבהו בירושלמי הובא ברא"ש פ"ב דכתובות דשלח לר"ח בריה לטבריא כו' ואפי' מא"י לח"ל נדדו ללמוד תור' אע"ג שהיה שם בא"י ישיבות כמ"ש תוס' בשבת תוס' בשבת ט' ע"ב ד"ה הא לן כו' ובענין אם בנ"ד כבר קיים הבחור כפי הצוואה במה שלמד בישיבה שנה ומחצה הנ' הגם שלא פורש בל' הצוואה כמה זמן ישמש בישיב' מ"מ פשוט דכל זמן שיצטרך קאמר כו' (עמ"ש לעיל סי' ס' ס"ג ס"ק ו') והשתא אי צריך הבחור עוד לישיבה פשוט שאין ליתן לו מקרן קיימת הנ"ל אע"ג שהם רוצים להחזיק בזה ב' בחורים ואי היה בזה העלאה בקודש פשוט דבכלל צוואת המת הוא לעשות מצוה פלונית וממנה ולמעל' כל דעביד מיניה הכל בכלל כו' אך הכא לא נ"ל שום תוספת זכות בזה שהרי מלשון השאלה משמע דמעיקרא היה לבם של האפטרופסים מהסס איך יתנו צדקת פזרונו לבנו של הר' אשר בלא"ה נמי ילמוד עמו רק ראו כי הבן מוצלח ואין האב רוצה לשלחו חוץ למדינ' בלתי אם יתנו לו סך מסויים הנ"ל והשתא הכא כיון שחזר ובא לו אי נימא דבמה ששימש בישיבה שנה ומחצה אין די מחסורו א"כ במה שלומד עתה אצל אביו הרב לזה לא צריך סיוע הנ"ל דבלא"ה נמי ילמוד עמו וגם היתום שכבר שלחו אותו חוץ למדינה אילו היה משמש כל צרכו היה הוא זוכה בהני זוזי אבל עכשיו שכפי הנראה גם הוא לא יצא עוד ללמוד חוץ למדינה א"כ גם הוא אין לו רשות ליהנות מהני זוזי כלל ואין כאן שום תוספת זכות להמקדיש. אמנם יען דבעינא למיפק בזכותא דרבנן נאמר תחלה דעכ"פ אין כאן בשינוי זה גזל מתנת עניים בחורים אחרים שהיו זוכים בו במקומו של זה דזה ליתא מתרי טעמי חדא שלא הקדיש אלא פירות של מעות וה"ל כפירות דקל ודירת בית וכמ"ש בתשו' מהר"ם אלשי"ך סי' ז' כו' (הובא לעיל סי' רי"ב ס"ט ס"ק יוד ועמ"ש שם) וא"כ המשנה פירות אלו אינו גוזל את הזוכה כי לא היה בו זכיה מעולם ושוב כיון שלא בירר בחור ידוע אלא בדעת האפטרופסים וכמ"ש בתשו' מהרי"ט כו' (הובא ג"כ שם) ואם משום מצוה לקיים דברי המת אי היה באופן דשייך ביה מצוה לקיים דברי המת ע' סי' רנ"ב ס"ב הנה בנ"ד אומדנא דמוכח שלא נתכוון המצוה שילמוד בישיבה חוץ למדינ' עד שיהי' בן כ"ה שנים רק כוונתו עד שימלאו ידיו לפלפל בהלכה ע"ד האמת ונלמוד סדרי ש"ס וראשונים ושוב ימלא כריסו בש"ס ופוסקים אפי' בביתו כו' וא"כ אם לפי ראות עיני האפטרופסים זכה זה בשנה וחצי שעכ"פ ראוי עתה ללמד פוסקים נהי שבודאי יותר טוב אם היה לומד גם הפוסקים בישיבה חוץ מביתו מ"מ כיון שכבר זכה שנתברר מהאפטרופסים אין ליקח ממנו זכותו ויש ללמוד כן מלשון הצוואה הנ"ל באשר התנה שאם יראו האפטרופסים שהנבחר יטה מדרך הישר כו' רשות בידם לדחותו דלכאורה הוא משנה שאינה צריכה תיפוק ליה מעיקרא לא באנו אלא להגדיל תורה ויראה ומהיכי תיתי ליתן למי שנוטה מדרכי ה' ותורתו אלא ע"כ נהי דלכתחלה אין לבררו אבל אחר שכבר נתברר וזכה אין לדחותו מהר אם לא בנטותו מדרך ה' ותורתו כו' אך הכא כיון שעכ"פ עוסק בתורה יומם ולילה וגם כבר למד דרכי הישיבה ולפי ראות עיני האפטרופסים די לו בזה וכיון שעכ"פ אין ברור לנו שלא מצא די מדתו אין לדחותו ויהיה כפי מ"ש בשאלה שבן הרב יתן מחלקו להיתום כדי שעכ"פ ילמוד גם עתה בדבוק חבר הגון כו' ומ"מ כל זה הוראת שעה ומכאן והלאה יוחק בספר האפטרופסים שעוד לא יבחרו א' אא"כ יקבל על עצמו מיד להיות כך וכך שנים בשוקי בראי ולא ילך וישוב לביתו (עד תום הזמן הקצוב) ואין למידין מהוראה זו למקום אחר עכ"ד ע"ש:
@22ג]
@11 אכול עמי. @33 עבה"ט ועיין בתשו' נו"ב תניינא ס"ס ל"ד שכ' וז"ל ומה שרוצה דמי מזונות מהיתומה שהחזיק על שלחנו זהו מהלכות עמומות והדברים סותרים זל"ז בכמה מקומות עי' בב"י בח"מ סי' קכ"ח ובס"ס רמ"ו בהגה ובסי' ר"צ סכ"ה וביו"ד ס' רנ"ג ס"ה ובאה"ע סי' ע' בב"ש ס"ק כ"ח ולכן נלע"ד אם אין לנו הוכחה ברורה שהאפטרופס כוון בתורת צדקה והאפוטרופס מוחזק בנכסי יתומים ישבע האפוטרופס שהיה דעתו ע"מ לקבל תשלומה וינכה דמי המזונות ממה שבידי והכל לפי ראות עיני הדיין איך היה דעת האפטרופס בעת שנתן המזונות עכ"ל. ובתשובות רבינו עקיבא איגר ז"ל סי' קמ"ז נשאל ג"כ על ענין כזה באחד שפרנס יתום קטן ותפס משל היתום ותובע דמי מזונות. והשיב הנה בזן לאינש דעלמא בסתם נראה דעת הפוסקים ראשונים ואחרונים דחייב לשלם עיין בהר"ן רפ"ב דכתובות ובהה"מ פי"ב מהל' אישות כו' (ע' ביו"ד סי' רנ"ג ס"ה בהגה מבואר דדוקא בהיה לו נכסים באותו שעה) אולם בזן ליתום בזה כ' בעה"ת בשם תשו' הרי"ף ופסקו בש"ע יו"ד סי' רנ"ג ס"ה דבהגדיל א"צ לשלם כיון דלא פירש דנתן לו בתורת הלואה ובב"י וברמ"א שם מבואר דאפי' יש ליתום נכסים אפ"ה סתמא לשם מתנה והגם דלשון הש"ע שם מי שפרנס יתום והיה מכוון למצוה כו' אבל מדברי הגהת ש"ע שם מבואר דאפי' באין ידוע שכוון למצוה כו' ולא קשה ממ"ש הרשב"א בתשו' הובא בש"ע לקמן סי' ר"צ סכ"ה יתומים שסמכו אצל בעה"ב וזן אותם משלו לא הניח מעותיו על קרן הצבי דהתם מיירי בענין דמשתדל בכל צרכם דיש לו דין אפטרופס ולכן חייבים לשלם כו' ואף דבתה"ד סי' שמ"ח נראה דס"ל דזן יתום גובה ממנו עכ"פ בהיו נכסים ליתום מ"מ כיון דלא הביא דברי הרי"ף הנ"ל בודאי י"ל דלא הוה שמיעא ליה וכיון דרי"ו והב"י העתיקו לדברי הרי"ף בסתומות וקבע כן להלכה בש"ע י"ל דלא מהני תפיסה. ובאמת בב"י ח"מ סי' קכ"ח כ' עלה דתשו' הרי"ף דנראה דאם היה יתום קטן אפי' אין בידו משלו כלום חייב דל"ש לומר דהו"ל להתנות כיון דקטן היה אמנם נראה דאין כוונת הב"י בכל קטן דהא מבואר להדיא בלשון הרי"ף דמיירי בקטן אך כוונתו בקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות כו' וא"כ בנ"ד שכבר הגיע לעוה"פ אינו יכול להשתלם מתפיסתו וביותר י"ל דבנ"ד אף מה שזן מקודם שהגיע לעוה"פ הפסיד די"ל דהב"י מיירי רק בזן אותם קטני קטנים ותו לא אבל אם לא פסק מלזן אותם גם כשהגדילו בזה י"ל כיון דהגיע הזמן דהו"ל להתנות ולא התנה ומוכח דמה דזן אותם עתה הוא לשם מתנה בודאי אגלאי מלתא למפרע דגם מה שזן מקודם היה לשם מתנה דבודאי אין סברא לומר דבעידן קטני קטנים זן אותם דרך הלואה וכשהגדילו קצת זן דרך מתנה מכל הלין נראה בנ"ד דתפס לא מהני ובפרט אם דרכי העשירים בעיר שם לזון ליתמי קרוביהם דרך מתנה וכעין שכ' התה"ד בזן בתו וחתנו וע"ש ואולם אם תפס שלא בעדים י"ל דמהימן במגו דזן אותם דרך הלואה דכולי האי לא אמרי' לדונו בדרך אנן סהדי דלהוי מיגו במקום עדים ובב"ש סי' צ"ג ס"ק כ"ג כ' גבי שהתה ב' וג' שנים דאפי' תפיסה שלא בעדים לא מהני דהוי מיגו במקום עדים ומ"מ בנ"ד צ"ע לדינא (ר"ל כי יש לחלק דאינו דומה לשם עי' בס' כ"מ שם) עכ"ד ע"ש. והנה מה דמבואר מדבריו דתפיסה בעדים פשיטא דלא מהני נלע"ד דר"ל תפיסה דאח"כ לאחר שזן אותו אבל אם בעת שזן אותו היה בידו משל היתום אפילו בעדים מהני כמבואר להדיא בב"י ח"מ סי' קכ"ח שכ' על דברי הרי"ף הנ"ל וז"ל ומשמע שאין דברי הרי"ף אמורים אלא כשלא היה בידו משל היתום כנגד מה שתבעו אבל אם היה בידו משל היתום פשיטא שינכה ממנו מה שהוציא עליו דלא אמרינן בכי הא דלג"ח פרנסו עכ"ל ולא הוצרך הגאון ז"ל להזכיר זה כי השיב על נדון השאלה דהוה עובדא שתפס משל היתום לאחר שפרנסו כ"נ פשוט. ועיין עוד בתשובת חות יאיר סי' קל"ד דאלמנ' שהיתה ניזונת בבית אחד מבניה כמה שנים ויש לה כסף וש"כ בארגז שלה העומד בחדר שייחד לה בנה אשר הוא בביתו ולבסוף מבקש ליקח דמי מזונות ממה שיש לה ואמו או אחיו טוענים שמה שפרנס היה בדרך מצוה. והאריך שם וביאר כמה חילוקים ופרטים בזה ותורף דבריו שבאם אין להאם כלום הגם דאין חיוב כלל מצד כיבוד או"א לפרנסה דקיי"ל כיבוד משל אב כביו"ד סי' ר"מ מ"מ אם אחד מן הבנים לקחה לביתו וזנה ופרנסה ודאי לשם מצוה עשה ולפנים משורת הדין הוא דעביד ולכן אפילו נפל לאמו ירושה אח"כ אין לזה לתבוע ממנה או מיורשיה דבר בעד מה שעשה אתה בעת עניה כו' אמנם אם היה להאם משלה בעת שזנה אף שלא גילה דעתו שתתן שכר צריכה לשלם בזמן תביעתו דלא עדיפא מאחר בח"מ ס"ס רמ"ו בהגה כו' ולא קשה מהא דקיי"ל ביו"ד סי' רנ"ג מי שפרנס יתום בתוך ביתו אעפ"י שיש ליתום א"צ לשלם דמסתמא כוון לשם מתנה דשאני התם דאומדן דעת יש שחנם עשה עמו כדי שישאר מעות היתום קיימים כשיגדל לצורכו משא"כ גבי בן לאמו דדרך עולם שתשאר כל ימיה אצל זה שהלכה אצלו ואין כאן לא צדקה ולא חסד אם יש לה ומכ"ש אחר מותה לגבי יורשים אחרים זולתו כי למה יוותר נגדם ולכן נרא' דאם בעת שבאתה אליו ידע שדעתה רק לפי שעה ואחר שנה או שנתים תצא ממנו ליזון משלה דדמי ממש למפרנס יתום שא"צ לשלם אפי' אחר מותה וזה ברור כו' וכל זה אף אם הנכסים בחזקת היורשים בכלל מכ"ש אם הם בבית זה שזנה דמצי למימר דלא בחנם עשה עמה הן בחייה אחר מותה דלא יהא אלא ספק המע"ה כו' ואפי' הוציאו שאר אחים שטרי מתנות או חובות שנתנה האם להם וכן אינש דעלמא אם זה האח מוחזק ותופס מה שבידו אין להוציא מידו כלום ומיהו צריך לישבע היסת שאין לו ממה ששייך לאמו רק מה שנמצא בארגזה ושלא פרעה לו על דמי מזונות כלום ונרא' דאם טוענין אחיו שתחת מזונותיה היתה לו לשפחה אפי' מבררין שמיום שבאת אליו לא הי' לו שפחה משא"כ מקמי הכי. מצי למימר שאז נתגדלה בתו או אשתו נזדרזה לעשות מלאכת הבית ושלא נשתעבד באמו במלאכת שפחה דלא נחשד על כך כו' ואפי' סייעה עמו בגידול בנים וכביסה וטויה ותיקון הפירות בגדי הבנים אין לומר שזה עבור מזונות רק כך דרך נשים זקינות לעשות בבית שהמה שם אף שאוכלת משל עצמה כו' עכ"ד ע"ש עוד:
@22ד]
@11 אבל היכא דמוכח כו'. @33 ע' בתשוכת ח"ס חח"מ סי' קי"ט מבואר מדבריו דדוקא כשיש הוכחה מקודם ואח"כ נפל קטטה לא יכול עוד לתבוע אבל אם אין הוכחה אחרת רק מה שלא תבע זמן ארוך עד אחר שנפל הקטטה אין זה הוכחה שמחל ע"ש עוד ויובא קצת לקמן סי' שס"ג ס"י ס"ק ז':
@00רמז
@22א]
@11 נכסי לבני בלשון רבים כו'. @33 ע' בתשובת אא"ז פמ"א ח"ב ס"ס קל"ג אודות שנתן השכ"מ שטח העליון חדרים הפונים לצד הרחוב לבנו אחד וחדרים הפונים לצד החצר נתן לנכדו ושטח התחתון נתן לבנו השני וכתו' בזה"ל (מיינע קינדער זאלין בונה למעל' זיין) בלי נזק לנכדי כו' ועתה טוען הבן שמעון אשר זכה בשטח התחתון מאחר שנאמר בלשון רבים (מיינע קינדר זאלין בונה למעלה זיין) ש"מ שיש לי רשות לבנות על שטח עליון ומה שנאמר עד רום רקיע לא קאי אלא על הסוכה (והקיך) והבן ראובן טען שמסתמא קאי עד רום רקיע על כל המתנה המבוארים לעיל וקרא אינש לבן בלשון בני כמבואר בסי' רמ"ז. והוא ז"ל השיב לכאור' אין בראיה זו ממש דאף דמוכח בקראי דקרא אינש לבן בניי ה"מ נגד בנות אנו מתרצים הלשון דאין לבנות בכלל לשון בניי אבל אם יש לו בנים הרבה מסתמא לכל בניו קראם בלשון רבים אך כל זה אם הי' ברור שמה שאמר בסוף עד רום רקיע לא קאי אלא על סוף דבריו אבל באמת ברור דמה דאמר אינש בסוף דבריו קאי לכל דבריו שהוציא בראשונ' וראיה ממשנ' פ"ה דשבועות גבי חמשה תובעים אותו כו' א"כ בודאי מה שאמר עד רום רקיע קאי גם על החדרים שהזכיר בראשונה א"כ אף שאמר בניי בלשון רבים אין זה מוציא ממתנה גלויה ומבוררת וכי היכי דבאית ליה בנות ובן אחד ואמר נכסי לבניי לא זכו הבנות נגד הירוש' דאורייתא והא דאמר בלשון רבים מפרשינן דדרך ב"א לקרות כן ה"נ לא זכה הבן שמעון נגד מתנה דאורייתא שכבר זכה הבן ראובן לכן ברור שזכה ראובן בכל העליה עם כל האויר עד רום רקיע ופסק כן הלכה למעש' ע"ש:
@22ב]
@11 וכן אין בן הבן בכללן. @33 עש"ך לקמן סי' רנ"ז ס"ב הובא בבה"ט שם סק"ו מה שכתב ובתשובת מבי"ט נסתפק אי דור רביעי הוי בכלל לשון בני בניו כו' וע' בתשובת שבו"י ח"א סי' קע"ג שכתב שראה בתשובת המבי"ט שם וטעם ספיקו בזה הוא מכח לשון המקרא בירידת יעקב למצרים בניו ובני בניו אתו ושם היה דור רביעי בכלל והוא ז"ל כ' דלית בזה ספיקא כלל כי ממקרא זו אין הכרע כלל ויש כמה ראיות מהמקרא להיפך דאין נקראו בני בניו רק עד ג' דורות ולא יותר ובר מכל דין אף אם נאמר דבלשון תורה גם בן בן בנו בכלל בני בניו מ"מ בצוואה וכה"ג דאזלי' בתר לשון בני אדם אין בכלל אלא מה שבפרט בן בנו ותו לא ע"ש. גם בתשו' משכנות יעקב סי' נ"ג אודות ש"מ שצוה לפני מותו לתת מתנה איזה סך לכל נכדיו ויש לאחד מנכדיו בנים ונפל ספק אם הם ג"כ בכלל נכדים והשיב נלע"ד בפשיטות דאין בכלל נכד רק בן הבן לבד והוא דבר מפורש בכתו' גבי שבועתו של אבימלך אם תשקור לי ולניני ולנכדי ומתרגמינן ולבר ברי וכן מצינו בגמ' והכרתי לבבל שם ושאר נין ונכד ודרשינן נכד זו ושתי שהית' בת בנו של נבוכדנצר כו' ואם באנו לספק שמא בלשון בני אדם גם הם נקראי' נכדיו מנין לנו לעשות הספק הזה אדרבה גם בלשון ב"א הרוצ' להזכיר נכד הבן הוא מוסיף תיבה א' בלשון אשכנז (אור אייניקל) וגם אין לנו לעשות ספיקות בלשון ב"א להוציא מלשון תור' מה שלא מצינו בש"ס וכן משמע בש"ס ב"ב דף קמ"ג כו' כ"ש בלשון נכד שמצינו מפורש שבלשון תורה אין נכד הבן בכלל נכד וגם בלשון ב"א נרא' כן גם לא מצינו סתירה מלשון ב"א ללשון תורה ודאי שיטא דיש לילך אחר לשון תורה ואין נכד הבן בכלל המתנה. ואפי' אם היה עולה קצת ספק בזה הלא מתנת ש"מ דרבנן ואין מוציא מידי ירוש' דאורייתא ונכסי בחזקת יורשין קיימי אבל לדעתי אין בזה ספק כלל עכ"ד. וכתב עוד ובדבר הספק השני שיש נכד א' שכבר נשא אשה ומתה אשתו בחיי המצוה והמצוה פי' בצוואתו לנכדיו שלא נישאו וטוען הנכד הנ"ל מאחר שמתה אשתו הוא גם כן בכלל שלא נישאו. נראה שאין בדבריו כלום ואין לו חלק במתנה זו דלשון שלא נישאו משמע שלא ישאו כלל ויש ראיה לזה מלשון הש"ס פ' מי שמת גבי ההוא דשדר פיסקא דשיראי לביתו כו' דהלשון לא נסיבו משמע לא נסיבו מעולם וה"ה ללשון שלא נישאו בנ"ד ובל"ז הדבר מסתבר כן בכוונת הנותן ואומדנא דמוכח הוא כיון שכבר פיזר לו פעם אחד. ובדבר הספק הג' בנכד שנולד אחר כתיבת הצוואה בודאי אינו בכלל המתנה דאין יכול להקנות במתנת ש"מ לדבר שלב"ל רק המזכה לעובר ובבנו דוקא שדעתו של אדם קרובה אצל בנו וכמבואר בסי' רנ"ג סל"ג ובכמה דוכתי ובסי' ר"י מבואר דבן בנו כאחר דמי ואפי' היתה מעוברת אז לא זכה כו' ע"ש. וע' בתשובת נו"ב סי' ל"ח ע"ד צוואה אחת שמבואר שם שהניח קרן קיימת ופירות ללומדי תורה עד בני רבעים מזרעו ואח"כ יופסק דבר זה ויחלוק הקרן בין נכדיו דור רביעי שיהיו באותו פרק כו' ובהגיע דור רביעי של המנוח הנ"ל והוא בכלל נחלקו היורשים עם הלומדים מקבלי פרס מהרוחים שהיורשים טוענים שהמה הדור הרביעי שהזכיר המצוה ומביאים ראיה מדור רביעי ישובו הנה והלומדים טוענים שמספר הדורות מתחיל מיוצאי יריכו וא"כ המה דור שלישי ומביאים ראיה מזכריה מלך ישראל שנחשב בני רבעים ליהוא שזכרי' היה חמישי מיהוא. והוא ז"ל השיב דהדין עם הלומדים כי הראיה שהביאו היורשים מדור רביעי ישובו הנה בודאי כוונתם על פי' האבן עזרא שפי' דור רביעי מאותן שהם גרים וקהת היו גר במצרים ועמרם בנו ומשה ואהרן בני עמרם ובני משה ואהרן הם דור רביעי ששבו לארץ וא"כ מספר הארבעה עם קהת אך מה חזית לפרש כאבן עזרא צא ופרש כפי' רש"י בפ' לך יעקב ירד למצרים יהודה בנו פרץ בנו חצרון בנו וכלב בן חצרון בא לארץ הרי מספר הדורות דור רביעי מתחיל מיעקב ואין יעקב בכלל וכן מבואר מפי' הרמב"ן בפי' דור רביעי של האמורי שלא שלם עוונו עד אותו זמן והטעם הוא לפי שהקב"ה פוקד עון על שלשים ועל רבעים והרי הפקידה על רבעים הוא החמישי מן החוטא שכן כתוב בפ' תשא פוקד עון אבות על בנים ועל בני בנים על שלשים ועל רבעים וא"כ איך נעזוב פרש"י והרמב"ן ראשי הפרשנים והפוסקים ונסמוך על פירוש האבן עזרא (קצת חידוש שלא הזכיר שגם הרמב"ם מפרש כפי' האב"ע כמ"ש בפי' המשניות פ"ב דעדיות במשנה האב זוכה לבן כו' והביאו התוי"ט שם) ועוד שגם לפי' הראב"ע אין ראיה ששם דיבר הקדוש ברוך הוא לאברהם שהדור רביעי מהגרים ישובו ולכן יש לפרש שגם גר הראשון בכלל מספר הדורות שכולם דורות של אברהם הם אבל אם האדם עצמו מדבר בעדו או שאחר מדבר אליו ומזכיר דורות ודאי אין המדבר או זה שמדברים אליו בכלל דורות יקרא. וכתב עוד שאלמלא שכתוב אח"כ בצוואה הנ"ל שיחולק בין נכדיו דור רביעי כו' ולא היה לפנינו רק ל' ראשון עד בני רבעים היה מקום לפרש עד דור אחר הדור שיבוא והיינו הששי להמצוה עם המצוה עצמו כמ"ש האבן עזרא בפ' ויחי על פסוק בני שלשים שבעבור היות מלת בני סמוכה הנה יהיו הבנים רבעים ולפ"ז בני רבעים יהיו כבנים חמשים וכשאנו מסירים המצוה מהמספר כאשר הוכחתי מעל שלשים ורבעים הנאמר בפ' תשא א"כ יהיה עם המצוה דור ששי אבל בא זה וגילה על זה שהרי נאמר אח"כ שיחולק בין נכדיו דור רביעי וא"כ הדור הרביעי עצמם הם הזוכים כו' ע' שם:
@22ג]
@11 אפי' אם יש לו בנות. @33 ע' בתשובת שבו"י ח"א סי' קס"ט שנשאל אודות ש"מ שצוה מחמת מיתה ליתן כל ספריו לבנו ולא היה לו בן רק בן חורגו צורבא מרבנן ובן הבן למי יתנו. והשיב בודאי ראוי לפתוח תחלה בזכות דהאי צורבא מרבנן דגרסי' בפ' הכותב ההוא דאמר נכסי לטוביה אתו שני טוביה כו' עד ת"ח קודם וכתב הטור בסי' רנ"ג די"א דהאי קרוב מיירי שאינו ראוי ליורשו שאם ראוי ליורשו הוא קודם ולא נהירא דאדרבה כשהוא ראוי לירש איכא הוכחה טפי שלא הי' בדעתו עליו כו' וא"כ בנ"ד אי הדבר שקול למי צוה י"ל ג"כ דת"ח קודם אף שבן הבן ראוי ליורשו איברא שדברי הטור לא ברירין כ"כ לכשיג על הי"א כו' (עמ"ש בזה לקמן סי' רנ"ג סכ"ט בד"ה ואחד קרוב) אך מעיקרא דדינא פירכא דבנדון שלפנינו נראה דאין להסתפק כלל לומר שכוונתו על בן חורגו דמהיכי תיתי לומר כן שבן חורגו יקרא בנו והרי כ' הב"י בסי' רמ"ז דהיכא שאין לו בנים ויש לו בני בנים וגם בנות ואמר נכסי לבני כ' הנ"י בשם רבותי דמשום בני בנים קאמר שהם ראויים ליורשו כו' וא"כ כ"ש נגד בן חורגו דהוא אחר ממש שאין לו שום קורבה עמו כו' וראיה ברורה לזה מדברי כתוס' בפסחים דף כ"ד ע"א ד"ה אלה בני העיר כו' ובפסקי תוס' שם ומהרש"א בב"ב דף קט"ו ע"ב כו' ודסיים ע"כ ברור דכוונתו אבן בנו ולא בן חורגו ומובטח אני בהאי צורבא מרבנן שאם ת"ח הגון הוא ויראה תשובה זו שהוא עצמו שלא ירצה ליהנות ממה שאינו שלו ע"ש. ומיהו אם זה בן חורגו נתגדל בביתו צ"ע לדינא דהא כ' הרמ"א לעיל ס"ס מ"ב מי שמגדל יתום בתוך ביתו וכתב עליו בשטר בני כו' עד הואיל וגדלוהו ראוי לכתוב כך ועמ"ש שם ס"ק י"ג:
@22ד]
@11 מיהו אם אמר ליתמי כו' וה"ה כו'. @33 ע' בתשובת אא"ז פמ"א ח"א סי' ל"ז שתמה בזה הפלא ופלא ומסיק לדינא דלא כהרמ"א ז"ל עש"ה אולם בתשובת שב"י ח"ב סי' קכ"ב כתב עליו שאין דבריו ברורים ומוכרחים כלל ע"ש ועיין בתשובת שב יעקב חח"מ סי' ך' יובא לקמן סי' רכ"א ס"י ס"ק י"ב:
@22ה]
@11 קרוביו נוטלין החצי. @33 עי' באר הגולה אות י' שכ' דבנ"ד בשם הריטב"א כ' וכן האומר לקרובי או לקרובותי יש בכלל כל הקרובים שהם פסולים לו לעדות עכ"ל. ולענין אי אמרי' בזה הקרוב קרוב קודם ע' בקצה"ח ובנה"מ מזה. וע' בתשו' חתם סופר חח"מ סי' קכ"ז ע"ד עשיר א' ששבק חיים וצוה לפני מותו כי חמשה מאות זהו' יחולק לעניים קרובים הדרים בעיר פלוני ובאותו העיר לא נמצא קרובים פסולי עדות כ"א ב' או ג' ואומדן דעת שלא נתן סך רב כזה לב' או ג' וגם היה לו לפרש בהדיא והסכים שם להר' השואל שיותן גם לרחוקים יותר היינו גם לרביעי ברביעי שנקראו קרובים בלשון ב"א וכמ"ש בסדר הגט כו' והביא ראיה מהגהת מרדכי דב"ק סי' ר"ג לענין עניי עירו יע"ש. וכתב עוד ויש קצת ספק אצלי אם נמצאו במקומות אחרים קרובים שלישי בשלישי א"כ יש אומדנא בהיפוך דמסתמא לא נתכוין אלא לשני בשני ושלישי בשלישי שבאותו מקום שצוה לחלק מעותיו ונימא שהיה לו קפידא על אותה הקהלה הואיל והיה קהלתו של הנעדר וה"ל הנך עניים קרובים ובני עירו אבל לתת לרביעי ולמישבק קרובים שלישים שבמקום אחר לא עביד אינש דשביק קרובים ויהי' לרחוקים אע"כ לא היה דעתו רק על שניים ושלישים ולא על רביעים כלל (לכאורה כזה יש להסתפק באם במקומות אחרים יש שניים דנימא דלא ינתן רק לשניים שבאותו עיר ולא לשלישים מהאי סברא הנ"ל ואפשר דבכה"ג אין ספק כיון שזה אומדנא גדולה דלא נתן סך רב לב' או ג' וצ"ע). וכתב עוד דמה שנסתפק הרב השואל שיש מהקרובים שמפרנסים עצמם כל יום מיד לפה אבל אין להם קרן קצוב אם רשאים ליטול מהנ"ל דבר פשוט הוא שהם בכלל עניים שאפי' מגבאי צדקה היו מותרים ליטול כמבואר היטב במתק לשון הטור יו"ד סי' רנ"ג מכ"ש ממתנת קרוביו דקיל טפי כו' אלא מ"מ נ"ל כיון שאמר קרוביו העניים כי היכי דבקרוביו הקרוב יש לו מעלה יתירה ממי שהוא רחוק ממנו ה"נ העניים מי שהוא עני יותר יש לו קדימה יותר ומחלקי הצדקה ההיא יתנו עיניהם לחלק לפום הקורבא ולפי רוב העניות גם את זה לעומת זה עכ"ד ע"ש. ושם בסי' קכ"ו בעובדא שהיה כתוב בצוואה בלשון אשכנז (דיזעס געהערן אן מיינע ארמע פערוואנדטע) כו' ונסתפק אם גם קרובי אשתו בכלל והשיב דפשוט דאין אלו בכלל קרוביו ואם המת בעצמו צוה בזה הלשון האמור למעלה פשוט דאין קרובי אשתו (פערוואנדטע) שלו אך זה שנתיים נשאלתי בעובדא שהמת לא צוה בחליו בלשון זה רק אמר שאפטרופסים יעשו לטובתו ולטובת בניו וראו האפטרופסים לכבוד היתומים להפריש מירושתם סך מה ולכתוב בלשון צוואה שיהיה לקרן קיימת ואז אמרתי נהי שהרשות ביד האפטרופסים לעשות כן מ"מ כיון שלטובת ולכבוד היתומים נעשה והקרובים של אמם המה קרוביהם כמו קרובי אביהם ע"כ ינתן גם לקרובים שמצד אמם אמנם בנדון השאלה שלפנינו לית כאן מקום ספק שאין לקרובי האם חלק בהנ"ל עכ"ד. וע"ש בסי' קי"ב נאמרו אלו הדברים קצת באריכות ובביאור יותר מה דאין קרובי אשתו בכלל דאף אי נימא דבחייו מקרי קרוביו שהרי פסולים לו לעדות ואפי' כשהיה גוסס כמבואר בשבועות ל"ג ע"א וא"כ הרי בשעה שאמר קרובי היו גם אלו בכלל מ"מ כיון שמת בטלה ליה וראיה ממ"ש ביו"ד סי' רי"ו ס"ד קונם ביתך שאני נכנס ומת מותר שוב ליכנס לאותו בית דכיון דמת תו לא מקרי ביתו וה"נ דכוותיה וק"ו הוא שהרי הכא עדיין לא התחיל הנדר מחייבו עד אחר שנתבטל הקורבא כו' והאריך עוד בזה. ושוב כ' דאחר זה נודע לו שכבר התעצמו בעסק זה האלמנה עם האפטרופס וכבר התפשרו זע"ז לתת מנה יפה בכל שנה לבני משפחת האלמנה הנ"ל ועתה חוזר האפטרופס כי חושש אולי שלא כדין עשה והשיב דנ"ל פשוט דיפה עשה האפטרופס במה שהתפשר על העבר ומכ"ש שאין לחזור בו על העתיד כי באמת יש בטענת האלמנה קצת ממשות שהיא טענה וכי בלשון אשכנז (פערוואנדטען) משמע נמי קרובי אשתו אפי' אחר מיתת הבעל כן אומרים בעלי הלשון כו' ואי משום כוונת הנודר אומרת אומדנא דמוכח הוא להיפך אחר שהניח סך עצום כזה מ"ט לא יעשה ג"כ לטובת בניו לתת ממנו לקרוביהם מצד אמם כו' ובאמת אחר שהנעדר היה מאנשים משובים הקרובים לשרי מלוכה וכל עסקיהם עמהם רוב עניניהם כמותם וביניהם בודאי כך הוא ודומה זה למתניתין נדרים י"ח ע"ב רי"א סתם תרומה ביהודה אסור ובגליל מותר כו' והגם שאין להחליט הדין כן משום דאיכא אומדנא בהיפוך דאם נחליט גם קרובים שנתרחקו נקרא (פערוואנדטע) א"כ קרוב עני אם ימות תקח אלמנתו מן הקרן קיימת וכן בהיפוך יאכל הלה וחדי ואיננו לא קרוב ולא גואל ובודאי לא היה כן דעת הנותן נמצא ה"ל תרי אומדנות דסתרי אהדדי וספק אומדנא עמ"ש הרא"ש פ' מי שמת סי' כ"א וסי' כ"ג וא"כ מקטטה ומריבה לא נפיק ואפשר שיבא הדברים לדון לפני ערכאות ע"כ יפה עשה שהתפשר וכמ"ש בכתבי מהרא"י סי' קס"ב כו' אמנם ראוי שיהיה הפשר קרוב לחלק ששית מהרווחים פחות או יותר כי אלו זכו משפחת הגבירה האלמנה בדין תורה היו נותנים ב' שלישים למשפחתו ושליש למשפחתה כי קרובי אב קודם (עמ"ש בפ"ת ליו"ד סי' רנ"א סק"א) נמצא הקטטה על שליש ואם נבצע הרוב על ששית ממש שהוא חצי השליש לא ניחא לנא למקרייא דיינא דחצצתא ע' רשב"ם ב"ב קל"ג ע"ב עכ"ד ע"ש. ושם בסי' קל"ה ע"ד מי שצוה להחזיר שטרי חובות לקרוביו וריעיו בחנם ומוחל להם כל חובותם ונמצא אחד שהוא גיסו של בן בנו של אח הנפטר וטען שגם הוא בכלל קרוב ועוד היא בכלל ריעו והאפטרופסים טוענים אין קרוב אלא שאר בשר ואין ריע אלא אהובו והשיב דהדין על האפטרופסים כי מצד קרוב הנה גדר קרוב הוא רק פסולי עדות כו' ומצד ריעי' הנה מטענת אפטרופסים משמע שזה לא היה בגדר אוהביו ובפסוק אחוזת מרעהו ת"א סיעת מרחמוהי וידוע מרחמוהי היינו אוהביו וריע המלך תרגם יונתן שושביניה ומייתי ליה רשב"ם פ' מ' שמת קמ"ד ע"ב כל שאינו ריע ואוהבו ממש כריע כאח לו לא מקרי ריע עכ"ד ע"ש:
@00רמח
@22א]
@11 וירושה אין לה הפסק. @33 עיין בתשובת רע"ק איגר זנ"ל ס"ס קל"ב שכתב וז"ל בהא דקיי"ל דנחלה אין לו הפסק מסתפקנא באומר נכסי לבן אחי ואחריו לפלוני ובאותה שעה היה אחיו חי ואח"כ מת אחיו קודם שמת המקבל בן אחיו וכמו כן באומר נכסי לפלוני ואחריו לבן אחי ואחריו לפלוני ומת אחיו קודם שמת המקבל הראשון וכשבאו הנכסים אח"כ ליד ב"א ראוי לירש בנכסים אלו כיון דאז מת אביו אח הנותן חם גם בזה אמרינן דנחלה אין לה הפסק. דאף דהריב"ש סי' קס"ז כ' דבאומר נכסי לפלוני ואחריו לבני דא"י להפסיקו ממנו י"ל דוקא היכא דבשעת מתנתו היה ראוי לירש בזה אמרינן דזוכה משום ירושה אבל כל דבשעת נתינה לא היה ראוי ליורשו וכבר חל עליו שם המתנה לענין אם יהיה אחיו חי דמ"מ יקח הוא הנכסים מדין מתנה בזה י"ל דיש לו הפסק או דנימא דכל שעתה בשעה שהנכסים בידו היה ראוי לזכות בהם משום ירושה זוכה בהם משום ירושה ואין לו הפסק. ואף לשיטת הרמב"ם (דבש"ע ס"ב) דבאומר בפירוש לא משום ירושה רק משום מתנה יכול להפסיקו וה"נ בנ"ד כיון דבאותה שעה שנתן היה אביו חי ולא היה בכחו להורישו ובודאי גמר ונתן לשם מתנה מ"מ י"ל דדוקא בעוקר בפירוש זכות ירושתו משא"כ בסתם י"ל דכוונתו שיזכ' בכל זכיות שבעולם וכשמת אחיו זכה בהם מדין ירושה. ומדברי הרמב"ם שכ' דבבריא שנותן נכסיו לבנו ואחריו לפלוני דמהני וביאר הה"מ הטעם כיון דבריא א"י להנחיל רק מדין מתנה ולא משום ירושה הרי אף שאח"כ כשמת אביו יש לו גם זכות ירושה מ"מ נפסק ממנו לפלוני וה"נ בנ"ד הא כבר כ' מהרי"ח בתשו' ח"ב סי' ו' וסי' ע"ד דדברי הרמב"ם רק בבריא שנותן לבן בין הבנים אבל בנותן לבן יחידו לא זכה אחריך א"כ אין ראיה לנ"ד דדוקא התם דגם עתה מחזיק הנכסים רק בתורת מתנה לא בתורת ירושה דלענין ירושה כל אחיו שוין בו משא"כ בנ"ד דעתה יכול לזכות בו גם מדין ירושה י"ל דאין לו הפסק וצ"ע עכ"ל ע"ש עוד מה שתמה על דברי הה"מ הנ"ל:
@22ב]
@11 שנהגו לדון בערכאות של עובדי כוכב ם. @33 עבה"ט וכ' בס' קצה"ח וז"ל זהו מדברי ריב"ש ובתשובת תשב"ץ ח"א סי ס"א חולק על האי דריב"ש וכ' שם ח"ו להפקיע זכותו ולאבד זכות ישראל ע"ש ומהרי"ט חח"מ סי' ו' הסכים להתשב"ץ עכ"ל. ועיין בתשובת חתם סופר חח"מ סי' קמ"ב שהביא ג"כ הא דהתשב"ץ וכ' דפשוט אילו ראה רמ"א דברי התשב"ץ לא חלק עליו כי דבריו נראין ויותר נ"ל דריב"ש נמי לא אמרו אלא בעובדא דיליה דהרי משמעות לשון מתנה איננו ירושה אלא בלשון התורה במי שראוי ליורשו הוי מתנה ג"כ ירושה אבל אי הוי ברור לנו שאין כוונת השכ"מ ללשון התורה הרי גם דין תורה הוא שמתנה הוא ולא ירוש' ויש לה הפסק וכיון שבכוונה ובלשון תליא מלתא ואלו האנשי' לא הכירו לשון התורה כי כל הנהגותיהם בערכאות של עובדי כוכבים היה א"כ גם דין תורה הוא שמתנה הוא ולא ירושה אבל חלילה לעלות על הדעת לעקור חקי ומשפטי התורה אפי' כחוט השערה וקרוב לזה כוונת הסמ"ע סימן שס"ט סק"כ עכ"ד ע"ש ועמ"ש לקמן סי' שס"ט סי"א סק"ג:
@22ג]
@11 אלא מה ששייר. @33 עבה"ט בשם ש"ך שכ' וה"ה בשכ"מ אם אמר מהיו' וכ"כ הרמ"א בש"ז כו' ועיין בתשובת רע"ק איגר ס"ס קל"ב שכ' דברי הש"ך תמוהים דמה זו ראי' הא בהג"ה שם מיירי באומר ואחריך לפלוני מהיום ומהני מהיום שיכול להפסיקו כיון דהב' זוכה למפרע אבל הכא לענין שנתן לראשון מהיום י"ל דירושה אין לה הפסק אך מ"מ לכאורה הדין כן מסברא כו' ע"ש:
@22ד]
@11 אבל מה שכותבין כו' ויש חולקין. @33 עי' בתשו' שבו"י ח"ב סי' קכ"ב שכ' דהאי ויש חולקין לא קאי אמ"ש מקודם אם מה שכותבין כו' שהוא מדברי הר"ן פרק י"נ כי באמת דעת הר"ן בזה היא חלוטה ?ומוסכמת ממנ"ל. רק קאי אדין שלפניו במ"ש ואחריך ליורשיך מעכשיו וכן מבואר בב"י להדיא כו' ע"ש ועמ"ש לקמן סי' רפ"א ס"ז ס"ק י"ב:
@22ה]
@11 אמר נכסי כו' אבל ס"ת כו'. @33 עבה"ט ועיין בתשובת נו"ב תניינא סי' מ"ג שכ' וז"ל ומה שנסתפק על ס"ת אם נכלל בכלל המתנה שכתוב בה שנותן כל הספרים שלו לא ידעתי מקום ספק בזה ואדרבה כל הספרים שלנו שנדפסו על הנייר אינם נקראים ספר כ"א בל' מושאל מספר תורה כו' ומ"ש מעלתו כיון שאסור למכור ס"ת יש כאן עכ"פ ספק כמו גבי נכסי לפלוני בפרק מי שמת כו' לא דק דאין הכוונה הואיל ואסור למכור ס"ת לא כוון הנותן לס"ת דודאי אם היה ס"ת קרוי נכסי אין אנו משגיחין במה שאסור למכור ואזלינן אחר מה שנכלל בלשון המתנה אבל הספק שם בגמ' דכיון שאינו רשאי למכרו לא מקרי נכסי אבל בנ"ד שכתוב במתנה שנתן לו כל הספרים וכיון שס"ת בכלל ספרים הוא אין כאן שום ספק שגם הס"ת נקנית לו במתנה עכ"ל. ועיין בתשובת ח"ס חח"מ סי' קמ"ג שאלה כיוצא בו בא' שצוה וחילק נכסיו ונתן כל ספריו לשנים מבניו והניח אחריו ס"ת שוה כמה מאות אדומים ונסתפקו היורשים אם ס"ת בכלל ספריו או לא והביא שם דברי הנו"ב תניינא הנ"ל ונשא ונתן בענין זה ומסיק וכ' בהא סלקינא דלהפוסקים דטעמא דהאיבעיא פ' מי שמת הנ"ל משום עוצם חשיבות ס"ת מזהב ואבני בדולח אפשר אינו בכלל סתם נכסי אם לא פירש להדיא ה"נ הוי ספיקא (דמה"ט אפשר איננו בכלל סתם ספרים) וכיון דהיורשים מוחזקים אין להוציא מחזקתם אע"ג דהכא הוי ס"ס ספק כמאן דמפרש טעמא משום דאסור למכור וזה לא שייך הכא ואפילו את"ל כמאן דאמר טעמא משום חשיבות הא הוי ספק תיקו בש"ס מ"מ לא מוציאין ממון בס"ס ועוד הא כתב הב"ח בח"מ סי' צ"ז (עש"ך שם ס"ק י"ג) דהיינו דוקא לדורות ראשונים שהיו לומדים מס"ת כו' מכ"ש ס"ת כי האי דחשיב ושוה כמה מאות אדומים ומכ"ש אם הבנים האלו הם ת"ח טפי מאחריני הרי קמן כוונת הנותן שהם יעסקו בתורה בהספרים העשויים ללמוד מתוכם משא"כ ס"ת מאי אולמא דהני מהני ע"כ צריך ראיה ברורה להוציא מחזקת היורשים עכ"ד מ"ש. ועיין בתשובת ח"ס חלק ששי סי' נ"ג אודות צוואה שכתוב בה שכל הספרים שלו לבנו אפס מהספרים שיש לבנו כמותם מכבר יתן אותם לחתנו כו' ונמצא כמותם ביד הבן מכבר הרבה ספרים שקנה לעצמו וגם איזה ספרים מה שנתן לו אביו וטען הבן שכוונת אביו היה רק על אותן הספרים שיש לו מאביו במתנה ונמצאו עתה בעזבון גם כן כמותם אותם יתנו לחתנו והם ספרים מועטים וחתנו טוען שכוונת המצוה היה על מה שיש להבן אפילו מקנת כספו נמצא רוב ספרים לחתנו ומיעוטא דמיעוטא להבן. והשיב דהדין עם הבן חדא מטעם אומדנא דלא היה דעת האב לאעבורי אחסנתא כ"כ הרבה ודי באותו המיעוט אבל לא להרבות אשמה ושאין רוח חכמים נו"ה ומכ"ש בספרים דבלא"ה אומדן גדול הוא לטובת הבן שהרי מש"ה תקנו קדמונינו בשטח"ז לכתוב חוץ מספרים וקרקעות מטעם דנקרא שם הבעלים עליהם ולא יסוב לשבט אחר כו' (עמש"ל סי' רפ"א ס"ז) ועוד דלשון השטר נראה נמי זכות היורש כו' והאריך בזה ומסיק וכ' ע"כ נלע"ד לא לבד מטעם יד בעה"ש על התחתונה אלא גם מעיקר דין מאומדן דעת הנותן ומהבנת לשון השטר הדין עם הבן ואין להחתן אלא אותן הספרים הנמצאים בעזבון שכבר ניתן להבן כיוצא בהן בחיי אביו ע"ש:
@22ו]
@11 הכל בכלל נכסים. @33 עיין בתשובת משכנות יעקב סימן ס"ח במעשה בש"מ שאמר כל נכסי לבני הקטנים שמאשתי השניה והיה בעזבונו מלוה ע"פ משכון מקומות בבהכ"נ ונפל ספק אי הוה מלוה זו בכלל כל נכסי והשיב לע"ד נראה דאין זו בכלל כל נכסי וראיה מסוגית הגמרא (ב"ב ק"נ ע"ב) דאמר זוזי איקרי נכסי כו' שטרא איקרי נכסי כו' ואי נימא דהא דזוזי איקרי נכסי הכוונה אפי' במלוה ע"פ למאי צריך תו למבעי אי שטרא איקרי נכסי הא כל שטר יש לו מלוה עליו א"ו דמלוה ע"פ לחוד לא מקרי נכסי כלל וזוזי דאיקרי נכסי הכוונה על מעות בעין כו' וכן משמע מהך (דף קנ"ב ע"א) דמתנת ש"מ שכתוב בה קנין כו' שאם אמר הלואתי לפלוני דלשון הגמרא משמע שצריך לומר בפי' הלואתי לפלוני מלבד לשון כל נכסי האמור בתחלת המתנה וע"כ משום דהלואה לא הוי בכלל כל נכסי. אך דקצת יש לדון בזה מטעם המשכנתא שהיא מוחזקת בידו אבל נראה דגם מזה אין להחליט בבירור שיהיו בכלל נכסי כו' ולו יהא הדבר במחלוקת שנויה קשה להוציא מיד היורשים בפרט במתנת ש"מ דהוא דרבנן עכ"ד ע"ש:
@22ז]
@11 אבל ספר תורה יש בו ספק. @33 עיין במגן אברהם סי' קנ"ג סעיף קטן כ"ב שכ' דכאן מיירי שנתנו לבית הכנסת לקרות בו דבכהאי גוונא אינו רשאי למוכרו עיין שם ועיין בתשובת נ"וב תניינא סי' מ"ג ובהג"ה מבן המחבר שם מ"ש בזה:
@22ח]
@11 כל מה שמקרי בגד. @33 עיין בתשובת שבו"י ח"א סי' קע"א בא' שצוה מחמת מיתה שכל בגדיו ומלבושיו יתנו לקרובו ונמצא בתוך העזבון איזה אמות בגד צמר גמלים שלקחו לעשות מזה בגד חדש אי גם זה בכלל מלבושיו והביא שם תשו' צ"צ סי' ג' בכיוצא בזה בשטר כתובה שכתוב בו שתקח אשתו כל מלבושיה ונמצא בעזבונו עשר אמות משי שקנה עבורה ופסק שם דזכתה האשה ומביא ראיה מלעילס סי' צ"ז סעיף כ"ה דאין הקדש ובע"ח גובין ממה שקנה לשמה וה"ה נמי אם מת הבעל נוטלת את זה כמו שאר מלבושים כו' והוא ז"ל השיג עליו דאין הנדון דומה דהתם הטעם כיון דקנה לשמה הקנה אותו מיד לאשתו אף שלא נעשה עדיין לכן אין ההקדש או בע"ח יכולים להפקיע זכותה משא"כ היכא דמת הבעל דמסיק הש"ס בכתובות דף נ"ד דאדעתא למישקל ולמיפק לא אקני לה וא"כ אין לאשה זו שום זכות במלבושים רק מכח לשון התנאי כתובה שתקח כל מלבושיה אם כן הולכין אחר לשון בני אדם דלא נקרא מלבושיה אא"כ שכבר נעשו ומוכנים ללבוש כו' ואם כן ה"ה בנ"ד הולכין אחר לשון המצוה ולא זכה קרובו בהצמר גמלים דזה פשוט באין ספק דאין נכלל בלשון ב"א בכלל בגדיו ומלבושיו כיון שעדיין אינו עומד ללבוש כלל וע"ש עוד דאפילו כבר נעשה ממנו הבגד אלא שלא לבשו אפילו פ"א בחייו לא ברירא כל כך אי זה בכלל מלבושיו להוציא מיד היורשים ע"ש. ועיין בספר עטרת צבי שהביאו בקצרה וכ' דבשו"ת שלו סי' כ"ג הוכיח באם כבר עשה הבגד אע"פ שלא לבשו מחוייבים ליתן להמקבל ע"ש. ועיין בתשובת צ"צ סי' י"א במי שנתחייב לחבירו בשטר ליתן לו בגדים טובים יכול ליתן לו בינונים דגם הם נקראים טובים וראיה מב"ב דף ס"ט ע"ב חזינן אי דיקלא טבא הוא כו' פרשב"ם כלומר מן הבינונים כו' ועוד ראיה מר"ה דף ט"ז ע"ב ועם צדיקים אל יכתבו זה ספרן של בינונים כו' אם לא שכתוב בשטר טובים מובחרים או טובים ממש דאז צריך ליתן לו טובים ממש ולא בינונים ע"ש:
@00רנ
@22א]
@11 אבל אם הודה כו'. @33 עמ"ש לעיל סי' ר"ג ס"ט ס"ק ג' בענין אם גם בבריא מועיל אודיתא וע"ש:
@22ב]
@11 אבל אם שייר כלום @33 עיין בתשובת נו"ב תניינא סי' מ"ה שכ' על נדון דידיה (הובא לעיל סי' ל"ז סי"ח ס"ק יו"ד) וז"ל אך יש לנו מקום עיון בזה דהא ודאי דהסך ע"ה זהו' שהפרישה להקרובה אף שהקרובה אינה יכולה לזכות בדין מצד שהעד קרוב מ"מ הפלוני האחרון שנזכר בצוואה שזיכתה לו כל עזבונה הנשאר אינו זוכה באותן ע"ה זהו' שהרי נאמר שם המותר מנכסי עזבוני חוץ מכל אלה ירושות ומתנות הנ"ל יטול פלוני הרי שמתנות הנ"ל אינו נוטל פלוני ונשארו אותן ע"ה זהו' בלי שום זוכה והרי הוא מתנת ש"מ במקצת ובעי קנין וגם בלא"ה אין כאן מתנת ש"מ בכולה שהרי אותן כ"ה זהו' שציותה להיורש דאורייתא לא בתורת מתנה הוא שהרי כך אמרה בצוואה אחי פלוני ירש כ"ה זהו' הרי שזה ירושה וא"כ כל המתנות האחרים כולם מתנה במקצת הם שהרי שיירה חותן כ"ה זהו' ומה שאמרה שיורש אותם אחי הלא בכל מתנת ש"מ במקצת המותר היא ליורשיה ובעי קנין אך עיינתי בצוואה והנה פיה פתחה בחכמה וראשית דבריה הי' הנני עושה צוואה כמצוה מחמת מיתה ובזה אפילו במקצת לא בעי קנין כמ"ש בסי' ר"נ ס"ז עכ"ל ויתר דבריו בתשוב' הנ"ל יובא לקמן סי' רנ"ג ס"כ:
@22ג]
@11 שיור כדי פרנסתו. @33 עיין בתשובת ב"ש אחרון חח"מ סי' ע"ח שכתב להוכיח בדרך פלפול מב"מ דף י"ט ע"ב כדעת הב"י דשיור כל שהוא הוי שיור ע"ש:
@22ד]
@11 וי"א דהוא הדין כו'. @33 עבה"ט עד ואני השבתי לו בזה ובאו דברי שנינו לפני מהר"ם מפדואה ז"ל כו' עי' בזה באריכות בתשו' הרמ"א סי' מ"ז ומ"ח. ועיין בתשובת אא"ז פמ"א ח"ב סי' קל"ג שכ' על נדון דידיה וז"ל תחלה צריכין אנו לדון על צוואה ראשונה דשנת תפ"א אם יש בה ממש באשר מבואר בו שנותן לכל אחד מתנת בריא ומתנת בריא בעי קנין אפילו אם צוה לחלק לאחר מותו כמו שפסק רמ"א ס"ס רנ"ז כו' ואף שמבואר ר"ס רנ"ח בשטר מתנה שכתוב בה שיקנה פלוני שדה פלונית לאחר מיתה בין שהיה בשטר קנין בין שלא היה בו קנין כיון שכתוב בו זמן הזמן מוכיח שמחיים הקנה לו כו' וא"כ ה"נ כיון שכתוב בו מהיום חלקתי את נכסי ונתתי במתנת בריא לכאו"א א"כ שטר זה שטר קנין הוא אף שלא בא לידם מחיים מ"מ כיון שמסר ליד שליש מסתמא זוכה להם ע"י שליש מהיום כו' אך זה אינו דאכתי איכא לפקפק דמאן יימר שזוכה להם ע"י שליש דילמא השליש ביד שליש משום דיהיה בידו לחזור ממתנותיו וכיון שלא הגיע לידם מחיים לא זכו בשטר זה בלא קנין. איברא כיון שהסופר מעיד שבשנת תפ"ד בעת שהיה שכ"מ חזר וצוה לכתוב כל הדברים הנ"ל בשביל איזה דברים שנתחדשו בו אשר שם בפי אות באות כו' א"כ הוי מתנת ש"מ בכולה שחלק כל נכסיו וא"צ קנין אף שנזכר שבשנת תפ"א נתן במתנת בריא אין זה מגרע כח מתנת ש"מ דומה לזה אם נתן אדם שדה במתנה בלא קנין ואח"כ נותן לו אותו שדה בקנין וכי יגרע כח מתנה זו בשביל זה ה"נ דכוותיה וכי בשביל שנתן בחייו במתנה בלא קנין ועכשיו חזר וצוה בעת שהיה ש"מ וכי יגרע כחו דלא להוי ככתובין ומסורין הלא אמר לו פה אל פה ממש ואף אם יאמרו הנקדנין מדכתב הסופר ע"פ הדברים אשר צווני וביקש ממני להעתיק אות באות בשביל דברים שחידש בם כו' א"כ צוה להעתיק אות באות מצוואה ראשונה ושם נאמר ונתתי במתנת בריא לכאו"א א"כ נימא דכיון למתנת בריא וכיון דאין בו קנין לית ביה מששא הנה אף הא לא תברא וגדולה מזו מצינו שהשיב הרב"י להרמ"א הובא בתשובותיו סי' מ"ז כו' הרי להדיא בדבר שנוכל לאמוד דעת הנותן שלמתנה גמורה נתכוין ולישנא הוא דאיתקל אמרינן דמתנתו קיימת ותלינן בטעות סופר ואף דהרמ"א בתשובה השיב על דבריו כמוזכר בסמ"ע סי' ר"ן ונראין דבריו כו' מ"מ נראה דדוקא בנדון ההוא שהיה כתוב בפירוש שנותנם במתנת בריא אבל הכא שחזר וצוה בעת חליו להעתיק מה דהא שכבר נתן שפיר נוכל לומר דלא נתכוון אות באות אלא על גוף המתנות ולא על לשון שהי' כתיב בהיותו בריא ושפיר נוכל לומר דזה ט"ס שהי' סבור שזה הלשון מהני נמי גבי ש"מ ובאמת לא צוה להעתיק אלא בשביל שהוסיף בה דברים אבל לא אמר לו שיכתוב היום שנותן במתנת בריא ובזה כ"ע מודים דאמדינן דעת הנותן שמסתמא עכשיו נתן במתנת ש"מ ולא בעי קנין וגם לדעתי ברור דהוה כמצוה מחמת מיתה כיון שזה הזקן הי' אז מסוכן בחולי השלאק ר"ל אשר אחד מאלף ניצול וכל הרופאים אמדוהו למיתה ואפי' במקצת א"צ קנין וא"כ ת"ל ברור הדבר אצלנו שצוואה זו מאושרת ומקויימת כדברי ש"מ שדבריו ככתובין ומסורין עכ"ל ע"ש:
@22ה]
@11 שיש לו לחזור עד שימות. @33 עיין בתשובת חתם סופר חח"מ סימן מ"ט בעובדא בחד גברא ש"מ שצוה לפני מותו וגם הניח קרן קיימת לצורך עניים ואח"ז בא לפניו גיסו והזכירו עוד באיזה מקרוביו וכתב גיסו על נייר א' עוד חיזה פונקטין ופונקט השלישי עניינה כך שיתן לאחיו ר' פלוני בכל שבוע ד' זהו' מהקרן קיימת שלו ואם יראו שלא יספיק לו יוסיפו ויתנו לו עוד ב' זהו' בכל שבוע והשכ"מ לא בא עה"ח כ"א אשתו ובנו הגדול ואח"כ נתקיים ע"י ב' עדים ותוכן הקיום בפנינו הודו כחתומים הנ"ל שזה חתימת ידם ושנתרצו לכל הנ"ל וששמעו כן מפי השכ"מ בעצמו ואשרנוהו כדחזי והנה שכ"מ הנ"ל שבק חיים יכתב זה היה מונח ביד גיסו והאח לא ידע מאומה ואח"ז כשלש שנים נודע להאח שיש לו זכות בא לפני ב"ד ותבע את האשה וילדיה לשלם לו מה שמגיע לו מיום מיתת אחיו עד היום והאשה ובנה הגדול משיבים שהכתב הזה בטל מעיקרא כי העדים לא שמעו מפי המצווה שום דבר רק שמעידים ששמעו מפיהם שהם שמעו כך מבעלה ואביו והם היו אז בעת צרה לא ידעו ולא יבינו ע"כ אין ממש בכתב ההוא והשיב הנה טענה זו בטלה היא כיון שחתמו בח"י והעידו גם על עצמם שהם שמעו מפי השכ"מ . בעצמו אין בטענתם כלום וזה גרע ממי שטען שלא הבין קריאת הכתיבה כמ"ש הרשב"א ופסקו בש"ע סי' ס"א שי"ג ועי' סי' מ"ה ס"ג וזה פשוט. אלא שמט"א נ"ל שפטורים לא מבעיא מאותן ד' זהו' לשבוע שפי' שינתן מהקרן קיימת שלו והנה בצוואה הראשונה כבר צוה וחולק הקרן קיימת למקים ששייך וזכו בו העניים ההמה כי כולו אינו אלא ב' מאות זהו' לשנה ולא נוכל לזכות את האח אלא מטעם חזרה שחזר הש"מ מהראשונה ונתנו עתה להאח וזה היה אלו היו עדים מעידים או חיה השכ"מ בעצמו אך עתה שאין כאן עדים כשרים על זה לאו כל כמינהו להפסיד הראשונים שזכו בשלהם אלא אפי' במ"ש בכתב האחרון שאם לא יספיק לו ד' זהו' יוסיפו לו ב' זהו' ומשמע נוסף על הקרן קיימת דאין לומר מהק"ק שהרי כל עצמו אינו אלא ב' מאות זהו' לשנה וע"כ משלהם קאמר וא"כ יש לו תביעה ב' זהו' לשבוע מג' שנים שעברו והיות שיש כאן ד' אחים והבאים על החתום היא האם ואח הגדול לאו כל כמיניה לחייב שאר האחים ליתן משלהם כלום ואין כאן תביעה אלא על חלקו של האח הבא עה"ח והנה אין במשמעות השטר שיותן לו מהעזבון כך וכך בכל שבוע וצריך למכתב ולפרש מאין יבואו ולאו כל כמיניה להעמיס על בניו ובלא"ה היה כמה פקפוקים בלשון השטר ההוא ע"כ ראיני לבצע הדין לטובת האח העני כו' עכ"ל ע"ש:
@22ו]
@11 דשמא לא גמר להקנות. @33 עיין בתשובת נו"ב סי' כ"ו וכ"ח שכתב דמלשון זה משמע דהוא ספק אם קנה או לא. וחתנו הג' מוה' יוסף ז"ל כ' לו דמדברי הריב"ש סי' שמ"ה מוכח דהיינו בודאי ולא ספק כמו נפל לו עליה כו' שמוציאין אותה הימנו שמביא הריב"ש שם. והוא ז"ל חזר וכתב לו דמדברי הריב"ש שם אין סתירה לזה דכאן איכא ספק שמא מחמת חסרון ידיעה שאמירה מהני עשה ק"ס אבל בקנין ד"א גם חסרון ידיעה מבטל הזכות שהרי אין ד"א קונות כ"א מדעתו ע"ש:
@22ז]
@11 אין כותבין ונותנין. @33 ע' בתשו' ח"ס חח"מ סי' קכ"א אודות שטר צוואה שכ' בזה"ל זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים ח"מ כו' ובקש מאתנו לשמוע ולקבל צוואתו ולכתוב ולחתום כמבואר בשטר זה כו' ועתה מערערים על השטר שהם לא חתמוהו עד אחר מיתתו. והשיב דא"כ הוא הרי השטר פסול כי אולי לא כיון להקנותו אלא בשטר שיש בו עדים ואין קנין לאח"מ כמבואר בסוגיא פי"נ אע"ג שגם הוא בעצמו בא עה"ח מ"מ עיקרו תלוי בחתימת העדים כיון שהוא צוה להם כן. והעדים שעשו כן שחתמוהו לאח"מ ונתנוהו ליד הזוכה ולא הזכירו בחתימתן איחור הזמן אם נתברר לנו כן הם רשעים שהרי חתמו שזה זוכה במ"ש בזה ואין זכיה אח"מ ומכ"ש הכא שא' מהחתומים הוא מדייני קרתא שאין לו התנצלות לומר שלא ידע הדין כו' ולכן אם אין בעל השטר מודה שנחתם אח"מ לא מהימני הני סהדי אפי' אין כ"י יוצא ממ"א לשוויי נפשייהו רשעים וא"נ לא הוי משום נפשייהו רשעים בזה (כגון דלא גמרי הדין) מ"מ הא כ"י יוצא ממ"א ולא מהימנין לטעון של דבר המבטל השטר ע' בש"ע סי' מו מסעי' לז ואילך אך אם הבע"ד מודה הרי האי שטרא כחספא בעלמא כו' ומ"מ יש לדון ולומר דוקא מה שצריך קנין בעלמא רק דברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דמו בהא אמרי' לא כוון להקנותו אלא בשטר שחתומים בו עדים אבל לענין פיטור השבועה אפשר שלעולם דבריו קיימים כיון שאמר להדיא שהוא מאמין לאשתו ובנו והדבר צ"ע קצת עכ"ד ע"ש עוד. ועמש"ל סכ"ב סק"ט:
@22ח]
@11 וא"צ יפוי כח. @33 עבה"ט שכ' וגם לא בעינן שבא כו' וע' בנה"מ שכ' דתיבת וליתנו לו שבסמ"ע ס"ק ס' הוא ט"ס ועיקר החילוק הוא בין אינו מצוה רק לכתוב ובין אם צוה ג"כ ליתן ע"ש וע' בתשו' מ"ס סי' קלח מ"ש בזה:
@22ט]
@11 והעדים כותבים. @33 כ' הסמ"ע פי' לפימ"ש דיש חילוק בזה מש"ה יזהרו העדים שלא יכתבו איך שאמר לנו כתבו ותנו כו' וע' בס' נחלת שבעה סי' לז שדחה הנוסחא ישנה שמצא מקדמונינו שכתוב בה וביקש מאתנו לקבל צוואתו ולכתוב ולחתום כו' דלא נכון לכתוב כן דבזה בעינן יפוי כח ואף אי נימא שבנוסח הנ"ל נמצא יפוי כח מ"מ משמעות הש"ע והסמ"ע דאם כתבו לאח"מ לא מהני יפוי כח רק דוקא בכתבו מחיים וא"כ איך כתבו בסוף וכך מת כמר פלו' מתוך אותה חולי כו' כמ"ש בנוסח הנ"ל עש"ב. וע' בתשו' ח"ס חח"מ סי' קלח שכ' דבמ"כ של בעל נ"ש דחה לקמאי בגילא דחיטתא דלע"ד ע"כ לא הצריכו יפוי כח אלא באומר כתבו ותנו לפ' או תנו וכתבו לפ' אבל אם אמר שמעו דברי וכתבו וחתמו ולא הזכיר שיכתבו לפ' כוונתו שיכתבו לעצמם לזכרון דברים ואין כאן קנין ושטר כלל כו' ומיישב בזה דברי הטור שלא יהיו דבריו סותרין ממ"ש בסעי' ל' למ"ש בסעי' ל"ה ע"ש. ויש לעיין ממ"ש היא ז"ל בעצמו בסי' קכ"א שהבאתי לעיל סי"ח סק"ז דלכאורה לפ"ז בחנם פסל שם השטר ההוא דהא גם שם לא נזכר לפלוני וצ"ע:
@22י]
@11 וכן מי שכתב. @33 עבה"ט בשם ש"ך וע' בתשו' ושב הכהן סי' ח' שכ' דכל דברי הש"ך תמוהים בענין זה עש"ב:
@22יא]
@11 ובמתנת בריא. @33 עבה"ט וע" בתשו' רע"א סי' קמו שכ' דהכא מיירי דוקא במסרו ביד שליש אבל בשטר קנין שנמצא ברשות נותן וליכא עדי קנין לפנינו שהקנה לו סתם אינו כלום וה"ה בשטר הקדש שנמצא ברשותו וכן פסק להדיא בתשו' מבי"ט ח"ג סי' צט בנמצא כתב אצלו שהקדיש כו"כ אין מוציאין מיורשים. ומה דאי' בא"ח סי' קנג סעי' יט יש מי שאומר דאם נמצא אחר מיתת אדם כו' י"ל דהתם בכתב עצמו דל"ש כ"כ לו' ספרא אתרמי לי' אבל לא בנכתב מאיש אחר ואם היה הנותן שכ"מ י"ל דאף בכ"י עצמו חושש אולי יחלוש כחו ולא יהיה יכול לאמן ידו במכתב כו' ע"ש עוד. ועיין בתשובת ושב הכהן סי' ח' מענין זה באריכות:
@22יב]
@11 כאן נמצאו וכאן היו. @33 עבה"ט ועי' לעיל סי' סמ"ך בבה"ט ס"ק י"ט ועמ"ש שם. ועיין בתשובת נו"ב תניינא סי' מ"ג שנשאל אודות ראובן שכתב לבנו חצרון שטר מתנה בנאמנות סתם שנותן לו חצי ביתו במתנה מהיום ולאחר מותו וכל הספרים שיש לו מעתה ומעכשיו ועתה מת ראובן ויש ביד בנו חנוך ספרים הרבה של אביו ועדי ראיה ליכא וטוען חצרון שהספרים הללו שביד אחיו חנוך הם היו ביד אביהם בעת שנתן לו המתנה ונמצאו אותן הספרים הם שלו כפי השטר המתנה וחנוך השיב אולי אביהם כבר נתן ליד חצרון אחר המתנה כל הספרים שהיו בידו אז ואלו הספרים קנה אח"כ מחצרון בעצמו או מאדם אחר ואולי הם ספרים אחרים לגמרי והשטר שנשאר ביד חצרון הוא בשביל חצי הבית הנכלל בו. וגם תובע חנוך לחצרון שאביו אמר לו שחצרון לקח הרבה ספרים ממנו שלא היו בכלל המתנה ותובע שיחזיר לו אלו הספרים. והשיב לכאורה יש לדון בזה ע"פ המבואר בסי' ר"ן סכ"ו הנותן סתם מטלטלים כו' אין בדבריהם כלום כו' והסמ"ע והש"ך שניהם הסכימו לפסק הש"ע עכ"פ במטלטלין וכשהיורש טוען שמא ולפ"ז כאן אם אנו אומרים שהספרים שהי' לי אז כבר נתנם לחצרון א"כ הוא נגד הסברא דכ"נ כאן היה לא מבעיא אם אנו אומרים שאלו הם ספרים אחרים אלא אפי' אם אנו אומרים שאותן הספרים עצמם הוא שחזר וקנה מ"מ אין זה כנכ"ה שכבר החזירה והוציאם מרשותו ושוב קנאם מחדש. ואמנם באמת ז"א דלא עדף זה מספרים שהיו ידועים בעדים שהם של חצרון ושבודאי בא ליד אביו בתורת שאלה וגם הם דברים העשוים להשאיל מ"מ כיון שאין עדי ראיה שראו עתה ביד היורש אנן טוענין שלקחו המנוח וכמבואר בש"ך ס"ס רצ"א (צ"ל רצ"ז) ושאני בנותן מהיום ולאחר מיתה ששם לא שייך חזקה שכל מה שנמצא אצל אדם הוא שלו שהיה ראוי להיות בידו כל ימי חייו וגם לא שייך טענת לקוח כל כך שמהיכי תיתי היה לו ליתנו להזוכה קודם זמנו וא"כ לא היה צריך לקנותו והוה כמו הלואה תוך זמנו שמוציאים מי היורשים אבל כאן האב היה נאמן לטעון לקוח במגו דהחזרתי וכן טענינן להיורשים והשטר שבידו אינו כלום חדא שאין זה שטר גמור ועוד שהרי האב היה נאמן לטעון החזרתי במגו דנאנסו ועוד שהרי לא נתברר בשטר מה הם הספרים. ועל דבר שטוען חנוך שאביו א"ל שחצרון לקח הרבה ספרים שלא היו בכלל המתנה וכ' הרב השואל כיון שחנוך יש בידו ממעות ירושה והוא מוחזק יכול לישבע שכן אמר לו אביו וינכה לחצרון ממה שבידו כפי ערך שישבע שאמר לו אביו שלקח שלא כדין דבר זה ליתא כיון שחנוך עצמו אינו יודע האמת רק שכך א"ל אביו אפי' היה לו שני עדים שאביו אמר כך אין תפיסתו מועיל על טענת אביו ואין אדם יכול לישבע כ"א על מה שברור לו בעצמו ואפילו לדעת הראב"ד שהוא הי"א בסי' ע"ה סכ"א באמר לו אבא מקרי טענת ברי להשביע שבועת התורה אם הלוה מוב"מ מ"מ לא מקרי טענת ברי לענין שאם הבן תפס שלא בעדים שישבע הוא על מה שבידו כו' ולכן בנ"ד ישבע חצרון שלא לקח מספרים של אביו כ"א מה שנתן לו במתנה וחנוך יחזיר לו חלקו ירושה ממה שבידו עכ"ד עיין שם:
@00רנב
@22א]
@11 לשליש לשם כך. @33 ע' בתשו' שבו"י ח"א סי' קסח בדבר אשה א' שצוותה קודם מותה לבניה שאם יהיה ביניהם דברי ריב ידון להם פ' א' מקרוביה וע"פ הפצרתה נתנו כולם ת"כ בפועל ממש ליד אותו פ' ועכשיו א' מהבנים אינו רוצה לקיים ולדון לפניו וטוען שעיקר הת"כ לא עשה רק לפייס דעת אמו שלא תטרוף דעתה אי כופין אותו לקיים. והשיב דזולת הת"כ מצד מצוה לקיים דברי המת הנה לא אמרי' מלקד"ה אלא בנכסיו וירושתו אבל בשאר מילי לא וגדולה מזו הסכמת הפוסקים ואפי' בנכסיו דוקא בנתן לשליש לשם כך כמבואר בח"מ סי' רנב וכ"ש בשאר מילי דל"ש השלישו לשם כך ואין לחלק ולומר דדוקין בדבר שבממון שבידו להשליש ולא השליש לשם כך לא אמרי' מלקד"ה משא"כ בשאר מילי. זה אינו חדא דמשמעות הפוסקים דאף בלא היה אז בידו להשליש אפ"ה לא אמרי' מלקד"ה כו' ועוד דלא מצינו בשום פוסק שמצוה לקד"ה בשאר מילי אפי' בצוואת אביו או אמו כו' אלא דמ"מ מצד החסד לפנים משוה"ד ראוי לקיים גם בשאר מילי אך אין כופין על לפנים משוה"ד רק בדברים בעלמא כו' (עמש"ל סי' יב ס"ב סק"ו) אולם מחמת הת"כ יש לכופו לקיים ולדון לפני אותו פ' ומה שטען כי עיקר הת"כ לא נתן רק להפיס דעת אמו לכאורה טענה גדולה היא כיון שעשה זה ע"פ הפצרתה בחליה א"צ התרה כלל כמבואר בי"ד סי' רלב סי"ז בהגה מי שנדר לחולה איזה דבר אם עשה זה משום הפצרת החולה שלא תטרף דעתו עליו הוי כנדר אונס ואף שנדון זה אינו ברור בעיני כל כך כו' וכן שמעתי וראיתי דעבדי עובדא בנפשייהו ולא עלתה להם כהוגן מ"מ כיון שהדבר מבואר בש"ע ודאי דאין לפקפק עוד. איברא נ"ל דיש לחלק דדוקא במי שאינו חייב לשמוע למצותו כלל רק מכח השבועה אז יכול לומר שעשה שבועה שלא תטרף דעתו משא"כ בצוואת אב או אם שמחוייב לקיים עכ"פ לפנים משוה"ד וכופין על זה בדברים כמש"ל א"כ אם עשה ת"כ או שבועה ע"ז איך נמצא לו היתר הלא אף בלתי שבועתו מחוייבים אנחנו לכופו בדברים לקיים צוואתו וראיה לחילוק זה מיעקב שהשביע בחליו ליוסף כו' וכ"מ קצת מדברי המרדכי שהובא בש"ע סי' פא ס"ב בהגה והובא שם בסמ"ע דאפי' היכי דשתק הבן לא יוכל לומר שעשה כדי שלא להכעיסה ושלא תטרוף דעתה מכ"ש היכא שנתן ת"כ ע"כ פשוט בנ"ד אין היתר כלל עכ"ל ע"ש ועמש"ל סי' כב ס"א סק"ג:
@22ב]
@11 או נדר ליתן. @33 ע' בתשו' רבינו עקיבא איגר סי' קחו שכ' דהאי נדר משמע דהיינו נדר ליתן לעניים וזהו עפמ"ש הרמ"א בתשו' סי' מח שאלה ג' על דברי המרדכי פ' מי שמת בשם מהר"ם דבאומר אתן לאחר מותי לא הוי נדר כיון דבזמן שיחול הנדר הוא חפשי מהמצות והוסיף הרמ"א דאף באומר אתן לאחר ל' יום ואף באמר אתן סתם ומת אין היורשים מחיייבים לקיים נדרו כמ"ש הריב"ש סי' ש"ה לענין שבועה. ואף דלכאורה קשה על זה מ"ש מהאומר הרי עלי עולה דיביאו יורשים העולה כדאי' פ"ק דקדושין דף יג י"ל דהרמ"ח אזיל לשיטתו שכתב ביו"ד סי' רנח ס"ז דהמקדיש שט"ח צריך כתיבה ומסירה והיינו כדעת הרשב"א דבצדקה לא אמרי' אמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי מש"ה בנודר אתן לעניים לא הוי כנתחייב בקנין רק דעליו מוטל לשמור מוצא שפתיו דבפיך זו צדקה והוי רק כמו חיוב לקיים שבועתו דאין היורשים מחוייבים לקיים. אולם ממ"ש הרמ"א לעיל סי' רי"ב ס"ז בהגה באומר פירות דקל כשיבאו לעולם אתננו לעניים ומת אינו כלום ומשמע דוקא במת קודם שבאו לעולם כמ"ש הסמ"ע שם אבל אם גדלו בחייו ומת יתנו לאח"מ א"כ מכ"ש באומר אתן מנה. וזה דלא כהנ"ל וצ"ע עכ"ד (ע' בזה בקצה"ח כאן ולקמן סי' ר"צ סק"ב באריכות ועמש"ל סי' ריב ס"ז סק"ט) וע"ש עוד אודות הצוואה שנמצא אצל המנוח בנוסח שיהיה סך כך וכך לדברים טובים אחר מותו וכתב דיש לדון טובא אם מחוייבים היורשים לקיים כי אף דלשון יהיה הוי אפשר כמו לשון אתן (ר"ל כדעת הרמב"ם פכ"ב מה' מכירה שפסק המחבר כמותו בש"ע לעיל סי' רי"ב ס"ב ס"ז ודלא כהראב"ד והטור שם בשם הרא"ש והרמ"א בהגה שם וע' בתשו' מהרי"ט סי' לט בד"ה איברא ועמש"ל סי' רנג ס"ב סק"ב) מ"מ אף באומר אתן סתם ספק עצום אם יורשים חייבים ומכ"ש בנ"ד דהוי כאומר אתן לאחר מותי כו' (גם בס"ס ק"נ שם כתב להשואל שאינו ברור דמהני הקדשו של חמיו ס"ת לדבר טוב וכמ"ש המרדכי דמקדיש לאח"מ לא מהני דאין הקדש לאח"מ. ושם כתב לתמוה על הרמ"א בתשו' הנ"ל באומר אתן סתם עש"ה) וביותר דאף בהקדיש סתם אי ליכא עדים בפנינו דשקדיש אלא דנמצא כתוב אצל המקדיש תליא באשלי רברבי כו' (ע"ל סי' ר"ן סכ"ה ומ"ש שם) עש"ה. וע' בס' קצה"ח שכ' מעשה בא לידי בא' שנדר בחייו ליתן מעשר כספים מנכסיו וכבר חילק בחייו מקצתו וקודם מותו צוה שיותן מעשר מנכסיו כפי הנדר שנדר בחייו וכן באו אלי מעניי העיר לכוף את אפטרופסי יתמי המניח לקיים הצואה ואחר העיון לא מצאתי עצמי כמחוייב בדבר הזה לפי שנ"ל שאין ממש בצוואה זו והוא כיון דנודר ומת אין היורשין מחוייבים לקיים נדרו וא"כ משום נדר שנדר בעידו בריא אין היורשין מחוייבין ואי משום מתנת שכ"מ נראה דבזה לא אמרי' תקנת שכ"מ וראיה מדברי התוס' בב"ב דף קע"ה בד"ה ורב ושמואל שכתבו וי"ל לא דמי דהיכא דנותן מטעם מתנה בודאי תקנו שיהיו ככתובין וכמסורין שמא תטרף דעתו עליו אבל אם מצוה להם ליתן מכח מלוה ולא מטעם אחר אין לו אלא מכח מלוה כאשר בתחלה כו' וה"נ כיון שאמר ליתן משום הנדר שנדר בחייו וא"כ אין לעניים אלא מכח נדר כאשר בתחלה הנודר ומת אין היורשין מחוייבין לשלם כו' ע"ש עוד וע' בנה"מ שהשיג עליו וכתב ולפע"ד לא דמי דשם עכ"פ מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהן רק שאין כופין אותן כמבואר בב"ב דף קנט וי"ל שצוואתו היה שיתנו משום מצוה שעליהם וממילא אין כופין אותן אבל בנידר כשמת אין שום מצוה על היורשין וכיון שהוא צוה תנו ע"כ במתנת שכ"מ צוה ליתן וכן מוכח מכל הפוסקים שגובין מהיורשים בכה"ג עכ"ל וע' בתשו' ח"ס חח"מ ס"ס קטו שתמה ג"כ על קצה"ח בזה וכתב דהכא י"ל אדם יודע שאין נדר אח"מ ובא עכשיו לתקן דבריו הראשונים ויהיב בתורת מתנת שכ"מ וזה דומה למ"ש בכתובות דף ע"א אדם יודע שאין קידושי קטנה כלום וגמיר ובעל לשם קדושין כו' ע"ש:
@22ג]
@11 יורשיו פטורין. @33 עבה"ט מ"ש בשם הש"ך דאם צוה ליורשיו ליתן דאף דלא השליש לשם כך אמרי' ביה מצוה לקיים כו'. ומלשונו משמע דליכא פלוגתא בזה גם בש"ך לעיל סק"ד אמ"ש המחבר והוא שנתנו עכשיו לשליש לשם כ"כ הש"ך או שצוה ליורשיו ליתן כו' ע"ש וכבר השיג עליו בתשו' רעק"א סי' ק"ן וכתב שם על נדון שנשאל עליו וז"ל ועל דבר העשרה ר"ט בודאי אין בכחו לחייב את בניו בזה ומדין מצוה לקד"ה ליכא כיון דלא השליש לכך ומ"ש הרב השואל כיון שקיבל עליו היורש הוא בכלל מצוה לקד"ה כמ"ש הרמ"א בתשו' סי' מח הנה יסודו דהרמ"א מדברי הריטב"א והמעיין בב"י שמביא תשו' הריטב"א ומשם בארה דבתחלה כתב דעת תוס' דבעי השלישו ואח"כ כתב אבל הרא"ה כתב דלא בעי השלישו אלא כל שצוה ליורשים או למי שסיפק בידו כו' מבואר דהריטב"א עושה פלוגתא בזה בין תוס' להרא"ה ולדעת תוס' בעי דוקא השלישו ודברי הש"ך בס" רנב דלא כ"כ תמוהים לענ"ד וגם אף להרא"ה זהו רק שהיה הצוואה לבנו ואפשר גם בכותב כן לבנו ושלח לידו המכתב דהכתיבה כדיבור דמי לזה. אבל בלא צוה בפניו רק שמסר לו דבר מחותם שיקראנו אחר מותו מנין לו ועכ"פ למאי דקי"ל כר"ת בלא השלישו אין בזה דין מצוה לקד"ה עכ"ל. ולכאורה נראה מ"ש הג' ז"ל אין בכחי לחייב את בניו כו' ר"ל לכוף אותם מדין מצוה לקד"ה אבל עלייהו דידהו רמיא לקיים מצות כיבוד אב ואף דקי"ל כיבוד משל אב ולא משל בן י"ל כיון דהוא ממין הירושה לא מקרי כ"כ של בן ומצאתי בתשו' הג' הנ"ל בחלק יו"ד ס"ס ס"ח (שרמזתי עליו בפ"ת ליו"ד סי' ר"מ ס"ק יא) כתב שם וז"ל ומעתה נ"ל לדינא במצוה לבניו דרך צוואה ליתן ממון ירושתם לפ' כך וכך דצריכים לקיים מדין כיבוד אב ומה דשקלו וטרו הפוסקים בדין מצוה לקד"ה דהוא רק במשליש מתחלה לכך היינו בל' תנו דהוי רק ל' מתנה גם נ"מ במצוה לא' משאר יורשיו דל"ש כיבוד אב גם במצוה לבניו נ"מ דמשום כיבוד אב לא כפינן להו ומדין מצוה לקד"ה כפינן כדאי' בפ' השולח דף מ' ובהר"ן פ"ק דגיטין בסוגיא דמע"ש. אולם מפקפק אני בזה די"ל כיון דירשו הממון הוה ממון שלהם ואינן מחויבים לקיים בזה צוואת אביהם דקיי"ל כיבוד משל אב ואף דבמטלטלי דיתמי מצוה לפרוע חובות אביהם ופרש"י משום כיבוד אב ונוכיח מזה כיון דמכח אביהם בא להם הממון לא מקרי כ"כ של בן מ"מ י"ל דדוקא התם דהוא בצירוף טעם דהוי קצת נעילת דלת כו' וההיא דהניח להם רבית דבר מסויים י"ל דהתם הוי זילותא לאביו אבל מדין כיבוד י"ל דלא מחייבי וצ"ע עכ"ל. וע' בתשו' נו"ב תניינא חאה"ע סי' מ"ה בא' שצוה קודם מותו לאשתו שלא תתן את בתו הבוגרת לשמעון אחיו לאשה ועתה רוצים לישא זא"ז אי שייך בזה מצוה לקיים דברי המת. וכתב דהא ודאי דל"ש כאן מלקד"ה דאפי' לדעת הריטב"א שאם מצוה למי שבידו לעשות שייך מלקד"ה אפי' לא מסר עמה לידו כלום גם הריטב"א לא אמר אלא בצוה למי שבידו לקיים דבריו אבל כאן אינו מסור ביד אשתו שהרי יכולה הבת להנשא לדודה בלי רצון אמה בשלמא אם היה מצוה לאשתו שאם תנשא בתו לאחיו לא תתן לה מאומה לנדן זהו ביד אשתו שהרי כל העזבון לה לכתובתה אבל הוא לא צוה רק על הנשואין וזה אינו בידה ועוד שגם הריטב"א לא אמר אלא במצוה על שלו אבל אם מצוה לאחר על של אחר ודאי ליכא משום מלקד"ה ואפי' שתק האחר בשעה שאמר אליו וא"כ הכא שצוה לאשתו על בתו הבוגרת שאינה ברשותו כלל ודאי דאין על האלמנה שום חיוב או מצוה לקיים דברי בעלה המת כלל. וגם מצד הבתולה אין ספק שא"צ לחוש לדברי אביה בזה כמ"ש ביו"ד ס"ס ר"מ ובפרט שהאב לא צוה להבת כלום כו' ע"ש עוד והובא בפתחי תשובה ליו"ד סי' ר"מ ס"ק יא ועמ"ש שם:
@00רנג
@22א]
@11 וצוה בפניהם כותבין. @33 עי' בחשוב' שבות יעקב ח"ב סי' קס"ט שהביא תשובת מבי"ט ח"ב סי' קמ"ח שכתב וז"ל אין הצוואה ניתנת ע"פ עד אחד אפי' שיהיה חנם ודיין עכ"ז נ"ל שיוכלו לומר ליורש שיקבל בחרם שאינו מאמין שהוא אמת מה שאומר העד עכ"ל והוא ז"ל תמה עליו מאד מה צורך לקבל בחרם שאינו מאמין אחרי שהתורה לא האמינתו והאריך בראיות ומסיים נשתקע הדבר ולא נא' דודאי כל שצוה המוריש רק בפני עד אחד שלא בפני היורש שא"צ כלל לקיים דבריו ע"ש וכ"כ בתשוגת קרית חנה סי' י"ט ע"ש:
@22ב]
@11 או יזכה. @33 עבה"ט מ"ש וה"ה אם אמר יהא כו' ועמ"ש לעיל סימן רמ"ה ע"ג ס"ק ג' דה"ה אם אמר יהיה דלא כתשובת חו"י שנסתפק בזה ע"ש:
@22ג]
@11 אני מניח לפלוני. @33 עבה"ט וע' בתשובת חתם סופר חח"מ סי' קי"ב שכתב דמה שרמז הש"ך ועיין במהרי"ק שורש צ"ד הנה מהרי"ק שם מייתי ראשונים חולקים חולקים על הרא"ש וס"ל שאין ל' מניח משמעות של כלום אך הש"ך בעצמו לקמן סימן רפ"א סק"ח פסק דלא כמהרי"ק אלא שט"ס שם במ"ש דהוא לשון ירושה וצ"ל הוא לשון מתנת שכ"מ וכדמוכח מתשובת דברי ריבות דמייתי ש"ך שם כו' והש"ך לא מייתי הכא לעיין בתשובת מהרי"ק לפסוק כמותו אלא אם יצטרך לעשותו סניף לסברות אחרות אבל לא לפסול צוואה בשביל זה ובתשובת רד"ך בית ל' נחלק עליו וכן בתשו' מהרי"ט סימן כ"ב לא עלה על דעתו לומר מניח לשון גרוע הוא כו' ועוד נ"ל דבזמנינו שנתפשט הוראות הש"ע בכל תפוצה לשון מניח הוא לשון המועיל בשכ"מ תו לא גרע מקנין או ל' שהסכימו עליו במדינה דמועיל כו' ובזה"ז גם הגאונים שבמרדכי ומהרי"ק יודו דל' מניח הוא לשון קנין המועיל עכ"ד ועמש"ל סימן רפ"א ס"ז סק"ו:
@22ד]
@11 כך וכך לפלוני. @33 ע' בתשובת כנסת יחזקאל סי' פ"ח שכתב על נדון דידיה (וז"ל מה שאמרה השטאפין קלייד זאל אחותי פלוני האבין) הוא אף שכתב הש"ך (בבה"ט סק"ס) דאם אמר יהא דבר זה לפלוני ה"ל מתנה. י"ל דאם היתה מדברת בלשון אשכנז (זאל זיין) ניחא משא"כ תיבת (האבין) אין סובל לשון יהא וטפי סובל לשון יהנה או יעמוד בהם כו' ודומה למ"ש מהרי"ק אם אמר כך וכך לפלוני בנכסי לאו כלום הוא כו' ואף שבריש הצואה נאמר בכל תוקף שטר מתנת ש"מ הא ניחא באם שלא היתה מזכרת עוד אצל שום אחד מהמקבלין ל' מתנה היינו מהמפרשים דקאי על לשון מתנה שבתחלה משא"כ בנ"ד שאמרה לאחותה הכלה ת"ק ר"ט במתנת ולאחיה פלוני שני (שניר) מרגליות במתנה י"מ דלשון מתנה בתחלה קאי עליהם אבל לזו לא יהבה במתנה ועוד דהא מבואר בגמרא ב"ב דף קצ"ח דדרשינן לישנא יתירא לטפויי ופסקו כן כל הפוסקים (לקמן ס"ח) אף אנו נאמר בנ"ד לישנא יתירא דטפויי שאמרה גבי אחותה הכלה ואחיה פלוני שיהיה במתנה כוונתה בשאר צוואה שלא יהיה במתנה ומטעם זה אני אומר ג"כ דמה שאמרה עוד שני מאות ר"ט (זאל גיגעבין ווערדין) לאמי וכן בגד (סמוט) שלי (זאל גיגעבין ווערדין) לפלוני אף דלשון (גיגעבין ווערדין) הוא לשון תנו מ"מ לישנא יתירא דטפויי בשאר מקבלין מוכיח דאינו לשון תנו רק י"ל אפוטרופסים שווינהו כו' עכ"ד ועמ"ש לקמן ס"ג סק"ו:
@22ה]
@11 לשונות כו'. @33 ע' בתשובת עבוה"ג סי' מ"ה שכתב להרב השואל וז"ל הנה מכ"ת תפס במושלם שלישנא דיקח הוה מתנה אפילו בבריא כאילו הוה הלכה פסוקה בלי מחלוקת וזה אינו כו' ודעת הב"י נראה דהוי ספיקא דדינא מדכתב הב' דעות בלשון י"א כו' (עמ"ש לעיל סי' רמ"א ס"ד סק"ה) אמנם נראה להוכיח שהב"י ס"ל דסברת הרא"ש שלשונות אלו מועילים כמו בבריא הוא עיקר דהא הוא פוסק שלשון מניח מועיל בש"מ דהוה לשון מתנה ממילא מוכח דס"ל שלשונות אלו מועילים נמי בבריא דאם לא תימא הכי קשה אמאי לא קחשיב רב ששת בפרק מי שמת נמי לשון מניח בהדי הנך לישני יקח יטול כו' אלא ע"כ שרב ששת איירי בין בבריא בין בש"מ ע"כ לא נקט לשון מניח בהדייהו כי ודאי לשון מניח לא מועיל בבריא ועיין במהרי"ק שורש צ"ד שכ"כ להדיא והאריך שם לבאר דהא בהא תליא א"כ יפה כוון מר שתפס במושלם שלשון יקח הוי לשון מניח שכן דעת הב"י בהכרח אף על פי שכתב השני דעות בלשון י"א עכ"ל וע' בס"ק שאח"ז:
@22ו]
@11 וי"א שאינם מועילים. @33 ע' בתשובת נו"ב סי' כ"ה בתשובה הגאון מוהר"ר יוסף זצ"ל שכתב על נידון דידיה וז"ל ועוד בר מן דין הרי דין זה הוא פלוגתא דרבוותא כו' ואם כן אין יכול להוציא מהיתומים אף מהנכסים שהיו בעת הכתיבה ועוד נלע"ד דאף הרמב"ן ז"ל וסיעתו מודים בלשון יתנו בני דלא מהני שהרי הרמב"ן ז"ל הובא בב"י כתב על דברי הר"י הלוי והרמב"ם דאינו מחוור שאין קנין דברים אלא באומר אתן או אמכור לך או שקנו מידה לחלק אבל האומר יזכה ויטול במתנה זו משמע או במשיכה זו כו' וא"כ בנ"ד שאמר קנו ממני כו' אזי יתנו בני כו' הוי כמו קנין אתן לך דמאי שנא אמר שאתן או שיקנו בני אף דלכאורה י"ל דיש חילוק בין לשון אתן דהוי הבטחת דברים שמבטיחו שיתן לו מתנה אבל לא עכשיו ובין לשון שיתנו בני דלא שייך לומר שמבטיחו שיתנו לו בניו וא"כ הוא ל' שיתנו לו בניו ע"פ קנין זה כמו יטול לדעת הרמב"ן ז"ל אך ראיתי בחמ"ח באה"ע סי' ק"ט סק"א הביא בשם הב"מ דבבריא האומר תנו מאתים זוז הוי קנין דברים ומשמע דאף לדעת הרמב"ן ז"ל א"נ ע"כ צריכין אנו לחלק בין לשון יטול ויזכה היינו לשון של זכות ומשמע שיזכה מעכשיו לדעת הרמב"ן אבל אם אומר בלשון נתינה אין במשמעותו שום לשון של זכות רק הבטחה שייתן לו או דבורים בעלמא ולא שיזכה מעכשיו וא"כ בנ"ד אף להרמב"ן ז"ל לא קנה עכ"ד ע"ש עוד:
@22ז]
@11 לתלות בטעות סופר. @33 ע' בתשובת ח"ס סי' קל"ח שכתב ע"ד הפקפוק בלשון צוואה שכתוב בה שלשלת של זהב אתן לפלוני. ושכ"מ צ"ל תנו ולא אתן. טעות דמוכח הוא מתוך השטר וקלקול סופרים הוא כמבואר מלשונה שהיא אומרת אחר מיתתה אתן חפץ זה לפלוני ואיך תאמר שאז אחר מיתתה אתן וע' בתומים סי' מ"ט סק"ה ע"ש ע"ש:
@22ח]
@11 לבעל חובי כראוי לו כו'. @33 ע' בתשובת חא"ז פמ"א ח"א סי' ל"ד שכתב דדוקא היכא דהזכיר תנו לבעל חובי אז דוקא אם אמר כראוי לו אבל היכא דלא הזכיר לבעל חובי אלא אמר סתם תנו לפלוני ק"ק זוז אף שהיה חייב לזה מ"מ נראה פשוט דלא בחובו אמר לו ונוטלן יותר על חובו וכן מצאתי סברא זו בהגהת מרדכי סוף ב"ב כו' ע"ש:
@22ט]
@11 זוז עודף. @33 עבה"ט מ"ש דרשינן לישנא יתירא כו' והוא מדברי הגמרא ב"ב קל"ח ע"ב וע' בב"י לעיל ס"ס ס"א שהביא תשובת הרשב"א דאין כח בידינו לדון בדמיונות ללמוד מזה במקום אחר אלא המקום שאמרו אמרו כו' ע"ש וע' בתשובת פנ"י סי' ק"א מ"ש בענין זה והובא קצת לעיל סי' מ"ב ס"י ס"ק י'. וע' עוד בתשובת נו"ב סי' ג' והובא לעיל סי' י"ג ס"א ס"ק ב' ובתשובת נו"ב תניינא חלק אה"ע סי' ק' הובא בפ"ת לאה"ע סי' ס"ו סי"א סק"ו:
@22י]
@11 אבל אם אמר כו'. @33 ע' בתשובת עבוה"ג סי' מ"ד בענין צוואת בריא שהיה כתוב בה כמה פרטים על סדר א' ב' ג' כו' ובפרט הט"ז נאמר בזה"ל ששית לאחותי לאה מחוייב אני בחוב גמור לשלם לה כו' שעה אחת קודם מותו כו' או יורשי הנ"ל יתנו לאחותי הנ"ל חלק שביעית מכל עזבונו כו' אזי באותו חלק הנ"ל השטר פרוע כו' והנה אחר מותו יצאו עליו כמה שט"ח מכמה אלפים שהתחייב לשלם שעה אחת קודם מותו גם כתובת אשתו גם היה חייב להקהל כו' וכתב דהא ודאי שאחות הנעדר מחייבת לשלם ג"ב לפי חלקה כי תלמוד ערוך בידינו ב"ב קל"ח ש"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני ושלש מאות לפלוני כו' יצא עליו שט"ח כו' ולכאור' נראה בנ"ד שהיא הפסידה הכל שנ"ד דומה לסיפא שאמר ואחריו באשר שהמצוה מנה פורטים בסדר א' ב' לא לחנם אמר אצל כל פרט כמה הוא למנין הפרטי' אלא להורות בא על קדימתן ואיחרתן והוה כאילו אמר ואחריו בהיות שזכות של הזוכים בכל העזבון אמר המצוה בפרט הד' וזכות אחותו בפרט הששי ממילא י"ל שהאחות הפסידה שהיא אחרונ' כ"נ לע"ד אבל לא מפני שאנו מדמין נעביד עובדא אבל עכ"פ בהא לית ספיקא שצריכא לשלם לפי חלקה ואע"ג שיש מקום לומר כיון שהזוכי' בעזבון קרא אותם המצוה יורשי' יש גלוי דעת שכוונתו שיהיה להם כדין יורשים הזוכי' בירושה (ובסוף התשובה שם כתב דבאמת ע"פ הדין הם יורשי' גמורים מצד שבאים מכח אבא דאבא ע"ש) וא"כ הרי כתב הטור בסי' רנ"ג בשם תשו' הרא"ש (ע' בסעיף שאח"ז ובנה"מ שם) יעקב שצוה מחמת מיתה שיתנו מנכסיו לבתו שני שלישים והשליש ישאר למי שראוי ליורשו ויש לו בו ויצא עליו ש"ח ואמר הבן שתפרע הבת ב' שלישים ממה שקיבלה תשובה אין שומעין לו כיון שהבן יורש הוא צריך לפרוע הכל כו' הרי שפסק הרא"ש שהיורש הוא מחוייב לשלם חוב אביו א"כ בנ"ד אם אנו נותנים להזוכים בעזבון דין יורשים מחוייבים הם לפרוע חובות של הנעדר אך באמת ז"א דכבר כתב בתשובת מהר"ם פדואה סי' נ"א דטעמא של הרא"ש בזה מכח אומדנא דנראה מדעתו דמתנת הבת עיקר לו והנשאר לבד יהי' ליורש כו' א"כ בנ"ד איכא אומדנא להיפך דנראה מדעתו דמתנתם של הזוכים הנ"ל היא עיקר ועכ"פ לא היה כוונתו שהם לבד ישלמו חובותיו כו' ולכן פשוט שגם האחות הנ"ל מחוייבת לשלם לפי חלקה לפחות מכח אומדנא כו'. וע"ש עוד בענין שטען האחות שאינה צריכה לשלם כלל מחמת שבצוואה זו נאמר בזה"ל או יורשי הנ"ל יתנו לאחותי חלק השביעית מכל עזבוני כו' באופן קודם שנתמעט שום דבר מכל עזבוני שהנחתי אחרי בשעת מיתתי יהיה המיעוט מחמת איזה דבר שיהיה מה שיגיע לאותו הפעם חלק השביעית יתנו לאחותי הנ"ל כו' וא"כ לישנא יתירא לטפויי אתי לרבות ג"כ מה שיתמעט ע"י מה שהוא חייב בחוב גמור והיורשים טענו שבא לרבות צרכי קבורה ומה שצוה לתת לעניים זה לא ינוכה לה אבל החובות ינוכה לה שזה אינו בכלל העזבון כי מה שחייב קודם מותו לא יפול עליו לשון עזבון כו' גם רוצים לנכות לה מה שהוציאו הוצאות להציל העזבון מיד העירנים שהיה כלל העזבון בסכנה ע"י אכלי קורצי כו' והשיב שהדין עם היורשים ואין בידינו לפטרה מן החובות מחמת לשון זה באופן קודם שנתמעט שום דבר מכל עזבונו כו' כי אין בכלל לשון מיעוט העזבון מה שיגבו לב"ח כי אותו הסך כבר חסר הוא בחייו אע"פ שעדיין לא נגבה וראיה מדברי (הר"ן) הנ"י [ר"פ] מי שמת גבי אבעיא דר' ירמיה בע"ח מהו שימעט כו' שכ' ודוקא מלוה בע"פ הוא דמספקא לן אבל במלוה בשטר פשיטא לן דממעט דמלוה בשטר כמאן דגבי דמי כו' (ע' באה"ע סי' קי"ב סט"ו בח"מ וב"ש שפסקו דלא כהנ"י בזה) וא"כ בנ"ד ע"כ שלא נתכוון המצוה על מיעוט זה אלא מה שיתמעט ע"י שיתיאשו חובות או יוזלו הסחורות וכיוצא בזה אבל פרעון החובות בשטר לא מיקרי מיעוט העזבון שהניח אחריו וממילא קם דינא שאחות הנעדר מחוייבת לשלם חלקה לחובות שבשטר. ויותר מזה נלע"ד לפי שביארנו שלהזוכים הנ"ל יש להם דין יורשים גמורי' א"כ מחוייבת ג"כ לשלם חלקה אפי' בחובות בעל פה דאף שלענין מזון הבנות פסקו הפוסקי' שלא חשבינן כאילו נתמעטו הנכסים בחייו מחמת חוב בע"פ היינו כיון דהוא אבעיא דלא איפשטא אמרינן הנכסים בחזקת הבנים קיימי שהם היורשי' ממילא שמעינן אי הוה איפכא שהיה זכות להבנים שיחשבו כאילו כבר נתמעטו בחייו ע"י חוב בע"פ היינו אומרי' כן לזכות היורשי' א"כ בנ"ד נמי יש לנו לומר לטובתם כאילו נתמעטו בחייו ולכן מחוייבת האחות לשלם לפי חלקה גם לחובות בעל פה שהיה חייב אחיה המלוה בחייו כי כל הספיקות שיולדו בינה לבין היתומי' הם נקראי' מוחזקים גם לענין שארי דברים שנתמעט העזבון על ידם נלע"ד אם הם דברים דלא שכיחי גם להם צריכה האחות ליתן לפי חלקם כי יש לאמוד דעת המצוה שלא היה דעתו על זה כו' וע"י כן נגרע כח האחות גם עבור שלקחו העירנים כי גם זה לא שכיח שיהיה בישראל אכלי קורצי כו' עכ"ד ע"ש:
@22יא]
@11 כל איזה מהם שירצה יקח. @33 כתב בספר שער משפט נשאלתי במעשה שאירע בשכ"מ שחילק נכסיו לבניו והיה לאשתו שטר כתובה משך מאה אדומים וכל התכשיטין השייכים לגופה וצוה לפני מותו שיתנו לה הכתובה ב' מאות אדומים ומן השייך לגופה יתנו לה רק החצי לבד וגם פטרה מהשבעת הכתובה ועתה האשה תובעת סך שני מאות אדומים ורוצית ליפטר בלא השבעת הכתובה ומן השייך לגופה אומרת שאינה חוששת לצוואתו כיון שחייב א"ע בכתובתה בכל התכשיטין וחצי התכשיטין הם שוים יותר ממאה אדומים והיורשי' טוענים שלא צוה ליתן ר' אדומים וגם לא פטרה מהשבעת הכתובה אלא באופן שלא תטול רק החצי מן התכשיטין. והשבתי שהדין עם היורשי' ולא דמי להאי דינא המבואר כאן כו' דדוקא הכא אמרינן שהברירה ביד המקבל מתנה ליקח ר' זוז ולא ישא בתו דכיון דאמר מתחלה תנו לו ר' זוז זהו העיקר בדבריו ומה שאמר וישא בתי צוואה אחרת היא וברצונו תליא מלתא אבל בנ"ד כיון דחזינן שדעתו היה לפחות לה מכתובתה לטובת היורשים דהא אמר בפירוש שלא יתנו לה רק חצי התכשיטין וחצי שוים יותר ממאה אדומים שהוסיף לה א"כ היכי מצינן למימר שהוסיף לה על הכתובה מאה אדומים עכ"פ ובענין התכשיטין תהיה הברירה בידה ליטול כולם דזה הוי תרתי מילי דסתרי אהדדי כו' וה"ה לענין פטור השבועה אמרי' נמי שלא פטרה אלא אם לא תטול רק חצי התכשיטין כו' וראיה ברורה מהא דאמרי' בפרק נערה דף מ"ג ע"ב כו' דמוכח משם דכל היכא שהבעל ייפה כחה בדבר א' וגורע כחה בדבר אחר אמרי' דמסתמא תלה זה בזה כו' עכ"ד ע"ש:
@22יב]
@11 נותנין ליורשיה. @33 ע' בתשובת קהלת יעקב ס"ס ד' שתמה על הרמ"א ז"ל בזה שהרי הוציא כן מדברי הת"ה סי' ש"ן ובאמת בת"ה שם ר"ל כן בתחלה לדמות להך דביצה דאמרי' ברתיה אי בעי נסיב כו' ואח"כ הביא בשם הסמ"ג והרי"ף דשאני התם דשתי מתנות הם ולא תלי חדא באידך אבל בנ"ד מתנה אחת היא ואם לא תקנה חגורה לא קנתה כלל וכן היא מסקנתו שם וא"כ מהתימה על הרמ"א ז"ל שהביא תחלת דברי התה"ד ולא הביא סוף דבריו. והזכיר שם דכבר עמד על זה הרב קצה"ח ופסק כסוף דברי תה"ד ושכ"פ בתשובת דברי ריבות יעו"ש (ע' עוד בקצה"ח מזה). וע"ש עוד באחד שצוה ליתן לאמו סך מסויים וביאר שהסך הלז יותן בלאמברט ויונח ביד האפוטרופוס והפריצענט מזה יותן לה על הצטרכותה והיא תדור בביתו עם זוגתו באהבה ותשגיח על הילדים ואח"כ מתה הזקנה ובא יורש שלה לירש זה הלאמברט. וכתב דנרא' דאחר שכ' בפירוש שהמעות יושם ת"י אפוטרופס בלאמברט ויותן לה הפריצענט להצטרכותה הרי לא ניתן לה המעות רק לפירות ואלו רצתה לתת במתנה איזה סך אין בידה רק הפריצענט ממילא אין יורשיה יורשים אותו כלל דלא עדיפי מינה וזה דומה לאומר תנו דקל לפלוני ויאכל פירות דאין זה רק קנין לפירות כמבואר בש"ס כו' ה"נ אף שכתב מתחלה שיותן לה סך מסויים הרי פירש ואמר שיותן לה הפירות להצטרכותה ובלא"ה קי"ל בכל דוכתי תפוס ל' אחרון ובפרט במתנת שכ"מ דמצי הדר ביה בוודאי אזלינן בתר לשון אחרון ואין לה רק קנין פירות ואף הפירות לא הקנה לה רק להצטרכות' ומשמע כ"ז שתצטרך ולהרוחה דידה איכוין והא לא אצטריך כו' ולא דמי להא דמסכת ביצה דאמרי' ברתיה אי בעי נסיב אי בעי לא נסיב דשאני התם דשתי מתנות הם וזה מבואר בתה"ד סי' ש"ן כו' ונידון דידן עדיף טפי דשם אמר שינתן לה הסך המבואר וכאן ביאר בפירוש שלא יותן לה רק הפירות על הצטרכותה ודמיא להך דאומר תנו לפלונית ר' זוז לנדונייתה ומתה שהוא מחלוקת הפוסקי' ופסק הרמ"א ז"ל (לקמן סעיף ט"ז) דלא זכו היורשי' כיון שאמר לנדוניתה והרי מתה ואינה צריכה לנדונייתה ע"כ נלפ"ד דמעיק' דינא אין להיורש שום זכות רק מהראוי לפשר ולתת לו בדרך מתנה סך מה עכ"ד ע"ש:
@22יג]
@11 ק"ק זוז שלימים. @33 כתב בספר דגול מרבבה וז"ל ונרא' דעכ"פ יכולים לדחותו עד שיומכר כל היין ואם מערימין לייקר היין כדי שלא ימצא קונה אין שומעין להם וע' בתשובת הרא"ש כלל צ"ג סי' ג' עכ"ל. ומ"ש הרמ"א בהג"ה צריכין ליתן לו מנה אחר. ע' בנה"מ שכ' דהרב רמ"א קיצר כאן דלא בא לומר רק שא"י לומר לו שלך נאבד אבל ודאי דמ"מ הפסד לפי חשבון דלא עדיף מאמר סתם ר' זוז מנכסי דההפסד לפי חשבון כמבואר בסעיף י"ט (משום דמנכסי לא הוה יפוי כח ודלא כהריטב"א שהביא הב"י סמוך למחודש ג' ותשו' מיוחסת לרמב"ן סי' ס"ב שהביא הב"י ס"ס זה מחו' ח' ע"ש) וכן הוא בחשובת הרשב"א הביאו הב"י בהדיא דההפסד לפי חשבון. וכתב עוד אמנם זהו כשההפסד הוא אחר מותו משום דבשעת מיתה תיכף זכה המקבל במתנתו והיורש בירושתו והוי כב' שהטילו לכיס שההפסד לפי חשבון אבל אם נגנב בחיי הנותן אחר אמירתו כו' ע"ש. וע' בתשו' ח"ס חח"מ סי' קל"ה בענין ראובן שנשא אשה אלמנה ולא הכניסה לו כל אשר לה רק עשה שטר סילוק זולת מה שהכניסה לו ואותו הסך נמי כתבו בשטר תנאים אחרונים להחזיר ליורשיה אם תמות בשנה ראשונה ואח"כ מתה בשנה ראשונה ועשתה שטר צוואה וחילקה נכסיה מקצת ללומדי תורה שילמדו עבור נשמתה ומקצת נתנה לקרוביה והשאר הכל לבעלה ובתוך הנכסים חילוף כתב על שר אחד מסך ת' זהו' והשר ההוא עיכב מהפרעון ק"פ זהו' באמרו שיותר ראוי ליתן הסך ההוא ליורשי בעלה הראשון וכן עשה ועתה טוען ראובן בעלה הב' שההפסד מסך ק"פ זהו' הנ"ל יגיע לכל מקבלי מתנה לפי חשבון. והנה כפי הנראה חלוק נכסיה הוא בד' ענינים. א' הוא שכר פעולת לומדי תורה הבאים בשכרם כפועל ואם אולי הפריזה בשכרם סך רב יותר מהראוי מ"מ הכל לשכר פעולה נחשב. ע' בח"מ סי' רס"ד ס"ז בהגה. ב' חלק מקבלי מתנת חנם ומתנתם קצובה כך וכך לפלוני כו"כ לפלוני. ג' מה שנתנה לבעלה הסך שהכניסה לו שלא יצטרך להחזיר כפי הכתוב בתנאים אחרונים. ד' מה שנתנה לבעלה הסך שלא הכניסה לו שעשה שטר סילוק ועתה ניתן לו מתנת שכ"מ וסכומו אינו ידוע לנו כי כתבה סתם והשאר הכל לבעלה. והנה לומדי תורה אשר שכרם אתם לית דין צריך בושש דלא יפסידו כלום. כי קא מבעיא לן בהאחרים מקבלי מתנת חנם. והאריך קצת לברר פלוגתת הראשונים בההיא דגיטין דף ס"ו ד' מאה זוזי מחמרא דיש כאן ד' שיטות כו' ומסיק דנ"ד פשוט דדמי להחמיץ היין דאין לדמותו ליצא עליו שט"ח שהרי באמת היא לא היתה חייבת כלום רק באלמות וחוזק יד נפסד השטר ההוא והשתא איתרע והוי מחש כהחמיץ היין והשתא לא מבעיא אי לא הוזכר בצוואה פלוני ופלוני יטלו מנכסי פשוט דאין כאן יפוי כח וההפסד שוה בשוה אלא אפי' אמרה מנכסי מ"מ הא רוב הפוסקי' והש"ע (בסעיף י"ט) פסקו כהר"ן סוף פ"ק דגיטין והרשב"א דמנכסי אינו יפוי כח והכל בשוה וצריכים לסבול ההיזק כפי המגיע על חלקם של מקבלי מתנת חנם אמנם גם הבעל ישא ויסבול עמהם ולא מצי למימר קים לי כהרמב"ן דמראהו נפול ואין על היורש שום הפסד לא מבעיא בהסכום שעשה לאשתו שטר סילוק ולא הכניסה לו כלל שבזה פשוט שהיא כמו זר נחשב וככל מקבלי מתנה אלא אפי' במה שהכניסה שבזה צ"ל שאינו מקבל מתנה רק כיון שגלתה דעתה דניחא לה שישארו נכסיה לבעל כדינא חוזר הדין לסיני דבעל יורש את אשתו מ"מ לא מצי לומר קים לי כיון דרוב וכמעט כל הפוסקי' פליגי ארמב"ן ולכן ההפסד שוה בשוה דהיינו כל מקבלי מתנת חנם עם הבעל בשוה אבל לא לומדי תורה כנ"ל. אך כיון שאין חלקו של בעל מבורר לא פיו אנו חיים ע"כ ישבע שבועת שותפים ואפוטרופוס כמה הפסד מגיע לחלקו של כל אחד ויפטר מלשלם כפי הסך ההוא עכ"ד ע"ש:
@22יד]
@11 ויש חולקין באלו הדינין. @33 עבה"ט ס"ק ל"ב דמהרש"ל כתב בשם הגמ"י וז"ל מכאן נראה שאדם שנתנו לו אחרים לסיועת בתו כו' הנה דברי הגמי"י אלו הביא ג"כ הד"מ אות ו' בשינוי קצת וכתב דמזה משמע ג"כ דלא כדברי הריטב"א (שהוא דעת המחבר דס"ל דזכו בהם יורשי'). ושם בהגמי"י ד"ח הגזילה כתב שיצא לו כן מש"ס ב"ק ק"י ע"ב נתן את הכסף לאנשי משמר כו' אמר אביי ש"מ כסף מכפר מחצה דאי לא מכפר הוה אמינא מהדר ליורשיו מ"ט אדעתא דהכי לא יהב ליה ע"ש. וע' בתשובת ח"ס חח"מ סימן קמ"ז שכתב דאף שדעת רמ"א דיש מחלוקת באלו הדינין לפע"ד אין כאן מחלוקת כלל וענינים שונים הם דכ"ע מודים לדברי הריטב"א ורשב"א דודאי סברת הרשב"א נכונה ואמיתות מיד שנתן פרוטה לעני למזונות הרי קיים מצותו אפילו העני משנה מדעת בעה"ב איהו דידיה עביד כמצותו וה"ל ככסף מכפר מחצה וה"נ אחר שכבר נתנו להבת לנדוניא כבר נתקיים ואם היא משנה הדעת בעה"ב אין לנו בזה כלום הא הנותן כבר קיים מצותו וממילא אם מתה זכו בהם יורשי' אך הגמי"י מיירי שלא ניתן להבת הענייה אלא שנתנו לאביה ליתן לה בשעת נישואיה וכיון שמתה או שלא רצה להשיאה יחזור להנותנים ע' בח"מ סי' קכ"ה ס"ח אבל אי היה כבר ביד הבת גם הגמי"י מודה להרשב"א והריטב"א הנ"ל. וההיא דמרדכי פרק אף ע"פ (במעשה באחד שנדר להשיא יתומה וממה ופסק ר"ח כהן שפטור דלא כתב לה אלא על מנת לכנסה וראבי"ה פליג וכתב דהוה נדר לעני ומותר המת ליורשיו ע"ש וע' ביו"ד סימן רנ"ג ס"ז) הוא בנידר ליתן ועדיין לא הוציא מת"י ומתה ע"כ ס"ל לר"ח כהן שפטור אך ראבי"ה ס"ל דמתנה לעני אמירה לגבוה כמסירה להדיוט וה"ל כאילו כבר הגיע לידה ועדיף מניתן ליד האב המקבץ בעדה. והיוצא מזה לדינא לפע"ד משהגיע ליד המקבל בין למזונות בין לנדן זכה המקבל ויורשיו אחריו וכשלא הוציא הנודר מת"י פלוגתא ר"ח כהן וראבי"ה (וע' במהרי"ל ח"ב סימן ס"ו שכתב שדברי ר"ח כהן מסתברא ע"כ אפילו אי תפסו יורשי היתומה מפקינן מינייהו ולא מצי למימר קים לי כראבי"ה ע"ש) וכשניתן ליד שליח כגון המקבץ אזי לכ"ע חוזר להנותנים. אמנם כשניתן ביד אפוטרופסים של היתומים (כמו בנידון השאלה שם) יש קצת ספק אם דומה לאב המקבץ שבהגמי"י. ונלע"ד דלא דמי דאפטרופסים הממונים ע"פ המתנדבים עצמם לטובת יתומים קטנים יד יתומים הם וכבר נעשה מצותה ואינו דומה לשליח בעלמא דאם לא אמר לו זכי חוזר ליורשי הנותן אבל הכא זכו האפוטרופסים בודאי עבור יתומים ושייך ליורשיהם ואם אין כאן יורשים ידועים יעשו מהם צרכי רבים כמ"ש הרא"ש שבטור סי' רפ"ג (ובסמ"ע שם) עכ"ד ע"ש וע' עוד בתשובת ח"ס חיו"ד סי' רל"ח ובליקוטי שו"ת ח"ס חלק ששי סימן מ"ו מענין זה ועמ"ש לעיל סי' קכ"ה ס"ה ס"ק ד':
@22טו]
@11 לא זכו בהם יורשים @33 ע' בתשובת משכנות יעקב חח"מ סימן מ"ה אודות אשה שנשאת לבעל ובעת נשואיה הכניסה לו בית של אמה בסך נדוניא ולה בת והתחייב הבעל להשיאה כדרך בנות ישראל וילדה עם בעלה עוד ב' בנות ואחר כמה שנים נפטר הבעל ונתפשרה האלמנה אז ע"פ ב"ד עם יורשי הבעל עבור כתובתה שהיה לה על ת"ק זהו' וגם על התחייבות המנוח על בתה שמבעלה הראשון וגם עבור מזונות הבנות שעם המנוח הנ"ל והחליטו לה היורשים את הבית הנ"ל לחלוטין ובתנאי שהיא התחייבת בקגא"ס להחזיק הבנות הקטנות לזונן ולפרנסן עד שיגיעו לפרקן וגם להשיאן בנדוניא כפי שתתן לבתה של בעלה הראשון ושאם לא תקיים כן אין לה זכות בבית הנ"ל רק לבנות הנ"ל וב"כ כמבואר בכתב פשר ע"פ ב"ד ועתה מתה אחת מהבנות קודם הגיעה לפרק נישואין ותובעין היורשין את האלמנה לבטל קנין שלה אם מצד שיורשין את אחותם והם במקומה או מצד שהאלמנה לא קיימה התנאי שהרי כתיב שאם לא תקיים ככל הנ"ל אין לה זכות והרי לא קיימה והאלמנה אומרת שהיא התחייבה לתת נדוניא לבתה כשתצטרך ולא ליורשיה וגם קיימה התנאי מה שיש עליה לקיים הדין עם מי והשיב נראה ברור שהדין עם האלמנה ואין ממש בכל טענות היורשין דטענה האחת שבאין מכח ירושה ודאי לאו כלום הוא דודאי האלמנה לא נתחייבה רק כשתגיע לפרקה ותצטרך לנדוניא כמבואר הלשון בכתב פשר ואף אם הבת חיה אין בידה להוציא מאמה כ"א בעת נשואיה ואין צריכה לתת לה מיד כ"ש כשמתה דאין יורשיה יורשין כלל כשלא הגיעה לזמן נישואין וה"ז הדין מבואר בח"מ סי' רנ"ג סט"ז כו' וגם אין להתעקש בזה מצד אומדן דעת יורשין שהחליטו לה הבית לומר שלא החליטו לה רק ע"ד שתנשא אחותם וע"פ דברי הרמ"א ז"ל שם שכל שניתן לנישואין מתה המעות חוזרין שלא נתן רק ע"ד להשיאה ה"נ טוענים שהבית היה שוה אז יותר מכדי חובותיה ולא וויתרו רק ע"ד שתשיא הבנות זה אינו מכמה טעמים אף אם יהיה האמת כדבריהם חדא דכנדון הרמ"א איכא אומדנא ברורה כיון שתחלת הנתינה היתה לצורך נישואין וגלוי הדבר שאילו ידע שתמות קודם לא נתן לה כלל אבל בנ"ד אין כאן אומדנא ברורה לומר שאילו ידעו שתמות אמת מהבנות לא החליטו לה דאעפ"כ ניחא להו לסלק מעליהן טיפול וגידול הבנות מזונות ומלבושים כו' ועוד דבנדון הרמ"א יתנו לאשה לצורך נישואין וכל שאין כאן נישואין המתנה בטלה מתחלתה שהרי אותן המעות עצמן נתנו לנישואין דוקא אבל בנ"ד הרי הבית נחלט להאלמנה ולא להבנות לנישואיהן רק היא התחייבה עצמה להשיאן אין לנו לדון בזה דין אומדנא רק צריכין לדון מדין קיום התנאי וכל שהיא פטורה מצד חיובה ומדין התנאי אין בזה דין אומדנא כלל כו' ועוד יש לחלק בעיקר דין האומדנא בזה בין מתנה למכר דהכא הוי מכירה בעד חובותיה ואף שהיא שוה יותר אין אונאה לקרקעות עד פלגא מעתה אין כאן אומדנא דאפשר שאף ששוה יותר היו מחליטין לה הבית אף שיעלה על הדעת שתמות אחת מהבנות דאין דמים ידועים לקרקע כו' (ע' בסי' ר"ה ס"ד) ועוד יש לחלק ע"פ דברי התוספות בכתובות פרק נערה (דף מ"ז ע"ב בד"ה שלא כתב לה) כו' ובפרט שכפי הנראה אף לפי טענתן בשווי הבית אז היה היתרון דבר קטן שלא יספיק אף במזונותיהן ולנישואי אחת מהן והאלמנה משלה וויתרה על בנותיה ואין כאן אומדנא כלל. והטענה הב' שהאלמנה לא קיימה התנאי גם כן לאו כלום הוא כיון שאין העכבה ממנה ודין זה מתבאר מתוך סוגיא פרק מי שאחזו דאיפלגו רבנן ורשב"ג גבי הרי זה גיטך על מנת שתניקי בני שתי שנים שתשמשי את אבא שתי שנים מת האב או הבן כו' (ע' באה"ע סימן קמ"ג ס"ח) ולא מבעיא לשיטת התוספת שפסקו אף בגיטין כרשב"ג דמת הבן או האב הוי גט משום דעכבה אינה הימנה ואמרי' להרוחה קא מכוון והא לא אצטרך ואם בגיטין כן כ"ש בממון דודאי רק להרוחה קא מכווין כו' אלא דאף לדעת הפוסקי' גבי גיטין כרבנן דלא הוי גט היינו דוקא גבי גיטין משום דלצעור' קא מכווין אבל בממון מודו רבנן דכל היכא דלא אצטריך א"צ קיום התנאי בפועל כו' והאריך בזה הרב' והביא ראיות לדבריו מדברי המרדכי פ' מי שאחזו שהביא תשובת מהר"ם על א' שנתן כל נכסי לבנו ע"מ שיתן לד' בנותיו כך וכך מעות ונפטרה אחת כו' שהובא בקצרה לעיל סי' רמ"ז ס"ג בהגה ומדברי תשו' הרשב"א שהובא בב"י סי' של"ה על אחד ששכרוהו לשרת בכל הדרך ומת השוכר בחצי הדרך כו' שהובא ג"כ בסמ"ע ובש"ך שם ומסיים דהדין דין אמת ואין לפקפק בזה כלל ע"ש:
@22טז]
@11 שביד פ' תנו לפלוני. @33 עבה"ט ס"ק מ"ב והציון נרשם בטעות וצ"ל עמ"ש המחבר בש"ע וכן אם אמר שטר חוב כו' תנו לפלוני כו' וגם בש"ע שעם הש"ך נדפס ג"כ הציון ס"ק כ"ט בטעות זה. ומ"ש הבה"ט בשם ש"ך ולפעד"נ עיקר דברי הר"ן כו' ע' לעיל סי' ס"ו סמ"ב בש"ך ס"ק קל"ג שלא כתב כן. ועמ"ש שם בד"ה ואם הוא שכ"מ. בשם תשובת נו"ב תניינא סי' מ"ה שכתב דאף להפוסקי' דצריך שיאמר איהו וכל שעבודיה דוקא אם אמר השכ"מ שיתנו השטרות לפלוני אבל אם אמר פלוני יטול החוב שבשטר פשיטא דלא גרע חוב זה שבשטר מחוב בע"פ כו' ע"ש:
@22יז]
@11 אבל לא הלואה. @33 עבה"ט שכתב המרדכי כתב טעמא כו' וע' בנה"מ שכתב וז"ל נראה דאם אמר ליורש בלשון ירושה שיירש ב' חלקים בנכסיו דזכה אף בהלוואת עו"א ואף דלענין לעשות עובר ליורש מדמה הש"ס בב"ב דף קל"א לקנין דכשם שאין אדם מקנה לדשלב"ל כך אינו יכול לעשות יורש לדבר שלב"ל מ"מ נרא' דמהני לעשותו יורש בזה דהא כתב הטעם דכיון דלא סמכא דעתיה לא נתכוין למתנה גמורה והכא דעשאו יורש בסתם על שני חלקים מכל הנכסים ל"ש סברא זו אבל לא עשאו ליורש רק על הלואת עו"א י"ל דשייך בזה סברת הד"מ דלא נתכוון למתנה גמורה עכ"ל. ולכאורה משמע דכוונתי במ"ש דמהני לעשותו יורש כו' היינו שיזכה מדאורייתא מדין ירושה ולא מדון מתנת ש"מ אך א"כ קשה דיהיו דבריו סותרין למ"ש הוא ז"ל בעצמו לקמן סי' רפ"א סק"ב דא"י להנחיל מלוה אפילו מלוה של ישראל כיון שאינו ברשותו ואינו יכול להקנותו מן התורה ה"נ א"י להנחיל אותו כו' (ויובא בדברינו שם ס"ק ג' ועמ"ש שם) וצריך לדחות ולפרש דכאן ר"ל שיזכה מטעם מתנת ש"מ דרבנן דלשון ירושה אינו מגרע בדברי שכ"מ כשהוא ראוי ליורשו כמבואר שם וכל עיקר חידושו בזה הוא רק לומר דבכה"ג ל"ש טעם הד"מ דלא סמכא דעתיה וממילא קם דינא דיכול ליתן במתנת שכ"מ הלוואתו שביד פלוני ואין חילוק בין ישראל לעכו"ם (אמנם אכתי דין זה צ"ע לפי הב"ח שיובא לקמן דמ"ש המרדכי דלא סמכא דעתיה היינו לפי שאין מעמד שלשתן בעכו"ם א"כ גם בכה"ג שייך זה וצ"ע וע' לקמן בשם נו"ב). ומ"ש הבה"ט ובב"ח פי' בענין אחר. הנה ז"ל הב"ח בזה ולי נראה שכך פירושו דכיון שאין מעמד שלשתן בעכו"ם כדפי' ר"ת (הובא בש"ע לעיל סי' קכ"ו סכ"ב בשם יש מי שחולק ע"ש) א"כ ליתא בבריא לפיכך ליתא בשכ"מ והיינו דקאמר דבהקפות של עכו"ם לא סמכא דעתיה כלומר כיון דלגבי בריא שנתן לחבירו חובות של עכו"ם לא סמכא דעתו של מקבל דלהוי קנינו קנין דכיון דאין מעמ"ש בעכו"ם במאי יהא קונה הלכך לא קנה אפילו במתנת ש"מ מטעם דכל דליתא בבריא כו' ואע"פ דיש לו משכון של עכו"ם בידו אפ"ה כיון דישראל מעכו"ם לא קני משכון א"כ לא מצי מקני לחבירו גוף המשכון שבידו דאיהו גופיה לא קני וה"ל החוב כמו הקפה ולא מצי מקני לחבירו החוב במעמ"ש בבריא ומיהו ודאי היכא דמקנה לחבירו במתנת שכ"מ המשכון כדי לגבות החוב קני במתנת ש"מ גם החוב דדברי ש"מ ככומ"ס הם וכי היכא דבבריא אי מקנה לו המשכון באחד מדרכי הקנאות לגבות בו החוב קנה ה"נ בש"מ קנה בדבורו אבל באינו מקנה לו המשכון כ"א החובות בלבד לא קני במתנת ש"מ כו' והכי נקטינן עכ"ל. וע' בתשובת עבוה"ג סי' י"א בעובדא שיעקב עשה צוואת ש"מ וכתיב בה שנתן במתנה גמורה לג' בניו ראובן שמעון לוי את כל העזבון שלו בכלל הן מעות מזומנים וחובות בע"פ וחובות בשטר הן על יהודים או על עכו"ם מכל מה שהפה יכול לדבר כו' רק שיתנו לנכדו שלה בן בנו יהודה שנפטר בחייו בכל שנה ושנה סך חמשים זהובים כו' (שם מבואר ל' הלוואה באריכות) והנה עבר כמו ה' שנים אחרי מות יעקב הנ"ל וג' בניו החזיקו בכל הנכסים בכלל ונתנו לבן אחיהם הנ"ל מה ששייך לו ע"פ צוואת אביהם כעת נתעצמו בדין שלה נכד יעקב עם דודיו ראובן שמעון ולוי ומבקש שיתנו לו חלקו מה שמגיע לו מן החובות שהניח זקינו יעקב אצל אינם יהודים הן בשטר הן בע"פ אף ע"פ שמפורש בשטר המתנה שיעקב נתן להם במתנה החובות הנ"ל מ"מ אין המתנה קיימת שאין חובות על עו"ג נקנה אפילו במתנת ש"מ והאחים רש"ל משיבים מאחר שכבר החזיקו בכל הנכסים באין מוחה אין עוד לשלה שום זכות בזה. והשיב דהדין עם האחים הנ"ל ואינם מחוייבים ליתן לבן אחיהם כלום מכמה טעמים חדא כיון שכבר שמטו וגבו החובות אין מוציאין מידם דהא מבואר בש"ס ב"ב קמ"ח ע"א שדברי ש"מ הוי כמו מעמ"ש ואף דאין מועיל מעמ"ש גבי עכו"ם הא כתב הרמ"ח בס"ס קכ"ו דאם כבר נתן העכו"ם מה שבידו לישראל המקבל אין מוציאין מידו וכן בכל מקום שאין הקנין נתפס בו כו' וזה אפי' לא ידע המזכה כמפורש בת"ה מקור דברי הרמ"א הנ"ל מכ"ש בנ"ד שכבר ידע נכד יעקב שדודיו אחי אביו שמטו ואכלו כמה שנים ובנ"ד גם הש"ך בסי' ס"ו סי"ג דפליג מודה הכא כיון שידע ומחיל. ועוד נראה לרווחא דמלתא שאפי' עדיין לא הוציאו האחים החובות הנ"ל פטורים מליתן לבן אחיהם כלום דהא המרדכי כתב טעמא דא"י להקנות במתנת ש"מ חובות של עכו"ם משום דלא סמכא דעתיה ולפי פי' הרמ"א בד"מ היינו דלא סמכא דעת הנותן שיפרע לו ולאו למתנה גמורה קא מכוון לפ"ז י"ל דע"כ לא קאמר המרדכי כן אלא בנתן לאיש אחר אבל אם נתן לבניו דמקרבי דעתיה לגבייהו אמרי' ודאי גמר ומקני וכדקיי"ל במזכה לעובר (לעיל סי' ר"י ולקמן סכ"ו) וכ"ש גבי בניו הגדולים שמקרבי דעתיו לגבייהו טפי. וגם לפי פי' הב"ח דלא סמכא דעתו של מקבל דלהוי קנינו קנין כיון דאין מעמ"ש בעכו"ם במאי יהא קונה נמי יש לחלק כן. דהא מבואר בסוגיא ב' טעמים מה שיכול ליתן במתנת ש"מ הלואה שביד אחרים אע"ג דליתא בבריא ר"פ אמר הואיל ויורש יורשה רבי אחא בריה דרב איקא אמר הלואה איתא בבריא וכדרב הונא כו' נמצא לפי דברי ר"פ כל מה שהיורש יורשה איתא נמי במתנת ש"מ ואפי' הלואה בעכו"ם אלא דהר"ן כתב דטעמא דר"פ לא סליק כו' וכדאיתא בב"י א"כ י"ל דע"כ לא מסתבר להר"ן מלתא דר"פ אלא במתנת ש"מ לאיש אחר אבל המחלק נכסיו על פיו לבניו או למי שראוי ליורשו מן התורה ונחלה דאורייתא מיקרי דילפינן לה מביום הנחילו את בניו ודאי צדקו דברי ר"פ שי"ל כל מה דאיתא בירושה איתא במתנת ש"מ (עמ"ש בזה לקמן סי' רפ"א ס"א ס"קג) ואף דכתב הרמ"א בסי' רנ"ג ס"ו דאם פי' בהדיא שנותן לו במתנה אפי' ראוי ליורשו אינו אלא לשון מתנה י"ל דזהו דוקא לענין אם אמר אחריך לפלוני משום דאם נאמר שכוונתו היה בתורת ירושה א"כ בטלו דבריו מה שאמר ואחריך לפלוני כי ירושה אין לה הפסק אבל כשלא אמר אחריך לפלוני כמו בנ"ד י"ל כ"ע מודו אע"פ שאמר בפירוש לשון מתנה אנו מחשבין כאילו אמר לשון ירושה ובפרט דבנ"ד נזכר בצוואה שאמר אמנם מחוייבים יורשי אחרי ג' בנים הנ"ל כו' הרי גילה דעתו דמידי יורשים לא יצאו והא דאמר לשון מתנה הוא לייפות כוחם. כללא דמלתא דלענ"ד אליבא דכ"ע אין מוציאין כלום מן האחים אפי' לא שמטו ואכלו ומכ"ש כאשר שמטו ואכלו. וכ"ז בחובות בעל פה אבל חובות בשטר בלא"ה אין זכות לנכד יעקב הנ"ל לפי מה שפי' הב"ח הנ"ל דהטעם הוא לפי שחובות של עי"ג ליתא בבריא דבעכו"ם ליכא דין מעמד שלשתן א"כ חובות בשטר על עכו"ם הא איתא בבריא ע"י קני לך איהו וכל שעבודיה כו' וכן הוא להדיא בתשובת מהרי"ב ס"ס ע"ט כו' א"כ ברור שלפי פירשו של הב"ח פשוט ששטר חוב על עו"ג נקנה במתנת ש"מ בלי פקפוק עכ"ד ע"ש. וע' בתשובת נו"ב תניינא סי' מ"ה אודות צוואה אחת שכתוב בה פלוני יטול כך וכך ופלוני כך וכך והמותר שימצא בעזבוני יהיה מה שיהיה הן כסף ושוה כסף הן קרקעות הן משכנות וחובות של נימולים ואינם נימולים חובות שבשטר ובעל פה הן מזומנים ואשראות ראוי ומוחזק טמון וגלוי כל אותו מותר יטול פב"פ כו'. וכתב דהא ודאי שחובות שאצל יהודים נקנו לאותו פלוני במתנת ש"מ וגם חובות שבשטר אף דלא אמרה אינהו וכל שעבודייהו כו' (עמ"ש בס"ק הקודם) אך החובות בעל פה שאצל אינם נימולים פשוט דלא קנה אותו פלוני דמלבד מה שמביא רמ"א בסי' רנ"ג ס"כ שזהו גם בחובות שבשטר אלא שבחובות בע"פ בלא"ה יש לדון לפי המבואר בסוגיא בב"ב דף קמ"ח דהטעם בהלואתי לפלוני דבריו קיימים הואיל ואי' בבריא במעמד שלשתן ולפ"ז בהלואה בע"פ ביד עו"ג הרי דעת ר"ת ור"י והרא"ש שאינו נקנה במעיו"ש כמבואר בש"ע סי' קכ"ו סכ"ב א"כ ליתא בבריא כלל וממילא ליתא בש"מ ובש"ע שם הביא שני הדעות בדין מעמ"ש בעו"ג ולא הכריע וא"כ כיון שהיורש תמיד נקרא מוחזק בנכסי' א"א להוציא מידו. ואף החובות בשטר שאצל עו"א ואפי' על משכנות הרי כתב הרמ"א דיש להסתפק אם יוכל להקנות וכן נ"ל להורות וא"כ איך יוכל הזוכה ע"פ צוואה זו להוציא מחזקת היורש כו' אמנם נראה דבחובות בשטר אם תפס פ' לא מפקינן מיניה שהרי גם הרמ"א נסתפק בו אבל חובות שבעל פה לא מהני ליה תפיסה כו' ע"ש. וע"ש עוד שכתב דלכאורה יש לדון על גוף צוואה זו מאחר שבררנו שחובות בע"פ שאצל א"י ודאי לא נקנו להני רבוותא דסברי דבמעמד שלשתן אינו מועיל רק בישראל א"כ צ"ע אם תתקיים כלל מתנה זו שנתנה לאותו פ' לשום דבר כיון שמתבטלת לחובות שאצל עו"א לפמ"ש רמ"א בסי' ר"ג ס"י החליף מעות ומטלטלין כו' וא"כ לדעה ראשונה שם דנתבטל כל הקנין ה"ה בנ"ד נתבטלה כל המתנה ונשאר להיורש דאורייתא והנה בני הרב מהר"ש השיב דזה אינו דומה לדברי הרמ"א הנ"ל דבחליפין או שאר קנינים כיון דהיה קנין אחד על הכל בזה נחלקו אי אמרינן כיון שבטל לדבר אחד גורם ביטול גם לדבר הב' אבל במתנת שכ"מ שא"צ שום קנין כל אחד הוא לעצמו ואף אם אינו מתקיים לאיזה דבר לא שייך לומר שיגרום ביטול לשאר דברים וסברא זו כבר כתב גם כן תתני הגאון מהר"ר יוסף לענין דברים הנקנית באמירה הובא בחבורי נו"ב סי' כ"ה (ע' בפ"ת לאה"ע סימן נ"א סק"ד) אך מ"מ יש לפקפק בצוואה זו שנזכר יטול לבסוף (ר"ל לפמ"ש חתני הגאון הנ"ל בנו"ב שם בענין שטרי פסיקתא שהיה על הנכסים שברשותו ועל שאינו ברשותו דיש לחלק דאם היה בשתי אמירות קנה הדבר שברשותו דהאי אמירה לחודה והאי אמירה לחודה אבל אם כלל יחד באמירה אחת לא קנה כלל כמו בקנין ע"ש וא"כ הכא שנזכר יטול לבסוף הוי אמירה אחת ודמי לקנין) אמנם באמת זה אינו כי א"א לבטל צוואה זו לגמרי כ"א בצירוף כמה חששות כי לדעת המחבר גם חובות של עו"ג נקנו במתנת ש"מ ואף לדעת המרדכי והגמ"י הרי לדברי הסמ"ע בשם ד"מ שפי' דלא סמכא דעתיה היינו של הנותן ג"כ אין חשש בזה לפי מה שבארתי בחבורי נו"ב סי' כ"ו (הובא בסי' ר"ג שם ס"ק ד') דע"כ לא דימו הפוסקים מקנה דבר שאינו נקנה עם דבר הנקנה לקני את וחמור דס"ל לרב המנונא דלא קנה אלא בדבר שלא היה להמקנה עצמו ספק כו' וגם הדעה ראשונה שבסי' ר"ג הנ"ל כמעט דחויה היא לגמרי כמבואר בסמ"ע שם ס"ק י"ט וכאן שיש עוד סברא לחזקה צוואה בודאי לא מבטלינן לה. וקים לי לא שייך כאן כי אף שהירושה היא בחזקת היורש מ"מ אינה בידו והרי כתב הכנה"ג סי' כ"ה בכללי קים לי אות י"ז דנכסים ביד שליש לא מצי בעל הנכסים לומר קים לי וק"ו היורש הזה אשר ע"ז אנו דנין אם היה מעולם בעל הנכסים. ולכן סיומא דפסקא כל החובות של עי"ג בין בשטר בין בע"פ שייכים להיורש דאוריי' אלא שבחובות בשטר מהני תפיסה ובחובות בע"פ לא מהני תפיסה אבל כל שאר הנכסים וגם החובות שאצל יהודים בין בע"פ ובין בשטר הכל זוכה המקבל מתנה ע"פ הצוואה לחלוטין עכ"ד ע"ש:
@22יח]
@11 או שטר מן העכו"ם יש להסתפק @33 ע' בתשובת כנ"י סי' פ"ח בד"ה ועתה נבאר שכ' וז"ל הנה פשיטא החוב על התקופה כבר פסק רמ"א סי' רנ"ג ס"כ להורות הלואה שביד טו"א אפי' בשטר או במשכון יש להסתפק והב"ח פסק בלי ספק דלא מהני הצוואה דאין מעמד שלשתן בעכו"ם וזה פשוט דא"כ על התקופה שייך להיתומים עכ"ל. ומשמע מדבריו דהב"ח פסק גם בחוב בשטר על העכו"ם בלי ספק דלא מהני. והוא תמוה דבאמת מדברי הב"ח שהבאתי לשונו בס"ק הקודם מבואר דרק בחוב שע"פ משכון פסק הכי מטעם כיון דישראל מעובד כוכבים לא קני משכון א"כ ה"ל החוב כחו הקפה ולא מצי מקני החוב במעמ"ש בבריא אבל בחוב בשטר דאיתא בבריא בקני לך איהו וכל שעבודא פשוט דלפ"ד הב"ח ודאי מהני מתנת ש"מ וכ"כ להדיא בתשובת עבוה"ג ס"ס י"א שהבאתי בס"ק הקודם וכ"כ עוד בת' נו"ב תניינא סי' מ"ה בפשיטות דלדברי הב"ח שבשטר אפי' של ע"א נקנה במתנת ש"מ אך כתב שם דמי ירים ראש נגד דברי רמ"א ע"ש וצ"ע:
@22יט]
@11 פירות דקל זה לא אמר כלום. @33 ע' בת' רבינו עקיבא איגר ס"ס קמ"ו שכתב וז"ל וביסוד הדין דאמרינן ש"מ שאמר יטול פירות דקל דלא מהני כיון דהוי דבר שלב"ל וליתא בבריא נסתפקתי אם בעידן אמירתו עדיין לא גדלו הפירות ובשעת מיתתו כבר גדלו הפירות אי נימא דבעי בשעת אמירתו שיהיה בעולם דאמירתו הוי כקנין בריא או דדנין דכל שלא חזר נמשך אמירתו עד שעת מיתתו וכאילו צוה בשעת מיתתו ובפשוטו נראה הצד הראשון דבעי' דבשעת אמירתו באו לעולם ואולם מדברי תו' גיטין דף י"ד ע"ב ד"ה הא בשכ"מ שכתבו ואפילו לא נולדו יורשי מקבל עד אחר מיתת הנותן ואמאי לא נקטו בפשוט יותר דאפי' לא נולדו עד אחר אמירתו הילך מנה משמע דזה מהני כיון דבשעת מיתתו באו לעולם ועדיין צ"ע עכ"ל:
@22כ]
@11 תנו בית לפלוני כדי שידור בו כו' או תנו דקל כו'. @33 עמ"ש לעיל סי' רי"ב ס"ט ס"ק י' בענין אם אמר תנו מעות לפירותיו ע"ש וע"ל סי"ב ס"ק י"ב:
@22כא]
@11 עד זמן פלוני. @33 ע' לעיל סי' רי"ב ס"א בהגה מ"ש שם בס"ק ג':
@22כב]
@11 נכסי לטוביה @33 ע' בתשו' נו"ב תניינא סי' מ"ח אודות צוואה שנמצא אחר מות אלמנה אחת וכתוב בה כל המטלטלין ותכשיטין שלה לנכדה (טריינה) ויש לה שני נכדים ששמם (טריינה) ואחת מהם נשיאה לצורבא מרבנן. והשיב הנה דין זה הוא ממש הדין הנזכר בש"ע ש"מ שאמר נכסי לטובי' כו' ואינו היה הדבר נוגע לבעלה של (טריינה) היה הדבר פשוט שמגיע לו כמבואר שם שאם אחד ת"ח הוא קודם אבל כיון שאין הצוואה רק על (טריינה) אין לנו לחדש בזה לומר שאשת חבר כחבר ואם היה הצוואה על מעות שאז הם נכסי מלוג וזיכה הבעל בפירות ג"כ היה מקום שיזכה הת"ח אבל כיון שהצוואה היא על בגדים ותכשיטין ואין להבעל שום ריוח מזה אין כאן אומדנא וממילא נשאר בספק כו' ואמנם אם המטלטלין הנזכר בצוואה אינם בגדים רק שאר מטלטלין שיכול הבעל להשתמש בהם בתורת נ"מ אזי אמרי' ילמדו התכשיטין מהמטלטלין ושייך הכל לאשת החבר אבל לפי שאין דין זה ברור כל כך שמחמת שזוכה בהפירות יהיה הדין שוה כאילו אמרה נכסי לו לכן טוב לעשות פשרה עכ"ד ע' שם:
@22כג]
@11 ואחד קרוב. @33 עבה"ט שכתב וכתב הטור בשם יש אומרים דמיירי דהקרוב אינו ראוי ליורשו כו' והנה הטור עצמו חולק על זה וכתב ולא נהירא דאדרבה כשהוא ראוי ליורשו איכא הוכחה טפי שלא היה בדעתו עליו שלא היה צריך לצוות עליו דבלא"ה ראוי לירש עכ"ל אך דעת הש"ך משמע להלכה כהי"א. גם הב"ח כתב ליישב קושיית הטור ולפרש דברי הי"א בטוב טעם ומסיק דכן עיקר ע"ש גם בת' שבו"י ח"א סי' קס"ט כתב שדברי הטור לא ברירין כל כך להשיג על היש אומרים כו' (ולא ראה דברי הב"ח בזה שכבר קדמו בעיקר דבריו) אך מסיים שם וז"ל אכן כיון ששאר כל גדולי ראשונים לא חלקו כלל בין ראוי ליורשו או לא כיון דלא מחלק כן בש"ס גם בש"ע ושאר אחרונים סתמו כדעת הטור לכן לא מלאני לבי לדחות דברי הטור מהלכה וכל שכן למעשה עכ"ל ע"ש. ואפשר משום שלא ראה דברי הב"ח הנ"ל וע' בת' עבוה"ג סי' ל"ג נראה שדעתו כהטור ומפרש שם שגם הי"א הכי ס"ל (וז"ל שם אין דברי הטור מובנים לי בזה כי גם דעת הי"א הכי ס"ל אלא הי"א מיירי כשהוא ראוי ליורשו ראוי דייקא אבל באמת אינו יורשו ממש כי יש גואל קרוב ממנו בכה"ג ואמר שהוא קודם לשכן כיון שקרוב לו כ"כ עד שראוי ליורשו יש לו קירוב הדעת אתו יותר ממה שיש לו קירוב הדעת עם השכן קרוב אבל בשאין קרוב יותר ממנו ודאי גם הי"א מודים שלאו לההוא טוביה קמכוין ולא דעתו עליו כיון שבלא"ה ראוי ליורשו כנלע"ד ברור בלישנא דהי"א עכ"ל) וצריך עיון:
@22כד]
@11 אבל אם אמר שחייב לטוביה @33 עש"ך ס"ק ט"ל עד ונ"ל דלק"מ מהתוספתא כו' א"כ התוספתא אתיא כמ"ד יחלוקו ואנן קי"ל שודא כו' וע' בס' כתונת פסים ס"פ ג"פ בד"ה גרסינן בתוספתא שתמה על הש"ך דלא תירץ כלום קושית הר"ן וה"ה דהא עיקר קושייתם מהא דאמרינן בתוספת דלא אזלינן בתר אומדנא לזה היה אוהב יותר ועל זה לא תירץ הש"ך מידי דאין זה תלוי בפלוגתא אי שודא או יחלוקו דזהו באם שניהם שכנים או ת"ח דבזה ליכא אומדנא דמוכח אבל מה דאמר דשכן או קרוב קודם זה לא תליא בפלוגתא הנ"ל וצ"ע ע"ש:
@00רנה
@22א]
@11 מנה לפלוני בידי כו'. @33 ע' בת' שבו"י ח"א סי' ק"ע אודות אחד שצוה לפי מותו שיתנו לפלוני מאתים זוז עבור שגזלו כל כך והיורשים אינם רוצים ליתן באמרם שאין אדם משים עצמו רשע ואין אביהם נאמן בזה. וכתב דאין כאן מקום ספק דודאי יכול אדם לחייב עצמו בהודאת פיו אף שמשים עצמו רשע ויש על זה חבילות ראיות כו' וכ"ש זה שצוה לפני מותו כדי להצדיק מעשיו ולקיים שוב יום אחד לפני מיתתך ואין זה משים עצמו רשע בכך כו' ובת' תו"י סי' רל"א מסתפק בכה"ג והניח בצ"ע ובאמת אין כאן מקום עיון וא"צ לפנים כלל דודאי יכול לחייב עצמו וליתן נכסיו למי שירצה אף אם משים עצמו רשע ומצוה לקיים דברי המת בנכסיו ע"ש:
@22ב]
@11 ולא אמרינן בכה"ג כו'. @33 עבה"ט וע' בת' ח"ס חח"מ סי' קל"ז שכ' על נדון דידיה וז"ל בלי ספק שכל הצוואות הנמצאות באמתחתו וגם הנמצא נתיב בפנקסו ה"ל כדייתקי קשורה על ירכו והכל הבל ואין בם מועיל כמבואר בח"מ סי' ר"ן סכ"ה כו' ואודות הכתוב בצוואה שבפנקסו לאשתי קומט מה שהכניסה אלף זהו' וידוע שלא הכניסה לו כלום כי נשאת לו בימי ענייה ונסתפק כרב השואל אם חייב בסך הנ"ל מטעם הודאה או נימא שלא הודה אלא כתב כן משום שמא יעלה הדבר בערכאות ולא ירצו ליתן כן להאשה ע"כ אמר לפנים שכך הכניסה לו אבל לא בדרך הודאה הנה יפה אמר כי האומדנא מוכחת כן כו' וכיון שנתבטלה הצוואה מטעם הנ"ל בטלה האודיתא והנה בודאי לא נדון על האומדנא הנ"ל אך היות כי ברור היא אילו היה אומר ל' הלז בעל פה לאשתי קומט אלף זהובים ה"ל כשכ"מ שאמר מנה לפלוני בידי דאמרינן שלא להשביע אמר כן כמבואר שלהי ב"ב ובטוש"ע ח"מ סי' רנ"ה ואפי' בנקיט הלה שטר בידו אלא דהכא שהוא כתיבת ידו נפלין ברברבתא דהרמ"א סי' פ"א סי"ז וכן הסמ"ע והב"ח ותשובת מהר"ם אלשיך ודברי ריבות ס"ל דלא הוי הודאה דאמרינן שלא להשביע כמו בעל פה ורק הש"ך יחיד הוא ופליג ובפרט בכתוב בפנקסו דלא שייך שלא להשביע דמי יראה מה שכתב בגנזי סתריו והנה קשה להוציא ממון על פי דעת יחיד הש"ך ז"ל וגם יש לפקפק תינח כשבע"ד חי וטוען שלא להשביע כתבתי כן יש לומר סברת הש"ך מי יביט בפנקס שלך אך הכא בצואה יש לומר שכתב כן שלא להשביע בניו כי יבא עזבונו בידי אחרים והם יבדקו גם כן בהפנקס שלו ומצורף לכל זה אומדנא הנ"ל א"כ קשה להוציא ממין מיתומים המוחזקים בנחלה ע"כ טוב יותר לבצוע הריב בענין זה עכ"ל ע"ש עוד:
@22ג]
@11 אחר שהקדיש. @33 עבה"ט מ"ש דהש"ך תמה מאד וכתב דאשתמיט לכל הני פוסקים ש"ס ערוך פ' מרובה כו' גם בספר ברכת הזבח במנחות דף פ"א הקשה כן ע"ש ע' במל"מ פט"ו מה' מעשה הקרבנות שיישב דברי הרמב"ם והעלה כדבריו דאף במקדיש וממיר תכ"ד לאו כד"ד וסוגיא דב"ק אדחיא לה כו' ע"ש גם בספר מחנה אפרים הל' צדקה סי' ח' כתב לתרץ קושית הנ"ל ובספר שעה"מ פט"ו מה' מעה"ק דחה דבריו וכתב ליישב באופן אחר ע"ש וע' בס' מלוא הרועים ערך תוך כדי דבור אות ג' ד' שפלפל בדבריהם וכתב ישוב אחר לדברי הרמב"ם הנ"ל ע"ש גם בספר קצה"ח האריך בזה ומסיק דנראין דברי הרמב"ם וסייעתו דלא מהני חזרה תכ"ד בתמורה והקדש. אך כ' אמנם נראה בהקדשות שלנו דלא הוי לא קדושת הגוף ולא קדושת בדק הבית אלא לעניים וכמבואר בטור וש"ע סי' צ"ה (עבה"ט שם סק"ה) ובנודר לעניים לא אמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט ואינו עושה קנין אלא דצריך לקיים נדרו ומשום דכתיב בפיך זו צדקה א"כ לא עדיפא מנזירות דמהני חזרה תכ"ד וזה ברור ע"ש אכן בתשובת ושב הכהן סי' י"ח מסיק לדינא דלשיטת הרמב"ם והתוספת דא"י לחזור תכ"ד בהקדש ה"ה גבי צדקה דאמירתו נמי הוה המסירה להדיוט ולכן א"י לחזור תכ"ד כמו גבי הקדש ע"ש ועמ"ש לעיל סי' פ"ז סכ"ה ס"ק כ"ט ובסי' רי"ב ס"ז סק"ט ובסימן רמ"ג ס"ב סק"א ובסי' רנ"ב ח"ב סק"ב וצ"ע:
@22ד]
@11 על ההקדש בשעת מיתתי. @33 עמ"ש לעיל סי' ק"ד סי"ג ס"ק כ"א:
@22ה]
@11 על זה היסת @33 ע' באר היטב עד אבל אין זה פשוט וצריך עיון. ועיין בש"ך לעיל סימן רנ"ב סעיף קטן י"ג והובא בבה"ט שם סעיף קטן כ"א ועיין ביאור הגר"א ז"ל:
@00רנו
@22א]
@11 ושתוקו. @33 ע' בקצה"ח שתמה דזה דמי למי שבא מארץ רחוקה ואין אנו יודעין אותו ומשפחתו דודאי איתא במתנת ש"מ כיון דיש לו יורשין ודוקא גר דליתא בירושה כלל וצ"ע ע"ש (גם בתשובת חו"י ס"ס רל"א תמה בזה יבא לקמן סי' רע"ו ס"ד בד"ה ונכסיו) ובספר נה"מ כתב דלק"מ דהחילוק מבואר דכאן שא"א להוודע בשום אופן יורשין דיליה דהא אפי' עדים שזינתה עמו לא מהני לענין ירושה הוי כיאוש והפקר גמור כו' ע"ש וע' בת' שבו"י ח"ג סי' קע"ה הביא שם דבתשובת שארית יוסף סי' ג' פסק גם במי שבא מארץ רחוקה שאין צוואתו כלום והוא ז"ל תמה עליו וכתב ואולי גם השארית יוסף כוונתו אגר שאין לו יורשים אלא שבכוונה לא כתב גר כו' ע"ש עוד שדעתו גם גבי שתוקי אם צוה קודם מותו ליתן מטלטלין שלו לאמו ותפסה אין מוציאין מידה דאף לתירוץ קמא שבש"ס קדושין ע"ה ע"א (דאיתא שם מאי שתוקי שמשתיקין אותו מנכסי אביו פשיטא מי ידעינן אבוהו מנו לא צריכא דתפס פרש"י ואשמעינן שמואל דמפקינן מיניה) היינו דוק' כשתפס השתוקי דכיון שהוא עצמו איני יודע אם מהני תפיסה אבל אמו שיודעת למי נבעלה ויודעת שיש לו יורשי' אם צוה לה בנה ותפסה ודאי צוואתו קיימת ואין להוציא מיד' ודלא כתה"ד שם שמשמע מדבריו שמשוה אותו לגמרי לגר כו' ע"ש ועמ"ש לקמן סי' רפ"ה ס"ד ס"ק ג':
@22ב]
@11 ואיכא פלוגתא @33 עבה"ט וע' בת' ח"ס חח"מ סי' קכ"ט:
@22ג]
@11 אין שומעין לו כו'. @33 ע' בת' נו"ב תניינא סי' מ"ו אודות ש"מ שחילק נכסיו וריבה לאחד סך מה על מנת שיגדל יתים בתוך ביתו וישקהו ויאכילהו מנכסיו וילמדהו ספר. וכתב דיש לדון על צוואה זו אם הוא דבר של קיימא שהרי אם צוה לפרנס יתום ולא הגביל לזה זמן ידוע ולא סך ידוע א"כ מוטל על המקבל הריבוי ההוא לקיים זה תמיד אפי' יעלה ברוב הימים יותר ויותר מהקרן ויש בזה חשש ריבית ולעולם אינו זוכה בו ואם יפסיק מלפרנס בטלה הזכיה והרי זה כמוסר ביד חבירו סך זה ושכל זמן שיתן לו סך פלוני בכל שנה א"א לו לתבוע הקרן שאסור משום רבית כו' ובמקום שיש חשש רבית יש מקום לבטל זה הצוואה לגמרי כמבואר בח"מ סי' רכ"ו ס"ג כו' אמנם יש בדבר הזה כמה עיקולי ופשורי כי גוף דבר זה שאם צוה בדבר שיש בו עבירה בטל ע"י זה מה שתקנו חז"ל להיות דברי ש"מ ככומ"ס אף שלא הביאו האחרונים שום חולק אינו מוסכם ע' במשנה למלך פ"ט מה' זכיה כו' וגם אי שייך בזה איסור רבית לא ברירא לי כו' (ע' בפ"ת ליו"ד סי' ק"ס ס"ק י"ט וגם בסק"ה שם) וכיון שלא נשאלתי על פרט זה והוא כבר מוחזק לא אדון למפרע הצוואה עכ"ד. וע"ש עוד בנדון הצוואה הנ"ל אשר היורש זה שריבה לו רצה לעת זקנותו לשנות הסך ההוא למצוה אחרת כי ירא שבניו אחריו לא יקיימו הצוואה או שיפריש הסך ההוא ליד בטוחים עצה"ט ומהרווחים יגדלו זט"ה את היתום בבית אחד מאנשי העיר. וכ' דכפי הנראה מל' הצוואה שהועתק בהשאלה שהמוריש אמר ע"מ שיגדל יתום בתוך ביתו וישקהו ויאכילהו וילמדהו ספר ל' זה מורה שלא הטיל חיוב זה רק עליו לבדו ולא על יורשיו אחריו ואם הוא מעצמו רוצה לעשות בו דבר טוב הרשות בידו לעשות איזה שייטב בעיניו אבל כל ימי חייו מחוייב לקיים התנאי לפרנס יתום להאכילו ולהשקותו וללמדו ספר ואם רצונו להפרש סך ידוע לתת ביד בטוחים בעיסקא ולזון יתום מן הפירות הדבר טוב אבל כל מה שלא יספיקו הפירות מחוייב להשלים מכיסו בכל שנה כל ימי חייו אבל אם נאמר בהצוואה בפי' שהטיל חיוב תנחי זה לגדל יתום לדורי דורות אזי הוא כל ימי חייו יקיים כפי הצוואה ובניו ויו"א אם לא ירצו לקבל אזי בטלה המתנה מה שהרבה לו הש"מ יתר על שאר היורשים ושייך אז העודף ההוא לכל יורשי המוריש הראשון אמנם אין כח להכריח יורשיו אחר מותו אם אין הפירות מספיקים די פרנסת היתום להשלים משלהם אם אינם רוצים לזכות בעודף ההוא ויחלוקו אז סך ההוא יורשי המוריש הראשון וגם הוא כל ימי חייו הברירה בידו תמיד כן אלא שלפי הנראה הוא איש טוב וירא שמים ורוצה לקיים הצואה ע"ש עוד וע' בתשובת ח"ס חח"מ סי' ט"ו אודות צוואה שמבואר בו שהניח ד' מאות זהו' ת"י בנו ר' משה שהוא יתן רווחים מזה כ"ו זהו' מינץ לכל שנה ושנה ויחלק אותם ללומדי תורה שילמדו לתיקון נשמתו ועל אותן כ"ו זהו' לכל שנה מוכרח בנו ר"מ לשעבד הבית שלו עד עולם וימסור כתב השעבוד ליד הרב ואף אם ימכור בנו הבית שלו לאיש אחר מוכרח למכור על תנאי שהקונה הבית מוכרח ליתן בכל שנה הסך כ"ו זהו' הנ"ל ולחלק אותם ללומדי תורה והנה אחר שכבר כמה שנים קים הבן צוואת אביו טוען עתה שאין ריוח מסך ד' מאות זהו' מגיע לכ"ו זהו' מינץ ובשגם לא קבל בתורת עיסקא ויש כאן חשש רבית ורוצה להפסיד הלומדים. והשיב שאין בטענת הבן כלום כי לכאורה ל' הצוואה הנ"ל סתור מרישא לסיפא כו' אמנם מבואר בסי' מ"ב ס"ה דאם אפשר לפרש הענין לקיים שניהם ודלא למיתלי בחזרה מקיימים ובנד"ז אפשר לפרש ולקיים שניהם ונאמר אחר שהחליט הבית להבן נתן ממונו ד' מאות זהו' וקנה ממנו כח בבית ההוא וגם קבל נדר על עצמו כאשר החל לעשות כמה שנים ליתן ללומדי תורה מהבית כ"ו זהו' מינץ לשנה וסך ד' מאות זהובים היה לו להבן מחיר מה ששעבד ביתו למס קצוב כל שנה ומעתה אם ימכור הבית א"צ ליתן לאחר סך הנ"ל או לזלזל במקחו כי לעולם אינו יכול למכור מה שאין לו כי כבר מכר חלק מהבית לקרן קיימת ליתן כ"ו זהובים מינץ לשנה ואותו אינו יכול למכור כי אינו שלו וממילא צריך הקונה ליתנו ואין חילוק והפרש בין ירויח הבן עם אותן ד' מאות זהובים או לא ובזה מקייימים דברי השטר התחתונים עכ"פ ואע"ג דיש קצת דוחק לכוין כן בל' העליון דמשמע שסך כ"ו מינץ הוא רווחים מד' מאות מ"מ יש לדחוק ולפרשו ולאומד הדעת נראה ג"כ שכך היה כוונתו כו' ע"כ נלע"ד דהבן צריך לקיים נדרו ונדר אביו אשר החל ולשלם ללומדי תורה סך הנ"ל שנה בשנה בין ירויח בין לא וממילא מובן שאין כאן מקום לחשש רבית והיתר עיסקא כלל עכ"ד עש"ה:
@00רנז
@22א]
@11 או לאחר שלשים יום לא קדיש כלל. @33 ע' בתשו' רע"ק איגר סי' קמ"ב שתמה מאד על דין זה דבתשובת הרשב"א מבואר הטעם כיון דא"א בהקדש לומר גופא מהיום ופירי לאחר ל' דא"כ ינקי מהקדש ממילא הוי כמו בגט במהיום ולאח"מ דהוי ס' תנאי ס' חזרה (ע' באה"ע סי' קמ"ה ס"ג) וספק הקדש אוקי ממונא בחזקת מרא. וקשה על זה לו יהא דהוי חזרה מן מהיום וכאילו אמר לאחר ל' יום הא זהו גם כן מהני בהקדש כדאיתא בסוגיא דנדרים דף ל"א (צ"ל כ"ע ע"ב ע"ש בהר"ן ריש דף ל' שכתב ומהא שמעינן דהאומר סלע זו לצדקה לאחר שלשים יום דלא מצי הדר ביה כו' אבל הרשב"א ז"ל כתב כו' ע"ש) ובשלמא מהיום ולאח"מ שפיר י"ל דבטל הקדש דבשעה שראוי לחול א"א לחול דאין הקדש לאח"מ כו' אבל במהיום ולאחר ל' שפיר קשה הא לא גרע מאומר רק לאחר ל' וברשב"א עצמו י"ל דכוונתו רק דיכול לחזור תוך ל' וה"ק דאם היינו מפרשים דתנאי הוי היה הדין דחזרה לא מהני רק כיון דהוי ס' חזרה אמרינן אוקי ממונא בחזקת מרא אך ל' הרמ"א דלא קדיש כלל קשה. גם לדינא אף בחזר לא ידעתי אם יש להקל כיון דהר"ן ס"ל דא"י לחזור וגם הרשב"א בחידושיו מספקא ליה כו' וביותר קשה שדברי הרשב"א בתשובה שם הוא רק בהקדש בדק הבית דהיניקה אסור משא"כ בהקדש דידן דהיינו הקדש עניים לכ"ע קדיש וא"י לחזור דבזה שפיר מקיימין דבריו בגיפא מהיום ופירי לאחר ל' כמו במתנה להדיוט דמה בכך דהפירות ינקי מהקדש עניים וא"כ דברי הגהת ש"ע אלו צע"ג. והאריך שם בג' תשובות שאחר זה לפלפל עם דודו הגאון מהר"ל איגר ובנו הגאון מהר"ר זאבל איגר ז"ל בענין זה ושם בסי' קמ"ד מבואר קצת ישוב לקושיא א' הי"ל ע"פ דברי הר"ן שם דף כ"ט ע"ב בד"ה פשיטא עש"ה:
@22ב]
@11 צריך למכרן ולקנות בדמיהן קרקע. @33 ע' בת' נו"ב סי' כ"ט שכ' דאם עבר ומכרן בלי ידיעת המקבל מתנה ולא קנה בהם קרקע הרי שלח יד בשל חבירו ונתחייב בדמיו ואפי' הפסיד הדמים שקיבל במכירתן צריך לשלם משלו כדין שולח יד בשל חבירו ואפי' מת חייבים היורשים לשלם אם נתברר שמכר ואינם יכולים לטעון שמא פרע שהרי לא הגיע זמן הפרעון עד המיתה כו' ע"ש
@22ג]
@11 כאילו וכתבה לבנו. @33 עבה"ט ומ"ש: ובתשובת מבי"ט נסתפק אי דור רביעי כו' עמ"ש בזה לעיל סימן רמ"ז ס"ג הק"ב:
@22ד]
@11 מוציא הבן כו' מיד הלקוחות. @33 ע' בתשובת עבוה"ג סימן פ"ט דהרב השואל רצה לומר דהיינו דוקא כשמכרן האב שלא לצורך מזונותיו ופרנסתו אבל כשמכרן לצורך מזונותיו ופרנסתו אין הבן טורף מן הלקוחות לאחר מיתת האב כי יש אומדנא דמוכח שלא כתב לבנו אלא כשיהיה לו יתרון על כל עמנו כל ימי חייו אבל לא שבק נפשיה ערטילאי אם יהיה לו מן הצורך למזונות ולפרנסה והוא ז"ל השיב שזה אינו ובהדיא כתב הרשב"א בתשובה הובא בב"י סימן ר"ן מחו' ט"ו דאפי' מכר האב לצורך מזונותיו אינו מכור אלא עד שימות האב כו' עש"ב:
@22ה]
@11 מהיום אם לא אחזור בי כו'. @33 ע' בתשובת נו"ב סימן כ"ט שכתב דבזה אם מכר איזה דבר המכירה עצמה היא החזרה ולא אמרינן ששעבד נפשו בשעת המכירה להיות לוה על המעות הללו כי מה לו לצרה בזאת עבד לוה כיון שבידו לחזור בו בהיתר ואפי' משום מחוסר אמנה איננו שכרי ע"מ כן נתן ע"ש:
@22ו]
@11 דבר שאינו בידו אז כו'. @33 ב"י סי' ר"נ בשם הרשב"א כו' ע' בתשובת נו"ב סי' כ"ט דרב אחד הקשה דמדברי רמ"א משמע דוקא בדבר שאינו בידו אז לא מהני קנין והרי מדברי הרשב"א שם משמע דאפילו דברים שהם בידו אז אינו יכול להקנות שהרי כתב שם ומ"מ אם יש לו עסק או סחורה או מטלטלין שאינם מסויימים ורוצה לחלקם ולהרבות לאחד ולמעט לאחד איני יודע לו דרך שיוכל לזכותם להם במתנת בריא מעכשיו ולאחר מיתה שמא מה שיש לו היום לא יהיה לו בשעת פטירה ולפיכך אין לו תקנה בזה אלא בחיובים כו' אלא שדברי הרשב"א הללו תמוהים אמאי א"י להקנות כו' והוא ז"ל השיב דלק"מ ודברי הרשב"א ודברי הרמ"א נכונים כי הרשב"א שם על הדרך השני הוא שכתב כן (דז"ל הרשב"א שם תחלת כל דבר כו' ולפיכך ראובן זה אין מתנותיו קיימין אא"כ נתן במתנת בריא ויכול הוא ליתן מהיום ולאח"מ ובכך קני מקבלי המתנות הגוף מהיום כו' אבל אם רצה לשייר ושייר בפי' כן שאם רצה למכור שיהא רשות בידו או שיכתוב בשטרי המתנות וכשלא אחזור בי כו' ומ"מ אם יש לו עסק או סחורה כו') דהיינו במשייר כח לעצמו לחזור בו בזה כ' ומ"מ אם יש לו עסק כו' איני יודע לו דרך כו' שמא מה שיש לו היום לא יהיה לו בשעת פטירה דהיינו שימכרם או יאכלם ובזה לא נתחייב בדמיהם ואין כוונת הרשב"א שאינו יכול להקנות כלל דז"א דודאי בשעת הקנין קנו רק כוונתו דאם אח"כ ימכרם ממילא חזר בו בשעה שמכר (ע"ל ס"ק ה') אבל הדרך הראשון שכ' הרשב"א שיקנה באופן שלא יהיה לו כח לחזור בו אז אפי' לא יהיה בעין בשעת פטירה יתחייבו היורשים בדמיהן (עמ"ש לעיל ס"א סק"ב) ומעתה גם דברי הרמ"א נכונים דהרמ"א קאי אמה דכ' המחבר כתב לו מהיום אם לא אחזור בי כו' ע"ז כ' רמ"א מ"מ צריך קנין כו' ואפי' קנין לא מהני אם רוצה ליתן דבר שאינו בידו כו' כוונתו שאם ירצה ליתן מה שברשותו כעת ודאי שיוכל ליתן אבל כיון שבידו לחזור יקחנו היורשים שכבר מכרם ואכלם וצריך הוא אם ירצה לבטל טענת היורשים בזה ליתן מה שיהי' לו בשעת פטירה שע"ז לא שייך טענה שחזר בו ומכרן אבל בטל הוא מטעם דבר שאינו ברשותו וציין כן בשם הרשב"א שכיון שכתב הרשב"א שאינו מוצא לו דרך וקשה הרי יכול למצוא דרך שיתן בפירוש מה שיהיה לו בשעת מותו א"ו שזה מתחלת המתנה בטילה דהוי דבר שאינו ברשותו וממילא צריך ליתן מה שיש לו עכשיו וע"ז יש ליורשים לומר שאח"כ מכרם ועיקר כוונת המציינים ב"י בשם הרשב"א הוא עמ"ש רמ"א שאינו מהני אלא דרך הודאה זהו מדברי הרשב"א מפורש וכ"ז פשוט עכ"ד. וע"ש עוד ע"ד השאלה שחילק כל נכסיו לאשתו ולבת אחיו בעודו בריא בק"ג והעביר נחלה מבני אחיו שהם יורשי דאורייתא וכעת רוצים היורשים לבטל הקנין של המתנה שמבררים שהסחורה שנמצא עתה לא היתה ברשותו בעת המתנה כי הסחורות שהיו בעת הקנין נמכרו כבר וקנה אחרים תחתיהן ונמצא כל המתנה בטילה דהוי כמקנה דבר שהוא ברשותו עם דבר שאינו ברשותו דדמי לקני את וחמור שיש בזה ג' דעות כמבואר בח"מ סי' ר"ג בהג"ה וטוענים היורשים קים לן כדעה ראשונה דלא קנה כלום. וכתב דאם לא שייר הנותן כח לעצמו לחזור בו דברי היורשים בטלים לגמרי דהרי גם מה שמכר נתחייבו בדמיהם אך אם שייר כח לחזור בו אז שפיר טוענים היורשים לענין הסחורות שכיון שמכרם חזר בו ולא יזכו המקבלים בדמי מכירם אבל עכ"ז כל שאר חפצים ומטלטלים וקרקעות שעדיין בעין זכו המקבלים ומה שטענו דדמי לקני את וחמור וטוענים קי"ל כדעה ראשונה זה אינו טענה רק לפי סברת הרב השואל הנ"ל שהיה סבור שכוונת הרשב"א במ"ש ומ"מ אם יש לו עסק כו' היינו שאינו יכול להקנות כלל אבל לפי מה שמפורש לעיל כוונת הרשב"א שודאי בשעת הקנין קנו אלא שאח"כ חזר בו בשעה שמכר א"כ ממה שחזר חזר אבל מה שלא מכר עדיין לא חזר בו ודאי שנשאר כח המקבלים קיים ע"ש עוד והובא לעיל סי' ר"ג ס"י סק"ד ועמ"ש לעיל סי' רנ"ג ס"כ ס"ק י"ז:
@00רנח
@22א]
@11 קונה הגוף מיד. @33 עבה"ט בשם סמ"ע מ"ש לשון הטור כו' עד לכך בעינן שיגיע השטר לידו. וע' בתשו' נו"ב תניינא סי' מ"ז שכתב שדברי הסמ"ע בזה תמוהים דאם הקנין רעוע בשביל שהזכיר לאחר מיתה א"כ מה מועיל מסירת השטר והרי השטר מפורש לאחר מיתה: והזכיר שם מ"ש בגליון ש"ע שלו בסי' רנ"ח בזה"ל ע' בסי' קצ"ה ס"ה והדברי' סותרין זא"ז (דשם בסי' קצ"ה כ' דאם אמר לו הקונה תקנה סודר זה ותקנה לי החפץ אחר שלשים יום לא קנה מפני שבשעה שיש לו לקנות כבר החזיר הסודר לקונה וכאן בסי' רנ"ח בשטר שכתוב בו שיקנה לאח"מ כ' שאם יש בו קנין קונה הגוף מיד אפי' אין בו זמן) ונראה דדוקא כאן שנתן שטר וא"כ הקנין הוא ללא צורך ובודאי בא לייפות כח ע' בגמ' ב"ב דף קל"ו שמתחלה רצה הגמרא לחלק בין נזכר הקנין פעמיים והיינו משום דודאי ע"י כפל הלשון בא לחזק ואף דמסיק דלא שנא מ"מ עיקר הטעם כיון שגוף הקנין לא היה נחוץ א"כ ודאי לחזק בא שיקנה מעכשיו. אבל שם בסי' קצ"ה מיירי בקנין לחוד אבל אין לחלק דשם בסי' קצ"ה מיירי במטלטלין וכאן מיירי בשדה שהיא קרקע. חדא דהרי האי דס"ל קנה מקורו מדברי הגמרא בנדרים מ"ח ע"ב ושם סתם אמרו אהרינהו לנכסיה כו' ולא נזכר אם הי' קרקע או מטלטלין ועוד דאיזה סברא יש לחלק בין שדה למטלטלין דכי היכי דבשדה י"ל שקנה הגוף מיד והפירות לאח"מ גם במטלטלין י"ל כן דכמה מטלטלין העשויין להשכיר וגם תשמיש הכלים כל ימי חייו עכ"ל בגליון ע"ש עוד מה שהאריך על נדון השאלה שם:
@22ב]
@11 לאחר ל' יום. @33 עבה"ט ועב"ש באה"ע שם סק"ד ובס' ק"נ פ' מי שאחזו אות ס"ה מ"ש בזה. וע' בתשו' שבו"י ח"ב סי' ק"ס שהאריך בישוב דברי הרמ"ה על נכון ומסיק לדינא הלכה למעשה דאין להוציא מיד היורשים ע"ש:
@00רנט
@22א]
@11 מיד בנפילתו. @33 עבה"ט ועיין בנ"צ מ"ש בזה:
@22ב]
@11 להחזיר לישראל. @33 עבה"ט ועמ"ש לעיל סי' י"ב ס"ב סק"ו בשם התומים ותשובת שבו"י דהך כופין היינו בדברים ע"ש:
@22ג]
@11 טוב וישר להחזיר. @33 ע' בתשובת בית אפרים חח"מ סי' נ"ח במי שנלקח מאתו סחורה מחמת העברת המכס וקדם אחר וקנה (מבעל המכס) בזול ורוצה לזכות לעצמו. וכתב אין ספק דאם זה שהסחורה שלו היה מחזר לקנותה שחייב להחזיר דאף אם היה של בעל המכס ממש הא קיי"ל עני המהפך בחררה כו' ולדעת ר"ת צריך להחזיר כו' (עמ"ש בסי' רל"ז ס"ק ב) ובנ"ד נרא' דאפילו לא ידע שהיה זה מחזר לקנותה מ"מ כיון שרגילו' הוא שבעל הסחורה מחזר עליו לפדותה כאילו ידע דמי ומ"ש בש"ע סי' רל"ז דקונה בזול הוי כמו מציאה דלפי סברא ראשונ' אין דנין בה דין עני כו' הרי הש"ך שם בשם הרמב"ן חולק ועוד דבנ"ד כ"ע מודים דהתם טעמא דדמי למציאה דהכל מחזרים אחריה ואין לזה התייחסות לחפץ זה יותר מאחר משא"כ הכא דודאי זה ראוי לו שיחזור אחריה יותר מאחרים ולכן גם הא דמחלקינן התם בין נגמר הפסיקה ביניהם אין לחלק כאן דהתם כל שלא נגמר הפסיקה ידי שניהם שוים בה משא"כ כאן. ואמנם (בלא"ה) נראה שאפילו אם נרצה לחלק ביניהם מטעמא דקנין בזול הוי כמציאה או מטעם שלא נגמר הפסיקה מ"מ בנ"ד (שהוא סחורה שלו) אע"ג דודאי נתיאש ממנה מ"מ לא עדיף ממציל מזוטו של ים כו' בסי' רנ"ט ס"ז דכתב הרמ"א דטוב וישר להחזיר כמ"ש בסעיף ה' ושם בש"ך מבואר דכייפינן להחזיר היכא דהמוצא עשיר והוא מצד תקנת ב"ד ומנהג המדינה ובנ"ד נרא' דאין לחלק בין עני לעשיר כו' וגם בסי' שנ"ו ובסי' שס"ח בהגה כתב דנהיגי עכשיו להחזיר כל גניבה אפילו לאחר יאוש וש"ר כו' והך תקנה שייך גם בזה ואין לחלק דדוקא היכא שגנב וגזל דבאיסורא אתי לידיה משא"כ בזה שעבר על דת המלך ובדין נלקח ממנו ובכה"ג לא תקנו הא ליתא דפשוט שלא עלה ע"ד המלך רק שיובא לגנזי המלך אבל מה שזה (בעל המכס) לקח והטמין לעצמו לא נכלל בכלל הזה ואין לדון בו רק מדין יאוש לבד וא"כ חייב להחזיר מחמת תקנת הדור כמבואר בסי' רנ"ט הנ"ל דכייפינן להחזיר כו' וגם כי מנהג הכשרים אף כשמוכרים בבית המכס ע"פ הכרזה אם ידוע מי הם הבעלים הקונים קונים לשם מי שהוא ומחזירים לו כו' ומ"מ אם זה רוצה שכר טרחתו יש לב"ד לשום לפי הענין ולתת לו ע' בסי' רס"ד ס"ה בהגה ובש"ך שם וגם בעט"צ שם כו' ע"כ בנ"ד מוטל על הקונה לעשות כן מרצונו לקיים ועשית הישר והטוב ואם אינו רוצה דיינינן ליה מצד התקנה עכ"ד. ושם בסי' נ"ט האריך עוד בזה בענין שבעל הסחורה רצה שיקבל זה בחרם כמה נתן ומסיק וכתב לדינא נלע"ד שהכל לפי ראות עיני הב"ד שאם אומד דעתם שרגילות הוא ליתן סך כזה ואין לחשדו שהוא מרבה על המכר וזה תואנה מבקש באמרו איני מאמינך רשאים לבצע השורה ולהאמין לו על הן צדק שלו ויכולין לוותר הקב"ח לנוכח ומ"מ אם ירצה להחרים סתם בב"ד שלא בפניו על מי שרוצה לקחת ממנו בחנם או אחר שיתן יחרים אמאן דגזליה ולא מהדר אינו יכול למחות בידו כדאית' בסי' ע"א ס"ו שאפי' נאמנות בפירוש לא מהני על זה אך אם יש כאן מקום חשד מחמת הוראת היתר וכיוצא יש לפסוק שיקבל בחרם ואין לו להתרעם על זה אחרי שמקיים ועשית הישר והטוב יקיים ג"כ והייתם נקיים כו' ע"ש:
@00רס
@22א]
@11 זכו בהם שניהם. @33 עבה"ט בשם ש"ך ועי' עוד בש"ך שכ' ולפע"ד עיקר דהוא כולו של משכיר אע"פ שהשוכר דר בו לבדו כו' וע' בתשו' רע"ק איגר זצ"ל סי' קלג מ"ש בזה ויובא קצת לקמן סי' שיג סעי' ג' ס"ק א' וע' בתשו' ושב הכהן סי' מז גם בתשו' בית אפרים חח"מ סי' מד האריך בזה בדבר השאלה בראובן שהשכיר ביתו לשמעון ומצא שמעון שם מטמון א' שניכר שמונח שם ימים רבים עד שבודאי נתייאשו הבעלים ממנו ונתעצמו לדין שראובן טוען שחצירו קנתה לו אע"פ שהיא שכורה ביד שמעון ומסיק שם סיומא דהך פסקא דכל כה"ג המוציא מחבירו עליו הראיה עש"ה:
@22ב]
@11 אבל יש חולקין בכל זה. @33 ע' בתשו' נו"ב תניינא סוף חלק אה"ע בהשמטה השייך לסי' ס' בהגה מ"ש בזה:
@00רסב
@22א]
@11 של שותפים הרבה. @33 עיין בלבוש שכתב הטעם בזה משום דאע"ג דומצאתה איכא. אשר תאבד לכל א' ליכא ע"ש וע' בס' בר"י סי' ו' אות ו' שכתב עליו וז"ל לא ראיתי טעם זה לא בש"ס ולא בפוסקים ולפום רהיטא קשה על זה מסוגיית הש"ס דף כ"ז דשקיל וטרי טובא מאי איכא בין ת"ק דמפיק ש"פ מאשר תאבד ובין ר' יהודה דנפקא ליה מדכתיב ומצאת לא קאמר דאיכא בינייהו ש"פ של שותפין ויש ליישב וק"ל עכ"ל ע"ש ועמ"ש לעיל סי' צ"ג ס"א סק"ד:
@22ב]
@11 וכל ת"ח כו'. @33 עבה"ט שכ' צ"ע אם יש בזה"ז כו' ועי' בתשוב' שבו"י ח"א סימן קס"ז שכ' דאין ספיקו של הסמ"ע מוציא מידי ודאי של רמ"א דכל ת"ח הוא בחזקת כו' והטעם נ"ל כיון שבודאי אינו של המוצאו למה נפסיד ת"ח בחנם אף מספק כו' (עי' בס' בר"י לעיל סימן ט"ו אות ג' שפקפק קצת עליו ומ"מ לדינא משמע דמסכים עמו בזה עמ"ש בסימן ט"ו ס"א ס"ק א' והיכי דתפס בעל האבידה ואית ליה מגו ודאי לא מפקינן מיניה אפי' בעם הארץ (באם מצאו זה קודם שידעו הבעלים שנאבד מהם) וכ"ש בת"ח דאפי' לכתחלה מותר לתפוס כה"ג עש"ה ועמ"ש לעיל סי' ד' ס"ק ה':
@00רסג
@22א]
@11 ויש אומרים דלא יחזיר בעיר. @33 עיין בתשובת רבינו עקיבא איגר סימן קצ"ג ובחידושיו למסכת ב"מ דף למ"ד ע"ב מה שכתב בזה:
@00רסד
@22א]
@11 ודוקא שהתנה כו'. @33 עסמ"ע שפירש שהתנה עמו סתם שיתן לו שכר ר"ל שלא אמר שיתן שכר אפי' אם נח יציל וע"ש ועיין בתשובת חות יאיר סימן קנ"ד שכתב דה"ה בשתדלן וסרסור ושדכן אם חמר לו שישתדל לו דבר פנוני אצל השררה או שדך לי אשה פלונית או סרסר לי בית פלוני וקבע לו שכר אם לא אמר לו לכשתגמר הדבר רק סתם וזה טרח אף שלא עלה בידו נוטל מה שקצב אם אינו סך גדול ורב מהראוי לטורח כזה שאז ודאי בין שתדלן בין סרסור אין לו רק הראוי לטורח ההוא הראוי לאיש ההוא ואפינו עלתה בידו אין לו יותר (כדלקמן ס"ז בהג"ה ועמ"ש שם). ומבואר שם שאם בעת הפסיקיא אומר לו לכשתגמר הדבר אינו נוטל בלא עלה בידו אפילו הוצאות שהוציא מאחר שלא התנה כו' ע"ש. ושם בסימן ר"ז אודות פרנס ששלחוהו בני המדינה אל המושל להשתדל ע"ד הטלת אלף ר"ט וקצבו לו שכר על זה ופעל אצל המושל ליטול רק החצי ועתה בקשו לפחות שכרו מחמת שלשה דברים. הא' כי נודע להם שנתרצה בכתב הראשון לתת ת"ק ר"ט והיה לו לבקש פחות הרבה. והב' שריבה בהונאות אף כי נאמן בעיניהם מ"מ נראה להם כי ע"י שהמציא לעצמו כתב חירות בכמה משא ומתן ע"כ פיזר שם הוצאות בעיני הקהל כי עי"ז נתקרבה דעתם לסייעו בכל מבוקשו. והג' כי ריבה בהוצאות מזונות בהמשך זמן שנתרשל שם בעסק הקהל מפני שנשא ונתן שם בנסף ובזהב והרויח שם סך רב. והשתדלן השיב כי הם רק עלילות דברים כי לא נתרבה הוצאות אפילו פרוטה בשבילו ומה שנתרצה תיכף על ת"ק הוא ע"פ עצת יועצים ושרים פן יחרה אף המושל באם ירצה לתת רק סך של הבל והשיב לדעתי הדין עם הפרנס וכל דברי המתנגדים אינם רק דברי קנאים ומתלוננים ואין כאן טענת ודאי כלל וראוי לגעור בהם דאל"כ אתה נועל דלת כו' ואף אם נהנה השתדלן בהוצאת הקהל מה להם הרי זה נהנה וזה אינו חסר כמבואר בסי' רס"ד ע"ד בהגה ומי ששולח שתדלן דעתו שיעשה כפי שכלו ומכ"ש אם דיבר עם יועצים שיודעים דעת המושל גם השכל נותן דיש לחוש לחרון אף בשאלה שאינה הוגנת ושאלת בת שבע מבנה לתת אבישג לאדוניהו יוכיח כו' ע"ש:
@22ב]
@11 אם עלה חמורו מאליו. @33 עבה"ט עד ובתשובתי הארכתי לדחות הראיה שהביא מהר"ם כו' וע' בתשובת באר יצחק סימן ו' ענף ד' שכתב דנראה דזה תלוי בפלוגתת התוס' עם הרא"ש בב"מ דף ע"ט גבי ספינה סתם ויין זה ונטבעו שניהם שהובא בש"ע לקמן סי' שי"א ס"ג כו' ע"ש וע' בנה"מ:
@22ג]
@11 דאפי' בשבינו לבדו כו'. @33 ע' בתשובת בית יעקב סימן קמ"ח שתמה על זה דהא אמרו בגמרא ב"ב דכופין בני העיר זא"ז לעשות חומה דלתים ובריח כו' ואפי' מיתמי כל מילי דאית בי' נטירותא כו' והתם אע"ג דאי לא יתמי נמי היו צריכין להוציא כ"כ כמו עתה ואפ"ה צריכין היתומים ניתן לזה. שוב ראיתי בתשו' מהר"ם סי' נ"ט שכתב בהדיא כן כו' עד וכיון דמהר"ם לא ס"ל הכי לא ה"ל לרמ"א לכתוב בפשיטות דלא כוותיה עש"ה וע' בתשובת שבו"י ח"א סי' קנ"ח שדחה דברי הבי"ע הנ"ל וכתב דודאי דברי הרמ"א בכאן הם עיקר לדינא וגם בתשובת אמונת שמואל סימן ל"ו פסק כן בפשיטות להלכה ועיקר החילוק הוא דיש לחלק בין דבר שנוגע לצבור וקהל ובן יחיד המדיין עם יחיד דאל"כ יהיו דברי הרמ"א עצמם סותרים ממ"ש לעיל סימן קס"ג ס"י בהגה בשם מהרי"ק באם בא עלילה על עיר אחת כו' (עמ"ש בסימן קס"ג שם ס"ק כ"ו) ומה"ט כתב שם במעשה שהיה בפראג שריפה גדולה ר"ל ובית אחד ברחוב יהודים ניצול שהיה בו ג' בניינים תחתים ושניים ושלישים והעליון כיון שראה שהשריפה גדולה כל כך שיבר הגג מעליה כדי שלא ידלק הבית וע"י זה ניצל הבית ואח"כ תובע לתחתונים שיתנו גם המה לסיועת הגג ופסק דאין בטענתו כלום כיון שהעליון היה צריך לעשות הצלה זו בשביל עצמו הוי כזה נהנה וזה לא חסר דפטור ע"ש. ושם בשבו"י ח"ב סימן קנ"ו מעשה כעין זה אלא דשם לא שיבר העליון מעצמו את הגג רק השררה בא בעצמו למקום השריפה וצוה לשבר איזה גגות מעל הבתים הסמוכים כדי להצילם ונתכבה השריפה ובאו העליונים עם התחתונים למשפט אם מחוייבים ליתן לסיוע הגגות וכתב דאף שפסקתי בח"א סי' קנ"ח בשאלה כזו דהתחתונים פטורים מ"מ בנד"ז פסקתי דגם על התחתונים מוטל ליתן לסיוע תיקון הגג כיון שנשבר ע"י צווי השררה והם ירדו ע"ד שניהם להצילם משא"כ התם העליון עשה להצלת עצמו והתחתון ניצול ממילא ומ"מ כיון שלעולם על העליון מוטל לתקן הגג (היכא שנתקלקל מעצמו כדלעיל סימן קס"ד ס"א) וא"כ ע"י שעושין עכשיו גג חדש משתכר העליון שלא יהיה צריך לתקן כ"כ מהר כמו כשהיה גג ישן זה יכול לנכות לו לפי ערך לפי מה שנהנה העליון בעשיית גג חדש והמותר יתנו שניהם בשוה עכ"ד ע"ש. וע' בתשו' ח"ס חיו"ד ס"ס רלט וע' בתשו' פרי תבואה סי' נ"ח מעובדא שתבע ראובן את שמעון חוב בע"פ עשרים זהו' ושמעון הודה אלא שטען שרוצה לנכות חמשה זהו' מחמת שבעת השריפה שהיה לא כביר שכר שמעון ערלים להציל ב' תיבות מלאות מביתו לרחוב העיר ונתן להם עשרה זהו' שכר הצלה וכבואם לביתו מצא שכבר הצילה אשתו תיבה א' והצילו הערלים תיבה הנשארת ולא רצו להחזיר חמשה זהו' ואמר שמעון א"כ הצילו לי תיבה שניה בבית שכינו ובא לבית ראובן הנ"ל וסיפר לו שבעד חמשה זהו' שנשאר משלו ביד הערלים רוצה להציל תיבתו של ראובן וביקש שהוא יתן לו החמשה זהו' והשיב אז ראובן הלא בלא"ה ישתקעו החמשה זהו' בידם וראוי לך שתעשה לי טובה זו להציל תיבתי ושמעון החזיק בסברתו שיחזיר לו החמשה זהו' ועל סמך זה צוה להערלים והצילו תיבת ראובן לרחוב העיר ובעבור זה רוצה לנכות לו עתה החמשה זהו' וראובן משיב הלא אז גליתי דעתי שאיני רוצה ליתן לך כלום ועוד שלא נשתלם ההצלה במה שהצילו לרחוב שאח"כ היתה השריפה גדולה והוצרך לשכור אחרים להצילה לשכת הנהר ועלה בדעת הרב השואל שהדין עם ראובן מאחר דבלא"ה לא רצו הערנים להחזיר החמשה זהו' הוי זה נהנה וזה לא חסר דכופין על מדת סדום ואע"ג דקי"ל בח"מ סי' שע"ה ביורד לשדה חבירו שלא ברשות אומדין כמה אדם רוצה ליתן ונוטל מבעל השדה וכן הרמ"א בסי' רס"ד רחב שאם ירד מתחלה להציל של חבירו אע"פ שלא הוצרך להרבות הוצאות בשבילו חייב ליתן לו מה שנהנה. ש"ה שראובן גילה דעתו מתחלה שאינו רוצה להחזיר וכן מורים דברי הש"ך סי' של"ה סק"ב דדוקא אם אמר למוד עם בני דגלי דעתיה דניחא ליה אז משלם מה שנהנה ובנ"ד הוא בהיפך שראובן גילה דעתו שאינו רוצה לשלם ובפרט שגם שמעון מודה שלא היה הצלה שלימה כו' והוא ז"ל השיב שהדין אינו כן דמ"ש הרב השואל שהיה מן הדין לכוף לשמעון להציל תיבתו של ראובן מטעם זה נהנה וזל"ח זה אינו דמאחר דהיה יכול שמעון לכנס לבית איש אחר להציל שם ולהשתכר אותן החמשה זהו' יש לדמותו למ"ש הרמ"א בסי' שסג ס"ו בשם המרדכי דהני מילי בדבר דאי בעי ליהנות לא יוכל ליהנות כו' ודמיא נמי קצת למ"ש הטור בשם הרא"ש בסי' קעד (וברמ"א שם ס"א) כו' ונ"ל דהרא"ש והמרדכי הנ"ל אמרו דבר אחד ומאחר שבנ"ד שמעון הוא המוחזק י"ל קים לי כהרא"ש והמרדכי הנ"ל ומ"ש השואל דאף הרמ"א בסימן רס"ד בירד להציל לא קאמר אלא בהציל סתמא ולא בכה"ג דזה גילה דעתו שאינו רוצה לשלם לו ושכן מורים דברי הש"ך בסימן של"ה. דברי שגיאה הם דהש"ך לא כ"כ אלא לענין למוד עם בן חבירו דלא מקרי הנאה כלל אבל היכא דהוי ודאי הנאה לא איכפת לן במה שגילה הנהנה דעתו שאינו רוצה לשלם לו כו' אך מלשון הרמ"א ר"ס של"ו יש מקום לטעות דבעושה טובה לחבירו לא מחייבין חבירו ליתן לו אלא כשידע בשעת מעשה ושתק מטעם שתיקה כהודאה אך זה אינו דדוקא התם דמיירי ליתן לו כל שכרו ולא הפחות שבשכירות כו' ולכן נ"ל בנ"ד דאע"ג שהוצרך ראובן אח"כ לשכור להוליך התיבה למקום אחר דמיא לההוא דסי' ש"י ס"ב בהגה בשוכר חמור זה ואין בדמים ליקח ולשכור שאפ"ה ניתן לו שכרו מחצי הדרך עכ"ד ע"ש:
@22ד]
@11 אם לא הוצרך להרבות הוצאות כו'. @33 עי' בתשובת בית יעקב סי' קמ"ח שכתב דאף אם הוצרך להרבות מ"מ אם חבירו מוחה שלא להוציא אין חבירו חייב לשלם דדוקא בטובע בנהר לקמן סימן תכ"ו הוא דלא מהני מה שמוחה כמ"ש בתשובת מהר"ם ב"ב סימן ל"ט אבל בהצלת ממון אינו חייב באם מוחה כו' ע"ש עוד:
@22ה]
@11 אלא צריך ליתן לו שכרו. @33 עמ"ש לעיל סי' פ"ט ס"ג סק"ב דמ"מ ליכא גביה תקנת שכיר באם בעה"ב אומר פרעתי שיהי' זה העושה נשבע נוטל רק בעה"ב נשבע היסת ע"ש:
@22ו]
@11 מן ההפקר. @33 עבה"ט וכתב בעטרת צבי (וכן בספר מאמר קדישין) דלפי המבואר בסימן רנ"ט ס"ד בהגה ובש"ך וה"ה הכא צריכין להחזיר בכל ענין כי כפי התקנה דבזמנינו הוא גזירת המושל בכ"מ שמה שחוטפין בשעת שריפה הן שהבעלים שם הן שאינן שם שמחוייבים להחזיר ע"ש והביאו ג"כ בתשובת בית אפרים חח"מ ס"ס נ"ח וכתב דכן הוא באמת מעשים בכל יום שמחייבין להחזיר ע"ש ועמ"ש לעיל סימן רנ"ט ס"ז ס"ק ג':
@22ז]
@11 אין לו אלא שכרו. @33 עמ"ש לעיל ס"ד ס"ק א'. בשם תשובת חו"י מבואר שם דאם מה שהתנה אינו סך רב יותר משכר הראוי נוטל כפי מה שהתנה ע"ש וכן מבואר בתשו' חוט המשולש ח"ד מספר התשב"ץ טור השלישי ס"ס ך' דאם היתה תוספת קרובה למה שראוי לו צריך לתת כפי שנדר ע"ש והביאו ג"כ בספר נה"מ וכתב דנראה דשיעור הקרוב בזה היינו שתות כו' ע"ש וע' בס"ק שאח"ז:
@22ח]
@11 לתת לו הרבה. @33 עבה"ט עד ומהרש"ל איירי במקום דאין לשדכנות קצבה. ובספר מסגרת השלחן כ' וז"ל הב"ח פסק בתשובה סימן כ"ח דצריך ליתן כל מה שנדר לו אף שיש תקנה כמה שיתן לו אותו תקנה אינו אלא היכא דלא התנה אבל היכא דהתנה צריך ליתן לו כל מה שנדר לו כן פסק לדינא הלכה למעשה ע"ש הטעם עכ"ל. וע' בתשו' אא"ז פמ"א ח"א סימן צ"ז הביא שם דבר' הכ"ח אלו באריכות וחלק עליו ומסיק לדינא דאין לזוז מפסק רמ"א במקום דאיכא תקנה אף שמבטיח לו ליתן יותר אין לו אלא שכרו כפי התקנה ואם נתן לו משכון או שט"ח והזכיר בשטר על מתנה שנתן לו תחלה נמי י"ל דמנה אין כאן משכון אין כאן עד שיאמר לו קנה בגוף המשכון מ"מ נראה דעכ"פ בנתן משכון או שט"ח יכול לומר השדכן קים לי כהנך רבוותא דס"ל דאם הבטיח לו יותר משכר הראוי לו דצריך לקיים תנאי אבל בלא נתינת המשכון כבר קימו וקבלי חכמי הדור כהכרעת רמ"א והוא יתד שלא תמוט עכ"ד עש"ה. וע' בתשובת ח"צ סי' נ"ז דמשמע שם ג"כ דאם השדכן תפיס יכול לומר קים לי כמ"ד הקוצב בשכר שדכנות אפילו הרבה מחוייב ליתן לו אך מבואר שם דאם תפוס שטר לא מהני ליה חזקת השטר דהא לא קיי"ל כב"ש דאמרי שטר העומד לגבות כגבוי דמי אלא כב"ה כו' ע"ש (גם בתשובת נו"ב סי' ה' שהבאתי לעיל סימן רל"ה ס"ח סק"ה. מבואר ג"כ דמה שתפוס שטר לא מקרי מוחזק בהכי אלא שהשטר עושה פעולה דגם שכנגדו שוב לא נקרא מוחזק עש"ה. ואפשר כוונת אא"ז הנ"ל במ"ש דאם נתן שט"ח יכול לומר השדכן קים לי כו' היינו באופן שנזכר בתחלת התשובה שם היכי דנתן לו שטר ממרני דאין נזכר בו שם המלוה ובידו למסרו לכל אדם לגבות ממני דבזה הוי כגבוי אך א"כ צ"ע למה לו הטעם דקים לי הא זה הוי כאילו כבר נתן לו כמבואר בסעיף שאח"ז וצ"ע). גם בתשובת שבי"י ח"ב סימן קנ"ז חולק על תשובת ב"ח הנ"ל ודעתי לפסוק כהכרעת רמ"א דא"צ ליתן לו רק שכרו בשדכנות זולת היכא שכבר נתן לו דאין מוציאין מידו וכ' ג"כ דאפילו לא נתן לו מעות רק משכון יכול לעכבו בידו עד שיתן לו כיון דהוא ספיקא דדינא אין מוציאין מידו המשכון וכ"פ בפשיטות בתשו' רמ"א סי' פ"ז אבל כתיבת יד לא מהני עד שיקנה לי בקנין גמור כמ"ש מהר"ם הובא בתשו' מיימוני לס' נזיקין סי' כ"ב ע"ש. וע' בקצה"ח שכ' דאם נשבעו או נתן ת"כ ליתן לו נראה שצריך ליתן לו כל שכרו דעיקר הטעם דאינו אלא משטה אני בך ושבועה מסלק השטאה ואפילו מת צריכין היורשין לשלם כיון דשכירות נקנה בדיבור כו' וכן אם הבטיח שכרו לעני נמי מחייב ליתן לי כל מה שפסק וכמבואר בתשובת מיימוני לס' משפטים סי' ס"ד כו' ע"ש. וע' עוד בתשו' שבו"י שם אודות ראובן שבקש משמעון להשתדל לו חזקת ישוב וקצב עמו ק' ר"ט ועכשיו אינו רוצה ליתן לו כל כך רק ע"פ שומת ב"ד והשיב דהדין עם שמעון כי הרמ"א עצמו בתשובה סי' פ"ו פסק דבשתדלנות שהוא חמור יותר צריך ליתן לו כל מה שפסק עמו וכן מבואר בהגמ"ר דקדושין וכ"ש בחזקת ישוב שבמדינה זו שרגילין להוציא ממון הרבה בשביל חזקת ישוב טוב פשיטא דאין דין אונאה וצריך ליתן לו מה שפסק עמו ואם יש הכחשה ביניהם צריך לישבע ע"ש. וע' עוד בקצה"ח ובנה"מ מענין זה. וע' בתשובת חת"ס חח"מ סי' צ"א אודות ראובן שנתן ת"כ לשמעון שאם ישתדל לו מאבי המשודכת שלו שטר זכר שלם בשעת כתובת תנאים יהיה שכרו אלף זהו' (שיין) וכן עשה שמעון ופעל השתדלותו ונכתב בתנאים ראשונים התחייבות שטר זכר שלם המגיע לששה עשר אלף זהו' והנה תבע שמעון שכר פעולתו ודאאו עד אחר חתונתו ועתה תבע ממנו בב"ד אלף זהו' (שיין) הנ"ל וראובן כפר שמעולם לא הפריז לו סך הנ"ל אמת הוא שהשתדל לו כאשר נכתב בת"ר אמנם בשעת נישואין חזר בו חמיו ולא נתן לו אלא שטר ח"ז כנהוג. וכ' בזה הנה אם לא הפריז לו כלום פשיטא ישום ע"פ ב"ד כמה שכר יגיע להשתדלן הנ"ל אמנם אם הפריז לו שכרו כנ"ל אפי' בלא ת"כ חייב לו שכרו משלם כמבואר ס"ס רס"ד דהכא הוי דרך ליתן הרבה עבור שתדלנות כזה ובלא"ה מביא ש"ך שם בשם יש"ש דלעולם צריך לשלם הכל ונמצא צריך לישבע אפי' שד"א שהרי עכ"פ מגיע לו ממנו דבר מה. איברא כל זה אם נתן לו בסוף שטר זכר שלם אך הוא טוען שלבסוף לא נתן לו הנה אם באלמות לא נתן לו אין אנו יכולים להוציא ממון על הפיוס של תנאים ראשונים עי' היטב ש"ס קפ"ה בסמ"ע וש"ך ויש"ש שם וחכם מבין מדעתו שאין לדמותו ממש לשידוכים. אך אם היה קניינים ביניהם או שחמיו פייס אותו בדבר אחר חלף שטר זכר שלם א"כ פשוט שצריך לשלם לו כפי הנ"ל. והיות כי לא הראה לב"ד תנאים אחרונים הנכתבים מנאמני הקהלה כנהוג כי עשו דבריהם בלט וסתר והראה תנ"א הסתומים עדים אחרים וגם לא רצה להראות הסך והענין רק שכ' בו שטח"ז ולא שטר שלם אשר בזה יש כעין רגלים לדבר להשביע על ככה שאין יש לו באמת שטר זכר שלם ושנעשה הכל באלמות ולא בפיוס ורצון ממנו ואז פטור מכלום ואם לא ירצה לשבע שבועה זו עכ"פ ישבע שבועה ראשונה ורק היסת ולא שד"א שלא הפריז כלום ואז ישומו ב"ד מה מגיע שכר על ככה אם לא הפריז אבל שבועה דאורייתא א"א להשביע כיון שטוען שלא קיבל מחמיו כלום אלא שאין רוצה לישבע על ככה ואין כח בידינו להשביע שד"א ע"י גרימת שבועה אחרונה שהיא רק מכח רגלים לדבר כי אינו תביעת ברי זהו הנלענ"ד בהסכמת בד"צ דפה עכ"ל:
@00רסו
@22א]
@11 שנאמר אבדת אחיך. @33 ע' בס' חידושי רע"ק איגר זצ"ל למס' ב"מ דכ"ב ע"ב שכ' וז"ל יש לדון ראובן שהיה שומר של עו"ג וקבל עליו אחריות שמירה ונאבד ממנו החפץ היה נלע"ד בפשיטות שיש על המוצאו חיוב השבה אף דגוף החפץ של עו"ג מ"מ הוא מציל הישראל מן ההפסד שלא יצטרך לשלם. לא מבעי' לר"ש דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי הוי החפץ ממון הישראל אלא אפי' לרבנן (ע' בש"ך לקמן סי' שפ"ו ס"ק י) היינו שאין זה החפץ של השומר אבל מ"מ הוא מציל את הנכסים של ראובן שלא יתחייבו לשלם אמנם חבירי הרב מו"מ ישראל מפקפק בדבר דמ"מ י"ל לרבנן דר"ש הך חפץ לא מקרי אבידת אחיך וחשבתי להביא ראיה לזה כו' וצ"ע לדינא עכ"ל:
@00רסז
@22א]
@11 האחד סימנים @33 עבה"ט עד דהא כיון דסימני' דאורייתא אין חילוק. ועיין בתשובת רבינו עקיבא איגר ס"ס ק"ז שכתב שהוא מסופק למ"ד סימנים דאורייתא אי לחד סימן אמצעי ולחד סימן מובהק אם נותנין למובהק ע"ש:
@22ב]
@11 בלא שבועה. @33 עבה"ג וע' בתשו' בית אפרים חח"מ סי' נ"ט שכ' וז"ל וגם כך דינא דסי' רס"ז שהוא מדברי ה"ה דיליף לה מהא דמוצא מציאה לא ישבע לעד"נ דצ"ע דזה נאמר לענין עיקר המציאה אם זה טוען שמצא יותר אבל בענין זה מה שמוציא הוצאות י"ל שדינו כמו שאר מוציא הוצאות על נכסי חבירו דמילתא דהאי ידע והאי לא ידע משתבע האי דידע ושקיל אבל בלא שבועה לא וא"ל דאית לן למיפטריה מפני תקנת השבים שלא ירצה לטפל בה ויניחנה וילך לו זה אינו דבזה יכול להעמיד עדים או לעשות ע"י שומת ב"ד כו' ומצאתי דעת מהר"י וז"ל בתשובה סי' קמ"ח בא' שהוציא הוצאות לפדות חבירו ממקום סכנה שצריך לישבע וליטול וכ"כ בשו"ת מהרי"ק סי' קע"ג כו' ומבואר מזה דאף בכה"ג דהוי השבת אבידה וגופו לא חששו לתקנת חכמים והצריכו שבועה אפילו בשמא כו' עכ"ל ועי' בנ"צ מ"ש בזה:
@22ג]
@11 לא ישבע @33 ע' בתשו' בית אפרים חח"מ סי' נ"ט שכ' על נדון דשם וז"ל אך לענין קב"ח צ"ע דאף אם נאמר דדמי למשיב אבידה הנה במשיב אבידה גופיה לא מצאנו רק לענין פטור שבועה ולא לענין קב"ח עכ"ל:
@22ד]
@11 וטען. @33 עבה"ט שכ' אבל אם טען ראיתי שהגבהת כו' וע' בט"ז שחולק וכתב ע"ד הסמ"ע שהוא תמוה דמאי שנא מטוען החזרתי לך אחד מהם דיש ג"כ חילוק דטוען ונטען ביניהם ואפ"ה חשו חכמים שמא ימנעו כו' וק"ו הוא מהחזרתי לך א' שם יש תיקון בדבר דיחזיר לו בפני עדים ואפ"ה חשו חכמים ק"ו בזה ע"כ נלע"ד שבכל גווני שמוצא בענין שיש עליו שם מציאה אין עליו שום שבועה עכ"ל (ועמ"ש לעיל סי' פ"ח סל"ב ס"ק י"א). והנה מ"ש הט"ז דמ"ש מטוען החזרתי לך א' מהם ר"ל מ"ש בטור ואפי' אם טוען שני כיסין מצאת לי והן קשורין כו' או שאומר שנים מצאתי והחזרתי לך אחד א"צ לישבע וכן הוא בקיצור פסקי הרא"ש פרק הניזקין סי' ד' וכ"כ בלבוש ע"ש וקרוב לומר דגם בש"ע היה כתוב כן ונשמט מהדפוס וכן משמע בתומים לעיל סי' פ"ח ס"ק כ"ב שגם בש"ע שלפניו הי' כתוב כן:
@00רסח
@22א]
@11 קנה ולא גרע כו'. @33 ע' במל"מ פ"ב מה' זכיה דין ט' שכתב דלא קשה ממ"ש הטור בסי' ע"ה סי"א (ובש"ע שם סכ"א בהגה) בשם הרמ"ה דאם הלבנים היו של גר אע"פ שהגביהם הראשון לא קנאם כיון שלא כוון לקנותם אלא ע"י בנין ובזה לא קנאה כו' דיש לחלק דשאני הכא דבשעה שיש לו ד' חמות באותה שעה כוון לקנות ואע"ג דאין דין לקנות בד' אמות מ"מ הרי כוון לקנות באותה שעה אבל התם בשעה שהגביה לא הי' דעתו לקנות אלא לאח"כ ע"י בנין ובשעה שהוא מכוין לקנות אין כאן הגבהה כו' ע"ש וכן תירץ בתשובת רע"ק איגר סי' ל"ז וכ' דעפ"ז יהיה דין חדש בנפל על המציאה אם הוא רץ ואומר דרוצה ליפול ולקנות בנפילה ובא אחר והחזיק בה קודם שנפל דקנה האחר כיון דדעתו לקנות בנפילה וקודם הנפילה לא ביה דעתו לקנות כלל לא קנו לו הד"א ע"ש עוד והובא לעיל סי' ר' ס"ח ס"ק ז'. וע' בתשובת הרב מו"ה משה רוטנבורג חא"ח סי' י' מ"ש לתרץ לדעת רוב הפוסקים אלו דלא כהא שינויא דלא תיקשי מהא דלעיל סי' ר"ן בצוואת שכ"מ שעשה בו קנין דלא קנה משום דגלי דעתיה דלא ניחא ליה רק בקנין ואין קנין לאח"מ עש"ה:
@00רסט
@22א]
@11 י"א דצריך לחלוק. @33 ע' בתשובת נו"ב סי' ל' שכתב דדוקא כשידוע בעדים אבל כשאינו ידוע כלל שהגביה המציאה או שקנה הסחורה רק מפי עצמו פשוט שלדעת הסוברים בסי' קפ"ג ס"ג בהגה שאם אמר כן בפני עדים מהני גם כאן מהני מגו והפה שאמר שהגביה ושקנה הוא הפה שאמר שלעצמו קנה ע"ש וכבר הזכרתי מזה בסי' קפ"ג שם וע"ש:
@00ער
@22א]
@11 מציאת פועל לעצמו. @33 ע' בתשו' חוט השני סי' ל"ח שכתב ועל דבר המשרת שקנה סוס ממעותיו ומכרו והחריש בה"ב עד שמכרו בריוח גדול ועתה הוא מבקש את הרויח ונ"ל שאין בדברי בעה"ב כלים דקי"ל מציאת פועל לעצמו ומשרת דין פועל יש לו כדמוכח בת"ה והסחורה שקנה בזול דין מציאה יש לו כדמוכח במרדכי פ"ט דמציע' כו' ע"ש:

@00ערב
@22א]
@11 גייס לטרפה @33 בהגמיי' פי"ב מה' גזילה אות ט' כתב וז"ל בירושלמי ל"ג לטרפה כדגרס הכא בברייתא וכ' בא"ז מדלא קתני בירושלמי לטורפם כדתני הכא בברייתא משמע דבטרפה גייס עסקינן כו' עכ"ל וכן הוא במרדכי פ"י דב"ק סימן קע"ה וכתב שם על הגליון בחידושי אנשי שם לפרש, דאם כבר התחילו לטרוף א"כ נתברר שבאו על עסקי ממון הוא דמחשבין ההוצאה לפי ממון אבל עומד לטרפה שעדיין עומדין בספק נפשות אין מחשבין לפי ממון לבד ע"ש ועיין בתשובת חתם סופר חח"מ סי' ק' שהזכיר פירוש זה וכתב עליו שזה דוחק ונראה לו לפרש דלאו לענין הוצאה שנתפשרו עסקי' רק דמיירי בעירבו המעות וטרפו קצת מהם דההיזק לפי ערך המעות וכבסימן רצ"ב ס"י בהג"ה ע"ש בש"ך ס"ק כ"ד. ועיין ביש"ש פ"י דב"ק סי' מ"ב (שרמז עליו הש"ך הובא בבה"ט) שהביא ג"כ דברי המרדכי בשם אור זרוע הנ"ל (ומבואר מדבריו שמפרש ג"כ דלא בנתפשרו עסקינן רק לענין מה שטרפו ממקצתן) וכתב וז"ל ולא ידעתי איך לפרש בעמד עליהם גייס וטרף מהם אי מיירי שיכולין להציל ע"י הדחק ואין מצילין א"כ למה חולקין לפי ממון הלא כל א' אייאש מה שנטל ואי אין יכולין להציל פשיטא שהפקר הוא כו' ונ"ל לפרש דאיירי לעולם ביכולין להציל ע"י הדחק וא"כ מה שאינם רוצים לדחוק ולטרוח ולהציל כל אחד חבירו אדעתא דהכי שיחלקו ביניהם לפי סך הממון כאילו לא טרפו כלל וכן מסתבר דהא כל אחד מחוייב להציל את חבירו ואדעתא דהכי מסתמא לא הצילו שיהא היזק לכולם לפי ערך הממון, וגם הברייתא שלנו ג"כ יכולה לסבור כהירושלמי וכן הירושלמי כהברייתא ושניהם אמת עכ"ל [ע' בתשובת ח"צ סי' קל"ב שכ' דמה שהוצרך רש"ל לאוקמי ביכולין להציל ע"י הדחק דוקא משום דביכולין להציל אפילו שלא ע"י הדחק פשיטא דפטורים דל"ש לומר סברתו דודאי דעתו לשלם ולכן לא הלך והציל, אדרבה אם היתה דעתו לשלם לפי ערך הממון היה הולך ומציל דאין אדם מאבד את שלו מדעת בלי שום דחק כו' ע"ש) גם הב"ח סי"ט מייתי דברי המרדכי בשם א"ז הנ"ל וכתב וז"ל נראה דמסקנתו דאע"פ שכבר טרפו מזה הרבה ומזה מעט אי נמי טרפו ממקצתן בלבד אפ"ה מחשבין אח"כ לפי ממונם, ולא דמי למ"ש מהר"ם במושל שמעליל וברחו מקצתן דפטורין כדלעיל בסימן קס"ג (ס"ו בהג"ה) דהתם ודאי הבורחין אינן בסכנה, אבל בגייס שעמד לטרוף את השיירא כולם בסכנה (ר"ל סכנת ממון) שאין יכולין לברוח מפניהם הלכך חייבים ליתן כפי החשבון אף על פי שלא טרפו אלא ממקצתן והכי נקטינן עכ"ל ומשמע מדבריו דאפילו באין יכולין להציל ושלא כדברי מהרש"ל הנ"ל. וע' בתשובת ח"צ סימן קל"ב בעובדא כיוצא בזה. והאריך שם לסתור דברי מהרש"ל ודברי הב"ח הנ"ל בראיות עצומות, ומסיק וכתב דבגזלנים ושודדים הרגילים בזמנים הללו שהם מזוינים גם מהרש"ל מודה שאין האחרים אשר לא שלטה יד הלסטים בממונם צריכים לסייע להם כלל דטעמא מאי קאמר ר"ל דמחשבין לפי ממון, משום שהם יכולים להציל ע"י הדחק ובלסטים הללו שהם מזויינים אונס מקרי ובכלל אין יכול להציל הוא וכדאיתא בסוף הפועלים כו' לא פש גבן זולתו סברת הב"ח שהוא יחיד בדבר זה ואפילו אם היה הדבר מפורש בירושלמי לא היינו סומכין עליו דבתלמודן מבואר הפכו כ"ש דאפילו מכללא לא איתמר כו' ונודע מ"ש מהרי"ק דאפילו בדיני ממונות אין לומר קים לי כפלוני יחיד במקום שכל חכמי ישראל חולקין עליו ועל ידו החזיקו אחרוני הפוסקים ז"ל (עב"ש באה"ע סימן נ"ג ס"ק י' ועמ"ש לעיל ס"ה כ"ה בדיני תפיסה) והרדב"ז הוסיף שאפילו בשנים אין לנו לומר קי"ל במקום שכל חכמי ישראל חולקים עליהם וא"כ בנ"ד אפילו בעל הממון מוחזק מעיקרא אין אומר קים לי בכה"ג ק"ו באינו מוחזק מעיקרא אלא ע"י תפיסה דאין בתפיסתו כלום דהו"ל תרתי לריעותא סברת יחיד ותפיסה לאחר שנולד הספק אעכ"ו בבא להוציא מיד המוחזק הראשון בסברת יחיד דאין ב"ד נזקקין לו באופן שהדבר ברור בעיני שכל בני השיירא פטורין מלסייע להנגזל וכאשר גזר אומר בנ"ד הרב הפוסק כו' (שהזכיר שם בתחלת התשובה) ואפריון נמטייה עכ"ד ע"ש:
@22ב]
@11 והקילו ממשאה כו'. @33 ע' בתשובת צ"צ ס"ס י"ח שכתב דדוקא קתני והקילו ממשאה שכבר הקילו דהיינו אם כבר השליך זה מאה לטרין זהב היא דא"צ זה להשליך אלא מאה לטרין של ברזל אבל לכתחלה יכול זה של זהב לכוף לאידך שישליך מאתים לטרין של ברזל וזה ישלם לו מאה לטרין של ברזל מתוך הזהב כדאיתא סוף מרובה ר' ישמעאל בנו של ריב"ב אומר תנאי ב"ד הוא שיהיה זה שופך יינו ומציל דובשנו של חבירו ונוטל דמי יינו מתוך דובשנו של חבירו כו' (ע' לעיל סימן רס"ד ר"ה דיש בזה ב' דעות) אבל בשיירא (לעיל סט"ו) לא קתני (בברייתא) ונתפשרו משום דלא תלי מידי בשכבר נתפשרו אלא אפילו לכתחלה הדין כן שצריכין להתפשר ואין שום א' יכול לעכב עכ"ד ע"ש [ויש לעיין לפי דבריו למה שינו הרמב"ם והטור והש"ע גבי שיירא לכתוב ופסקו כו'. גם א"י דלפ"ז יהיה קשה מכאן על שיטת הרי"ף והרמב"ם דס"ל דאין הלכה כר' ישמעאל בזה עי' באה"ג ס"ס ער"ד וצ"ע) ועמ"ש לעיל סימן קנ"ה סכ"ב ס"ק ו':
@22ג]
@11 ממנהג הספנים. @33 ע' בתשובת הרב מו"ה משה רוטנבורג ס"ס כ' שכתב דדוקא אם נהגו שבעל הזהב יתן יותר מזה מועיל מנהגן לפי שיש לקרב קצת שהוא דומה כמו ע"פ ד"ת [עמ"ש לעיל סימן קס"ג ס"ג ס"ק ט"ז] אבל אם נהגו שבעל הזהב יתן פחות מבעל הברזל בזה לא מועיל מנהגן ע"ש ואין דבריו נראין וכבר תמה עליו הרב המגיה בהשמטה שבסוף הספר ע"ש וע' בנחלת צבי מזה:
@00רעג
@22א]
@11 אינו הפקר. @33 ע' בתשובת נו"ב תניינא חיו"ד סימן קנ"ד שכתב דאף דקי"ל כב"ה דאינו הפקר עד שיופקר לכל כשמיטה נלע"ד דהיינו בהפקירו לכל העניים ולא לעשירים שאז שום עני לא יכול לזכות בה אבל במפקיר זכות נגד אחד או שנים לנוכח מהני כו' עש"ה ועמ"ש לעיל סי' כ' בנ"ל בד"ה כ"ז שהוא מביא ראיה:
@00ערה
@22א]
@11 מכוש א' קנה את כולה. @33 כתב בקצה"ח נסתפקתי מחזיק בנכסי הגר והיו בתוכם מטלטלין אם קנה בתורת אגב דאפשר קנין אגב לא מהני אלא בדעת אחרת מקנה אותו ומעצמו אינו זוכה בתורת אגב ונ"מ היכא דלית ביה תורת חצר כגון שאינו משתמר ולא אמר זכתה לי שדי כו' והאריך בזה ומסיק דהפקר נמי נקנה בתורת אגב ע"ש. ובספר נתיבות המשפט כאן ולעיל סימן ר"ב סק"ב חולק עליו והוכיח מדברי הר"ן בקידושין דא"ק הוי זבינא ריעא ולכן אין לך בו אלא חידושו דלא מצינו אג"ק בקרא רק בדעת אחרת מקנה אותו ע"ש וכ"כ בפשיטות בתשובת נו"ב תניינא חא"ח סימן ס"ג דדוקא במתנה דדעת אחרת מקנה מצינו בו קנין אגב קרקע אבל לא בהפקר ע"ש וט' בתשובת באר יצחק חח"מ סימן ד' שהאריך בזה להכריע כדברי קצה"ח הנ"ל ע"ש:
@22ב]
@11 המחזיק בשטר. @33 עבה"ט ועיין בתשובת כנסת יחזקאל סי' צ"ח מענין זה באריכות:
@22ג]
@11 אלא השטר בלבד. שכולן אין דעת אחרת מקנה אותן: עש"ך סק"ג וע' בתשובת באר יצחק חיו"ד ס"ס ט"ו מ"ש בזה:
@22ד]
@11 ולא כוון לזכות בהן כו'. @33 עמ"ש לעיל סי' רס"ח ס"א סק"א:
@22ה]
@11 ע"י פועלים. @33 ע' בה"ט וע' בנה"מ לעיל סימן קפ"ח הובא קצת בפ"ת לעיל סי' קצ"ב כ"א סק"ב עש"ה:
@22ו]
@11 וכסבור שהם שלו לא קנה. @33 ע' בקצה"ח שכ' ודע דכל זה הוא דוקא במציאה ובנכסי הגר אבל במתנה כה"ג קנה כיון דאיכא דעת אחרת מקנה אותו אע"ג דהמקבל לא ידע כיון שהחזיק בו זוכה ולמדנו אותו מתורתו של הראב"ד הובא בנ"י פרק חזקת גבי רב ענן כו' עד ובזה יתיישב מה דהקשה מל"מ פ"ד מה' מכירה בדברי הטור כו' ע"ש וע' בתשובת חתם סופר חלק ששי סימן ל"ב מ"ש בזה עש"ה ועמ"ש בפ"ת ליו"ד סימן ש"כ סק"ה:
@00רעו
@22א]
@11 בנו יורשו. @33 ע' בתשובות ח"ס חאה"ע ס"ב סי' קנ"ח ע"ד אחד שחבל באמו וממוני הקהל כפו אותו בדרך קנס עד שאמר רוצה אני לסלק עצמי מירושת אמי לכשתמות ונכתב בפנקס הקהל וחתם היא עצמו ועתה כשמתה טען שאין סילוקו מועיל כלום ורוצה לירד לנכסי אמו המגיע על חלקו והשיב אמת נכון שאין סילוק ולא שום קנין מועיל לסילוק עצמו מירושת מורישיו כמ"ש הר"ן ר"פ הכותב וכמ"ש הב"ש ס"ס צ"ב וכן הסכים בס' בית מאיר שם לאפוקי ממה דמשמע בתשובת חו"י סימן נ' כו' אמנם הכא דמטעם קנס אתינן עלה נ"ל דכופין לקיים ומכ"ש שלא לעבור על נדרו שלא לירד לנכסים ההמה כו' מ"מ נ"ל אע"ג דאין להורידו לנכסי אמו כי היכי דתהוי לי' כפר' אבל אם יש לו בני' יורדים בניו לנכסי' מכח אמא דאבוה כו' ע"ש:
@22ב]
@11 ואפילו שתוקי כו'. @33 ע' בתשובות מים חיים חח"מ סי' כ"ד אודות שבעיר אחת נפטרה אשה שלא נודע מי היה אביה מחמת שזה זמן כביר שבא אחד מרחוק ונשא אמה לאשה והוליד ממנה אשה זאת ואח"כ גירשה ונסע למקומו ולא נודע מי היה וזאת האשה היה לה בית והשכירה לאיש אחד ואחר פטירתה רצו משפחת אמה לירש הבית הנ"ל ולא הניחו אותם מחמת שמשפחת אם אינה קרויה משפחה לענין ירושה. אך נסתפק השואל אולי הוי כמו נכסי שתוקי שהוא הפקר. והשיב דנ"ד לא דמי לנכסי שתוקי דשאני שתוקי שאין למשפחת אביו שום חזקת קרוב ואין להם שום זכות בירושה ואף כשיבא אליהו ויגלה ממי נתעברה ואז יהיה שייך לאביו ולמשפחתו היורשים של השתוקי מ"מ קודם שיבא אליהו לא היה להם שום זכות דהא ירושה אע"פ שא"צ עדות מ"מ בעי חזקת קרוב כמ"ש בש"ע סי' רפ"ד וא"כ ממילא שהמחזיק בירושה של השתוקי בהיתרא אחי לידיה וזוכה מתורת הפקר אבל בנ"ד שהיה ידוע אבי האשה בשעה שנשא אמה והיה דר עמה בעירה עד שילדה זאת אף שעתה נשתכח מ"מ יכול לבא לידי בירור מי הוא וא"כ דמיא ממש להדין המבואר בסי' רס"ד ראה אבידה שנפלה משנים או משלשה כו' ואם לא ראה ממי מהם נפל ואין בו סי' יהא בידו עד שיבא אליהו עש"ך שם סק"ג כו' ובדין יהא מונח עד שיבא אליהו איתא בסימן ש' ס"א ב' דעות המחבר סובר דיהא מונח אצלו והרמ"א הביא י"א דיהא מונח ביד ב"ד ויראה דבנ"ד כ"ע מודו דיהא מונח ביד ב"ד דבשלמא התם אינהו אפסידו אנפשייהו שהפקידו בידו בכרך אחד כו' עכ"ד ע"ש ועמ"ש לעיל סי' רנ"ו ס"א סק"ב וגם עמ"ש לקמן סימן רפ"ה ס"ך סק"ג:
@22ג]
@11 ונכסיו הפקר. @33 ע' בתשובת חות יאיר ס"ס רל"א שכתב דצ"ע דיתכן טפי לומר יהא מונח עד שיבא אליהו וגר שאני שאין לו יורשים ע"ש ועמ"ש לעיל סימן רנ"ו ס"א סק"ב ועי' בס"ק הקודם:
@22ד]
@11 את אמו בקבר. @33 ע' בתשובת שב יעקב חח"מ סי' י"ז בעובדא ביעקב אלמון שהכניס לנדן בנו שמעון בק"ס החצי מכל ביתו ולבד זה כתב לו בשטר בזה"ל גם התחייב א"ע הר"ר יעקב הנ"ל אם ירצו שמעון ואשתו ליתן ליורשי הר"ר יעקב הנ"ל שעה אחת קודם מותו סך חמשה עשר מאות ר"ט אז שייך גם חצי הבית השנית עם כל חזקותיו וזכיותיו ג"כ להזוג הנ"ל כו' ועתה שמת הר"ר יעקב רוצה שמעון לסלק לשני אחיו ראובן ולוי בסך אלף ר"ט בטענה שהוא גם כן יורש מחצי בית השנית ויחולק הט"ו מאות הנ"ל לג' חלקים ועוד טען כי בעת שנעשה השטר היה לאביו יעקב עוד בן א' שהיה שמו יהודה ומת בחיי אביו וטען שמעון שעכ"פ יורש הוא גם כן מחלק יהודה אחיו שמת כו'. והשיב בדבר טענה הא' שטען שמעון שיש לו ג"כ חלק בסך אלף ות"ק ר"ט באשר הוא גם כן בכלל יירש יעקב לכאורה הדין עמו כיון דיש לשמעון הברירה לקנות החצי בית השנית או לא וא"כ אי לא היה קונה הוי שייך לו חלק ירושה באותו חצי בית כמו שאר אחיו אם כן לא יגרע כחו אם קנה הבית שלא יקח חלק ירושה בדמי שווי הבית כמו בבית עצמו אך י"ל דאין מזה הוכחה שמא בשביל זה כבר קצץ אביו דמי שוויו בפחות כדי לנכות לו חלקו שיש לו בלא"ה באותו בית רק איפכא נלע"ד שאין בדברי שמעון ממש דלשון השטר אם ירצו שמעון ואשתו ליתן יורשי הרר"י משמע שהוא יתן ליורשים שחוץ ממנו והוא אינו בכלל וראיה מהא דאיתא בש"ע סימן רמ"ח ס"ט האומר נכסי לאמי ואחריה ליורשיה והיתה לה בת כו'. ובדבר טענה הב' דשייך לו עכ"פ חלק מיהודה אחיו שמת בחיי אביהם לכאורה הדין עמו ממה דאיתא בש"ע סימן רע"ו ס"ה אין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב ובגמרא דב"ב קנ"ט ע"ב יליף מקרא נאמרה סיבה בבן ונאמרה סיבה בבעל מה סיבה האמורה בבעל כו' לפ"ז משמע דוקא מן האם אין הבן יורש בקבר להנחיל לאחין מן האב משום הסבת נחלה אבל מן האב יורש הבן את אבי בקבר להנחיל לשאר אחין מן האב אם יש איזה נ"מ בכך א"כ בנ"ד בשעת מיתת יעקב יורש בנו יהודה הנעדר בקבר את חלקו בחצי בית הנשאר לאביו א"כ השתא דשמעון קונה הבית בעד הסך הנ"ל יורש נמי בקבר חלקו בסך המעות להנחיל לאחין ויורש גם שמעון חלקו מה שהגיע לו מירושת אחיו. אך לשון השטר ליתן ליורשי הר"י שעה אחת קודם מותו לא משמע אלא ליתן ליורשי החיים בעת ההיא או נאמר דכתב לשון זה לפי דעתו אז דסבר גם בנו יהודה ישאר בחיים ולעולם השתא שלא היה חי בעת ההיא יורש בקבר להנחיל להאחין וצ"ע להכריע. אבל עכ"פ מצד הסברא נראה להכריע דיש לשמעון חלק במה שהגיע להם מאחיו שנעדר מהטעם שהיה פתח דברי דלכאורה הדין עם שמעון משום דהיה לו הברירה לקנות החצי בית או לא וכשם דאי לא היה קונה היה לו חלק באותו חצי בית כמו שאר אחיו כן ראוי להיות לי חלק בדמי שוויו של חצי הבית רק דחיתי סברא זו שמא במה שקצץ אביו ליתן עבור החצי בית ט"ו מאות כבר ניכה מה שהגיע על חלקו מדמי הבית א"כ לפ"ז הואיל דבשעת נתינת השטר הלז היה לו ד' בנים ומסתמא שיער חלקו בחצי בית כפי חלקו מה שמגיע עליו בד' בנים וא"כ לא ניכה מדמי שוויו רק רביעית דמיו דהיינו שהיה נראה לאביו דמי שוויו של חצי בית ההוא ב' אלפים ר"ט וכיון שהיה לו ד' בנים מגיע לשמעון חלקו ת"ק ר"ט לכך התנה שאם ירצה לקנות יתן ליורשיו ט"ו מאות אבל עכשיו שיש לו רק שלשה בנים מגיע לשמעון שליש הבית לא צריך ליתן לשני אחים רק דמי שני שלישים מן דמי שוויו של החצי בית ששוה ב' אלפים ר"ט (דהיינו י"ג מאות ול"ג ר"ט לשליש ומשתכר קס"ו ר"ט וב' שלישים) עכ"ד ע"ש וע' בתשובת כנ"י סי' ק"א הובא לעיל סימן מ"ב ס"י ס"ק י':
@22ה]
@11 אפילו שעה אחת. @33 ע' באר הגולה אות נ' ובקצה"ח ובנה"מ וע' בתשובת ח"ס חלק אה"ע ס"ב סימן קס"א מ"ש בענין זה:
@22ו]
@11 אין היורשין כו' או טובת הנאה כו'. @33 עבה"ט וע' בתשובת נו"ב תניינא סימן נ"א אודות גביר אחד שקודם מותו הניח סך מסויים להיות קרן קיימת והרוחים שייכים ללומדים בבהמ"ד שלו משפט הבחירה מי המה הלומדים שישבו בבהמ"ד שלו הוא לב"כ ויו"ח ונתקשרו אז מנהיגי העיר עם יחידי הגולה על תשלומי הרוחים ליד ב"כ של המנוח ועתה ברבות הימים יש יורשים דלא מעלי ובוחרים לומדים שאינם הגונים לזה ע"פ מחיר כסף אם יש כח ביד טובי העיר למחות בזה ולבחור לומדים הגונים ע"פ ראות עיניהם. וכתב דע"פ הדין אחר שאין להיורשים בזה רק טובת הנאה ומבואר בח"מ ס"ס רע"ו שאין היורשים יורשים טובת הנאה ובש"ך שם שאפילו הוא עצמו א"י להוציא מיד אחרים אם הוא תחת ידם וא"כ באיזה כח יכולים היורשים להוציא מיד הפרנסים ויכולים הפרנסים לשנות ולבחור לומדים לפי ראות עיניהם. ואמנם בכתב שניתן ביד הגביר באותו פעם נאמר שמנהיגים קבלו על עצמם לשמור ולעשות כל פרטי הדברים בח"ח ובשד"א וא"כ החיוב מוטל מצד החרם והשבועה אך זהו רק בדור הראשון כו' (וע' בפ"ת ליו"ד סימן רכ"ח ס"ק כ"ו) אלא שאין ראוי להיות כפוי טובה ולעשות נגד רצון המת אבל כיון שהיורשים עושים בערמה ובבצע כסף יכולין לקיים עם עקש תתפל ועכ"פ יכולים הפרנסים למחות ביורשים שלא יבחירו כ"א בההגון ע"פ מופלגי העיר ונכון שגם הפרנסים לא יבחרו בלי הסכמת היורשים ע"ש:
@00רעז
@22א]
@11 פדחתו. @33 עבה"ט שכ' בטור כתוב רוב פדחתו כו' וע' בב"ח שמוחק תיבת רוב וכתב דלא מהני רוב כיון דליתיה בהיכרא ע"ש וע' בס' שב שמעתתא שמעת' ז' פ' ט"ו שכתב דנראה כדברי הב"ח ע"ש וע' בתשובת חתם סופר חאה"ע ס"ב ס"ס קמ"ד מה שכתב בזה:
@22ב]
@11 ושני פשוטים. @33 ע' בתשובת שבו"י ח"ג סימן קע"ד מ"ש בזה ועמ"ש לקמן סימן רפ"א ס"ז סק"ז ע"ש:
@22ג]
@11 ראש הנפל. @33 עבה"ט שכ' ואפילו נולד הנפל כולו הדין כן ודלא כמ"ש בתשובת הגאון מוהרי"ך כו' (ע' בזה בשו"ת שארית יוסף סימן כ"ה) וע' בתשובת ח"ס חאה"ע ס"ב סימן קס"א שכ' ובתשובה אחרת עשיתי סמוכים יפים לדעת שארית יוסף הנ"ל וכבר אירע במקומינו כך זה פעמים והשתדלנו עם האבות שהתפשרו בחייהם עם בנם זה הספק בכור עכ"ל ע"ש. וע' בס' שער משפט שכ' וז"ל ונראה דכ"ז מיירי בידוע שלא כלו לו חדשיו שהוא ודאי נפל אבל אם א"י שכלו לו חדשיו כגון שנולד לאחר ט' חדשים לטבילתה אף שמת בשעה שנולד וכ"ש במת בתוך ל' יום כיון דרוב נשים ולד מעליא ילדן ומה"ט מי שמת והניח אשתו מעוברת וילדה ויצא הולד חי לאויר העולם אפילו מת בשעה שנולד פוטר את אמו מן החליצה ומן היבום מדברי תורה כמבואר באה"ע סימן קנ"ו א"כ פשיטא דהבא אחריו לא הוי בכור לנחלה וספק בכור הוא והמע"ה ועוד דגם ספק בכור לא הוי כיון שלא הוכר בשעה שנולד כמבואר בסי"א בהגה דמי שנולד אחר ספק בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון אינו נוטל חלק בכורה אפילו בהרשאה מן הספק מה"ט כיון דלא הוכר בעת הלידה ולפ"ז יפה השיב בת' שארית יוסף סימן כ"ה בעובדא דידיה שנולד לסוף ט' חדשים וחי ד' או ה' שעות דהבא אחריו אינו בכור לנחלה ולא השיגו עליו הסמ"ע והש"ך אלא עמ"ש שם דאף בודאי נפל אם נולד כולו לא חשיב נפל ובזה האמת אתם אך מ"מ למעשה בעובדא דידיה יפה כוון וז"ב ופשוט עכ"ל ע"ש:
@22ד]
@11 כותבים הרשאה @33 ע' בנה"מ לקמן סימן רע"ח סק"ט מזה וע' בתשובת הרב מהר"ר משה רוטנבורג חח"מ סימן י"ב מ"ש בזה:
@22ה]
@11 חיה מיד. @33 ר"ל כשלא יצאה וחזרה אבל יצאה וחזרה אינה נאמנת כדאיתא בגמ' פ' עשרה יוחסין דף פ"ג ע"ב ובטור. וכ"כ בס' קרבן נתנאל שם אות ו' ע"ש. ועב"ש באה"ע סימן ד' סק"מ ובתשובת ח"צ סימן ל"א עש"ה:
@22ו]
@11 שמעו עדים כו'. @33 ע' בתשובת ח"ס חח"מ סימן קמ"ח נידון א' שמת והניח אשתו וב' בנים זכרים וטען א' שהוא בכור והאם סוברת כדבריו והב' טוען אייתי ראיה דבכור אתה והביא הראשון ב' עדים מעידים שהוא פטר רחם לזאת האם וב' עדים שזו היתה אשתו ראשונה של אביו נמצא מבין ב' כתי עדים הללו הוה בכור לנחלה אם יכול הפשוט לטעון קים לי כשיטת הרי"ף דמייתי תוס' ב"ק (ע' ע"ב) דלאותה שיטה ה"ל כל א' מהעדיות חצי דבר והשיב הנה הסמ"ע בסימן ל' ס"ק ל"ט לא מייתי אלא שיטת תוס' וא"כ הוה הכא דבר שלם אך הרי בש"ע אה"ע סימן קמ"ב סעיף י"ב דפסק שם כהרמ"ה שכ' ויהיב לה באפי הנהו סהדי גופייהו כו' והן הנה דברי רי"ף ורמב"ם הנ"ל דמקרי חצי דבר ודלא כהתוס' וכן מבואר בט"ז דהד"מ ס"ל כהרי"ף אע"ג דהט"ז וב"ש שם תמהו על קושיית הד"מ כיון דלתוס' לק"מ מ"מ מבואר דהש"ע ורמ"א פוסקים בזה כהרי"ף והרמב"ם ורמ"ה וטור וכן הוא דעת רמב"ן בחידושין לגיטין ס"ד ומביאו גם הרשב"א וא"כ לא מבעיא דהפשוט יכול לטעון קים לי כהרי"ף והפוסקים הנ"ל אלא אף אם היה הבכור מוחזק לא הו"מ למיטען קים לי כהתוס' נגד הכרעת הש"ע וד"מ ע' בתומים בקת"כ סימן קכ"ד כו' אמנם נ"ל להמציא לו זכות ממ"ש תוס' ב"ק שם בד"ה דאע"ג דמבואר מדבריהם שם דמה שהוחזק ה"ל כדבר ברור ולא עדות ולא שייך בזה לומר חצי דבר ולפ"ז הכא אע"פ שקיבל ב' עדים שהוא פטר מ"מ נ"ל דלהא לא הוי צריכים לעדות דודאי הוחזק הוא בכך במה שנהג להתענות בע"פ כו' ותו הוה עדים שהעידו שזו היתה אשתו ראשונה דבר שלם ובכלל זה נמי כיון שהוחזק לנו האב בכשרות ולא נודע מעולם שנחשד על פנויה א"כ הרי זה מוחזק בפטר רחם לאמו והוחזק שלא נולד בן מפנויה קודם לו ורק שמא נולד בן מאשה אחרת קודם לו על זה מהני תרי סהדי שאמו היתה אשתו הראשונה. אלא שיש לפקפק על עדים הללו מנא ידעו שלא נשא אשה מעולם במקום אחר וילדה לו ואין להביא ראיה מיבמות קי"ט ע"א היא צרתה אבל לצרה אחריתי לא חיישינן כו' מבואר דלמיחש ב' חששות שמא נשא צרה אחרת ושמא נתעברה לא חיישינן די"ל דש"ה דאוקמא אחזקת היתר ליבם מש"ה לא חיישינן ב' חששות אבל הכא דאוקי ממונא בחזקת יורשים אפילו ב' חששות כו' והאריך קצת בזה ומסיק וכ' סיומא דמלתא כיון דעכ"פ לשיטת תוס' לא מקרי זה חצי דבר וכן סתם הסמ"ע וט"ז וב"ש ואפילו להרי"ף י"ל כיון דאתחזק בפטר רחם ה"ל דבר שלם אלא שפקפקתי קצת בעדות האומרים שלא נשא אשה מקודם א"כ טוב לבצוע עכ"ד ע"ש:
@00רעח
@22א]
@11 ונוטל בהם הבכור פ"ש. @33 ע' באה"ע סי' צ"ו ובב"ש שם סק"ד:
@22ב]
@11 בנכסים הראויים לבא. @33 כתב בס' דגמ"ר וז"ל וחזקות הנהוגים במדינת פולין מקרי ראוי ע' בית שמואל סימן ק' ס"ק י"ג עכ"ל:
@22ג]
@11 ויש חולקין. @33 כתב בס' שער משפט יש להסתפק כל היכי שהפוסקים חולקים אי הוי ראוי או לא היכי לידיינו דייני אי נאמר דהבכור אינו נוטל כלום משום דדמי למי שנסתפק לנו אם הוא בכור בסימן רע"ז סעיף י"א כו' או דילמא שאני התם שהספק הוא אם הוא בכור כלל וא"כ אין ידוע אם הוא יורש כלל לכך אינו נוטל כלום מספק כמבואר בסימן ר"פ משא"כ הכא דודאי בכור היא אלא דהספק הוא בהממון אם הוא מוחזק או לא י"ל דחולקים כמבואר בס"ס קל"ט כו' וצ"ע לדינא ע"ש:
@22ד]
@11 במלוה. @33 כ' בנה"מ וז"ל ואם הוא שטר עיסקא מבואר בתשובת דברי ריבות סימן ע"ח דאפ"ה הוי ראוי אף שאסור להמקבל להוציאן רק לצורך העיסקא ומסתבר טעמיה דהא מחוסר גוביינא הוא וגם לאו הני מעות שבק אבוהון כדאמרי' פי"ג עכ"ל וכן מבואר מתשובת חוט השני סימן א' שיובא לקמן ס"ק מ"א וכן בס' שער משפט הביא בשם רדב"ז דפלגא פקדון מקרי מוחזק אך פלגא מלוה הוא ראוי והוא ז"ל חולק ודעתו לדינא דהבכור נוטל פ"ש בכל העיסקא כמו בשאר בפקדון שהוא ביד אחרים ע"ש וכן פסק בתשובת שבו"י ח"א סימן קע"ב דנוטל פי שנים אפי' בהאי פלגא דמלוה והשיג שם על תשובת חוט השני הנ"ל ע"ש. אולם בתשובת פני יהושע ח"ב שיצא לאור מחדש בסי' ק"ד פסק כד' רדב"ז הנ"ל דלא שקיל מפלגא דמלוה אבל פלגא דפקדון ברור דשקיל עש"ה:
@22ה]
@11 אע"פ שהיא בשטר. @33 ע' בתשובת נו"ב סימן ל"ד שכ' להשואל מה שנסתפק בקאמר אובליגאציאהן אי מקרי ראוי או מוחזק לגבי בכור. לא ידעתי מקום ספק ובודאי ראוי מקרי וכי יש לחלק בין חוב לחוב והרי אנו רואים שאין השטר מן (האובליגאציאהן) שוה והוא עולה ויורד לפי הזמנים כו' ואפילו לדעת הראב"ד דבמשכנתא אפי' באתרא דמס?קי מקרי מוחזק וכאן המדינות ממושכנות לאלו החובות מ"מ בגבו מעות מודה הראב"ד והרי בזה גובים מעות ע"כ אין ספק דמקרי ראוי ואין הבכור נוטל בזה פי שנים ע"ש. וכתב עוד שם אך הספק השני שנסתפק שגם אבי היורשים חייב לאחרים ועתה הבכור טוען שישלמו לבע"ח מן (האובליגאציאן) והפשוטים טוענים להיפך שישלמו מן המוחזק וישאר הראוי לירושה ויחלקו בשוה. דבר זה צ"ע באמת ואין לדמות זה למה שמבואר באה"ע סימן קי"ג ס"ב בהגה לענין עישור נכסי ולענין שטח"ז אם נשאר קרקעות ומטלטלין שתמיד הברירה ביד האחים לפרוע לבע"ח במה שהוא לטובתם דשם שאני שהאחים לבד הם יורשים ועליהם לבד מוטל לפרוע חוב אביהם אבל כאן הבכור הוא יורש כמותם ועל כולם מועל לפרוע מאי אולמא דהאי מהאי והאריך בזה ומסיק דיש לשלם לבעה"ח מן שניהם מהראוי וממוחזק לפי ערך העזבון ע"ד משל אם כל העזבון שלש מאות זהובים ויש בזה מוחזק מאתים וראוי דהיינו מלוה מאה זהו' והחוב שיצא עליהם הוא שלשים זהו' יש לשלם ממלוה עשרה זהו' ממוחזק עשרים זהו' ומעתה מסך מאה ושמונים שבמוחזק יטול הבכור פי שנים והמותר יחלקו בשוה וכמו כן בסך אחר לפי חשבון זה והטעם בזה לפי דלגבי בע"ח כל הנכסים אשתעבדו הן מוחזק הן חובות כמפורש בסימן ק"ז ס"א שכ' וכן מחוייבים לפרוע חוב אביהם ממלוה שהיתה לאביהם ביד אחרים כו' ואין הטעם בזה משום שעבוד דר' נתן אלא דאף אי נימא דלא כדעת הש"ך בסי' פ"ו סק"ה ונימא דשעבוד דר"נ הוא דוקא בדליכא נכסי אחריני מ"מ בע"ח גובה ממלוה אפי' בדאיכא נכסי אחריני שלא מטעם שעבוד דר"נ רק מדינא דעיקר פרנסתינו ומחייתינו בחובות ועיקר סמיכות הבע"ח על זה כמו אשלי דקמחוניא וראיה לזה מתשו' הרא"ש כלל ל"ו סימן ג' וסימן ד' כו' וא"כ כיון ששעבוד הבע"ח ג"כ על המלוה צריך גם חלק המלוה לשלם לפי ערך השעבוד (וכתב שם דאין סתירה לזה מתשובת דרכי נועם סי' מ"ג דאין זה דומה לנידון שלו דשם הוכרחו היתומים להשכין הקרקעות לצורך קבורת המת ואז לא היה נגבה שום חוב פשיטא שא"א לעכב קבורת המת עד שיגבו חובות והיו מוכרחין ליתן ממה שנמצא בעין לזה חייב הבכור פי שנים כו'. וכ' עוד אך כל זה אם כבר באו לידי גוביינא (אחר מות אביהם) (האובגליגאציאן) ואפשר לשלם מהם החוב או שאין הבע"ח מקפיד ורוצה ליקח בפרעון חובו (אובליגאציאן) כפי שוויו בשער שבשוק אבל אם עדיין לא באו לידי גוביינא והבע"ח מקפיד לקבלו הדבר תלוי באשלי רברבי לדעת המחבר והרמ"א בסי' ק"א ס"ה אין הבע"ח יכול לעכב ומוכרח לקבל שטרות בחובו אבל לדעת הש"ך שם סק"ג יש כאן מקום עיון די"ל אף שפסק הש"ך שאין כופין לקבל שטרות מ"מ כיון שאם לא היה כאן דבר אחר עכ"פ אשתעבידו גם השטרות ממילא גם השטרות משועבדים ומחוייב לשלם לפי ערך ולהשלים לבכור חלקו מהשטרות וי"ל גם לאידך גיסא כיון שאין הכרח לבע"ח ליקחם ממילא הפסיד הבכור ויש לעיין בדבר זה ולדמות למ"ש החמ"ח סימן תי"ג ס"ק י"ב עכ"ד ע"ש. וע' בנו"ב תניינא סימן נ"ג דשם נשאל ג"כ על ענין כזה וכתב לו הרב השואל דבתשובת פני יהושע סימן א' לא כתב כן רק הכריע לפרוע הכל מן המוחזק והבכור יפסיד. והוא ז"ל השיב לו הגם שהגאון בעל פנ"י הוא רב גוברין אעפ"כ אינני חוזר מדעתי כי הלא הפנ"י שם ביאר טעמו כיון שאין הבע"ח יכול לגבות משטרות כ"א מצד שעבודא דר"נ וכיון שיש נכסים אחרים אין מוציאין דר"נ (היינו דלא כדעת הש"ך דסימן פ"ו הנ"ל) ואני הלא כבר הוכחתי בנו"ב שם שגם בלי שעבודא דר"נ ג"כ גובים משטרות והוכחתי זה משני תשובות של הרא"ש כו' ע"כ כל מה שפסקתי שריר וקיים ומינה לא אזוז עכ"ד ע"ש. ושם בתשובה שלפני זה ג"כ שאלה כיוצא בזה בכתובת אלמנה שהבכור טען לסלק כתובת אמו מהשטרות של עו"ג כדי שישאר המוחזק ויטול ב' חלקים והפשוטים טוענים לסלק כתובת אמם מהמוחזק ופלפל שם בדברי השואל ובגוף הדין רמז לעיין בחבורו נו"ב סימן הנ"ל ע"ש. וע' בתשובת ח"ס חח"מ סימן קמ"ט דנראה לו ג"כ דלא כתשובת פנ"י אלא כדברי נו"ב הנ"ל דמשלמים לפי ערך הנכסים מהראוי וממוחזק אך לא מטעמיה והאריך בזה ומסיק דבין פרעון בע"ח בין כתובת אשה בין פרנסת הבנות אע"ג דהוי בע"ח דאחי היינו מנכסי אביהם את הכל יפרעו לפי ערך החוב מראוי וממוחזק בשוה ואם הבכור גדול ויכולין לבצוע שימחול דבר מה לטובת היתומים הקטנים מה טוב ע"ש:
@22ו]
@11 היה לו שותפות. @33 ע' בתשובת חוט השני סי' א' שנשאל אם הבכור נוטל פי שנים בחוב שבשטר אם השטר כתוב כמו שרגילים לכתוב בק"ק פראג שהמלוה הניח מאה ר"ט והלוה מאתים ויתעסק הלוה בהם לתועלת השותפות ויקח במלוה שליש הריוח וכן בהפסד ובעבור טורח עמלו ומזונו נותן הברירה ללוה שיוכל לסלקו בדבר קצוב כל שבוע. וכיון שהוא שותפות רוצה הבכור ליטול פי שנים. והשיב דמה שהשיאו לבכור לזה הוא ממ"ש מהרי"ק סימן קמ"ה מה שהניח המת שהיה לו בשותפות ביד אחרים חשיב מוחזק כו' אבל אין הדבר דומה דהתם איירי כשיש מן השותפות בעין דשייך לומר דהני מטלטלי שבק אבוהון ואפילו אם אינו יכול ליטלו כל שעה שירצה כגון שנתן אותו ביד המתעסק לזמן מ"מ כל העיסקא הוא בעין ואין המתעסק יכול לסלקו בדבר אחר לכן מקרי מוחזק אבל בענין השטרות הנזכרים שאין העיסקא בעין כלל ויש רשות ביד הלוה לסלקו במה שירצה הא ודאי מלוה מקרי והוי ראוי כו' ע"ש ועמ"ש לעיל ס"ק ד':
@22ז]
@11 @33 במשכון של עו"א. @33 עבה"ט וע' בתשובת פני יהושע ח"ב סימן ק"ד פסק דהוי ספיקא דדינא ולכן נוטל החצי מן פי שנים עש"ה:
@22ח]
@11 ואם אינו רוצה ליטול פ"ש. @33 ע' ברשב"ם ב"ב דף קכ"ד ע"א בד"ה ואם אמר אינו נוטל וע' בתשובת נו"ב סי' ל"ד מ"ש בזה:
@22ט]
@11 אבל אי חייבים כו'. @33 ע' בתשובת קהלת יעקב סימן ה' שנשאל במי שמת והניח בכור ופשוט והניח בית חומה שהיא עומדת (בזאלאג) עבור אדון אחד ששכר כמה כפרים מהקיר"ה והעמוד זה החומה (בזלאג) עבור פרעון (הראטעס) בזמנו כנהוג אם נוטל הבכור פ"ש בהחומה הזאת או לא כיון דמשועבד למלך. והשיב הנה מקום הספק בזה משום דאמרינן בש"ס ב"ב (דף נ"ה) הני זהרורי דזבין ארעא לטסקא זבינייהו זביני כו קשי בה אמימר א"כ בטלת ירושת בנו הבכור כו' ומזה הוציאו קצת פוסקים דמי שיש עליו מס המלך כו' אין הבכור נוטל פ"ש. אך באמת נ"ד לא דמי לשם דהתם היה דין המלך ליקח הקרקע לגמרי ולמוכרו עולמית ובלי שומא כלל לפי החוב המגיע לו רק נוטל הכל כמבואר מדברי הרשב"א והנ"י שם ובתוס' שם מבואר עוד תנאי בדבר דהקרקעות עיקר הן של המלך וכן מבואר בד"מ ובסמ"ע לקמן סי' שס"ט ס"ק י"ד וט"ו אבל בנ"ד נראה ברור דהוי מוחזק גמור והבכור נוטל פי שנים לא מבעיא אם יתברר שבזה"ז חק המלך אם נשאר (הזאלאג) עבור החוב מחכירות הכפרים לגבות רק מן הפירות או משכירות העולה שנה שנה או שניתן רשות לפדות כשתשיג ידו ולא שיהיה לחלוטין דפשיטא שאין זה ראוי כלל אלא דאף אם יתברר שחוק המלך הוא להיות (הזנאג) נחלט לגמרי בבוא הזמן מ"מ כיון שידוע שעתה חק המלך לגבות ע"פ השומא בדקדוק כפי דמי החוב המגיע למלך פשוט דאין זה רק כגביית חוב בעלמא וכל כמה דלא מטי זימניה ולא נגבית ברשותא דמרא קיימא דקיי"ל בעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה כו' והאריך בזה ומסיק כן להלכה דבנ"ד שעיקר הבית חומה הוא לבעלים ואינה משועבדת רק כדי חובו וע"פ שומא ודאי פשוט דהוי מוחזק לבעלים והבכור נוטל בה פי שנים ע"ש:
@00רעט
@22א]
@11 באנשים שאינם מוחזקים. @33 עסמ"ע סק"א וע' בתשובת חתם סופר אה"ע סי' ס"ז מ"ש בזה:
@22ב]
@11 שהוחזק שהוא בנו. @33 ע' בת' חות יאיר סי' רל"א במעשה בתולה משרתת בבית עשיר ופתאום הרתה ונחשד בעה"ב וכך אמרה הבתולה והוא כיחש ובא הדבר לפני הדוכס וביקשה ממנו ריצוי כסף וע"י שחדים הרחיבו לו זמן עד שתגיד האמת בעת לידתה וגם אז נשארה במאמרה וע"כ הוקנס סך רב רק שפעל להוציאה מן המקום בגזירה שכל ימיה לא תבא עוד היא או בנה לשם ואח"כ בקשו ג"כ פרנסי הקהלה להכלימו ולקנסו ובא לפניהם בבכיה רבה גם נשבע בנק"ח שאין לו נגיעה בה והקילו עליו והזונה נתנה שם לבנה הנ"ל כשם אבי העשיר והנער הלך וגדול וחתם עצמו ועלה לתורה ונכתב במפה שלו בשם שהוא בן העשיר הנ"ל אח"כ נסע למדינה אחרת ולקחו אחד מן הקצינים לביתו שלא היה לו בן ובת וגדלו והשיאו אשה אח"כ מתה אשת הקצין שאצלו בן הזונה ולקח הזונה הנ"ל לאשה באמרו שהיא גבירתנית וילדה לו ב' בנים וסוף ימיו של הקצין סיגף עצמו בסיגופים גדולים ואיש לא ידע על מה כי היה בחזקת תם וישר ואח"כ מת העשיר שבביתו נתעברה ולא עלה על דעת בנה לירש כי א"א לו לבא לאותה מדינה גם ידע שידחוהו בשתי ידים אח"כ מת הקצין ואמר לפני מותו דרך וידוי כי בן חורגו לפי דעת העולם הוא בנו ממש כי היה באותן הימים שכן אל בית העשיר וממנו נתעברה ונתן לה אז ת"כ לישא אותה רק שתגיד על בעה"ב שלה כדי שיוכרח ליתן לה סך רב רק כאשר העשיר לא נתן לה מאומה עבר הת"כ ולכן עשה סיגופים על ביוש העשיר ועון נדה ועון ת"כ ולכן גידל הנער ונשא אמו וכן אמרה האם כי מעולם לא בא עליה אדם זולתו אח"כ הצליח הנער הספק הזה במשאו ומתנו ונעשה עושר מופלג ומת בלי ז"ק ובאו שני כיתי בנים לירש בני העשיר שכיחש ובני הקצין שהודה ע"כ המעשה ונשאל הדין עם מי. והשיב דודאי יפה עשה הנער שלא ביקש לירש את העשיר דקיי"ל נאמן אדם לומר אפי' על מי שמוחזק שהוא בנו שאינו בנו ואין קריאת שם ועלייתו לתורה וחתימתו ראיה כלל שהכל נעשה ע"פ האם והיא אינה נאמנת עליו כמ"ש הריב"ש הובא בהגה בא"ה סמן כ"ב וודאי דלא עדיף ממוחזק הנזכר בח"מ סימן רע"ט ס"ב ואפילו וודאי בא עליה ונתעברה אינו בדין שיורש אפילו העשיר שותק או אומר איני יודע אם ממנו נתעברה דכשם דאפקרה לדידיה ה"נ לאחריני משא"כ באומר זה בני דנאמן אע"פ די"ל דאי אפשר לדעת כ"א בתפוסים כדקיי"ל גבי חליצה בח"ה סימן קנ"ו ס"ט מ"מ מהימנינן ליה כמבואר בתשובת הרשב"א סימן תר"י וע' תשובת הרא"ש ריש כלל פ"ב (ע' באה"ע סימן ד' סעיף כ"ו) ולכן ודאי השני הוא הקצין הנ"ל נאמן ואם היה בא זה הנער לירש עם שני בני הקצין פשוט שירש עמהם כדקיי"ל האומר זה בני נאמן אע"פ שאינו מוחזק לבנו בח"מ ר"ס רע"ט כו' ובענין ירושת הנער שבאו שני מיני אחים נראה דלבני העשיר משתיקים אותם בנזיפה כי נוסף על מה שלא יזכו בדין עוברים על לאו מקלל אביו וקים להו בארור לבייש אביהם בקבר לעשותו נואף ועובר שבועה ובני הקצין לכאורה נראה דהמה יורשים ע"פ דברי האב ואע"פ שאחר שמת האב כיחשו בו ועמדו בדין וטענו שאביהם גופיה א"א לו לדעת אם ממנו נתעברה או מאחר מ"מ אחר שיצא הדין שהאב נאמן מצי למימר אחר מות האח שהוא אחיהם ורוצים ליורשו ודמי לשמעון אומר איני יודע דבח"מ סימן ר"פ ס"ב כו' מ"מ נראה אם קדם אחר ותפס זכה כתופס בנכסי שתוקי ואסופי דבסימן רע"ו ס"ד בהגה כו' עכ"ד ע"ש וע"ש עוד בסימן ל"ב במעשה נפלא שבע"ב אחד כהן י"א צווה והגיד לפני מותו על בן א' מבניו שאין זה בנו רק בן ישמעאל שנתחלף והעלה דאין האב נאמן בזה לשום דבר הן למילי דאיסורא והן לענין ירושה אחר שמעודו החזיקו לבנו שזנו ופרנסו והשיאו והחזיקו לכהן בקריאת ס"ת ראשון ובנ"כ (עי' בא"ה סימן ד' סכ"ט בהגה) ואף דמצד הסברא הוא זר ותמוה כי מי פתי ימציא ויבדה מלבו להבאיש ריח בנו כ"ש בשעת מותו מ"מ אין לנו לדון ע"פ אומדנא נגד דברי חז"ל אפילו לענין ממון כ"ש לענין איסור והיתר ע"ש באריכות:
@22ג]
@11 עליו הראיה. @33 עבה"ט שכ' וע' בש"ך מה שהביא תשו' בן לב כו' וע' בתשובת כנסת יחזקאל ס"ס צ"ב מ"ש בזה:
@00רפ
@22א]
@11 או אחיי. @33 ע' במסגרת השלחן ובס' עטרת צבי ובמאמר קדישין שכתבו בשם תשובת עבוה"ג סי' ק"י אחים שידוע שיש להם אח במד"ה ובא אחד ואמר שהוא אחיהם ורוצה לחלוק בנכסי אביהם והם טוענים שאין מכירין אותו והוא מביא עדים שמכירין אותו מחמת קולו שהוא אחיהם אבל לא בפרצוף פנים כי בא בחתימת זקן ופסק דאין בעדותם כלום עכ"ל ושם בתשובה כ' הטעם בזה אע"ג דבפ' גיד הנשה דף ל"ו מבואר שיש לסמוך אט"ע דקלא לענין איסורא כמו ט"ע דפ"פ דאלת"ה האיך סומא מותר באשתו כו' (ומלשון רש"י בסנהדרין דס"ז בד"ה הן רואין אותו אין סתירה לזה די"ל שאני התם דאיכא הכחשה) מ"מ נראה דדוקא היכא דליכא ריעותא המגרע כח דט"ע דקלא אבל בנ"ד שהם רואים אותו ואין מכירים בט"ע דצורה פשוט הוא שיש לנו לומר שאין לסמוך אט"ע דקלא ע"ש ועמ"ש בזה לעיל סי' פ"א סי"ג סק"ג:
@22ב]
@11 אלא ראובן לבדו. @33 ע' בתשובת פרח מטה אהרן ח"א סי' ס"ה ובתשובת נאות דשא ס"ס מ"ו הבאתיו בנ"צ לעיל סי' ע"ה ס"א בד"ה ברר דבריך:
@22ג]
@11 והיתה עליו @33 עבה"ט ועיין בפנים בש"ך עד אבל אי ליכא לא הא ולא הא כגון שנפלו נכסים לאח"מ מאבי אמו כו' ועיין מה שכתבתי לעיל סי' ק"ד סט"ז ס"ק י"ד:
@00רפא
@22א]
@11 איש פלו' בכורי כו'. @33 ע' בס' מיני תרגומא מהגאון רבי ישעיה פיק זצ"ל בפ' תצא שהביא שם דברי הרמב"ן בפי' דחומש בפסוק לא יוכל לבכר שכ' וז"ל אזהרה שלא יעשה זה כו' וממה שאמר הכתוב על פני בן השנואה הבכור יראה לי שאין המצוה הזאת והדין הזה נוהג אלא בחיי הבכור אבל אם מת הבכור בחיי אביו אע"פ שהוא יורש חלק בכורתו בקבר מורישו מן הדין לבניו אם רצה הזקן ואמר ירשו בני כך וכך בנכסי ובנו של בני הבכור יטול כך וכך בנכסי דבריו קיימין כדרך שהם קיימין במקום שאין שם בכור וכן איננו עובר בלאו הזה אם לא הכיר הבכור לאחר מותו כי לא מצאתי על פני רק בחייו על פני אהרן אביהם על פני תרח וכן כולם עכ"ל והוא ז"ל כתב עליו דע"פ התחדשות דין זה מבואר לשון המשנה בב"ב קכ"ו ע"ב האומר איש פלוני בני בכור לא יטול פי שנים כו' לא אמר כלום כו' ולא תנא האומר איש פלוני בכורי אלא מלת בני בדוקא נקיט כלומר רק מפני שהוא בנו אבל על בן מבנו הבכור דהיינו שמת בנו הבכור והניח אחריו בן אם אמר לא יטול פי שנים דבריו קיימין כמ"ש הרמב"ן הנ"ל אמנם אתן הודע"ה על העבר כי עד היום לא מצאתי חידוש דין זה באחד מן המחברים אשר לפני היו עוברים עכ"ל ע"ש. והנה נעלם מהגאון הנ"ל שגם בתשובת מהר"ם פאדואה סי' מ"ד הזכיר ג"כ דין זה בשם הרמב"ן ז"ל והביאו ג"כ בתשובת עבוה"ג ס"ס ס"א יובא לקמן ס"ז סק"ה. גם בקצה"ח לקמן ס"ד מביא דברי הרמב"ן הנ"ל וכ' דבתשו' מהרי"ט חח"מ סי' ע"א לא פסק כן אך כיון דמהרי"ט לא הביא דברי הרמב"ן ולא ראה דבריו בזה נראה דודאי אילו הוה שמיעא ליה דברי הרמב"ן לא היה חולק ע"ש. וע' בספר כתונת פסים מהגאון מהרי"מ ז"ל מבריסק במס' ב"ב דף רי"ט ע"א שכ' שדברי הרמב"ן הנ"ל צ"ע ממדרש רבה פ' אחרי פרשה ך' ופ' במדבר סוף פרשה ב' ע"ש וע' עוד בתשו' ח"ס חח"מ ס"ס ק"נ מזה:
@22ב]
@11 פלוני אחי ירשני. @33 ע' בנה"מ שכ' ואף דהנחלה ממשמשת מקודם לאביו כו' ולפ"ז ה"ה בבני אחיו כשיש הרבה בני אחי' יכול להוריש לאחד מהן הכל עכ"ל. וע' בתשובת רבינו עקיבא איגר זצ"ל סי' קצ"ב שנשאל על דין זה מרב אחד בשכ"מ שאמר נכסיו לאחד מבני אחיו וכתב הרב השואל דלדעת בעה"ת שער מ"ח דלא אמרי' מכח אבוה דאבא קאתינא בשאר יורשים א"כ בודאי אינו בכלל דינא דר"י בן ברוקה דאם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימים דהא אחיו בקבר הוא היורש ולא הבן הזה אולם לסתימת הפוסקים דמשמע דס"ל דבכ"מ אמרי' הכי בזה נסתפק די"ל דמ"מ כיון דכולם כחד חשיבי ונוטלים חלק אחד א"י להפריד בין הדבקים. והוא ז"ל השיב לו דלדעת הפוסקים דלא כבעה"ת הנ"ל אין ספק דדבריו קיימים ויש לדייק כן מלישנא דהרמב"ם פ"ט מה' זכיה שכ' או לאחד מבני בניו הרי דאי כה"ג דכחד חשיבא יכול להנחיל לאחד מהם דודאי אינו במשמע לומר דהרמב"ם מיירי דוקא שאותו שמנחיל לו הוא יחיד לגבי אביו רק דיש לו עוד בני בנים משאר בניו א"ו דכל שנוחל במקצתו יכול להנחילו בכולו. ואף לדעת בעה"ת הנ"ל יש ללמוד ג"כ מדברי הרמב"ם הנ"ל דאף היכי דהנחלה באה מכח משמוש יכול להנחיל לאחד מהם והאריך בזה לפלפל בדברי תוס' ב"ב דף ק"ח ע"ב סד"ה יכול ומתחלה רצה להוכיח כן מדברי תוס' הנ"ל דאף אם הוא מדין משמוש מ"מ כיון דעתה יורש אותו יכול להנחילו ושוב דחה זה והוכיח מדברי תוס' הנ"ל איפכא ע"ש. ובעיקר דברי נה"מ הנ"ל דמבואר שדעתו בפשיטות דירושת אח הוא בדרך משמוש מאביו הנה בתשובת רע"ק שם אין דעתו כן וכ' שם דזהו אילו לא נאמר אחין בקרא אבל השתא דכתיב אחין האח בעצמותו הוא יורש בלא משמוש ושם בסי' קל"ח הביא דפליגי בזה הב"י והרמ"א ז"ל בד"מ בסי' רנ"ג אות ז שדעת הב"י דירושת אח את אביו לא מדין משמוש מכח אביו כ"א בעצמותו יורש אחיו והד"מ שם ס"ל דירושת אח מדין משמוש ע"ש וע"ל ס"ז סק"י ועמ"ש לעיל סימן ק"ד סט"ז סקי"ד:
@22ג]
@11 דבריו קיימים. @33 כ' הנה"מ וז"ל נסתפקתי אי מועיל כשהנחיל לפשוט פי שנים אי זוכה ג"כ בנכסים הבאים לאחר מכאן כו' ונלע"ד דלא מהני בדבר שלב"ל כו' ולפ"ז נראה דה"ה במלוה על פה דחשיב שאינו ברשותו ואפי' מלוה בשטר למאן דס"ל מכירת שטרות דרבנן כיון שא"י להקנותן א"י להנחיל אותן וראיה לזה מב"ב קנ"א שאמיה דרב עמרם חסידא דהוי לה מלוגא דשטרי ואמרה להוי לעמרם ברי וקאמר התם דקנה מטעם מתנת ש"מ ולא קאמר שזיכה בו משום ירושה כו' ולפ"ז בשכ"מ שאמר ירש פלוני בני פי שנים בנכסים אותם נכסים שיכול להקנות מה"ת זוכה בו משום ירושה מה"ת ואותן הדברים שאין יכול להקנות מה"ת אין זוכה בו רק מטעם דברי שכ"מ כי לשון ירושה אינו מגרע בדברי שכ"מ כשהוא ראוי ליורשו (לכאורה נראה מדבריו דלפ"ז אם היה באותן הדברים הלואה דעכו"ם שא"י להקנותו במתנת ש"מ כדלעיל סימן רנ"ג ס"כ בהגה גם בכה"ג אינו זוכה בו כלל אולם מדבריו בסימן רנ"ג שם שהבאתי שם בד"ה אבל לא הלואה מבואר דבכה"ג בקנה גם הלואה דעכו"ם במתנת ש"מ כיון דל"ש טעם הד"מ שם דלא סמכא דעתיה ועמ"ש שם ומ"מ נ"מ הכא בין אם זוכה משום ירושה ובין אם זוכה משום מתנת ש"מ לענין אם אמר ואחריך לפלוני כמבואר בש"ס ב"ב קל"ג ובש"ע לעיל ס' רנ"ג ס"ו) וכללא דמלתא דליכא דבר שיזכה בו יותר בלשון ירושה ממתנת שכ"מ כנ"ל ברור עכ"ל ע"ש. והנה הדין הראשון שכ' הנה"מ דא"י להנחיל דבשלב"ל הוא ברור ואמת וע' בתשו' רע"ק איגר שם שכ"כ בשם תשו' בני אהרן סי' נ"ו שהביא זאת בשם מהרי"ט שא"י להנחיל בנכסים שיפלו לו אח"כ והוכיח כן מסוגיא דב"ב קכ"ז ע"ב והוא ז"ל כתב דאין זו ראיה כ"כ אמנם הדבר מפורש בחידושי הרשב"א קדושין סי' ע"ב דא"י להנחיל מה שאינו מוחזק בו ע"ש. גם בתשו' ח"ס חח"מ סי' ק"נ הוכיח בו בפשיטות דכי היכא דא"י להנחיל לדשלב"ל היינו עובר ה"נ א"י להנחיל דשלב"ל (והשיג שם על ראיית הנה"מ מב"ב קל"ג דדחיק למצוא נ"מ אי נוטלו משום מתנת ש"מ או משום ירושה ולא אמר דנ"מ לדשלב"ל דבמתנת ש"מ לא קנה והאב יכול להנחילם אע"כ א"י להנחיל וזה אינו דהא הסוגיא שם קאי לפרש דברי רב הונא ורב הונא הא ס"ל בעלמא (כדאי' ביבמות צ"ג) אדם מקנה דבר שלב"ל וגם במתנת שכ"מ יכול ליתן ולא ה"מ למימר הך נ"מ אך כתב שם ראיה אחרת ע"ש ולכאורה השגתו זו אפשר לדחות ודוק. ואולם מה שסבר הגאון הנ"ל דהוא מטעמא משום דליתא בבריא ולמד מזה דין הב' שלא יכול להנחיל מלוה הנה בתשו' ח"ס שם מבואר שכן הוא ג"כ דעת חותנו הגאון רע"ק זצ"ל והוכיח כן מתוס' ב"ב קמ"א ע"ב ד"ה נכסי כו' ותמה בזה על הגאון בעל עבוה"ג ס"ס י"א (שהבאתי בסי' רנ"ג ס"כ סקי"ז) שכ' בפשיטות דיכול להנחיל גם מלוה ע"פ של עכו"ם אע"ג דליתא בבריא כלל ולא מייתי שום ראיה ע"ז אלא מסברא בעלמא. והוא ז"ל פקפק בזה ודעתו נוטה כדברי עבוה"ג הנ"ל משום דלהנחיל אינו ענין לקנין בריא ומה דלא יכול להנחיל דבשלב"ל לאו מטעם הואיל וליתא בבריא רק משום דליתא בירושה דממילא דמה דבן יורש פירות דקל היינו משום שקונה בגוף הדקל מקום הפירות כמבואר מדברי התוס' קמ"ח ע"א בד"ה שכ"מ שאמר כו' ודחה שם ראיית חותנו הגאון זצ"ל מתוספת ב"ב קמ"א ד"ה נכסי הנ"ל גם כ' דראיית הנה"מ ממלוגא דשטרי אינה מוכרעת כלל והאריך בזה עש"ה (ויש לע' בלשון רע"ק ז"ל שהובא בח"ס שם שהתחיל לומר שמסתפק במי שמנחיל נכסיו על פיו וריבה לאחד אם יכול להנחיל גם מלוה שאינה ניתנה במתנת בריא כגון מלוה ע"פ של עכו"ם שאינה ניתנה במעמד שלשתן וכיוצא כו' משמע מדבריו דמלוה דישראל שניתנ' במתנת בריא במעמד שלשתן לא נסתפק כלל דודאי יכול להנחיל ושוב הביא ראיה מתוס' ק"מ דמוכח משם דא"י להנחיל מלוה והיינו אפי' מלוה דישראל וי"ל דבאמת הספק הוא גם על מלוה דישראל אי יכול להנחיל משום ירושה מה"ת דאף שקונה בבריא במעמד שלשתן הוא רק מדרבנן ואינו ענין לירושה מה"ת וכנראה גם מדברי נה"מ הנ"ל ומה דנקט מלוה דעכו"ם הוא לפי שר"ל שלא יקנה כלל אפי' מטעם מתנת שכ"מ דרבנן דבמלוה דישראל עכ"פ קונה מטעם מתנת שכ"מ דלשון ירושה אינו מגרע בדברי שכ"מ כשהוא ראוי ליורשו כמובא לעיל) וצ"ע בכל זה:
@22ד]
@11 לפיכך המחלק נכסיו כי'. @33 ע' בתשו' אא"ז פמ"א ח"ב סי' קל"ג אודות הצוואה שלאחר שחלק הבתים וגם הכיפות כתוב בזה"ל (אונ ווייטער האט בני פלוני הבכור נישט צוא בגערין רק וויא מיינע קינדער בני הזכרים טיילין ווערין). וכתב הנה לשון זה משמע דהכי קאמר כמו שיחלקו בני הזכרים יטול גם הוא כחלק פשוט משמע בתורת ירושה א"כ אמר שהבכור ירש כפשוט וזה לא מהני גבי בכור כמ"ש בסימן רפ"א ה"ד דאם אמר על הבכור שירש כפשוט לא אמר כלום אף שבנ"ד כתוב לבסוף בזה"ל מה שכתבתי בכ"י אני נותן לכל אחד ואחד במתנה גמורה (וויא אויבן פאר מעלד איז) י"ל דלא קאי אלא על שאר חלוקות שחלק אבל במה שאמר שלא יבקש בנו הבכור יתרון. רק כפי שיחלקו שאר בניו הוי כאומר שירש כפשוט והגע בעצמך אם חלק מקצת נכסיו ואמר שפלוני יטול כך ופלוני כך ועל המותר נכסים אמר שלא יטול חלק בכורה או לא ירש פי שנים ולסוף אמר כל הנ"ל אני נותן לכאו"א במתנה בודאי לא מהני במה שאמר לא יירש כו' ואין לומר כיון דעכ"פ נתן הקרקעות במתנה א"כ דף אינימא דנתן המטלטלים בתורת ירושה הא הלכה פסוקה דאם אמר תוכ"ד שאמר לראשון מהני לשון מתנה דהאי ללשון ירושה דהאי אפי' בשני שדות ובשני בני אדם כמ"ש הטור סי' רפ"א זה אינו דנראה דוקא אם אמר שפלוני יירש אז מהני לשון מתנה דאידך לגבי האי דהוי נמי כאילו נתן לו במתנה אבל הכא לא אמר לא לשון ירושה ולא לשון מתנה אף שהלשון יחלקו הוי לשון מתנה כמ"ש הטור סי' רנ"ג וסי' רפ"א והוא תלמוד ערוך ב"ב דף ס"ג ע"א כו' נראה לחלק דדוקא היכי שצוה השכ"מ יאמר בשאר נכסי יחלוקו בניי אז י"ל דהוי לשון מתנה אבל בנ"ד שאמר כפי שיחלקו דשמע שהם יחלקו מעצמם ע"פ ד"ת ולא שצוה הוא ליטול כל אחד חלקו ודומה לזה בגיטין האחין שחלקו לקוחות הם כו' וא"כ דבריו בטלים במה שבנו הבכור לא יבקש חלק יתרון וה"ז דומה כמי שחלק מקצת נכסיו ונתן במקנה ובשאר נכסיו לא אמר כלום דודאי שלשון מתנה שנתן במקצת לא מהני לשאר נכסיו ובנו הבכור נוטל פי שנים בשאר נכסים ה"נ דכוותיה כו' והאריך בזה ומסיים ע"כ נראה ברור שהבכור נוטל פי שנים בשאר נכסים בלי שום פקפוק בעולם ע"ש:
@22ה]
@11 והשוה להם הבכור. @33 ע' בתשו' עבוה"ג סי' ס"א בענין צוואה שכתוב בה בזה"ל חלוקה יעש ביניהם כדת וכהלכה במזומנים ובמטלטלים אשתו לא תזוז מביתו כו' הבית לא ימכר לעולם רק יקרא על שמו על שם בניו בכלל ובפרט הן אותם שבחיים או בני בניו שמתו כולם שוים לטובה ויחזיקו בבית לעולם (אונ וועלכער חלוקה בגערט זאל גאר נדחה ווערין) כו' והנה נפל מחלוקת בין היורשים בענין תשמיש של הבית הנ"ל כי א' מן היורשים הוא בנו של בכור ראובן שהלך לעולמו והוא רוצה להשתמש פי שנים בבית הנ"ל כי הוא קם תחת אביו הבכור ושאר היורשים טוענים שאביהם השוה להם הבכור בענין תשמישו של הבית באמרו כולם שוים לטובה כמבואר בצוואה ונעשה באופן המועיל ונשאל הדין עם מי והשיב הנה ראיית שאר היורשים ממה שכתוב כולם שוים לטובה אינה מכרעת דניכר מלשון הצוואה שלא נחית להכי רק כוונתו שלא ימכר הבית ויקרא ומ"ש כולם שוים לטובה על הקריאה קאי ולישנא מעליא נקט אבל אין מכאן הכרעה כלל שיהיו שוין בתשמיש הבית אולם מ"מ נראה שהדין עם היורשים כי כלל בידינו כל לישנא יתירא לטפויי קאתי ובהאי שטרא הוא לישנא יתירא מ"ש ויחזיקו בבית לעולם כי מה היה חסר אילו לא נכתב רק הבית לא ימכר לעולם ועוד שיחזיקו הוא לשון מתנה (כמש"ל סעיף ח' ובסי' רנג ס"ב) ואם היה כוונת המצוה שיהיה לבכור פ"ש למה לו למימר לשון מתנה א"י כוונתו היה להשוות הבכור לפשוטים בענין תשמיש הבית וזה נ"ל פשוט ועוד ראיה מתשו' הרשד"ם חח"מ סי' שע"ה בענין צוואה שכתוב ששפחתו תהיה משועבדת לשני בניו כו' ומסיים ע"כ פשוט בנ"ד שכוונת המצוה היה להשוות כבכור לפשוטים בבית הנ"ל ודבריו קיימים באשר שיחזיקו הוא לשון מתנה ואף גם אי הוה לשון ירושה הוה דבריו קיימים לפ"ד הרמב"ן בחומש שאם מת הבכור בחיי אביו יוכל האב לבטל חלק בכורתו מדכתיב על פני בן השנואה ומהר"ם פדווא הביא דבריו בתשו' סי' מ"ד (ע"ל סק"א) כללא דמלתא לפע"ד נראה שהדין עם שאר היורשים ואין בנו של הבכור נוטל פי שנים בבית הנ"ל עכ"ד ע"ש:
@22ו]
@11 לאדם א' כו' וי"א דוקא כו'. @33 ע' בתשו' ח"ס חח"מ סי' קמ"ה ע"ד הצוואה שחילק נכסיו והשוה הבכור והפשוטים ובתו ואשתו הכל שוה בשוה ולשון הצוואה (בפונקט) שני בחלוקת הבית כתוב (פערלאססע איך דאס בית הנ"ל אין חמשה חלקים נעמליך) חלק א' כו' ר"ל אני מניח ביתי לחמשה חלקים היינו חלק א' לפלוני כו' ונסתפק השואל אם הצוואה קיימת או לא מחמת דבש"ך סי' רפ"א סק"ח כתב בשם דברי ריבות סי' רכט דאני מניח הוי לשון ירושה וא"כ התנה עמ"ש בתורה. והשיב הנה בש"ך אחר שהביא דברי ריבות צוה לעיין בסי' רנג ס"ב דשם אי' דמניח הוא לשון מתנה והוא מתשו' הרא"ש שבטור שם כו' ובאמת המעיין בדברי ריבות שם אינו מבואר כלל דהוא לשון ירושה כו' אך אפי' אי נימא דהוא לשון ירושה נ"ל ג"כ דהצוואה קיימת כיון דבפונקט ו' כשחילק ממון ומטלטלין כתב ולזוגתי יותן סך כו' והשאר יחולק לשלשה חלקים חלק א' לבני כו' הנה פשוט דהכל נמשך אל לשון יותן שהתחיל גבי אשתו כאילו אמר חלק א' יותן לבני פלוני וח"א יותן לבני פ' כו' דלעולם אמרי' דדיבור הראשון מושך עצמו ואחרים עמו וכה"ג אי' במהרי"ק שורש צז ובלא"ה נמי אפי' אי תיבת יותן לא יומשך אשארי מקבלי מתנה מ"מ הרי כתב והשאר יחולק לג" חלקים ויחולק ודאי הוי לשון מתנה כמ"ש הרא"ש ובש"ע סעיף ח' וא"כ כיון שמתנת המטלטלין היה בל' מתנה המועיל והם בעצמם אותם שהניח להם הבית בפונקט ב' הנ"ל ה"ל ב' שדות לאדם א' שהרי לכ"א מהם יש לו חלק בבית וחלק במטלטלין ושני שדות לאדם א' כל שיש בא' מהם ל' מתנה אפי' שלא היה בתוכ"ד מועיל אפי' לאותו שהוא בל' ירושה וא"כ כל הצוואה הנ"ל קיימת. והגם שיש לפקפק קצת מחמת דברי הנ"י דמייתי רמ"א דדוקא באמר ותנתן בוי"ו כו' ובנ"ד לא הומשכו הפונקטין בויו העיטוף ולא עוד אלא שפונקט ה' מפסקת בין משפטי הבית למשפטי המטלטלין ומדבר במילי אוחרי וא"כ אפשר דלא מהני ל' מתנה דמטלטלין לל' ירושה דבית אך היות כי דעת הנ"י הנ"ל מייתי רמ"א רק בל' י"א וכבר כתבנו דלדעת הרא"ש והטור והש"ע וסמ"ע וש"ך סי' רנג וכן דעת ריב"ש הובא בב"י דמניח ל' מתנה הוא וא"כ די במתנת הבית בפ"ע בלי צירוף המטלטלין ולא באנו אלא לצאת ידי דברי ריבות שבש"ך הנ"ל דס"ל מניח הוא לשון ירושה א"כ לא נחוש לזה לדעת הי"א הנ"ל ענ"ד ע"ש. ושם בסי' קיב כתב בפשיטות דט"ס הוא בש"ך סי' רפ"א סק"ח במ"ש מניח הוא ל' ירושה וצ"ל הוא ל' מתנת ש"מ וכדמוכח מתשו' דברי ריבות דמייתי ש"ך כו' ע"ש:
@22ז]
@11 דמה שנוהגין עכשיו כו'. @33 עמ"ש בפ"ת לאה"ע סי' קט סק"ג בענין שטח"ז שלא נכתב בדרך זה רק נכתב סתם שתטול כחצי חלק זכר אך בסוף השטר נאמר וכל הא דלעיל קבלתי עלי בחיוב גמור לאשר ולקיים מה דינו ע"ש וע' עוד בתשו' ח"ס חח"מ סי' קפו מענין זה ועמש"ל סי' רט ס"ח ס"ק י"ד. וע' בתשו' שבו"י ח"ג סי' קעד אודות ראובן שמת ומניח בן ובת והבן הוא בכור ולהבת יש לה שטח"ז וכתוב בו כנהוג כל שטח"ז שתטול הבת סך מה או חצי ח"ז בן פשוט והברירה ביד היורשים ועכשיו ראובן שבק חיים ובא בנו הבכור וטוען כיון שכתב חצי ח"ז פשוט אטול אני ד' חלקים והבת חלק חמישית וא' מן הדיינים נטה לזכות הבת שתטול חלק שליש ותורף ראייתו מב"ב דף קכז בדין בכור וטומטום בהא דאמר אמימר אף אינו ממעט חלק בכורה מצייר הרשב"ם בשלשה אחין והיל"ל בקיצור כשאין כאן אלא בכור וטומטום כו' אלא ודאי דלא זיכה התורה חלק בכורה רק בין הבנים אבל כשאין בנים אחרים לא שייך בכורה כלל. והוא ז"ל השיב שזה טעות ומדברי הרשב"ם אין ראיה כלל כו' ובודאי הדין עם בן הבכור הגע עצמך אילו נתן שטר זכר פשוט שלם נגד בנו הבכור ודאי לא היתה נוטלת הבת רק חלק שליש דלא עדיף שטר זכר פשוט מירושת בן פשוט שהוא דאורייתא א"כ ה"ה היכא שנתן להבת חצי ח"ז פשוט אז חולקין הנכסים לחמשה חלקים ונוטל הבכור כשני פשוטים דהיינו לכל חלק פשוט נוטל שני חלקים והבת תטול כחצי חלק פשוט שהוא חלק חמישית אולם זה דוקא במוחזק אבל בראוי נוטלת השליש כו' ושם נדפס תשו' גיסו הג' מהר"ד אופנהיים שהסכים ג"כ לזה (ושם כתב בזה"ל אמנם הבן אינו נוטל פי שנים כי אם אשרי מצא לו מוחזק ולא בראוי ואם האב היה חייב לאחרים יש להבת טענה לשלם מן המוחזק ולא מן הראוי כאשר הארכתי בספרי נשאל לדוד עכ"ל ועמש"ל סי' רעח ס"ז סק"ה מענין זה). וכתב על דברי הדיין הנ"ל אין זה אלא מן המתמיהים לפי הכלל דאמר אמימר טומטום אינו ממעט חלק בכורה לפרש דוקא אם יהיה עוד בן פשוט עמהם ואם לא יהיה עמהם בן פשוט אזי הבכור והטומטום יחלקו שוה בשוה שומו שמים על זאת לא זו העיר ולא זו הדרך דרכים דרבנן כו' ע"ש. והזכיר שם שכן הסכימו עוד כמה גדולים שהדין עם בן הבכור גם בתשו' קרית חנה סי' ל"א שאלה זו ממש ופסק ג"כ דהדין עם בן הבכור ומסיים דלית דין צריך בשש דתטול הבת חמישית מכל הנכסים ע"פ השטר חצי חלק זכר והבכור ד' חלקים זולת בהראוי ובשאר דברים שאינו נוטל חלק בכורה תטול הבת בהן השליש ע"ש. אולם בתשו' שב יעקב חח"מ ס"ס יט נשאל על עובדא כזו ממש והסכים לדעת הרב השואל שתקח הבת חלק שליש מהעזבון וכתב הטעם דפשוט הוא אם אין כאן בן רק הבכור שאינו נוטל כלום מצד הבכורה רק כל מה שיורש הוא נוטל בתורת ירושתו כבן פשוט ולא הוי אלא כמו שהניח אחריו בן פשוט והבת דודאי נוטלת חלק שליש והא דנכתב באותו שטח"ז אח"ז בן פשוט נוסח השטר הוא כן וצריכין לכתוב הכי באם שיהיה לו בעת מותו עוד בן פשוט עם הבכור ולשון נוסחה שטר מורה ע"ז כי מלבד מ"ש הרב השואל מדכתב זכרים לשון רבים הנה נכתב שם לירד לנחלה ולחלוק עזבוני ואי לא נשאר אלא חד ברא לא א"ש הלשון של לחלוק כי על מי יחלוק הלא הכל שלו בירושה וע"כ דקאי אי יהיה לו לכה"פ שני בנים וא"כ שפיר נכתב נמי שתקח חח"ז בן פשוט ולא שתקח כחצי חלק בן הבכור כמ"ש המרדכי דאם כתב שתטול הבת כאחד מן הבנים אינה נוטלת אלא כאחד מן הפשוטים ולא כהבכור משום דיד בעל השטר על התחתונה ולפ"ז בזה"ז דכותבין דלא כאסמכתא כו' ותמיד יד בעל השטר על העליונה הוי לוקחת חח"ז. בן בכור אי לא הוי כתבינן בפי' חח"ז בן פשוט כו' והאריך בזה ומסיים דפשוט הוא שהדין עם הרב השואל דשייך להבת השליש מהעזבון ע"ש. הרי לפניך מחלוקת הגאונים בענין זהו מי שדעתו רחבה יכריע ביניהם. וע' בתשו' שב יעקב סי' ך' שהביא בשם תשו' שארית יוסף באחד שלא רצה לכתוב בשט"ח זה אלא סך מועט וכ' כיון שנזכר שעשה קנין ליתן שטח"ז צריך ליתן כ"כ סך גדול כדי שיגיע ודאי עליה כחלק חצי זכר וכ"כ בשמו בנ"ש סי' כא סעיף ב' ושם כתב בשמו שרצה לכתוב כמנהג הסופרים אלף זהו' רק כיון שהוא עשיר גדול צריך לכתוב יותר) והוא ז"ל כתב דה"ה אם כבר נתן לבתו שטח"ז ונכתב החוב סך מועט ואח"כ נתעשר הזקן עד שהחוב שבשער הראשון לא יגיע לחח"ז צריך לעשות לה שטר אחר כדי שתטול ע"י אותו שטר כחח"ז ע"פ הקנין הראשון שעשה בעת התנאים שיתן לבתו שטר שתטול לאחר מותו כחח"ז ע"ש וצ"ע. וע' בתשו' ח"ס חח"מ סי' נא אודות ראובן שכתב לבתו שח"ז בשעת נישואיה מסך אלף זהו' כנוסח נ"ש הנהוג בינינו ושוב אחר כמה שנים כשהשיא בת אחרת והוסיף לה נדן הרבה רצה להפיס דעתה של הראשונה וחזר וכתב לה שח"ז אחר מסך שני אלפים זהו' כנוסח הנ"ל ממש ועכשיו שבק חיים לכ"י ובאתה בתו הנ"ל לתבוע מן היורשים ג' אלפים בכח ב' השטרות והיורשים טוענים שני ביטל את הראשון כבש"ס כתובות מ"ד ובש"ע ח"מ סי' ר"מ. והביא שם דברי הרי"ף והרא"ש דבהלואה אפי' נעשו בסכום א' ואפי' ביום ושעה א' גובה ב' השטרות וראיה ברורה מב"ב קעב ע"א ובח"מ סי' נג וכ"פ להדיא בסה"ת סי' ס"ו סוף ח"א ואף דמל' רש"י ס"פ הכותב פ"ט ע"ב בד"ה בזה אחר זה משמע דגם בהלואה דינא הכי כבר כתב הג"ת שם דרש"י שם לא דק בלשונו כיון שאיננו עיקר הסוגיא והוא ז"ל כתב ליישב דברי רש"י הנ"ל באופן אחר והאריך קצת ומסיים בהא סלקינן דע"כ בשטרי הלואות לכ"ע גובה שניהם והנה שטח"ז עיקרו הלואה כדפסק רמ"א סי' רפ"א מעתה בנד"ז הבת גובה שניהם ומ"ה הואיל והוא קצת נגד האומדנא טוב לבצע הריב ע"ש:
@22ח]
@11 דעיקר הוא החוב. @33 ע' בתשו' ח"ס חח"מ סי' קמד אודות הנאמר לו בשם הג' מוה' ירמיה זצ"ל שדן דין אמת ששטר ח"ז צריך להשתלם בכסף מעות דוקא ולא (בבאנקאנאטע) הנהוגים בינינו משום שכתוב בנוסח השטר כנוסח נחלת שבעה עובר לסוחר ות"א דמתקבלין בכל מדינתא להני (באנקענאטען) לא מסגי אלא במדינות הקיר"ה והוא ז"ל האריך בזה ומסיק וכתב דהג' ז"ל בימיו דיבר שהיה התחלת ענין שינוי מטבע ורוב מו"מ היה עדיין בכסף מעות (והבאנקא) היה מסגי גם כן עם (פערלוסט) קצת וכל גביית כתובה ושטח"ז שבאו לפניו היה משנים שעברו כבר ואז לא ניתן לנדן כ"א מטבע כסף ממש ואח"כ בשעת הגביה אע"ג שכבר מסגי (באנקא) ג"כ כיון שהיה קצת הפסד (פערלוסט) בפריעת (באנקא) ואומדן דעת היה שיהיה הפרעון כמו בשעת התחייבות דהיינו מטבע של כסף (ע"ש בסי' קמ"ו שביאר יותר דאף שכותבין בשטח"ז שלא יחול זה החוב אלא שעה אחת קודם מותו מ"מ אפי' אם נפרש שיהיה כאילו ההלואה היה שעה א' קודם מותו ונ"מ שלא תטרוף ממשעבדי שהרי כולם מוקדמים לה עכ"פ הרי הודה שהלותה לו קודם מותו מאותם זהובים שהיו יוצאים בעת חתונתה שהוא יום כתיבת השטר כו') ומ"מ אי לאו דהוה כתוב בשטרא עובר לסוחר היה משתלם (בבאנקא) ע"פ פקודת המלכות דדינו דין אבל עכשיו שהתנה עובר לסוחר ואז מטבע כסף עובר לסוחר אבל (הבאנקא) מסגי בהפסד יפה פסק הגאון ז"ל אבל דזמנינו זה נשתנה הענין ובדין עכ"ד ע"ש:
@22ט]
@11 הוא החוב. @33 עבה"ט ומ"ש בשם מהר"ם לובלין סי' ד' ראובן שנתן לחתנו שטח"ז כו' עד אין לב"ח עליו כלום. ע' בס' עטרת צבי שהביאו ג"כ ופקפק בזה עש"ה וע' בט"ז כאן. ומה שרמז הבה"ט לעיין בתשו' מהרש"ל סי' מ"ט ובתשו' רמ"א סי' ג'. הנה שם הוה עובדא בראובן שהשיא את בתו בעוד יעקב אביו קיים ונתן לבתו ולחתנו שטח"ז כמנהג הארץ דהיינו שכ' במתנה חלוטה שחייב לבתו ולחתנו אלף זהו' ואלו אלף זהובים מחוייבי' יורשיו לשלם אך הברירה בידם שאם ירצו לתת לחתנו חלק כחצי זכר בכל דבר הן במוחזק הן בראוי יהיו נפטרי' מן החוב הנ"ל והנה אח"כ מת ראובן בחיי יעקב אביו וקודם שבאו היורשי' לחלוקה מת גם יעקב והניח אחריו ברכה והחתן תובע גם חצי חלק מירושת יעקב כי אמר שהם ראויים לגבי ראובן חמיו והרי כתב לו במוחזק ובראוי והיורשים משיבים כי אין לו חלק בזו כו' ופסק מהרש"ל שם שהדין עם החתן ששייך לו חלקו גם בנכסי יעקב כיון שגם הבנים יורשים מכח אביהם ראובן שהנחלה בא תחלה לראובן אביהם וכיון שמת אביהם באים בניו לירש מאביהם א"כ גם בנותיו יש להם חלק מכח שטח"ז ואין נגרע כח הבנות הואיל דמת אביהן בחיי מוריש שלו ולא הגיע לידו שום דבר בחייו והדבר ספק אם ב"ח נוטל בראוי זה אינו כיון דאנן כתבינן בשטח"ז הכל בדרך חוב שישלמו לה סך פלוני ולא יפטרו אם לא שיתנו לה חלק בכל דבר הן ראוי הן מוחזק א"כ אפילו אם בעל חוב אינו נוטל בראוי עכ"פ יכול להתנות על ראוי ואם לא ירצו לקיים התנאי מחוייבים לשלם לה כל החוב עש"ה והסכים עמו לדינא בתשו' הרמ"ח סי' ג' וכ' שם שגם מהר"ם מפאדוא קיים פסק זה שנפסק כהלכה ע"ש (וכיוצא בזה מבואר באה"ע סימן ק"ח ס"ג בהג"ה ע"ש). (וע' בתשו' מהר"ם לובלין סימן י"ד שנשאל ג"כ על נידון כזה ממש והביא דבתשו' שארית יוסף סי' ח' לא פסק כן וס"נ דאף שכתוב בשטח"ז הן בראוי הן במוחזק אין היורשים צריכים ליתן לו מנכסי אבוה דאבא והוא ז"ל הכריע כמהרש"ל ולא כשארית יוסף אך כתב בנידון שטח"ז הנ"ל דאין להחתן שום זכות בנכסי יעקב אלא כשמת יעקב קודם שבאו לחלוק עם החתן בנכסי ראובן חמיו דבשעת החלוקה גם נכסי יעקב עומדים לחלוק אבל אם באו לחלוק בחיי יעקב אין היורשים מחוייבים ליתן להחתן כ"א חצי ח"ז בעזבון ראובן אביהם ואח"כ כשימות יעקב אבי אביהם אין מחוייבים ליתן מעזבונו להחתן כלום וכ' עוד דדוקא כשיש כאן עזבון מראובן חמיו בכדי פריעת כל הסך אלף זהו' המבואר בשטח"ז אבל אם אין בעזבונו בכדי פריעת כל הסך אלא כדי פריעת מקצתן והיורשים רוצים ליתן להחתן אותו עזבון בפריעת חובו או שלא הניח שום עזבון לא יוכל החתן לגבות שום דבר מעזבון יעקב אבי חמיו שהרי אף לפי סברת תשו' מהרש"ל אין להחתן שום זכות בנכסי יעקב אלא מכח התנאי שהתנה עמו או שישלמו לו חובו או יתנו לו חח"ז אפילו מן הראוי והרי לא הניח חמיו עזבון בכדי פריעת החוב ובמקום שאין כאן ירושה אין חייבים לפרוע חוב אביהם ומנכסי יעקב אבי אביהם כבר ביארנו למעלה שאין שום ב"ח יכול לגבות מהן והואיל וכן שמצד החוב אין יכול לגבות מהיורשים ממילא בטלה ג"כ חצי חלק ירושה ואין חייבים ליתן לו חח"ז גם מן הראוי ע"כ לא יוכל החתן לגבות אלא עזבון חמיו בשביל חובו שאומר או תנו לי כל עזבין חמי' בעד חובי או אם תרצו לחלוק עמי אזי תנו לי גם כן חלק בהראוי ואם לא הניח ראובן חמיו שום עזבון אזי פטורים היורשים מכל וכל וזה פשוט וא"צ לפנים עכ"ד ע"ש והובא כל זה בקצרה בש"ך לעיל ס"ס ק"ד וכ' ג"כ דהעיקר כמהרש"ל ומור"ם ודלא כשארית יוסף ע"ש. וע' בתשו' עה"ג סי' ע"ה (על נדון כיוצא בזה קצת) אודות שטח"ז הנכתב בכל אופן המועיל דהיינו יעקב ואשתו לאה השיאו את בתם דינה לבן גילה ונתנו כ"א בפ"ע לדינה בתם שטח"ז ואחר נישואי דינה מת יעקב ולאה ובתוך העזבון היה שטר חח"ז מלבן לבתו לאה ג"כ בנוסח הנ"ל ואחר זמן מת גם לבן ועתה באים בניה של לאה הזכרים ניטול חח"ז בנכסי אבי אמם לבן ודינה גם היא באה עם השטר שבידה שישלמו לה אחיה כמשמעות השטר גם בנכסי לבן ובני לאה טענו שאין לאחותם חלק בזה מטעם שהיא ראוי ובראוי כזה אין לה ל טול ודינה טוענת כי אע"פ שהוא ראוי הרי בשטר שלה נכתב בפי' בראוי ובמוחזק ועוד שגם הם אינם באים מחמת ירושה אלא מכח ש"ח שבידם ועוד שאמם לאה הקנה לה כחח"ז דרך תנאי והם מחוייבים לקיים התנאי אפילו בראוי ונשאל הדין עם מי והשיב ע"ז באריכות ומבואר מדבריו שדעתו דהדין עם דינה הנ"ל והזכיר שם ברמיזה דברי מהרש"ל והרמ"א ותשו' שארית יוסף הנ"ל ומבואר שם דהשארית יוסף שמזכה לה יורשים אתי עלה מתרי טעמי חדא שיכולים הבנים זכרים לומר לאחותם אנו מכח אבי אבינו באים ועוד דאף שכתוב בשטח"ז ראוי ומוחזק מ"מ נכסי אבא דאבא הוה ראוי גרוע משום שמעולם לא בא הממון ליד אביהם ואינו דומה למלוה שקודם ההלואה היה הממון ביד האב ע"כ אין לנו לכלול ראוי זה בסתם ראוי כו' וכתב דטענה הא' של הש"י פשיטא דאין לה מקום בנ"ד וגם טענה הב' שאין ראוי זה כסתם ראוי שנראה שלזה כיוונו בני לאה הנזכרים בטענתם שבראוי כזה אין לה ליטול הנה לא כיוונו יפה כי מלבד מה שמרו ליה להגאון מהרי"ך (בעל ש"י) תרין אריוותא מהרש"ל והרמ"א והוכיחו בראיות שאין לנו לחלק בלשון השטר בין ראוי לראוי נלע"ד להביא ראיה מחודשת שסתם ל' ראוי כולל נכסי אבא דאבא מכתובות דף צ"א וברש"י והרא"ש שם כו' ובלבד זה נראה כיון דבל' שטח"ז כתוב שאם יאותו בניו הזכרים ליתן כחח"ז בכל נכסים שיניח אחריו ראוי ומוחזק כו' מדכתב תיבת כל משמע להדיא שרצה לכלול אפילו דבר שלא היה נכלל אם לא נכתב כל כו' ע"ש עוד. וע' בזה בתשו' צ"צ סימן קי"ד דשאלה הנ"ל כהווייתה באה גם לפניו (אך בשמות מתחלפות וכ' ג"כ דטענה הא' של השארית יוסף הנ"ל לזכות הבנים לא שייך הכא דהתם מיירי שנפלה ירושה מאבוה דאבא דיש להם דין טענת ירושה דמצו למימר אנן מאבוה דאבא קאתינן משום דבני בנים הרי הן כבנים ואין אנו באים מכח אבינו שמת אלא בכח עצמנו משא"כ הכא שנפל להם מאבוה דאמא דאין להם דין טענת ירושה כיון שלבן אבוה דאמא הניח בנים ליורשו ואינן באים בכח עצמם אלא בכח אמם כו' (והוסיף ביאור בזה דא"ל דגם בנ"ד יכולים הבנים לומר שבאים בכח עצמם ולא בכח אמם מחמת שכתוב בשטח"ז שנתחייב לבן ללאה בתו וליורשיה שהם יוצאי חלציה כו' הרי נתחייב אבי אמם לנגדם כמו לנגד אמם ומצו למימר אנן מכח אבוה דאמא קאתינן ז"א דאף שכתוב וליורשיה מ"מ לא נתחייב אלא לבתו ולא ליורשיה דאין אדם יכול להתחייב למי שלא בא לעולם ואף אם כנ"ד מיירי שאז כשכ' לבן ללאה בתו שטח"ז זה היו הבנים אלו בעולם מ"מ כיון שנקבע המנהג לכתוב כך בכל שטרי ח"ז אפילו לבתולות בנישואין שלהם ע"כ דלא הוי החיוב אלא לבתו ולא ליורשיה רק מה שכותבין וליורשיה כו' הכוונה הוא שאם חמות בתו שיהיו יורשיה שהם יוצאי חלציה יורשים ממנה לאפוקי שלא יירשנה בעלה כו') ובודאי שהבנים הללו בני לאה הנ"ל שרוצים לדחות לאחותם סומכים עמ"ש הש"י שם שיש לחלק בין ראוי לראוי דאין ראוי זה מאבוה דאבא בכלל ראוי סתם הכתוב בשטר אבל כבר נחלקו עליו שלשה עמודי עולם תשו' מהרש"ל ותשו' רמ"א ותשו' מהר"ם לובלין ודברי בעל ש"י בטלים ברוב כו' ותו הא איכא בנוסח שטח"ז זה שלפנינו כמה לשונות דמוכיחים שכולל כל ראוי ול"ד ראוי סתם כגון הלואה כיון שקודם לכן נזכר בהדיא כסף וש"כ חובות ומשכנות כו' אלמא ראוי דקאמר אח"כ היינו אפילו דגרוע מחובות גם כתוב בו בכל נכסים שאניח כו' מדכ' תיבת כל משמע שבא לרבות כו' גם כתוב בו דכל ל' דמשתמע לתרי אפי יהא נדרש לטובת הבת כו'. וכ' עוד דאף דבתשו' מהרמ"ל שם כ' לחלק שאם אין בעזבון חמיו בכדי פריעת כל סך החוב המבואר בשטח"ז אלא כדי פריעת מקצתן והיורשים רוצים ליתן להחתן אותו עזבון בפריעת חובו או שלא הניח שום עזבון לא יוכל החתן לגבות שום דבר מעזבון אבי חמיו כו' (כמו שהובא לעיל) וא"כ לכאורה גם בנ"ד אם האשה לאה בת לבן לא הניחה משלה אלא מעט יהיו הבנים יכולים לומר לאחותם קח לך עזבון האם בפרעון חובך ותהא מסולקת מהכל אבל האמת אינו כן דדוקא בנידון ההוא בנכסים שנפלו להם מאבוה דאבא שהם באים בדין ירושה מאבי אביהם דבני בנים הן כבנים שפיר מצו למימר דמדין לית לך באלו הנכסים דאבוה דאבא ואין לך ליטול אלא בכח התנאי הרי החוב שלך אותו אנחנו פורעי' לך בכל אשר הניחה האם אבל הנכסים שנפלו מאבוה דאבא אין לך ליטול שאין ב"ח גובה מהראוי ואנן מאבוה דאבא קאתינן בדין ירושה אבל נ"ד דמיירי בנכסים שנפלו מאבי אמם שיש לו בנים זכרים והם אינם באים אלא בכח אמם שהניחה שטח"ז על אביה והרי אחותם גם היא באה בכח שטח"ז שיש לה על אמה הנעשה דרך חוב אלא שנתלה החוב בתנאי שיכולים לסלקה בחצי ח"ז וצריכים הם לקיים התנאי דהיינו או לשלם כל חובה או ליתן לה חח"ז אפילו במה שנפל להם מאבוה דאמא כו'. וכתב עוד דגם החילוק הב' של מהרמ"ל שם דאין להחתן שום זכות בנכסי אבי חמיו אלא כשמת אבי חמיו קודם שבאו לחלוק בנכסי חמיו כו' (הובא ג"כ לעיל) אין לטעות לחלק ג"כ בנ"ד ולומר דדוקא כשמת לבן קודם שבאו לחלוק בנכסי לאה כו' דזה אינו דחילוק של מהרמ"ל נכון בנדון דידיה בנכסים שנפלו לבנים מאבוה דאבא והיינו משום דבשטח"ז כתוב התנאי בזה"ל שאם בניו הזכרים יתנו חח"ז בכל מה שיניח אחריו כו' ושפיר יש לחלק דאם כשבאים לחלוק עם אחותם בנכסי אביהם ראובן כבר מת גם יעקב שייך לומר שגם נכסי יעקב אבי ראובן הוא מס שהניח ראובן אחריו ולכן צריכין בקיום התנאי ליתן לאחותם גם מנכסי יעקב מה שא"כ אם אז כשבאו לחלוק היה יעקב אבי אביהם עדיין בחיים אין צריכין ליתן לאחותם רק חצי חלק ממה שהניח אחריו ראובן ואפילו אם הוא ראוי גרוע כגון שכר פעולה שלא בא לידו מעולם עכ"פ בא מחמתו לאפוקי מה שיפול להם אח"כ כשימות יעקב אין צריכין ליתן לה שום חלק בו שהרי לא שייך עליו לומר שזהו ממה שהניח אביהם ראובן כיון שאינו בא מחמתו כו' אבל בנ"ד דמיירי בנכסים שנפלו להם מאבוה דאמם אחר מיתת האם והם באים בכח שטח"ז שהניחה אמם על לבן אביה ודאי דאין לחלק בכך דאף אם לבן אבי אמם מת אח"כ לאחר שחלקו עם אחותם בנכסי לאה אמם צריכין מחמת התנאי ליתן לה גם מנכסי לבן דכיון שאמה הניחה שטח"ז זה שהם יורשים מחמתו הרי שייך עליו לומר שזה הוא שהניחה אמם אחריה ולא גרע שטר זה משאר שטר חוב שהניחה אמם על שום אדם דשייך לבתה חצי ח"ז משטר ההוא ה"נ משטר זה דמאי שנא ואי משום שזה הוא ראוי גרוע יותר משאר חוב הא מ"מ מחמת התנאי צריכין או לשלם לה החוב או ליתן לה חח"ז בכל ראוי אפילו ראוי גרוע כו' והאריך עוד בזה ומסיים כללא דמלתא דאע"פ דבנדון דמיירו בהו גדולי האחרונים הנ"ל יש לפלפל ולמצוא פנים לכאן ולכאן אלא שמ"מ אין לזוז ממה שהסכימו הרוב מהם שלפי נוסח שטח"ז שנוהגין האידנא יש לחתן חח"ז גם בנכסי אבוה דאבא וכמ"ש למעלה אבל בנ"ד בנכסים שנפלו להם מאבוה דאמא בכח שטר ח"ז של אמם לא מצאתי שום צד חובה לבת ע"כ צריכין הבנים בני לאה הנ"ל ליתן לאחותם חצי ח"ז בכח שטח"ז שיש לה מאמה לאה בכל מה שהניחה אחריה בין בנכסים של לאה בין בנכסים שנפלו להם מלבן אבי לאה שמת אחר מות לאה אמם ואין חילוק בין אם מת לבן קודם שבאו בני לאה לחלוקה עם אחותם בעזבון לאה אמם ובין שמת אחר החלוקה לעולם צריכין לשלם לה כל החוב כמשמעות השטר או יתנו אח"ז בהכל בין בעזבון אמם בין בעזבון לבן אבי אמם עכ"ד ע"ש. גם בתשובת חינוך ב"י סימן קל"ט בעובדא דחנוך שהיה לו שטח"ז על חמיו שמעון ומת שמעון ואחר כך מת יעקב אביו מסיק דלית ספיקא בהאי דינא דודאי נוטל החתן חצי ח"ז מכל וכל וסיים לבסוף הרי שהגאונים רש"ל ורמ"א ומהר"ם פאדווא ומהר"ם מלובלין וצ"צ ועבוה"ג כולה מסכימים לדעה אחת הכי נקטינן ע"ש. ועיין בתשובת שב יעקב סימן י"ח אודות ראובן שהיו לו ג' בנים ובת אחת נשואה ונתן לה שטח"ז כנהוג ומת ראובן וקודם גמר החלוקה מת אחד מן הבנים בלי ז"ק ועזב גם הוא סך מסויים אם שייך להבת חלק בעזבון הבן מכח שטח"ז שיש לה שנזכר בו בין בראוי כו' והשיב דנידון דומה לזה כבר הוא משאלת ראשונים תשובת מהרש"ל ותשובת רמ"א ותשובת מהר"ם לובלין בראובן שנתן לבתו שטח"ז ומת בחיי יעקב וקודם שבאו לחלוקה מת גם יעקב והניח ברכה והסכימו כולם ששייך לבתו של ראובן חלקה ע"פ שטח"ז שיש לה בנכסי יעקב כיון שגם הבנים יורשים מכח אביהם ראובן שהנחלה בא תחלה לראובן אביהם וכיון שמת באים בניו לירש מאביהם א"כ גם הבת יש לה חלק מכח שטח"ז ואין נגרע כח הבת הואיל דמת אביה בחיי מוריש שלו ולא הגיע לידו שום דבר בחייו משום דאנן כתבינן בשטח"ז הכל בדרך חוב שישלמו לה סך מה ולא יפטרו אם לא שיתנו לה חלק בכל דבר הן ראוי או מוחזק ובכה"ג יכול לשעבד אפילו בראוי כי העיקר הוא החוב כך העלו שלשה עמודי עולם הנ"ל להלכה ואחריהם באו שני אחרונים בתשובת צ"צ ובתשו' עבוה"ג וקבעו מסמורת (כאשר הובא כל זה לעיל באורך קצת) ולפ"ז גם בנ"ד מה שהאחים יורשים את האח המת הוא מכח אביהם שמת כמבואר בטור וש"ע סי' רע"ו שכ' סדר נחלות כו' ואם לא נמצא לו זרע תחזור הירושה לאביו של מת ואם אין אביו קיים תחזור לזרעו שהם אחיו של מת כו' מבואר מזה שאחי המת אינם יורשים רק מכח שהמה זרעו של אבי המת ומכח אביהם באו לירש א"כ גם בתו יורשת מכח שטח"ז שיש לה. ואפי' הפוסק החולק על הגאונים הנ"ל והוא תשובת שארית יוסף סי' א' מודה בנ"ד כי הטעם שמזכה בעל שא"י לבנים הזכרים הוא משום שיכולין לומר מכח אבוה דאבא קאתינן כו' וזה לא שייך בנ"ד גם אין יכולין לומר מכח אחינו קאתינן דדוקא באבוה דאבא שייך לומר כן משום תחת אבותיך יהיו בניך ובני בנים הן כבנים ויורשי אבוה דאבא כמו בנים לאביהם משא"כ אחים אין יורשים זא"ז רק מכח אביהם כפי סדר נחלות הנ"ל א"כ גם הבת תירש את אביה מכח שטח"ז שלה כו' וכן מוכח מדברי התוס' ס"פ יש נוחלין ק"ח ע"ב סוד"ה יכול יהא קודם לבן כו' במה שהקשו ואחין דכתב רחמנא למה לי כו' דאל"כ לא מקשו התוס' מידי כו'. והאריך בזה ומסיק וכתב נמצא בנ"ד יורש האב את בנו בקבר ומוריש לבניו אחי המת וכיון דעדיין לא חלקו ונמצא בעזבון אביו הירושה שירש מבנו המת נוטלת גם הבת מה שהגיע לה מאביה מצד השטר ח"ז שלה כו' אכן דוקא באופן שהכריע בתשובת מהרמ"ל שם דדוקא אם נמצא בעזבון ראובן כדי פריעת כל החוב המבואר בשטח"ז כו' (כמובא לעיל) א"כ בנ"ד נמי אם לא נמצא בעזבון ראובן כדי פריעת כל החוב שנכתב בשטח"ז של הבת א"צ היורשים לתת לה יותר כ"א העזבון של אביה ראובן ולא מחלק אחיה שמת כיון דהוי ראוי ואין החוב משתלם מן הראוי ועוד מסיק בתשובת מהרמ"ל שם (הובא ג"כ לעיל) דאף אם נמצא בעזבון ראובן כדי כל החוב אין החתן יכול לומר או תשלמו לי חוב או תנו לי חח"ז נמי מן הראוי אלא דוקא שבא אותו הראוי לעזבון אביהם קודם שבאו לחלוקה כו' א"כ בנ"ד נמי ולפי הנראה בשאלה הנ"ל שעדיין לא הגיע לחלוקה פשוט לפע"ד או דצריכין ליתן לאחותם חח"ז גם בעזבון אחיה שמת כפי המבואר בשטח"ז או צריכין לשלם החוב המבואר בשטר ח"ז ממה שנמצא בעזבון אביהם מתחלה מקרקע ומטלטלי כפריעת שאר בע"ח שהיה על אביהם עכ"ד ע"ש. ולע"ד פסק זה של הגאון שב יעקב כנ"ל צ"ע לדינא דעיקר טעמו במה שהחליט דאח יורש את אחיו בתורת משמוש מהאב דיורש האב את בנו בקבר ומוריש לבניו אחי המת ויסוד ראייתו מהתו' ב"ב ק"ח ע"ב במה שהקשו אחין דכתב רחמנא למה לי כו' דאי תימא כיון דירושת האחים כתיב בפי' בקרא יורשים מתורת אחים ולא מירושת אביהם בלבד ולכך אין להבת חלק בהן בשטח"ז שלה א"כ מאי מקשין התוס' הלא יש האי נ"מ וכדומה נמי לענין בע"ח לפי מה דכתבו התוס' שם דף קנ"ט דבע"ח נוטל בראוי היכא שאין שייך לומר מאבוה דאבא קאתינא א"כ יש נ"מ היכא דיש על האב בע"ח דאם אחי המת יורשים רק מכח האב בקבר צריכין לשלם תחלה החוב של אב לכך כתב רחמנא ונתתם לאחיו להיות יורשים ממנו מצד עצמם ואין לבע"ח של אביהם כלום אלא ודאי דס"ל דגם השתא דכתיב אחין בקרא לעולם יורשים אחי המת בתורת משמוש כו' ע"ש. ובאמת מצינו שדעת הגאון רע"ק איגר זצ"ל אינו כן בתשובה סי' קל"ב (הובא קצת לעיל ס"א בד"ה פלוני) אלא דהשתא דכתיב אחין בקרא האח בעצמותו יורש בלא משמוש וכתב שם על קושיית התוספת דב"ב ק"ח הנ"ל די"ל דקושייתם הוא למ"ד שעבודא לאו דאוריית' דאינו גובה מהיורשים כלל ואף בשעבדו בפירוש ע"ש ובסי' קל"ח שם הביא דפליגי בזה הב"י והרמ"א ז"ל בד"מ בסי' רנ"ג אות ז' וכתב שם דפשטא דמלתא נראה יותר דא"צ לשלם חוב אביו כו' ע"ש (הובא קצת לעיל סי' ק"ד סי"ו ס"ק י"ד) וא"כ דהאח בעצמותו יורש ולא מדין משמוש פשיטא דבנדון השאלה לא צריך בן ראובן ליתן כלום לאחותו מנכסי אחיהם שמת מחמת השטח"ז שיש לה על אביו ראובן. ואף אי נימא דהוא ספיקא דדינא אם יורש מכח משמוש או לא י"ל דנכסי בחזקת יורשין קיימי ואין להוציא מספק ובכה"ג לא שייך לומר יד בעל השטר על העליונה כמ"ש בתשובת רע"ק איגר ס"ס קכ"ט הובא לעיל סי' מ"ב ס"ז ס"ק ד'. גם מ"ש השב יעקב הנ"ל דבנ"ד גם השארית יוסף מודה כי הטעם שמזכה בעל ש"י לבנים הזכרים הוא משום שיכולין לומר מכח אבוה דאבא קאתינן וזה לא שייך בנ"ד כו' לכאורה צ"ע מדוע לא הזכיר טעם השני שכתב הש"י שם (הובא לעיל בשמו) בזכות הבנים דאף שכתוב בשטר ראוי ומוחזק מ"מ נכסי אבא דאבא ראוי גרוע הוא משום שמעולם לא בא הממון ליד אב הם ואינו נכלל ראוי זה בסתם ראוי כו' וא"כ גם בנ"ד שייך לומר כן ובפרט דאפשר קצת לומר דגם הגאונים הנ"ל החולקים על השא"י מודו בכה"ג דזה היא ראוי גרוע וגרוע יותר דודאי לא סלקא אדעתא שימות בנו תיכף אחר מותו בלי זרע קיימא ותחזור הירושה לעזבונו (ומדברי תשובת שבו"י שיובא לקמן בסמוך קצת ראיה לזה) וצ"ע. ועי' בתשובת שבו"י ח"א סי' ק"י בענין שמעון שהשיא בת אחת לראובן בחייו ונתן לה שטח"ז כנהוג ואח"כ מת שמעון בלא צוואה והניח אחריו בן אחד פנוי ושתי בנות קטנות פנויות ואמדו ב"ד דעת שמעון הנעדר והפרישו לחלק השתי בנות סך מסויים ואח"כ קודם נישואין מתו הבנות ושאל השואל אם יש לראובן חתנו זכות בכח שטח"ז שלו באותו סך שהופרש לחלק שתי בנות הנעדרים או לא. והשיב לכאורה נראה כיון דמוכח בש"ס ובהרא"ש פרק מציאת האשה (סי' י"ד) דמיד בשעת מיתת האב זוכין הבנות בשיעור נכסיהון בתורת חוב על האחים ודלא כתשובת מהרי"ט ח"א סי' ק"ל כו' וא"כ כשמתה מינה קא ירתי האחים ואין לזה מכח שטח"ז שום זכות באותן נכסים דודאי אין האב יורש את בתו בקבר להנחיל לבתו וחתנו בכח שטח"ז שלו ואף את"ל שיורש מ"מ ה"ל ראוי ואף דכתב בשטח"ז שיטול בראוי כבמוחזק מ"מ ראוי גרוע כזה אינו נוטל וכדאיתא בתשו' שארית יוסף סי' א' הגם שהאחרונים בתשובותיהם דוחים כלדבריו ופסקו דלא כוותיה מ"מ בנ"ד דגרע וגרע יותר אפשר דגם המה מודים כו' ועוד דאף אי נימא דזה נכלל בכלל ראוי מ"מ כיון שמתה הבת אחר שכבר חלקו אחיו עם ראובן בשטח"ז שלו אז אין לו זכות במה שנפל להם אח"כ בכח שטח"ז וכמ"ש בתשו' מהר"ם לובלין ובתשו' צ"צ סי' קי"ד קבע בו מסמרות מדכתב בלשון השטח"ז מה שיניח אחריו וזה לא מקרי מה שהניח אחריו כ"ז היה נראה לכאורה אך אחר העיון נראה דהדין עם ראובן והוא יורש חלקו בכח שטח"ז שלו אף אם לא היה כתוב בו בראוי כבמוחזק והטעם דאע"ג דהבת זכתה מיד שמת אביה בחלקה והיא ב"ח של האחין כאשר כתבתי מ"מ היינו דוקא אם נשאת אז זכתה למפרע משעת מיתת האב משא"כ אם מתה קודם שנשאת איגלאי מלתא למפרע שלא היתה לה שום זכיה בנכסים ודמי למ"ש בא"ה סי' קי"א ס"ה בהג"ה והוכחה לזו דהא אם לותה הבת בחייה ומתה קודם שנשאת ודאי דאין הב"ח גובה אותן עישור נכסים כו' ומצאתי און לי בתשו' צ"צ סי' צ"ה כו' נמצא זכינו לדין דיש לראובן חלק באותן עישור נכסים כיון שמתה קודם נישואין אגלאי מלתא למפרע שלא זכתה מעולם בפרנסתם אכן עדיין הברירה ביד היתומים שאם רוצים יכולים לחזור ולשלם לו חובו ושלא ליתן לו חצי ח"ז אף שכבר התרצו ליתן לו בתורת ירושה מ"מ כיון שעכשיו נתרבו הנכסים הוי כפשרה ומחילה בטעות עכ"ד ע"ש. ומ"ש הבה"ט בשם צ"צ סי' צ"ה במי שלא הניח רק בנות ובת אחת יש לה שטח"ז דאין לה שום קדימה כו' הנה גם הב"ש בא"ה סי' צ' סק"ד כ"כ בשמו ע"ש. אך בתשו' עה"ג סי' ע"ו (שרמז עליו הבה"ט) מפקפק בדבר ודעתו נראה לחלק דע"כ לא אמרי' ויתרה מתנתה משום ריוח ביתא של הירושה אלא אם נוטלת משום ירושה כאותו הסך שהיתה נוטלת משום מתנתה או יותר אבל אם אותו סך המגיע לה מחמת חלק ירושתה לא יגיע לאותו הסך שהיתה נוטלת משום מתנתה לא אמרי' ויתרה מתנתה משום ריוח ביתא של ירושתה כי אין זה ריוח רק הפסד וראיה לזה מפרק מציאת האשה דף ס"ט ובתוס' שם כו' דע"כ לא מספקא להתוספת אי אמרי' ויתרה או לא אלא במקום דליכא ריוח וגם הפסד אין כאן אבל במקום דאיכא הפסד פשיטא להו להתוס' דלא אמרי' ויתרה כו' והאריך בזה ע"ש. אולם בתשו' שב יעקב חח"מ סי' כ"ב השג על תשו' עה"ג הנ"ל וכתב דעיקר ראייתו אשר בנה יסודו עליו לדמות לעישור נכסי בפרק מציאת האשה דף ס"ט כו' לא דמי כלל דהכא בנ"ד מה דאמרי' דבטל השטח"ז אין הטעם משום דאמרי' כיון שרווח ביתא מחמת ירושתה ויתרה מתנתה רק עיקר הטעם דבטל השטר משום דאמרי' אומדנא דמוכח דאדעתא דהכי לא נתן לה אביה שטר זה רק אדעתא שיהיו לו בנים זכרים וכבר כ' בש"ע סי' ר"ז ס"ד בהגה דבאומדנא דמוכח נתבטל המקח והכא אין לך אומדנא דמוכח גדול מזה דכ"ע יודעי' דאין נותני' שטח"ז אלא מפני שלא תדחה הבת מירושה מפני הזכרי' ועוד איתא שם בהגה די"א דבמתנה דברים שבלב הוויין דברים ומשמע אף בלא אומדנ' דמוכח ולפ"ז השטח"ז לא הוי רק כמתנה כנרא' פשוט מהפוסקים אף דנכתב בלשון חוב היינו שלא יהא בכלל נותן דבר שלב"ל וא"כ הולכין אחר דברי' שבלב אפי' בלא אומדנ' דמוכח כו' וא"כ כיון דאמרי' דאדעתא דהכי לא נתן לה אביה שטח"ז מה לנו אם נוטלת בחלק ירושת' כ"כ הרבה או לא כיון דאם לא היו לו בנים לא נתן לה השטר כלל א"כ אי לא הי' לה שטר כלל לא הוי נוטלת בירושת' יותר משאר בנות הן רבאו מעט וכיון דאנו רואין לגבי בנות כמו שלא הי' לה שטר אינה נוטלת רק חלק ירושתה הן רב או מעט ולא תליא בדעתה אי ויתרה או לא בשלמא בעישור נכסי א"ש דזה תקנו חכמי' ליתן לבת כו' והאריך בזה. וע"ש עוד שכ' דאע"ג דאמרינן דאדעתא דלא יהיו לו בנים זכרים לא נתן לה אביה שטח"ז וכיון שלא הניח בנים אחרים בשל השטר מ"מ כ"ע מודו אם הניח זכרים אחר מיתתו ואח"כ עד שלא הספיקו לירד לחלוקה מתו הבנים דצריכין ליתן להבת שיש לה שטח"ז תחלה כחצי חלק דהוי מגיע לבנים אילו היו נשארים חיים משום דמיד שמת האב זכו הבנים בירושתן וגם הבת בחלק ח"ז ואין לשאר בנות כלום רק מה שזכו זכו מן הבנים דהיינו מה שנוטלין השתא בחלק ירושתם מאחיהם שמתו נוטלות כולם בשוה מלבד חח"ז שנוטלת אותה בת כבר אף דג"כ י"ל דלא היה דעת האב כך שתטול אותה הבת כפי חח"ז כיון שנוטלת השתא בתורת ירושה עם שאר בנות מ"מ הואיל דבשעת מיתת האב היו לו בנים וראוי לה שטח"ז כפי דעת האב אף שמתו הבנים אח"כ לא תליא בדעת האב עוד דמה שזכה אחר כך זכה מאחיהם ולא מהאב ושוב פקפק בזה דאפשר גם בכה"ג באם שמגיע על חלקה ירושה השתא יותר ממה שהיה מגיע אי היתה נוטלת חח"ז נימא שויתרה מתנתה כמו בעישור נכסי בפ' מציאת האשה הנ"ל כו' וסיים דצ"ע לדינא. אך בדין זה שהוזכר בתשובת צ"צ הנ"ל שמתו הבנים קודם מיתת האב שלא זכתה הבת כלל בשטח"ז שלה משום דאדעתא דהכי לא כתב לה האב על פי אומדנא דמוכח ודאי דאין ליטול שטר חצי זכר רק נוטלת בתורת ירושה עם שאר בנות הן רב או מעט עיין שם. גם בתשובת שבות יעקב חלק א' סוף סימן ק"י הזכיר בקצרה דברי תשובת הצ"צ הנ"ל וכתב דהעיקר כדבריו ודלא כתשובת עבודת הגרשוני שמפקפק עליו ואין להוציא ירושה דאורייתא בכדי ע"ש. ומ"ש עוד הבה"ט בשם תשובת צ"צ סי' צ"ו באם מתה הבת בחיי אביה והניחה ז"ק כו' עד ודלא כהגהת רמ"א באה"ע ר"ס צ' כו' הנה בב"ש שם סק"ד הביא דברי הצ"צ אלו וליכא שם הך סיומא ודלא כהגהת רמ"א כו' כאשר באמת אין פי' לדברים אלו כי נ"ד לא דמי כלל להתם וכ"כ בהדיא בתשובת צ"צ שם בסוף התשובה וז"ל והא דאיתא בהגהת ש"ע אה"ע סימן צ' בשם מהרי"ו דאב יורש זכותו אותו שטר מכח זרעו היינו דוקא היכא דשבק ראובן בנים זכרים או זרע מהם שאין הבת נוטלת בתורת ירושה אלא בכח שטח"ז אז הדין שאב יורש את זרעו כיון שהיה קיים כשמתה אמו וזכה בשטר ח"ז הרי אותו זכות יורש אביו ממנו כשמת הזרע אבל כשלא הניח ראובן שום יורש אלא אותו הזרע מן הבת היה ראוי ליורשו או שהניח עוד בנות רק שלא הניח בנים זכרים שאז אין הבת נוטלת בכח שטר ח"ז אלא בתורת ירושה כמו שבארתי בתשובה שלפני זה (שהובא לעיל) אז אין אבי הזרע יורש כלום מכח זרעו דכיון שאינו נוחל בשטר ח"ז אלא בתורת ירושה הוא נוטל ואין בן יורש את אמו כשהוא בקבר להנחיל ליורשיו מצד אביו עכ"ל ע"ש:
@22י]
@11 וכתב לה ויוצאי חלציה כו'. @33 עיין בנחלת שבעה סימן כ"א בנוסח שטח"ז שלו שכתב ומחייב אני לשלם סך הנ"ל לבתי או ליוצאי חלציה כו' ובביאורו שם סעיף ד' כתב וז"ל ואין לכתוב יורשיה יוצאי חלציה רק בסתם יוצאי חלציה ומכ"ש שאין לכתוב יורשיה סתם והטעם מבואר למעיין במהרי"ו הביאו רמ"א בח"מ סימן רפ"א עכ"ל וכבר תמה עליו בקצה"ח וכתב וז"ל כוונתו לא ידענא דודאי טפי עדיף לעשות כשורה שהבנים יירשו ולא הנקבות ומהרי"ו לא צוה לכתוב לבתי ולי"ח אלא דכתב דשטר ירושה שכתוב בו לי"ח הבנים והבנות שוין אבל ודאי לכתחלה טפי עדיף דלא להוי כעבורו אחסנתא מברא לברתא וא"כ אדרבה ראוי לכתוב ליורשיה יוצאי חלציה עכ"ל גם בתשו' שב יעקב סי' ך' תמה על הנ"ש בזה ונדחק ליישב דבריו ע"ש ע"כ נראה דאין לכתוב כדברי הנ"ש הנ"ל וכן מבואר מדברי הצ"צ סי' קי"ד שהבאתי בס"ק שלפני זה דהמנהג לכתוב וליורשיה שהם יוצאי חלציה וע' בס"ק שאחר זה:
@22יא]
@11 בנותיה ובניה נוטלין בשוה. @33 זהו מפסקי מהרי"ו סי' כ"ז שכ' וז"ל שטר ירושה שכתוב בו לבתי ולי"ח ולא כתב בו ליורשיה י"ח אם מתה הבת בחיי אביה ואח"כ מת האב י"ח זכרים ונקבות יורשים בשוה וכ"כ האשר"י בתשובה (הובא בטור לעיל סי' רמ"ז) היכא דצוה מחמת מיתה יתמי פ' יטלו בשוה דהכל קרויים יתמי בין זכרים בין נקבות וקרא כתיב יוצאי ירך יעקב ודינה היתה בכלל ומהר"י מולין הודה לדברי עכ"ל. וע' בקצה"ח שהביאו וכ' וז"ל ומשמע מדבריו דוקא מחה הבת בחיי אביה ואח"כ מת האב הא מת האב תחל' ואח"כ מתה הבת כיון דכבר זכתה הבת אין לנקבות כלום במקום זכרים אפי' כתב לה ולי"ח וא"כ הא דסתם הרמ"א בנותיה ובניה נוטלין בשוה היה לו לפרש דוקא מתה הבת בחיי האב וצ"ע עכ"ל. וע"ש עוד שכתב דבעיקר דברי מהרי"ו צ"ע כו' עד ואפשר דמהרי"ו נמי לא אמר בשטר ירושה שכתב לבתי ולי"ח אלא היכא די"ח כבר היו בעולם וכהאי דהרא"ש ביתמי פ' דבאו כבר לעולם אבל בשטח"ז דליתנהו לבנים ולבנות בעולם א"כ לא זכו אפי' הבנים אלא בתורת ירושת אמם ואין לבנות כלום ותימה על הרמ"א שכתבו לענין שטח"ז כו' ע"ש ובנה"מ יישב תמיהתו וכתב שדברי הרמ"א ברורין כו' עד ולפ"ז מ"ש הנ"ש בנוסח שטח"ז גבי גוף החוב שנתחייב לה ולי"ח הוא ט"ס וא"צ לכתוב ויוצאי חלציה רק בלשון התנאי ולא בגוף החוב ע"ש. וע' בתשו' שבו"י ח"ב סי' קכ"ב בשטח"ז שכתוב בו לה וליוצאי חלציה ואותה הבת נתנה כח שטח"ז שלה בחייה לא' מבניה במתנה גמורה בכל אופן המועיל אי יפה כח המתנה או לא והשיב לפום ריהטא נראה שדין זה נוטה לאומר נכסי לך ואחריך לפלוני שיש בזה הרבה חילוקי דינים כו' אך באמת זה אינו כמ"ש הר"ן בפי"נ שלא נאמרו דברים שבשמועה זו אלא באומר אחריך אבל באומר לך וליורשיך שופרי דשטרי הוא כו' וכ"כ בש"ע סי' רמ"ח ס"ז בהגה כו' ע"כ בנ"ד פשוט שיש להבת כח בשטח"ז שלה כל ימי חייה בריצוי בעלה למכור או ליתן למי שתרצה בלי פקפוק כלל. וכתב עוד דיש ללמוד עוד מזה במה שפסק רמ"א סי' רפ"א ס"ז במי שכתב לבתו שטח"ז וכתב לה ולי"ח בנותיה ובניה נוטלין בשוה כו' ולפמ"ש נ"ל היכא דאביהם דאמם (ר"ל של הבנות והבנים הנ"ל דהיינו בתו וחתנו של הזקן) השיאו לבנותיהם וכתבו להם שטח"ז על נכסיהם כנהוג בראוי ובמוחזק הרי דהוי כהתנו אביהם ואמם בפירוש שבשטח"ז שלהם (שיש להם מאביהם הזקן) לא תקחו הבנות רק כחצי ח"ז ולא יותר ודברי הרמ"א והפוסקים שכתבו שנוטלין בשוה עם הזכרים לא מיירי בהשיאו בנותיהם ונתנו להם שטח"ז והוא נ"ל ברור בלי פקפוק ואם הניחה עוד בנות פנויות אם לא צותה אמם קודם מותה שיקחו בשטח"ז שלה כמו אותן הבנות שכבר השיאו אזי יטלו אותן בנות פנויות חלק בשוה עם הזכרים בשטח"ז של אמם כפסק הרמ"א [דהיינו לבד מאותו חלק שיורש הזכר מחמת אחיותיו שכבר נשאו שהם נוטלין רק החצי והמותר יורש הזכר] כי אפשר שבכוונה עשתה זאת כיון שלא השיאה בחייה שתירש השנויה יותר כי היכי דליקפוץ עלה לאנסובי כל זה נ"ל ברור לדינא עכ"ד ע"ש. וע' בתשו' שב יעקב סי' ך' בעובדא בשטח"ז שנכתב בו שנתן לבתו או לי"ח ולא נכתב ליורשיה יו"ח ורוצה בתה לירש זכות השטח"ז הלז בשוה עם אחיה מחמת דברי רמ"א הנ"ל שלשון יוצאי חלציה זכרים ונקבות בשוה כו' והאריך שם בדברי תשו' הרא"ש כלל פ"ה סי' ג' בענין יתמי אחותי שהובא בקצרה בטור סי' רמ"ז ובמ"ש הב"י שם דהרשב"א בתשובה סי' תתקס"ג נראה שחולק עליו וכתב דיש להוכיח מפי' רשב"ם בסוגיא דפ' מי שמת כדעת הרא"ש כו' ושם כתב מיהו אחר העיון יש לחלק בין האי דינא דהרא"ש ובין האי דינא דכ' רמ"א בשטח"ז בין לטעם הראשון של הרא"ש ובין לטעם השני שם כי לטעם הראשון י"ל דדוקא בנידון דידיה שכבר מתה אחותו וידע שהניחה בנים והיה לו לומר בני אחותו כו' משא"כ הכא שלא ידע מה תניח בתו אחריה כו' ואין סתירה מהא דכתיב יוצאי ירך יעקב ודינה בכלל דבאמת דעת הנותן שטח"ז נמי לזה שיהיו הבנות בכלל לשון זה דהיינו אם לא יהיו לה זכרים והלא משנה שלימה ביש נוחלין כל יוצאי ירך של בן קודמין לבת וכי נימא בשביל זה דהבן ובת שוים רק צ"ל הא דקאמר יוצאי ירך של בן דמשמע זכרים ונקבות היינו שניהם קודמין לבת של הזקן אבל לענין ירושת עצמן כל אחד נוטל כדינו וה"ה בנ"ד הא דקאמר לבתו ולי"ח בא לומר דרק י"ח יירשו הזכות של השטר לאפוקי אם אין י"ח לא יעלו שאר יורשים אבל לענין ירושת עצמן כל אחד יטול כדינו זכרים קודמין לנקבות ואם אין זכרים יטלו נקבות כו' וגם לטעם השני של הרא"ש שם י"ל דדוקא בעובדא דשם שכבר העביר נחלה מבתו ומכ"ש שלא יחוש להעברת אחותו כו' והאריך בזה ומסיק וכתב כלל הדברים שאין לדמות האי דינא דשטח"ז שהביא רמ"א בסי' רפ"א שנכתב בו לבתו וי"ח לדין של הרא"ש שהביא רמ"א בסי' רמ"ז דהתם שפיר הוציא רמ"א מיניה דה"ה ליוצאי חלציה משא"כ בדין דשטח"ז כו' וכיון שאין להוכיח הדין של רמ"א אדרבה מתשובת הרא"ש והרשב"א ומתשובת שארית יוסף סי' י"ג מוכח שבמקום שלא ראינו שדעתו להעביר נחלה אנו אומדין דעתו לעשות כדין ירושה ומספיקא לא מפקינן מהיורשים אין לפסוק בזה כדעת רמ"א אך אעפ"כ דבר קשה לפסוק נגדו לגמרי באשר זכה לפסוק כמותו כהלכה למשה מסיני וגם זה דבר קשה להוציא מחזקת היורשים בלי ראיה מוכרחת ע"כ טוב לפשר בזה עכ"ד ע"ש (וע' עוד בתשו' אא"ז פמ"א ח"א סי' ל"ז מענין זה ובתשובת שבו"י ח"ב סי' קכ"ב כתב עליו שאין דבריו ברורים ומוכרחים כלל ע"ש וכבר הזכרתי זה לעיל סי' רמ"ז ס"ג סק"ד):
@22יב]
@11 התנה שלא יהא חלק לבתו בספרים. @33 משמע דמן הסתם יש לה חלק גם בספרי' אא"כ התנה אמנם כבר נתפשט המנהג לכתוב בכל שטר חח"ז חוץ מספרים וקרקעות כמבואר בנ"ש סי' כ"א (וכתב שם דאם כותבין שטח"ז על האשה בפני עצמה אין לכתוב חוץ מספרים וקרקעות דלא שייך טעם הסבת נחלה אצל נכסי האשה כו') והטעם לזה מבואר בנ"ש שם סעיף ו' ובכמה תשובת האחרונים ז"ל. ועי' בתשו' חתם סופר אה"ע ח"ב סי' קס"ח דנ"ל דכל דין ספרים לא נתכוונו הראשונים אלא בימיהם דלא היה הדפוס והיו שוכרים כותבי ספרים ומעתיקים ועשיר א' השאיל ספרים לכל בני הקהלה והיה דבר יקר ומסויים והיה נקרא שמו של בעליו עליו יותר משארי מטלטלים והיה שייך ביה עג"נ טפי מקרקע אבל בספרים הנדפסים בזמנינו מטבע א' יוצא לאלף ספרים כיוצא אדרבה כל המטלטלים מסויימים טפי מספרים אין שום טעם שלא תגבה מספרים אבל מה נעשה ומנהג אבותינו וחלילה לנו לדון בדבר חדש מה שלא שיערו ראשונים ע"ש. וע' בתשו' שב יעקב חח"מ סי' כ"א שנשאל במה שנוהגין לכתוב בשטח"ז חוץ מספרים אם יש להבנות ליטול בכלי קודש לס"ת מרבדי זהב וכסף גם עץ חיים וטס ויד של כסף כו' והאריך בזה ומסיק דיש להבנות חלק בהן דבאמת נראה הטעם שמוציאין את הספרים מכלל שטח"ז משום דקונין הספרים ללמוד וללמד בהן וזה שייך רק להזכרים משא"כ הבנות דכל המלמד את בתו תורה כאלו מלמדה תפלות וא"כ מהיכי תיתי ליקח מן הבנים שיש לו שכר בהקנותם להם וליתן לבנות שיש לו קצת עונש אם מלמדה תורה (וכ"כ בתשו' כנ"י סי' צ"ג) וא"כ לא שייך זה אלא בספרים שלומדים בהם משא"כ בס"ת בזה"ז רק לקרות בצבור ויש לו הזכות שמזכה רבים י"ל שגם לבנות יש להם זכיה בזכות הזה ואדרבה כיון שאין לנשים זכות מלימוד עצמן ראוי להם יותר לזכות אותן שיזכו ע"י זכות אחרים כמו דאיתא בסוטה הני נשי במאי זכיין כו' ואעפ"כ בס"ת עצמו אין להוציא מחזקת הזכרים כיון שנכלל בל' ספרים אבל כלי קודש הנעשין רק לנוי וכבוד ואינן מחוברות תמיד בס"ת אפי' העץ חיים של כסף שאינן מחוברים ודאי שיש להבנות ג"כ זכיה בהן ע"פ שטח"ז שלהן ואף שאינן מצווין על לימוד התורה מצווין על כבוד התורה כמו אנשים ע"ש. ומ"ש הבה"ט ואם נושא ונותן עם ספרים וקרקעות כו' עד וכ"כ בתשו' שבו"י כו' הנה קיצר בדבר כי בשבו"י שם ח"ב סי' קכ"א כתב דמה שנוטלת הבת בקרקעות שמסתחר בהם היינו מה ששוים יותר משליש ממה שיש לו כגון שהוא עשיר בס"ה לערך ששת אלפים והקרקעות הם שוים ג' אלפים כיון שהם קרקעות שמסתתר בהם נוטלת גם הבת בשטח"ז במה ששוים יותר משליש עשרו אבל עד שני אלפים שהוא שליש עשרו הוא בכלל התנאי חוץ מקרקעות לפי שאחז"ל לעולם ישליש אדם מעותיו שליש בקרקע כו' ומסתמא אדם מצדיק מעשיו בשעת מותו והיתה כוונתו לקיים בעד שליש מעותיו מקרקע שכבר לקח כדברי חז"ל אבל המותר אינו בכלל התנאי ויש להבת חלק בהם מכח שטח"ז שלה ע"ש (וע"ל סי' קסג ס"ג בהג"ה ג' ובבה"ט שם ס"ק כד) והנה מדברי הבה"ט והשבו"י הנ"ל משמע דמה שיש להבנות זכות בקרקעות שנו"נ ומסתחר בהם היינו שדרכו לקנות ולמכור אותם אולם בתשו' כנ"י סי' צג כתב דאף אם אין דרכו למכור כלל רק שהיה מחזיקם להכניס בהם דיורים זוכים הבנות דלא נאמר למעט חלק הבנות כ"א הבתים שהיה דר בו האב ושפיר איכא עגמת נפש משא"כ עשיר שקונה הרבה בתים וקרקעות להשכירם להרויח בהם ועושה מהם פירות מרובין ודאי אינם בכלל קרקעות למעט חלק הבנות ע"ש וכ"כ בתשו' שב יעקב סי' י"ד בשם תשו' חו"י סי' קיב שאין בכלל קרקעות רק הבית שדר בו אביהם ולא שאר בתים שעומדין להשכיר והוא ז"ל כתב דיש מפקפקים בדין זה ולכן כשבא לידי ראיתי לפשר ביניהם ע"ש וכן הסכים בתשובת רע"ק איגר זצ"ל ס"ס ק"ל הבאתיו בפ"ת לאה"ע סי' קי"ג סק"ו ע"ש עוד. ומה שכתבתי שם לעיין בתשובת כנ"י בענין מקום שניתן הפקודה שיהודי הקונה בתים אינו רשאי לכתוב בפנקס ערכאות על שמו רק על שם עירו א"י כו' עי' בזה בתשובת שב יעקב שם שהשיב להגאון בעל כנ"י על שאלה הנ"ל באריכות ומסיק דהיכא דא"י הקונה לשם ישראל יכול לסלק את הישראל במעות לית דין ולית דיין לגרוע כח הבנות רק פשוט הוא דהוה ליה כדין מטלטלין דלא עדיף ממשכנתא באתרא דמסלקי כו' והבנות נוטלין חלקן ע"פ שטח"ז שלהן והוא דין ברור ע"ש וע' בס"ק שאחר זה:
@22יג]
@11 קונה משכון. @33 עבה"ט עד אך לענין דינא נ"ל דמשכון שלא בשעת הלואתו קני ליה לגמרי כו' וע' בתשו' ח"ס אה"ע ח"ב סי' קס"ח שכתב דלכאורה יש להפליא על הש"ך דהא הטעם שכותבין בשטח"ז חוץ מספרים וקרקעות מבואר בנ"ש סי' כ"א אות ו' דהוא משום עגמת נפש שלא תסוב נחלתו למטה אחר דשמו נקרא ביותר על ספרים וקרקעות ומייתי ראיה מתקנת רגמ"ה גבי יבמה (הובא בתשו' מהר"ם מינץ סי' ק"ב) ולפ"ז בספרים הממושכנים נהי דשלא בשעת הלואתו קני ליה לגמרי מ"מ אם יבא הלוה ויחזור מעותיו צריך להחזיר משכנתו בלי ספק וכיון דבעמוד והחזר קאי מהיכי תיתי נאמר דאית ביה משום הסבת נחלה אך אפשר לקיים דינו של הש"ך כנראה מתוך הענין שדעת הלוה לשקוע ולהניח המשכון לחלוטין דנהי דבמשכנו בשעת הלואה לא היה מועיל כיון שלא מכרו בפירוש מ"מ שלא בשעת הלואתו הרי מדינא להש"ך מקרי שלו ממש ורק משום דלא נקרא שמו עליו הכא שכבר נתיאש הלוה מפדיון ונראה דעת הלוה לשקעו ביד המלוה לעולם אית בזה עגמת נפש כו' (הוא ז"ל עצמו בחלק אה"ע ח"ר סי' קמ"ז כתב טעם אחר על שכותבין חוץ מספרים וקרקעות והוא נכון מאד ולפי דבריו שם נראה דאפשר לקיים דינו של הש"ך בכל ענין וצריך עיון. ועי' בקצה"ח ובנה"מ מזה) עיין שם עוד בנידון השאלה שם בענין הקרקע שנמכר על ל"ב שנים עש"ה:
@22יד]
@11 הוי לשון מתנה. @33 כ' הסמ"ע ואפי' אמר גם לשון ירושה באותו מאמר כו' וכן כתב בלבוש והוא ע"פ תשובת הרא"ש שבטור ע"ש וע' בתשובת ושב הכהן סי' צ"ז שכתב דה"ה אם אמר לשון יטול וכיוצא בזה מלשונות שמוזכר לעיל סי' רנ"ג ס"ב ודין זה הוא לכ"ע אפי' להפוסקים שם ס"ג דס"ל דבבריא לא מהני שאינו לשון מתנה מבורר מ"מ בשכ"מ דמהני לכ"ע אין לחלק בין אם אמר בהדיא ל' ירושה ל' מתנה ממש או ל' יטול וכיוצא ע"ש:
@00רפב
@22א]
@11 שמעבירין בה הירושה. @33 כתב בספר קצה"ח וז"ל בתשב"ץ ח"ג סי' קמ"ז כתב ובטופסי שטרות לראשונים יש שיור ארבעה זוזי וכתב גאון ז"ל דמשום כדי שתהא רוח חכמים נוחה הימנו כמ"ש בס' עיטור סופרים במתנת שכ"מ כו' עכ"ל. וע' בתשובת ח"ס חח"ס סי' קנ"א שנשאל ע"ד עתיר נכסין שלא היו לו בנים ורוצה לעשות שטר צוואת בריא ליתן מרוב עשרו קרן קיימת לדברים טובים והמיעוט הנשאר ליורשיו אי שרי ת"ח להזדקק לזה והשיב דין זה מקורו מש"ס ב"ב קל"ג ע"ב הכותב נכסיו לאחרים ומניח בניו אין רוח חכמים נוחה הימנו ומבואר בסוגיא שם אחד הכותב לאחרים ואחד המקדיש ומוכח בכתובות נ"ג ע"ב בעובדא דר"פ בי אבא סוראה דל"ד כל נכסיו אלא אפי' מקצת נכסיו כו' ואע"ג דבש"ס איתא והניח את בניו ל"ד בניו אלא יורשיו וכ"כ רמב"ם (וש"ע) יורשיו דזיל בתר טעמא דילמא נפיק מיניה בנין דמעלי דזה שייך בכל יורשיו וכן מבואר בסמ"ע שכתב דמ"ש שאין נוהגים בו כשורה פי' אע"ג דנוהג כשורה במילי דשמיא כו' ואי ס"ד דבנו ממש הוא ולא נהג באביו כשורה למרוד בו א"כ מה טוב נשאר לו כו' מבואר מכל זה שאפי' להקדיש רק קצת נכסיו אפי' לא הניח יוצאי חלציו אין לת"ח להזדקק לזה. ואמנם בתשב"ץ ח"ג סי' קמ"ז כ' דבטופס שטרות לראשונים יש שיור ד' זוזי וכ' גאון ז"ל דמשום שתהא רוח חכמים נוחה הימנו כמ"ש בס' עיטור סופרים כו' ודעת הגאונים רחבה מדעתנו מ"מ מאי דמייתי מהעיטור לע"ד יש להוכיח בהיפוך דנראה דבעל העיטור קאי התם דוקא אמאי דמייתי מקודם הירושלמי דר' אבא בר ממל אמר ע"ז נאמר ותהי עונותם על עצמותם שהוא חטא גדיל ובמתני' משמע רק אין רוח חכמים נו"ה עז"כ בעל העיטור ומסתבר דוקא בניו ודוקא לא שייר להם כלום כו' ור"ל דאם הניח להם כלום אפי' בניו או שאר יורשים אפי' לא הניח כלום ליכא משום ותהי עונותם אבל לעולם איכא אין רוח חכמים נו"ה כו' אך מעשים בכל יום מי שאין לו בנים מצווה לעשות מנכסיו קרן קיימת ודברים טובים נראה משום דאמרי' ריש פרק יש נוחלין והעברתם במי שאין לו בן הקב"ה ממלא עליו עברה ואין עברה אלא גיהנם וא"כ רצה להציל עצמו מגיהנם בצדקה זו והוא קודם לעצמו מיורשיו כו' כך נראה ליישב המנהג וכ"מ שהלכה רופפת הלך אחר המנהג. ואולי כ"ז אינו אלא בשכ"מ שאין המתנה חל אלא בשטת מיתה ואז נופלים הנכסים לפני יורשים והוא בא להפקיע אבל מתנת בריא גוף מהיום ופרי לאח"מ לית לן בה דבחיים יכול כל אדם לעשות בשלו מה שירצה וזו סברא נכונה ליישב המנהג אבל כתובות נ"ג תיובתיה מ"מ אם מניח ליורשיו עכ"פ מנה יפה יכול פר"מ להזדקק לזה עכ"ד ע"ש. ומשמע מדבריו דדוקא מי שאין לו בנים אבל אם יש לו דל"ש טעם והעברתם איכא קפידא אפי' במקדיש מקצת נכסיו ולע"ד איני יודע מנ"ל הא ולכאורה מ"ש הגאון ז"ל דמבואר בסוגיא דב"ב דה"ה מקדיש לשמים הוא נכון וכן מ"ש דמוכח בכתובות נ"ג דה"ה מקצת נכסיו הוא ג"כ נכון אבל זהו כל חדא באפי נפשיה דהיינו במקדיש דוקא כל נכסיו ובמקצת נכסיו הוא דוקא להדיוט אבל שניהם כאחד דהיינו מקדיש רק מקצת נכסיו זה לא מוכח בשום מקום כי בב"ב הוה עובדא שהקדיש כל נכסיו ובכתובות הוה עובדא שרצה ליתן נדוניא לבתו י"ל דבכה"ג דוקא הוי קפידא אבל במקדיש רק מקצת נכסים י"ל דאין קפידא וכדמשמע נמי בכתובות ס"ז ע"ב גבי מר עוקבא וא"ל דמר עוקבא לא הניח בנים דהא בפא"נ ד' ע' בההוא דודאי דבני מר עוקבא ופרש"י יתומים היו ובש"ע י"ד סי' רמ"ט ס"א בהגה וצ"ע:
@00רפג
@22א]
@11 זכו במה שבידן. @33 עבה"ט שכ' הקשה חתני הנבון כו' וע' בתשו' ח"ס חח"מ סי' קנ"ד שכתב ליישב קושיא זו על נכון (גם בנה"מ תמה על קושיא זו). וע"ש עוד שנשאל מחותנו הגאון רע"ק איגר זצ"ל בנפקד שיש בידו פקדון שט"ח חילוף כ' ושוב המפקיד המיר דתו לעכו"ם ומת בהעזבו דת והניח יורשים ישראלים והלוה עני והיורשים אינם יודעים מהח"כ אם המפקיד יוצא ידי שמים אם לא יודיע להיורשים כדי שלא ינגשו את הלוה העני וספיקתו במ"ש רמ"א דבפקדון בעינן דוקא ששלח יד בהפקדון בעוד המומר חי אבל זולת זה צריך להחזיר ליורשים וי"ל דמלוה דלהוצאה ניתנה ל"ב שליחות יד דתביעה בחיי המומר דממילא פקע שעבודו ואין הלוה מחוייב לשלם להיורשים כלל. והשיב ע"ז באריכות להסכים עמו העלה ע"ד חותנו הגאון הנ"ל דבמלוה דלהוצאה נותנה ממילא פקע שעבודו (וכתב שם דבב"י בשם תשובה אשכנזית יש ט"ס מה דמסיים מנ"ל דחשיב שליחות יד וצ"ל מנ"ל דלא חשיב ש"י כי באמת דעתו דחשיב ש"י) ובר מן דין מי יכול להוציא ממון מהלוה נגד דעת רבינו ברוך שבמרדכי ב"ק סי' קצ"ד שהוא י"א דמייתי רמ"א סי' שפ"ח סי"ג כו' (עמ"ש שם סק"ו) ומסיים מכל הלין נלע"ד פשוט דאיסורא קא עביד הנפקד אם מוציא השטר ומסרו ליד היורשים הנ"ל ואם ירצה לצאת י"ח מכל וכל יבליע להיורשים דמי ניירא בעלמא לצור ולצור ע"ש. וצ"ע מהרי"ו סי' א' דמייתי ד"מ אות ב' דלכאורה משמע משם דגבי הלואה יש חילוק בין אם הגיע זמן פרעון או לא ודיקא בלא הגיע זמ"פ זכה עש"ה:
@00רפה
@22א]
@11 אבל היוצא לדעת. @33 עבה"ט עד אבל כשהלך לדעת במקום קרוב כו' וע' בתשו' עה"ג סי' ד' בעובדא כיוצא בזה עש"ב:
@22ב]
@11 וי"א דאין היורש יכול למחות. @33 וכן נראה דעת תשובת הרדב"ז ח"א סי' קע"ג הובא לעיל סי' רל"ה ס"ח סק"ו:
@22ג]
@11 לדעתו יצא. @33 עבה"ט מה שרמז לעיין בת' רש"ך ובתשו' מהר"ם מלובלין סי' י"ב כו' וע' בתשו' ח"ס חח"מ סי' קנ"ב שכ' דבת' מהרמ"ל שם הוה עובדא באורח שהפקיד נכסיו אצל בעה"ב ומת ולא נודע לו שום יורש בעולם ופליג שם עם רב א' וס"ל למהרמ"ל שב"ד נזקקין להוציא מיד הבעה"ב ולהעמיד אפטרופס (או אם הבעה"ב המוחזק הוא איש אמיד ובטוח יעמיד בטחון שיהיו הנכסים בידו עד שיבאו יורשיו או עד שיבא אליהו ועכ"פ יהיו הב"ד בטוחים בהקרן לעולם ולא בפירות כי אין מעמידין אפוטרופס לדיקנני רק כשומר את הדבר ולכשיבאו יורשיו יוחזר להם הקרן כ"כ הוא ז"ל בשמו בס"ס קכ"ט שם) והמעיין שם יראה שכל ראיותיו מוכרחות וכבר השיג עליו בשאילת יעב"ץ ח"א סימן קמ"ב וכן נ"ל ברור שא"צ להוציא מידו כלל וגם קשה מאד שיבאו יורשים שיכולים לברר שהם היורשים של פ' שמת כיון דלא הוה נודע לנו בחיותו וה"ל כממון שאין לו תובעים כו' ובכה"ג משמיא זכו ליה ודידיה הוא ומאן מרמא ליה מידו ואם ירצה לנהוג מדת חסידות יעשה דבר לצורך נשמתו והוה ג"כ קצת השבה ע' ב"ק ק"ט ע"א אף ע"ג שאינו דומה ממש להתם עכ"ד ע"ש עוד ויובא לקמן סי' של"ג ס"ה סק"ח. וע"ש עוד בתשו הנ"ל ס"ס קכ"ט בעובדא באלמנה שמתה ולא נודע לה שום יורש מצד אביה ושנתים קודם מותה עשתה צוואה וחילקה נכסיה במתנת שכ"מ לאיש א' מקרובים מצד האם ושוב חזרה בה וגם המקבל מתנה מחל לה אלא שהשטר צוואה נשאר בידו ועתה אחר מותה קדמו בני אחי אמה ותפסו במטלטלים שלה וטוענים כי אבי אביהם נתן לה נדוניא להכניסה לבעלה ע"כ הם קודמים ובעל השטר הנ"ל טוען על הנכסים בכח שטר צוואה הנ"ל וכתב דבעל השטר הנ"ל בודאי אין לו שום טענה כיון שהב"ד יודעים שחזרה בה מה מועיל האי חספא שבידו והנכסים נשארו בחזקת יורשי דאורייתא בכ"מ שהם כו' וגם טענת המחזיקים בנכסים שאבי אביהם נתן לה נדן דברי הבל המה. והזכיר שם דברי מהר"ם לובלין הנ"ל ודברי שאילת יעב"ץ הנ"ל דפליג עליו וכתב דראיית השאילת יעב"ץ מש"ע ר"ס קמ"ו (ס"ט) במי שהחזיק בשדה שאינה שלו אינה מוכרחת וגם הוא גופיה לא אמרה אלא היכא דבהיתרא אתי לידיה ולא בתופס אח"מ ע"כ בנ"ד יעמידו המחזיקים בטחון מוספק לערב ויכתב בפנקס הקהל שאם יתודעו יורשים יוציאו מידם ויתנו ליורשים. ואי לאו בר הכי הוא יעמידו קהל איש אמיד לאפטרופס באופן הנ"ל ויעמיד בטחון מוספק ליתנו להיורשים כשיבאו ע"ש וצ"ע:
@22ד]
@11 לא יורידו קטן @33 עבה"ט עד ואין אלו אלא דברי תימה ודברי נביאות כו' וע' בתשובת שבו"י ח"ג ס"ס קע"ה שמיישב דברי הב"ח דכ"כ התוספת בכתובות דף נ"ב ע"א ד"ה רצה אינו פודה ובדף פ"ג ע"ב ע"ש וכן מבואר מל' התוס' בגיטין דף כ"ח ע"א בסוד"ה והניחו זקן ע"ש וע' בשעה"מ סוף פ"ד מהל' סוכה מ"ש בזה:
@00רפו
@22א]
@11 ואם מיחו בידו כו'. @33 כתב בספר שער משפט וז"ל ואע"ג דבלא מיחו אף שאינו גדול האחין מבואר בס"א דבסתמא נזונין ומתפרנסין אלו עם אלו דמוחלין זה לזה מ"מ יש חילוק בין גדול הבית לאחר דבאחר אף שכבר עשו והלבישו עצמן יש בידם למחות במה שעדיין לפנינו אבל בגדול הבית בעינן שמיחו תחלה בשעה דלבש וכיסה אבל אם לא מיחו מתחלה כלל מחול אף להבא ואין שמין חח"כ אף מה שעליו כ"כ הנ"י פ"ק דב"ק והדרישה וע"ש:
@22ב]
@11 אלא מחלקו. @33 עבה"ט. וע' באה"ע סימן נ"א בח"מ ס"ק י"א ובב"ש סק"ט כמה חילוקי דינים בזה וע' בספר שער משפט מ"ש בזה. ויש לע' בתשובת ברית אברהם חח"מ סי' כ"ט שרמזתי בפ"ת שם סק"ז עש"ה:
@22ג]
@11 מי שפדאו אביו כו'. @33 ע' בספר שער משפט לעיל סימן ע"ט סק"ב הביא בשם תשובת ש"י סימן נ"ה שכתב דדוקא גבי שביה כיון דמחוייב האב לפדותו לא אמרינן שבמתנה נתן לו אבל מה שנותן האב ברצון אמרינן שמתנה היא דאל"כ למה עשה כן כו' והוא ז"ל כתב דראייתו שם אינו ראיה מספקת אך סברתו מוכרחת דודאי היכא דנותן לו בסתם ומת אין היורשים יכולים להוציא ממון מספק ע"ש. גם בתשובת אא"ז פמ"א ח"ב ס"ס קל"ג הסכים לדברי השא"י הנ"ל ומהאי טעמא פסק שם אודות שצוה האב שבנו הבכור לא יטול פי שנים ובזה הדין ברור דלא אמר כלום כמו שכתב בש"ע סי' רפ"א ס"ד אך היורשים טענו שאביו אמר שנתן לבנו הבכור בערך חמשה מאות ר"ט ובשביל זה צוה שלא יטול פי שנים ולכן רוצים לנכות לו סך הנ"ל ובכור טוען שנתן לו הכל במתנה וכתב אף שכתב הרמ"א סי' רפ"ו מי שפדאו אביו מן התפיסה מנכין לו כו' כבר כתב בתשובת שא"י משום שנתפס היה מן הכרח שיפדה אותו ולא נתן לו במתנה משמע אי לאו דנתפס יכול לטעון שנתן לו בתורת מתנה ואין אביו נאמן במגו כו' ולכן בנ"ד כיון דבמה שאמר אביו לא יטול פי שנים דבריו בטלים א"כ אין לו על בנו הבכור אלא כמו שמצוה שפלוני חייב לי כך וכך ואותו פלוני טוען שבמתנה נתן לו או מחל לו דנשבע היסת ונפטר ה"נ דכוותיה ופסקנו הלכה למעשה שישבע בנו הבכור היסת נגד היורשים שאביו נתן לו דרך מתנה גמורה ונוטל אח"כ חלק בכורתו ע"פ ד"ת עכ"ד ע"ש:
@00רפז
@22א]
@11 מניח תורתו. @33 עבה"ט ובסמ"ע מסיים ונ"י כתב דאין ת"ח נוהג בזמנינו כו' ובד"מ הביאו ומסיק כדעת הנ"י ומהתימה מה דלא כ"כ בש"ע כו'. וע' בספר בר"י לעיל סי' ט"ו אות ג' שהביא בשם הגאון מהר"ר אורי אשכנזי בביאורו כ"י שדעתו לדינא דגם בזה"ז יש אותו דין דת"ח שלא יפסיד הת"ח ותמה על הסמ"ע במ"ש דבד"מ מסיק כדעת הנ"י שזה אינו דמ"ש הד"מ וכבר כתבתי בי"ד סי' שמ"ג אי נוהג בזה"ז דין ת"ח אין כונתו שמסכים לדברי הנ"י רק שמחלק כמ"ש ביו"ד שם לענין מסים. והוא ז"ל כתב הגם שדברי הד"מ נוטים כדברי הסמ"ע שהוא מסכים להנ"י אבל ממה שסתם בהגה כאן יש לפרש דבריו בד"מ כמ"ש הרב הנז' שהוא מחלק בין ליטרא דדהבא למסים והוא מתשו' התה"ד סי' שמ"א ומשם סייעתא למ"ש הרב הנזכר לחלק דלאפוקי ממונא מהת"ח מוקמינן ליה לדינא ע"ש עוד ועמ"ש לעיל סי' סי' ט"ו ס"א סק"א:
@00רצ
@22א].
@11 אפטרופס שמלוה מעות יתומים. @33 עסמ"ע סקי"ג שכתב בשם מהרי"ק שאם א"י להוציא הרי פשע האפטרופס אע"פ שאיש נכבד והגון הוא כו' (והובא ג"כ בבאר הגולה). וע' בספר נה"מ שכתב עליו שקיצר בדברי מהרי"ק דשם מבואר שהיה ידוע שחב לאחרים יותר מנכסים ובזה פשע בודאי דאין מלוין רק על אחריות נכסים כמבואר בסעיף ח' אבל כשלא היה ידוע מחוב של אחריות בשעת הלואה נראה דפטור ואין לומר בזה כיון דכל שטר קלא אית ליה הוי כידע ופשע כדמוכח מדברי מהרי"ק שכתב שהיה ידוע משמע דבאופן זה לא הוי פושע עכ"ד. ונראה דדוקא בהאי גוונא דמהרי"ק שהיה איש נכבד והגון ואם כן מסתמא היה שומע דברי תורה ולא קיבל עליו נידוי שלאיש כזה יכולים להלוות ממון יתומים בלא משכון כמבואר בסעיף ח' לכך הוצרך לומר שהיה ידוע שחב לאחרים יותר מנכסים אבל אם לא היה איש נכבד והגון אף שא"י שחב לאחרים הוי פשיעה וכ"כ בתשובת נ"ב תניינא סי' ל"ד ע"ש. וע' עוד בנו"ב שם שנשאל על דין כזה באפטרופס שמינוהו ב"ד ואמרו לו שיעשה במעות שמסרו לו כטוב בעיניו לטובת היתומים ואח"כ אירע שהלוה ממעות היתומים על שט"ח בלא משכון כי היה בטוח בעיניו וכבר נתן הלוה רווחים כמה זמנים והניח לו הקרן עוד על זמן ויהי היום הלך האיש למרחוק ולא חזר אם מחוייב האפטרופס לשלם להיתומים. והשיב הנה זה פשוט דאם הב"ד שמינוהו אמרו לו בפירוש שיעשה כטוב בעיניו אז מה שעשה ברשות ב"ד עשה ודף שע"פ הדין אין להלוות זוזי דיתמי אפילו על משכון כ"א על דהבא פריכא כמבואר בסעיף ח' מ"מ אין להאפטרופס חיוב בזה כיון שהב"ד הרשוהו ואולי יראו הב"ד כי בזמנינו אם נחמיר בזוזי דיתמי כל כך בודאי לא יזדמן כלל כזה ויכלה זוזי דיתמי אחת לאחת במזונות ועכ"פ את אפטרופס אין לחייב כלל אבל אם הב"ד לא אמרו לו בפירוש ודאי שלא היה לו להלות בלא משכון בטוח ומחויב לשלם מביתו ובכה"ג מיירי עובדא דמהרי"ק כו' ואמנם אם אנו רוצים לחייבו מצד שלא עשה כהוגן די שנחייבנו כאילו המעות מונח כי אולי אם לא הלוה לאיש הזה לא היה מזדמן אחר דפרט שיהא ראוי למיהב ליה זוזי דיתמי וא"כ עכ"פ הריוח שכבר נתן הלוה יצורף לחשבון ומה שחסר להקרן ישלם האפטרופס עכ"ד. וע"ש עוד דמבואר מדבריו אם אירע מעשה כזה באפטרופס שמינהו אבי יתומים יש לדון מאחר שדעת הרמב"ן דאפילו מפשיעה פטור והש"ך בסס"ק כ"ה מסיק שצ"ע לדינא א"כ א"א להוציא ממון והגם די"ל דזה גרע מפשיעה ונקרא מזיק בידים כיון שנתן מידו ליד מי שאינן ראוי ליתן לו ע"פ דין מ"מ נראה שזה תלוי בפלוגתא שבר"ס ש"א בהגה בשומר שמסר לשומר אם זה גרע מפשיעה או לא ע"ש. וכ' עוד ומה שתובע האפטרופס שכר טרחא נראה פשוט כיון שלא התנה מתחלה אין לו שכר ובפרט שהוא לו לחשיבות שמינוהו ב"ד וגם מצוה קעביד מסתמא נתרצה בלא שכר ע"ש:
@22ב]
@11 ולכן יוכל להעיד @33 ע' בתומים ובנה"מ לעיל סי' ק"ח ס"ו ועמ"ש שם סק"ו ע"ש:
@22ג]
@11 טענתי' טענה @33 עבה"ט עד ובלבד שלא יכוין לטעון טענה שיודע בודאי כו' ועבב"י ל' הרא"ש כלל פ"ז בזה וע' בתשובת אא"ז פמ"א ח"ג סי' י' והובא לעיל סי' ק"י ס"ה סק"ד:
@22ד]
@11 כל מה שירצה. @33 משמע דאף להוציא עבדים לחירות וע' בת' חמדת שלמה ח"א ה"ע סי' ז' שכתב דהיינו היכא דליכא עשה דלעולם בהם תעבודו כגון לדבר מצוה (כמבואר בי"ד סי' רס"ז סעיף ע"ט) אבל בלא"ה אסור אפי' לתקנת יתומים ודלא כמ"ש בתשו' שבו"י ח"א סי' צ"ה ע"ש:
@22ה]
@11 קטנים שסמכו. @33 עי' באר הגולה אות ך' מ"ש וכ' הב"ח בשם הרמ"ה דוקא שהקטן בן ט' ואם הוא חריף אפילו מבן שש כו' אבל פחות מזה לא מהני סמיכתו מן הסתם עכ"ל. ומל' זה משמע שהב"ח הסכים כן להלכה אך המעיין בפנים יראה שדברי הרמ"ה הנ"ל הביאם הטור בשמו שכ' דדוקא שהקטן בן ט' אבל פחות מבן ט' ואפילו מבן ט' אין לו רשות לעה"ב זה למכור אלא מטלטלי כו' וא"א הרא"ש ז"ל כתב דאין חילוק אלא הרי הוא כאפטרופס ממש ואפי' בקטן ממש עכ"ל וכ' ע"ז הב"ח לפרש דברי הרמ"ה דמיירי בסתם קטן ולכן אם הוא בן ט' ויום א' דבא לכלל עשר דהשתא מסתמא הוא חריף וא"צ לבדקו אם הוא חריף וסמיכתו אצל בע"ה הוי סמיכה אבל פחות מבן ט' לא מהני סמיכתו מן הסתם אך אם הוא חריף אפילו מבן שש ואילך מהני סמיכתו דהא יש לו רשות למכור במטלטלי ע"ל סי' רל"ה ס"א עכ"ד אמנם לא נמצא בדבריו שום הכרעה לדינא ומסתמא כ' הש"ע שב' יתומים קטנים שסמכו כו' משמע כדעת הרא"ש דאפילו בקטן ממש. וע' בשו"ת ח"צ דפוס לבוב בסופו בתשו' הנוספות שם סי' ג' בראובן ושני בניו שמעון ולוי היו שותפין ומת לוי והניח יתומים קטנים ונשאר ממון להיתומים קטנים בשותפות הנ"ל והם נעשו עליהם כאפטרופסים מעצמם בלי מינוי ב"ד והיו מתעסקים והולכים לטובת השותפות ובהמשך הזמן נתקלקל חוב אחד כו' והשיב וז"ל בענין עיקר אפטרופסת הזקן ובנו נראה שאין לפקפק אף שלא נתמנו לא מפי אבי היתומים ולא מפי ב"ד דלא גרועי מיתומים שסמכו אצל בעה"ב דמשנה שלימה היא דהוו כאפטרופס לא מבעיא לדעת הרא"ש הביאו הטור דס"ל דאפי' ביתומים קטנים ממש אלא אפי' לדעת הר"ש (צ"ל הרמ"ה) שחילק בין פעוטות ללא הגיעו לעונת הפעוטות וע"ז החזיק הריב"ש סי' תצ"ה (הביאו הב"י) נלע"ד דע"כ ל"פ אלא ביתומים קטנים שסמכו אצל מי שאינו ראוי למנותו אפטרופס כי הא סבתא דפ' הניזקין שהרי אין ממנין נשים אבל בשסמכי אצל מישראוי למנות אפטרופס כנ"ד כ"ע מודו דדין אפטרופס יש לו דמטעם קרוב אין למנוע שהרי הכל במעות ומטלטלין שדין הקרוב והרחוק בהם בשוה (כדלעיל ס"ב) ולא עוד אלא דבנ"ד אין למנות אפטרופסים אחרים לכתחלה אף אם היה שם ב"ד מצוי בעיר כמ"ש הראב"ד פ"י מהלכות נחלות כו' (הובא בסמ"ע לעיל סק"א וגם בבאר הגולה שם) ואין לחלק דהתם הגדולים ג"כ יורשי המת אבל בכאן האח הגדול אינויורש אחיו המת דמ"ש כיון שתועלת הוא בשיתף זה כמו זה שהרי ירויחו וישביחו לאמצע אדרבה הא דידן עדיפא שהרי בפי' נתרצה אבי היתומים בשיתוף הלז וניחא ליה בצוותא דידהו בחייו ואף כי אחרי מותו וזה ברור עכ"ל ע"ש עוד בענין אם יש כח בידם לפשר עם הבעל חוב הנ"ל והבאתיו לעיל סי' י"ב ס"ג ס"ק ז':
@22ו]
@11 וי"א שמשביעים אותו. @33 ודעת מהרש"ק בס' תפארת שמואל על הרא"ש פ' הניזקין כדעה הראשונה ע"ש:
@22ז]
@11 יתומים שסמכו @33 עמ"ש לעיל ס"ס רמ"ו ס"ק ג':
@22ח]
@11 עד זמן מרובה. @33 עסמ"ע והובא בבאה"ג שכ' ואם בתוך זה הזמן שעבד היתום כו' וע' בדגמ"ר שכ' דלכאורה זה סותר למ"ש לעיל סי' רל"ה ס"ב בהגה בשם הר"ן אבל המעיין בב"י כאן מבואר שבצוואה היה מפורש להדיא שתוך הזמן לא יוכל היורש לעשות שום דבר וא"כ אפשר לומר דלא סתרי אהדדי ע"ש ועי' בנה"מ ג"כ מזה:
@22ט]
@11 אבל בעודו חי נאמן כו'. @33 עש"ך סק"ל עד תדע דאי מיירי שהם ביד היתומים א"כ אפי' היה חי פשיטא שלא היה נאמן להוציא מן היתומים ע"פ פנקסו כו' וע' בנה"מ ובס' שער משפט מה שכתבו בזה עייש"ה:
@00רצא
@22א]
@11 והוא קבל עליו לשומרו כו'. @33 ע' בתשו' צ"צ סי' כ"ג באשה אחת שלקחה תינוק של אחותה על זרועותיה לילך עמו לרחוב ואחותה נתנה ליד בנה התינוק. דינר א' לשחוק בו ונאבד אח"כ הדינר מן התינוק ותובעת אם הילד שתשלם לה הדינר ואמרה שסמכה על אחותה שתהא משמרתו ופסק שהאשה פטורה מלשלם כיון שאחותה לא אמרה לה כלום בעת שנתנה הדינר ליד התינוק גרע מהנח סתם ולא קיבלה עלה שמירה כלל ואפי' אם אירע שהאשה שהיתה נושאת התינוק נטלה הדינר מיד התינוק והחזירה אותו ליד התינוק נמי פטורה דמעיקרא אבידה מדעת היא כו' עש"ב. וע' בס' שער משפט לעיל ס"ס צ"ו שתמה עליו שלא הזכיר דברי הטור וש"ע והסמ"ע בסי' שמ"ט ס"ב דמבואר שם דרבעל צריך לישבע ש"ש אע"ג דלא קיבל עליו שמורה והיינו משום דמסתמא קיבל עליו השמירה וה"ה בנד"ז מסתמא כשמסרה אחותה המטבע לתינוק סמכה עלה שתשמרנו יפה כיון שאין התינוק בן דעת והיא נמי מסתמא קיבלה על עצמה כן ומסיים דצ"ע לדינא ע"ש. ולע"ד אין כאן תימה לפי המבואר בב"ח בסי' שמ"ט שם הטעם דהבעל צריך לישבע הוא ע"פ דברי הרמב"ם שהביא הטור והש"ע בס"ס שמ"ו באם הודיעה את בעלה שהיא שאולה ה"ז נכנס תחתיה כיון דהבעל בנכסי אשתו דין לוקח יש לו כו' עש"ה וזה לא שייך כאן ובפרט דהרב בעל צ"צ הוא תלמידו של הב"ח ז"ל ונמשך אחריו ברוב הוראותיו. ועמ"ש בזה בסי' שמ"ט שם:
@22ב]
@11 פירותיו לחצירו. @33 עבה"ט שכ' אבל אם הכניס עינינו לבית כו' ועי' בנה"מ סק"ח שכ' טעם החילוק שבין חצר לבית הוא דבהילוך דבחצר לא קפדי אינשי ותיב ונטור קאמר אבל בבית דאהילוך דבית קפדי אינשי כמבואר בסי' קנ"ד בסמ"ע סק"ז וא"א לומר דתיב ונטור קאמר וע"כ עול ואנטר לך קאמר כו' ע"ש. וע' בתשו' זכרון יוסף סי' א' אודות שטען הנפקד כי בעת שבקשו ממנו להצניע אמר בפי' בזה"ל (ווארום וויל איך איהם ניט אויף הייבען עס שאדט מיר דאך נישט) (פי' למה לא אקבלנו הלא לא מזיק לי דבר) והיה כוונתו בזה שאינו מקבל עליו דין שומר כלל רק שביתו מוכן לזה לגמול חסד בזה נהנה וזה לא חסר ולכן דקדק לומר לשון הנ"ל שמורה בהדיא שיהיה על אופן שלא יגיע לו היזק כלל משא"כ לשומר שעכ"פ צריך לישבע כו' וכ' דטענה זו אין בה ממש ובודאי הוי שומר חנם דלא גרע מהנח לפני ואפי' באמר הנח סתמא בביתי קיבל עליו נטירותא כמ"ש הש"ך בסי' רצ"א כו' ונ"ל ברור דאפי' לפי פשטות דברי הרא"ש דבבית לא מקבל נטירותא הני מילי באחד שביקש רשות מחבירו להכניס דבר לביתו וא"ל הנח די"ל דעתו הי' שיניחהו שם וישמרנו בעצמו או ישכור איש לשומרו משא"כ בנ"ד שאמרו לו שרוצים להשליש אצלו הנדן ויהיה מופקד אצלו עד שעת החתונה והמה ישובו לביתם ולעירם אין ספק שקיבל עליו השמירה דאם הוא לא ישמרנו אחרי שידוע לו שלא ישארו פה רק ישובו למקומם ודמי ממש להך דהרא"ש בהניח מנעלים על החמור כו' וגם בלא"ה אפי' לדברי הנפקד לשון אקבלנו בלשון אשכנז (אויף הייב) ודאי משמעו בלי ספק אשמרנו ואינו ענין כלל להנח לפני או הנח סתם. ומה שטען דבמה שאמר הלא לא מזיק לי דבר התנה שלא יקבל שום אחריות ושיהיה פטור אפי' משבועה זה הבל דלשון זה לא משמע תנאי כלל אלא פטומי מילי שבטוח לנפשו שלא יקרה לו שום הפסד ע"י זה באשר שלא עלה על דעתו שיוגנב מעמו דאם היה דעתו לתנאי הי' לו לומר בלשון תנאי ע"מ שלא יקרני שום הפסד או אם לא יקרנו או שאר לשון מלשונות התנאי ואפי' הוה אמר בלשון זה אקבלנו ולא יגיע לי עי"ז שום נזק לא הוי תנאי וכדאמרי' במס' ביצה סוף ד' י"ט כו' ועי' בש"ך סי' רנ"ג ס"ק ט"ז כו' ולכן פשוט בנ"ד שאמר בפירוש אצניעהו ובלא לשון תנאי הוי ודאי ש"ח וחייב בפשיע' עכ"ד ע"ש:
@22ג]
@11 וסופו באונס. @33 עבה"ט שכ' בתשו' רש"ך כ' דאפשר כו' עד ואינו נ"ל. וע' בזה בשיטה מקובצת ב"ק דף נ"ב ע"ב סוד"ה ושכיחי גמלים עש"ה:
@22ד]
@11 הרי זה פושע. @33 עבה"ט שכ' וכתב בת"ה סי' של"ג שומר שא"י כו' מתוך שאיל"מ כו' וע' בתשובת זכרון יוסף סי' א' אות י"ב י"ג מ"ש בזה:
@22ה]
@11 ובמקום המשתמר. @33 עיין בתשו' שיבת ציון סי' צ"ט אודות שומר שהניח מעות ניירות שטרי הקיסר יר"ה שקורין (איינלעזינג שיינע) בכרך נייר והניחם בכיס שבחיקו במקום שמניח מעותיו וכתב דזה הוי פשיעה כי מנהג העולם להניחם בתוך אמתחת של עור שקורין (פארטעפילנע) ואותו אמתחת נותן בתוך כיסו שבחיקו ואם זה לא עשה כך רק נתן הניירות בכרך נייר בעלמא והניח בכיסו הוי פשיעה כי אדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה ומחמת דקותן ומעט הכמות המה קלים ויכולים הניירות להשמט וליפול ארצה בלי הרגשה ואין זו שמירה מעולה המוטלת על השומרים ובשלו הוא רשאי כו' ולכן אפי' אם הוא שומר חנם חייב בפשיעה זו ע"ש:
@22ו]
@11 וכפי הזמן. @33 עבה"ט וע' בתשובת זכרון יוסף חח"מ סי' א' במעשה שראובן והמיועד להיות חתנו השלישו אצל שמעון מעות נדוניא צרור וחתום על ל' יום וקיבל עליו להצניע והוא הניחו בארגז סגור שבו היו מלבושים יקרים ואיזה כפות כסף ולסוף כאשר נתאחר אצלו נאנס הפקדון הנ"ל ע"י אנשי מלחמות שבאו בלילה ושללו כל אשר מצאו בארגז הנ"ל ועתה תובע ראובן משמעון יען כי לא שמר כדרך השומרים כו' וכתב בזה הגאון השואל לחייב את שמעון דפושע הוא (והוי תחלתו בפשיעה וסופו באונס) במה ששם הפקדון בארגז הזה שהיה לו להניח בתיבת ברזל שלו להצניע אצל מעותיו ובפרט שכמה פעמים נתן הוא או אשתו רשות להמשרתת או אחד משאר בני הבית לפתוח הארגז להוציא בגדים או (קאפע וצוקר) ואפילו אם נימא דהארגז ההוא שמירה מעולה לפני גנבים דבית ומחוץ מ"מ לענין נורא פשיעותא היא כו' ובפרט אם יתברר כטענת התובע שבמקום הנפקד נתפרסם ביאת השונאים ואף אם לא יתברר שהנפקד עצמו ידע מזה מ"מ מסתמא חברא חברא אית ליה ואם גם יתברר שהנפקד לא הטמין מדיליה כלום מ"מ יכול המפקיד לומר דבשלו הוא רשאי ולא בשל אחרים כו'. והוא ז"ל השיב לו דמה שמחזיק בפשיטות לפושע במה שלא הניחו בתיבת ברזל שלו אשר שם שם לו חק להניח בו מעותיו לדידי מבעי' לי טובא ובפרט להוציא ממון בלי ראיה ברורה דמי גרע ממה שהביא הב"י בשם תה"ד מי שהטמין כד מלא זהובים תחת המטה כו' וממ"ש הד"מ בשמו דאע"ג דלא הניח הפקדון לתיבתו פטור דלאו דוקא כיפה כו' וכן מה שהביא הב"י מן הירושלמי נעל כראוי ונתן בשידה תיבה ומגדל ונתנם במקום שרגיל ליתן שם חפציו כו' דאטו בכל המקומות הנ"ל מיירי כשמונחים גם מעותיו שם כו' וכל המפקיד ע"ד המנהג בזמנו הוא מפקיד והמנהג בזמנינו להניח אפי' פקדון מעות צרורים בתיבה מסוגרת וכיוצא והא דלא הניחו בתיבת ברזל שלו אפשר שכבר היה מלא על כל גדותיו או מפני שאינו פותחו רק לעתים רחוקים ופקדון היה צריך להחזיר לפי דעתם תיכף אחר ל' יום ולאחר כלות הזמן סבר כל שעתא ושעתא השתא אתי. ואין סברא לומר דלא הוי שמירה מעולה בארגז הזה משום דדרכו להפתח ולהוציא מתוכו דבר בכל עת שהרי מבואר במהרי"ק ובש"ע סי"ט דאם הפקיד מעות שאינם צרורים שמותר להשתמש בהם א"צ לקברם בקרקע אפי' לדינא דש"ס משום שצריך להוציא ממנו מעות בכל שעה הא קמן דאע"פ שפותחו וסוגרו בכל עת ובכל זמן מ"מ שמירה מעולה מקרי וגם מה שחשבו לפושע משום שנתן רשות להמשרתת לכנוס ולהוציא דבר מן הארגז זה אינו כיון שלא מסר שמירת הארגז והמפתח רק לאשתו ולבני ביתו הדרינן לכללא דכל המפקיד ע"ד אשתו ובניו וב"ב הוא מפקיד רק דלפ"ז היו צריכין גם אשתו ובני ביתו לישבע שבועת שומרין ושלא הניחו לפותחו ע"י אחד מב"ב הקטנים כמבואר שם סעיף כ"א כו' וגם מ"ש דהוי פושע לענין נורא זה אינו וכמ"ש בתשוב' מהרח"ש סי' פ"ט דלא הוי לצריפא דאורבני דבש"ס (ובש"ע לעיל ס"ו) דעלולה היא להדלק ולהשרף מהרה משא"כ ארגז וכיוצא כו' ומנ"ל להוציא ממון מיד המוחזק ע"פ שקול הדעת בסברא בלתי ברורה. ומ"מ הנני מסכים לדינא לחייב הנפקד מטעם האחרון לבד שהוא עשיר מאד מפני שכבר נתפרסם שם שאנשי חיל המלחמה ממשמשים ובאים וידוע לנו שיש בהם שוללים וחומסים גשושאי טפוחאי א"כ הדרינן לדינא דש"ס דכספים אין להם שמירה אלא בקרקע כו' ואף שבשעת קבלת מעות הפקדון והנחתו בארגז היה הפקדון משומר שם מ"מ חשיב פושע במה שלא פינה לאחר ששמע מביאת האויבים למקום אחר כדמוכח ממ"ש לעיל סי"ו ואם נתאחר למוצאי שבת כו' וליכא למימר נמי כיון שראובן וחתנו השלישו אצלו רק על ל' יום א"כ בכלות הל' יום כלתה שמירתו זה אינו כמבואר בסי' ע"ד ס"ג בהגה ובסמ"ע וש"ך שם ובסי' רצ"ג ס"א דאפילו בכלות הזמן שקיבל עליו השמירה צריך עכ"פ לומר להמפקיד טול פקדונך וזולת מה מחיוב לשמרו כמקדם וא"כ בנ"ד היה לו לשמעון הנפקד להזהיר את ראובן וחתנו בפני עדים ולומר להם בואי וטלו הנדן שאיני חפץ לשמרה עוד אז לו לקחתה מן הארגז ולשומו במקום מוצנע ומכוסה ומדלא עביד הכי פושע הוא ומחייב לשלומי כל סך הנדן אשר הפקד אתו ככשורא לצלמא עכ"ד ע"ש עוד בענין שהחתן תבע שבאם יסרב שמעון לשלם שיתן לו החותן נדוניא אחרת כו' והובא לעיל סי' ע' ס"ה ס"ק ג':
@22ז]
@11 צרורים ומונחים בידו. @33 עיין בתשובת מהרי"ט חח"מ סי' קט"ו שכתב ונראה בעיני כי בדוכתא דשכיחי אנשי חיל ששומטים מיד בני אדם פשיעה היא להוליד בידו כסף או זהב כי אם עבר ורמס וטרף ואין מציל. וזה הוא דרכן של בני אדם בעלי דעה לצרור ולהניח בחיקו ולתוספת שמירה שלא יפול מחיקו קושר ראש הסדין באזורו נמצא שמור מגנבה ושמור מאבידה כו' ע"ש:
@22ח]
@11 ומונחים בידו. @33 עבה"ט וע' בתשובת חתם סופר חח"מ סי' קס"ח בלשון השאלה שם (ויובא לקמן סי' שמ"ו סק"א במעשה שבן השותף שהיה בידו צרור השותפות בנסעו למקום מלאכת השותפות ושמו בתפיסה שלו עם מעותיו של עצמו והניחו בכיס התפור בבתי שוקים ובדרך אבד כל המעות וכתב דזה הוי כעין פשיעה שדרך לצרור מעות בכיס התפור בבגד שעל החזה כו' ע"ש. ולכאורה לפי מה דמשמע קצת מל' השאלה שם שמה שהניחו בכיס התפור בבתי שוקים היה זה במעמד השותפים א"כ י"ל דבכה"ג הרי ראו ונתרצו על שמירה פחותה כזו וסברא זו כתב מהרש"ך ח"ב סי' קס"ט הובא בכנה"ג סי' ע"ב בהגב"י אות י"ט שכתב וז"ל אפי' למ"ד דמלוה על המשכון ש"ש הוי וחייב בגו"א אם הראה המלוה ללוה מקום השמירה ונתרצה ה"ל כאילו התנה בפי' שנפטר בשמירה זו עכ"ל וכפי הנראה האי ונתרצה לאו שאמר מרוצה אני בזה דאי הכי מאי למימרא אלא ששתק (דוגמת מ"ש הרמ"א לקמן סכ"ו מיהו שומר כו' עד ולא מיחה פטור) וצ"ל דהכא היה זה שלא במעמד השותפים ומה שהיה בפני בן השותף הב' אינו מועיל כלום וצ"ע. וע' עוד מ"ש לעיל סי' קע"ו ס"ח ס"ק י':
@22ט]
@11 הוא מפקיד. @33 עבה"ט שכתב כתב מהרי"ק כו' עד דה"ל להניח תחת מראשותיו כו' ומזה מבואר דאילו באמת הניחו תחת מראשותיו ונגנב פטור לכ"ע אפי' בש"ש דהא כאן היה המעשה בש"ש אך באמת הד"מ והסמ"ע קיצרו מאד בהעתקת דברי מהרי"ק כי סמכו על המעיין שם וז"ל מהרי"ק ואשר שאלת בראובן ששלח את שמעון בשכירות וויניזייא לעשות שליחות ושכב בחדר עם שאר אנשים נכבדים ובאו גנבים שודדי לילה וגנבו לג' מהם בגדים עם כיסם ולשמעון היה לו מעות בכיסו גם משלו גם משל ראובן משלחו ועתה נתעצמו בדין וכל אחד תובע לחבירו ראובן תובע לשמעון שישלם לו מעותיו כדין ש"ש שחייב בגניבה ואבידה ושמעון תובע לראובן אדרבה שישלם לו מעותיו שהיו שלו מאחר שבשליחותו אירע זה נראה לע"ד דבר פשוט שראובן פטור ממעות שמעון כו' אך שמעון השליח חייב באחריות מעות ראובן משלחו כיון שהוא ש"ש עליהם כאשר כתבתי שראובן פורע שכרו ולא מבעיא לדברי ר"י (הוא הי"א שבש"ע לקמן סי' ש"ג ס"ב) שפסק דש"ש חייב אפי' בגניבת כספים מן הקרקע כו' פשיטא דכ"ש הכא דש"ש חייב אלא אפי' לדברי האומר דש"ש פטור מגניבת כספים בקרקע (עש"ך שם) פשיטא דהיינו דוקא היכא שנתנו בקרקע דאין לך שמירה מעולה מזו והרי אונס גמור דמאי ה"ל למיעבד אבל הכא פשיטא דלא חשיב אונס גמור שהרי היה בידו להשמר מזה והיה לו להניח כיסו תחת מראשותיו או קשורה לו בזרועי או להצניע במקום המוצנע שלא ימצאנו כגנב ואפי' היה ש"ח קרוב אני לומר שהיה חייב לשלם בכה"ג דחשיב פשיעה כו' כ"ש וכ"ש דשומר שכר חייב כו' עכ"ל ע"ש ומשמע מדבריו דמה שהיה פטור אילו הניחו תחת מראשותיו זהו דוקא לדעת החולק על ר"י ודס"ל ש"ש פטור מגניבת אונס אבל לדעת ר"י וסייעתו (דהיינו הרא"ש והטור והש"ע וכ"נ דעת הסמ"ע בסי' ש"ג שם) אפי' הניחו תחת מראשותיו היה חייב ש"ש ולא עדיף מאילו טמנו בקרקע בעומק כו' ועוד נראה לכאורה דאפי' לדעת החולק על ר"י הנ"ל (דהיינו המרדכי ומהרש"ל וכן הסכמת הש"ך) לא היה פטור בהניח תחת מראשותיו אלא דוקא בנידון השאלה שם ששכר בחדר עם אנשים מכובדים אבל אם לא היו מכובדים היה חייב משום דהוי תחלתו בפשיעה לגבי אנשים שלנו עמו (ע' ברמ"א סעיף זה שכתב וכן אם הניח אחרים כו' אע"פ שאינן בחזקת גנבים כו') וצ"ע. ומה שכ' הבה"ט בשם סמ"ע ודוקא בזה כו' אבל אם נאבדו המעות בדרך הולכה עי' לקמן כו' כפי הנראה חסר כאן תיבה אחת וצ"ל בדרך הולכה פטור ור"ל משום שהניח במקום שמניח מעותיו וכמ"ש הש"ך הובא בבה"ט ס"ק הקודם ומה שרמז לע' בסי' רצ"ב ס"י כונתו דאם נאבד קצת מעות וא"י של מי נתבאר שם בהגה. ועי' בתשו' גליא מסכת סימן י"ג בעובדא כיוצא בו באחד שנתן מעות לבעל עגלה שיקנה עבורו מלח בפנקס ושכרו שיביאם לעירו ובדרך לן בשדה עם שיירא ושם המעות בתוך בגד עליון שלו הנקרא חאלאט והניח החאלאט עם המעות מראשותיו ושכב עליו ונגנב החאלאט עם המעות. והשיב ע"ז באריכות דהבע"ג חייב לשלם דמה דהלך לישן בעידן דניימו אינשי ולא חטפתו שינה לאונסו לא מיקרי אונס וחייב אפי' להחולקים על הר"י וסייעתו כו' ומה שהניח בתוך החאלאט והניחו מראשותיו לאו שמירה היא כלל לגבי כספים ועובדא דמהרי"ק שאני שהיה ישן בתוך חדר ועם אנשים מכובדים כו' ועוד דמהרי"ק קאמר שהיה לו להניח כיסו תחת מראשותיו והיינו שהי' לו להניח המעות עצמן בלא הבגד ואז היה שמור טובא כי אין רואה ואין יודע שמונח שם איזה דבר אבל בנ"ד שהניח בתוך החלאט ובודאי היה מורשו לבר והיה נראה קצותיו חוץ מראשותיו אין זו שמירה כלל ואף שישן עליו הוא בדרך ובשדה שכיחי עוברים ושבים ושכיחי גנבי ובפרט בלילה כו' ע"כ מעיקר הדין חייב הבע"ג לשלם אמנם בזה וכיוצא בזה ראוי והגון ליכנס לפנים משוה"ד כמבואר בש"ס ס"פ האומנין וכמ"ש הטור ר"ס ד"ש כו' עכ"ד ע"ש עוד שהעיר ג"כ ע"ד הד"מ והסמ"ע הנ"ל דלאיזה צורך הביאו דברי מהרי"ק הנ"ל אחרי שהם לא הזכירו כלל בסי' ש"ג דעת החולקים על ר"י וכפי הנראה הסכימו שם לפסק הר"י וסייעתו דש"ש חייב בגנבת אונס א"כ הכא פשיטא דחייב בכל ענין וצ"ל שהביאו להורות דאף ש"ח יש לחייבו משום דהוי פשיעה כו' ע"ש. ומ"ש הבה"ט עוד וכתב הש"ך דבתשובת ר"י לבית לוי תמה על רש"ך שכ' בפשיטות דהיינו דוקא בש"ח שהרי כתב הב"י כשם רי"ו כו' הנה באמת גם הב"י בבד"ה הביא בשם הריטב"א דדוקא בש"ח ע"ש והוא כדברי מהרש"ך אולם בש"ך לעיל סימן ע"ב בס"ק קל"ד (עבה"ט שם סקפ"ו) הביא ג"כ דברי' הבד"ה בשם הריטב"א אלו וחולק גם עליו שכתב שם וז"ל וראיתי בבד"ה סימן רצ"א שכתב בשם הריטב"א דהא דאמרי' ע"ד אשתו ובניו הוא מפקיד היינו דוקא בש"ח ע"ש מיהו בנ"י פרק המפקיד כתב להדיא דה"ה בש"ש וכ"מ להדיא בדברי תלמידי רשב"א שהביא ב"י לקמן סי' רצ"א עכ"ל. הנה מ"ש מיהו בנ"י כו' נראה שכוון לדברי הנ"י שהביא הש"ך לקמן סקל"ג (עבה"ט סקל"ד) ומ"ש וכ"מ להדיא בדברי תלמידי רשב"א כו' נראה שכוון לדברי ת"ר שהביא הש"ך לקמן ס"ק מ"ד ע"ש וע' בקצה"ח שכ' דגם הריטב"א והרש"ך מודים בש"ש שמסר לאשתו ובניו שהמה ש"ח אם איכא עדים שנאנס אצל אשתו ובניו (או שהוא בעצמו ראה ויכול לישבע ע"ז) דודאי פטור השומר הראשון אבל בליכא עדים ס"ל דאין יכולים אשתו ובניו לפטרו בשביעתם ע"ש בסק"ו וסקי"ב וכיוצא בזה כ' בתשו' ושב הכהן ס"ס ט"ו יובא לקמן סכ"ו סקכ"א. וע' בנ"צ מ"ש בדינים אלו באריכות:
@22י]
@11 כ"ש שהיתה נזהרת. @33 עבה"ט שכ' ודוקא ש"ח אבל ש"ש חייב כו' (ע' בנה"מ) וע' בתשובת נו"ב סי' ל"ו שכ' טעם נכון למה ש"ש חייב דלכאורה אינו מובן דהרי טענה זו עצמה שטוען הש"ח דכ"ש דאי סברא דידי מזהרא טפי שייך גם בש"ש אך הטעם בזה ע"פ דברי הש"ך בסי' ס"ג סק"ז בשם תשובת רמ"א כו' וא"כ ניחא דלגבי ש"ש פשיעה היא מה שלא הודיע שהוא פקדון שאם יארע איזה הפסד תצטרך להציל תחלה את הפקדון קודם לחפצים שלו אבל בש"ח אפי' תדע שהוא פקדון שלו קודם (עמ"ש בס' ש"ג סק"ד) ע"ש. וע' בנו"ב תניינא סי' נ"ה דרב אחד הקשה הלא הנ"י בשמעתין מביא טעם אחר בשם הר"ן דבש"ח הבן טוען דסבר שיקברו אמו הואיל ודרכה היה לקבור מה שלא היה צריך להם אבל בש"ש צריך להודיע לה הואיל ולא די בשמירה בקרקע עד שיהא יושב ומשמר והשיב לו הרב בן המחבר שאביו הגאון ז"ל הוצרך לטעם הנ"ל משום דלהש"ך לשיטתו ליתא להך טעם של הנ"י דהא הש"ך בסי' ש"ג סק"ד הכריע כהנך פוסקים דש"ש אינו צריך להיות יושב ומשמר כו' ע"ש:
@22יא]
@11 שהרי לא אמר לה @33 עבה"ט עד והיינו כשיש עדים שנאנסה כו' וע' בזה בתשו' עבוה"ג ס"ס קי"ט וגם בס' נה"מ ובספר דברי חיים דיני שומרים סי' א' מ"ש בזה:
@22יב]
@11 וי"א דפטור. @33 עבה"ט מ"ש ואם היה שומר שכר ומסר לשומר חנם ע' בתשו' דברי ריבות כו' וע' בתשובת חתם סופר חח"מ קס"ח ויובא לקמן סי' שמ"ו ס"ו:
@22יג]
@11 אפי' אם הוא ש"ח. @33 עבה"ט שכ' ואף אם שומר הראשון שאל בבעלים מ"מ השני חייב ולא מקרי ש"ב כיון דאין הממון כו' ולכאורה אין הבנה לדברים אלו ועיינתי במקור הדין ביש"ש שם וכתב שם בזה"ל ואם השומר הראשון עם השני במלאכתו לא נפטר השני כי לא נקרא ש"ב מאחר דקמה ברשותא דבעלים ולא פטרה התורה אלא שמירה בבעל שהממון שלו וראיה נכונה מפ' השואל דבעי היכא ששכרה האשה פרה מאחרים ואחר כך נשאת כו' עכ"ל ולפ"ז נראה דט"ס יש כאן בש"ך ובבה"ט וצ"ל ואף אם שומר השני שאל בבעלים כו' אבל מדין שומר הראשון אם היתה ש"ב לא איירי כאן ועמ"ש לקמן סקי"ט:
@22יד]
@11 אפי' אם ידוע לכל שהשני כו'. @33 כ' הסמ"ע משום דמצי א"ל דלא היה לך להאמינו למי שאין לי עסק עמו עכ"ל וע' בנ"צ בענין אם הודה המפקיד לפני ב"ד שגם הוא היה מאמין להשני אם זה מהני לפטרו כמו ברגיל להפקיד אצלו ע"ש:
@22טו]
@11 לפני המפקיד @33 כ' בדגמ"ר וז"ל ואם שומר מסר לשומר שלא בפני המפקיד אלא שאח"כ הודיע להמפקיד ע"ל סי' קע"ו ס"י ובסמ"ע שם ס"ק ל"ד עכ"ל:
@22טז]
@11 להפקיד תמיד. @33 עבה"ט וכתב הריטב"א דהא דאמרינן דאי מסר למי שדרך הבעלים להפקיד אצלו פטור דוקא שלא העני ולא נעשה חשוד בינתים עכ"ל הובא בב"י וכתב דגם מדברי הרמב"ם יש לדקדק כן כו' וע"ש וע' בתשו' ושב הכהן סי' י"ז שכ' דמ"ש הריטב"א שנעשה חשוד ל"ד חשוד ממש וה"ה אם איתרע חזקתו יכול לומר איהו לא מהימן לי (עמ"ש לעיל סי ע"א סי"ג סקי"א ובסי' צ"א ס"ג סק"ד). וע"ש עוד אודות ראובן שבא לשמעון ואמר לו שלוי שלח אותו אליו שיתקן משי ונתן לו המשי ואח"כ בא ראובן לשמעון וא"ל שיחזירם לו אחר שתיקנם וכהיום תובע לוי לשמעון ואמר שעשה את ראובן לשליח להוליך המשי אליו ולא הביא לו בחזרה ומדוע נתן המשי ליד ראובן בלתי ידיעתו ושמעון טוען כיון שראובן הביא לו המשי כשם דהימניה בתחלה כך הימניה בסופו ולכן החזיר לו המשי. מה דינו. והשיב דהדין עם שמעון כיון שלוי שלח ע"י ראובן המשי לשמעון לתקן א"כ האמין לוי לראובן לשלוח על ידו ולכן אין לחייב את שמעון מדין שומר שמסר לשומר כיון שלא מיעט שמירתו דשניהם ש"ש ואף אם נאמר דבעינן דוקא שהבעלים רגילין להפקיד אצלו אבל משום פעם א' לא ע' בב"י מה שהשיג על מהרי"ו (ע' במל"מ פ"א מה' שכירות דין ד') אפ"ה בנ"ד שאותו דבר עצמו שלח לוי ע"י ראובן לע"ד דכ"ע מודו דהוי כאילו מסרו למי שרגיל להפקיד אצלו כיון שלא נשתנה בינתיים ולכן פטור שמעון כו' ושוב הביא דברי הג"א ספ"ק דגיטין המתחלת ראובן ששלח מנה לשמעון לשמרו לו וע"י אותו השליח החזירו שמעון ונאנס בדרך כו' ומסיק וכתב דבנ"ד לא מבעיא לדעת ר' שמחה בהג"א הנ"ל ודאי שמעון פטור כיון שלוי לא דיבר עם שמעון כלל רק שראובן הבית המשי ליד שמעון בשם לוי יכול שמעון לומר ללוי לאו בר דברים דידי את אלא אפי' למ"ש בהג"א שם בשם א"ז דהנפקד נעשה בע"ד של המפקיד לכל הלכות נפקד אפ"ה פטור שמעון משום דהוה כאלו מסרו למי שרגיל ואם אין לראובן לשלם זה תלוי בפלוגתא (דלעיל סכ"ד בהגה) ואין בידינו להכריע לכן אין להוציא ממון מיד המוחזק עכ"ד ע"ש וע' בשו"ת מ"ב בסוף הספר סי' ז' (הובא לעיל סי' קפ"ה ס"ה סק"ב) מעשה כעין זה בשם תשו' הגאונים ודעתם דהדין עם המשלח ע"ש וצ"ע:
@22יז]
@11 כגון שהראשון היה ש"ש כו'. @33 עש"ך סקמ"ד עד ולא נהירא לי דעת רבינו דהא דאמרי' בש"ס דאפי' ש"ח שמסר לש"ש חייב מטעם דא"ל את מהימנת לי בשבועה כו' עש"ב וע' בנה"מ ובספר שער משפט מ"ש בזה וע' בתשובת שמן רקח ח"א סי' פ"ג מזה. וע"ע בש"מ שהביא בשם תשובת המבי"ט ח"ב בשאלות השניות סי' כ"ג בראובן שנתן לשמעון מטוה לארוג ושמעון נתנו ללוי אורג אחר שלא מדעת ראובן ואחר שארג לוי הבגד תובע ראובן משמעון כי הבגדים שארג הוא לו לא נכנס בהם כ"כ צמר כמו שנכנס עתה שנתנו לאורג אחר וטוען שמא לוי השאיר מן הצמר אצלו ואותך הייתי מאמין ולא ללוי ופסק כיון דקי"ל כל האומנין שומרי שכר הם ושומר שמסר לשומר חייב לכך גם בטענה זו אע"פ שלא היה מחויב שמעון שבועת השומרים אפ"ה כיון דמ"מ חייב שמעון שבועת היסת אף בשאר טענות כמבואר בסי' רצ"ו וכיון שאם היה טוען בנ"ד ברי לי שנשאר לו צמר משלי היה חייב לוי שבועה ואומר ראובן אותך הייתי מאמין ולא ללוי והיה חייב שמעון לשלם והוא ידון עם לוי וכן כשטוען ראובן כי בשאר בגדים כמו זה כשהיה אורג שמעון לא היה נכנס לו כל כך צמר ואם היה שמעון אורג בגד זה והיה טוען עליו ראובן שנשאר בידו צמר לפי מה שהיה נכנס בבגדים אחרים שהיה אורג לו אע"פ שאינה טענה ודאי היה חייב שמעון לקבל חרם שלא נשאר אצלו משלו כלום יכול ראובן לו' לשמעון אותך הייתי מאמין כשתקבל בחרם ולא ללוי עש"ב. והוא ז"ל כתב עליו שדבריו תמוהים מאד כיון שגוף הטענה אינו טענת ברי היאך שייך בזה שומר שמסר לשומר חייב והא אף פשיעה גמורה אם המפקיד אינו יודע כמה היה שוה הפקדון פשיטא דאינו יכול להוציא ממון בספק מאומד הדעת וכ"ש בשומר שמסר לשומר בכה"ג כיון שאינו חייב שבועה דאורייתא וגם התובע טוענו בספק פשיטא דא"צ לשלם ממון בספק בשלמא אם ראובן טוען ברי שנשאר לו צמר ביד לוי אף דשמעון א"י מזה י"ל כדברי הרב דשמעון חייב ול"ד לאומר נגנב לי דבר מהפקדון והלה אומר א"י דנשבע ונפטר דש"ה דה"ל כאומר א"י אם נתחייבתי לך כיון שמעולם לא ידע כמה היה משא"כ אם נתן לו צמר במנין ובמשקל וטוען טענת ברי שנשאר לו מן הצמר ביד לוי ושמעון א"י אם נכנס הצמר בהבגדים או לא ה"ל א"י אם החזרתי לך וחייב לשלם משא"כ אם ראובן נמי טוען בספק ל"ש בזה א"י אם החזרתי לך כיון דשניהם טוענין בספק היאך יכול להוציא ממון בספק כיון דשמעון לא נתחייב שד"א ול"ש בו לומר משאיל"מ. והדבר צע"ג ולדינא נלע"ד עיקר שלא כדבריו עכ"ד ע"ש:
@22יח]
@11 ומשלם אע"פ ששאל או שכר בבעלים. @33 ע' בתשו' ח"ס חח"מ מימן צ"ד שכתב דה"ה שומר שטרות שמסר לשומר אם הראשון ש"ש ומסרו לש"ח אע"ג דכל יומי מפקיד גבי' מ"מ פושע הוא דגריעי גרעיה לשמירתו מש"ש לש"ח אע"ג דלענין תשלומין אין נפקותא בשטרות דבין ש"ש ובין ש"ח אינם חייבים אלא בפשיעה מכל מקום מקרי גריעותא בשמירה דשמירת ש"ש אפילו בלי תשלומין הוה שמירה מעליא משמירת ש"ח כו' ע"ש וע' בתוס' ב"ק דף י"א ע"ב בד"ה דעילוי:
@22יט]
@11 אע"פ ששאל כו' בבעלים. @33 ע' בתשו' ח"ס אה"ע ח"ב סימן קס"ג מ"ש ליישב קושית העולם מב"מ צ"ו ע"ב בעי רמי בר חמא בעל בנכסי אשתו שואל היה כו' למאי נ"מ כו' ע"ש וע' בתשו' שב יעקב סי' י"א ובנה"מ מ"ש בזה:
@22כ]
@11 בבעלים. @33 ע' באר הגולה אות ר' בשם הכ"מ שנ"ל טעמו משום דיותר מזיק בידים כו' (עמ"ש לעיל סימן קט"ו ס"י סקי"ג) וע' במל"מ פ"א מה' שכירות דין ד' שתמה ע"ז וכתב לא ידעתי טעם לדברים אלו כו' דהא אדרבה הראשון הוסיף על שמירתו כשמסרה לאחר שחייב השני בכל דהו אף אם יהיה ש"ח מה שהראשון פטור לגמרי וצ"ע עכ"ל וע' בנה"מ מזה וע' בתשובת שב יעקב סימן י"א שכ' דה"ה בדין דלעיל ריש הסעיף בלא מיעט שמירתו רק שמסר לשומר שאין דרך הבעלים להפקיד אצלו גם כן חייב אפילו בשמירה בבעלים ומה דהרמב"ם והש"ע לא כתבו זה לעיל י"ל דלרבותא כתבו כאן דלעיל פשוט דלא מהני לפטור שמירה בבעלים כיון דהחיוב לעיל משום דלא מהימן ליה מאי מהני ש"ב דהמפקיד מצי למימר דהוא מזיק ליה בידים שנתן לאיש דלא מהימן ואפשר שטען טענת גנב והוא עצמו גנבו משא"כ בדין זה דמהימן נמי להמפקיד שטוען טענת אמת רק דמיעט בשמירתו דאפשר לומר שפשע בשמירתו דהוי רק ש"ח ה"א דלא גרע מאם השומר הראשון עצמו פשע פשיעה גמורה שחייב בו ש"ח ואפ"ה פטור משום דהוי ש"ב לכן צריך לאשמועינן דאפילו בהא חייב אף בש"ב מכ"ש בדין דלעיל היכא שמסר לשומר שאינו רגיל להפקיד אצלו דחייב אף בש"ב כו' ע"ש ועמ"ש לעיל סי' קע"ו ס"י סקי"ג:
@22כא]
@11 ואם יש עדים. @33 עבה"ט עד ואני אומר דאפילו בשבועה היה בדין שיפטר כו' וע' בזה בפנים בש"ך סקמ"ו עד ונ"ל דגם הרמב"ם וסמ"ג מודים דשבועה מועיל כו' וכיוצא בזה כתב המל"מ פ"א מה' שכירות דין ה' (רק תיבת פושע הוא שכתב הרמב"ם אינו מפרש כהש"ך) וז"ל קשיא לי דלמאי אצטריך שיביא ראיה הא כיון שדרך הבעלים להפקיד אצלו לא שייך לומר את מהימן לי בשבועה ודי שישבע השומר השני שנאנסה דמה לי שהאמינו לשבועת ש"ח או לשבועת ש"ש כו' ונראה דהאי דנקט רבינו שאם הביא עדים השומר השני בענין שיפטר הראשון ל"ד עדים דהא אילו בעי לישבע מהימן אלא משום דע"כ לא ירצה לישבע שנאנסה אלא שלא פשע בה והראשון חייב לישבע שנאנסה כדי ליפטר דהא ש"ש הוי נקט עדים וה"ה אם רוצה לישבע ודו"ק עכ"ל גם בס' מחנה אפרים ה' שומרים סי' ל"א כתב ולע"ד נראה דכל שנשבע השני שנאנסה אף הר"מ ז"ל מודה דפטור הראשון והכא מיירי כשאין השני רוצה לישבע כה"ג כו' ע"ש וע"ע בש"ך מ"ש מיהו הפי' הראשון שכתבתי ברמב"ם הוא דוחק כו' עד ע"כ נראה עיקר לדינא כרי"ו עכ"ל ומבואר מדבריו שמסיק לדינא דאפילו מיעט בשמירתו כגון שמסר לש"ח אם דרכו להפקיד אצלו די שישבע השומר השני שנאנסה ונפטר הראשון (וכ"ד המל"מ והמח"א הנ"ל והם מפרשים שגם דעת הרמב"ם כן כנ"ל) וע' בקצה"ח ובנה"מ שחולקים ע"ז והסכימו לדינא כמשמעות הרמב"ם והמחבר דדוקא ביש עדים פטור הראשון אבל שבועת השני לא מהני וכתבו בזה טעמים שונים ע' בדבריהם. וע' בתשו' ושב הכהן סימן ט"ו שחולק ג"כ על הש"ך והסכים לדינא כהרמב"ם דאם מיעט שמירתו לא מהני שבועת השני אף שרגילים להפקיד אצלו וביאר הענין בטוב טעם והוא כיון דקי"ל דאם נשבע לשקר מחובה לפטור מביא אשם גזילות והוא שבועת הפקדון ואם נשבע מחיוב לחיוב או מפטור לפטור מביא חטאת והוא שבועת ביטוי כדאיתא בסוף שביעית ובסוגיא זו בב"מ דף ל"ו. וידוע ששבועת הפקדון חמור משבועת ביטוי חדא דשבועת פקדון הוי כפירת ממון ג"כ משא"כ שבועת ביטוי ועוד דזה באשם כסף שקלים וזה בחטאת בת דנקא וכדאיתא בשבועות דף ל"ז כו' ולפ"ז טעמא רבה איכא במלתא דדוקא בלא מיעט שמירתו הוא דמהני שבועת השני אם רגיל להפקיד אצלו דאז לא יכול לומר איהו לא מהימן לי כיון שדרכו להאמינו ושבועת שניהם שוים אבל אם מיעט שמירתו כגון ש"ש שמסר לש"ח איך אפשר לפטור הראשון שמחוייב בגו"א בשבועת השני הא השני הוא ש"ח ופטור מגו"א וא"כ אם נגנבה או נאבדה והוא נשבע שנאנסה הוא שבועת ביטוי כיון שהוא מפטור לפטור ואיך יפטור השומר הראשון שנתחייב לישבע שבועת הפקדון ולפ"ז מאי מהני מה שרגיל להפקיד אצלו דפשוט שיכול לומר באמת הוא נאמן בעיני על שבועת הפקדון בכפירת ממון אבל לא על שבועת ביטוי הקל ממנו כו' ולפ"ז אפשר לומר דהיינו נמי טעמא דהריטב"א שהביא הב"י בבד"ה ותשובת רש"ך שהביא הש"ך ס"ק כ"ז (בבה"ט לעיל ס"ק ר"ט) שכתבו בפשיטות דהא דאמרינן כל המפקיד ע"ד אשתו ובניו הוא דוקא בש"ח ר"ל דאם הוא ש"ש ומסר לאשתו ובניו והמה ש"ח אף דא"י המפקיד לומר באשתו ובניו איהו לא מהימן לי מ"מ אין יכולים לפטור אותו בשבועתם מטעם הנ"ל (כיוצא בזה כתב ג"כ בקצה"ח הובא לעיל סק"א ס"ק ט') ע"ש עוד שהאריך בביאור כל דברי הרמב"ם בהלכה זו ובסופו כמה חילוקי דינים עש"ה:
@22כב]
@11 אף בדברים. @33 עבה"ט מ"ש בתשובת מהר"א ששון נסתפק באם התנה ש"ח להיות חייב כש"ש וטוען שנאנס כו' (ועיין בזה בקצה"ח לקמן סי' ש"א) וע' בתוס' פ' הזהב דף נ"ח ע"א בד"ה א"ר יוחנן שכתבו וז"ל אי נמי התם כיון שמתחייב בשואל סבורים העולם שהשאילו לו ובההיא הנאה משעבד נפשיה עכ"ל לפ"ז לכאורה י"ל דש"ח אינו מתחייב כלל כש"ש בלא קנין ודוקא כשואל אמרו אבל לא כש"ש אמנם הפוסקים כתבו רק תירוץ הראשון שבתוס' שם וכמו שכתב הסמ"ע לקמן סימן ש"א ס"ד ולעיל סי' ס"ו סעיף קטן צ' ע"ש לפי זה אין חילוק:
@00רצב
@22א]
@11 ואם החזירה. @33 עבה"ט ועי' בפנים בש"ך ובט"ז בזה ועי' בתשו' ברית אברהם חח"מ סי' ל"א שכ' ישוב נכון לדברי המרדכי ומסיק שדברי המרדכי מדוייקין מאד במ"ש אדם הנפקד ששאל חפץ אחד מפקדון שבידו כו' והיינו ששאל לעצמו מקצת שלא מדעת ולא כלה שמירתו ממילא דעדיין לא נסתלק מעשה הראשון דמשמר עדיין מקצת הפקדון ולכן קאמר דאחר זה החזירו למקום שהיה מונח כו' דבמקום בעלים קאי ואפילו לר"ע דאמר כלתה שמירתו והיינו אפילו במקצת בגונב טלה מן העדר וסלע מן הכיס הני מילי גונב דלא מהימן ליה ואף שלא גנב רק מקצת מ"מ תו לא הוי שומר של הבעלים דהבעלים אינם חפצם שיהיה עוד שומר שלהם וצריך לדעת בעלים דעכ"פ רשות בעלים בעינן אבל שואל דמהימן ליה דאף דחכמים הטילו עליו דין גזלן משום דעשה זאת שלא מדעת בעלים מ"מ מהימן לבעלים דלא יחשדוהו כלל בשום דבר כיון שלא גנב ולא גזל מידי וכדמשמע מסוגיא דפ' הגוזל קמא דף ק"ח ע"ב כו' וא"כ לא כלתה שמירתו והיינו דתמיד היה שומר של הבעלים במקצת דהא לא שאל רק מקצת ועל השאר נשאר שומר ובמקום בעלים קאי והוי חזרה לרשות בעלים והא דחבית אתי שפיר דמיירי שטלטל כל החביות להביא עליה גוזלות ותו אין תורת שומר עליו ולאו במקום בעליו קאי כו' עש"ב כתוספת ביאור ועיין בשפר עט"צ ובנה"מ מ"ש בזה:
@22ב]
@11 מתר לו להשתמש. @33 עיין בנה"מ לעיל סי' קכ"א ס"ה סק"י מבואר בדבריו דווקא נפקד אבל שליח אם הוא שליח להולכה דהיינו שהמלוה עשה איתו שליח להוליך המעות ללוה או שהלוה עשה אותו שליח למסור המעות להמלוה אפי' הוא שולחני והן מותרין אין לו רשות להשתמש בהם כמ"ש הב"י ביו"ד סי' קס"ט כיון שלא מסרם שישהא בידו שום זמן אלא כדי שימסרם ללוה או למלוה ומכ"ש היכא שמסרן הלוה ואמר לו הולך וזכי שנעשו מעות המלוה והמלוה לא מסר בידו המעות מותרין אבל שליח קבלה של המלוה עשה אותו שליח לקבל המעות מיד הלוה מותר השליח להשתמש בהם דהוי כאילו הפקיד בידו מותרין ע"ש וגם בסי' קכ"ה סק"ג:
@22ג]
@11 אפי' קודם. @33 עבה"ט עד אלא יכול ליתן מעות אחרים כו' וכבר כ"כ הש"ך בסי' מ"ז סק"ט ובסי' ע"ג ס"ק כ"ה ובסי' ע"ה ס"ק ט"ו אמנם הגאון ח"צ ז"ל בהגהותיו לט"ז סי' ע"ג סי"ט השיג על הש"ך וכתב ששגג שגגה גדולה דאדרבה מוכח מהתוספות דלדידן דקיי"ל דהוי ש"ש אם תובעם המפקיד קודם שהוציאם ודאי צריך ליתן לו את שלו דוקא ולא מעות אחרים ע"ש והביאו הבה"ט בסי' ע"ג שם וכן הסכים לדינא בתומים שם גם הגאון מו"ה עוזר ז"ל בהגה שבה"ט לעיל סי' מ"ז השיג על הש"ך בזה (ועיין בנה"מ כאן שמיישב דברי הש"ך וצ"ע) גם בתשובת בית אפרים חח"מ סי' מ"ט מבואר שדעתו דלא כהש"ך בזה אולם מבואר מדבריו (הובא קצת באורך לקמן סי' שנ"ט ס"ב סק"ג) דזה דוקא אם הבעלים כאן ומקפידים להחזיר להם אותם מעות דוקא אבל אם לא באו הבעלים והוא צריך למעות זה ואינו רוצה ליקח אותם בתורת מלוה רק שמזכה לבעלים אחרים תחתיהן שפיר דמי ויכול הוא להחליף מטעם זה נהנה וזה לא חסר כיון שאין קפידא לבעלים במעות זה דוקא כו' ומשמע מדבריו דזהי אפי' באין לו היתר שימוש כלל כגון שאינו שולחני או חנוני עש"ת ולע"ד צ"ע ועיין בנ"צ מ"ש בזה:
@22ד]
@11 גם באונסים @33 עבה"ט עד שיהא לקנות סחורה בדמי הפקדון שמא יבא המפקיד פתאום כו' ועיין בתשובת גליא מסכת ס"ס י"ג בא' שנתן מעות לבע"ג שיקנה עבורו מלח בפינסק ונגנבו בדרך וכתב דהא ודאי דהבע"ג הוי על המעות דין ש"ש אף שאינו נוטל שכירות יתירא עבור זה וגם קיבל דמי שכירותו קודם שנסע לפי מה דקיי"ל שוכר כש"ש משום בההיא הנאה דשביק לאחריני כו' (עמ"ש לקמן סי' ש"ו ס"א סק"א) ולבד זה פשיטא דיש לו דין ש"ש כיון שהיה לו רשות להשתמש במעות הללו כו' ומצד זה קרוב לדון אותו לחייבו אפי' באונסין דהא הסמ"ע בסי' רצ"ב ס"ק ט"ז הקשה מסי' רס"ז גבי דמי אבידה ותירץ בשם הראב"ד דתשמיש בדמי פקדון גרע טפי שירא לקנות בהם סחורה שמא יבא המפקיד פתאום ויתבע פקדונו כו' וא"כ בנ"ד שמסר לו המעות שיביא לו מלח מפינסק שא"י לתבוע לו מעותיו רק המלח שהתחייב לו להביא ואינו ירא לקנות בהמעות סחורה או לעשות איזה חילוף מטבע כנה"ג כו' א"כ י"ל שחייב אפי' באונסין ואולם ראיתי למהרי"ק שורש קל"א (שהובא קצת בסמ"ע סי' רצ"א ס"ק ל"א) שלא קבע עליו חיוב רק מש"ש ואפשר דעובדא דידיה היו מעות צרורין וחתומין כו' עכ"ד ע"ש. ועיין בתשובת שבות יעקב ח"ג סי' קמ"ג בראובן ששלח לשמעון ע"י ציר נכרי שק צרור וחתום עם מטבע כסף ובתוכו צרור וחתום כמה מטבעות זהב שיקח בהם סחורה עבורו ויתן לו שכרו ושקל ראובן אותו שק במשקל וכתב לו בכתב כמה משקלו וישגיח על חותמו וכאשר הביא הציר את השק לשמעון נתן שמעון כתב שקיבל ע"י הציר על נכון השק מחותם. וכמו שבוע אח"כ כתב שמצא בתוך השק הכסף ולא שום מטבע מזהב וראובן טוען כיון שכתבת תחלה שקבלת השק על נכון עם כתבי שכתבתי לך בודאי שקלת מתחלה וראית תיכף אחר החותם. ושמעון משיב לא דקדקתי אחר המשקל והחותם כיון שהציר מוחזק לנאמן כו' ובאמת שמעון זה אינו מוחזק לנאמן כ"כ והוא נחשד קצת וגם יש אומדנא שהוא מעל בהמעות ע"י נדוניא שרוצה כעת ליתן לבתו כו' ושאל השואל אם יש לדון בזה ע"פ האומדנא והשיב לע"ד א"צ לזה האומד כלל כיון ששמעון יש לו שכר הו"ל ש"ש ואין לך פשיעה גדולה מזו כיון שכ' לו שמשקלו כך וכך ושיראה אחר חתימתו והוא האמין להציר ולא דקדק בכך ה"ל פשיעה גדולה אפי' שומר חנם יש לחייבו דאילו הודיעו תיכף יהיה יכול להוציא מהציר מכ"ש זה שהוא ש"ש אפי' אם לא נטל שכר מ"מ ה"ל ש"ש מיד שפותח השק ובידו להשתמש במעות עד שיבוא לידו הסחורה הזאת וכדאיתא בח"מ סי' רצ"ב ומבואר בסמ"ע שם דהאידנא כ"ע כשולחני לענין זה. גם מצד האומד כו' (עמ"ש לעיל סי' ט"ו ס"ה ס"ק ט') ע"ש. ומ"ש עוד הבה"ט ועיין בש"ך שביאר מה שנ"מ כו' הנה בש"ך סק"ט כתב ונ"מ דאם נפסל המטבע כו' עד וכמ"ש הגמ"יי פ"ד ממלוה והתוס' פ' הגוזל דף צ"ז כו' וכבר תמה עליו בספר נה"מ דהתוס' כתבו שם להיפך ע"ש מ"ש בזה ליישב ועיין תשובת בית אפרים חח"מ סי' נ' מ"ש בזה. ועיין בתשו' נו"ב סי' ל"ה:
@22ה]
@11 חייב ליתן הריוח. @33 עבה"ט מ"ש ורש"ל פסק כו' עד דמבטל כיסו לא הוי אלא גרמא כו' ועי' בתשו' אא"ז פמ"א ח"א סי' פ"ב במעשה שאירע ביריד א' שבא אחד ממרחקים עם ברזל למכור על יומא דשוקא והיה לאחד מבני העיר תביעה עליו ובא אליו במרמה כאילו הוא תגר וקנה ממנו הברזל בסך ידוע ונגמר המקח ומשך הברזל לרשותו והמוכר סמך עצמו שבכלות היריד יתן לו מעותיו ולאחר שחלף ועבר יום השוק הלך זה לתבוע מעותיו והשיב הלוקח משטה הייתי בך ולא היה בדעתי ליקח מקח זה ולא עשיתי אלא מפני שיש לי תביעה עליך לתפוס אותך בערך חמשים זהובים והמותר קח ולך והלה צועק ככרוכיא שעכשיו שעבר היריד א"א לו למכור סחורתו וא"א לו לטלטלן ממקום למקום במשא כבידה ובשעת היריד היו הרבה לוקחים. והשיב דברור דזה הוי מזיק גמור וראי' מדברי הרא"ש ר"פ האומנין (עי' בש"ע סימן של"ג ס"ב) דאף אם לא הלכו הפועלים אלא שכבר שכרו כל בע"ב פועלים ואין מוצאין עוד להשתכר נותן להם שכרן כפועל בטל דקיי"ל כר"מ כו' ובנ"ד נמי כיון דכבר הלכו לדרכם כל הקוני ברזל ועל ידו אי אפשר למצוא עוד קונים כאלו הוי מזיק גמור ומחוייב לשלם הוצאותיו ואע"ג דלא היה כוונתו להזיק אלא להציל את שלו שיהיה מוחזק הרי מבואר בח"מ סי' ס"ו סכ"ג ובסמ"ע וש"ך שם (בבה"ט ס"ק ס"ב) דהיכא דחייב מדינא דגרמי חייב אפי' לא כוון להזיק א"כ בנ"ד לא יוכל לומר שעשיתי להציל את שלי דמ"מ גרם לו היזק רב ועוד דהיה לו להודיע מיד ולא לדחותו בלך ושוב עד אחר היריד ע"כ ברור שזה האיש לא עשה כשארית ישראל וראוי לקנסו ולגבות ממנו כל היזקו של המוכר ע"ש (סעד לדבריו מתשובת הרדב"ז ח"ב סימן בצ"ט שהובא לעיל סי' קע"ו סי"ד ס"ק כ' ע"ש). ועיין בתשובת שבו"י ח"ב סי' קנ"ח הזכיר קצת מדברי הפמ"א הנ"ל ותמה עליו במה דמשמע מדבריו דזולת הטעם שחייב לשלם מדין מזיק המכירה בטילה מאחר שלא כוון לקנות רק לתפוס בחובו וגם ניכר האונס שנתיישן החוב ולא רצה לפרוע לו ובאמת זה אינו דגם בכה"ג נקנה המקח וברשותו זל וראיה מש"ס כתובות דף ק"י שהובא בש"ע לעיל סי' פ"ה ס"א ומדברי המרדכי סוף כתובות סי' רע"ח שהובא בסי' ק"ץ ס"ו בהגה ובסי' ר"ד סעיף י"א ע"ש. ולעד"נ לכאורה דגם אא"ז ז"ל מודה בזה רק שם הוה המעשה דעייל ונפיק אזוזי דלא קנה כדלעיל סי' ק"צ סעיף י"ז ולכן השיב דמ"מ מחוייב לשלם מדין מזיק. שוב בתשובת בית אפרים חח"מ סי' ע"ו שאלה כזו בראובן שקנה סחורה משמעון ולא רצה לשלם לו כי אמר שלא היה בדעתו לקנות כלל רק שרצה לתפוס בעד חובו שמגיע לו ממנו ושמעון טוען כי המקח קיים ובענין החוב יקוב הדין ביניהם והשיב שהדין עם שמעון שא"י לבטל המקח כי דברים שבלב אינם דברים ואומדנא דמוכח אין כאן די"ל דשפיר נתרצה לקנות הסחורה והיה בדעתו לתפוס המעות והביא דברי הפמ"א הנ"ל וכ' דאפשר דהפמ"א אזיל לשיטתו שם בסימן נ"ג לענין קדושין שכתב לחלק דהא דבזבין לנכסיה אדעתא למיסק לא"י אמרינן דדברים שבלב אינם דברים לפי שבעיקר המכירה היו פיו ולבו שוים אלא שבלבו להטיל תנאי המבטלו משא"כ היכא דגוף הענין לא היה פיו ולבו שוים כו' והאריך קצת ומסיים ולדינא נלע"ד דכל שאין גילוי דעת אז שמסר מודעא בפני אחרים שאין בדעתו לקנות ה"ל דברים שבלב ואינם דברים והמקח קיים ע"ש. ועיין בתשובת חתם סופר חח"מ סי' קע"ח האריך בדינים אלו דמבטל כיסו של חבירו ובסוף התשובה כתב ז' חילוקי דינים היוצאים מפלפולו שם (עי' בנ"צ הבאתי את כולם בשמו וע"ש מ"ש עליו בזה) וע"ש עוד בסימן קנ"ז שהשיב על נדון השאלה שם וז"ל כפי הנראה דעת המצווה שיזכו מקבלי מתנותיו מיד ככל צוואת שכ"מ והרי הוסיף שאפי' יתייקרו הננסים קודם פרעון למקבלי מתנות יזכו גם הם בהרויח לפי ערך נמצא זכו בני ח"ק מיד ברגע מיתתו בסך ה' מאות זהו' שלהם וידוע דרך ח"ק לסגל המעות ע"ד היתר או רבית נכרים ע"פ דינא דמלכותא ששה (פארצענט) או לקנות (פאפירין) בעד ה' (פארצענט) והוי ריוח שלהם מבורר והמבטל כיסם חייב לשלם ע"פ פסק ש"ע סימן רצ"ב ס"ז אלא הש"ך שם נוטה לדעת מהרש"ל דאינו אלא גרמא וכן נראה ממ"ש סימן ס"א סק"י וא"כ אם עדיין הבן הגדול לא היה נותן להח"ק פרס שלהם שנה בשנה והם באו להוציא מידו קשה להוציא נגד הנ"ל אך כיון שכבר שילם להם היזקם בכל שנה ושנה אין לנו לומר ששילם על הקרן ולשוויה גרמא בנזקי צדקות עניים ואפי' בנזקי אחר נמי לא והיינו במה שהיה היזק מבורר ששה (פראצענט) ע"פ דד"מ שהיו יכולים להלוותם בהיתר כו' עכ"ל ע"ש. ושם בסי' מ"ח ע"ד מעות קרן קיימת ללומדי תורה שא' הניח ומסרום לשליח להלוותם ברבית לעובד כוכבים וקבעו לו שכר טרחתו (פריצענט) א' והשליח פשע ולא הלום רק נשא ונתן בהם בעצמו אי חייב לשלם. וכ' הנה דין פשוט בש"ס פ' החובל דמבטל כיסו של חבירו פטור ורמזו הש"ך זה ג' פעמים בח"מ סי' ס"א סק"י וס"ס פ"א וסי' רצ"ב ס"ק ט"ו אך אם ירצה ליתן הרשות לקבל כמבואר ביו"ד סי' קע"ז ובש"ך שם ס"ק מ"א ומ"ב אך לא נ"ל שיהא רשות לגזבר למנות עוד שליח זה דהרי הגזבר פושע בשל עניים דהשליח הזה נחשב שעובר על דעת משלחו ומה שהוא נותן אח"כ מרצונו הוא נותן ואם לא ירצה אין להוציא ממנו בדיינים נמצא פרנסת העניים בחסדו של זה תלויה ולא כן היה דעת המצוה ז"ל וכן יש לתמוה על כנה"ג הנדפס בגליון יו"ד הלכות צדקה כו' ע"ש:
@22ו]
@11 ואם שנים הפקידו כו'. @33 עבה"ט ועיין בתשו' ושב הכהן סי' ס"ג שתמה על דין זה והניח בצ"ע ע"ש ועי' בנה"מ מ"ש בזה ועמ"ש לעיל סי' קע"ו ס"ז:
@22ז]
@11 מרובא קא פריש. @33 עבה"ט עד ולפי זה צ"ע למה כתב לעיל דמיירי דוקא בבהמות כו' וכן הקשה. בדגמ"ר ע"ש ועי' בנה"מ ישוב לזה:
@22ח]
@11 ומוכר בשוק לשעתו. @33 עי' א"ח סי' תמ"ג במג"א ס"ק ד' שכ' שם מיהו אם הוא במקום דיכול למכרו לעובד כוכבי' שיודע שיחזור לו אחר הפסח אסור למוכרו מכירה חלוטה ע"ש ואפשר שזהו שמרמז כאן בתיבת לשעתו:
@00רצג
@22א]
@11 אבל אם אמר. @33 עי' באה"ג שכ' פי' שהופקד אמר למפקיד אביא לך הפקדון. והוא מדברי הסמ"ע דכ' דכ"כ במרדכי ובד"מ ולא כע"ש שכתב אבל אם א"ל המפקיד להביא לו כו' גם מצד הדין אינו נראה כיון דבלא הפקידו לזמן איירי כאן וכדמוכח ממ"ש אחר זה א"כ מיד שגילה המפקיד שניחא לי' בהחזרה כו' ע"ש ועי' בקצה"ח שהשיג על הסמ"ע מהאי דשלחה לו ביד עבדו של שואל אף דהוה בהסכמת המשאיל מ"מ חייב משום דיד עבד כיד רבו וכ"ש כשהוא ברשותו ממש דלא מהני מה שהמפקיד אמר לו להביאה לו ע"ש ועיין בתשו' הרב מהר"ר משה רוטונבורג חא"ח סי' י"א שהשיג על הקצה"ח וכתב שדברי הסמ"ע נכונים דהתם קיבל השמירה לזמן קצוב ונתחייב בתחלה בשמירה עד זמן הקצוב ואינה יוצאת מרשותו עד שיחזירנה לו כו' עש"ה ועמ"ש לקמן סי' שמ"ב סק"א:
@22ב]
@11 להכריחו לקבלו. @33 ועיין בתשו' גליא מסכת סי' י"ג שכ' דדוקא הנפקד א"י להניח שיקבל הפקדון קודם זמנו אבל המפקיד יכול שפיר לתבוע פקדונו אפי' תוך הזמן וכן משמע בסמ"ע לעיל סי' רצ"ב ס"ק ט"ז הובא בבה"ט שם ס"ק ט"ז ע"ש:
@00רצד
@22א]
@11 וכפר בו. @33 עסמ"ע סק"א מ"ש ואף אם יטעון ויאמר כוונתי במה שאמרתי להד"מ כו' דא"כ ה"ל לפרש כו' ועמ"ש לעיל סי' נ"ח ס"ב סק"ד בשם הגר"ע איגר זצ"ל שפקפק עליו ע"ש:
@22ב]
@11 עושה דין עם הגנב. @33 עסמ"ע ובאר היטב ועיין בתשובת בית אפרים חח"מ סי' ל"ה מענין זה. וע"ש עוד דמ"ש לקמן בסעיף זה דש"ש אף אם כבר נשבע מחויב לטרוח לדון עם הגנב זהו אפי' אם רוצה להחזיר השכר ולהיות כש"ח ולא לטרוח לא מהני ליה ע"ש:
@22ג]
@11 דומיא דהוכר הגנב. @33 עבה"ט ועיין בתשובת בית אפרים סי' ל"ה שהאריך לתמוה על הש"ך בזה ובסוף הביא דבתשובת מהרשד"ם ח"ב מח"מ בי' קפ"ט כתב בעובדא כנדון התה"ד שיש לסמוך על התה"ד בזה ולחייב את זה שנעשה החוב על ידו אם לא טרח כראוי וכתב מעיד אני עלי שמים וארץ שמורי הרב הגדול מו"ה יוסף טיטיצאק היה מחשיב תשובות תה"ד כתשובת הרא"ש ולא שאני צריך לשבח כו' אלא לפי שראיתי שמהר"י קארו כתב שהדברים מגומגמין כו' ואינו יכול לומר אפי' הייתי שם לא הייתי יכול להציל אלא י"ל אם היה שם היה מציל כו' ע"ש (וגם במהרשד"ם ח"א סי' תמ"ד מענין כזה) וכ"כ בשו"ת מהרש"ך ח"א סימן קפ"ט על הנדון ההוא דמהרשד"ם וכ"כ מהרש"ך בח"ב סימן מ"ו בראובן שהיה (פאטור) לסוחרים ושמעון טען סחורות באניה אחת וכתב לראובן שיבטיח נכסי שמעון (ר"ל שיעשה מעמד עם באנקירר) שהוא מקבל אחריות הספינות עליו שיקבל אחריות גם על הסחורות אלו ששלח שמעון וכן עשה והבטיח ונשברה האניה והגיע זמ"פ שיפרע המבטיח שהוא ששה חדשים כפי נימוסי שררת וויניציאה והמבטיח היה מעביר לראובן בדברים פעם שיפרענו ופעם שימתין כו' ובין הדחיות אלו עבר זמן הרבה ונשבה ראובן כו' והביא שם תשובתו שבח"א דמייתי מדברי תה"ד וכתב שאם פשע ראובן בגביית המעות מיד המבטיח שהיה סומך על דחיותיו ודאי חייב אך אינו יודע אי הוי ראובן פושע במה שנסמך על דחיית המבטיח עד שנשבה ויראה שדבר זה יתברר ע"פ סוחרים מומחים שאם יראו בעיניהם שפשע ע"פ מנהג הסוחרים ודאי שחייב לשלם כו' ע"ש עוד והובא לעיל סי' ר"ז סי"ג סוף ס"ק י"ז:
@00רצה
@22א]
@11 שילם. @33 עבה"ט ועיין בתשובת ושב הכהן סי' נ' מ"ש בזה באריכות ומסיים וכ' וז"ל היוצא בכל מ"ש דלדעת הרי"ף והרא"ש דבשואל בעינ' דוקא שילם ממש ואפי' התנה להיות כש"ח אבל לא בשאר שומרים ואפי' התנה להיות כשואל אפ"ה סגי באמירה שאמר הריני משלם אבל לרש"י נראה לפע"ד בפשיטות דללישנא קמא לא מוכח מברייתא או קיי"ל כטעמא דר"ז או כטעמא דר"ה ולכן י"ל דטעמא דתרווייהו איתנהו ולפ"ז אפי' בשאר שומרים אם התנה להיות כשואל בעינן שילם ממש ולפי מ"ש י"ל דגם הרמב"ם ס"ל כן לכן צ"ע בשאר שומרים שהתנו להיות כשואל אי סגי באמירה או בעינן שילם ממש ונ"מ אפי' בזה"ז לענין יוקרא עכ"ל ע"ש:
@22ב]
@11 כל שבח דאתי מעלמא. @33 עש"ך סק"ז עד ופשיטא אילו הוה תבע ליה לנפקד לקמן לב"ד היה מוכרח לשלם לו כפי שעת התביעה אם לא היה רוצה לישבע דדילמא השתא פשע כו' ועי' בחידושי רע"ק איגר זצ"ל למס' ב"מ דף ל"ד שתמה עליו וכ' וז"ל ולענ"ד דברי הש"ך תמוהים דלכאורה בפשטא דמלתא השומר נאמן דנאבד ממנו בשעת הזול ולא נתחייב יותר ואפי' שבועה א"צ כיון דהבעלים טוענים שמא דאין זה בגדר שבועת שומרים דזהו רק באיזה אופן נאבד ממנו אבל לא באם הספק באיזה שעה נאבד ממנו והוי כמו בשעת שאולה או שכורה מתה כמ"ש תוס' שם. ואולם לדינא אני מסתפק היכי דבשעת תביעה שוה הרבה והשומר טען שנאבד בשעת הזול ושילם כשעת הזול דאפשר אפי' היוקר דלאחר תביעה לא קנהו דיכולים הבעלים לטעון דשמא נאבד בשעת התביעה בשעת היוקר וכיון דלא שילם לו בשעת התביעה והוי רק כשילם מחצה דלא קני עכ"פ כל השבח ואפשר דלא קני כלל כפי האבעיא דשילם מחצה מהו דאף דהשומר נאמן לומר דנאבד בשעת הזול היינו למפטר נפשיה אבל לא להוציא ולקנות השבח מבעלים ואף דהשומר ברי והבעלים שמא מ"מ הא דעת הרמב"ן דאף נגד מרא קמא לא מהני ברי ושמא וצ"ע לדינא עכ"ל ע"ש עוד וע' בקצה"ח ובנה"מ מזה:
@00רצו
@22א]
@11 שאין אומרים מגו לפוטרו משבועה. @33 עיין בתשובת נו"ב תניינא סי' ך' מ"ש בזה:
@22ב]
@11 נאמן בשבועה בנק"ח. @33 עבה"ט שכתב דלאו ש"ד קאמר אלא כעין דאורייתא כו' וע' בת' רע"ק איגר סי' קע"ה מ"ש בזה:
@22ג]
@11 ומתה מחמת מלאכה אם הוה שואל. @33 ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' ו' שכ' דשואל כלי כסף בשטר אינו נאמן לומר החזרתי במגו דנשבר מחמת מלאכה דמגו זו אינה טובה דאי הוה טעין כן אומרים לו הבא השברים כו' ומסיים נקוט האי כללא בידך כל כלי שהיה יכול לטעון עליו נאבד מחמת מלאכה נאמן לומר החזרתיו במגו אבל כל כלי שאינו יכול לטעון עליו שנאבד מחמת מלאכה שאין לו מגו משלם כיון שיש עליו שטר ע"ש וע' בספר שער משפט שכתב עליו ולפי דבריו צ"ל דהרמב"ם והמחבר מיירי שהנבילה אינה שוה כלום דאל"כ ליכא מגו ולי נראה דאף בכה"ג נאמן במגו לפמ"ש הנ"י בפ' השואל והרמ"א לקמן סי' שד"מ ס"ג דאם א"ל השואל להמשאיל טול לך השברים ונאנס לאחר מכאן ונאבדו לגמרי הוי כאילו נאנסו ברשות המשאיל ופטור וא"כ אכתי אית ליה מגו מעליא דאי בעי אמר דנשבר מחמת מלאכה ואמרתי לך טול השברים ואח"כ נאנסו דפטור לגמרי כו' ע"ש:
@22ד]
@11 במקום שעדים מצוים א"נ לומר החזרתי. @33 כתב בספר שער משפט ונראה דאם מת הנפקד ובא לגבות מן היורשין תליא בפלוגתא המבואר בסי' ק"ח ס"ד דלשיטת הפוסקים דלא טענינן ליתמי נאנסו כיון דלא שכיח א"כ כ"ש הכא דלא טענינן להו נאנסו אבל לשיטת הפוסקים דטענינן להו נאנסו וכמו שהסכים הש"ך שם א"כ הכא נמי טענינן להו נאנסו אף שהוא במקום שעדים מצויים דאביהן גופיה לא היה נאמן לומר נאנסו אם לא שיביא ראיה לדבריו היינו דוקא אביהן דגלי קרא אין רואה שבועת ה' תהיה בין שניהם הא במקום שיש רואה לא מהימן משום דאם היה האמת כדבריו היה מביא ראיה כי הוא יודע מי היה שם בשעת מעשה דהאונסין וכדמשמע להדיא בר"ס קפ"ז משא"כ ביורשים אפשר שא"י מי היה שם להביא ראיה טענינן להו שנאנסו אף דאביהן לא היה נאמן בטענה זו כו' ומסיים וסברא נכונה היא וכן נ"ל ע"ש:
@22ה]
@11 מתנה ש"ח להיות פטור משבועה. @33 ע' בהגהת אשר"י ספ"ז דב"מ שכ' וז"ל וכתב ה"ר ברוך מריגנשפורג מדלא נקט גבי ש"ח להיות פטור מתשלומין כדקתני גבי ש"ש משמע דלא מיפטר אם פשע אפי' התנו מא"ז עכ"ל ובספר תפארת שמואל שם כתב ול"נ דאין ראיה וכמ"ש הרא"ש לעיל פ' הזהב סימן כ"א ש"ח אינו נשבע בשטרות כו' דלישנא דקרא נקט. ולכן השמיטו הפוסקים דברי הג"ה זו וכך משמע בתוס' דף צ"ג עכ"ל. ועיין בתשובת זכרון יוסף סי' א' דהרב השואל כתב דמסתימת לשון כל הפוסקים משמע דס"ל כהג"א הנ"ל ולא מצי הנתבע לומר קים לי כהר"ר יונתן שהיא בספר ש"מ שם דאפי' לפטור לגמרי מהני תנאי דדעת הר"ר יונתן יחידאה היא כו' והוא ז"ל השיב דזה אינו דאדרבה מסתימת דברי המרדכי שהביא בד"מ סי' רצ"א סק"י משמע דאפילו לפטור מפשיעה מצי להתנות בלא קנין כו' ועוד נ"ל דה"ר ברוך ס"ל כדעת הרמב"ם וסיעתו (הוא היש מחייבים שבסי' ש"א ס"א) דאע"ג דש"ח אינו נשבע על הקרקעות ועבדים דדכוותיה מ"מ אם פשע בהם ונאבדו חייב לשלם דפושע הוי כמזיק בידים כו' משא"כ לדידן דקיימא לן (זולת הש"ך בסי' ס"ו ס"ק קכ"ו) כדעת הרי"ף והרא"ש וסיעתם דאף מפשיעה פטורין דלאו מזיק הוא אין ספק דקיי"ל נמי שיכול ש"ח להתנות שיפטור מפשיעה כו' ע"ש:
@22ו]
@11 לא אמרתי אלא הנח לפניך. @33 כתב בספר שער משפט לכאורה נרא' דמיירי הכא שהודה שפשע אלא שאומר לא קבלתי השמירה עלי דאם טוען ג"כ. ששמרו כראוי א"צ היסת דאין נשבעין אלא על טענת כפירת ממון ולא על כפירת שבועה כמבואר בסי' צ"ג ס"ט כו' ויותר נרא' דאף שטוען ג"כ ששמרו כראוי מ"מ צריך היסת שלא אמר אלא הנח לפניך לפי שיטת רב האי גאון שהביא הטור בסי' פ"ז והסכים כן הש"ך שם ס"ק ס"ה דאף דמי שנתחייב שבועה ואמר נשבעתי אין משביעין אותו שבועה על שבועה היינו דוקא בהיסת אבל בשד"א חייב היסת והטעם הוא משום דבשד"א אם אינו רוצה לישבע חייב לשלם ונחתינן לנכסיה ולכך אם כופר שנשבע חשיב כפירת ממון וא"כ ה"נ כשטוען לא אמרתי אלא הנח לפניך אף שטוען ג"כ ששמרו כראוי מ"מ הוי ככופר חיוב שד"א דחייב עכ"פ היסת עכ"ד ע"ש:
@00רצח
@22א]
@11 שאינו יודע ופטור. @33 ע' בתשו' בית דוד חח"מ סי' א' בעובדא בא' שמסר לבעל ספינה מאה שקים קמח שיוליכם לנמל פלוני וכל שק יהיה במשקל ארבעה פוד וקצב שכרו מאה ר"ט ואחר שמסר לו המפקיד על ספינתו לא שקלם בעל הספינה לפני המפקיד ונשבא לנמל טען המפקיד שמסר לו הרבה קמח באופן שהחסרון עולה יותר מדמי השכירות והנפקד השיב א"י מה שהנחת אתה ניטל ונגשו לד"ת ורצה דייו א' לומר שמחוייב בעל הספינה להחזיר הקמח להמפקיר בלי שום תשלומין רק שהמפקיד ישבע שנפחת כנגד שכרו בודאי ושני הדיינים שעמו לא הודו לו ונפסק הדין ע"פ הרוב שיפסד השומר היינו בעל הספינה בטענת איני יודע שישבע על זה ויטול שכרו משלם. ושאל הדיין הנ"ל להרה"ג המחבר הנ"ל אם יפה דנו בזה. והשיב באורך ותוכן דבריו לדינא דאם לא היה בכאן שום שכר אחר רק שכר שמירה בלבד הדבר שקול כי יש פנים לכאן ולכאן דהנה בסי' ע"ב סי"ד בהגה הלוה שאמר למלוה על משכון פרעתיך כך וכך והמלוה אומר אמת פרעתני אבל איני יודע כמה הלוה נאמן ושם סעיף כ"ז בסופו דאם אמר המלוה איני יודע כמה נפחת נשבע המלוה היסת ויפטר ור"ל שגובה חובו וטעם החילוק בין חלו שני הדינים כמ"ש האחרונים לחלק בין טענת פרעון ובין טענת יש לי בידך כנגדו דבספק פרעון כההיא דסעיף י"ד כיון דלפרעון קאי מבטל בזה הספק לחזקת השטר או המשכון שיש לו כההיא דסי' נ"ט (עמ"ש שם סק"ג) משא"כ טענת יש לי בידך כנגדו כההיא דסעיף כ"ז אף דהמלוה אומר איני יודע מ"מ כיון דקיי"ל בעלמא דזה גובה וזה גובה א"כ מלתא אחריתא היא ואינו מגרע בזה חזקת השטר או המשכון לכך נשבע המלוה שאינו יודע וגובה חובו ע"י השטר או המשכון שבידו כו' ולפ"ז בנ"ד יש לספק למאי מדמינן לה לטענת פרעון או לטענת יש לי בידך כנגדו דיש פנים לומר דע"כ לא אמרינן בסעיף כ"ז דטענת פחת במשכון אינו מגרע חזקתו אלא היכא דהחוב בא מפאת ההלואה דכיון דבהלואה אין בה שום ספק א"כ טענת פחת מלתא אחריתא היא כטענת יש לי בידך כנגדו משא"כ היכא דהחוב הוא שכר שמירה דבזה אף אם היה הדין נותן שלא להתחייב בפחת כגון בשטרות והקדשות או שהיה שמירה בבעלים מ"מ מפסיד שכרו כבסי' ש"א ס"א נמצא דטענת פחת בכאן הוי כטענת פרעון על שכר שמירה כיון דאם אמת הדבר שנאבד לא נתחייב בשכר שמירה כלל וא"כ אף שהוא מוחזק במשכון הרי אבד חזקתו וכההיא דסעיף י"ד הנ"ל אמנם גם בהיפך יש פנים לומר כיון דכאן אם אמת הוא שנאבד חייב לשלם הפחת אף אם יעלה הרבה יותר משכרו א"כ עיקר תביעתו של המפקיד אינו לפטור עצמו משכר שמירה דהא אם דמי הפחת היא יותר משכרו תובע ממנו כל הפחת ואדרבא כל עיקר טענתו הוא כיון שנתחייבתי לך בשכר שמירה ע"י זה נתחייבת לי דמי הפסד מגו"א וא"כ תו הוה כטענת יש לי בידך כנגדו דמלתא אחריתא היא ואינו מגרע בזה חזקת משכונו וכההיא דסעיף כ"ז הנ"ל כו' וכיון שהדבר שקול אם כבר נפסק הדין ע"פ הרוב לחייב את בעל הסחורה לשלם אין אח"ז כלום כי על כיוצא בזה אמרה תורה אחרי רבים להטות. אמנם כל זה אם לא היה כאן רק שכר שמירה לחוד אולם בנ"ד שעיקר השכר הוא שכר הולכת הסחורה למקום הידוע ושכר הספינה וגם יש לו לבעל הספינה כמה הוצאות וחיוב שמירתו אינו אלא בההיא הנאה כו' א"כ ודאי דטענת פחת בכאן היא טענה אחריתא וכטענת יש כי בידך כנגדו דאינו מגרע בזה חזקת משכונו כההיא דסעיף כ"ז הנ"ל ושפיר פסקו הדיינים הנ"ל. דישבע בעל הספינה שא"י ויטול שכרו. אמנם כ"ז אם הוא מקרי מוחזק במה שת"י על הספינה ואף שבנ"ד לא בא לידו בתורת משכון מ"מ גם באותן פסק הרמ"א באה"ע סי' כ"ח סט"ו דקונה משכון כו' וא"כ אם הוא מוחזק בסחורה ע"פ האופנים המבוארים בסימן ע"ב מסעיף י"ז עד סעיף כ"ב שפיר פסקו דיינים החולקים הנ"ל אבל אם אינו מוחזק במשכון ודאי דהדין עם הדיין השואל הנ"ל וישבע בעל הסחורה שנפחת כנגדו שכרו בודאי ויפטר מתשלומי דמי השכר וזה ישבע שא"י אם נפחת יותר ויפטר מלשלם את המותר וזה פשוט עכת"ד עוד בענין לפטור בעל הספינה מגו"א מצד שדרך בעל הספינה שלא לילך בעצמו רק להושיב שאפשר על הספינה כו' והובא לעיל סי' רכ"ה ס"ו סק"ה:
@00שא
@22א]
@11 ולא בנכסי. @33 ע' בתשובת הרב מו"ה משה רוטנבורג חא"ח סי' י"א שהביא דברי ס' מקור חיים סי' תמ"ח סק"ט שכתב שם דאף דאין דין שומרים לעובדי כוכבים מ"מ במשכון אפי' בעובדי כוכבים הוי ש"ש כמ"ש התוספות ס"פ האומנין והשיג עליו. עש"ה:
@22ב]
@11 ומכל מקום ש"ש מפסיד שכרו. @33 עיין בתשובת בית דוד חח"מ סי' א' שכתב דאם מסר בידו עשר שטרות והתחייב ליתן לו שכר שמירתן עשרה זהו' ונאבד א' מהם בפשיעת השומר באופן דמפסיד שכרו פשוט דמפסיד שכר כולן וא"צ לשלם לו שכר שמירה כלל אפי' בעד השטרות ששמרן יפה וראיה לזה מהא דאיתא במסכת ע"ג דף ס"ה ע"א רבא אמר ל"ק הא דאמר ליה העבר לי מאה חביות במאה פרוטות כו' ופרש"י דכל כמה דלא אעברינהו לכולהו לא יהיב ליה מידי הלכך אגרא שייך ביה הרי להדיא דהיכא דשכרו בהבלעה על כמה חפצים כל כמה דלא השלים כל מלאכתו לא יהיב ליה שכר כלל וא"כ ה"ה היכא דנאבד א' מהם אבד כל שכרו ע"ש. וכתב עוד אמנם בהבלעת הימים אינו כן שאם שכרו לשמור השטרות עשרה ימים בעד עשרה זהו' ופשע ביום העשירי וע"י כן נאבדו אינו מפסיד שכר הימים שעברו וזה מוכח מסוגיא דפרק הזהב דף נ"ח גבי השוכר את הפועל לשמור את התינוק ואתה פרה כו' דפריך אי הכי רישא דתני אין אחריות שבת עליו ה"נ דהפסיד את שכרו ומי אית ליה שכר שבת כו' ואי ס"ד דבסיפא בפשיעת שבת מפסיד שכר כל השנה מאי קשיא ליה מרישא דאימא דה"ק אין אחריות שבת עליו ולכך אינו מפסיד שכר כל השנה אבל בסיפא דשכרו בהבלעה אחריות שבת עליו ואם אירע הפסד בשבת מפסיד שכר של כל השנה אלא ע"כ דגם בסיפא אינו מפסיד רק שכר שבת כו' ולא קשה מהא דמוכח במס' ע"ג הנ"ל דהבלעת החפצים כל כמה דלא השלים מלאכתו לא יהיב ליה שכר כלל דבאמת יש לחלק בין הבלעת החפצים ובין הבלעת הימים כו' עכ"ד ע"ש. ותימה שלא זכר דברי התומים בסימן ס"ו ס"ק ס"ח שכתב בהדיא דאם שכרו על כמה מים בהבלעה הפסיד גם שכר הימים שעברו רק אם שכרו לימים נפרדים אין מפסיד של שאר ימים וכתב שם דזה דפריך אלא רישא כו' דל"ל יפסיד השכירות אם נגנב או נאבד בשבת מן כל ימי שבוע הואיל ואינו בשבת ש"ש דהא אף אם היש בשבת ש"ש אין מפסיד של שאר ימים כיון ששכרו לימים נפרדים ע"ש. גם בש"ס ד' ווילנא החדשים בהגהות הגאון מוהר"י שטראשון לסוגיא זו כתב בפשיטות דבסיפא בהיה שכיר שבת שכיר חודש כו' מפסיד שכר כל השבת וכל החודש דזה דומה להעבר לי מאה חביות בק' פרוטות דבעבודת כוכבים דף ס"ה אבל ברישא בשכיר יום אינו מפסיד אלא שכר אותו היום בלבד דדמה להעבר לי חבית חבית בפרוטה דכל חדא שכרה באפי נפשה ולהכי פריך שפיר אי הכי רישא כו' ע"ש ועמ"ש לקמן סי' ש"ה ס"ג בנ"צ בד"ה היו הבעלים:
@22ג]
@11 בדברים אלו @33 ע' בתשובת מו"ה משה רוטנבורג חח"מ סי' ז' מ"ש בזה:
@22ד]
@11 השואל בית כו' דה"ל קרקעות. @33 עבה"ט שכ' ומה"ט אפי' בא האונס מכח השואל פטור כו' וע' בתשובת פני יהושע ח"ב סימן ק"ו מ"ש בזה ומדבריו מבואר דס"ל הלכה למעשה כהרמ"א לעיל דקיי"ל דאף מפשיעה פטורים ודלא כש"ך שהובא בבה"ט סק"ו וכן מבואר בתשובת זכרון יוסף סימן א' שהבאתי לעיל סי' רצ"ו ס"ה סק"ה או דס"ל דהוא ספיקא דדינא ואין להוציא מן המוחזק (וכ"ד העט"צ סק"א וכמ"ש בתשובת ב"ש אחרון סימן ו' הבאתיו בסי' ס"ו ס"מ בד"ה היא עיקר דודאי המוחזק יכול לומר קים לי כרמ"א ורוב גדולי הראשונים דאף בפשיעה פטור ע"ש וכן נראה דעת תשובת שב יעקב חח"מ סי' י"ב ע"ש:
@22ה]
@11 ונגנבו פטור. @33 עבה"ט וע' בנה"מ שכתב ודוקא שהשומר יהי' המחלק דאז הוי ממון שאין לו תובעין ולכן מסיים בהגה כשאמר לשומר שמור לי דחייב כיון שהמפקיד יכול לחלק למי שירצה הוי ממון שיש לו תובעין וכן מעות צבור שנתנו לגבאים כו' ע"ש אולם בתשובת חו"י סימן קצ"ט דעתו דאפי' ביש גבאי צדקה והוה המחלק מצד זה לא נקרא ממון שיש לו תובעים לולי דקיץ להו כו' (אך כתב ומ"מ נ"ל דאם הצדקה שייך לבני עיר יכולים להעמיד מורשה דלא גרע כחם משאר תובעים רבים בשותפות מן יחיד אפי' לא קיץ להו ואחר שיש לו תובעין חייב לשלם כו') ע"ש וכן מבואר בתשובת שיבת ציון שיובא בקמן סק"ח. ולדינא צ"ע ועי' בנ"צ מ"ש בזה:
@22ו]
@11 ולא לחלק לעניים. @33 עי' בתשובת חות יאיר סימן קצ"ט שכתב דהא קיי"ל לשמור ולא לחלק לעניים ולכן פטור הנפקד אם פשע היינו מדיני אדם משום דליכא מאן דמצי תבע ליה אבל לצאת ידי שמים חייב וק"ו אם מחייב באמירה שאומר ליתן לעניים כדרז"ל בריש ר"ה דף ו' בפיך זו צדקה דה"ל כאינו נמסר להם עי' תוספות ב"ק דף ל"י. איך יפטר זה שפשע בממון של צדקה הנמסר לו זה אי אפשר להעלות על לב רק ודאי בדיני שמים חייב לפרוע לעניים הן עניי עיר או דעלמא כו' ולכן קיי"ל ביו"ד סי' ס"א סט"ו האוכל מתנות כהונה פטור מדיני אדם וחייב בד"ש כו'. וכתב שם שנשאל במעשה בשמש שהיה דרכו לסבב בקלפי בבה"כ יום יום ובכל ערב שבת הביאה לגבאי הצדקה והג"צ פותחה וסופר ומונה הנמצא וכותבו בפנקסו ומחלקו לעניי עיר ונתוודע אח"כ שהשמש היה גונב בכל שבוע מתוך הכלפי דרך החריץ שלמעלה והורידו להשמש והוקנס בבזיונות ובממון לא קנסוהו כי אמרו הלואי שישיב את הגזילה ומ"מ חקר השמש אצל בעל תורה אחד אם כשתשיג ידו מחוייב להשיג הגזילה וכמה ישיב כי הגיד לו למדן אחד דפטור מהשבה במ"ש רז"ל לשמור ולא לחלק לעניים. והשיב ע"ז באריכות ומסיק שצריך השמש לשלם ולהוציא מתחת ידו הסך מה שגנב לפי אומדנא ואם ירצה לצאת נקי ככסף צרוף ישלם עד שברור לו שגניבתו לא היה יותר כמ"ש במשנה ובטור וש"ע יו"ד סי' רנ"ח ס"ג נדרתי וא"י מה נדרתי כו' ויחזיר מעות השבה ללשכה ההיא שממנה גנב באופן שיבא המעות ג"כ לעניי אותה עיר. וכ' עוד שכבר אירע לפניו מעשה כיוצא בזה בחבורה לומדים שהיו נותנים כ"א דבר קצוב לקלפי בכל שבוע והמעות יהיו ב' שלישים לסעודה שיעשו בכל סיום ספר ושליש לעניי העיר ע"פ גבאי החבורה וחבירו ויהי היום שהוצרך אותו הגבאי שבידו הקלפי ליסע למרחוק נתן הקלפי שבה המעות לערך חמשים ר"ט לחבירו הגבאי ופשע בשמירתה ונגנבה וצעקו בני חבורה על הגבאי והגבאי על חהירו ושאלו אותו להגיד להם ע"פ הדין. והשיב שהגבאי לא פשע באשר חבירו היה ג"כ גבאי פעמים וגם זאת הפעם לא קפדו בני חבורה ביד מי משניה' הפנקס או הלשנה רק חבירו שפשע מחוייב לשלם לפי אומדנא מה שהיה ממון בלשנה שני חלקים לבני החבורה דה"ל ממון שיש לו תובעים כשותפים או ע"י הרשאה וחלק שליש השייך לעניים פטור מדיני אדם ומ"מ לצאת י"ש צריך ג"כ לשלם לעניים הרגילים ליטול מזה ע"ש. והנה משמעות לשון התשובה שם דגם במעשה ראשונה לא הצריך השמש לשלם רק לצאת י"ש אבל לא מדיני אדם (עי' בנ"צ) ובזה מבואר דס"ל בפשיטות לאו דוקא אם פשע ה"ה מזיק בידים וכן מבואר דעת התומים לעיל סי' ס"ו ס"ק ס"ט ובנה"מ בסי' זה סוף סק"ב ע"ש וע' בתוספות ב"ק צ"ג בד"ה ורמינהו ודו"ק:
@22ז]
@11 וישלם אם פשע. @33 ע' בתשובת נו"ב תניינא חח"מ סי' נ"ד הטעם למה נקט הרמב"ם והש"ע פשיעה דוקא דלכאורה לפ"ד הרמב"ם והמחבר בסי' רס"ז סט"ז שפסקו כרב יוסף דשומר אבידה כשומר שכר א"כ ה"ה הכא הוי ש"ש כמבואר מדברי התוספ' במסכת שבועות דף מ"ב ע"ב בד"ה שומר חנם וא"כ אפי' בגניבה ואבידה ג"כ חייב כו' ע"ש מ"ש בזה:
@22ח]
@11 הגבאי אמר לשומר. @33 ע' בתשובת שיבת ציון סי' צ"ט בעובדא שאירע בקהלתו בגבאי א' מגבאי בתי כנסיות אסף מעות נדבה מאנשי בהכ"נ שלו לצורך קמחא דפסחא לעניי קהלתם והמעות היו שטרי הקיר"ה (איינלעזינגס שיינע) וכרך אותם בנייר הרשימה מהנדבות והניחם בתוך כיסו ואח"כ נאבד ממנו ועלה בדעת השואל לפטור הגבאי מלשלם מצד שלשה טעמים. הא' דאין זו פשיעה כיון שהניחם במקום שמניח מעותיו כו'. הב' אף אי הוי פשיעה יש לפוטרו משום דלא ליתי לממנע כמו באפטרופס שמינהו אבי יתומים כמבואר בש"ך סי' ר"צ ס"ק כ"ה דהוי ספיקא דדינא כו'. הג' מטעם דנשמור ולא לחלק לעניים כמבואר בש"ע סי' ש"א ס"ו וזה הוי מידי דלא קייץ דאף שהוא מיוחד לעניי קהלתו מ"מ יש ביד הגזברים לחלק וליתן למי שלבם חפץ והרי זה ממין שאין לו תובעים ופטור אפי' בפשיעה. והוא ז"ל השיב דכל השלשה טעמים אין בהם ממש לפטור את הגבאי דהא ודאי דזה הוי פשיעה מה שלא שם השטרות בתוך אמתחת של עור המיוחד לכך ואח"כ להניח בכיסו כו' (עמ"ש לעיל סי' רצ"א סי"ח סק"ה) וגם לא שייך חשש דממנע כיון שגבאי בהכ"נ בוחרים הצבור והוא לו שבח ותפארת. יש לו דין אפטרופס שמינהו ב"ד לאבא שאול כו' (עמ"ש לעיל סי' ע"ב ס"ה סק"י). וגם טעם הג' דהוי ממון שאין לו תובעים נמי ליתא בודאי אם היה המנהג לחלק לעניים מעות שפיר היה מקום לדברי השואל הנ"ל אבל כיון שמנהג פה שמחלקי' קמח ופרנסי העיר עשו שטר מקח עם טוחן הקמח על מספר כו"כ מדות ועליה' מוטל לפרוע לו ואם וחסר אותו מעות שנאבד מהגבאי דבהכ"נ מחוייבים הפרנסים להשלים החסרון מכיסם לשלם להטוחן עבור הקמח שלקחו ולפ"ז הגבאים דבתי כנסיות הם השומרי' שהעמידו הפרנסים לשמור מעות המקובץ תחת ידם והרי מפורש ברמ"א דאם הגבאי אמר להשומר שמור לי חייב נשאר שומר ואך שדין זה הוא דוקא אם אמר לשומר בפי' אבל אם לא אמר שניה' פטורים כמ"ש הש"ך שם שאני התם דשם גם הגבאי עטור מלשלם אם נפטר השומר ואין להגבאי משום הפסד במה שנפטר השומר אבל בנ"ד אם יפטור השומר שהוא הגבאי דבה"כ לשלם המעות שאבד יבא ההפסד על הפרנסים לשלם להטוחן מכיסם בזה הוא סתמא כפירושו דהגבאי דבה"כ נעשה שומר וחייב לשלם להפרנסים וביותר נראה כיון שהמנהג כן בכל שנה שהפרנסים נכנסו בערבות על סמך המעות שיש ביד גבאים דבתי כנסיות בזה ודאי נעשה הגבאי דב"ה שומר להפרנסים. עיין בש"ך סי' ע"ב ס"ק ל"ה כו' עכ"פ בנ"ד כיון שהפרנסים חייבים לפרוע בעד הקמח שלקחו לחלק לעניים א"כ המעות שנתקבץ ע"י גבאים דבתי כנסיות אין לו דין מעות עניים כ"א מעות הפרנסים ויש לגבאי דין שומר עליו להיות חייב עכ"פ בפשיעה אם לא שמר כדרך השומרים עכ"ד ע"ש. ומדבריו מבואר דאילו לא נכנסו הפרנסים בערבות לשלם מכיסם היה פטור הגבאי דבה"כ כיון שלא אמר שמור לי וזהו דלא כדעת הנה"מ שהבאתי לעיל סק"ה ועמ"ש שם:
@22ט]
@11 שהפקיד. @33 עבה"ט שכתב וה"ה אם היה הנפקד כו' וכ' בספר שער משפט שכתב דלכאורה יש ללמוד מכאן דישראל שהפקיד לעובד כוכבים אין העובד כוכבים חייב בדין השומרים בדיננו ויש לתמוה מהא דב"ק כו' לכן נ"ל דודאי אף עובד כוכבים לגבי ישראל חייב בדין השומרים כמו בשורו שנגח וכן גבי אונאה בסימן רכ"ז סכ"ו אלא דהכא הטעם דדוקא לדידיה קנסיה רחמנא כו' ומסיים שם אך לע"ז היה נראה דעובד כוכבים שנתחייב לישראל מחמת נזקין או אונאה או מדין השומרי' נתחייב ג"כ לישראל אחר מחמת הלואה וכיוצא בו ואין לו לשלם לשניהם מגבין תחלה לחוב של הלואה וכמו שמצינו בשומרים כו' והדבר צ"ע לדינא ע"ש:
@00שב
@22א]
@11 ואחד האשה. @33 עבה"ט מ"ש אשה ששברה כלים של בעל בפשיעה פטורה כו'. ועיין בספר בית מאיר לאה"ע ס"ס פ' מדין זה:
@00שג
@22א]
@11 שומר שכר. @33 עבה"ט וע' בספר מחנה אפרים הל' שומרים סי' ל"א שכתב דמדברי תשובת מהרש"ך ח"ב סי' פ"ה נראה דמשרתו של בעה"ב שומר חנם חשיב אצל בעה"ב לענין אם מסר בידו לשמור ונגנב מידו ואע"פ דהמשרת עמד אצל בע"ה בשכר מ"מ לא נקיט השכר בשביל שמירה אלא בשביל שירות הבית כו' ע"ש. וע' בקצה"ח לעיל סי' רצא סכ"א נראה שחולק על מהרש"ך בזה ע"ש:
@22ב]
@11 או גם בעידנא כו'. @33 עיין בנה"מ שכתב תמוה לי למה כתב זה בלשון י"א הא בזה כ"ע מודים דחייב כו' ע"ש וכן מבואר במהרי"ק שורש קל"א דבזה לכ"ע חייב ע"ש ועיין בתשובת גליא מסכת סי' יג:
@22ג]
@11 וכל כיוצא בזה. @33 עבה"ט שכתב והעיקר כהפוסקים כו' וכ"נ דעת רבינו הגר"א ז"ל בביאורו ע"ש ועיין בקצה"ח ובנה"מ ובתשובת גליא מסכת שם באורך:
@22ד]
@11 ולא ע"י אחרי'. @33 עבה"ט מ"ש וז"ל הש"ך כו' לא אמרינן כיון שהיה יכול להציל את החפץ לא הוי אונס כו' הנה באמת כן הוא הלשון בתש"ר אבל ט"ס יש בו וכצ"ל ומתוך כך נשרף החפץ שהיה שומר עליו כיון שהיה יכול להציל את החפץ לא אמרינן דהוי אונס מטעם כו'. ומ"ש עוד ויש לדקדק מדבריו דאם היה ש"ח כו' הוא ג"כ ט"ס וצ"ל דגם אם היה ש"ח כו' ועיין עוד בנה"מ שכתב דהעיקר דש"ח פטור רק ש"ש חייב והביא שכ"כ בקצה"ח ע"ש. גם בתשובת נו"ב סי' ל"ו פסק כן ומסיים שם דגם בשומר שכר אם לדין יש תשובה אלא שאינו כדאי לחלוק על רמ"א אבל בש"ח לדעתי הדבר ברור שהוא פטור בודאי ע"ש גם בתשובת שב יעקב סי' כ"ג השיג על הבנת הש"ך בדברי תשובת רמ"א דאפי' ש"ח חייב דזה אינו ואדרבא מהראיות שהביא הרמ"א שם מבואר איפכא כו' וע"ש עוד אודות ראובן ושמעון שותפים והסחור' שלהם היה מונח של ראובן ונפלה דליקה סמוך לו ולא בא שמעון או א' מאנשי ביתו לסייע להציל חפצי שותפות ולכן מוכרח היה ראובן להוציא מביתו חפצים שלו ע"י אחרים מאן דהו כי הוא ואנשי ביתו היו טרודים להוציא ולהשגיח על חפצי שותפות שהיה סך רב ועצום יותר ויותר מחפצי עצמו ומחמת זה נגנב ונגזל מן החפצים שלו מה שהוציאה אשה אחת ועדיין ביד ראובן של מה ששייך להשותפות בנאמנות ורוצה לעכב בידו החצי שנודע לו שבודאי נגזל מהחפצים שלו בסבת מה שהיה טרוד להציל חפצי שותפות ורוצה לדמות לשטף נהר חמורו וחמור חבירו כו' ואין חבירו כאן להתנות דצריך לשלם דמי חמורו הנפסד עי"ז (כמ"ש בסי' רסד סג בהגה). והשיב דיש חלוקי דינים בזה אם היה ביניהם תנאי מתחלה דראובן מחוייב להתעסק בעסק השותפות א"כ ה"ל כדין שומר שכר כדאיתא בסי' קעו סח ומבואר בתשובת רמ"א (הנ"ל) דאף אם מתוך שמציל את שלו נשרף החפץ שהיה שומר עליו חייב דזה לא הוי אונס מה שנפסד את שלו ע"י הצלת דבר המופקד כו' וא"כ כיון שמוטל על השותף שהעסק תחת ידו להציל עסק השותפו' אפי' אם מפסיד את שלו מטעם דהוי ש"ש מהיכי תיתי ישלם לו השותף השני עכשיו את שלו. אמנם אם בנ"ד לא היה תנאי מתחלה והשותף ראובן אינו מחוייב להתעסק לבד רק מנדבת לבו עושה זאת דאז לא הוי רק כש"ח והוא אינו מחוייב להפסיד את שלו ולהציל של חבירו א"כ דמי לשטף נהר חמורו וחמור חבירו כו' וא"כ צריך השני לשלם לו מה שהפסיד ע"י הצלתו. הגם דלכאור' יש לחלק דהכא הועיל דראובן המשותף באותן עסקים ובשביל חלקו נמי היה צריך להציל ולשמור אותן דברים ע"י אנשי ביתו הנאמנים באשר עדיין לא נחלק השותפות ובכל דבר ודבר מעסק השותפות יש לראובן חלק בו וא"כ דין זה דמי למאי דכתב רמ"א בסי' רסד ס"ד בהגה ואם נראה לב"ד שלא הוצרך להרבות בהוצאות בשבילו דאפילו בשבילו לבדו היה צריך לכל הוצאות אלו א"ח ליתן לו כלום כו' עד אבל אם ירד על דעת שניהם חייב ליתן לו מה שנהנה כו' וא"כ גם בנ"ד אינו חייב רק כפי מה שנהנה כיון דהיה צריך לעשו' כל זה בשביל חלקו. אבל אחר העיון ז"א ויש לדמות להא דסי' קפא ס"ב היו שני שותפים והציל א' מהם הציל לאמצע ואם אמר לעצמי אני מציל ה"ז חלק מחבירו והציל לעצמו כל מה שהגיע לחלקו כו' עסמ"ע שם סק"ב וזה הוא ממש בנ"ד דאי הוי בעי ראובן היה מציל רק החצי מן עסק השותפו' והוי אמר לעצמי אני מציל משום דבמקו' פסידא חולק לנפשו כי אין לך פסידא גדול מזה דעי"ז לא יכול להציל את שלו ע"י אנשי ביתו הנאמני' והשתא שלא חלק לנפשו והציל את כולו חזר הדין להא דסי' רסד דלטובת חבירו עשה להציל גם את חבירו ולהפסיד את שלו כיון דחלק חבירו של השותפו' שוה יותר ודאי ניחא לחבירו בזה לשלם את שלו דלא שוה כ"כ כיון שאינו עמו להתנות כו' רק לפ"ז אם לא היה צריך כ"כ שהיות יותר אם הציל כולו ממה שהציל חלקו לבד ודאי א"צ שמעון לשלם שיעור ההפסד בהצלת נכסי ראובן רק לפי ערך השהיה יות' בשביל חלק שמעון ממה שהיה לו אם הציל חלקו לבד עכ"ד ע"ש. וע' בתשובת חתם סופר חח"מ סי' טז שכתב ג"כ דכן נרא' נכון מסברא דלא הוי פשיעה אלא גבי נטירותא יתירתא דש"ש אבל לא גבי ש"ח כו' וגדולה מזו כתוב שם דאפי' בש"ש דוקא היכי דמקבל אגרא להדיא משום דא"ל להכי יהיבא לך אגרא כו' כדאיתא בב"מ דף צג ע"ב אבל כל אלו הנידונים כש"ש מאומד הדעת דבההיא הנא' דשביק כ"ע ואגיר ליה לדידיה או משום דנפיק עליה קלא דמהימנא הוא וכדומ' פטור בכה"ג והוא סברת מהרש"ך שבכנה"ג סי' עב כו' (עמ"ש בזה בסי' ע"ב ס"ב ס"ק ד). ומה"ט כתב שם במעש' שנשרף אצל גבאי דח"ק ג"ח משכנו' של ח"ק שהי' מונח אצלו בכיפת אבני' בצירוף חפצים של עצמו שהיו באותו כיפה בדליקה שנפלה בליל יוה"כ ובעוד שהציל את שלו שהי' לו בבית מקורה בעצים בתוך כך נבקעה הכיפה של אבנים ונשרפו אותן חפצים שלו והמשכנו' הנ"ל ונסתפקו אם חייב הגבאי לשלם ע"פ דברי הש"ך בשם תשובת רמ"א הנ"ל דבכה"ג לא הוי אונס. והשיב הא ודאי דגבאי ח"ק שיש בידו מופקד חפצי החברה בלי ספק הוא כש"ש מטעם שותף דבני ח"ק שותפי' זל"ז ונעשים ש"ש זה לזה ושאילה בבעלים אין כאן ומכ"ש אי ג"כ נפיק ע"י זה קלא דגברא מהימנא הוא אי לית ביה מ"ש הרשב"א המובא בש"ך סי' עב ס"ק לב מכ"ש דהוה ש"ש בההיא הנא'. ובכל זאת נ"ל לפטור את הגבאי מלשלם הפסדם כיון דלא מקבל אגרא להדיא י"ל דלא מיחייב בנטירותא יתירת' כו' ועוד נ"ל דכ"ז היינו צריכים אי היה מציל חפציו שבכיפת אבנים והניח חפצי הפקדון אבל כיון שלא הציל אלא חפציו שתחת תקרת עץ ואותן שבכיפת אבני' היה סבור שהם שמורים מגנבי ונורא כמבוא' במרדכי פרק המפקיד סי' רה שכיפת אבנים בחזקת שימור משניה' א"כ יפה עשה שפנה להציל שלו שמונח במקום סכנה ולא עלה על דעתו שיבקע חומת הכיפה גם יפה כתב השואל בשם רב אחד שמעולם לא נשתעבד לחלל יוה"כ בהוצאה מכיפה למקום האסו' חצר שא"מ ומה שהשיב עליו השואל הנ"ל שהי' לו לומר כל המציל אינו מפסיד ליתא כי טוב להניח הכיפה סגורה ולא להשליט שם ידי זרים כו' גם מ"ש דבמקום מצות הצלת משכון יש להתיר שבות דשבות תמוהים דבריו וכי הוטל עליו יות' מאלו היו הבעלי ממון בעצמם פה לא היו רשאים ולצוות בפירוש להוצי' לחצר שא"מ ואיך יתחייב שומר שלהם משום מצו' להטיל ממון חבירו ומ"מ עיין בזה בא"ח סי' שלד במג"א סק"ג ענ"ד ע"ש:
@22ה]
@11 דדילמא עובדי כוכבי' נכנסו וגנבו. @33 ע' בתשו' חוט השני סי' פא שכתב המעיין בב"י יראה דהיינו דוקא היכי דשכיחי גנבי שכתב וז"ל דשמא נגנבו ע"י עובדי כוכבי' המחזירים לגנוב כלים שבבתים ושבחנויות קודם שישרפו וחייב לשלם אא"כ אותם עובדי כוכבי' המחזירי' הם לסטים מזויינים עכ"ל הרי שכפל בלשונו עובדי כוכבי' המחזרים ור"ל שכן מצוי בשעת שריפה להיות עובדי כוכבים מחזרים אחר גניבות כיון דטרידי אינשי בדליקה ואין נותנין לב עליה' אבל בלא"ה לא חיישינן לגנבי ולא מחייבינן לשומר על ספק גניבה וכמ"ש לעיל ס"ס רצ"ח בהגה עכ"ד ע"ש עוד. ולכאורה צ"ע ממ"ש התה"ד סי' שנג הובא בסמ"ע לעיל סי' רצא ס"ק יב ע"ש ואפשר דס"ל כמהרח"ש ח"ח סי' פט הביאו בשו"ת זכרון יוסף סי' א אות יב שהשיג על תה"ד הנ"ל וכתב דיכול המוחזק לומר קים לי ע"ש. וע' בנה"מ מ"ש בדברי רמ"א אלו ומסיק דלפי מ"ש הש"ך סק"ד דהעיקר כהפוסקים דבגניבה באונס פטור גם כאן פטור והוא פשוט:
@22ו]
@11 זאב א' אינו אונס. @33 עיין בתשובת נו"ב ס"ס נ"ו שכ' דשומר חנם אולי גם גבי זאב א' פטור שלא אמרו אלא אינו אונס אבל לא אמרו שהוא פשיעה ע"ש ועיין בקצה"ח סק"ג:
@22ז]
@11 שהיה לו להציל. @33 ע' בתשובת בית אפרים חח"מ סימן ל"ה שכתב הדבר ברור דהא דקיי"ל ש"ש שהיה יכול לקדם ברועים ומקלות ולא קידם חייב שכן הדין אף אם הודיע לבעלים שהם יקדמו ויקימו עליו רועים אם אין הבעלים רוצים לקבל עליהם טורח זה הש"ש חייב ע"ש:
@22ח]
@11 ובא זאב וטרף. @33 עיין בתשובת נו"ב תניינא חלק אה"ע ס"ס ב' שהגיה שצ"ל ובאו זאבים וטרפו כו' משום דהא קיי"ל לעיל ס"ד דזאב א' אינו אונס וכן ברמב"ם כתוב בהאי דינא זאבים ע"ש:
@00שה
@22א]
@11 היו הבעלים עמו במלאכתו. @33 ע' בשו"ת חוט המשולש ח"ד מספר התשב"ץ בטור השני סי' כד. אי' שם שאלה ראובן הביא לו שמעון עשרה שקלי זהב וא"ל שיעשה לו מהם אצעדה כו' ושמעון מסייע בהתכתו כו' ובבואו ליקח האצעדה לא נמצאת ולא נודע מה היה לה כו' מה יהיה משפט ראובן עם שמעון אם חייב לפרוע לו דמי הזהב או לא. ואם הוא פטור אם חייב שמעון ליתן לראובן שכר פעולתו. והשיב ע"ז באריכות ובסוף דבריו כתב וז"ל אמנם מצד מה שנתעסק עמו במלאכ' נראה פשוט דהוי שמירה בבעלים שהרי קודם שקבל ממנו הזהב ונתחייב בשמירתו כבר היה שמעון שאול לו שקבל ממנו הבדולח וישב אצלו והתחיל לסייעו ואז קבל מידו הזהב והנה עשיית החפץ הוא כולו לתועלת ראובן א"כ דבר פשוט הוא דהוי פשיעה בבעלים לפטור כו' ומאחר שהוכחנו שהוא פטור נראה פשוט שחייב שמעון לתת לו דמי פעולתו בדינא ובדייני עכ"ל וע' בקצה"ח ובנה"מ ובתשו' בית דוד חח"מ סי' א' מ"ש בדין זה והעתקתי לשונם בנ"צ ושם נשאתי ונתתי בדבריהם באריכות ע"ש המסקנא לדינא בזה:
@22ב]
@11 להתחייב אף באונסים. @33 ע' בתשובת בית אפרים חח"מ סי' כ"א הבאתיו לעיל סי' קכ"ט ס"א בד"ה בעד יום. מבואר מדבריו דאם הוצרך הש"ש ליתן משכון לא מהני תנאו בלא קנין דהא דמתחייב אף בדברים. הטעם הוא משום דבההוא הנאה דנפיק עליה קלא דמהימן הוא גמר ומשעבד נפשיה והכא לא שייך טעם זה דהא קמן דלא הימניה ע"ש. ואני בענ"ד עמדתי על זה מדברי הג"א ס"פ הפועלי' ע"ש:
@22ג]
@11 האומר לחבירו שמור לי. @33 ע' בתשובת חות יאיר סי' רכ"ג האריך בענין זה ובקצה"ח השיג עליו עש"ה:
@00שו
@22א]
@11 האומנים. @33 עבה"ט עד ולפע"ד אפי' עושה המלאכה בבית בעה"ב הוי ש"ש מטעם שזהו שכרו שמשתכר כו'. וע' בספר מחנה אפרים ה' שומרים סי' ע"א דמתחלה עלה בדעתו כדברי הש"ך דלמאי דקיי"ל דשוכר כש"ש הואיל ולהנאתו הוא אצלו ה"נ באומן אפי' עושה המלאכה בבית בע"ה חייב כש"ש שזהו שכרו שמשתכר במה שנותן לו לעשות מלאכה וליטול שכר ולפ"ז יראה דה"ה בשכיר יום דהוי שומר שכר. ושוב כ' אבל רש"י ז"ל פי' במתניתין כל האומנים קבלנים המקבלים עליהן לעשות מלאכה בבתיהם ע"כ. ולכאורה ק' דאמאי לא פי' בסתמא בין באומן בין בשכיר העוש' אצל בע"ה כו' אשר ע"כ נ"ל דאין האומן נעשה ש"ש אלא בעושה מלאכ' אצלו דהואיל ולהנאתו הוא אצלו גמר נפשיה לשמרו מגו"א דאם הוא לא ישמרנו מי ישמרנו אבל בעושה אצל בע"ה ואינו עומד אצלו ברשותו לא וכן מוכח מפרש"י שכתב ואומן דמי לשוכר של הנאת שכר אומנתו היא אצלו ומשמע דאם עושה מלאכה אצל בע"ה לא חשיב ש"ש דלאו משום הנאתו קאי שם דבלא"ה ברשותיה דבע"ה הוו קאי ועומד ונראה דלא מבעיא דכה"ג לא הוי ש"ש אלא אפי' ש"ח נמי לא הוי וכמ"ש הב"ח דהא לא סילקו הבעלי' שמירתן כיון שאין האומן רשאי להביא הכלי בביתו ולתקנו שם וסתם שמירה הוי כשמסלקים הבעלים החפץ מרשותם לרשות הנפקד והכי איתא במכילתא עכ"ד וזה מכוון לדעת הסמ"ע. וכתב עוד וז"ל ולכאורה הי' נראה דלפי מאי דקיי"ל דשוכר כש"ש תו אין צריכין לחייבו לאומן משום דתפיס ליה אאגריה אלא אפי' בלאו האי טעמא וכגון שהקדים לו שכרו דתו לא שייך לומר דתפיס ליה אאגריה אפ"ה חייב כש"ש כיון שמשתכר במה שהוא עומד אצלו אבל ראיתי להראב"ן בתשו' שכל שהקדים לו שכרו אינו כש"ש וכ"כ המרדכי משמע דס"ל דטעמו של אומן אינו אלא משום דתפיס ליה אאגריה וכן כתב בשאלתות דר"א גאון ז"ל (פ' ויצא) וכ"כ הנ"י יע"ש אבל כל היכא דלא שייך האי טעמא ה"ז פטור מדין ש"ש ול"ד לשוכר דשוכר שאני שמשתמש בגוף הפרה ולהנאתו הוא אצלו שצריך שיהא הפרה ברשותו כדי להשתמש בה משא"כ באומן שאינו משתמש בגוף החפץ וג"כ לא חשיב שלהנאתו עומד אצלו דאין זה מטי ליה הנאה כשעומד ברשותו יותר משאם היה עומד ברשות בעלים והיה עושה מלאכתו אצלם והא דמדמה לי' תלמודא אומן לשוכר היינו במכ"ש דאי אומן חייב מטעם שמשתכר בה א"כ היכי פוטר ר"מ לשוכר דיותר יש לחייבו לשוכר מה"ט כו' עכ"ל ע"ש וע' בתשובת גליא מסכת ר"ס י"ג בעובדא דבע"ג שקיבל שכירתו מקודם שנסע כ' בפשיטות דגם באומן שקיבל תשלום פעולתו מקודם הוי ש"ש משום דעיקר הטעם גבי אומן כמו גבי שוכר בההיא הנאה דשביק לאחריני ואוגיד לדידי' כו' ע"ש. וכפי הנרא' נעלם ממנו דברי מחנה אפרי' הנ"ל. אמנה אף לפ"ד מח"א הנ"ל נראה לחלק דדוקא גבי אומן אינו כש"ש באם הקדים לו שכרו מטעם שכ' דלא חשיב שלהנאתו עומד אצלו שהרי הי' יכול לעשות המלאכ' בבית בע"ה אבל גבי בעל עגלה שכל אומנתו להוליך הסחורה על עגלה שלו ממקום למקום וע"י זה משתכר בודאי דחשיב שלהנאתו עומד אצלו כמו גבי שוכר ולכן הוי כש"ש גם בהקדים לו שכרו כ"נ פשוט שוב ראיתי בתשובת באר יצחק סי' ו' תשו' ארוכ' בענין זה (ומ"ש שם בריש דבריו יש לדון גבי בע"ג דאף בלא הקדים לו שכרו ג"כ לא הוי כש"ש כו' ע' בנ"צ מ"ש בזה) וכתב שם לדחות דברי מח"א הנ"ל במה שמחלק בין אומן לשוכר ומסיק לדינא דודאי גבי בע"ג חייב לכ"ע בדין ש"ש אף שהקדימו לו שכרו כדמוכח מהא דב"מ דף נ"ח גבי בני העיר ששלחו שקליהן וברש"י שם בד"ה אגרייהו אכן באומן ממש אם הקדימו לו שכרו אחר שמשך החפץ פשוט ג"כ דחייב כדין ש"ש אך אם הקדימו לו שכרו קודם שמשך החפץ יש להסתפק בזה אי הוי כש"ש עש"ה. וע' בתשובת חוט המשולש שבסוף התשב"ץ טור השני סימן ל' שנסתפק השואל בהא דקיי"ל דאומן הוי ש"ש אפשר ואם נתן כלי לאומן כדי לראות צורתו ולעשות לו כלי אחר כמותו לא הוי אלא כמו פקדון דאינו אלא ש"ח. והשיב לו דז"א כי אילו לא היה מראה לאומן הכלי צא היה יודע לעשות אחר כמותו נמצא השכר שקבל בעשיית הכלי היא בשביל הכלי ההוא שנתן לו וא"כ הוה ליה החפץ ההוא כמו החפץ עצמו שנוטל שכר על עשייתו ונמצא זה וזה שוין והוי ש"ש כל זמן שלא הודיע האומן לבעלי הכלי שכבר ציור בדעתו ציור הכלי ההוא ואינו צריך לו עוד אך לאחר שהודיעו שאינו צריך לו עוד לראות בו אם אח"כ הניחו בידו מההיא שעתא לא הוי אלא ש"ח כדקיי"ל בגמרתיו ע"ש.
@22ב]
@11 שיש מי שחולק. @33 עבה"ט ועמ"ש בפ"ת ליו"ד סי' י"ש סק"ו:
@22ג]
@11 נראה עיקר. עבה"ט בשם ש"ך וע' בתשובת חו"י סי' ס"ד מ"ש בזה:
@00שז
@22א]
@11 השוכר פרה כו'. @33 ע' בש"מ ב"מ דף לה ע"ב במתני' השוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר כו' שכתב בשם הריטב"א ז"ל ומיהו ש"ח או ש"ש שאין לו רשות להשתמש בפקדון והשכירו או השאילו דכ"ע חייב באונסין כדין שולח יד בפקדון והיינו דנקטה הכא בשוכר ושואל עכ"ל והביאו ג"כ הב"י לקמן סי' שמב ובש"ך שם סק"ג. וע' בתשובת שבו"י ח"ג סי' קמח ונשאל באחד שנתן שורו לש"ח וש"ח מסרו לשומר שכר ונגנב או אבד מה דינו והשיב דיש לפשוט זה ממתני' דנקט השוכר פרה והשאילה כו' ואמאי לא נקט בכה"ג נהי דלא מצי למינקט בנתן לש"ח וש"ח מסרה לשוכר או שנתן מתחלה לש"ש והוא השאילה משום דבכה"ג הוי פשיעה גמורה ששכרה או השאילה לעשות בה מלאכה וחייבים אפי' באונסין וכמ"ש הב"י בסי' שמ"ב אבל אכתי קשה אמאי לא נקטה המתני' בשומר חנם שמסר לש"ש ונג"ב אלא ודאי דמש"ה תני שוכר ושואל דבזה דוקא פליג ר' יוסי לומר איך הלה עושה סחורה כו' אבל בש"ח שמסר לש"ש שהוא נותן מכיסו שכר לש"ש לשמור שמירה מעולה יותר כדין ש"ש דאלים שמירתו גם ר' יוסי מודה וזה מקרי עושה סחורה בממון של עצמו ובזה בודאי מקנה לו הפרה והוא שלו ומה"ט פליג ר' יוחנן שם ד' ל"ז דאמר מודה רבי יוסי בראשונה כו' כל זה נ"ל פשוט עכ"ד ע"ש. ופליאה בעיני שכ"כ בפשיטות ולא זכר דברי התוספת פ"ק דב"ק דף יא ע"ב בד"ה לא מבעיא שומר חנם שמסר כו' שכתבו וז"ל ומיהו שומר שכר כי משלם משלם לבעלים כדאמרינן בהמפקיד דהלכה כר' יוסי דאמר אין הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו עכ"ל הרי להדיא דגם בכה"ג פליגי רבנן ור"י והלכה כרבי יוסי וכ"כ בשיטה מקובצת שם. ומ"ש עוד בש"מ בענין אם הבעלים צריכין לשלם להש"ח השכר שנתן להש"ש והביא שם דמהר"י כ"ץ ז"ל כתב דבעלים לא משלמי לש"ח השכר שנתן לש"ש אע"ג דעלייה לשמירתו דש"ש שומר טפי דחייב בגו"א אפ"ה פטורין הבעלים ולא דמי ליורד לתוך שדה חבירו דנותן לו דמי הוצאה דהתם תקנתו דבעל שדה עביד אבל הכא לא עלייה לשמירה בעבור הבעלים כ"א בשביל עצמו שהיה לו טורח לשמרו וע"כ פטורין הבעלים (משמע דאפי' אם נגנב מהש"ש דמרויחין הבעלים ממון על ידו אפ"ה פטורין) אבל הר"מ מסקסטה ז"ל כתב שהשכר שנוטל שומר שני משומר ראשון בעל הבהמות נותן אותו כיון דעלייה לשמירתן וזמנין דמרויח איהו בהכי דאם ידוע שנגנבו או אבדו משלם אותם לבעה"ב שאין הלה עושה סחורה בבהמותיו של חבירו כו' (משמע דר"ל דאף שלא נגנב או נאבד אצל הש"ש ג"כ חייב בעה"ב לשלם השכר) דכמאן דאוגריה ברשות דמי וצ"ע עכ"ל. שוב מצאתי בס' דברי חיים בדיני שומרים ס"ס ז' שתמה ג"כ על השבות יעקב הנ"ל מדברי התוס' דב"ק הנ"ל וגם העיר בדברי הש"מ הנזכר במה דמשמע דעת הר"מ דאף בלא נאבד או נגנב אצל הש"ש ג"כ חייבים הבעלים לשלם השכר וכתב דזה ודאי צ"ע כיון דלא השביח לו רק עלייה לשמירה ולא עדיף ממבריח ארי כמבואר מדברי הש"מ עצמו בב"מ דף צג כו' ע"ש:
@22ב]
@11 והשאילה לאחר. @33 עבה"ט וע' בתשובת אא"ז פנים מאירות ח"א סימן עב שיישב דברי הסמ"ע בטוב טעם ומסיים ובדקדוק גדול כ' הסמ"ע זה לא שמעינן דבכל מקום אף שעבר על צווי חכמים לא הוי פשיעה והכא אינו חייב אלא מטעם כיצד הוא עושה סחורה בפרתו של זה ע"ש:
@22ג]
@11 נראה עיקר. @33 עבה"ט עוד ע"כ נראה דהוי ספיקא דדינא כו' וע' בתשובת שבות יעקב ח"ג סי' קעח שכ' שפסק כמה פעמים למעשה דאם הוציא הוצאות על הריפוי לרפאתה צריך השומר להחזיר לו שע"י כן מצילו מנזק שהיה צריך לשלם לו ולענין שבת אע"ג דאין להוציא שבת בבהמה הואיל והוא פלוגתא דרבוותא מ"מ יש בכלל נזק לשלם מה שהבהמה אוכלת כל ימי חליה שקודם שנעשה בה נזק היתה ואוכלת ועכשיו צדיך להאכילה אף שאינה עופה וזה נזק גמור אבל א"צ לשלם מה שהיתה עושה יותר מפרנסתה כי זה יקרא שבת ואין שבת בבהמה. גם כ' דהעיקר כהסמ"ע היכא דלא נכחש הבשר מאליו שמין מה דאפחתה מכספה משא"כ בנכחש מאליו וכן פסקנו למעשה כמה פעמים ע"ש וע' בקצה"ח ובנה"מ לקמן סי' שמ מזה:
@00שט
@22א]
@11 השוכר את החמור. @33 עש"ך עד ולפע"ד הדין עם מורו שאף ראב"ן לא נחלק עליו דמיירי כשהתנה בהדיא כו' ועיין בנה"מ שכ' ג' חלוקים בדין זה. ועיין בנ"צ הארכתי בביאור דבריו וגם בדברי תשובת בית אפרים סי' מ"ה בעובדא כיוצא בה עש"ה:
@22ב]
@11 שניהם חייבים. @33 עסמ"ע עד ולא כע"ש דכתב ספק הוא כו' דהתוס' דחו פי' זה וכתבו דאי משום הא לא היו חייבין כו' ועיין בחידושי רע"ק איגר זצ"ל למסכת ב"מ דף פ' שכתב ע"ד תוספת אלו יש להקשות הא כיון דשניהם קבלו לחרוש הוויין כמו ערב זה לזה כמבואר בח"מ סימן ע"ו וא"כ גובה מכל א' החצי ממ"נ או שהוא פושע או שהוא מחוייב מדין ערב וי"ל דהכא דומה למה דאיתא בבכורות דף מ"ח (בש"ע לעיל סימן מ"ט ס"י) בב' יוב"ש שקנה א' שדה מחבירו ויצא שט"ח על א' מהן דא"י לגבות מזה שקנה בממ"נ כו' וה"נ כן אף שהוא ערב בעד חבירו מ"מ הא חבירו גופיה ח"י לגבות דמצי לדחות שמא לא פשע ממילא א"י לגבות מהערב ואף למה שהעלה התומים בס"ס מ"ט דשני יוב"ש והא' ערב בעד חבירו דמצי לגבות ממנו בממ"נ או שהוא הלוה או שהוא ערב כיון שאם היא טוען שהוא לא לוה הוא מודה שחבירו לוה וא"כ הוי כמו ערב דעלמא שהלוה אומר להד"מ והערב מודה דצריך לשלם כמבואר בסימן קכ"ט בהגה (עמ"ש שם ס"ח סק"ו) ושאני בההיא דלקח שדה כיון דמצי מדחי ליה הוי רק מע"פ כו' מ"מ נלע"ד דשאני התם דהערב מודה שחבירו חייב ואילו טען חבירו לו האמת הי' מחייב בב"ד לשלם ממילא החיוב מוטל על הלוה רק כשכופר מש"ה צריך הערב לשלם משא"כ הכא דהספק באמת אם הפשיעה בפרשא אי במאן דתפס במנא ומדינא פטור כל א' לשלם דספק ממונא וא"כ גם הערב אינו מודה דחבירו חייב דהערב בעצמו טוען שחבירו פטור מצד ספיקא מש"ה א"י לגבות מא' ממ"נ דשפיר יכול לומר שמא לא פשעתי ואעפ"כ איני חייב מדין ערב דהא חבירו ג"כ מדינא פטור מספיקא וא"כ גם הערב פטור כנלע"ד נכון לדינא עכ"ד. ועיין עוד בקצה"ח לקמן סימן שפ"ו סק"א ובסימן שפ"ח סק"י:
@00שי
@22א]
@11 אם לא היה רגיל. @33 עבה"ט וע' בתשובת חות יאיר סי' קנ"ו אודות ראובן שהיה לו סוס עומד להשכיר ולוי נצרך לרכוב אל השר מהלך ג' ימים ולקח להסוס על ח' ימים ובהיותו שם העליל עליו השר ועיכבו שם ויהי לעשרה ימים שלה ראובן שליח אחר סוס שלו והשיב לוי כי כעת מחר יגמור עסק ביש דידיה ויחזור לביתו וחזר השליח ריקם ואח"כ נתחזק עלילה ונתעכב לוי עוד חודש ימים ובבואו תבע ראובן שכרו לכל הימים ולוי השיב כי נאנס וראובן תפס משל לוי שלא בעדים ופסק שם דפטור ליתן לו השכר יותר מח' ימים אחר שנאנס בעכבת הסוס והוא שכרו בפי' רק על ח' ימים וגם לא נהנה מן הסוס כל היותו שם ואם תאמר עכ"פ ה"ל להחזירו תיכף שנתעכב או אחר ששלח בעל הסוס אחר סוסו הלא דבר זה שישב ולא עשה מעשה להחזיר לו סוסו ולא קבל הנאה מן הסוס ה"ל גרמא קלה ופטור ותפיסת ראובן אינו מועיל כלום אחר דלוי פטור מצד הדין ואין כאן טענה לכפירה. מעתה אין מקום לזכות ראובן בתפיסתו כלום רק חייב להחזיר מה שתפס ולוי נותן שכירות של ח' ימים ותו לא מידי. וכ"ז בשכרו לוי על ח' ימים משא"כ בלקח הסוס בשכירות סתם שידוע שכרו או שפסק עמו חצי זהב ליום ולא זכר סך ימים אע"פ שהמהלך ידוע שאינו רק ג' ימים מ"מ צריך ליתן לו חצי זהב לכל מראש ועד סוף ואין אומרים שינכה לו קצת מפני שישב בטל מפני דלא איכפת ליה למשכיר בכך ואפשר דמצי למימר ניחא לי טפי שישאר ברגילתו ברכיבה דוגמא למ"ש ניחא לאינש דלא ליסתר עבדיה ואפילו אם שאל המשכיר לשוכר לכמה ישהה שם אצל השר והשיב יום או יומים לכל היותר ואח"כ לקח הסוס סתם דינו כשכרו סתם וראיה מתנאי דמכירה שכתב הרמב"ם פי"א מה' מכירה והביאו טור וש"ע סי' ר"ז ס"ד (שכתב שם ואע"פ שקודם מכירה אמר כו') עכ"ד ע"ש עוד. וע' בקצה"ח שהביאו והשיג על כמה פרטים בדבריו וכתב דבעיקר הדין שנתעכב ע"י עלילה הנה לפנינו הדין (כמו שפסק החו"י הנ"ל) מתוך תשובת הרא"ש שלפנינו שהוא הך דינא דש"ע כאן דאם שניהם לא ידעו הוי פסידא דמשכיר ואם שכרו לימים סתם חצי זהב ליום פשיטא שנותן לו כל שכרו לכל יום ויום כמבואר כאן בש"ע אמנם מנכה לי שכרו כפועל בטל ומ"ש החו"י הנז' דה"ל כמו האי דאמרו דניחא ליה דלא ליסתר עבדיה וה"נ ניחא לי ברגילתו ברכיבה הרי אמרו להדיא פ' האומנין גבי הלכו ממרין ולא מצאו מנכה לו כפועל בטל ואפילו בעד הסוסים מנכה וכן מבואר להדיא בתשובת הרא"ש כלל צ"ב בהך דינא דשכרו לימים דמנכה לו כפועל בטל וכ"כ בסמ"ע (ע' בנה"מ) ומ"ש החו"י דאפי' אם שאל המשכיר לשוכר כמה ישהה אצל השר השיב יום או יומים ולא יותר ואח"כ לקח הסוס סתם דינו כשכרו סתם וראיה מתנאי דמכירה כו' לענ"ד אינו נראה דמלתא דתנאה שאני דכל שלא פירש אופן התנאי בשעת מכירה מחל לתנאה אבל קצב לו זמן שכירתו ואח"כ נגמר ביניהם השכירות ודאי על קלבתם הראשונה נגמר והרי זה כאומר מכור לי חצי טלית ואח"כ משך הטלית סתם דאין לו אלא חצי טלית וה"נ לא הוי אלא כמו שכרו לשני ימים כיון דאמר למשכיר שלא ישהה יותר משני ימים וכ"ז ברור עכ"ד ע"ש עוד. ע' בנה"מ שהביא ג"כ דברי החו"י הנ"ל בקצרה והשיג עליו בעיקר הדין מה שפטר את לוי ליתן השכר יותר מח' ימים וכי וז"ל ולבבי לא כן ידמה דבשלמא בגודל הנהר נעשה האונס בהחמור שלא הי' אפשר לו להחזירו בשום אופן משא"כ הכא שהיה אפשר לו להחזיר הפקדון ע"י שליח ואין בו משום אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר כמ"ש הסמ"ע בסי' קכ"ה ס"ק י"ג (בבה"ט שם סק"ט) לא חשיב אונס ובפרט שי"ל שעיכב החמור לצורכו שהיה חושב בכל יום אזלי יגמר העסק שלו ויצטרך ליסע לביתו דהא מה"ט לא רצה ליתנו להשליח עכ"ל גם בתשובת שבו"י ח"א סי' קט"ו עובדא כיוצא בזה בא' ששכר סוס לרכוב בו מהלך שני ימים ושכרו על עשרה ימים כי אולי יתעכב שם ונתעכב שם באונס גדול שנפל למשכב כמו עשרים יום ופסק שם ג"כ דלא כהחו"י הנ"ל רק דצריך לשלם שכרו של כל יום ויום דזה הוי כמו שכרו לימים ומחלק ג"כ כחילוקו של נה"מ הנ"ל דלא דמי לגודל הנהר דהתם הוצרך להתעכב הוא והסוס משא"כ כאן אם הוא נתעכב הלא היה יכול לשלוח סוס ע"י איש אחר נאמן דאזלי מהתם להכא והוא עיכב הסוס משום טובתו לחזור עמו לביתו ודאי דצריך לשלם אך מ"מ אינו נותן לו שכר רק כפועל בטל וכמ"ש הסמ"ע ס"ק י"א וכן נראה מסקנת הב"ח. וע"ש עוד שהשיג על החו"י הנ"ל במ"ש ותפיסת ראובן אינו מועיל כלום כו' דזה אינו דאפי' אם נדמה זה לבבא תניינא בשכרה לשני ימים ולא היה רגיל הנהר להתגדל מ"מ בהאי דינא גופא נראה דהיכא דתפס המשכיר משל שוכר פסידא דהשוכר דהא מקיר הדין נובע מפ' האומנים דף ע"ז אמר רבא האי מאן דאגיר אגירא לדולא ופסק נהרא בפלגא דיומא דאי לא עביד דפסיק פסידא דפועלים וכתב הרא"ש דכל אונסא דלא מבעי להו לאסוקי אדעתייהו לא פועל ולא בה"ב א"נ אתרווייהו אבעי לאסוקי דעתייהו המוציא מחבירו ע"ה וידו על התחתונה וכן מבואר בב"י סימן ש"י ובסמ"ע ובב"ח שם וכיון דלהכי פסידא דבעל הבהמה משום דהוא המוציא ממילא היכי שהוא מוחזק פסידא דשוכר ואף דכ' הרא"ש והטור והש"ע דמזונות הבהמה כדין השכירות דהיינו שצריך המשכיר לשלם להשוכר דמי מזונות שנתן להבהמה הרי דאף להוציא מבעל הבהמה אמרינן דהוא פסידא דידיה זה אינו דהתם ג"כ השוכר מוחזק בשכירתו ומנכה לו דמי מזונות וגם תפיס הבהמה וכל זה פשוט וברור ע"ש:
@22ב]
@11 ואם היה רגיל כו' פסידא דשוכר. @33 ע' בתשובת נו"ב תניינא סי' נ"ו דרב אחד הקשה לו דברי הש"ע אהדדי דלעיל ס"ס ש"ז פסק דאין שבת בבהמה ואיך פסק כאן בעכבו הנהר שצריך השוכר לשלם והלא אפילו פשע ועכב בהמת חבירו במזיד פטור. והשיב לו שכבר היה רגיל לתרץ זה דכאן באמת אינו חייב לשלם רק יום א' יותר והיינו יום השלישי והרי באותו יום רכב עליה אבל אם עכבו הנהר ימים הרבה כל אותן הימים שעמדה הבהמה בטילה חוץ משני ימים הראשונים באמת אינו חייב לשלם ואמנם שוב חזר ותירץ דשאני היכא שירד מתחלה בתורת שכירות אף ששכרה רק למקום ההוא מ"מ כל זמן שלא החזירה למרה עדיין היא מושכרת בידו וחייב לשלם שכירתה כיון שהוא ידע מרגילות הנהר הי' להתנות על זה ואין זה דומה למה שהביא הש"ך בס"ס ש"ז בשם רש"ל שאם סגר בהמת חבירו בחדר וביטלה ממלאכה שהוא פטור דאין משלמין בבהמה שבת בלא נזק דשם לא באה לידו בתורת שכירות ואף שהש"ע שם ס"ג מיירי בשוכר ואפ"ה פוטר מטעם שאין שבת בבהמה התם מיירי שמחזירה לבעליו אחר כלות השכירות אלא שהוכחשה כחש שסופה להתרפאות וכיון שמחזירה הרי כלה שכירתו כו' ע"ש. ושם בסי' נ"ז השיב ג"כ על קושיא הנ"ל לרב אחר ונזכר שם רק התירוץ הראשון הנ"ל. ומ"מ נ"ל דהעיקר כתירוץ השני והתשובה דסי' נ"ז הגם שנדפסה באחרונה נכתבה בראשונה קודם דאסיקא דעתיה התירוץ השני וע' בס"ק הקודם:
@00שיא
@22א]
@11 שהקפדה גדולה כו'. @33 עש"ך עד ונראה דדוקא תרתי בעינן כו' מיהו כשאמר יין סתם וספינה זו אפשר דאפי' היין לא נטבע יכול לעכב ולומר איני רוצה ספינה אחרת וכן נראה לדינא עכ"ל וכן נראה דעת המל"מ פ"ה ה' שכירות דין ג' וכן הסכים בקצה"ח וכתב דגם הי"א בטור לא פליגי אלא ממשא למשא אבל מחמור לחמור או מספינה לספינה ודאי אינו יכול לשנות ע"ש אולם בחידושי רע"ק איגר זצ"ל סוף מס' ב"מ חולק וכתב וז"ל ולדעתי דין זה מבואר בטור סי' ש"י ז"ל ונראה דכל היכא שחייב להעמיד לו חמור אחר כגון דא"ל חמור סתם או חמור זה ויש בדמיו לשכור אם מת כו' וכן אם ימצא השוכר לשכור בזול לא יוכל לומר אשכור לעצמי כו' הרי שכתב דאף בחמור זה אי"ל אשכור לעצמי וצריך לקבל ממנו חמור אחר. ע"כ מ"ש הטור בספינה שטבעה שמצא כאן מקום קפידא לנוח היינו כיון ששניהם. נטבעו ואין ביד א' להשלים ועכ"פ יפסיד שכירות משא"כ אם נטבע החמור לחוד דאפשר להעמיד לו חמור וכן אם נטבע סחורה דלא יפסיד כלום אם יתן לו יין אחר מאם לא היה נטבע כלל אין לו להרויח בטענתו רק שלא יפסיד כנלע"ד ברור דלא כהש"ך והסמ"ע ועיין בהגהת אשרי עכ"ל:
@00שיב
@22א]
@11 עד שישלים זמנו. @33 עבה"ט מ"ש אבל יכול להשכירו לאחר כו' ועמ"ש בזה לקמן סי' שטו ס"א סק"א:
@22ב]
@11 ואם הי' מושכר בענין כו'. @33 עי' בנה"מ שכתב דין זה לכאורה אין לו ביאור כו' עד ואפשר דהרא"ש והמרדכי מחלקין בין נפל הבית שאין להמשכיר דירה רק משך זמן השכירות ובין כשא"י לפדות שיהיה לו הפסד רב וגם אין לו בית דירה לעולם וצ"ע מנין לו זה עכ"ל. ולפי דבריו אין חילוק בין אם זה הבית עצמו שדר בו השוכר הוא ממושכן ת"י נכרי או בית אחר של המשכיר. אולם בביאור הגר"א ז"ל סק"ה משמע דדוקא אם זה הבית שדר בו השוכר ממושכן ע"ש וע' עוד בט"ז ובס' פלפולא חריפתא על הרא"ש פ' השואל סי' כ"ה אות ש' מ"ש בזה (ומ"ש בנה"מ דט"ס ברמ"א וצ"ל ואם היה ממושכן כו' כן הועתק בפ"ח שם). ועי' בס' עמודי אור סי' קט שכתב דדין זה תלוי בפלוגתא דתנאי בב"ק קיד ע"ב אם מחוייב לשפוך יינו כדי להציל דובשו של חבירו ויטול דמי יינו מחבירו שנחלקו בזה הרי"ף והרא"ש והובאו שני הדעות לעיל סי' רסד ס"ה ברמ"א ודין זה ממש דכוותה שזה צריך לזכות דירתו של השוכר בשביל להציל ביתו ואין כאן הפסד ממון להשוכר כו' ודין זה אינו אלא אם ממושכן ביד נכרי שהיה מוחלט בידו שלא כדין אבל אם משכן לישראל חבירו כדין שאם לא יפדנו עד זמן פלו' יוחלט לו לא שייך לדון שיפסיד זה זכות דירתו בשביל הצלת בית למשכיר דלא עדיף פסידא דמשכיר מזכותו של מי שמשכן בידו עכ"ד ע"ש וצ"ע בזה:
@22ג]
@11 ואפי' לא קצב כו'. @33 עבה"ט עד וגם הש"ך הסכים לדבריו והנה המעיין בפנים יראה דהסמ"ע לא כתב רק לדחות הוכחת הב"י מהטור אבל לא לדחות עיקר דין זה ואדרבה מסיים מיהו הדין יכול להיות נכון מצד עצמו בלא הוכחה מהטור. אך הש"ך דוחה לגמרי דין זה וכתב וז"ל ולפע"ד הדין אינו נכון דהא אמרי' ברפ"ק דר"ה המשכיר בית לחבירו לשנה כו' ואם אמר לשנה זו אפי' לא עמד אלא בא' באדר כיון שהגיע א' בניסן עלתה לו שנה וכתבו התוס' ולא אמרינן הדמים מודיעים כו' ואע"פ שיש לחלק כו' מ"מ אין נ"ל לחלק דהא גבי מכר את הצמד לא מכר את הבקר קי"ל כחכמים כו' עכ"ל. ועיין בתשובת שבות יעקב ח"א סי' קעה שכתב דנראה פשוט להלכה כהרמ"א ודלא כהש"ך שביקש לדחות דין זה וקו' הש"ך לק"מ דודאי היכא שנתן לו שכירות ולא קצב לו זמן זה הוא נגד הסברא דלא שדי אינש זוזי בכדי איך לא יפרש השוכר או המשכיר איזה זמן קצוב אלא ודאי סמכו אשכירות כנגד מעותיו משא"כ היכא ששכר לזמן שאמר לשנה זו רק שאנו מסתפקין איך הי' כוונתם וכן במכר את הצמד אף דאיכא דקרי לצמד בקר ולבקר צמד מ"מ אין הדמים ראיה ואמרינן ששכר או מכר לו הפחות והדמים מתנה ע"ש ועיין בקצה"ח ובנה"מ מזה:
@22ד]
@11 א"י לצאת אלא יתן השכר. @33 כ' בספר שער משפט וז"ל מפשטא דלישנא משמע דאף שיצא מהבית חייב ליתן השכר ומוציאין מידו בב"ד וקשה טובא מהא דכתב הרב בסי' שסג ס"ו בהגה מיהו אם לא הי' דר בו אלא שגזלו ממנו פטור לשלם השכירות והוא מדברי הרא"ש פ' כיצד הרגל כו' ובע"כ צ"ל דמ"ש הט"ו א"י לצאת אלא יתן השכר היינו דאינו יוצא ידי שמים עד שישלם ומשמתין אותו על כך דכל הגרמות משמתין אותו עד דמסלק הזיקא כמבואר בסי' נה ס"א בהגה ובסי' קעה ס"מ אבל אם יצא מהבית ולא הודיעו אין מוציאין ממנו בב"ד דאינו אלא גרמא דפטור ולפ"ז נראה דה"ה בההיא דסעיף י"ד מקום שנוהגין כו' עד הדין עם שמעון היינו נמי דשמעון יכול לעכב עליו שלא לצאת מהבית וחייב לשלם דגרמא בניזקין אסור ומשמתין ליה עד דמסלק הזיקא אבל מ"מ היכא שעבר ויצא מהבית לאחר חודש א' אין מוציאין מידו בב"ד כו' וכמדומה שהאידנא אין דנין כן ומ"ש נ"ל עיקר עכ"ל ע"ש. ולע"ד לא נראה כן עיין בנ"צ מ"ש בזה:
@22ה]
@11 או יעמיד לו אחר במקומו. @33 עי' בנה"מ שכתב דכאן שייך ציון של הש"ך סק"ח מה שרמז לעיין בתשובת מהרא"ן ששון פי' רח דשם כתב המהר"א ששון שאם השוכר כבר הקדים השכר שא"י להעמיד אחר במקומו ע"ש. הנה דברי מהר"א ששון אלו הביאם המל"מ פכ"ג מה' מכירה דין ח' ופ"ה מה' שכירות דין ה' ע"ש אבל אין דין זה מוסכם כמש"ל סי' ריב ס"ו סק"ו ולקמן סימן שטז ס"א סק"ב וע"ש:
@22ו]
@11 ונעשה שונאו יכול להוציאו @33 עיין בתשובת שבו"י ח"ג סימן קעט באחד שהוצרך מאד למעות להתפרנס מהם והשכיר את ביתו לאחר ועשה עמו תנאי שיתן לו מיד סך מה על שכירותו על כמה שנים כדי שיוכל לישא וליתן עם המעות והוא עצמו ידור בבי עקתא ואח"כ נודע הדבר לגוי בע"ח של המשכיר ועיקל המעות של השכירות והמשכיר אינו רוצה לצאת מהבית וטוען כיון שאינו יכול ליטול המעות אינו רוצה להשכיר גם אומר כי השוכר עצמו גילה הדבר להבע"ח והשוכר כופר שלא גילה הדבר ושאל השואל מה דינו והשיב נ"ל פשוט דהדין עם המשכיר פשיטא אם יש לברר שהשוכר גילה הדבר להבע"ח שהשכירות בטל אף דמבואר בסימן שפח סי"ב בהגה דכל כה"ג לא מקרי מסור מ"מ רעה גדולה עשה ובודאי אדעתא דהכי לא השכיר לו שיעשה לו רעה גדולה כזו ויותר מזה מצינו בסי' שיב ס"ט בהגה דאם השכיר לו בשביל שהוא אוהבו ונעשה שונאו השכירות בטל וכ"ש בזה דדמי ליה כארי אורב לגלות מסתורין אלא אפילו אם נעשה העיקול שלא בידיעת השוכר ג"כ השכירות בטל אף שהוא נאנס ואונס רחמנא פטריה מ"מ המשכיר ג"כ פטור דאין לחייבו לאחר בשביל אונסו וכ"כ הש"ך בס"ס כ"א וכ"פ בתשובת צ"צ סימן לט וע' בח"מ סי' רז ס"ג דבמוכר קרקעותיו מהני גילוי דעתו י"ל דה"ה במשכיר קרקעותיו מהני ג"ד וכנ"ל עכ"ל:
@22ז]
@11 אע"פ שנתיקרו הבתים. @33 עיין בנ"צ במעשה בא' שהשכיר דירה לחבירו בביתו על עצים של בעה"ב ובאמצע השנה נתייקרו העצים יותר מכפל ורצה בעה"ב לחזור מהמקח כו' ע"ש מ"ש בזה:
@22ח]
@11 נשאר בבית חודש א' כו'. @33 עסמ"ע דל"ד חודש א' אלא אפי' יום א' כו' ובט"ז כתב דדוקא אם דרך אנשי העיר לצאת מבתי השכירות לבתים אחרים ששכרו להם באותו היום כו' ע"ש:
@22ט]
@11 הדין עם שמעון. @33 עמ"ש לעיל ס"ז ס"ק ד':
@22י]
@11 בית לשנה. @33 עש"ך ס"ק י"ג שכתב והתחלת השנה לענין שכירות הבתים משמע מל' רשב"א שהביא הטור והה"מ ור"ן שהוא מר"ה דהיינו בא' בתשרי כו' וכן משמע דעת כל הפוסקים וא"כ המשכיר בית לחבירו לשנה מונה י"ב חודש מיום ליום ואם אמר לשנה זו אפילו לא עמד אלא בא' באלול עלתה לו שנה כו' עכ"ל. וכן פסק בתשובת שבות יעקב ח"א סי' קע"ה הלכה למעשה וע' שם עוד אודות שטען שמעון שהדמים ראיה לדבריו שאין דרך ליתן כל כך עבור זמן מועט כזה אין בדבריו ממש כי כבר כתבו התוספות בר"ה דף ז' ד"ה עלתה לו שנה ולא אמרינן הדמים מודיעים והרי המעות מתנה או פקדון יע"ש והגם שהתוספו' לא הכריעו בענין המעות אי צריך להחזיר גם בדברי הפוסקים סי' שי"ב אינו מבואר זה מ"מ יש ללמוד מסי' ר"כ ס"ח במכר את הצמד לא מכר את הבקר דאין הדמים ראיה שאם טעה כו' עד שזה מתנה נתן לו ובנ"ד אין לחלק דאפי' בפחות מכדי שהדעת טועה לא הוי דין אונאה לשכירות קרקע כמבואר בסי' רכ"ז סל"ב כו' ומסיים וזכינו לדין שצריך שמעון לילך מהבית אם לא שיש מנהג בענין שכירות הבתים כמבואר בסימן שי"ב סעיף י"ד עכ"ד ע"ש:
@22יא]
@11 נשרף הבית כו'. @33 עבה"ט וע' בתשובת חתם סופר חח"מ סי' קס"א מענין זה וע"ש עוד בסי' קע"ט והובא קצת לעיל סי' קע"א ס"א ס"ק ח':
@00שיג
@22א]
@11 שכורה ביד אחרים. @33 עבה"ט עד וכ' דלענין דינא נראה עיקר כהרמב"ם. וע' עוד בש"ך שכ' דאף שכתבו התוס' פ"ק דמציעא דבעינן דוקא שיהא המשכיר ביתו פתוח לאותו חצר ומקרי עומד בצד שדהו מ"מ מדברי הרמב"ם וסמ"ג והמחבר ושאר פוסקים לא משמע דמיירי שגם משכיר ביתו פתוח לאותו חצר כו' ע"ש. וע' בתשובת רע"ק איגר ז"ל סי' קל"ג שכ' דראיית הש"ך מדסתם הרמב"ם דבריו אין זה די הוכחה דידוע שכך דרכו של הרמב"ם לסתום כסתימת דברי הש"ס אך באמת זה תלי בשני פירושים שיש בדברי הרמב"ם פ"ו מה' מכירה במ"ש לפיכך אם הי' ביתו של לוקח מושכר למוכר לא תיקנו בו משיכה שהרי המקח ברשות הלוקח (עש"ך לעיל סי' קצ"ח סק"ה ותבין) באופן דאין הכרעה בדעת הרמב"ם בזה. וכ' עוד דלפ"ד התוס' הנ"ל דוקא לענין דבר המונח בחצר מהני מה דהמשכיר ביתו פתוח לחצר דכיון דהמשכיר יוצא ונכנס בו ויכול לשום שמירתו עליו מקרי עומד בצד שדהו אבל לענין דבר המונח בחדר המושכר לא מהני מה דהמשכיר דר ג"כ באותו בית בחדר נגד חדר המוזכר כיון דרשות ביד השוכר לסוגרו ולמחות להמשכיר דריסת הרגל בו א"כ בודאי לא הוה משתמר לגבי המשכיר. וע"ש עוד שהביא דהגאון בעל בית מאיר פקפק על עיקר דינו של הש"ך בזה שהכריע כהרמב"ם דהוי חצרו דהמשכיר ודעתו דיש לפסוק כהרא"ש והטור ע"ש ועמ"ש בפ"ת לא"ה סי' ק"ב סק"ד וע' בתשו' ושב הכהן סי' מ"ז עש"ב:
@00שטו
@22א]
@11 שכירות קרקע. @33 עיין באר הגולה מ"ש וכתב המרדכי פרק האומר על אשה אחת כו' עד דכל חזקה לא מהני אלא אחר גמר מעשה שראוי להחזיק מיד עכ"ל והוא מדברי הסמ"ע סק"ב. ושם במרדכי סי' תקכ"ז מבואר דמיירי שלא אמר לה קני בחזק' מעכשיו ע"ש. ובאמת לענין מכר כבר מבואר בש"ע לעיל ס"ס קל"א בהגה דקנין חזקה לא מהני אם אמר קני לאחר ל' יום אא"כ אמר מעכשיו ולאחר ל' יום (ובש"ך שם כ' דה"ה לענין חליפין וכ"כ בטור וש"ע סי קצ"ה ס"ה רק בקנין כסף כ' בסמ"ע שם דקונה אפי' לא אמר מעכשיו כיון דאילו לא נתקיים המקח הי' צריך להחזירם לו הוי כאילו הם בעין כו') אלא דהסמ"ע העתיק בכאן דברי המרדכי הנ"ל שמבואר בהדיא דין זה ג"כ לענין שכירות. וכן דין הב' שכ' הסמ"ע בשם ריב"ש ואם קנה בא' מהדרכי' לא מהני מחיל' כו' כבר מבואר לעיל ס"ס קפ"ט לענין מכר והשמיענו בכאן ג"כ לענין שכירות. ועיין במל"מ פ"א מה' מכיר' דין ח' שכ' וז"ל ושמעתי שחכמי הדור שלפני נסתפקו במשכיר בית לזמן קצוב ואח"כ רצה להשכיר' או למכר' לאחר. לאחר שיכל' זמן הראשון אי מהני לשני קנין חזקה דנעל גדר ופרץ כיון שזו הבית קנויה לראשון לכל תשמישיה וגם נסתפק אי מהני נתינת רשות דשיור ראשון כדי שיקנ' הב' ומטו בה מאותה שכ' הריב"ש סי' תק"י הביאה מרן סי' שי"ב (דלא נסתלק השוכר מהקרקע בדיבור בעלמא בלא קנין. והוא דין הב' שכתב הסמ"ע הנ"ל) ושמעתי שנחלקו בזה חכמי הדור עכ"ל צ"ל דכוונת המל"מ באמר מעכשיו ודאחר הזמן דאם לא אמר מעכשיו אפילו בלא הי' עתה הבית מושכר כלל ג"כ לא מהני קנין חזקה לאחר זמן כמפורש ברמ"א הנ"ל [וכ"כ בס' דברי משפט סי' קצ"ב דמיירי באמר מעכשיו וכתב שם דמתוספו' יבמות צ"ג ד"ה קנויה לך יש להוכיח דמהני חזקה דעשה שוכר שני אף דעדין קנויה היא לראשון לכל תשמישין ע"ש) ומשמע מדברי המל"מ דע"כ לא נסתפקו אלא בקנין חזקה (ואפשר דה"ה בקנין חליפין) אבל בקנין כסף אין ספק כלל דודאי יכול למכור או להשכיר אף קודם שנשלם זמן דראשון. ודין דלמכור מבואר להדיא בש"ע סי' שי"ב ס"א שכ' שם והמקח קיים ולוקח צריך להניחו ביד השוכר עד שישלים זמנו ודין דלהשכיר מבואר בש"ך שם בשם תשובת המבי"ט ח"ב סי' שמ"ו דיכול להשכירו לאחר תון זמנו לכשיגיע הזמן ע"ש. ומשמע שא"י לחזור אף קודם שהגיע הזמן וכ"כ בפשיטות בנה"מ לעיל סימן רי"א ס"ז ובסי' שי"ב דאין המשכיר יכול לחזור בו אפי' קודם כלות זמן שכירות של ראשון דלא מבעיא לשיטת ר"ת שהביא הרמ"א שם בהגה דס"ל בשדה זו שאירש מאבא דקנה וא"י לחזור בו מטעם דירושה ממילא מכ"ש במחוסר זמן דהזמן ממילא קאתי אלא אפילו להחולקין בירושה מודים בזמן כו' (אמנם מבואר מדבריו דהיינו במעכשיו או בסתמא משא"כ היכי שתלה קנין בהזמן כו') וכתב עוד אמנם נראה דאפי' במחוסר זמן בעינן דוקא שיברר מקחו היינו שמשכיר לו שדה זו אחר שנה שמושכר לאחר אבל כשמשכיר לו סתם שדה ואין לו רק כל שדותיו הן מושכרים לאחרים לא מהני כמו דלא מהני לר"ת בשדה סתם מה שאירש מאבא וכן מוכח מהטור בסי' שיב כו' וכתב עוד דנראה דאפי' השכיר לו סתם הוי כאומר מעכשיו אם לא שתלה הקנין בהזמן כגון שא"ל קנה לאחר הזמן או אל תקנה עד זמן פלוני אבל אם השכיר לו סתם או שא"ל אני צריך עוד לישב עד זמן פ' או שמושכר כעת הוי כאומר מעכשיו דבכדי לא הוה עביד כמ"ש הרמ"א בסי' קצה ס"ה ואף דהרמ"א מיירי התם בק"ס היה בקנין כסף אף דמועיל אחר ל' גם בלא מעכשיו מ"מ כיון ששניהם יכולין לחזור בהן עד הזמן הקנין של עכשיו קרוי בכדי וע"כ מעכשיו קאמר עכ"ד ע"ש. אולם בתשו' בית יעקב סי' צ' לא פסק כן [הובא ג"כ במסגרת ובעט"צ ובמאמר קדישין בקצרה ובשינוי קצת] שכתב שם בראובן שהשכיר את ביתו לשמעון לשנה מר"ח אלול עד ר"ח אלול ובהגיע ד' שבועות קודם תשלום זמן השכירות השכיר את הבית ללוי ונתן לו לוי על השכירות י' זהובים וגם תקע כפו כדרך התגרים ואח"כ חזר בו ראובן ונתרצה להשכיר לשמעון גם על שנה ב' ובהגיע ר"ח אלול נכנס לוי לבית ראובן ושמעון שהי' דר בו מקודם אינו רוצה לצאת מן הבית ונתעצמו בדין. והשיב דמצד שראובן תקע כפו ללוי כדרך התגרים פשוט דלא קנה לוי אף אם הי' לאח"ז שכירות דראשון כי שכירות קרקע אינו נקנה באסטומתא (עי' בזה בש"ך ובנה"מ לעיל סי' ר"א סק"א דאם ידוע שהמנהג הוא גם בקרקע מהני) אך מצד שנתן לו לוי על השכירות י' זהובים ושכירות קונה בכסף אף שלא נתן לו רק מקצת הדמים כיון דאינו יוצא ונכנס אחר שאר הדמים דינו נקנה את כולם כמ"ש בסי' קצ ס"י אמנם כיון שהי' זה קודם תשלום זמן שכירות דראשון וגם החזרה שחזר והשכיר לשמעון הי' קודם התחלת השנה דהיינו קודם ר"ח אלול נראה דחזרתו חזרה וראיה ממ"ש המרדכי הביאו הסמ"ע בסי' שטו דכל חזקה ל"מ אלא לאחר גמר מעשה שראוי להחזיק מיד א"כ ה"נ אף את"ל שקנה לוי תחלה כששכר מראובן בכסף אין הקנין חל כיון דאין ביד ראובן להשכיר לו מיד שהרי הוא מושכר לשמעון עד ר"ת אלול ונמצא כשחזר ראובן קודם ר"ח אלול זכה שמעון שמה שדר בבית הוי חזקה וקנין לוי נתבטל מאחר שחזר בו ראובן וקנין שמעון הי' בעת שהי' בידו להשכיר דהיינו בר"ח אלול אף שגם לוי בא לבית עם ב"ב והחזיק בר"ח אלול מ"מ קנין שמעון עדיף דקנין לוי נתבטל ע"י החזרה שחזר ראובן והשכיר לשמעון וכן נלע"ד עיקר לדינא שכל האנשים השוכרים בתים לא מהני להו כל הקנינים עד שנשלם זמן השכירות של הראשון שדר בו. וכתב שם דאין סברא לחלק דהמרדכי הנ"ל איירי בקנין חזקה כמבואר בדבריו בהדיא משא"כ בנ"ד דלוי קנה בכסף בכה"ג לא יוכל לחזור וטעם החילוק י"ל דבהשכיר קודם ר"ח אלול הוי כמו שאומר קני קרקע ולא תקנה אלא לאחר שנשים יום דקיי"ל דבשטר [היכא שנקרע תוך שלשים] בחזקה לא קני כשלא אמר מעכשיו ובכסף קני אפי' לא אמר מעכשיו אפי' נאבדו המעות כמבואר בס"ס קצא ובסמ"ע שם כו' זה אינו דהתם מיירי לענין שיקנה אחר שלשים יום אם לא חזר בו אבל תוך שלשים יום לא קני וכיון שאין בידו להקנות אינו קונה לא בכסף ולא בחזקה ודין דכסף וחזקה שוין הם בתוך שלשים יום ועוד דהחילוק שיש בין כסף לחזקה לאו משום עדיפותא דכסף מחזקה אלא מטעמא שכתב הסמ"ע שם משום דבמעות אם לא נתקיים המקח היה צריך להחזירם לו כו' אבל לעולם אימא לך דקנין כסף וחזקה שוין הם וא"כ כיון דכתב המרדכי בקנין חזקה הנ"ל דיכול לחזור כיון שקונה בזמן שלא היה בידו להקנות ה"ה בקנין כסף ועוד דהמרדכי הביא הפסק הנ"ל הגמ' פ' האשה שנפלו [דף פב ע"א] דא"ר יוחנן האומר לחבירו משוך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר שלשים יום דקנה ומפרש טעמא משום דבידו להקנות לו מיד כו' אלמא אף היכא דהדין דקנה אחר שלשים כגון דאמר מעכשיו לא קנה אלא דוקא היכא דבידו להקנות מיד א"כ בנ"ד שאין בידו כיון ששמעון דר בו ולא נשלם זמן השכירות לא קנה לו אף לאחר שלשים יום אף אם לא היה חוזר ראובן להשכיר לשמעון [זה בודאי צ"ע. גם במסגרת לאחר שהעתיק דברי בהי"ע הנ"ל בקצרה כ' וז"ל ודוקא אם חזר בו קודם התחלת השנה אבל לאחר שהתחיל השנה חלה הקנין של זה השוכר מיד וא"י לחזור ע"ש] כ"ז נלע"ד לדינא אף שאין המנהג כן ורגילים להשכיר בתים קודם שנשלם זמן השוכר הראשון ורגילים להקנות בקנין אין זה קנין כלל ויכול לחזור מטעמים שכתבתי עכ"ד. והנה מכלל דברי הבי"ע הנ"ל שכתב שכל האנשים השוכרים בתים לא מהני להו כל הקנינים עד שנשלם כו' משמע דר"ל אפי' היכא דאמר מעכשיו וביותר מבואר כן בסוף דבריו וממ"ש אף שאין המנהג כן כו' ורגילים להקנות בקנין כו' ומשמע דכוונתו קנין סודר וא"כ בלא"ה אפי' אם הבית לא היה מושכר עתה לשום אדם פשוט דלא קנה אא"כ אמר מעכשיו כמ"ש בטור וש"ע סי' קצה ס"ה וכמש"ל וע"כ דר"ל אפי' באמר מעכשיו. אולם בתשובת חמדת שלמה חח"מ ס"ס ח' מבואר שהבין בדבריו דבלא מעכשיו קאמר (ולא ידעתי לפי הבנתו לישב דברי הב"י הנ"ל) וכתב שם על נדון דידיה וז"ל ומלבד כל מ"ש יש מקום ספק אף שזה ברור שיכול להשכירו תוך זמן שכירות הראשון מ"מ י"ל דיכול המשכיר לחזור כיון דלא חל עדיין זמן השכירות ולא חל הקנין וכ"כ בתשו' בית יעקב והסכים על ידו הגאון בעל בגדי כהונה אף דנחלק במקצת על סברת בית יעקב דסובר שאף לאחר זמן השכירות יכול לחזור (מדכתב בסוף דבריו לא קנה לו אף לאחר שלשים יום אף אם לא היה חוזר ראובן כו') אבל בתוך הזמן גם בס' בגדי כהונה הסכים שיכול לחזור היכא דלא אמר מעכשיו ולדינא צ"ע גדול עכ"ל. אמנם לא הזכיר הגאון בעל חמדת שלמה מדברי כה"מ הנ"ל שפסק בפשיטות דאפי' בתוך הזמן א"י לחזור ואפי' היכא דלא אמר מעכשיו אלא השכיר לו סתם רק שלא תלה הקנין בהזמן כו' ושם הביא ראיה ממ"ש הר"ן בנדרים דף מח ע"ב כו' ומהא דסתמו הפוסקים גבי שדה זו שאירש מאבא לר"ת ולא כתבו דבעינן מעכשיו א"ו דבכה"ג סתמא כמעכשיו דמי ע"ש. גם בס' עט"צ סק"א השיג על תשו' בי"ע הנ"ל ופסק דא"י לחזור אפי' בתוך הזמן [אלא שתחלת דבריו שם צ"ע מ"ש דאין ראיה כלל מהמרדכי דאיירי רק בקנין חזקה כו' כפי הנראה לא ראה רק במסגרת שהעתיק בקצרה דברי בי"ע הנ"ל ולא בגוף התשובה שהוא ז"ל עצמו רצה לחלק בזה ודחה חילוק זה כמו שהעתקתי לעיל. גם הראיה שהביא מדברי הב"ח בדיני מצרנות דאין השוכר יכול להוציא מהלוקח (עמש"ל ס"ס קעה מזה) יש לדחות דמכירה שאני ובודאי יכול למכור אף בתוך זמן שמושכר לאחר כיון שגוף הקרקע שלו דמבואר להדיא בש"ע סי' שיב ס"א וכמש"ל וכל עיקר הספק הוא רק בלהשכיר. אמנם הראיה שהביא ממור"ם סי' ריא ס"א בהגה הוא ראיה חזקה וכמ"ש נה"מ הנ"ל] ועוד נלע"ד כיון שהמנהג כן שרגילים להשכיר בתים קודם שנשלם זמן השוכר הראשון כמ"ש הבי"ע הנ"ל י"ל דאפי' ע"י ק"ס מהני דהא כ' הרש"ל בתשו' סי' לד דמהני שטר גבי אורענדי אף שהוא דשלב"ל כיון שהוא מנהג דמי לסטומתא ע"ש ואף שהנה"מ בסי' רמא כתב דשם הוא ג"כ מצד דינא דמלכותא אך בתשו' ח"ס סי' סו (הובא לעיל סי' רא ס"ב סק"ב) כתב בפשיטות דסטומתא מהני גם בדשלב"ל דכ"כ הרא"ש בתשו' כו' ע"ש וצ"ע. שוב ראיתי בס' דברי משפט סי' ריא הביא שם דברי הש"ך סי' שיב בשם המבי"ט הנ"ל דיכול להשכיר לאחר תוך זמן השכירות של הראשון כו' וכתב דראיית המבי"ט שם מב"ב דף קלו יש לדחות ומ"מ דינו אמת ואינו דשלב"ל כיון דזמן ממילא אתי וכמ"ש המל"מ פ"ז מה' אישות הל' ז' כו' [וכמ"ש נה"מ הנ"ל] ולענין אם יכול המשכיר לחזור בו קודם שחלה זמן שכירות הראשון נראה דאם אמר דיחול מעכשיו אחר דיכלה זמן שכירות דראשון אינו יכול לחזור אף קודם שכלה הזמן כמבואר בחידושי רשב"א וריטב"א קדושין דף סב כו' אולם אם לא אמר מעכשיו יכול משכיר לחזור קודם דכלה זמן שכירות דראשון דהא איתא בב"מ סו ע"ב דרב הונא סובר אם מכר פירות דקל קודם שבא לעולם יכול לחזור מבואר דאף לר"מ דסובר אדם מקנה דשלב"ל מ"מ קודם שבא לעולם יכול לחזור א"כ ה"ה לדידן בדבר דתליא בזמן כו' ומשמע מדבריו דאם השכיר לו סתם אף שלא תלה הקנין בהזמן לאו כמעכשיו דמי ויכול לחזור קודם שהגיע הזמן (שלא כדעת נה"מ הנ"ל ע"ש בסק"ד) ושם חולק על נה"מ הנ"ל במ"ש דאפי' במחוסר זמן בעינן דוקא שיברר מקחו כו' והוא ז"ל כתב ולפענ"ד נראה דאפי' אם אינו מברר הבית והיה לו כמה בתים דשכורים לאחרים ואייר אחר דכלה שכירות ראשון יהא בית אחד מושכר לך השכירות חל אחר דכלה זמן שכירות דראשון אף דלא בירר הבית ואמר בית זו רק דהשכיר לו סתם בית ומה שהביא הנה"מ ראיה ממ"ש הטור סי' שיב בשם הרמ"ה יש לסתור כו' עש"ה וע' עוד בדבריו בסי' שטו וצ"ע:
@00שטז
@22א]
@11 ואם א"ל המשכיר כו'. @33 עסמ"ע סק"ב שסיים עפ"ר. רומז למ"ש בפרישה דאם האחר רוצה ליתן לו תוספת בשכירות ממה ששכרו הוא שא"י המשכיר לומר לו צא והניחו כו' אם לא שגם הוא יתן לו ג"כ אותו הריוח וכן מבואר מדברי הרמ"א סי' שסג ס"י בהגה ב' ע"ש. וכ"כ בתשו' רדב"ז ח"א סי' קלט וכתב עוד שם דכל זה בשא"ל המשכיר כן קודם שהשכירה לאחר אבל אם השכירה כבר לאחר ונכנס לדור בה או אפי' לא נכנס לדור בה רק שקנהו מדין שכירות קרקע ואין מצוי לו לשכור בית אחר לא מפקינן זכותו של שני כיון דטעמא דשימעון להמשכיר הוא משום אל תמנע טוב מבעליו לא אמרי' הכי אלא היכא דליכא פסידא ורעה לאחריני אמנם אם השוכר השני לא נכנס עדיין לדור בהבית ומצוי לו לשכור בית אחר אע"פ שכ' לו שטר שכירות וכה"ג שומעין למשכיר הראשון דהא לשוכר שני נמי אמרי' ליה אל תמנע טוב ע"ש והועתקו דבריו ג"כ בס' שער משפט והסכים עמו ע"ש:
@22ב]
@11 להשכירו לאחרים @33 עבה"ט בשם סמ"ע שכתב שם במרדכי (פ' ח"ה סי' תקנט) מפורש דאם כבר קיבל המשכיר המעות א"צ להחזירו לשוכר כו' וע' בקצה"ח שתמה ע"ד סמ"ע אלו וכתב וז"ל ובעיני יפלא דאיך עושה סחורה בפרתו של חבירו כיון שגוף הבית לשכירות קנוי לשוכר ונהי דס"ל למרדכי בהקדים שכרו אין השוכר יכול להשכירו לאחרים וביד המשכיר הברירה שלא להשכירו לאחרים (רקי להניחו פנוי או להניח לאיש א' לדור בחנם) אבל אם משכירו לאחר בשכר למה ירויח בככל השכירות וראוי להחזיר השכירות דשני לראשון והמעיין בדברי המרדכי אין זה במשמע כלל כו' ועוד דבעיקר כדין שכתב המרדכי בהקדים שכרו אין השוכר יכול להשכירו לאחר נראה דמהר"ם ב"ב פליג בזה כמבואר במרדכי פ' האומנין כו' גם בב"י סי' שי"ב כתב על דברי המרדכי דפ' ח"ה הנ"ל שדבריו דחוין למתבונן בה זולת מ"ש בסוף הדברים דאין לוי יכול לומר כיון שנתתי השכירות כל ימי השכירות תהא בדודה שלא ע"מ כן השכירה דביתא מיתבא יתיב כו' וכן הסכים בד"מ סי' זה כו' וכן נראה מהשמטת כרמ"א כאן את דברי המרדכי בר"ש לחלק בין הקדים שכרו זולת סוף דבריו הביא במ"ש דיוכל המשכיר להשכירו לאחרים ומשום שאיה כו' ולזאת תמה אני עמ"ש הסמ"ע דברי המרדכי לחלק בהקדים שכרו וכיון דכבר הכריעו הב"י והרמ"א דאין לחלק בזה (הנה מבואר מדבריו דפליג על הסמ"ע בתרתי חדא בעיקר דינו של המרדכי פ' ח"ה בהקדים שכרו אין השוכר יכול להשכירו לאחר לא קי"ל הכי וא"כ פשיטא דאם המשכיר השכירו לשני שייך השכירות לראשון ועוד דאף אם נודה לדינו של המרדכי בזה דא"י השוכר להשכירו מ"מ אם הלך המשכיר דהשכירו לאחר שייך השכירות לראשון כיון שגוף הבית לשכירות קנוי לראשון) וע' בס' נה"מ שתמה ג"כ על הסמ"ע הנ"ל אך בסגנון אחר דהיה לו להסמ"ע להביא מקודם הדין דבקיבל המשכיר המעות שוב א"י השוכר להשכיר לאחרים ואז היה שייך זה הדין שכתב הסמ"ע דאם כבר קיבל המעות א"צ להחזיר לשוכר מה שמקבל מאחרים כיין דהשוכר לא היה יכול להשכירו מה לו להשכירות שמקבל המשכיר ודמי להא דסי' שסג ס"י בהגה דאם אין לו רשות להשכירו שהמותר הוא של בעה"ב (ואף דמבואר מזה דנגד דמי השכירות שייך לראשון צ"ל שמחלק דשאני התם שהשוכר עצמו השכירו. וזהו דלא כקצה"ח הנ"ל) אבל מאחר שהסמ"ע לא הביא האי דינא דא"י השוכר להשכירו ע"כ דלא ס"ל הכי כאשר באמת מדברי המרדכי שם אין הכרח לזה רק בחדושי אנשי שם הנדפס למטה מפרש כן דברי המרדכי מ"ש שם דא"י להשכירו לאחרים הוא משום שכבר קיבל המעות וז"א כמבואר במרדכי פ' האומנין סי' שמה דאפי' נתנה כל השכירות יש כח להשיב אחרים רק טעמו של המרדכי דפ' חז"ה דא"י להשכירו הוא משום דאיירי בדר עם המשכיר ביחד ובזה אין חילוק אם כבר קיבל המעות או לא א"י השוכר להשכירו לאחרים אבל באינו דר עמו דיכול השוכר להשכירו אפי' כבר הקדים שכרו ודאי דהשכירות דידיה הוא וצריך להחזיר לו מה שמקבל מאחרים כו' ומסיק וכ' היוצא לנו דבמקום שלא היה השוכר יכול להשכיר לאחרים כגון בדר עמו השכירות שמקבל המשכיר מאחרים הוא של המשכיר אפי' לא נתן המעות כיון דאין להשוכר שייכות בגויה ובמקום שיכול להשכיר לאחרים השכירות להשוכר ואפי' נתן לו המעות כו' ואפי' רק שכיח להשכיר אינו משלם לו השכירות דלהבא כדמוכח גבי ספינה וכן משמע במרדכי פ' חזקת ואפי' במקום שא"י להשכיר לאחרים מנכה לו מהשכירות כמה אדם רוצה ליקח פחות כשלא דר בו דומיא דפועל בטל עכ"ד ע"ש (ועמש"ל סי' ריב ס"ו סק"ו) וע' בתשו' ברית אברהם חח"מ סי' לד בעובדא באחד שהשכיר חצי חנות לחברו ועמדו שניהם בה ובכל רבע שנה היה משלם לו שכר דירה וכעת יצא השני מהחנות בתוך הקווארטיל ולקח לו המשכיר משכון סחורה עבור הקווארטיל כי לא שילם לו בתחלתו ומחמת שלא תהא שאיה בפרט בחנות העמיד המשכיר את בתו בחנות עם סחורה בחצי השייך להשני וכעת תובע הסוחר את משכונו בחזרה בטענה אחרי שעמד אחר במקומו פטור ונסתפקו אם יכול השוכר להטיל עליו ח"ס אם לקח שכירות מבתו ועלה בדעת החכם השואל דאף אם בודאי לקח שכירות מבתו לא נפטר השוכר הראשון ע"פ דברי הסמ"ע הנ"ל דבקיבל מעות מהשוכר א"צ להחזיר המעות להשוכר וא"כ בנ"ד שתפס משכון הוי כקיבל מעות. והוא ז"ל השיב הדבר ברור דאין זו דעת תורה להלכה ולמעשה. והאריך מתחלה לבאר דענין זה באם המשכיר השכירו לשני שייך השכירות לראשון לא תליא כלום אי יוכל השוכר הראשון להשכירו לאחר אלא דאפי' לפ"ד הראב"ד וסייעתו החולקים על הרמב"ם וס"ל דיכול למחות בידו מלהשכירו לאחר מ"מ אם יצא השוכר מן הבית והמשכיר השכירו לאחרו השכירות מהשני שייך להראשון דדוקא מתחלה יוכל להקפיד ולמחות אבל כל כמה דלא חזינן קפידא מהמשכיר שזה לא ידור בביתו והוא בעצמו השכירו לי שייך השכירות להראשון ולא מציל מימר שעשה כן ע"פ הכרח שלא תהא שאיה דכל כמה דלא חזינן קפידא מהמשכיר אמרי' דגם מתחלה היה משכיר לזה השני כו' וא"כ ה"ה ומכ"ש לפ"ד הרמב"ם והש"ע דהשוכר יוכל להשכיר לאחר דגם בכה"ג שהדין הוא שא"י להשכיר (כגון בדר עמו או באין נמצא למי להשכיר רק למי שב"ב קרובים או למי שאינו הגון ע"ל סי' שיב ס"ז בהגה) מ"מ באם יצא מהבית והמשכיר השכירו לזה ולא ראינו קפידא מהמשכיר ממילא השכר הוא של השוכר כו' והדבר מפורש ברמ"א סי' שסג ס"י דהיכא דיש לו רשות להשכיר כל השכירות של השוכר הראשון ובאין לי רשות להשכיר מותר השכירות להבעלים אבל נגד דמי השכירות שייך להשוכר הא' ואין לו' דהתם דוקא שהשוכר בעצמו השכירו לאח"ז אינו דהא בכה"ג שא"י להשכיר השכירות שלו בטל לגמרי כי בואר בהגמ"י פ"ה משכירות כו' ומ"מ באם מעל' השוכר הב' שכירות שייך להא' רק דהמותר לבעלים וא"כ ה"ה באם השוכר יצא מן הבית והמשכיר השכירו לאחר דלדעתו עדיף טפי דלא חזינן שום קפידא על השוכר הלזה כו'. ושוב האריך בדברי המרדכי פ' חזקת שהביא הסמ"ע הנ"ל שמחלק דבלא הקדים שכרו מנכה לו מה שקיבל מהב' אבל בהקדים שכרו שייך למשכיר ולפ"ד האנשי שם הטעם הוא דבכבר שילם א"י השוכר להשכיר וכתב דסברא זו דבשילם מודה הרמב"ם דאין השוכר יכול להשכיר כבר הובא במל"מ פכ"ג ממכירה דין ח' ופ"ה משכירות דין ה' ליישב סתירת דברי הרמב"ם והטור בסי' רי"ב שכתבו דאין השוכר יכול להשכיר דחלוק מדין שנה לזמן דהיינו בשכבר שילם כו' אכן לדינא נראה דכיון דהד"מ והסמ"ע והט"ז (והב"ח) בסי' רי"ב מתרצים תירוצים אחרים על סתירת דברי הרמב"ם והטור מבואר דלא ס"ל החילוק הנ"ל בין כבר שילם אלא דבכל גווני יכול השוכר להשכיר לאחר (גם המל"מ עצמו מסיים שיש לו גמגום על דין זה הבאתיו לעיל סי' רי"ב ס"ו ע"ש) אפילו אם נסכים לחילוק זה דבכבר שילם א"י להשכיר מ"מ אינו ברור דאם המשכיר השכירו שיהיה השכירות שייך להמשכיר וראוי לומר דשייך להראשון כו' אך באמת ברור דבגוף הדין דבהקדים שכרו א"י להשכיר לאחר או דהשכירות שייך להמשכיר אין הטעם דיועיל טענת הקפדה בהיותו מוחזק ולא להוציא ממון רק עיקר החילוק הוא בהקדים לו שכרו נתרצה שיהיה שלו לאלתר גם אם יצא מתוכו דמה שיצא השוכר מהבית ע"פ איזה טעם וסיבה שנולד לו לא גרע מאונס ונתרצה ע"ז וכעין מ"ש התוספת ב"מ עט ע"ב ד"ה אי אתה כו' וכ"כ הש"ך סי' של"ד סק"ב במת תוך זמן השבירות דאף דשכירות רק לכל יומא ממכר הוא ופטור היורש מ"מ כיון דהקדים שכרו נתרצה שיהיה שלו גם אם יארע אונס מיתה כו' וה"ה בזה כיון דהקדים שכירות אדעתא דהכי נחית שאיזה ענין שיסתלק מן הבית יוחלט השכירות והבית ישאר להמשכיר דבלא הקדים שכרו על בעה"ב להתנות שגם אם יצא מן הבית לא יוכל להשכירו לאחר וישלם לו כל שכירותו משא"כ בהקדים שכרו אינו מוטל על בעה"ב להתנות (ואין חילוק אם הקדים שכרו בשעת השכירות או באמצע הזמן שילם הכל. כ"כ בסי' לה שם) וזהו גם כן החילוק באם המשכיר השכירו לאחר דהקדים לו שכרו אינו חל על בעה"ב להתנות והשוכר נתרצה לכן השכירות להבעלים אבל בלא הקדים לו שכרו הוה ליה לבעה"ב להתנות שבאם יצא השוכר מן הבית שהבית ישאר לו להשכירו למי שירצה ולכן השכירות להשוכר ואתי שפיר הא דסי' שס"ג ס"י הנ"ל דגם בבה"ג שא"י להשכיר לאחרים כגון למי שבני ביתו מרובים מ"מ השכירות להשוכר הראשון כיון דלא הקדים שברו וחל על בעה"ב להתנות ושאני הקדים לו שכרו כהנ"ל כו' ולפ"ז דוקא אם הקדים השוכר מעצמו את שכרו א"י להשכיר לאחר ואם המשכיר השכירו אח"כ שייך השכירות להמשכיר אבל בלא הקדים שכרו אף דתפיס משכון ודאי לפי דעת הרמב"ם והש"ע יוכל להשכיר לאחר וגם באם המשכיר השכירו לאחר מנכה לו מן השכירות מה שקיבל מהשוכר השני כיון דהיה חל על המשכיר להתנות ולא מהני תפיסת משכון כו'. והאריך עוד בזה ומסיים הנה נתבאר שגוף החילוק דבהקדים שכרו א"י להשכיר לאחר אינו ברור וגם לפי סברא זו דבבה"ג א"י השוכר להשכיר מ"מ אינו ברור דאם המשכיר השכירו שיהיה השכירות שייך להמשכיר אך כמו בהא דסימן שס"ג ס"י בהשכיר השוכר למי שבני ביתו מרובים דרק המותר לבעליו וגוף השכירות לשוכר הראשון כו' וגסאי נסכים לקיים כל דברי הסמ"ע הנ"ל צ"ל דהטעם הוא כיון דהקדים שכרו ולא התנה נתרצה ע"ז א"כ לא שייך זה בתפוס מעצמו משכון. ולפ"ז בנ"ד כיון שנתבאר דבאם קיבל המשכיר שכירות מהבת מנכה להראשון משכירותו ולא מהני תפיסת המשכון הדבר פשוט דיוכל להטיל עליו חרם סתם אם קיבל מהבת או לא דשמא קיבל שכירות ומחזיק לעצמו עכת"ד ע"ש. (הנה מבואר מדבריו שדעתו מסכמת דאף בגוונא דא"י השוכר להשכיר לאחר כגון בדר עמו וכה"ג מ"מ אם המשכיר השכירו לאחר שייך השכירות לראשון כדעת הקצה"ח הנ"ל ודלא כנה"מ זולת היכא דהקדים לו שכרו מטעם דסבר וקיבל מתחלה וכ"כ עוד להדיא בסי' לה שם אות ג' עמ"ש השואל דבחנות כ"ע מודים היכא דדר עמו הוי קפידא גדולה וא"י השוכר להשכיר חצי חנותו לאחר וממילא דאם המשכיר השכירו לאחר שייך להמשכיר והשיב לו וז"ל אני תמה עליו דהמעיין בתשו' הרא"ש כלל א' סי' ב' ובטור וש"ע ס"ב דרק בספן הוי תרעומת לחוד גם בהספן דר עמו אבל בבית ודאי יוכל לעכב מה"ט דאותך אוכל לקבל ואין אנו צריכין לבדות חילוק בחנות אך לדינא כבר העליתי דהגם דא"י השוכר להשכיר לאחר מ"מ אם המשכיר השכירו ולא קפיד אזי השכירות שייך להראשון לנכות לו אם לא בהקדים לו שכרו מה"ט דנתרצה עכ"ל. אמנם לע"ד יסוד ראייתו מדברי הרמ"א דסימן שס"ג ס"י בהגה שכתב דאם לא היה לו רשות להשכיר מותר השכירות לבעלים דמשמע דנגד דמי השכירות שייך להראשון לכאורה יש לחלק די"ל דזהו דוקא באם השכיר למי שב"ב מרובים או למי שאינו הגון דבאמת יש לו להשוכר תפיסת יד בהבית להשכירו למי שהוא הגין ואין ב"ב מרובים רק שהוא השכירו ביותר למי שב"ב מרובים ואינו הגון שפיר כתב הרמ"א דרק המותר לבעלים משא"כ בדר עמו שאין לו רשות להשכיר לשום אדם בעולם י"ל דהנכון עם נה"מ הנ"ל דאם המשכיר השכירו שייך כל השכירות להמשכיר רק שינכה לו דומיא דפועל בטל וצ"ע):
@22ג]
@11 למכור כחו @33 עבה"ט וע' בתשו' עבוה"ג ס"ס קכ"א באחד שנשא אשה והתחייב עצמו לפרנס בניה היתומים שיש לה מבעלה הראשון ונגד זה התנו עמו שידור עם האשה ובניה בבית של היתומים בחנם (ואח"כ נפלו ויכוחים ביניהם והובא קצת לעיל סימן סא סק"א וכתב דמה שטוען דהוא עיקר בבית שהרי רשאי להשכירו לאחר כדין שוכר בסי' שט"ז נלע"ד שאין משם ראיה כ"כ דאפשר לומר שאינו רשאי להשכירו ממ"נ אם רוצה להשכירו לאחר שב"ב הוה כמו ב"ב שלו והוא יעקור דירתו משם אפשר שהיתומים כיון שהם דרים אצלו ימחו ודמות ראיה לזה מאלמנה שאומרת אינני זז מבית בעלי כו' (כתובות קג ע"א) ואם רוצה להשכירו לאחרים שידורו עמו גם כן יכולים למחות שלא ירבה בדיורים ומה שמביא ראיה מתשובת הרשב"א יש לומר משייר שאני שמשייר לעצמו בעין יפה יותר אפי' ממתנה כו' ע"ש.
@00שיז
@22א]
@11 בחזקת אוכליהם. @33 עבה"ק עד וכתב הסמ"ע כו' דאין מוטל על העדים לאדכורי כו' ועש"ך לעיל ס"ס ק"ן וע' בתשו' בית אפרים חח"מ סי' סח מ"ש בזה:
@00שיט
@22א]
@11 להודיעו תחלה @33 עבה"ט וע' בתשו' חות יאיר סימן קס"ה במעשה שהיה בעת מלחמה שהיי בני כפרים מבריחים חפציהם לכרכים איש אל אחיו ומיודעו או בשכירות לזמן והנה ב"ב אחד מבני כרכים שרבו ההברחות בחדריו עד שכמעט לא היה לעצמו מקום להניח בו דבר ובדק בחבילות לידע מי ומי המניחים לשם ומצא חבילה אחת שחקר ודרש של מי הוא ולא נודע לו והבין שאחד הכניסו בלי ידיעתו ונטל החבילה וזרקה לחצירו ואחר איזה ימים בא בעל החבילה ומצא שגנב הרבה מחבילתו וגם נתקלקלו כמה בגדים ע"י גשמים ותבע לבעה"ב לדין לפני דיין אחד ואמר שע"פ הדין הבעה"ב פטור רק למען השלום יתרצה כה"ג להפקיד הנשאר מהחבילו בביתו על חצי שנה. והוא ז"ל כששמע הדבר הזה שאל להדיין מאין לו זה שע"פ הדין בעה"ב פטור והשיב לו כי הוא גמרא ערוכה בב"מ דף קא ע"ב גבי ההוא גברא דזבין ארבא דחמרא כו' והוכיח להדיין ההוא על פניו שטעה בדמיונו דלא דמי ליה אפי' כעוכלא לדנא ואם היה פוטרו לבעה"ב בדין ה"ל טועה בדבר משנה וחוזר מכמה טעמים כו' והאריך שם בזה. וקצת דבריו צ"ע אמנם לדינא הנכון עמו ואין צורך לאריכות רק מחמת שלא הודיע לב"ד הוי מזיק בידים ומחוייב לשלם אחר שישבע חבירו כמה ניזק ואכמ"ל:
@00שכ
@22א]
@11 שמשנכתב השער. @33 ע' בתשו' נו"ב סימן ל' אות ח' שכתב דע"כ מיירי כאן בלא קנין דאי בקנין למה לא יכתבו בלא דעתם והרי סתם קנין לכתיבה עומד כמבואר בסימן ל"ט ועוד דאי בקנין א"כ שוב אין כתיבת שטר חוב להם שהרי בלא"ה בקבלן לכ"ע א"י לחזור דאפי' הש"ך דפליג בפועל מודה בקבלן כמבואר בסימן של"ג סקי"ד אלא ודאי דבלי קנין מיירי רק בשער לחוד ואפ"ה א"י לחזור דקבלן בשטר אף בלא קנין אינו יכול לחזור בו ע"ש:
@00שכא
@22א]
@11 והסברא הראשונה נ"ל עיקר. @33 עיין באר היטב סק"א. ועי' בנתיבות המשפט שכ' ולפע"ד דהעיקר כהרמ"א דלדברי מהר"ם פדוואה קשה דהא במתני' סתמא קתני החוכר בית השליין ויבש המעין דאם מכת מדינה היא מנכה כו'. משמע דאפילו חכרה לכמה שנים ויבש המעיין קודם שזרע בשנה שניה או שיבש המעין תיכף אחר הקנין קודם שזרע ג"כ מנכה לו אף דההיזק הוא רק על להבא כו' ע"ש עוד וע' בתשו' ח"ס חח"מ סי' קס"א שהאריך בביאור דברי מהר"ם פאדוואה בזה ומבואר מדבריו דבאמת לדברי מהרמ"פ בחוכר ויבש המעין א' חכרו לכמה שנים פשיטא ששנה שניה לא יעמוד בחכירתו ויחזור בו אבל ש"ס מיירי בחוכר שנה א' ובאותו שנה אפי' בתחלתו (אחר שזרע) יבש המעין וזה היא כמו לשעבר דידוע דכל משך זמן שנה א' שייכי אהדדי טורח העבודה ושכר הפירות וע"כ יש לחלק בין מכת מדינה למכת פרטית וא"א לחזור אחר תחלת השנה משא"כ בחמור דשכר כל יום יום בפ"ע הוא כו' ושם השיג על הנה"מ במ"ש לחלק בין שוכר חמור לשדה דבשדה ההפסד בפירותיו של השוכר משא"כ בחמור ההפסד בגוף שלמשכיר דזה אינו דא"כ תינח אכלה חגב אבל יבש המעין ונקצץ האילן מאי איכא למימר ומה שנדחק הנה"מ דגם זה איננו שדה דבריו תמוהים וכן מבואר בתשו' ראנ"ח סימן ל"ח (יובא לקמן) דמעין ומכ"ש אילן היינו שדה ואפ"ה אינו כדין חמור ועל כן צריכי' לחילוק של מהרמ"פ ועוד השיג שם על נה"מ כמ"ש בסימן של"ד דטעמו של המרדכי במלמד הוא כיון דמלמד אינו נוטל אלא שכר שימור ועל השימור לא גזר המושל ומש"ה צריך בעה"ב לשלם אע"ג דעיקר כוונת בעה"ב על התורה מ"מ צריך לשלם כיון דעכ"פ משמר לו בניו כו' והוא ז"ל כתב דסברא זו רחוקה מן הדעת וגם לא קי"ל הכי אלא שכר פיסוק טעמים כר"י בנדרים ל"ז ע"א וכמ"ש הר"ן שם וכ"פ הרמב"ם ועוד כ' שם הר"ן ד"ה ולענין הלכה דנוטלים שכר בטילה כו' ואפי' לטעם דשימור הלא לזה סגי בנטורא בר זוזי ושומר מאן דהוא כו' אך טעמו של המרדכי המלמד נראה משום דמלמד הוא ממש השדה דמתחלת השנה הוה לשעבר דידוע דשכירות מלמד בכך וכך לשנה כי אין שווי השכר והפעולה שוה כי בתחלתו עבודתו יותר קשה לחנך הנער ולעומת זה שבח לימודו בסוף יותר טוב כו' ועוד האריך שם לסלק ראיית הרמ"א בד"מ מתשובת מיימוני סימן כ"ז בדין בית שנשרף כו' ומסיק לדינא לפע"ד דברי מהרמ"פ נכונים דכהסמ"ע וגם הש"ך לא נחלק עליו ע"ש. וע"ש עוד ע"ד יחידים בעיר אחת שחכרו מהקהל המכס אשר הושם על מקצבי בשר בהמה דקה ליתן מכל צאן סכום ידוע ויהי בנפול הצאן ע"י חולי פגירה מכר שר העיר את כל צאנו בזול גדול לאיכרים וליחידים ואין ביכולת הקצבים לקצב בשר זמן ועידן עד יעבור הזעם וע"כ החוכרים נפסדים כי אין להם ממה לגבות דמי המכס ורוצים להטיל דמי הפסדם על הקהל כי אדעתא דהכי לא חכרו והשיב דנדון זה בלי ספק דהוה מכת מדינה ואילו לא היו מחכרים ההכנסה ההוא והיה נשאר אצל הקהל ג"כ היה ההפסד הזה ולולא דברי מהר"ם פאדווה היה ההפסד על הקהל אך לפי פסק מהרמ"פ אשר נראה לי (עיקר) אם יש זמן לחזור יחזרו בו מכאן ולהבא וישלמו לפי ערך הזמן שהיה בידם החכירות כחמור שמת באמצע הדרך שמשלם עד חצי הדרך ואם עבר זמן מה ולא חזרו בהם סברו וקיבלו אותו הזמן וצריכים לשלם והנה בעובדא דמהרמ"פ (הובא בסמ"ע) היה קצת ספק אם עכ"פ היה אפשר ע"י טרחא לישא וליתן בהלואה וע"ז כתב כיון דהוה ספיקא דהמחזיק יחלוק בשלו אבל בנ"ד אין כאן מקום ספק שאפי' נאמר אילו היו הקבצים רוצים להטריח עצמם היו יכולים למכור בשר צאן באופן אחר מ"מ החוכרים לא יכלו על ככה בשום אופן ואם לא רצו הקצבים הם נפסדים על כרחן ע"כ אין כאן מקום לפלפל מי הוא המוחזק כיון שאין כאן ספק עכ"ד. וע"ש עוד שהביא תשובת הראנ"ח סי' נ"ח (שרמז עליו הש"ך ובה"ט סק"א) בעובדא שהשכירו חנות ושוב הטיל המלכות קצבה על הסחורות באופן שלא היו מרויחים וכתב שאין המום בהחנות שמרי החנות לפניהם ואם לא ימכרו סחורה יעשו בו מלאכה ולא דמי ליבש המעיין משום שנהר הוא צורך השדה וכשחוכר השדה ה"ל כחוכר שדה ומעיין אבל הכא הוי דבר הבא מבחוץ בעלמא ואינו בדין הזה וגם לא דמי לדמהר"ם פדוואה דהתם חכרו החירות של הלואה ולא דבר אחר אבל הכא חנות שכרו ממנו מה לי אם יסחור או יעשה בו דבר אחר עכ"ד. והוא ז"ל כתב עליו וסברא נכונה היא ובמהרש"ך ח"ב סי' קצ"ח לא עמד בזה ע"כ. וע' בתשובת פרי תבואה סי' ל"ד בראובן ששכר בית היין עם יורה וכלים משמעון על משך שלשה שנים ונקנה השכירות באופן המועיל ואח"כ רוצה השוכר לחזור בו לצאת מהבית ומענה בפיו שחיילות עוברים בארץ ההיא ושכיח היזקא אשר בוז יבוזו לבעלי בתי המזיגה כאשר אירע בכמה עיירות ונתעצמו בדין ופסקו הב"ד שהדין עם השוכר דמכאן ולהבא בדין חזרה קאי כדעת מהר"ם פדוואה והכרעת הסמ"ע והוא ז"ל האריך לסתור פסק הזה ובפרט בנ"ד דאינו אלא ספק היזק שעינינו רואות שגם במקום שהחיילו' עוברי' שם יקרה הפסד לאיש זולת איש ונרא' בעליל דבמזלא תליא ואף שהמכה שולטת בכל המדינה מ"מ י"ל דאינו דומה למכת מדינה משום דכאן ודאי במזלא תליא כו' וכ' בסוף דבריו ומעתה בנ"ד אינו יכול אפי' לנכות עד שיבואר הפסדו בברור וישומו לו ב"ד וכדאמרי' דמצי א"ל אחוי טירפך ואשלם לך ואף שזה לא כביר פסקתי במחזיק (אורענדי) מהשר שהשכיר לאחר ואותו האחר חזר בו מיראת השר שהתרה בו כי אינו חפץ בו שאין לחייב אותו האחר מספיקא אי הוי אונס או לא אך זה אינו ענין לענ"ד כו' עש"ה:
@00שכד
@22א]
@11 ויש חולקין כו' א"י לשנות בקבלנות. @33 כתב הסמ"ע הטעם כיון דקבלן אינו נותן לו אלא ממה שגדל בשדה כו' וע' בט"ז שכ' ק"ל הא בחכירות נמי צריך ליתן לו מאותו המין הגדל בשדהו כו' וכ"כ בתוי"ט פ"ט דב"מ משנה ח'
@00שכח
@22א]
@11 שכך כותב. עי' בתשו' חית יאיר סי' קסח שכ' דהך שכך כותב לו אינו טעם על חיוב הפועל לטפל בו כשיש בו להעמיד כרי רק הוא טעם על מה דפטרינן לפועל בשאין בו כדי להעמיד כרי דודאי מצד הסברא מחוייב בכל שהוא כמו שנשתעבד. ולכן פסק שם בראובן שלקח כרם בעיר אחרת ונתקשר עם לוי הדר שם לעבדו ולשמרו ויקח החצי בשכר טרחו ויהי השנה ויפול קרירות גדול בכל פרחי הגפן ולא רצה לוי לטפל כלל בכרם זה באמרו שבדוחק ישיג כדי הוצאות ופסק דאם נתקשרו יחד באופן המועיל מחוייב לטפל בו לקיים מה שנשתעבד הן מעט או הרבה מאחר דבזמנינו לא ידעינן מדיני אריסות ומשטר אריסות. וכתב עוד דלדינא דגמ' דאם יש בה להוציא סאתים חייב לטפל בה אם הפועל אומר דלא יוציא סאתים ובטל השדה אומר יוציא יותר ודאי דצריך אומד מבקיאים. ואם אחדוהו לסאתים ומחייבינן לפועל לטפל בו ואומר אקנה לו השוק סאה או כפי חלקו וכן בנדון דידן אם לוי אומר כך. הדין עמו כי סברת חיטי דארעאי בעינא לא קאי בש"ס [ב"מ קה ע"א] וכל זה לכתחל' דמחייבין ללוי לטפל בכרם אם אינו חוזר מכלל ההתקשרות משא"כ אם חוזר בו אם לא נתקשרו בת"כ ובשבועה מצי לוי לחזור בו אפי' עשו שטר על עשר שנים דקיי"ל פועל יכול לחזור בו כבסימן שלג. ואפי' לא חזר בו בדיעבד והובירו לדידן שלא נכתב ולא נהיגין לכתוב אם אוביר ולא אעביד דנימא אע"פ שלא נכתב כמאן דכתב דמיפטור לוי דבמה שלא נתעסק בכרמו אפי' השני' כסדרן אינו רק כמבטל כיסו של חבירו וכ"כ תלמידי הרשב"א בפי' הובא בב"י סי' שכח אם לא שנפסד הכרם עצמו ע"י הנשאר בור ע"ש:
@22ב]
@11 ואפי' לא כתב. @33 ע' באה"ג שכתב לענ"ד צ"ע בזה כו' וכן תמה ע"ז בתשו' ח'"י שם וכתב לולא דמסתפינא אמינא דמקום ההגה צ"ל בס"ב ע"ש:
@00שלא
@22א]
@11 כמנהג המדינה. @33 עיין בתשובת חו"י סימן ק"ג שכתב בדבר בריחת השפח' בטענת הכבדת עול ודאי דתלי במנהג אם מנהג בני העיר במשפחותיהם להטיל עול ההוא. ואם קצתם מטילים כזה וקצתם לא. אם ידוע איך ינהגו הרוב ניזל בתרייהו ואם א"א לברר זה לא מצי בעה"ב להטיל עול שאינו נוהג בבירור. וכן בסגירת דלתי תיבה שבו הלחם אם מפורסמת האשה בעלת הבית בזה והמשרתת מבנות העיר סברא וקיבלה. ואם לאו ג"כ אזלינן בתר מנהג נשים שהם בערכה ואם הוא נגד המנהג לא תוכל עשוהו אע"פ שתעשה כן לבניה. ובענין קפידת האשה על שבירת ואבדון כלי כל דהו לנכות לשפחה משכרה. ודאי דאע"פ הדין הדין עמה כי השפחה כשומר שכר לחייב בגניבה ושבירת כלי ע"י תקלה אם לא שנשבר מחמת מלאכה או שנדע מי מבני בית שברו וכה"ג רק על צד המנהג רוב נשים אין מקפידות על דבר קטן אך קיימא לן דאין הולכין בממון אחר הרוב מיהו דוקא אם יש כמה נשים המקפידות משא"כ אם לא נמצאו מקפידות רק אחת ושתים בעיר נראה דבטלה דעתן ולא נקרא מיעוטא רק מיעוטא דמיעוטא ע"ש:
@00שלב
@22א]
@11 לפיכך שמין. @33 עבה"ט עד ופסק דהדין עם ראובן דהדמים מודיעים לענין שכירות פועל כו' ובת"ה שם מבואר דאפילו המנהג בעיר שכל השוכרים נותנים שכירות חוץ ההוצאה ובקצה"ח סימן של"א תמה עליו מהא דמקום שנהגו לזון יזון אף דטפא להו אאגרייהו ולא אמרינן הדמים מודיעין ע"ש ועיין בנה"מ שכתב ליישב דהת"ה מיירי דאף לכי דברי הפועל יש בו בו שינוי מהמנהג שכולם נותנין ההוצאה קודם השליחות כו' ע"ש:
@22ב]
@11 ונמצאו שנשכרים ביותר. @33 עסמ"ע ס"ק י"א עד אבל ברישא בהטעה בע"ה לפועלי' לא הזכיר רוב כלל מפני שזהו דרך העולם כו' מבואר מדבריו דאילו באמת הזכיר בע"ה רוב שאמר ששוכרן בד' שכן נשכרים רוב הפועלי' היה צריך ליתן כפי שנשכרים רוב הפועלים ולא כפחות ועיין בחידושי הגאון רע"ק איגר זצ"ל סוף מסכת ב"מ שחולק עליו וז"ל עיין בסמ"ע שדימה הטעה בע"ה לפועלים. לפועלים שהטעו בע"ה דכשם דפועלים שהטעו לבע"ה ואמרו שרובן נשכרין בי' ואח"כ נמצא שרובן נשכרין בט' והמיעוט בח' צריך לשלם ט' כיון שנתחייב כפי רוב הפועלים ה"ה בבע"ה שהטעה לפועלים ואמר שרובן נשכרין בה' ואח"כ נמצא שרובן נשכרין בח' והמיעוט בז' צריך ליתן ח'. ולענ"ד פשוט דלא דמי להדדי דבשלמא בפועלים שהטעו לבעה"ב ונתרצה ליתן להם י' אך שהטעו אותו שאמרו שרובן בי' ואעפ"כ נתרצה באם רובן בט' ליתן להם ט' לכך נותן להם ט' אבל בהטעה את הפועלים ואמר שרובן בה' דרוצ' ליתן רק ה' ולא יותר אף דלא נתרצ' אלא על הרוב מ"מ הוי כלא התנה וע"כ צריכים להתרצות על המיעוט והוא פשוט בסברא ונכון ע"ש עוד:
@22ג]
@11 ליתן לו חפץ בשכרו. @33 עיין בתשובת אא"ז פמ"א ח"א סי' צב מה שהקשה על זה ועיין בספר קלה"ח שכתב ליישב קושייתו ע"ש. ומ"ש הנה"ט דוקא בחפץ דינא הכי לא בשט"ח כו' עד ולפ"ז אם ירצ' יתן לו מה ששוה השט"ח כו' עיין בקצה"ח ובנה"מ מ"ש בזה:
@22ד]
@11 יכול ליתן לו אח"כ דמיו. @33 עיין בקצה"ח שכתב אמנם דמי החפץ ודאי צריך להחזיר משום דשכירות אפילו אלף זוז קניא בדיבור כו' וכ"כ הרא"ש והר"ן פרק השוכר להדיא ונראה דאם השוכר רוצה ליתן לפועל את החפץ אין הפועל יכול לומר תן לי דמיו אע"ג דמעות דאינו קונה שניהם חוזרין הלוקח והמוכר ואפילו רוצה המוכר ליתן לו החפץ הלוקח יכול לחזור וליקח את כספו שאני הכא כו' אך בזה ראוי לספק היכא דנשרף החפץ אם יכול השוכר לומר שלך הוא דנאבד כיון דיכול היה לפוטרו בחפץ ונרא' דאינו יכול לומר שלך נאבד כו' (ע' בנה"מ שכתב בזה דנרא' דדינו כאפותיקי מפורש שאף שיכול לסלק בדמים אם נשרף פטור מליתן דמים אחרים ע"ש וע"ש עוד בענין אם כשאינו נותן לו החפץ רק דמיו אם צריך השוכר מקבל מי שפרע כיון דשכירות ה"ל כמו כסף או דנימא דה"ל מלוה כו' (ע' בס' דברי משפט מ"ש בזה) וע"ש עוד שכתב ונראה דה"ה אם הבטיח לשכיר בשכרו דשלב"ל כגון פירות דקל ולא אמר דקל לפירות נמי מחוייב ליתן שכרו דלא גרע מהבטיח לו חפץ דלא קנה החפץ ואפ"ה בדמיו מיהא נתחייב וא"כ ה"ה בדשלב"ל בדמיו מיהא נתחייב כו' ואין שמין כמה שוה עכשיו קודם שגדלו הפירת שהוא בזול אלא צריך ניתן לו דמי הפירות אחר שגדלו (ובכה"מ חולק בזה רק שנותן לו כפי מה ששוין למכור בעת גמר פעולה דאז הוא זמן פרעון השכירות) וזה נראה בענין יעקב ולבן בעקודים ונקודים דה"ל ולדות דשלב"ל וקנה יעקב מלבן בשכירו' כו' ע"ש:
@00שלג
@22א]
@11 דאם משך בע"ה כו'. @33 כתב הט"ז וז"ל נלע"ד ה"ה אם לא משך רק שנתנם לחצירו של בע"ה קנאם הבע"ה דרשותו קונה כמו משיכ' ומשמע במרדכי פ' האומנין דכל שהיה כבר דרך פקדון אצלו לא מהני מידי לענין זה ודבר פשוט שכל שקנאום בע"ה לכליו של קבלן לא מתבטל הקנין אע"פ שחזר הקבלן ולקחם עכ"ל:
@22ב]
@11 אם הוא קבלן. @33 עבה"ט וע' בתשו' נו"ב סי' ל' אות ח' שכ' על נדון דידיה וז"ל אך כיון שנכתב בשטר התקשרות וכל הנ"ל קבלו הצדדי' עליהם בקגא"ס כו' והודאת בע"ד כמא' עדים דמי והוי כאן קנין סודר ושוב אין הקבלן יכול לחזור בו דהרי מבואר בסי' שלג בש"ך סק"ב שכן עיקר שאם משך כלי אומנות שוב א"י לחזור בו הקבלן ומבואר בסק"ד דכן בק"ס ועוד דבס"ק י"ד משמע שק"ס עדיף ממשיכה ולדעת הריטב"א בק"ס אפי' פועל א"י לחזור בו. ועוד דאפי' בלא קנין כיון שכתבו שטר שוב אין הקבלן יכול לחזור בו כמבואר סי' שכ ס"ב בהגה שכ' הרמ"א שמשנכתב השטר אינן יכולין לחזור בו והתם ע"כ בלא קנין מיירי כו' (עמ"ש בד"ה שמשנכתב) ובין שטר' בעדים ובין שטר כתב יד הבע"ד וחתימתו אין שום חילוק רק לענין פרעתי ולענין לטרוף ממשעבדי אבל לכל יתר הדברים אלימא מלתא דשטרי בח"י כמו שטר בעדים עכ"ל. וע"ש עוד באות ט' דהא דמשך כלי אומנות או בק"ס א"י לחזור היינו שב"ד כופין אותו כ"ז שיש בידו עוד לעשות אך אם עבר ולא עשה וכבר הוא מעוות לא יכול לתקן פשיטא שאינו אלא מבטל כיסו של חבירו אם לא בא חבירו לכלל הפסד ע"ש. וע' בחידושי הגאון רע"ק איגר זצ"ל סוף מס' ב"מ שכ' לכאורה נראה לשיטת הש"ך דא"י לחזור אף אם ירצה להיות ידו על התחתונה וכופין הב"ד לעשות המלאכה אם לא היה כאן ב"ד וחזר בע"כ של בעה"ב ושכר אחרים חייב לשלם הפועל כפי היוקר ואף דכל קבלן א"צ לשלם מכיסו מ"מ זה שחייב לעשות מלאכתו א"כ שוכר עליו שלוחו וחייב לשלם מה שהוצרך ליתן לאחרים כך היה נ"ל בפשוטו אולם לקמן ס"ק ל"ד כתב הש"ך להדיא דאם שכר עליו א"צ לשלם וצ"ע ע"ש עוד:
@22ג]
@11 הרי זה אנוס ונפטר. @33 עיין בתשובת מים חיים חח"מ סי' ו' אודות קהלה אחת קטנה שקיבלו איש אחד להיות שו"ב וכתבו ונתנו לו שטר סתם בלי קביעות זמן ונקצב לו שכירותו מכל מה שישחוט יתנו לו הלשון והטבחיא וברבות הימים החכירו הטאקסי שלהם מבשר לאדון א' והאדון החכיר לעיר הגדולה הסמוכה שמחוייבים העיר הקטנה לקבל מעיר הגדולה כך וכך ליטרות בשר כשר בכל שבוע ממה שנשחט בעיר הגדולה וכעת צווח השו"ב שביטלו פרנסתו ואין לו במה להחיות נפשו וב"ב ותובע להקהל שישלימו לו שכירתו כאילו נשחט בקהלתם כי הוא מוכן לעשות פעולתו. ואלופי הקהל טוענים שהם אנוסים בדבר שמחמת עול הנתינות היו מוכרחים להחכיר הטאקסי ואין ידם משגת לשלם שכירות להשו"ב מה שלא נשחט פה. והשיב דאם האמת כטענת הקהל שהם אנוסים בדבר בודאי שע"פ הדין הקהל פטורים כמבואר בסי' של"ג ס"ב כו' רק שלבי הומה אם הם אנוסים בזה שאף שהיו אנוסים מחמת הנתינות להחכיר הטאקסי לאדון אבל מ"מ הו"ל להתנות עם האדון שהשחיטה יהיה דוקא בקהלתם ואפשר שלא היה מקפיד בזה וא"כ מחוייבים הקהל לשלם להשוחט כפועל בטל ואפשר שאין חילוק לגבי שוחט בין עביד לא עביד ואין מנכין הרבה אף אי לא עביד כמבואר בתשובת רמ"א סימן נ' לענין רב מורה הוראה ואף שבנ"ד לא קבעו להשוחט זמן בכתב שנתנו לו וא"כ תליא בפלוגתא שהביא הרמ"א בסי' ס' ס"ג גבי מי שקיבל לזון חבירו סתם אי כל ימי חייו או שנה אחת במשמע וא"כ הממע"ה וממילא הקהל פטורין מ"מ נ"ל דגבי שוחט גם הרא"ש מודה כו' (עמ"ש בסי' ס' שם ס"ק ו') וכ"ז לדינא אבל מהראוי שאף אם הקהל היו אנוסין בזה ופטורין ע"פ הדין לשלם מ"מ ראוי ונכון שיעשו עמו לפנים משוה"ד כי הוא איש עני וטפלי תלויה ביה עכ"ד ע"ש. ועיין בספר שער משפט שהביא בשם תשובת הרב רמ"א סי' נ' לענין רב אחד ששכרו אותו לרב וכאשר הקריב הזמן חזרו בהן וכתב שם דודאי אף שעדיין לא התחיל במלאכה אין יכולין לחזור בהן וכמ"ש המרדכי דכל דבר הנעשה ברבים או ע"י ג' טובי העיר ליתא בחזרה כו' אמנם אם היה אונס שחזרו בהן מחמת חשש אויר ל"ע נראה דיכולין לחזור כו' אך אמנם אם חזרו בהן קודם שנודע חשש אויר אע"ג דהוי אויר אח"כ פסידא דבעל הבית דמיד דחזרו בו נתחייבו לפועל כו' עכ"ד והוא ז"ל האריך לחלוק על סיום דבריו ומסיק דכן נ"ל עיקר דלא כהרמ"א ז"ל ע"ש וצ"ע:
@22ד]
@11 וחזר בו בחצי היום חוזר. @33 עיין בתשובת חו"י סי' ק"ג שכ' דלכאורא יש מקום להסתפק שמא דוקא אם הפועל חוזר בו מהיות פועל לשום אדם משא"כ אם הולך מבעה"ב זה ונשכר אצל אחר שנשאר עבד לעבדים דינו כדין קבלן שידו על התחתונה ולא יפסיד בעה"ב דבר מ"מ לא נראה לחלק בכך רק מפני שנאמ' כי לי בני ישראל עבדים לא אלים קניית האדון בכולי האי כו' עוד היה עולה על הדעת לחלק בין עבד לשפחה ולומר כי איש ישראל שחייב בכל המצות שפיר יתכן כו' מ"מ נראה דכל זה לא יספיק לחלק חילוק שלא זכרו שום פוסק כו' עכ"ד ע"ש עוד (ויובא לקמן סעיף ה' סק"ח). והנה מה דפשיטא לי' להגאון הנ"ל דאף אם הולך הפועל מבעה"ב זה ונשכר אצל אחר אמרינן פועל חוזר בו וידו על העליונה. לכאורה לא נראה כן מדברי הטור בשם ר"י והביאו הרמ"א בסעיף שאחר זה שכתב ודוקא שחזר סתם אבל אם חוזר מכח יוקר אין שומעין לו וכתב הב"ח וז"ל נראה דטעמו דכיון דשכיר יום לא מצי חוזר אלא משום דכתיב עבדי הם א"כ דוקא בחוזר בסתם דתלינן שאינו חפץ לעביד יותר אבל אם חוזר בו מחמת היוקר א"כ גלי דעתיה דניחא ליה בעבדות אם ישלם לו בעה"ב כפי היוקר אין שומעין לו והכי מסתברא עכ"ל א"כ ה"ה היכא שנשכר אצל אחר דאין שומעין לו ומשמע דאין שומעין כלל אפי' אם רוצה להיות ידו על התחתונה וכן מצאתי בספר מאמר קדישין ס"ק ט"ו (וכן בספר עטרת צבי ס"ק י"ג אות באות) שכ' בפשיטות דדוקא שאינו הולך לבעה"ב אחר אבל אי הולך לבעה"ב אחר הוי דומיא למ"ש הר"י דאם חוזר מחמת יוקר אבל ניחא ליה בעבדות אין שומעין לו ומה שעושין ערמה שיושב בטל כמה שבועות ואח"כ הולך לבעה"ב אחר לא מהני ע"ש. אמנם מצאתי בתשובת מים חיים חח"מ סי' כ"ו שהשיג עליו וכתב זה הדין לא שמיע לי כלומר לא ס"ל. דבשלמא אם הפועל יכול לחזור כדי שלא יעבור על כי לי בני ישראל עבדים אז היה אמרינן דהיכא דהשכיר עצמו לאחר ורוצה להיות עדיין עבד דלא יכול לחזור אבל לפ"מ דקיי"ל דפועל אינו עובר והטעם דפועל חוזר מחמת דלא חל שעבוד עליו א"כ מה לנו שהשכיר א"ע לאחר מכל מקום יכול לחזור מראשון גם משני אם ירנה כו' ומדברי הרמ"א שכתב דאם חוזר מחמת יוקר אין שומעין לו ליכא ראיה כלל שלא יכול לחזור דהא הסמ"ע ס"ק ט"ז כתב הטעם דלא נתייפה כח הפועל כדי שישתכר מעות ומוכח מזה דלא קאי רק על הא דתיקנו רבנן דפועל ידו על העליונה על זה כתב הרמ"א דחוזר מחמת יוקר אין ידו על העליונה אבל אם ירצה הפועל לחזור ושיהיה ידו על התחתונה אפילו אם היה קנין יכול לחזור אע"ג דרוצה להיות עדיין פועל ויהיה ידו על התחתונה כו' ע"ש. ותימא שלא זכר דברי הב"ח הנ"ל ועכ"ע אף לדבריו דיכול לחזור גם בכה"ג מ"מ ידו על התחתונה ודלא כהחו"י הנ"ל. שוב ראיתי בתשובת קרית חנה סי' כ"ה העתיק שם תשובת הרב הגדול מהר"י מילר שכ' בפשיטות דהא דפועל יכול לחזור בו היינו דוקא באינו רוצה להשכיר את עצמו במקום אחר כו' ושם בתשובת הגאון בעל כנס"י כתב עליו גם שכדבריו איתא בתשובת מהרי"ט חיו"ד סימן מ"ד מ"מ מהרי"ט לא כתב זה רק לסניף בסוף דבריו אבל לקושטא דמלתא לא כן הדבר דבאמת משכיר א"ע לאחר אין שם עבד עליו מאחר שבידו לחזור גם מהשני ולילך לאחר והטור בשם ר"י לא קאמר כ"א ברוצה להיות אצל הראשון רק להוסיף לו דמים שנתיקר דאז חזינן דרוצה להיות עבד לזה רק דנתן עיניו בממון וגופו קנוי לראשון כמאז משא"כ אם הולך מזה לזה מראה שאין גופו קנוי כלל ע"ש ועיין בספר תרומות הכרי סי' זה שתמה ג"כ על החו"י הנ"ל מחמת דברי הטור והרמ"א הנ"ל דמבואר כמו שעלה ע"ד החו"י מתחלה ושוב הביא דברי הרב כנ"י בתשובת קרית חנה הנ"ל שמחלק בזה ע"ש ומ"מ לדינא צ"ע. ועיין בתשובת חו"י שם בסי' ק"מ אודות חזן שנתקבל בקהלה אחת ע"י כ"ג אנשים כנהוג ואחר שעברו ג' שנים נתקשר עמם עוד בת"כ שלא יסע מהקהל' תוך י' שנים וגם הפרנסים קבלו עליהם בשבועה שלא ידחוהו תוך זמן זה רק שאצל זה לא היו רק פרנסי העדה בלי ב"ב ועתה רוצה הש"ץ ליסע לקהלה אחרת וטען שאין הת"כ חל מפני דהוי לעבור על המצוה כי פועל אינו רשאי להשכיר עצמו ליותר מג' שנים ולכן קיימא לן פועל יכול לחזור בו כמ"ש בח"מ סי' של"ג וביו"ד ס"ס קע"ז גבי מתעסק וכתב שאין בדבריו כלום שכבר רבו הדעות דמותר אפילו ליותר מג' שנים שכ"כ התוספות והמרדכי כמ"ש בש"ך סס"ק י"ז ועוד דידוע שהחזנים על הרוב אינם בעלי משא ומתן ומוכרחין להשכיר עצמן לש"ץ וא"כ אפילו להתקשר לזמן מרובה שרי כמ"ש בש"ך ס"ק ט"ז ועוד י"ל דדוק' פועל דהוא עבד לאדם לפעולתו ואפי' מלמד דאסר בהגמ"ר היינו משום דאין היתר בשכר שנוטל רק שכר שימור ופיסוק טעמים דאינם מצות ה' ועבדותו משא"כ החזן שכל עצמו אינו רק להוציא צבור ואפי' נכלל בשכרו מה שמשורר וכה"ג וע"כ נגבה חציו לפי ממון כמ"ש בא"ח סי' נ"ג מ"מ הואיל שמכבד ה' בקולו ומשמח אלהים ואנשים לא נקרא בכך עבד לעבדים [וצ"ע ברב ושמש העושה צרכי ב"ה] ואת"ל דהוי ספיקא דדינא ה"ל ספק איסורא דת"כ ולחומרא. וכן נ"ל שאסור לכל פועל לחזור בו אם נשכר בת"כ הן על זמן רב או מעט אע"פ שקנין לא מהני לדעת הש"ך שחולק על הריטב"א. ובנשכר על יותר מג"ש י"ל דגם הריטב"א מודה דיכול לחזור בו אפילו בקנין מ"מ בת"כ בודאי אסור. וכתב עוד אך מה שרצו הקהל למעט סיפוקו נ"ל שאין בכחם שהרי נשבעו לו שלא ידחוהו ואפילו לא נשבעו רק קבלוהו סתם וכבר היה לו שכר קצוב מקדם כו' ומה שהרגישו המון עם לומר שאין שבועת הפו"מ חלה מפני שראוי להיות קבלת ש"ץ ע"י כ"ג אנשים כנהוג י"ל שאין זה מנהג פשוט רק בקבלתו מתחלה לא אם קבלוהו שנית ואת"ל שלא יפה עשו מ"מ אחר שהם מנהיגי הקהלה לא יכולין ב"ב לעבור על שבועתן וראיה משבועת נשואי עדה לגבעונים כו' עכ"ד ע"ש. וע' בתשובת שבו"י ח"א סי' ו' שהזכיר דברי החו"י הנ"ל שכתב לחלק מסברא דנפשיה בין מלמד לש"ץ דלא נקרא עבד לעבדים והוא ז"ל חולק עליו ומסיק להלכה דגם בש"ץ יכול לחזור בו אם לא שהוא דבר האבד שאין כאן מי יודע להתפלל. אלא דאם נתקשר עמם בשבועה (או בת"כ) כפועל ממש ודאי דא"י לחזור בו ולא הוי כנשבע לבטל המצות ע"ש. גם בספר קצה"ח סק"ז הזכיר דברי החו"י הנ"ל בקצרה וחולק עליו וכתב ולע"ד לא נהירא דבריו בזה דמ"ש דפיסוק טעמים אינן מצות ה' ועבדותו. חלילה לומר כן דאין זה עבדותו יתברך דהא חזינן בנדרים דף ל"ו כו' ומוכח מזה כיון דמלמד חוזר דאע"ג דהוא עושה עבדות הש"י עבד ה' מקרי אבל מה שהתקשר לאחרים אינו עבד שלהם ויכול לחזור וא"כ ה"ה בחזן וזה ברור אמנם בנשבע צריך לקיים שבועתו דהא דאדם אסור להשכיר עצמו ביותר משלש אינו אלא מדרבנן ובדרבנן לא הוי מושבע ועומד מה"ס כו' ועוד דכיון דכבר השכיר עצמו ביותר משלש א"כ איסורא דעבד עבד ועכשיו שבא לחזור אחר שלש אין לו לחזור מחמת השבועה ע"ש. וע' בספר שער משפט שכתב בשני פועלים שנשתתפו יחד לעשות מלאכה אצל בעל הבית אין אחד מהן יכול לחזור בחצי היום נגד חבירו אם לא ששניהם חוזרים בהם וכמ"ש הסמ"ע בסי' קע"ו ס"ק נ"ח בשני' שקבלו עיסקא מאחד כו' וכ"ה להדיא בסמ"ג עשין פ"ב בדיני שותפין שכתב אדינא דמקבל עיסקא וז"צ ושמא כך הדין בשני פועלי' שקבלו עליהם לעשות מלאכה אין האחד רשאי לחזור שלא מדעת חבירו אע"פ שכל פועל יכול לחזור בו אפילו בחצי היום וטעם לדבר שדוקא אצל בעה"ב הם פועלים אבל זה אצל זה הם שותפין עכ"ל.
@22ה]
@11 ומ"ש בחצי היום חוזר. @33 עבה"ט ועיין בט"ו שחולק ג"כ על הריטב"א ופסק דאפי' בקנין יכול לחזור בו ועיין בקצה"ח מזה אולם בתשובת שבו"י ח"ב סי' קפ"ד חולק על הש"ך ומסכים לדעת הריטב"א בשם רבותיו דבקנין אינו יכול לחזור בו אך מחלק שם בין קנין לקנין דודאי כל הקנינים שבעולם לא מהני בזה דהוי קנין דברים וכמ"ש הש"ך אך קנין כסף ושטר דמהני לקנות בו עבד עברי כדאיתא פ"ק דקדושין מהני ג"כ כאן כו' ומסיים דגם בתשובת מהר"א ששון סימן קי"ג פסק ג"כ כדעת הריטב"א (וכן נראה דעת הרדב"ז ח"א סי' ש"כ הבאותיו לעיל סי' קע"ו ס"ג סק"ב ע"ש. וכ"כ (בספר עטרת צבי סק"ח) וכן נ"ל עיקר ע"ש ועמ"ש לעיל סי' קע"ו סכ"ג ס"ק כ"ז:
@22ו]
@11 בקבע שלשה שנים. @33 עבה"ט דט"ס הוא וצ"ל יותר מג' שנים שכן הוא בהגמ"ר כו' ועיין בפנים בש"ך העתיק שם ל' הגמ"ר שכתב ונ"ל דמה"ט יש ליזהר למלמד או לסופר או שאר מלאכות שלא להשכיר עצמן להיות בבית בע"ה בקבע עמו ולהיות סמוך על שלחנו בלי הפסק יותר מג' שנים כו' ע"ש וע' בתשו' חתם סופר חח"מ ס"ס קע"ב שכתב דאין שום ספק דמ"ש בהגמ"ר הנ"ל בקבע עמו ולהיות סמוך על שלחנו לא אתי למעוטי חכם העיר שאינו סמוך על שלחנם דמה בכך הרי כל הקהלה משותפים שכרו להם פועל ונותנים לו בית ונותנים לו דמי מזונותיו כאומר לעבדיו צאו ואכלו ושתו וכדומה ואין הרב רשאי לצאת לדור חוץ להשותפות בעיר אחרת מקרי סמוך על שלחנם כו' וע"ש עוד שהאריך בביאור דברי התוספות פ"ק דב"מ שהביא הש"ך שכתבו דמותר להשכיר עצמו דדוקא ע"ע שא"י לחזור בו ואינו יוצא קודם זמנו כו' ובסוף דבריו לחדש יצא דאם הקהל מתנים עם הרב באם יזוז מהם צריך לחזור להם ההוצאות ולא יזקפן עליו במלוה גרע טפי ואסור אפילו להתוספות דא"כ תו ליכא הפרש בינו לבין העבד דאיהו נמי יוצא בגירעון כסף ונהי דבפחות מג"ש מותר עכ"פ דלהתוס' סגי בחד הכירא והרי איננו אלא שכיר. מ"מ כשמשכיר על יותר מג"ש וגם יהי' תנאי שישלם כך וכך תו ליכא שום הכירא ואפשר דהתנאי אינו מועיל לדינא מ"מ משעת שכירות כבר עביד איסורא דוגמא למ"ש ר"פ א"נ משעת כתיבה עביד לי' שומא אמנם יוכלו להתנות עמו שהוא ברשות עצמו לחזור בו בכל זמן ובלבד שישאר כך ולא יחליף אותם בקהל' אחרת כי אז צריך להחזיר להם סך כך וכך ובזה אין פקפוק לדינא ע"ש. וע' עוד בח"ס חלק א"ח סי' ר"ו שכ' נוהגין ברוב תפוצות ישראל לכתוב שטר הרבנו' על זמן יש על שלשה שני' ויש על חמש' שנים והטעם לפי דמבואר בח"מ סי' של"ג שאסור להשכיר עצמו יותר מג"ש דא"כ יצא מכלל שכיר ונכנס לכלל עבד ואסור למכור עצמו בעבד עברי והנה זמן ג' שנים לשכיר נפקא להו מקרא בישעי' ג' שני' כשני שכיר ובתור' כתיב בעבד עברי כי משנ' שכר שכיר עבדך שש שנים היינו פעמיים כשני שכיר ולפ"ז אסור להשכיר ביותר מג' שני' אך רש"י בחומש ע"פ ספרי פי' משנ' שכר שכיר שעבד עברי עובד ביום ובלילה כו' וגם התם בישעי' בפסוק שלש שנים כשני שכיר פי' ג"כ פי' אחר א"כ אינו מוכח לאסור יותר מג' שנים רק שלא יהא מושכר לשש שנים וע"כ יש כותבין שטר הרבנות על ג' שנים ויש על חמש שנים אבל סתם אין כותבים. וע"ש עוד שכ' דמה דכותבין זמן בשטר הרבנות היינו לטובת הרב המשכיר עצמו ושיהי' יכול לחזור אחר כלות הזמן אבל הקהל אין בידם לחזור אפי' ככלות הזמן אלא במקום שנהגו וכמ"ש הרמ"א ביו"ד ס"ס רמ"ה וזה תליא במנהג אמנם במדינו' הללו לא נשמע ולא נרא' מעולם שהסירו הרב והורידוהו מכסא רבנות שלו וכן לא יעשה כו' ע"ש גם בחלק ח"מ סי' כ"ב האריך בזה ע"ש עוד:
@22ז]
@11 מכח יוקר אין שומעין לו. @33 עמ"ש לעיל ס"ג ס"ק ד':
@22ח]
@11 משרתת כו' דבר האבוד. @33 עבה"ט בשם ש"ך שם ולא ידענא למה כתב הב"י והרב בפשיטות כו' וע' בת' ושב הכהן סי' יג שכ' ליישב שדעת הב"י והרמ"א דמ"ש בת"ה ומ"מ דבר זה צ"ע היינו לענין שיכול לשכור עליהם וע"י זה יוציא מהם כל מה שיצטרך ליתן יותר בזה הוא דמסתפק כיון דאינו ברור כ"כ שהוא דבר האבוד כשאר דברים המבואר בש"ס אבל לענין לחזור לכתחל' שפיר י"ל דא"י לחזור ואף שהוא ספק אם יפסיד בעה"ב ע"י חזרתו גם כן א"י לחזור ולגרום לו היזק מספק והב"י והרמ"א שכתבו דמקרי דבר האבוד היינו לענין זה שא"י לחזור לכתחלה אבל אם שכר עליהם ובא להוציא ממון מהפועל אה"נ שא"י להוציא ממנו ואפשר לומר דמש"ה כתב הרמ"א דין זה דמשרת הוה דבר האבוד כאן דקאי אמ"ש בש"ע דא"י לחזור ולא כ' זה בסוף הסעיף כו' ע"ש דמסיק כן להלכה במשרת החוזר בו בתוך הזמן באם היה בעה"ב מוצא משרת אחר לשכור כששכר אותו ועכשיו אינו מוצא לכתחלה א"י לחזור אבל אם חזר ושכר עליו אינו יכול להוציא ממנו מה שנתן יותר אך אם לא היה מוצא משרת אחר לשכור כששכרו יכול לחזור אפי' לכתחלה כו' (עמ"ש לקמן ס"ק י"א): וכתב עוד והנה בת"ה כ' בע"ה שהוא עשיר ושוכר משרת כו' והי' אפשר לומר דדוקא בעשיר שא"י לעשות מלאכתו כלל כעצמו אבל מי שאינו בגדר זה אע"פ שהוא שוכר משרת כיון שיכול לעשות מלאכתו בעצמו לא הוה דבר האבוד וכן נראה ממ"ש בת"ה שם אח"ז ולא הורגלו לא הוא ולא אשתו לעשות מלאכתם בעצמם משמע גם כן דוקא בכה"ג אבל בדברי הרמ"א שכתב סתם נראה דס"ל דל"ד עשיר אלא כל מי ששוכר משרת דינא הכי כו' ועל כיוצא בזה נראה כמ"ש הש"ך דהכל לפי ראות עיני הדיין ע"ש. ועיין בת' חות יאיר סי' קג בדבר משרתת שברח' מבעלת הבית כשלש חדשים קודם כלות הזמן ובעלת הבית תפס' בגדי שבת של המשרתת ושכר' לג' חדשים הנשארים משרתת אחרת בשכר מריב'. והשיב הלא ידעת מ"ש בת"ה והביאו רמ"א בסי' של"ג דמשרתת נקרא דבר האבוד רק דמסיים הת"ה שנ"ע ותמה הש"ך למה כתבו ב"י ורמ"א בהחלט ומסיים הש"ך שהכל לפי הענין ולפי ראות עיני הדיין. ולכן נראה אם לא היתה הגביר' מוחזקת ודאי היה הדין עם השפח' חדא דיש ספק אם מקרי דבר האבוד כפשטא דדברי ב"י ורמ"א או כהרשד"ם דהדין עם השכיר ועוד דלא מקרי דבר האבוד בגבור' זו דידוע שלא היה לה שפחה מקודם לזו כמה שנים והרי זה בכלל מ"ש הש"ך לפי ראות עיני הדיין אך באשר הגביר' מוחזקת בבגדי השפח' מאן מרמי להו מרשות' באשר הב"י ורמ"א פסקו ?כ' ותוכל האשה לומר עד כה סבלתי ועתה תשש כחי שעל כן שכרתי שפח' ומ"מ אם השפחה שברחה רצתה להעמיד לה משרתת אחרת הגונה כיוצא בה הדין עמה כמ"ש הרמב"ם והוא בש"ע שם ס"ז לכן אם מיהר' בה"ב לשכור אחרת והמשרתת מבררת שתוכל להעמיד לה אחרת הדין עמה ותפסיד בה"ב המותר. וכן נ"ל עוד שאם יש לבה"ב שני משרתים או אפי' אחת ואינו עושה מלאכתו כולי האי ואין משתמש בו רק מעט מזער לכבודו שהולך אחריו (וכה"ג) לא מקרי דבר האבוד וגם זה בכלל מ"ש הש"ך לפי הענין כו'. וכתב עוד דהמנהג בכמה מקומות שהשפח' נותנת משכון לבה"ה שמשכרת עצמה לה ומ"מ המנהג שאם בה"ב הראשון רוצה להחזיקה צריכה השני' להחזיר לה משכונ' ודאי אם המנהג פשוט מנהג עוקר הלכה ואם לאו חזר הדין לסיני ופעמים רבות שבאו לפני לדון בה"ב ומשרת שחזרו בהם ומימי לא פסקתי דין ביניהם רק טרחתי למצוא פשר. ונ"ל פשוט שאפילו הבה"ב פשע במה שחזר בו אין לחייבו רק בדמי שכירות שפסק עם המשרת ולא דמי מזונות שהרי מזונותיו מצויים ולא יחסר לחמו בכל גבול ישראל וסגי שהוא הולך בטל וכמה ארחי ופרחי בוחרים בזה יותר מהיות משרת ואף דאיהו לאו בר הכי הוא מ"מ אין לחייב בה"ב עכ"ד ע"ש. ועיין בת' שבו"י ח"ב ס"ס ק"מ הביא שם סוף דברי החו"י הנ"ל במ"ש גבי משרת שאם חוזר בו בה"ב אין לחייבו רק בדמי שכירות ולא דמי מזונות כו' וכתב עליו שדבריו אינם מוכרחים וגם י"ל דגם החו"י לא קאמר אלא דוקא במשרת שאפשר בהכי משא"כ באשה המשרתת שאין דרכה לחזר אחר מזונותי' וגם חיישינן לזנות כו' ע"ש. וע' בת' חתם סופר חח"מ סי' קכ"ב במעשה מריב' אחת שהשכיר' עצמה למשרתת אצל בעה"ב א' והשכינ' לו נזמים של זהב והלכה לה ולא חזרה אליו עוד ולא נודע מקומה ומשפחתה וארכו הימים ורוצה האיש לצאת ידי שמים מה יעשה בנזמים ההם וכ' השואל שיש מלעיזים שהמשרתת באת' בזמנה וחזרה בה והבעה"ב לא רצה אז להחזיר לה הנזמים הואיל וחזרה בה ומשום כן הלכה לה ואומרים שאותו האיש בוש בדבר שעיכב משכון העניה שלא כדין תפני שפועל יכול לחזור בו ומשום כן בא עתה לצאת י"ש. והשיב הנה אם האמת כן שבאת' בזמנה וחזרה בה והלכה לה נ"ל שהנזמים הם שלו מדינא דאחולי אחל' גביה אע"ג דבפקדון ומשכון בעלמא לא הוי מחילה מדלא תבע ושתק מ"מ הכא מדהות הכא ותבע' לו וסרב וקביע דינא ודיינא במתא בד"י ובד"א ואזלה לה ולא קיבלה עליו בפניהם אחולי אחל' הא למה זה דומה לאנפרות דפרק הניזקין דף נח ע"ב ובטוש"ע סי' רל"ו כו' ואין לומר דהכא אפי' אי מחל' הוה מחינה בטעות שהיא סברא שהבעה"ב דינא קאמר שהמשכון שלו מפני שחזרה בה ולפי צורת השאלה משמע שהיתה יכולה לחזור לפי הדין והמנהג מ"מ נ"ל נהי נמי דמדינא היתה יכולה לחזור מ"מ משנת חסידים לא הוה למשוי נפשה הדרנא ושארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב והואיל וניחא לה למיקם בהימנות' רצתה לפייס הבעה"ב ומחל' לו המשכון ולא תלינן בטעות וראי' ממ"ש תוספת ב"מ דף סז ריש ע"א וב"ב דף מא ע"א לפי' ר"ת ע"ש כ' הוא ממש נדון דידן ומבואר שם אפי' הלה עומד וצווח לא משגחינן ביה ודין זה נ"ל ברור בעז"ה. אמנם אם לא היתה כאן בזמנה כלל הנה אי איכא למיחש שכבר מתה הריבה ההיא ודאי דלא היה צריך להוציא מידו כלל (עמ"ש לעיל סי' רפ"ה ס"ד סק"ג) אך למיתה לא חיישינן ואיכא למיחש שע"י אונס לא היתה יכולה לבא בזמנה ומן הדין אפי' חסרון הימנות' אין כאן ואיהי טעת' לומר שמדינא יעכב הנזמים ולכן לא חזרה וה"ל מחיל' בטעות ואם כן צריך לעשות מתחלה כל טצדקי דאפשר להודיע לה טעותא דלא גרע מאביד' שצריך להכרז ולכן מחוייב עכ"פ להדפיס הדבר בצייטונג ואחר שיתעכב זמן מה ולא נודע ממנה דבר אף על גב שמעיקר הדין היה ראוי שיהיו הנזמים מונחים בידו עד שיבא אליהו מכל מקום כיון שנזמים של זהב שכיחי טובא טפי מתפילין דבי בר חבי (ע' סי' רס"ז סכ"א בבה"ט שם) וגם פחתא דידהו ע"י תשמיש מועט הוא נ"ל טוב יותר שישומין ויכתוב עכ"פ בפנקס הקהל שיש בידו נזמים שכך וכך שוים וישתמש בהם ע"מ לתת מהם שכר תשמיש לכשתבא הריבה לתבוע ואז יושם כמה הוה הפחת וישלם הפחת וגם שכר תשמיש ומצוה נמי עביד כמבואר ר"ס ע"ב כו' כנלע"ד קרוב לדין אמת עכ"ד א"ש:
@22ט]
@11 וכן סופר כו'. @33 עבה"ט ס"ק כ"א הטעם וע' בחידושי רע"ק זצ"ל סוף מסכת ב"מ מ"ש בזה:
@22י]
@11 מדיני מלמד. @33 ע' באה"ג דבב"י כ' בשם תשובת הרא"ש מי ששכר מלמד לבנו לשנה ובתוך השנה ויצא טוב ממנו א"י להוציאו כו' עד והביאו ג"כ הסמ"ע. וע' בעטרת צבי ס"ק י"ב שכ' ונוהגין עכשיו שבכל תחלת הזמן רשות בעה"ב לחזור עד ד"ח בימי החורף עד ר"ח חשון ובימי הקיץ עד ר"ח אייר ותו לא ע"ש:
@22יא]
@11 פועלי' אחרי' @33 עבה"ט עד אבל לפע"ד צ"ע לדינא לפי שגם בהג"א כו' וע' בחידושי רע"ק איגר זצ"ל סוף מס' ב"מ שכ' ע"ז וז"ל ותימא דא"כ דבעה"ב החוזר דתמיד הוה דבר האבוד כדאי' בש"ע סעיף ב' וא"כ גם באם לא היו מוצאים פועלים אמש להשתכר לחייב לשלם להם וצע"ג עכ"ל. ואיני מבין תמיהתו דהדבר מבואר בב"י וז"ל ובשטת תלמידי הרשב"א כתוב בשם הרמב"ן בדבר האבוד חייבים פועלים אפי' לא היה בע"ה מוצא פועלים אחרים מתחל' משום דאין אדם רואה ממונו אבד ושותק ומסתמא טרח בתר פועלים ואי טרח ומטפי להו אאגרייהו קצת ודאי משכח מיהו היכא שפועלים לא היו מוצאים לשכור אינו חייב ליתן להם שכרם דליכא למימר גבי פועלים אלא טרחנא ומתגרנא דאפשר שיטרח כל היום ולא יוכל להשתכר כו' עכ"ל הרי שהרמב"ן עצמו כתב ליישב דבר זה. אולם בתשו' ושב הכהן סי' יג כתב לדחות דין זה של הרמב"ן מהלכ' הטעם אחר וכתב דמה שתמה הש"ך למה השמיטוהו בעלי הש"ע כו' לק"מ דבאמת נראה דרוב הפוסקים חולקים על הרמב"ן בזה כמבואר מדברי הרמב"ם שהובא בש"ע לעיל ס"ס קפא (עמ"ש שם סק"ה) וגם הסמ"ג כתב כדברי הרמב"ם ממש וכן נראה מסתימת דברי הרי"ף והרא"ש שם כו' גם מוכח משם דמה שמבואר בדברי הרשב"א והש"ע כאן דאם לא היה מוצא פועלים אחרים אינו שוכר עליהם הוא לאו דוקא אלא דאפי' יכולים לחזור לכתחלה (וכן מבואר מדברי הש"ך שהובא בבה"ט ס"ק הקודם במ"ש א"נ נ"מ אם כששכר המלמד לא היה מוצא אתר לשכור כו') ע"ש
@22יב]
@11 וכל שיוסיף לאלו. @33 עבה"ט ועיין בחידושי רעק"א זצ"ל סוף מס' ב"מ שכ' וז"ל נסתפקתי בדבר האבוד כגון פשתן ששרו במים ושפשתן בעצמו שוה רק דינר והשכירות הפועלים הוא ב' דינרים ואורגים ממנו בגד (הך ואורגים כו' נ"ל דהוא נתינת טעם למה שנותן להפועל כפל ממה ששוה כל הפשתן הוא לפי שרוצה לארוג כו' ואין מוכן לו פשתן אחר) ושוה אח"כ למכור ה' דינרים וחזרו בהם הפועלים ומצא אחרים לשכור בג' דינרים אם יוכל לשכור עד כדי שכרן או כיון דהאבוד רק זהב א"כ יאמרו היינו משלמים לך הפשתן ודוק עכ"ל:
@22יג]
@11 אמר לאומן. @33 ע' בתשו' רע"ק איגר ס"ס קנד הובא קצת לעיל סי' רז סכ"א ובסי' רט ס"ו ס"ק יא:
@22יד]
@11 ואח"כ השכיר עצמו. @33 עבה"ט שכ' פי' שהשכיר עצמו בסתם כו' אבל אם השכיר עצמו וקצב כו' ודלא כהע"ש כו' וע' תשו' חמדת שלמה חא"ח סי' ז' שכ' דמתחלת דברי הש"ך היה אפ"ל היינו דוקא היכא שלא גרעו או הוסיפו ואפ"ה קצבו השכירות מוכח דמש"ה פסקו השכירות רק כדי לבטל התנאי אבל היכא דהוסיפו (או גרעו) י"ל דאין ראיה לבטל התנאי דהא הוצרכו לפרש השכירות דהיינו ההוספה אך מסיום דברי הש"ך משמע להדיא דלא משום זה אתינן עליה כו' וא"כ לפ"ד הש"ך דהיכא דקצבו השכירות הוי כקבלה חדשה ובטל התנאי הראשון א"כ נראה דה"ה הגבלת הזמן (שקיבלו בראשונה להש"ץ רק על ג' שניה) בטלה ג"כ ולא אמרי' דגם עכשיו קבלוהו רק על ג' שנים כו' ע"ש עוד:
@22טו]
@11 מיהו בשאר פועל. @33 עבה"ט וע' בתשו' רדב"ז ח"א סי' שלג מ"ש בזה:
@22טז]
@11 פטור בלא מחילה. @33 עבה"ט שכ' ואע"פ שכבר קבל כו' וע' בתשו' ושב הכהן סי' עב שתמה על הש"ך בזה דבאמת מל' רש"י בקדושין דף טז משמע דזיל לחוד לא מהני עד שיאמר ואין לי עליך כלום וכן משמע ברמב"ם פ"ב מה' עבדים כו' ואף דבדברי הרשב"א והמרדכי ור' ירוחם לא נזכר שאמר שאין לי עליך כלום רק זיל לחוד מהני י"ל דהיינו רק לענין השעבוד כגון אם הוא דבר האבוד דשוכר עליו בהא ס"ל כיון שאמר לך מעמדי מחל לו השעבוד אבל לענין ממון י"ל דבעינן דוקא לומר ואין לי עליך כלום כמ"ש רש"י והרמב"ם וצ"ל דהש"ך מפרש דברי הרשב"א דהמרדכי ור' ירוחם דזיל לחוד מהני גם לענין ממון מחמת שמוכח מהש"ס שם להדיא דהיכא שאין גופו קנוי פטור מהממון שמגיע להאדון אבל לפע"ד לא מוכח מידי די"ל שאני התם גבי ע"ע דיוצא בגרעון כסף בע"כ של האדון וא"כ לענין מאי א"ל זיל ע"כ לפוטרו מהממון אבל גבי פועל שיש להאדון עליו שעבוד שצריך להשתעבד אם הוא דבר האבוד י"ל מה שא"ל לך היינו לפוטרו מהשעבוד אבל מנלן לומר שפטור להחזיר לו השכירות שקבל ודוחק לומר דמיירי שאינו דבר האבוד ולכך מהני לך מעמדי לחוד כיון דיכול לחזור בלא"ה א"כ מ"ש לך מעמדי ע"כ לפטור מהממון כמו זיל גבי ע"ע דא"כ לא הי"ל להש"ך לסתום אלא לפרש דבדבר האבוד צריך להחזיר לו הממון שקיבל משום שי"ל מה שא"ל לך היינו שפוטרו מהשעבוד בפרט שמקור דין זה שכ' הרשב"א והמרדכי במלמד מיירי בדבר האבוד וגם דברי הרמ"א שכ' סתם מיהו בשאר פועל כו' משמע דומיא דמלמד דהוי דבר האבוד וא"כ דברי הש"ך קשה ביותר וצ"ע למעשה עכ"ד ע"ש:
@22יז]
@11 אם א"ל דרך כעס. @33 עיין בתורת חיים ר"פ גט פשוט שדחה דעה זו וע' בתשו' מהרי"ם מבריסק סי' לח שכ' דכל קושייתיו לק"מ ע"ש והזכרתיו בקצרה בפ"ת לא"ה סי' קלד בסה"ג ס"ק מג ע"ש וע' בת' ח"ס חח"מ סי' קל בנדון א' שהכניסוהו בחזקת הקהלה ואח"כ נתקוטט עם המבוררים ואמרו דרך כעס שמוחלים לו כתב שם וז"ל ולא עוד אלא אפי' היו כל בני הקהלה באותו מעמד דא"ל כן דרך כעס אנו מוחלים לך נמי לא היה מועיל לדעת ר' ירוחם בש"ע ס"ס שלג ואפי' להתו"ח ר"פ ג"פ שהקשה ע"ז ממה דאמרי' התם הני קפדי ומגרשי נשייהו דמשמע מה שאדם עושה בכעסו מהני מלבד כי בקל יש לדחות קושייתו כמובן מ"מ גם הוא לא אמר אלא בעושה מעשה בפני ב"ד ועדים כדמוכח מלשונו שם אבל הכא לא היה שם ב"ד ועדים כי כל הקהלה נוגעים הם ולכ"ע פטומי מילי בעלמא הם ומכ"ש שלא היה באסיפת כל בני הקהלה רק איזה מהבוררים שחרחר עמהם ריב והכעיסם א"כ פשוט מאד שהרי הוא בחזקתו בקהלה כמו שהיה ולא מבעיא שאינם מחוייבים להחזיר מה שנתן אלא שצריך ליתן מה שנשאר חייב ולא עוד אלא כל מה שהוטל על הקהל מאז ועד עכשיו ומכאן והלאה עולים ומסים הכל מחוייב לשלם להם עד שישיג לעצמו פטורים מכל בני הקהלה שנפרד מהם ברצונם ורשותם עכ"ל ע"ש:
@00שלד
@22א]
@11 מיהו יש חולקין. @33 עש"ך עד גם מ"ש הב"י שדעת התוספות פח"ה דף נ"א ע"ב כהרשב"א סתר הב"ח שם. וע' בת' פרח מט"א ח"א סי' צד שהביא בשם מהר"ש הלוי שהקשה על הב"ח בזה. ועיין בספר דברי משפט שכ' ליישב קושייתו ודברי הב"ח נכונים ע"ש:
@22ב]
@11 בחצי היום אינו נותן לו כו'. @33 ע' בס' שער משפט שהביא בשם תשובת ראש יוסף למוהר"י אשקפה ז"ל בראובן שנתן לשמעון עשרים ר"ט עבור שיחקן לו בגדים שלו עשרים חתיכות להוציא מהם הכתמים וכאשר עשה שמעון חצי המלאכה חזר ראובן ואמר לשמעון אין לי בגדים ליתן לך עוד ורוצה שיחזיר לו עשרה ר"ט שנשאר בידו ופסק שם שאם אין לו בגדים ליתן לו שלא יפסיד המעות שנתן לו כו' והוא ז"ל השיג עליו וכ' דפשוט דאם לא היה ראובן נותן לשמעון המעות מקודם היה הדין שיכול לחזור בו כיון שא"צ להבגדים דדמו לדינא דר"פ האומנין ובש"ע כאן דאם אתא מיטרא בפלגא דיומא א"צ ליתן לי מותר השכירות אבל כיון שנתן ראובן לשמעון המעות קודם דמי לההיא דסי' שי"א ס"ד דאם א"ל ספינה זו אני משכיר לך והשוכר אמר יין זה וטבעה בחצי הדרך דאם נתן לו השכר א"צ להחזיר לו וכ"כ הרמ"א ס"א לענין אם שכר בית ומת דאם קבל השכר כולו א"צ להחזיר לו ויליף לה מהתם כמ"ש הסמ"ע וה"נ כיון שראובן נתן כבר המעות אף שאין לו בגדים מפסיד כיון ששמעון מוכן לקיים תנאו וראובן אין לו בגדי' וזה פשוט וברור ע"ש:
@00שלה
@22א]
@11 י"א דחייב לשלם. @33 עבה"ט וע' בס' בית הילל ביו"ד סי' רמ"ה ס"ד ובספר יד שאול שם מ"ש בזה: וע' בספר שער משפט כאן ג"כ מזה ומסיים הש"מ דאם היה למלמד בידו משל האב ולמד עם בנו לכ"ע יכול לעכב עבור שכר לימודו כמבואר בסי' קכח ס"א בהג"ה ובש"ך סק"ח שם:
@22ב]
@11 להביא לו שליחות. @33 עסמ"ע וש"ך (ובאה"ג אות כ') שכ' וז"ל ובב"י ס"ג בשם רשב"א בתשובה ראובן ששכר לשמעון שישמשו בדרך נסיעתו ומת ראובן בחצי הדרך נותנין לו כל שכרו כו' וע' בת' משכנות יעקב ס"ס מ"ה שכ' דנראה שדין זה במחלוקת שנויה דלכאורה יש לדמותו לפועל דאמרינן פסידא דפועל דהו"ל לאתנויי ותליא באשלי רברבי שיש מן הראשונים סוברים דכל פועל שאינו שכיר יום רק קבלן ונאנס בתוך המלאכה נותנין לו שכרו משלם כו' ע"ש וכיוצא בזה כ' בספר נה"מ ומסיים וז"ל אמנם אנן לא קיי"ל כהראב"ד בהא ופסקינן וגם בקבלן שייך חילוקים דבסי' של"ד כו' ולזה בעובדא דהכא אם הזכיר לו המקום בשעה ששכרו ומת קודם שהגיע להמקום פטורין היורשין ואינם נותנין לו מחצי הדרך ואילך אבל אם שכרו סתם לשמשו כל זמן שיהיה בדרך כיון שאף אם יתעכב הרבה בהדרך מחוייב לשמשו ה"נ כשמת ולא שמשו רק יום אחד נתחייב בכל השכירות עכ"ל ועיין בשו"ת ח"צ דפוס לבוב בליקוטים שבסוף הספר סי' לג שתמה גם כן על דברי הב"י בשם הרשב"א הנ"ל ומשמעות דבריו ואפי' בכה"ג א"צ לשלם לו מחצי הדרך ואילך דאם אינו טורח למה יתן לו שכר עש"ה:
@22ג]
@11 נותן לו שכרו משלם. @33 עיין בלח"מפ"ט מהלכות שכירות הלכה ח' שהקשה מהא דירד להציל ולא הציל (בסי' רס"ד ס"ד) דאין לו אלא שכרו והכא חייב ליתן כל מה שפסק וה"נ לא עביד שליחות כמו התם ע"ש ועיין בספר דברי משפט שכ' ליישב דהא איירי דבשעה דשלחו להביא שליחות לא הוי מצוי כלל אותו דבר באותו מקום ובעה"ב היה סובר שימצא שם וא"כ אונס זה לא אירע לשליח רק לבעל הבית כו' ע"ש:
@00שלו
@22א]
@11 מה שעשית בשכרך. @33 עיין בספר דברי משפט שכ' דלפי מ"ש רש"י בבבא מציעא דף קיח הטעם כיון דכתיבנא תלין שכרו מאי דאתני בהדיה משמע לפ"ז היכא דשלח שליח לשכור פועלים ואמר השליח שכרכם על בעה"ב דבהכ"ג אינו עובר על בל תלין כבסימן של"ט ס"ז א"כ יכול לומר טול מה שעשית בשכרך וכן מבואר להדיא במהרש"א שם אך בש"מ שם כתב בשם רשב"א דמשכרי לא משמע מידי אלא הטעם הוא דלא נשכר לו אלא דצריך למזונות לערב ושלא יהא צריך לירד לשוק לחזור ולמכור ולפ"ז אפי' היכא דשלח שליח שאינו עובר על בל תלין מ"מ א"י לומר טול מה שעשית בשכרך. ומדברי הרמ"א בסימן של"ב ס"ד שפסק דאם א"צ ליתן לו חפץ בשכרו יכול ליתן לו אחר כך דמיו משמע דס"ל כרשב"א הנ"ל. ובזה א"ש דברי הסמ"ע סק"ג שכ' בשם המרדכי דדוקא בתבן וקש אבל במידי דאכילה כגון חטין ושעורין שומעין לו ע"ש. ועיין בש"ך סק"ב נראה שלא הסכים לדברי המרדכי הנ"ל ועיין בהגהות הרש"ש לדף הנ"ל שכ' ואולי דוקא בחטין ושעורין דאינן ראויין לאכילה כמות שהן אבל פת אפוי וכיוצא גם הש"ך יודה:
@00שלז
@22א]
@11 ה"ז אוכל. @33 עבה"ט עד וה"ה של עכו"ם לא כו' וע' בספר דברי משפט שתמה על הש"ך בזה וכן תמה בס' שער משפט בתו' ביאור ומסיק וכ' אמנם מצאתי תנא רבה דמסייע להש"ך והוא הריטב"א הובא בפרק הפועלים כו' ולפי הנראה לא היו לפניו הגירסא בגמ' היינו דאצטרך קרא למישרא וכן מצאתי בספר יראים לר"א ממיץ מצוה קס"ד אך לפי הנוסח' שלפנינו ופרש"י והרי"ף והרמב"ם נראה עיקר דלא כהש"ך בזה ע"ש:
@00שלט
@22א]
@11 אבל על שכר קרקע @33 כתב בספר קצה"ח וז"ל ונרא' דלדעת הפוסקי' דבית מקרי תלוש כיון שהוא תלוש ולבסוף חברו ואפי' לפי מ"ש הרמ"א בסי' צה דבית ה"ל דין קרקע אכתי יש לחלק בין איסורא לממונא כו' ולכן נ' דהכא לענין איסו' בל תלין שהוא איסור דאורייתא יש לחוש לדעת הפוסקים דה"ל דין תלוש עכ"ל וע' בספר שער משפט שדעתו להחמיר אף בקרקע ממש לפי דבסמ"ג לאוין קפ"א ובספר יראים מצוה רס"ג הביאו ל' התורת כהנים דאף בשכר קרקע עובר בבל תלין וכן הוא בתו"כ שלפנינו פ' קדושים כו' ומסיים לכן אין להקל באיסור לאו דאורייתא ע"ש ועיין ביאור הגר"א ז"ל:
@22ב]
@11 שהטלית ביד האומן אינו עובר. @33 כתב הסמ"ע וז"ל דאז אין פעולת שכיר מוטל על בע"ה לעבור עליו שהרי תופס משלו כנגדו עכ"ל ועיין בש"ע של הגה"ח מהר"ש זלמן ז"ל מלאדי שכתב דמזה יש ללמוד שאם נותן משכון לפועל אינו עובר כלום אף אם יש לו מעות כו' ע"ש. אולם בלבוש כתב הטעם דכיון שאין האומן נותנו לו מוחל לו על תשלום שכירותו כל זמן שהוא בידו ע"ש לפ"ז אין ללמוד מזה למשכון אחר. ועיין בש"מ ב"מ קי"ב ע"א שכתב בשם הר"ר יהונתן דכל זמן שהטלית ביד האומן אע"פ שנתן לו רשות שיטלנה מביתו ויוליכנה לביתו שאינו רוצה לעכבה בשביל שכירותו אפ"ה כל זמן שיש משכון תחת ידו אינו עובר ע"ש ועיין בקצה"ח לעיל סימן ע"ב ס"ק כ"ג האריך בענין זה ומסיק וכתב ומזה יוצא לנו דין מחודש דשכירות שנתן בע"ה לאומן משכון עליו אע"ג דהחזיר לו המשכון כיון דכבר קנה במשכון נגד שכרו תו ליכא בל תלין ע"ש:
@22ג]
@11 שקבלנות הוא כשכירות. @33 עיין בקצה"ח שהביא בשם ת' מהר"א ששון סימן קי"ט על ראובן שצוה לסופר שיכתוב לו כתובה והסופר כתבה וחתמה אם עובר בבל תלין אם אינו נותן לו שכרו והעלה דאינו עובר ואע"ג דאיפסקא הלכתא דאין אומן קונה בשבח כלי מ"מ היינו באומן שאין לו כלום בכלי אבל באומן שהכלי עצמו הוא שלו נראה דודאי נאמר דדמי למכר וק"ו ממה דהוה ס"ד דאומן קונה בשבח כלי והוי הלואה כו' מכ"ש הכא שהכלי עצמו הוא שלו דהוי מכר והלואה ע"ש ועמ"ש בפ"ת לא"ה סימן ק"כ סק"ז:
@22ד]
@11 האומר לשלוחו. @33 כתב בספר מאמר קדישין וז"ל נלפע"ד מדלא קתני אומר אדם לשלוחו כו' משמע דוקא בדיעבד אינו עובר אבל לכתחלה עובר משום בל תשהה וכ"מ בת"ח והביא ראיה לדבריו מתוספת עכ"ל ואיני יודע מה חודש בזה לדינא דהרי כ"כ הט"ו בהדיא בסעיף זה ומיהו הבעה"ב עובר משום אל תאמר לרעך לך ושוב כו' והוא מדברי מתוספת שהביא הת"ח הנ"ל. ובאמת הת"ח שם כ' זה רק דרך פירוש דמש"ה קתני האומר לרמז על דברי התוס' הנ"ל עש"ה:
@22ה]
@11 אין שום א' מהם. @33 עבה"ט ועמ"ש לעיל סי' פ"ט ס"ג סק"ב:
@22ו]
@11 אא"כ תבעו. @33 עבה"ט בשם ס"ח עד שמא כשיתבע לא יהיה לך ליתן לו כו' ור"ל שמא לא יהיו לך מעות בריוח שתוכל ליתן לו כי תצטרך להוציאה אבל אם לא יהיו כלל אינו עובר אפי' בלא תנאי כדלקמן:
@22ז]
@11 לא תבעו. @33 כתב בספר שער משפט וז"ל ובזוהר קדושים מבואר דאף דאמר לו הפועל יהא השכירות בידך אין לעכב השכירות תחת ידו אם לא לבתר דיהיב ליה יע"ש וכן משמע פשטא דמתני' לא תבעו אינו עובר עליו משמע מי עבר הוא דלא עבר הא איסורא איכא וכה"ג דייק הש"ס בפ' הפועלים דף צ' כו' ע"ש:
@22ח]
@11 או שתבעו ולא היו לו מעות. @33 ובש"ע של הגה"ח מהר"ש זלמן כתב בשם האריז"ל דמ"מ מדת חסידות ללות ולפרוע לשכיר בזמנו ע"ש:
@22ט]
@11 וקבל עליו ליתן לו. @33 ע' בב"י שכתב וז"ל וקצת משמע שאפי' לא נתרצה הפועל בהמחאה זו כיון שקבל עליו הלה ליתן לו שוב אינו עובר עליו עכ"ל והביאו גם כן הפרישה ועיין בנ"צ מ"ש בזה:
@00שמ
@22א]
@11 ובאו עליו לסטים. @33 עיין בתשובת פרח מטה אהרן ח"ב סי' קט"ו ובספר דברי משפט מ"ש בזה.
@22ב]
@11 משעה שמשכה. @33 עבה"ט שכתב וכן באונסין כו' ועיין בנה"מ שנסתפק בשואל דלא משך וגם הבעלים לא נסתלקו מן השמירה כגון שואל ספסל לישב עליו בחצר דמשאיל או ספר ללמוד ממנו בלא משינה והגבהה ונאנס מידו אם נתחייב כו' ע"ש וע' בספר דברי משפט מ"ש בזה:
@22ג]
@11 ליד אשת המשאיל. @33 עבה"ט וע' בתשו' ושב הכהן סי' ט"ז מ"ש בזה:
@00שמא
@22א]
@11 בכל עת שירצה. @33 ע' באו"ת לעיל סי' ס"ג סק"ד שכתב ומ"מ נראה אם השאילו לאיזה דבר כגון קרדום לבקע בו צריך להניחו פ"א לבקע בו דה"ל לאותו דבר כמשאילו לזמן ע"ש. וע' בנה"מ שכתב דכל זמן שלא תבעו מותר להשתמש וחייב באונסין לעולם ע"ש
@22ב]
@11 נכסים וטבחוה. @33 ע' באה"ג אות י' עד וגם ה"ה הניח בצ"ע במ"ש הרמב"ם כו' וע' בש"ך סק"ו מזה וע' בתשובת באר יצחק סי' ג' מ"ש בזה:
@00שמג
@22א]
@11 אפי' הוא עדיין בביתו. @33 עי' בתשו' הרב מהר"ר משה רוטנבורג חא"ח סי' יא שכתב בזה וז"ל ונראה דזה דוקא בקיבל שמירתו לזמן קצוב א"כ ממילא לאחר הזמן כלתה השמירה אבל מי שקיבל איזה פקדון בלי זמן אף דהדין הוא דכל יומא זמניה ויכול להחזיר הפקדון לבעליו ואף חזרה בע"כ מהני מ"מ כ"ז שלא החזירה ליד בעליו ממש אינו יוצא מידי שמירתו והרי הוא חייב באחריותו ואפי' אומר הנפקד להמפקיד אינו רוצה להיות עוד שומר עליו מ"מ כ"ז שלא החזירו לידו של המפקיד אינו נפטר משמירתו וכן מבואר במרדכי פרק מי שאחזו והובא בהגהת רמ"א סי' רצג ס"א שכתב אבל אם אמר להביא לו והמפקיד הלך לו חייב הנפקד דאף דהנפקד גילה דעתו שאינו רוצה עוד לשומרה מ"מ כ"ז שלא נתנה לידו לא נפטר ומבואר בסמ"ע שם דאם אמר המפקיד להנפקד שיביא לו הפקדון והביא לו אע"פ שלא בא לידו נפטר הנפקד מיד. והיינו במקבל פקדון בלא זמן אבל אם קבל לזמן לא מבעיא שא"י לחזור תוך הזמן אלא אף בנתרצו שניהם ואפי' אמר לו ג"כ המפקיד להנפקד שלא יהא עוד ברשותו או אם צוה לשלחו לו ביד עבד כנעני של השומר מ"מ כ"ז שלא בא הפקדון לרשות המפקיד עדיין הוא באחריותו של הנפקד משום דיד עבד כיד רבו וטעמא דמלתא דכשם שאינה נכנסת לרשות השומר עד שיעשה בה איזה קנין ה"ה דאינה יוצאת מרשות השומר עד שיחזירנה לרשות המפקיד כיון שקיבל השמירה לזמן ידוע אבל אם קבלת השמירה היה בלא זמן כיון שלא היה חיוב השמירה בתחלה לזמן מיד שהסכים המפקיד שיכלה הזמן הוי כמו קיבל לזמן וכלה הזמן דפטור אפי' אם הוא ברשותו של הנפקד וזהו כוונת הסמ"ע שם במ"ש כיון דבלא הפקידו לזמן איירי כו' עכ"ל ע"ש ועמ"ש בסי' רצ"ג שם סק"א:
@00שמו
@22א]
@11 עצמם ולא שליח. @33 עבה"ט ועיין בתשובת חתם סופר חח"מ סימן קס"ח בג' שותפין שיש להם (פאבריק) מחומץ בעיר אחרת ושלשתן עוסקים בקניות הצריכים לזה ורגילין לשלוח בניהם לשם להשגיח ולפקח על עסק ההוא ויהי היום שבו הבנים לאבותם על ימי החג וצרור השותפות ביד א' מהם ואחר החג בחרו לשלוח רק א' מהם אל (הפאבריק) ומסר זה צרור השותפות ליד זה שנסע לשם וישם את הכסף בתפיסה שלו עם מעותיו של עצמו ושמהו בכיס התפור בבתי שוקים שלו ובדרך אבד כל המעות והוא כעין פשיעה שדרך לצרור מעות בכיס התפור בבגד שעל החזה בבתי נפש ולא בבתי שוקים שעשויים ליפול ברדתו מן העגלה ע"כ אין השותפים רוצים לישא בעול ההפסד ההוא רק יהיה על אבי הבן הלז לבדו ונסתפק הרב השואל אם יש לפוטרו מטעם פשיעה בבעלים כמבואר סימן קע"ו ס"ח או י"ל כיון דהבנים שלוחים דאביהם הם ה"ל כמו אמר לשלוחו צא והשאל לי עם פרתי דפליגי רי"ף ורמ"ה אי שלוחו כמותו או לא. או אפשר בנים אפילו גדולים הסמוכים על שלחן אביהם ה"ל ידם כיד אביהם ולכ"ע הוי שאלה בבעלים ופטור אפי' מפשיעה וא"כ ההפסד לשותפות שוה בשוה. והשיב הנה בודאי אי א' מהאבות פשע ונאבד ממנו היינו צריכים לפלפל אם נאמר מה שבניהם של ב' שותפי' האחרים עמו למלאכה אם הבנים הוו כבעליו עמו או לא. אך האבות לא פשעו רק השליח פשע היינו הבן וא"כ לו יהא שהאב שומר שכר בלי בעליו עמו ומסר בעצמו הפקדון לבנו הגדול ופשע ונאבד פטור האב שכל המפקיד ע"ד אשתו ובניו מפקיד והבן מחוייב לשלם והבן אינו שותף ואינו בעלים ולא שאולים זה לזה כי כל א' שלוחו של אביו וכל הפושע מהם צריך לשלם והאב פטור אך אם אין לבן לשלם פליגי (בסימן רצ"א סכ"ד בהגה) והרא"ש ס"ל דחייב האב לשלם אך בנד"ז מודה הרא"ש דהאב פטור עד שיהיה לבן משל עצמו וישלם דהרי כ' הש"ך שם דאם ידוע שאינו משמר בעצמו פטור מכ"ש הכא שהאבות עצמם מסרו לבניהם והבנים מסרו זל"ז המעות הנ"ל ובודאי אי לא היה הבן פושע יהיה פטור מטעם ש"ח שפטור באבידה אז היה האב שהוא ש"ש חייב ולזה נתכוון הש"ך שם ס"ק ל"ח ומבואר בשו"ת ד"ר שם אבל השתא שפשע והבן חייב פטור האב כנ"ל פשוט. ואפילו אם היה נאבד מאחד מהאבות ע"י פשיעה נ"ל בנדון שלפנינו נמי היה פטור אפילו אי נימא באמר לשלוחו אשאל עם פרתי אין שלוחו כמותו הכא הלא הם בעצמם גם כן עוסקים במקומם בעסק השותפות כו' ועוד נ"ל דאפילו השליכו כל יהבם על בניהם מ"מ פטורים ואין זה בכלל אימר לשלוחו השאיל לי עם פרתי דודאי מי שמשאיל עצמו עם פרתו ושוב שולח במקומו שליח ונתפייס בעה"ב בשלוחו של זה להיות במקומו בזה לא מבעיא בש"ס אי שלוחו כמותו דאפילו אם בעליו עמו ממעט שלוחו מכל מקום הא השתעבד עצמו להשאל עם פרתו ושוב השתדל להמציא שליח במקומו וזה ההשתדלות להמציא שליח לא גרע מהשקיני מים אך אבעיא בש"ס כשלא נכנס כלל בשעבוד להשואל אלא השאילו פרתו והשאיל אחר עם הפרה כו' והכא האבות נתפייסו זע"ז מה שעליהם לעשות יעשו בניהם במקומם אין זה בגדר השאל לו עם פרתי וזה ברור בעזה"י. אמנם אי הוה אמרו לבנייהו השאלו לנו עם פרתינו הוה ספיקא דדינא ככל שליח ואינו יכול להוציא מיד המוחזק דמ"ש הרב השואל דאפשר דיד בן הסמוך על שלחן אביו כיד אביו וא"כ דומה למה דאמרינן יד עבד כיד רבו ליתא דהרי"ף מוסיף יד עבד כיד רבו דעבדו כגופו דמי כו' מ"מ לנדון שלפנינו אין נפקותא כי לענ"ד חייבי' כל השותפים הללו בהפסד ההיא (ר"ל לעת עתה אבל כשיהיה לבן הנ"ל ממון עצמו יהא חייב לשלם להם חלקם וכמ"ש לעיל) אך טוב לבצוע הריב אם אפשר ואם לאו יגמור הדין כנ"ל עכ"ד ע"ש:
@22ב]
@11 ויש חולקין @33 עבה"ט ועיין בתשובת שבו"י ח"ב סימן קע"ז באחד ששכר סוס משמעון ושכר ג"כ אביו של שמעון לילך עמו להראות לו הדרך ופסק עמו כמה שכירות יתן לו ובשעה שהשכיר לו אמר לו בפי' שלכך מוזיל גביה בשכירות לפי שאביו הולך עמו וישגיח על הסוס ובחזירתו נעשה הסוס פסח קצת ורצה להניחו בדרך ואמר לו אביו של בעל הסוס שירכב עליו לביתו כי אין זה מזיק לסוס כלל וכשבא לביתו חלה הסוס מאד ותבעו בעל הסוס שפשע שלא היה לו לרכוב עליו אחר שנעשה פסח. והשיב לכאורה נראה לחייב השוכר דזו היא פשיעה גמורה כמבואר בסי' ש"ט ס"ג בהגה ובסמ"ע שם וגם אין לפוטרו מטעם פשיעה בבעלים דאביו של בעל הסוס הוי כשלוחו ויש מחלוקת אי אמרינן בזה שלוחו כמותו ומספיקא לא מפקינן ממונא. זה אינו דבנ"ד לא היה אביו שלוחו של בנו ורק בא בשכרו ולא שויא שליח כלל ואדרבה מצינו בקדושין דף מ"ה דכל אפשר לומר דלא שויא לאביו שליח אמרינן כו' בם יש לזכות להשוכר מצד אחר כיון שאמר המשכיר שלכך מוזיל גביה לפי שאביו הולך עמו וישגיח על הסוס הרי שסמך על אביו. וכיון שאביו צוה לו לרכוב על הסוס שאין כאן היזק להסוס. א"כ לא פשע השוכר כלל ופטור ע"ש. ושם בשבו"י ח"ג סימן קע"ז במי שמסר לאחר שט"ח שיקח המעות מהלוה ולהביא לו וצוה לו המשלח שאם יהיה חשש אחריות בדרך שישכור עוד יהודי הדר שם לילך עמו וכן עשה ואח"כ נאבד המעות בדרך אם יש לחייבו לשלם כדין שומר שכר או לא. והשיב לא ידעתי מאי מספקא לך מהיכי תיתי לפוטרו אם מחמת שצוה שאם יהיה חשש אחריות שיקח עוד יהודי הדר שם בשכירות וכתב הרמ"א בסימן שמ"ו דיש חולקין ואומרים דשלוחו כמותו והוי שאלה בבעלים זה אינו כיון שהוא עצמו לא דבר עם השליח עצמו רק שצוה לו שישכור יהודי א' דלא הוי שלוחו ממש. בזה לית מאן דפליג דלא הוי שאילה בבעלים כו' גם אין לפוטרו מכח תקנת חכמים כדאיתא פרק האומנין ובח"מ סימן ד"ש גבי חבית ה"נ נימא אין לך מעביר מעות ממקום למקום זה אינו דדוקא גבי חבית שהיא מלאכה כבידה ונעשה ע"פ הרוב ע"י עניית והיזק זה מצוי תקנו חכמים לפוטרו אבל בשאר ש"ש ודאי לא עשו תקנת חכמים לפוטרו מגנבה ואבידה שחייב ע"פ דת התורה גם אין לפוטרו מטעם דאין דין שומרים בשטרות דהא אנו לא מחייבים אותו בשביל שלא שמר שטרו דהא שמרו כראוי וקיבל דמים אך על הדמים נעשה ש"ש לכן נ"ל דחייב לשלם כדין שומר שכר עכ"ד ע"ש:
@22ג]
@11 ונשאל לו אחד מהם כו' ה"ז ספק. @33 עיין בטור שכתב וז"ל שאל משני שותפין ונשאל לו אחד מהן מבעיא לן אי הוי בחלק שכ אותו שנשאל לו שאלה בבעלים או לא כו' עכ"ל ומשמע דבאידך פלגא פשיטא שחייב השואל לשותף השני וכ"כ בפרישה. אמנם מלשון הש"ע שהוא ג"כ לשון הרמב"ם פ"ב מהלכות שאלה דמסיים לפיכך אם מתה אינו משלם משמע דקאי ג"כ אהך בבא דאינו משלם כלום וכבר תמה בזה בנ"י שם בסוגיא הנ"ל וכתב דאפשר דמשום הך בבא דשותפין ששאלו נקט הרמב"ם ז"ל אינו משלם משום דסליק מיניה וממילא נמי בהאיך דשאל מן השותפין אינו פטור אלא מפלגא ע"ש וכ"כ במל"מ שם הלכה ז' דבדברי הרמב"ם ז"ל אין הכרע אי פטור מכל הפרה דאולי קאי למאי דסליק דהיינו שותפין ששאלו כו' ע"ש. גם בש"מ שם כתב בפשיטות דאין הספק אלא בפלגא של אותו שנשאל לו אבל בפלגא דאחר שלא נשאל לו ליכא ספיקא דודאי חייב לשלם לו ע"ש. ועיין בקצה"ח שכתב ונראה דשותף דידיה אינו נוטל כלום בפלגא דמשלם כיון דהפטור בא מחמת זה שנשאל לו אין שותף חבירו מפסיד על ידו ונוטל חלקו משלם ואע"ג דבחוב מקולקל מה שגבו חולקין בשוה הכא כיון שהתורה פטרה אותו מחלק השותף שנשאל לו גובה זה שלא נשאל לו חלקו משלם ואידך אינו נוטל כלום מחלקו. וכתב עוד וכן באידך אבעיא שותפין ששאלו נמי אין הספק אלא בהאי פלגא דשייליה אבל פלגא דחבריה ודאי חייב וכ"כ בנ"י שם וכן נראה מדברי הטור ע"ש ועיין בספר דברי משפט מ"ש בזה:
@00שמח
@22א]
@11 אפי' דרך שחוק. @33 כתוב וספר שער משפט ז"ל ובשמ"ק סי' רסא כתב בשם רבינו יונה וכן אסור לגנוב את שלו מאחר הגנב שלא יראה כגנב והוא ש"ס ערוך בר"פ המניח בן בג בג אומר אל תכנס לחצר חברך ליטול את שלך שלא ברשות כו' אך במקום דאיכא פסידא מותר אף ליכנס לחצר חבירו כמ"ש התוספות והג"א שם ותמיהני מה שהשמיטו הרמב"ם והט"ו דין זה עכ"ל:
@22ב]
@11 או כדי לצערו. @33 עיין בש"מ ר"פ א"נ שכתב וז"ל ע"מ למיקט י"מ דאיירי שהוא אינו רוצה לעכב הגנבה בידו אלא גונב כדי לנערו ולא נראה דהא מעשים בכל יום שעושים כך. לכך י"מ דודאי בדעתו לעכב הגנבה בידו אבל אינו גונב בשביל שום הנאה אלא כדי לצערו עכ"ל ועיין בקצה"ח שכתב דמלשון הרמב"ם בס' המצות מצוה רס"ד נראה דאפי' רצונו להשיב הגניבה נמי הוי ע"מ למיקט כו' וא"כ מ"ש דמעשים בכל יום ראוי ליזהר בזה. וכתב עוד ונסתפקתי בגונב ע"מ למיקט אם ה"ל דין גנב ממש להתחייב באונסין ומדברי הש"מ ס"פ המפקיד בסוגיא דשליחות יד נראה דגוזל ע"מ לשלם אינו חייב באונסין כו' ומכ"ש גונב ע"מ למיקט ולהשיבו בעינא אח"כ ואכתי צ"ע ע"ש:
@22ג]
@11 של עובד כוכבים. @33 עבה"ט עד וקשה מכאן עמ"ש הרמ"א בא"ע סימן כח כו' ועיין בתשובת נו"ב חיו"ד סי' פא מ"ש בזה:
@22ד]
@11 דאסור להטעותו. @33 עבה"ט ועיין בספר שער משפט שכ' דאף לשיטת מהרש"ל נראה אם עובד כוכבים נותן לישראל שיקנה לו סחורה והישראל נשתכר בו אף דלכתחלה אסור לעשו' כן דלא גרע מגניבת דעת העובד כוכבים דאסור מ"מ א"צ להחזיר לו דכיון דאין שליחות לעובד כוכבי' א"כ הוי כאילו קנה ישראל הסחור' לעצמו ושלו הוא ומשתכר בשל עצמו וראי' ממ"ש בא"ח סי' ת"ן ס"ו כו' ע"ש:
@22ה]
@11 אימת גנב חייב @33 ע' סמ"ע סק"י עד אבל אם לא אמר שגנב קודם שבאו העדים כו' ועיין במל"מ פ"ג מה' גניב' ובתשוב' שמן רוקח ח"א סי' פ"א מ"ש בזה:
@22ו]
@11 תשלומי גניבה כו'. @33 עיין בש"ג פ"ק דב"ב דף ק"ס סוף ע"ב שכתב דמהא דאיתא בגמ' ב"ק ע"ח ע"ב דהאומר הרי עני עולה והפריש שור ובא אחר וגנבו מצי גנב פטר נפשיה בכבש כו' יש ללמוד מכאן דהגונב דבר מחבירו שאותו דבר היה שאול ביד הנגנב ונתפשר הנגנב עם השואל לו בדבר מועט דאינו חייב הגנב לשלם לו רק כפי מה שנתפשר ואפשר דאם היה אותו דבר מעובד כוכבים כו' עש"ב ועיין במל"מ פט"ז מה' מעשה הקרבנות שרצה ללמוד מגמרא הנ"ל דמי שגנב אתרוג מחבירו קודם החג שקנה אותו בדמים יקרים מפני חשיבותו מצי גנב פטר נפשיה בנתינת אתרוג אחר כשר לצאת ידי חובה אף שאינו חשוב כמו האחר ושוב דחה זה דשאני התם דשור זה שהפריש אין לו דמים דהא קיי"ל (פסחים פ"ט ע"ב) דהמוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום נמצא שאין חיובו של הגנב אלא משום תשלומו של הנודר ומש"ה פטר נפשיה בכבש כו' אבל הכא גבי אתרוג מצי למימר אלא הוה זבינא ליה כו' (וכיוצא בזה ממש כתב בתשובת ח"צ סימן ק"כ ע"ש ועיין בתשובת ב"ש אחרון חח"מ בסופו סימן ה' גם כן מזה) ומסיים וכתב שדברי שלטי הגבורים פ"ק דב"ב הם דברים מתמיהים וצ"ע ע"ש גם בספר שער משפט לעיל סימן ע"ב פ"ק י"ב הזכיר ג"כ דברי הש"ג הנ"ל וחולק עליו דאף אם היה אותו דבר מישראל צריך הגנב לשלם כל דמי שוויו כו' ע"ש:
@22ז]
@11 השליח חייב לשלם. @33 עיין בתשובת חות יאיר סי' רי"ב שכתב אודות שני גנבים שאחד עלה בסולם ונכנס דרך חלון וגנב מהבית והשני עמד ברחוב וזה זרקו לתוך חיקו וברח. פשוט שזה השני עיקר הגנב ויכול הנגנב להוציא כל גניבתו ממנו אע"פ שנתנה לגנב הראשון וזה מוכח מהגה בח"מ ס"ס שמ"ח ומ"מ גם שם גם כאן אם אי אפשר להוציא משני מצי לתבוע לראשון שגנב בפועל ממש אך צ"ע בסי' ת"י סל"ז ויש חולקין וס"ל דמן הדין שנים שהזיקו ואי אפשר להפרע מאחד השני אינו משלם רק החצי וא"כ ה"ה שנים שגנבו כו' ע"ש עוד. ועיין בתשובת שבו"י ח"א סימן קע"ח חולק על החו"י בזה שמדמה שנים שגנבו לשנים שהזיקו ובאמת לא דמי כלל דשנים שהזיקו שלא עשו משום הנאת עצמן לא היו ערבים זה לזה אבל שנים שגנבו בשותפות להנאת עצמן והתעסקו בשותפות לגנוב ודאי נעשו אחראין וערבאין זה לזה כמו בשנים שלוו כאחד בסימן ע"ז כו' וא"כ פשוט דשנים שגנבו ביחד וברח א' מהם השני חייב לשלם הכל עש"ה. ועיין עוד בתשובת חו"י שם שכתב דאם נפרע מאחד הכל וזה תובע מחבירו הגנב החצי אינו יכול להוציא מידו אפי' כל הגניבה בידו וכן אם לא נתפסו על הגניבה וזה שבא לידו הגניבה לא רצה ליתן לחבירו כלום אינו יכול להוציא ממנו בדין שהרי אין הממון שלו כו' ואפי' בדין שמים אינו מתחייב לזה הגנב רק לזה שממנו נגנב משא"כ בשעשו שותפות בשטר כו' ע"ש וע' בתשובת חתם סופר חח"מ סימן קל"א בעובדא בא' שהודה מתוך תשובה שהוא ופלוני גנבו מפלוני שק צמר מחמת דוחק ועכשיו שהעשיר רוצה לשלם חציה וכששאלו לחבירו הודה גם הוא אלא שאין לו מה לשלם ועכשיו תובע הבע"ד דמי כל השק צמר מזה שיש לו. והשיב וז"ל קיצורו של דברים אם א' מהם הוציא השק מרשות בעלים או הגביהו (ר"ל והוא באופן שהוא לבדו יכול להוליכה בלי סיוע השני) אע"פ שנשתתפו בתחלה לילך ולגנוב וגם חלקו בסוף מ"מ כיון שאין שליח לד"ע אין כאן גנב אלא זה שקנאו בהגבהה או בהוצאה מרשות בעלים ואם שניהם כא' הגביהו או הוציאו מרשות בעלים שניהם קנאו בשותפות כשנים אוחזין בטלית כמבואר בכל הראשונים בב"מ ח' ע"א דלא כפירש"י שם (דפי' שותפין שגנבו האחד הוציאה מרשות בעלים לדעתו ולדעת חבירו כו' רק כהתוספות שם דפירשו שהגביהו שניהם) וע' בה"ה פ"ב מגניבה הלכה י"ד (דכתב ג"כ פי' שגנבו שניהם כאחד) וכל זה ברגע הקנין ואם אז מיד חלקו באותו מעמד אזי אם בשותפות גנבו אינן אחראין וערבאין זה לזה וכל א' ישלם חלקו (משמע שדעתו כדעת החו"י דלעיל שמדמה שנים שגנבו לשנים שהזיקו ולא כהשבו"י הנ"ל) אך אם אחד הוציאו ונתן החצי לחבירו נמצ' ה"ל כגזל ולא נתיאשו הבעלי' ובא אחר ונטלו ממנו רצה מזה גובה רצה מזה גובה נמצא אם אותו שאין לו לשלם הוציא כל השק ונתן לאידך החצי אין לו (ר"ל זה שיש לו) לשלם אלא החצי שקיבל מהגנב אך אם זה שיש לו הוציא וחלק עם אידך גובה כולו משל זה שיש לו ועיין בטוח"מ ודרכי משה סי' שמ"ט (צ"ל שמ"ח) וכתב עוד וכל מה שאמרנו שצריך הגנב לשלם היינו אם נשארה הגנבה בידו ונהנה ממנה או מחליפי הגנבה דמה לי הן מה לי דמיהן אבל אם נאבד הצמר אפי' בפשיעה או אפשר אפי' הזיקה בידים אין להוציא מהגנב אם אינו בא לצאת ידי שמים אלא רוצה בעיקר הדין מצי למימר קים לי כהרמב"ם פ"ט מגניבה מהלכה י"ג ואילך. אך אם שהה הגניבה ביד א' מהם לבדו זמן מה (ר"ל היכא שהגביהו שניהם כא' רק לא חלקו אז מיד באותו מעמד אלא שהה כל הגניבה ביד א' מהם קודם שחלקו) וא"כ היה לו להשיב אבידה לבעלים (כמ"ש לעיל ס"ז בהגה) נמצא על חלקו אינו חייב אלא כגנב ופטור מפשיעה מפני דקלב"מ ואמנם על חלק חבירו חייב כשומר אבידה נמצא חמור חלק חבירו מחלק של עצמו. ואם יש הכחשה בין הגנבים בכל דכתוב מהלעיל א"כ החצי ישלם זה שיש לו לשלם והנגנב יתן חרם סתם על זה משום אידך החצי אם לא נתחייב בו גם הוא אבל חבירו אינו עליו כעד אחד אע"ג דאינם נפסלין ע"פ עצמן וגם לא איכפת ליה הואיל ועכ"פ מחוייב לשלם או להנגנב או לחבירו הגנב שישלם עתה עבורו חלקו (משמע שדעתו דלא כהחו"י הנ"ל) מ"מ הוי נוגע בעדות אפי' לא קאמר בעלמא השני נוח לי כו' (ע"ל סי' לז סי"א) הכא נוח לי להיות חייב לזה שגנב עמו בשותפות שזה לא יפקיע שמו ויתבייש להשיא לעצמו ש"ר שגנבו בשותפות משא"כ אם יתחייב להנגנב הוא יבזהו ויקרא לו שם גנב וגרע מלוה רשע ולא ישלם עכ"ל ע"ש ויען כי דברי הגאון ז"ל נאמרו מאד בקיצור לכן אבאר קצת. מ"ש וכל מה שאמרנו כו' עד מני למימר קים לי כהרמב"ם פ"ט מגניבה מהלכה י"ג ואילך. הנה מ"ש מהלכה יג ט"ס הוא וצ"ל מהלכה ח' ואילך וכוונתי דהרמב"ם שם פסק אחד הבא במחתרת או גנב שנמצא בתוך גגו של אדם או בתוך חצרו או בתוך קרפיפו בין ביום בין בלילה אין לו דמים אלא הכח במחתרת לתוך גינתו או לתוך שדהו או לתוך הדיר והסהר יש לו דמים ע"ש והיינו שפסק כברייתא קמייתא בסנהדרין דף עב ע"ב או שמפרש ברייתא השניה שם בפנים אחרים דלא כפירש"י כמ"ש ה"ה שם והטור בסי' תכ"ה הביא דברי הרמב"ם ודברי הראב"ד שחולק עליו ע"ש ומבואר בגמ' שם דהבא במחתרת פטור מתשלומין כששובר הכלים שגנב דליתנהו או דשדינהו בנהרא משום דקלב"מ ופסקו הטור סי' שי"א ורמזו מרן המחבר שם סוף הסי' במ"ש וכן כל כיו"ב וכמ"ש הסמ"ע שם אך לצאת ידי שמים מחייב כמ"ש התוס' שם בד"ה לא קבלינהו ובב"ח דף צח וא"כ בנדון השאלה מן הסתם היה הצמר מונח בתוך גגו או חצירו יכול הגנב לומר קים לו כהרמב"ם דזה נקרא בא במחתרת ופטור מעיקר הדין מתשלומין אם נאבד הצמר רק בבא לצאת ידי שמים ואף שדעת ה"ר ישעיה והרמ"ה והרמב"ן דאם אבדו אח"כ חייב מ"מ הא דעת הרמב"ם ורש"י אינו כן עי' בטור וברמ"א שם. ומ"ש ואם יש הכחשה בין הגנבים כו' והנגנב יתן ח"ס ע"ז משום אידך החצי אם לא נתחייב בו גם הוא. ר"ל דשמא לא חלקו מיד אלא שהה כל הגניבה בידו קודם שחלקו דא"כ חייב בחלק חבירו כשומר אבידה כמש"ל וגם שמא הוציא הוא לבדו ונתן החצי לחבירו דחייב ג"כ בכולו מטעם גזל ולא נתייאשו הבעלים כו' כמש"ל. והגם דלכאורה בכה"ג יש לפטור אותו על חלק שנתן לחבירו כיון שהוא בא במחתרת על כל הגניבה ולא גרע מה שמסר לחבירו מאילו שדינהו בנהרא דפטור צ"ל דס"ל דזה גרע כיון שהיה מתחלה הגניבה בעין ביד חבירו ודוק. ובזה א"ש מה דהחו"י ושבו"י הנ"ל לא הזכירו בנידון שאלתם מענין בא במחחרת דהא גם בנידון שלהם לא נשאר הגניבה בעין ביד הגנב ולא נהנה ממנו כי השני ברח עם הגניבה אלא ודאי כיון שהיה ביד השני בעין דיינינן ליה כאילו היה ביד הראשון מטעם רצה מזה גובה כו' ואכתי צ"ע:
@00שמט
@22א]
@11 צריך לישבע. @33 עבה"ט עד ומשה"נ צריך לישבע שלא פשע בהן אע"ג דלא קיבל עליו שמירה כו'. וכפי הנראה לא ראה דברי הב"י בבד"ה שכתב ויש לתמוה למה צריך לישבע שלא פשע שמאחר שאינו שומר כי פשע מאי הוה כו' וע' בב"ח ובספר קצה"ח סק"ב ובס' שער משפט לעיל ס"ס צ"ו מ"ש בזה ועמש"ל סי' רצא ס"ב סק"א:
@22ב]
@11 ואם אינו בעין @33 עיין בתשו' שבו"י ח"א סי' קעז אודות נער קטן שנשלח ממשתה ושמחה להביא יין לשתות ונתנו לו ממון שישלם והלך הנער ומצא המרתף פתוח ולקח יין הרבה כלא מחיר וגם נשפך הרבה לאבוד ואח"כ נשמע לבעל היין ותובע לקטן אחר שהגדיל שישלם לו היזקו ודמי יינו וכתב דלכאורה מבואר בח"מ סי' שחט דאם אינו בעין פטור אף לאחר שיגדיל אך באמת ז"א דעיקר דין זה הוא ברמב"ם פ"א מה' גניבה שכתב קטן שגנב כו' ואם אבדו אינו חייב לשלם אף הקרן ואף לאחר שהגדיל הרי להדיא דדוקא היכי שנאבד משא"כ היכא שנהנה מהממון ודאי חייב לשלם וכמבואר בח"מ סי' רל"ה סוף סעיף טו וכן מבואר שם בסמ"ע וז"ב וגדולה מזו נ"ל דאפי' מה שאזיל לאבוד אם רצה לצאת ידי שמים ג"כ חייב לשלם וכדאיתא בא"ח סי' שמ"ג והוא מפסקי מהרא"י סי' סב דקטן שעבר עבירה בקטנותו צריך לעשות תשובה כשיגדיל. ובין אדם לחבירו עיקר התשובה לפייס חבירו ולשלם היזקו אך שאין כופין ע"ז בדיני אדם ואף דבתשו' בית יעקב סי' ג' רוצה להשיג על מהרא"י והרמ"א שם. כל דבריו אין להם שחר כו' אך נראה דאף לצאת י"ש א"צ לשלם הכל כמבואר במהר"י שם וכן משמע לשון הרמ"א שם שיקבל איזה דבר לתשובה ע"כ המוחל לא יהיה אכזרי ויפוייס במה דיפייס משום תקנת השבים כאילו שרוצים לצאת י"ש ובס' חסידים סי' תרצב משמע שחייב לשלם הכל כשהגדיל ואולי ממדת חסידות קאמר או שהיה ממון הגניבה תחת ידו עכ"ד ע"ש וע"ל סי' צו סג ועיין בתשובת ר' עקיבא איגר זצ"ל ס"ס קמ"ז:
@00שנ
@22א]
@11 דמי חלבו. @33 עבה"ט עד ובדין טובת הנאה אינה ממין ועיין בפנים בש"ן עד ועוד דהיכן מצינו לרבא דטובת הנאה אינה ממון כו' ובספר דגמ"ר כתב עליו עיין במס' ב"מ דף יא ע"ב מצינו לרבא בהדיא דטובת הנאה אינה ממון (וכ"כ בקצה"ח ע"ש) ועיין ברמב"ם הלכות מעשר שני פי"א הלכה י"א ובמל"מ שם ועיין לעיל סי' ר"ג בש"ך פק"א:
@00שנג
@22א]
@11 אבל מחזיר דמים כו'. @33 עבה"ט סק"ו ועי' בספר פני יהושע ר"פ הגוזל ומאכיל ובספר כפות תמרים בסוכה דף ל' בסוגיא דאוונכרי ועיין בתשובת ח"ס חח"מ סימן נ"ו מה שכתב בזה:
@00שנד
@22א]
@11 כשעת הגניבה. @33 עבה"ט עד וברמב"ם לא משמע כן כו' ועיין בתשובת הר"ר משה רוטנבורג מחא"ח סי' ב' מ"ש בזה:
@22ב]
@11 אבד הכלי מאליו. @33 עבה"ט שכתב פי' שידוע שנאבד שלא בפשיעה כו' ועיין בקצה"ח ובנה"מ שהשיגו על הסמ"ע בזה דבאמת אפי' אבדו בפשיעה אין הגזלן מתחייב בכך דגזלן אינו שומר ואפי' ש"ח לא הוי וכמ"ש תוספות פ' הכונס דף נ"ו ד"ה פשיטא כו' וכ"כ הרא"ש להדיא פ' מרובה כו' וא"כ הא דכתב בש"ע או חבדו משלם ארבעה מיירי שאבדו בידים דה"ל מזיק ממש ע"ש ועי' בס' שער משפט שכתב ליישב השגתם ודברי הסמ"ע נכונים וכן עיקר ע"ש גם בספר דברי משפט לקמן סימן שס"ב ס"י ב' ליישב השגת הקצה"ח הנ"ל והביא שם בתשובת מהרי"ט חח"מ סימן קטז כתב ג"כ כדברי הסמ"ע עש"ב:
@22ג]
@11 ודוקא. @33 עבה"ט ועיין בתשובת בית אפרים חח"מ סימן ה' מ"ש בזה:
@22ד]
@11 גנב או גזל כו'. @33 עיין בקצה"ח שהביא דבתוספות רי"ד פרק האיש מקדש כתב בהא דאיתא התם דף נ"ו דאם לקח בהמה טמאה ממעות מע"ש וברח המוכר הלוקח יאכל כנגדן דקשיא ליה קושיית התוספות איך יכול לחלל מה שאינו ברשותו ותירץ כיון שהמוכר לא ע"ד גזל בא המעות לידו רק בטעות ואילו הוה ידע שהמקח חוזר הוי מהדר והוי ציית דינא אלא דלא ידע (דהאי ברח לאו דוקא אלא שאינו בפנינו כך מבואר שם) לכן הוי כמו פקדון שביד חבירו כו' אך בתוספות שם לבב"ק ס"ח ע"ב דלא תירצו כן מבואר דלא ס"ל הכי והוא ז"ל כתב דנראין דברי התוס' דאף היכא דלא ידע הוי דבר שאינו ברשותו אע"ג דציית דינא וראיה מהא דאיתא שם דף ס"ט א"ר יוחנן צנועין ור' דוסא אמרו דבר א' כו' עוד הביא ראיות לזה ומסיים אלא ודאי דאינו מיקרי דבר שברשותו אלא פקדון דלית ליה לנפקד שום טענה ולחזרה קאי כל אימת דבעי מפקיד אבל כל שיש לנפקד איזה טענה ולא מהדר ליה למפקיד כל אימת דבעי ה"ל דבר שאינו ברשותו ואין הבעלים יכולים להקדישו ולא להקנותו ע"ש. ועיין בתשובת חתם סופר חח"מ סי' קס"ט במעשה בא' שנגנב ממנו חפץ ומכרו הגנב והלוקח לא ידע כי גנוב הוא וזה שנגנב ממנו הקדיש החפץ לעניים בעודו ביד הלוקח ושוב הוחזר החפץ ליד בעליו ורצה השואל לומר דחל ההקדש על החפץ הלז ע"פ דברי הריטב"א (הוא תוספות רי"ד) הנ"ל דה"נ אילו ודע הלוקח שהחפץ גנוב לא לקחו ולא ע"ד גזל בא לידו רק בטעות ה"ל ברשות בעלים ויכול להקדישו והוא ז"ל הביח דברי קצה"ח הנ"ל וכתב דמהתוספות דלא תירצו כהריטב"א אין ראיה דלא ס"ל הכי די"ל משום דדחיקא להו למימר ברח לאו דוקא אלא משמע שברח מחמת סרבנות ע"כ תירצו באופן אחר אבל לעולם דינו של הריטב"א אמת אך גם הריטב"א לא אמרו אלא התם גבי מעשר שני דאילו היה המוכר בפנינו היה ניחא ליה לבטל המקח ועכ"פ היה מחזיר ללוקח מעותיו ויתן לו מעות אחרים עבור הבהמה והלוקח יעלה ויאכל כמבואר מדברי התוספות בקידושין שם בד"ה ואם לקח בשוגג לכן הוה כברשותו משא"כ בהך דב"ק שהביא קצה"ח כו' ומסיים ע"כ דברי הריטב"א נכונים במקומם אבל בנדון שלפנינו בלוקח מגנב אין יכול להקדיש ע"ש:
@00שנו
@22א]
@11 לקנות מהגנב. @33 עיין באר הגולה ביו"ד ס"ס של"ד העתיק שם קצת תקנת מרגמ"ה שהובא בסוף תשובת מהר"ם ואיתא שם חרם שלא ליקח גניבות העו"א כגון גביע או בגדיהם וספרי תפלות ומשמשיהם מפני הסכנה ע"ש. ועיין בתשו' צ"צ סימן ל"ו אודות ישראל שקנה מעו"א כלי כסף שהכל מכירים שהם אסורים לקנות כי משל כומרים הוא ואותו ישראל מכרו לישראל אחר ואח"כ נתפס הגנב ואמר שמכר ליהודי א' אלא שאין מכירו ומתוך שיד הכומרים תקיפה הוצרכו הקהל לרצותם ברצי כסף ועתה רוצים הקהל להפרע מהישראל שני כי הראשון עני הוא וזה טוען כי הוא לא קנה מהגב כלום רק מישראל דעביד איסורא קודם והוא לא גרם היזק להקהל ועוד טוען שאפי' ישראל ראשון נמי לא יתחייב אחרי שאין הגנב מכירו ואינו יכול להביאו לידי סכנה לא אהנו ליה קהל מידי ומה שהכומרים היו מייראים את הקהל עלילה דידהו הוא כו'. והשיב דטענה הב' שאפי' ישראל ראשון נמי לא יתחייב כיון דאין הגנב מכירו ודאי לאו טענה הוא דהרי מ"מ הוה הוא מתעסק בדברים האסורים דחרם קדמונים הוא שנא ליקח דברים כאלו מפני הסכנה כו' והרי זה שקנה דברים כאלו גרם סכנה לקהל ומיקרי רודף נמי שמתעסק בזיופים בש"ע סימן שע"ח בהגה וכיון שידם תקיפה ושכיחא וברי היזקא דידהו מפני שרגילים להוליך הגנב בין היהודים והוא מגיד על מאן דהו שקנה ממנו הגניבה אפי' שאינו כן כאשר קרה זה בעוה"ר פעמים הרבה ונמצא מי שעובר על זה מקרי רודף וגורם סכנה לצבור לכך דבר פשוט שצריך לשלם לקהל כל היזקם ולא מבעיא כהאי מלתא שניכר שהוא מכלים האסורים ליקח אלא אפי' הוה כסף שבור שאינו ניכר כל כך מ"מ מקרי רודף דצריך כל אדם להתבונן בעסקיו שלא יהא סכנה בדבר ואדם מועד לעולם כו' וגם טענה הא' שהוא לא קנה מהגנב אלא מישראל נמי לאו טענה היא כיון דהוא נמי ידע שהוא מדברים שאסור להתעסק בהם לא היה לו לקנות מישראל ראשון דלאו עכברא גנב אלא חורא גנב אע"ג דהוא לא קנה מהגנב עצמו מ"מ כיון שדברים אלו לבד איסו' גניבה יש בהם עוד איסור קניה ועבר הלוקח ראשון וקנה. על כן מקרי הראשון עכבר והשני חורא כו' ולא מבעיא היכא דא"י להפרע מן הראשון אלא אפי' אי היו יכולים הקהל להפרע מהראשון אפ"ה יכולים להפרע מן השני כיון דאיסורא אצלי כו'. והאריך בזה ובסוף הביא תשובת הרלב"ח סי' ה' באנשים שקנו גניבה וברחו והטמינו עצמם ובסבתם בא עבד השר על אחרים שהיו נקיים ותפס אותם ולקח מהם ממון כתב שם שאותן שברחו פטורים דלא שייך כאן דינא דגרמי כו' וכתב דאין זה ענין לנ"ד דשאני התם דאותן שקנו הגניבה לא מקרי רודפים כמו בנ"ד שקנו דברים האסורים לקנות והיזק דרבים ודשכיח שאני ועוד דהתם לא הוי אלא גרמא וכיון שכבר נעשה ההיזק הרי הם פטורים כו' אבל בנ"ד אפי' אי הוי רק גרמה כיון דעדיין לא נעשה ההיזק ועדיין עומד בסכנה שמא יאמר הגנב על מאן דהו והרי הדין נותן בכל גרמא דמשמתין ליה עד דמקבל לסלק כל אונסין דמתייליד ומי יודע עד כמה תכבד העבודה אחר שיאמר הגנב על מאן דהו לכך עדיפא מזה עבדו ליה להתפשר עם הכומרים מיד לשלם להם ההיזק ופשוט הוא דאין זה חלק עשירית ממה שהיו צריכים ליתן אחר שיאמר הגנב ועוד יש לחלק בכמה גווני ע"כ פשוט בנ"ד דצריך ישראל שני לסלק לקהל ההיזק אע"פ שיש לישראל ראשון לשלם ומכ"ש אי לית ליה לראשון לשלם עכ"ד ע"ש:
@22ב]
@11 לא ימצא לוקח. @33 עבה"ט ועייין בתשובת חו"י סי' ר"ט מ"ש בזה:
@22ג]
@11 מפני תקנת השוק. @33 עבה"ט עד עיין בתשובת רשד"ם שפסק דבעבדים ובהמה לא עשו תקה"ש ואין דבריו מוכרחים כו' ועיין בקצה"ח ובספר שער משפט לעיל סי' קל"ה ס"א מזה ועיין בספר חידושי רע"ק איגר זצ"ל בסוף הספר בהשמטה למסכת גיטין דף נ"ה מ"ש בזה:
@22ד]
@11 לשם מתנה. @33 עבה"ט בשם ש"ך שזהו שגגה כו' ועיין כתשובת כנ"י סי' צ"ו שכתב לייש' דברי הרמ"א ז"ל וגם דברי הסמ"ע בזה. ומסיים בהא נחתא ובהא סלקא בקונה מגנב מפורסם והכיר בעת הקניה שהדבר גנוב ובזמן הזה דכל גניבה צריכין להחזיר ולא מהני יאוש. יפה פסק הרמ"א בלי פקפוק דא"צ הגנב לשלם ע"ש. גם בתשובת שבות יעקב ח"ג סי' קפ"א כתב לייש' דברי הרמ"א ז"ל ומחלק בין קרקעו' דכותבין פטור ואחריות ט"ס והוי כאילו כתב בה אחריות לא אמרינן מעות מתנה ובין מטלטלין דלאו בני שטרא וליכא למימר גבייהו אחריות ט"ס וה"ה במקרקעי היכא דכתב בפירוש בלי אחריות בזה מעות מתנה ומסיק דכן נ"ל ברור להלכה ולמעשה ע"ש לע"ד דבריו צ"ע. ועיין בנה"מ ובספר דברי משפט שכתבו ג"כ לישב דברי הרמ"א ז"ל באופנים אחרי' ע"ש:
@22ה]
@11 לטובה נתכוונתי נאמן. @33 עבה"ט עד ולפחות צריך להטיל חרם סתם כו' ובס' שער משפט כתב ונראה דהלוקח צריך שבועה בנק"ח שנתכוין לטובה כמו בגנב שאינו מפורסם בסעיף ד' דאם אין עדים בכמה קנה צריך לישבע בנק"ח בכמה קנה ה"ה הכא אף שיש עדים בכמה קנה צריך לישבע עכ"פ שנתכוין לטובה כיון שבא ליטול ולא דמי להא דסימן רסז סק"ו כו' ע"ש עוד וצ"ע:
@22ו]
@11 ויחרימו סתם. @33 עבה"ט עד דהא כשבא ליטול צריך לישבע אפי' בשמא כו' ועיין בתשובת בית אפרים חח"מ סי' נט שכתב ע"דהש"ך אלו וז"ל לכאורה י"ל דדוקא לענין לישבע כמה נתן אמרינן הכי דאל"כ כ"א יאמר שנתן הרבה ואין מי שיכחישנו משא"כ בהאי שאומר שהלוה על זה בחרם לבד סגי ומ"ש בבאר הגולה דכיון שנשבע כמה נתן צריך לכלול שהלוה על זה. ז"א דאטו לא משכחת שידוע כמה נתן או שזה מודה לו עכ"ל ועיין ביאור הגר"א ז"ל:
@00שנט
@22א]
@11 בין מעובד כוכבים. @33 עבה"ט. ועיין בתשובת יד אליהו סימן צ' ובספר מחנה אפרים ה' גזילה סימן ג' ועיין בפמ"ג א"ח סימן תר"ד במשבצות סוף סק"א שכתב חמסן דיהיב דמי צ"ע בעו"ג ע"ש:
@22ב]
@11 דליכא מאן דקפיד ביה שרי. @33 עיין בתשו' נו"ב תניינא חלק אה"ע סימן ע"ז שהביא מה שכתב' על דין זה בגליון ח"מ שלו וז"ל מיהו אף דשרי ליטלו ואין בו משום גזל דמסתמא אין בעה"ב מקפיד אבל מ"מ לא זכה הנוטלו להיות חשוב שלו דכל זמן שלא הפקירו בעניו בפירוש אי אפשר לזכות בו כמ"ש המג"א בסימן תרל"ו סק"ג בשם ספר יראים דאפי' למ"ד גזל עובד כוכבים שרי מ"מ לא מקרי לכם ע"ש עכ"ל ועמ"ש בפ"ת לאה"ע סימן כ"ח סי"ז ס"ק כ"ו:
@22ג]
@11 ויש מי שאומר כו'. @33 עיין בתשובת בית אפרים חח"מ סימן מ"ט ע"ד אומן שנתנו לו ענים או כסף וזהב לעשות מהם כלי והאומן יש לו ג"כ כסף או עצים כיוצא בזה ויש לו כעת צורך בזה שניתן לו מבעה"ב אי שרי להחליף או לא. והשיב לכאורה יש ללמוד זה ממ"ש הב"ש בא"ה סימן ל"ה ס"ק כ"א כשקידשה במעות המשלח בדבר שאין קפידא ויש לשליח להחליף לא הוי גזל וכ"כ שם לעיל ס"ק ט"ו בשם הש"ג דכששלוח כסף אין קפידא אם יחליף כו' אלא דבספר המקנה בק"א שם כתב דלא משמע כן מדברי הפוסקי' ודוקא בהפקיד מעות מותרים בענין דרשאי הנפקד להשתמש בהם יכול נמי להחליף כמ"ש הש"ך סימן רצב סק"ח ואפשר דהב"ש מיירי שנתן לו המשלח רשות להוציאו ולהחליפו עכ"ל ודבריו צ"ע דמשמע שהב"ש הוציא זה מדברי הש"ג שהביא לעיל ואיהו מיירי אף שלא נתן לו רשות להשתמש בהם גם מה שהביא מהש"ך סימן רצב כבר תמה עליו הח"צ כו' (הובא לעיל סימן רצב ס"ז סק"ג) וא"כ אף כאן בנתן המשלח רשות להשתמש אינו יכול להחליף אך לע"ד נראה (שדברי הב"ש נכונים) דענין להחליף ולתת אחרים תמורתן אינו תלוי בהיתר שימוש כלל דהיתר שימוש גבי מפקיד הוא משם דאדעתא דהכי הופקד ביד כיון שהוא שולחני וזה נתנם לו מותרים ולכן אף קודם שנשתמש הוי ש"ש אבל מ"מ לא נעשה לוה להתחייב באונסין והלכך אף שמותר להשתמש אף שלא יתן אחרים תמורתן ונעשה משעת השימוש לוה עלייהו מ"מ כל שלא נשתמש אם באו הבעלים צריך ליתן להם אותם הדמים דמה זכיה יש לו במעות זה והמפקיד רוצה בשלו דוקא אבל אם לא באו הבעלים והוא צריך למעות זה והוא אינו רוצה ליקח אותם בתורת מלוה רק שמזכה לבעלים אחרים תמורתן שפיר דמי ולאו מטעמא דאדעתא דהכי הופקדו אצלו אלא דכל כה"ג מצי ליקח אותם מדין זה נהנה וזה לא חסר כיון שאין קפידא לבעלים במעות זה דוקא (לפ"ז נראה דה"ה אינו דשולחני שרי מטעם זה) ומ"מ אם הבעלים כאן ומקפידים אינו יכול לזכות מחמת זה נהנה וזה לא חסר כמבואר מהא קיי"ל בדר בחצר חבירו דלא קיימא לאגרא א"צ להעלות לו שכר דהוי זה נהנה וזל"ח מ"מ לכתחלה יכול בעה"ב למונעו שלא ידור אף שלא חסר כמ"ש התוס' והג"א בב"ק דף כ' כו' וגם כאן יכול הוא להחליף ולתת אחרים תמורתן מטעם זה נהנה וזה לא חסר ואין זה ענין להיתר שימוש כלל ומ"מ אם זה בכאן ומוחה שלא להחליף א"י לעשות בע"כ מחמת זה נהנה וזה לא חסר. ומ"ש הרא"ש בב"ק דף ס' גבי גדישין של ישראל כו' שאם יש לו עדשים מזומנים יכול לעשות ולזכות העדשים ע"י אחר דעדשים עדיפי טפי וכ"כ בטור וש"ע סימן שנ"ט דדוקא כשרוצה לשלם בדבר יפה ממנו דזכות הוא לו. נראה דשאני התם שהתשלומין הם ממין אחר ומה"ט חולק ביש"ש שם על הרא"ש וכתב ול"נ וכו' שרי להסתחר בממון חבירו שלא מדעתו ודלמא חביב אליו שעורין או לא ניחא ליה למכור את שלו ולא אמרינן זכין אלא במידי דזכיה ואין שום צד חסרון כו' והרא"ש ודעימיה ס"ל דאפי' בכה"ג שרי כיון שהתשלומין הם יפין סתמא זכות הוא לו ואין לחוש לצד חובה כיון שהזכות יתר על החוב אבל אם אין התשלומין יפין מזה נמצא יש צד חוב בלא זכות ואסור אבל אם נותן לו תמורתו דבר כזה ממש ואין קפידא לבע"ה בזה או בזה אם כן נהי דאין כאן צד זכות מ"מ גם צד חוב אין כאן וזה נהנה וזה לא חסר הוא שפיר דמי כל כמה שאין הבעלים מוחים דמי להדיא וראיה ברורה לזה מש"ס ב"ב דף צט ע"ב גבי מי שהיתה דרך הרבים עוברת בתוך שדהו וברשב"ם שם כו' ואף לדברי מפרשים אחרים שהובא בנ"י ובש"מ שם החולקים על הרשב"ם דס"ל שאין כח בידו להחליף נראה דדוקא התם דמיירי שהרבים באים להחזיק בדרך שלהם כדפריך לינקוט פיזרא בהא שפיר השיגו דלא אמרינן זה נהנה וזה לא חסר בע"כ של הבעלים כו' אבל סתמא שאין כאן מוחה לכ"ע יכול להחליף כשצריך לו מטעם זה נהנה וזה לא חסר וזהו דעת הב"ש הנ"ל דאם הוא דבר שאין קפידא ויש בידו להחליף אין כאן גזל כו' והא דאמרינן רוצה אדם בקב שלו כו' ומדברי הרמב"ם והפוסקים (לעיל סימן רצב סי"ח) משמע דבכל פקדונות אמרינן הכי נראה דדוקא בפירות וכן שאר פקדונות דומיא דפירות דאפשר דלא מיתרמי ליה למזבן שיהיו טובים כשלו ואיכא קפידא אבל בדבר דלא קפדי אינשי לא שייך לומר רוצה אדם בקב שלו כיון שאינו רק מחליפו בחפץ שהוא ממש כשלו הרי קב שלו לפניו כו' ולפ"ז בנדון השאלה אם נתן לאומן כסף וכיוצא בו שאין קפידא לבעה"ב כלל נראה דהרשות ביד האומן לקחתו לעצמו כשהוא צריך אליו ולתת אחר תחתיו להשלים חפצו של בעה"ב ואינו גזל ונראה דגם בצמר י"ל כן לפמ"ש הש"ך ס"ס צ"ט על דברי המבי"ט במוכר צמר לחבירו כו' שאין קפידא אם יתן לו אותו צמר דוקא או אחר וה"ה בעצים וכה"ג טובא משכח שכיחי דלית בהו קפידא כלל כו' עכ"ד ע"ש וצ"ע. ועמ"ש לעיל סימן רצב ס"ז סק"ג:
@00שס
@22א]
@11 תקנת השבים בקרקע. @33 עבה"ט מה שעמד על לשון הסמ"ע ועיין בלבוש שכתב טעם אחר דלכך לא עשו תקנת השבים בקרקע דטעמא מאי עשו תקנת השבים כדי שלא יעלים הגזלן שגזל ולא יעשה תשובה ובקרקע לא שייך זה דאי אפשר להעלימה ע"ש. ועיין בתשובת המבי"ט ח"ג סי' קמג שכתב דאם לא נעשה בהשגת גבול מדעתו רק שהבנאים הכניסו חצי אמה מקרקע חבירו שלא מדעתו אפשר שגם הגאונים יודו שעשו בו תקנת השבים ויפרע לבעל הקרקע מה ששוה החצי אמה כי לא החמירו אלא מפני מה שעבר על לא תסיג גבול רעך והכא לא עבר כיון שלא ידע עכ"ל ועיין במל"מ פ"ו מהל' גניבה הלכה י"א שהביאו בקצרה וכ' עליו ואין נראים לי דבריו כלל ע"ש ועיין בתשובת רשמי שאלה ס"ס נ"ו שהביא דברי המל"מ הנ"ל על נדון דידיה (שהובא לעיל סי' קמב ס"ב ס"ק ב') ומסיים דצ"ע ע"ש ועיין בספר שער משפט שכתב דנ"ל דהאי דינא תליא בפלוגתא שהביא הרמ"א בסימן רעד במי שהיה לו נחיל של דבורים ויצאו וישבו על אילן חבירו אי יכול לקוץ הענף כו' וכן בשנים שהיו באים בדרך זה בחבית של יין וזה בכד של דבש ונסדק הכד של דבש אי בעל היין חייב לשפוך את יינו כדי להציל דבש של חבירו וישלם לו דמי היין מפני השבת אבידה כמבואר בסימן רסד ע"ה בהגה כו' ע"ש:
@22ב]
@11 או לבנו. @33 עבה"ט וע' בתשובת הרב מהר"ר משה רוטענבערג. חא"ח סימן ב' מ"ש בזה:
@00שסג
@22א]
@11 שגזל חמץ ועעה"פ. @33 עיין ב פמ"ג או"ח במשבצות סק"א שכתב דאם גזל אתרוג שוה הרבה והשיבו לו אחר החג י"ל דמצי פטר נפשיה בטענת הרי שלך לפניך כמו בחמץ ועעה"פ מיהו י"ל דחמץ שעעה"פ לא שכיח ולא עשו בו תקנה (למידן דינא דגרמי ע' בש"ך סי' שפ"ו סוף סק"א) משא"כ באתרוג י"ל דלא גרע מגרמי דחייב והגוזל סחורה מחבירו ביומא דשוקא שוה אלף ולאחר השוק אין שוה אלא מעט האם נאמר דמחזיר לו סחורתו (עמ"ש לעיל סי' רצב ס"ז סק"ה) וצ"ע כעת עכ"ד. ועיין בתשו' ב"ש אחרון חח"מ בסופו סי' ה' נדפס תשובת הגאון מו"ה משה שלמה זלמן אב"ד דק"ק קראקא שחקר ג"כ בדין זה ופשוט לנפשיה דא"י לומר באתרוג הרי שלך לפניך כיון דכ"ע יודעין ומכירין ההיזק דאחר סוכות אינו שוה כלל רק לאכילה וזה דמי לגזל מטבע ונפסל בכל המדינות דלא יכול לומר הש"ל והסברא בזה דבשלמא חמץ שעעה"פ מי שלא ידע מזה לא נראה וניכר בגוף החמץ שום ריעותא אבל במטבע הריעותא והפחת ניכר ונראה לכל וה"נ באתרוג כו' ונדפס ג"כ תשובת אחיו הגאון מו"ה צבי הירש ז"ל מהמבורג שהסכים עמו לדינא וכ' וז"ל ובגוף הדין אני מסכים עמו שגזל אתרוג חייב לשלם לו אף אחר סוכות כפי שהיה שוה בחג ואינו יכול לומר הש"ל דהרי היזק ניכר דנ"ע ידעי דאינו שוה כמו שהיה שוה בחג אף דאין הכל יודעין שגזל ממנו בחג עכ"פ ידוע שאינו שוה למצוה וזה ברור ונכון עכ"ל. ולע"ד צ"ע מה שהחליט כן להלכה דסברתו ניחא לפי דעת הרמב"ם והש"ע שפסקו כרב יהודה בב"ק דף צ"ז דפסלתו מלכות נמי היינו נסדק אבל לפ"ד הרא"ש והטור והרמ"א וכמה פוסקים שהביא הש"ך סק"ה שפסקו כרב הונא דפסלתו מלכות אפי' בכל המדינות אומר לו הש"ל א"כ מוכח דליתא להאי סברא וצ"ע. ועמ"ש לעיל סי' רצ"א סכ"ד בנ"צ בד"ה מכאן אתה למד. ועיין מ"ש לקמן סי' שס"ז ס"א סק"א ובנ"צ שם בענין אם נשבע עליו אי מצי פטר נפשי' בטענת הש"ל ש"ך:
@22ב]
@11 ואם שכרה הגזלן לאחר. @33 ע' באר הגולה ועיין בתשו' חתם סופר חח"מ סי' קסה מ"ש בזה:
@22ג]
@11 דאי בעי ליהנות כו' @33 משמע שדבר שאינו יכול להרויח בו יכול זה לכופו אף לכתחלה וע' מ"ש לעיל סי' קע ס"א בד"ה כולם בשם תשו' נו"ב תניינא סי' נד שכתב דפשוט שזה רק להרמב"ם בר"ס קע"ד אבל לדעת הרא"ש כו' ע"ש. גם בתשו' בית אפרים חח"מ סי' מט כתב וז"ל וצ"ע על הרמ"א בסי' שסג שכ' טעמא כיון דהוי מצי לארווחי אלא דלא בעי והוא מדברי המרדכי אבל מדברי הפוסקים לא משמע כן (אלא דאפילו היכא דלא שייך האי טעמא לא מצי לכופו לכתחלה) ע' בנ"י ב"ק בשם הרא"ה וכן מוכח להדיא מדברי התוס' ב"ב דף יב ע"ב בשם הריצב"א והר"ר ישעיה הובא בש"מ ב"ק דף כ' שתירצו דהא דאיצטריך קרא בבכור דפלגינן ליה אמצריו משום דבעלמא אין כופין על מדת סדום אם הוא מוחה ומונע ע"ש עכ"ל וע' ביאור הגר"א ז"ל:
@22ד]
@11 שהרי חסרו ממון. @33 עיין בקצה"ח סק"ג מה שתמה על הב"ח וגם על הנ"י בשם הרמ"ה ועיין בתשובת בית אפרים חח"מ סי' ה' שתמה על הקצה"ח בזה עש"ה:
@22ה]
@11 מיהו אם לא היה דר בו. @33 עמ"ש לעיל סי' שי"ב ס"ז סק"ד:
@22ו]
@11 אם חסרו אפילו דבר מועט. @33 עיין בתשובת אא"ו פמ"א ח"א סי' מ"ש בזה מקום עיון עש"ה:
@22ז]
@11 דור בחצרי @33 עיין באה"ג אות מ' שכתב וכתב הב"ח מיהו מהרא"י כו' עד ונ"ל דבפלוגתא דרבוותא המע"ה כו' וע' בש"ך וגם באה"ע סי' ע' בב"ש ס"ק כ"ח. ועיין בתשובת חתם סופר חח"מ סי' קי"ט אודות דברי ריבות בין חותן לחתנו אחר שמתה בתו ונשא חתנו אשה אחרת ועתה תבע החותן שכר דירה מה שדר עם בתו בביתו כמו עשר שנים יתר על השנים שקצב לו דירה בחנם (ודברי טענותיהם באורך מבואר בהשאלה שם) והאריך בענין זה ומסיק כיון שרמ"א הכריע באומר דור בחצרי א"צ ליתן שכר מי יבא אחר הכרעת רמ"א להוציא ממון ועוד לא יהא אלא פלוגתת תשב"ץ ותה"ד כבר הכריע הב"ח וש"ך המע"ה ובש"ך משמע שנראים לו יותר דברי תשב"ץ כו' ועוד נ"ל בנד"ז אומדנות מוכיחים שבתורת מתנה השכינו בביתו חדא מדלא כתב בפנקס שכירות אלא מיום שדר חתנו בדירה שניה שלו ולא בדירה ראשונה ואילו היה דעתו שחייב לו שכר על הדירה ראשונה היה מקבל וכותב על הראשונה שאינו ברור כ"כ והשאיר בחוב על האחרונה שהוא חוב בטוח וברור יותר ועוד כיון שהחותן ירד מנכסיו וחתנו עלה ונעשה איש אמיד וגם כי מתה בתו ועוד כי נשא אשה אחרת ואורחא דמלתא בשעת נישואין וקבלת נדן תובעים חובותם וזה לא תבעי ולא עשה מזכרת כלל ש"מ שלא היה בעיניו כחוב כלל רק עתה מחמת קטטות הסיתוהו לתבוע ואע"פ שהחותן טוען שבאמת תבע בתו בחייה כמה פעמים ודחאתו מיום ליום בודאי אי היה עדים שתבעה נאמר ע"י זה שנעשה החוב ברור משם ואילך ומה שהשיב ע"ז חתנו אולי פרעה אשתו כי היתה נו"נ בתוך הבית לכאורה ה"ל איני יודע אם פרעתיך וחייב לשלם אך כיון דליכא עדים על זה ה"ל א"י אם נתחייבתי לך דלמא תחלה בתורת מחילה ומתנה דרתי בתוכו ולא נתחייבתי מעולם ולא תבעת בתך מעולם ואת"ל תבעת אות' דלמא פרעתיך וה"ל ס"ס ועדיף מא"י אם נתחייבתי לך דעלמא ופטור כו' ע"כ אין אני רואה שום מקום להוציא מיד חתנו המוחזק אך עכ"פ נימא ליה יען אינו זוכה אלא מטעם ס"ס הנ"ל או מפלוגתת תשב"ץ ותה"ד א"כ טוב וישר לבצוע עכ"ד ע"ש:
@00שסו
@22א]
@11 ותשובתו קשה. @33 עבה"ט עד גם אינו יודע למי ישיב כו' וכוונתו לדברי התוס' במסכת ב"ב דף פ"ח ע"ב בד"ה התם שכתבו וז"ל והיכא דגזל לרבים ואינו יודע למי ישיב דאע"ג דאמרינן בב"ק צ"ד יעשה בהן צרכי רבים מ"מ לאו תשובה מעלייתא היא עכ"ל וכ"כ הסמ"ע לעיל סי' רל"א ס"ק ל"ד ע"ש ובשו"ת שיבת ציון ס"ס קי"ב כתב ע"ד הסמ"ע הנ"ל שדבריו אינם מדוקדקים ע"ש ואשתמיטתיה דברי התוס' והסמ"ע דסי' רל"א הנ"ל כבר תמה עליו בזה בשו"ת מים חיים ס"ס כ"ו:
@22ב]
@11 ולפיכך יעשו בו צרכי רבים. @33 עי' בהרא"ש פ"ט דב"ק סי' ב' שכתב ובגזלה קיימת איירי וכ"כ בקיצור פסקי הרא"ש שם וביש"ש שם סי' ג' ע"ש ובב"ח תמה על הטור (והמחבר) שסתם ולא הזכיר זה ותירץ שסמך עצמו על מ"ש תחלה גבי גזלן מפורסם ע"ש ועיין בתשובת שיבת ציון סימן קי"ב שכתב דתירוץ הב"ח הוא דחוק אך נראה דס"ל להטור והמחבר דהאי תקנה דאין מקבלין מהם הוא רק אם יודע למי גזל ורוצה להחזיר להנגזל עצמו אבל אם אינו יודע למי גזל ומדינא צריך לעשות צרכי רבים בזה לא שייך האי תקנה שלא לקבל מהם וטעם הדבר הוא עפמ"ש הש"ך ביו"ד סימן קס"א ס"ק י"ג בשם הריב"ש דגזלן חייב להחזיר הגזלה רק על הנגזל גזרו שלא יקבל ממנו וימחול לו א"כ באינו יודע למי גזל שאין הנגזל לפנינו מי ימחול לו וכל זמן שאין הנגזל מוחל לו עדיין מחוייב הוא להחזיר כו' ע"ש וצ"ע:
@00שסז
@22א]
@11 אבל אם נשבע כו'. @33 עיין בש"ס ב"ק דף ק"ה אמר רבא הרי אמרו גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הש"ל נשבע לו לו מהו כו' ובהרא"ש שם סי' כ"ה ועיין בצ"צ ע"ש בזה:
@22ב]
@11 ונשבע לו. @33 עיין באה"ג שכ' וכתב הב"י ונשבע דנקט כאן דבדין דלעיל אפשר ה"ה אם לא נשבע כו' וכבר חלק עליו הד"מ והביאו בסמ"ע לעיל סק"ט וכ"כ הב"ח ע"ש גם בביאור הגר"א ז"ל כתב דדוקא נשבע כו' ע"ש וגם במל"מ פ"ג מה' גזילה דין ה' תמה על הב"י בזה וכתב דכ"כ בתשובת הרשב"א ח"ב סי' ש"ח וז"ל ודוקא כשנשבע בין לאביו בין לגר בחייהם וכיון שנשבע וגזילה תחת ידו חייב להוציא מתחת ידו אבל אם לא נשבע דברי הכל שהוא זוכה בגזילה שתחת ידו וכ"כ הראב"ד ז"ל עכ"ד ע"ש:
@00שסט
@22א]
@11 וכל שיקח מאיש זה בלבד. @33 עיין בתשו' שבו"י ח"ב סימן קפ"א שכתב לכאורה כ"ה לענין ויתור אם מוותר שר לאחד המס שלא כדת יהיה ג"כ בכלל גזל (ר"נ דעי"ז מכביד על אחרים) נתינתו כנטילתו אך באמת זה אינו דהרי בלא"ה דברי הרמב"ם והש"ע בזה סותרים למ"ש מקודם דשר שכעס על אחד מעבדיו ולקח שדהו אינו גזל כו' וע"כ צ"ל הא דאינו גזל היינו דוקא כשכעס עליו ומסתמא הוא מחמת איזה מרד וזהו חק המלך ליקח ממון המורד וא"כ ה"ה להיפך אם אוהב לאחד ופטרו מן המס בודאי אי לאו דעביד ליה נייחא לא היה פוטרו זהו ג"כ מדין מלכות כו' ובזה א"ש דברי הרמ"א בסי' קס"ג ס"ו בהגה מי שמחל לו השר חלקו במסים כו' ע"ש:
@22ב]
@11 בכל מה שהיה יכול לזכות. @33 ע' בדגמ"ר נרשם על זה עיין לעיל סי' קנ"ד סי"ח (עיין סי' ס"ז סי"ז בדברי המחבר ובהגה ועיין בסמ"ע שם):
@22ג]
@11 הנושא אשה במקום כו'. @33 עיין בה"ט ועי' בתשובת חתם סופר חח"מ סימן קמ"ב נידון בעל שנתן בית לאשתו והעלה בערכאות של עובדי כוכבים על שמה וכשמתה עשתה צוואה בערכאות של עובדי כוכבים וסילקה בעלה מירושתו וחילקה נכסיה ליורשיה אי הצוואה קיימת או לא וצידד הרב השואל לקיים צוואה זו ולא דמי לדברי רשב"א דמייתי הב"י ס"ס כ"ו ורמ"א ס"ס שע"ט דהכא אשתני למעליותא בתלת מילי חדא כיון דהבעל בעצמו כתב לה הבית על שמה בערכאות של עובדי כוכבים א"כ אדידהו סמיך בכל דיניהם כו'. שנית כיון שיורשי האשה כבר מוחזקים דהרי בעל הערכי כתב הנכסים בפנקסו על שם יורשי האשה כו'. שלישית כיון דחק המדינה ההיא על שמת בלא בנים נוטל המלך כחלק אחד מן היורשים א"כ יש למלך יד בענין זה ודד"ד דאין בעל יורש אשתו אלא נוטל חלק כשאר יורשים והכא שהיא עשתה צוואה להפקיע הבעל מכל וכל קיים צוואתה בדינא דמלכותא. והוא ז"ל האריך לסתור דבריו דאין שום ממש בכל הג' טענות הללו והבעל יועמד חי בחלקו כפי חקי ומשפטי התורה עיין שם ועיין מה שכתבתי לעיל סימן רמ"א ס"א ס"ק ב':
@00שעג
@22א]
@11 וי"א אפילו לא היתה עדיפא כו'. @33 עיין בתשובת ושב הכהן סימן פ"ו מ"ש בזה:
@22ב]
@11 והקרן עם השבח. @33 עיין בנ"י פ"ק דב"מ בד"ה אמר רבא הלכתא שכתב וז"ל נמצא דהיכא דלא הכיר בה מיחייב מוכר ללוקח באחריות שבחא כשטרפה בעל חוב או כשטרפה נגזל ודיניהם שוים לגמרו אלא כשהוזל הקרקע יפה כח האחריות היכא דטריף לה נגזל מהיכא דטריף לה בע"ח שאם מכרה במנה והוזלה ועמדה בחמשים אי טריף לה בע"ח אינו נותן לו אלא חמשים כשיעור של עכשיו אבל נמצאת שאינה שלו כיון דאיגלאי מלתא שלא היתה מכורה מעולם זוזי הלואה נינהו גביה וכיון שטרפה ממנו מחזיר את כולו עכ"ל ועיין בתשוב' בית אפרים חח"מ סי' י"ח שכתב דכדברי הנ"י כ"כ הר"ן בחידושיו הביאם בשטה מקובצת שם ומ"מ אין סברתם מוסכמת כי בש"מ שם בד"ה הכיר בה שאינה שלו כתב בשם הריטב"א נוטל מעות שנתן בלבד ואע"פ שהוזלה או היקרה דהא כמאן דליכא זבינא כלל דמיא וכדאמרינן בסמוך שלא נתן אלא לשם פקדון בלבד משא"כ בנמצאת שדה שאינה שלו או שטרפה בע"ח שיש לו ליטול בדמים שהיתה שוה בשעה שיצאה מת"י עכ"ל (ועמ"ש לעיל סימן קט"ז ס"א ס"ק א'). וע"ש עוד דלסברת הר"ן ונ"י הנ"ל שכתב דאם הוזלה מחזיר הדמים שנתן שיש כאן ביטול מקח ומ"מ גובה מהגזלן השבח היתר על היציאה ואפי' שבחא דממילא צ"ל דהוא משום דאחריות שבח חצאי שבממון הוא וקיים לפ"ז יש להסתפק במי שמכר קרקע לחבירו באלף והוזלו קרקעות ועמדה קרקע כזו על ת"ק רק שקרקע זו אסקה שרטין והוא שוה אלף והלה אומר הנה נתתי אלף כסף ונתחייבת להחזיר לי ועוד מה שנתחייבת לי אחריות השבח ג"כ ת"ק זוז וזה אומר כיון שאתה רוצה באחריות של שבח א"כ אין לך לקבל יותר כ"א שוויה של קרקע זו עכשיו והרי אינה שוה עכשיו כ"א אלף אף לאחר דאסקה שרטון היכי לידיינו להאי דינא כו' ע"ש היטב:
@00שעד
@22א]
@11 אבל אם הכיר בה. @33 עיין בתשובת רע"ק איגר זצ"ל סימן קל"ד שתמה שלא הביאו דבריה ר"ש פ"ז דתרומות משנה ג' דמבואר מדבריו דס"ל דאף בהכיר בה מיירי ע"ש:
@22ב]
@11 שאילו לא טרח כו'. @33 עיין בתשובת בית יעקב סי' מ"ב ובתשובת שבו"י ח"ג סי' קע"ב:
@22ג]
@11 ויש חולקין. @33 עיין בש"ע א"ח סי' קנ"ג סעיף י"א ובספר טורי אבן למסכת מגילה דף כ"ו ע"ב ובהגהות חדשות בח"מ דפוס ק"ב בסי' זה אות ג' וע' בסמ"ע לעיל סימן ש"נ סק"א ובספר קרבן נתנאל סוכה פרק א' אות קכ"ח גבי לבוד ואמצע ע"ש:
@00שעו
@22א]
@11 ה"ז גזלן. @33 עיין באר הגולה דכ' הרשב"א בתשו' כו' עד דלא עשו תקנת השבים רק במטלטלים אבל בקרקע כו' הנה כ' הב"י כבשמו בסי' זה גם בב"י לעיל ס"ס שע"א הביא כן בשם המישרים נל"א ח"ו וכ"כ הב"ח בשמו ע"ש וכ"כ הרמ"א ז"ל לעיל סי' ש"ס ס"א בהג"ה ועמ"ש שם סק"א בענין אם לא נעשית הסגת הגבול מדעתו ע"ש:
@00שעז
@22א]
@11 דרך הרבים עוברת כו'. @33 עיין באר הגולה אות ג' שכתב דכ' רמב"ם סיים שם וכמה רוחב דרך הרבים אין פחות מט"ז אמות ולא ידעתי למה השמיטו המחבר עכ"ל. משמע שהבין דהך סיפא שבדברי הרמב"ם הוא פירושא דרישא ומינה דה"ה בהך דמצר שהחזיקו בו רבים שכתב הרמ"א ז"ל ג"כ פירושו דוקא שעשו דרך רבים דהיינו ט"ז אמה. אולם בתשובת פני יהושע ח"א ח"מ סי' ד' כתב על נדון דידיה וז"ל ואין לדחות דמצר שהחזיקו בו רבים פירושו דוקא שעשו דרך רבים היינו רוחב ט"ז אמה כו' וכן משמע פשט לשון הרמב"ם ס"פ י"ג מה' נזקי ממון כו' זה אינו דהא פ"ק דב"ב קאי זה אמבואות המפולשות לעיר אחרת ובקשו לסותמן בני אותה העיר מעכבין עליהם משום דרב יהודה כו' (וכמ"ש לעיל סי' קסב ס"ב) וסתם מבוי אינו רחב ט"ז אמה כנודע כו' ועוד דאם איתא לחילוק זה לא אשתמיט חד מן הפוסקים לכתוב זה ועוד ראיה ברורה מהא דפ' לא יחפור כו' כלל העולה דאין מקום לסברא זו והרמב"ם ז"ל אדרך הרבים דעלמא קאי לענין מוכר דרך הרבים דצריך להיות ט"ז אמה (וכבר כתבו מרן המחבר לעיל סי' ריז ס"ד) בלשון המשנה כדפי' הרשב"ם והטור עכ"ל. וע"ש עוד בעובדא דקהל שקנו קרקע ומרחץ מראובן ולפני זה קנה שמעון ג"כ קרקע מראובן אצל קרקע זו ועשה גדר רחוק כמה אמות מן המרחץ באופן שהי' פנוי בין הגדר למרחץ כמה אמות וגם עשו הקהל באר אחורי המקום פנוי ודרך מקום פנוי הולכים לשאוב מי באר ועתה הלך שמעון וסתר הגדר וחתר במקום הפנוי לצד המרחץ וטוען שגבול קרקע שלו מגיע עד כותל המרחץ ממש ומרצונו הניח בתחלה המקום פנוי ומביא ראיה בעדים ובשטר שבידו והשיב נ"ל דאין בדברי שמעון כלום משני טעמים מדא דהא אמרי' בכמה דוכתי מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו דאע"ג דכתבו התוס' פ"ק דב"ב דהיינו כשהחזיקו ברשות כו' הכא נמי ברשות הוי ואפי' אם יברר שמעון דטעות הוי גביה ומחילה בטעות היא מ"מ ע"כ אין כונת תוס' כמ"ש שהחזיקו ברשות שנתן להם מדעתו בלא טעות דזה אינו דהא הביאו ראיה מפרק המניח והתם מחילה בטעות היא כו' וכ"כ הנ"י פ' המוכר פירות בשם הרמ"ה ז"ל דאם החזיקו מדעת בעלים אפי' בטעות כנידון דמתניתין נטלה ונתן מן הצד אסור לקלקלו כו' ועוד בנדון זה א"צ לפנים דאין בדברי שמעון כלום דהרי גדר בעצמו וא"כ מחל לגמרי כההוא עובדא דרב ענן דאתי וסייע בגודא בהדיה דהוי מחילה לאלתר כו' ואם יטעון שמעון דמחילה בטעות היתה לאו כל כמיניה כיון שאין מקום כלל לתלות בו הטעות וא"כ אין לדבר סוף דגם בכל חזקת ג"ש נימא דטעה ולא ידע דדידיה הוא שימחה כו' וכ"ש בנ"ד דעדיף ממסייע שהוא עצמו בנה הכותל ודמיא להא דכתב הרא"ש דאין אדם נאמן לומר טעיתי אם הודה בפני עדים אפי' במגו דחזקה אין אדם מודה אלא אם כן מדקדק היטב קודם שיודה (וכמ"ש לעיל סי' קנו סי"ג) ואצ"ל בנ"ד שעתה הוא מוציא ראייתו מתוך אפונדתו דלא מהימן כדאמרי' ספ"ג דסנהדרין כו' ואע"פ שיש לחלק דהתם אמר בפני ב"ד אין לי ראיה. מ"מ במעשה גדול שעשה לגדור בחצירו וליתן ריוח לחבירו נ"ל דעדיף הרבה מדברים שמדבר בפני הב"ד ולכן בנ"ד אין בטענת שמעון כלום. וכתב עוד דלכאורה יש לצדד לזכות שמעון דרשב"ם פי' מצר שהחזיקו בו רבים היינו שהשווהו ותקנוהי להלוך (וכמ"ש הבאה"ג בשמו) משמע דהילוך לחוד לא הוי חזקה כו' והא דמבואות המפולשים לעיר אחרת דפ"ק י"ל דשאני התם דמבוי נעשה להילוך א"כ זהו דרך הנאתן וקונין אותו בו מידי דהוה בשביל של כרמים כו' וא"כ בנ"ד דלא היה השוואה להילוך אימא דלא קנו אמנם ז"א כי בנ"ד נשתמשו בו הקהל כדרך שמשתמשין בחצר לא בהילוך בלבד אלא בכל התשמישין א"כ פשיטא דא"צ חזקה אחרת דכל דבר נקנה כדרך תשמישו כמו שביל של כרמים כו' ועוד כיון דכל הפוסקים סתמו ולא כתבו דבעינן חזקה ממש אלא סתמו דדרך הרבים אסור לאבד משום מצר שהחזיקו מי הוא זה שידון בדבר חדש להצריך חזקה ממש דוקא גם בדברי הרשב"ם יש לדחות דאין כונתו בחזקה דוקא אלא ל' מצר שהחזיקו דחקו כו' וקמ"ל רבותא אע"ג דלא הלכו עדיין עליה רק עשו מעשה במצר אסור לקלקלו כו' וכיון דאין ראיה מדבריו אין להוציא מיד הקהל וכ"ש בנ"ד שחפרו באר בקרקע ופשיטא דבזה קנו כל הקרקע כללו של דבר הדין עם הקהל בלי ספק עכ"ד ע"ש עוד בח"ב סי' צד מענין זה ועמש"ל סי' תי"ז ס"ב סק"ב:
@22ב]
@11 שהחזיקו בו רבים @33 ע' בת' בית אפרים חח"מ סי' כב העתיק שם שו"ת הרשב"א החדשות ד' ליוורני ח"ג סי' קנ"ו שכתב עמדתי על מחלוקת ראובן ושמעון על הכותל העקום שבא לשמעון לקצר קצת דרך הרבים כדי ליישר את הכותל ולבנותו כנגד היסוד לפי שטוען שכן היה מתחלה ונתעקם ועוד שאינו מזיק בזה כלל לבני ר"ה שהדרך רחבה ואינו מזיק אם יחזור הכותל כנגד היסוד וראובן טוען שכן היה מעוקם מתחלתו ועוד שהוא מקצר הדרך שאין נכנסין ויוצאין בריוח כמו שהיה וגם מעכבים משאות הנכנסין לביתו ולאוצרו ובזה י"ל שהדין עם ראובן שכל שמקצר כלל את הרשות אינו רשאי כדר"י דמצר כו' ואפי' איכא רוחא טובא כשיעור ר"ה שהוא רוחב ט"ז אמות כדגרסי' פרק ח"ה כנס לר"י אינו מחזיר כו' וקי"ל כר"י (כמ"ש בסי' תי"ז ס"ב) ומה שטען שמתחלה היה ישר כנגד היסוד אלא שנתעקם (ר"ל דא"כ הך חזקה שלא ברשות היא) אינו נראה שאינו נתעקם נופל היה כל שנתעקם עד שנטה מן היסוד ועוד שעליו להביא ראיה עכ"ל. ומזה רצה הרב בית אפרים להביא ראיה לנידון שלו דאף אם מתחלה היה כונס לתוך שלו רק בקרן זוית אחד לבד נמי אסור להחזיר הכתלים למקומן. ואח"ז כתב אך עדיין יש לפקפק בדבר דע"כ לא אמרינן דהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו אלא כשנתן להם הדרך מדעתו וגמר בדעתו שיוחלט דרך זה לרבים לעולם משא"כ בזה שלא כינס כל הבית הסמוך לרחוב רק מקצת הקרן הסמוך לר"ה והרי זה כאומדנא דמוכח שלא היה בדעתו להחליט להם רק שלפי שלא היה צריך אליו בשעת הבנין הניחו פנוי עד זמן שיצטרך אליו וכשאל את גבולו לפי שעה לרבים דמי דאיתא בחזרה כמו החזיקו שלא ברשות כו' ומעשים בכל יום שב"א מניחים את גבולם פנוי זמנים הרבה ובזמן שהוא פנוי הוא למדרס רגל ב"א ולפ"ז צריך לחלק הא דקי"ל כנס אינו מחזיר משום כיון שבנה בנין על גבולו והניח מקום פנוי משתמא דעתו שיהא עשוי להילוך רבים רק שיוציא זיזין אם יצטרך והלכך אסור לקלקלו מה שא"כ כשיש רגלים לדבר ואומדנא דמוכח שאין בדעתו להפקיר גבולו לעולם כגון שלא עשה בנין כלל או שהניח קצת פנוי בקרן זוית א' ודעתיה עליה לבנותו כשיצטרך ש"ד לבותו אח"כ ומדברי ת' הרשב"א הנ"ל אין ראיה דהתם לפי טענת ראובן שהיה מעוקם מתחלתו לא היה שמעון כונס לתוך שלו כלל רק שהיה מקום הכניסה שייך לר"ה מאז ומקדם כו' ע"ש עוד ויובא לקמן סי' תי"ז ס"ב ס"ק ב':
@22ג]
@11 אסור לקלקלו. @33 ע"ל סימן קס"ב ס"א בהג"ה לענין להעמיד דלתות במבוי דאסור ג"כ משום מצד כו' וסיים שם זהו משורת הדין אבל אם נתן להם המלך רשות כו' ע"ש. ועיין מה שכתבתי שם דנראה לפע"ד דדוקא אם כבר נתן רשות אבל לכתחלה אסור לבקש על ככה ע"ש:
@00שעח
@22א]
@11 בין שהיה שוגג. @33 עיין בתו' חות יאיר סי' קסט בדבר אורח שהלך לישן לחדר משכבו ושכח לכבות נר שעוה המשולם והניחו דולק ונשרף השלחן וארגז עם כלי לבן של בעה"ב. וכן שפחה שמבלי השגחה להסיר העצים שעל התנור בעת שבוער גרמה דליקה ונשרף קצת כלי בית ופסק דמחוייבים לשלם כי אדם מועד לעולם כו' ע"ש:
@22ב]
@11 ברוח מצויה @33 עבה"ט ועיין בת' צ"צ סי' צ"ג כתב ג"כ כדברי הב"ח דברוח שאינה מצויה גופא איכא לחלק כו' והכי דייק לישנא דהטור כו' ע"ש:
@22ג]
@11 אבל אם ראו זה את זה. @33 כתב בדגמ"ר נראה לפענ"ד שזה שניזק חבירו בו ראה את הניזק אבל הניזק לא ראה אותו עכ"ל:
@22ד]
@11 אבל בע"ש בין השמשות. @33 עיין בת' חו"י סי' ר"ז במי שהיה רץ לקידוש לבנה ומפני מרוצתו פגע בחנות אחת ושפך כד שמן ושיבר כלי זכוכית והעלה דחייב לשלם דאין למידין כלל מרץ בין השמשות בע"ש דבהיל טובא שהרי הוא ספק לילה והוא זמן מועט לפני הלילה ממש לכל היותר אלף ות"ק אמה כו' עיין שם עוד:
@22ה]
@11 אין המזיק חייב לשלם יותר. @33 כתב בדגמ"ר וז"ל בטור בשם ת' הרא"ש סיים בזה כיון שלא כוון ע"ב ומשמע שאם כוון חייב לשלם כל מה שיעלילו עכו"ם משום דינא דגרמי וע"ל סי' ע"ב בש"ך סוף סק"מ (ובבה"ט שם ס"ק נ"ג) עכ"ל ועמ"ש שם:
@00שפב
@22א]
@11 והוא י' זהובים. @33 עש"ך סק"ג עד וא"כ הטוב והמטיב ביבנה תקנוה ואינו אלא מדרבנן וא"כ עם ברכת פרי הגפן ליכא אלא ד' כו' וע' בקצה"ח שכתב עליו וק"ל דא"כ אמאי משלם עבור פרי הגפן דהוא נמי אינו אלא מדרבנן דכל הברכות אינן אלא דרבנן לבד בהמ"ז שהוא מה"ת וברכת התורה לדעת קצת פוסקים כו' ע"ש גם בספר ארעא דרבנן אות תרכ"ז תמה כן בשם חכם אחד ובהגהות שם כתב ליישב קצת ע"ש:
@22ב]
@11 ומלו פטור. @33 עבה"ט עד ולדעתי הם מבטלין מ"ע ומצוה גדולה של מילה כו' וע' בזה בתב"ש סימן כ"ח ס"ק י"ד ובספר המקנה קדושין דף כט ובספר קצה"ח סימן זה בת' בית אפרים חח"מ סימן סז ועמ"ש בש"ת ליו"ד סימן רס"ד סק"א:
@22ג]
@11 ובזה"ז אין מגבין. @33 עיין בת' חתם סופר חח"מ סימן קע"ו ע"ד שוחט מכפר אחד שהותל באיש אחד נכבד שא"ל שאשתו ילדה בן זכר ומכבדו במצות מילת בנו והאיש הזה נסע ד' שעות לכפר הנ"ל והנה שיקר בו ונקבה ילדה והיה לשחוק בעיני כל. וכתב דיש בכאן דין אונאה כמבואר בסימן רכ"ח ס"ד היו חמרים מבקשים לקנות תבואה כו' וגם דיני ממונות כמבואר בס"ס של"ד בשוכר מלמד לבנו כו' דנותן לו שכרו משלם דיותר נוח כו' וה"נ יותר נוח לו למול ולקבל שכר שמים של פסיעות מלישב בטל וא"כ צריך לשלם לו שנרו משלם ושכר מילה הוא עשרה זהובים ושכר פסיעות אין בידי לשער כו' אך בזה"ז אין גובין וחוזר הדבר למ"ש סי' א' ס"ה ושם ס"ו ויען אין לנו רשות לנדות ואמנם מדינא מבואר ביורה דעה סי' של"ד סעיף ו' בהג"ה ובש"ך סעיף קטן י"ט וא"כ פשיטא שיכולים להעבירו מאומנתו עד שיפייס את האיש הנ"ל בכל מה שראוי לפי הנ"ל ונקבל תשובה על חוצפתו ולאו של אונאה ועד אז אני מסכים להעבירו אם קבלו ב"ד טענת ב' הצדדים ע"ש:
@00שפה
@22א]
@11 היזק שאינו ניכר. @33 עיין בפמ"ג א"ח בהנהגת או"ה סוף סדר ב' שכתב וז"ל התוחב כף של איסו' לתוך היתר חבירו שוגג פטור כו' אך באין מיגו י"ל דנרגש הטעם והוה היזק ניכר וצ"ע עכ"ל:
@00שפו
@22א]
@11 קיי"ל כר"מ דדאין דד"ג. @33 ע' בסמ"ע בשם התוספת והרא"ש החילוקים שיש בין גרמא בניזקין דפטור ובין דינא דגרמי דחייב עש"ב ועיין בת' משאת בנימין סי' נ"ח שהאריך בזה ובסוף כתב וז"ל הרי הוכחנו לדעת האשר"י ושאר רבוותא דכל מילי דשכיחי קנסוהו רבנן למזיק בכל ענין כו' ובמילי דלא שכיחי הוא דחלקו רבנן בין גרמא לגרמי דכל דבר שהוא עצמו עושה ההיזק או שההיזק בא מיד בשעת מעשה זהו נקרא גרמי וחייב לשלם מדאורייתא כאילו עשה ההיזק בידי' ובמזיד וכל היכא שאינו עושה ההיזק בעצמו אלא שע"י גרמתו בא ההיזק או שההיזק אינו בא מיד כ"ז הוא גרמא בניזקין ופטור ונראה דאינו חייב לשלם מדד"ג במידי דלא שכיח אלא בדבר דאית ביה תרתי שהוא עושה ההיזק בעצמו וגם ההיזק בא מיד בשעת מעשה אבל משום חד מנייהו לא מחייבינן ליה משום דאנן לא פסיקא לן מלתא איזה חילוק הוא אמת כו' ועוד אפשר דגם חכמי התלמוד לא חייבו מדד"ג עד דאיכא תרי טעמי דעושה ההיזק בעצמו וגם שההיזק בא מיד בשעת מעשה ומדמספקא לן איזה חילוק משני החילוקים הוא עיקר וגם שמא לא מקרי גרמי עד דאיכא תרי טעמי הלכך אין כח בידינו לחייב עד דאיכא תרתי. עוד כתב הרא"ש דאינו חייב מדד"ג עד שיהא ברי היזקא ועד שעשו מעשה בגוף דבר הניזק אבל אי לא ברי היזקא כגון שיסה בו את הכלב דלא ברי שישוך הכלב וכן אי לא עשה מעשה בגוף דבר הניזק נגון זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות וקדם וסילקן דאינו עושה מעשה בגוף הכלי כ"ז אינו אלא גרמא בניזקין ופטור עכ"ל ע"ש עוד באריכות. וע' בספר שער משפט מ"ש בזה. וע' בש"ך סוף ס"ק א' מ"ש ונ"ל עוד ראיה לזה מהא דקאמר בפרק הגוזל קמא כו' ואמאי שבק אמימר חמץ ונקט שטרא לחוד כו' ועיין בת' נו"ב חלק א"ח סי' ך' מ"ש בזה: דינא דגרמי. עבה"ט מ"ש וכתב בעה"ת שער נ"א כו' עד יש לפטור גורם דגורם ועיין בתשו' נו"ב סי' לז אודות שמעון ששלח יד (בקאנסימענט) של ראובן ועי"ז נלקחו הסחורות על המכס וכעת ראובן מוחזק בשל שמעון נגד ההיזק שהיה לו מזה. וכתב דמה שטוען שמעון שהוא שגג ולא ידע שיש שם סחורות של ראובן אני תמה וכי עדיף זה ממראה דינר לשלחני שכתב הש"ך דלא מחשב שוגג כיון שלא גמר כל צרכו פושע ומזיק הוא וק"ו נ"ד שהי' לו לשמעון להעלות על הדעת שיש בו גם סחורות של ראובן ועוד שאין לך פושע גדול מזה לכתוב אגרת ראובן לזייף חתימתו. אבל מה שיש לעיין בזה הוא מ"ש הש"ך סק"ג בשם בעה"ת דגורם דגורם פטור והסכים עמו הש"ך וכאן שמעון שלח הרשימה עם (קאנסימענט) להסוחר בעיר (ליגאוי) ובזה עדיין אין גרם היזק אלא מה שהראה הסוחר שם הרשימה להמוכס א"כ הוי גורם דגורם אלא דלדעתו יש לומר דכאן לא מחשב גורם דגורם והסוחר בעיר (ליגאוי) שליחותו דשמעון עביד ואף שאין שליחות לעכו"ם מ"מ כמו שאמרו בב"מ דף י' לענין אין שליחות לדבר עבירה דחצר דבע"כ מותיב בה מחייב שולחו כן י"ל היכא אמרינן גם אתם לרבות שלוחכם בני ברית לאפוקי עו"ג היכא דאי בעי עביד כו' אבל בנד"ז דע"כ מראה הסוחר הרשימה להמוכס הוי כמו חצר ומחשב שלוחו כמותו אך לא אכניס עצמי בזה כעת כו' אלא דבלא"ה כיון שראובן מוחזק יכול לומר קים לי כהרמב"ן שחולק על בעה"ת וסובר דגורם דגורם ג"כ חייב אמנם מה שיש עוד לפקפק בזה לפ"מ שהאריך הסמ"ע בר"ס שפ"ו לחלק בין גרמא לגרמי ואחד מן הפרטים הוא דלא מקרי גרמי אלא כשעושה מעשה בגוף דבר של חבירו ואם כן בנ"ד אם יפעול שמעון שהסוחר (בליגאוי) יחזיר (הקאנסימענט) לידו ויחזירנו לראובן א"כ שוב לא עשה מעשה בגוף הדבר של ראובן שהרי בסחורות עצמו לא עשה שמעון שום דבר אלא שאולי כיון שכבר בא ההיזק ע"י (קאנסימענט) כבר נתחייב שמעון ומה שמחזור עתה (הקאנסימענט) חספא הוא מחזיר אמנם כיון שכ' הסמ"ע דלרמב"ן אין חילוק בין גרמא לגרמי בכולהו חייב א"כ כאן שראובן תופס ומוחזק יכול לומר קים לי ולכן פשוט שראובן כדין מחזיק בשל שמעון עכ"ד ע"ש:
@22ב]
@11 לפיכך. @33 עבה"ט בשם ש"ך עד וכן אם היה שוגג נמי פטור כו' ועיין בת' חו"י סימן מ"ד במעשה בראובן שהיה חייב לשמעון אלף ר"ט בכ"י עם נאמנות ובשנת תמ"ט שפשטו חיל מלך צרפת באשכנז והחריבו כפרים ושללו ובזזו יינות ותבואות מילא ראובן ספינה ביינות שלו וביקש להבריחם למרחוק שלא תגיע שם יד השונא ינודע לשמעון ועוקל הספינה על ידי השררה עד שיפרע לו ראובן או שיעמיד לי ערב מספיק וע"י כך נתעכבה הספינה ובתוך כך בא גדוד הצרפתים ושרפו העיר ושללו אשר מצאו וגם הפינה הנזכרת ויהי כאשר תבע אחר כך שמעון את חובו השיב ראובן כי גרם לו היזק שלולא שעיקל ספינתו היה מבריחו (להאללאנד) ושם היה מוכר יינו בעד אלף ר"ט כסף חובו. וכתב דנראה שאין טענת ראובן כלום כי אין לחייב את שמעון מצד דינא דגרמי דכבר הכריע הש"ך בר"ס שפ"ז דדינא דגרמי הוא רק קנס מדרבנן ובשוגג שלא נתכוין להיזק פטור והרי כאן מה שעשה שמעון לא במזיד עשה רק להציל חובו כו' ובפרט דבנ"ד לא הוי רק ספק גורם ולא ברי היזקא דלכ"ע פטור כו' וגם אין לומר סברא לחייבו דמאחר שהוא שעת חירום ה"ל מה שעוקל כמזיק בידים ודמי לכופף קמתו של חבירו לפני הדליקה במקום דמטי ברוח מצויה דחייב בש"ס פרק הכונס (ובש"ע סימן תי"ח סי"ח) דזה אינו דנ"ד ודאי לא דמי רק לרוח שאינה מצויה דלא פסיקא מלתא שימהר ויחיש הגדוד לבא כו' וא"ל דהרי בכופף קמתו של חבירו גם ברוח שאינה מצויה חייב עכ"פ בדיני שמים ואם כן הכא דראובן הניזק חייב לשמעון ה"ל כתפס ז"א חדא דכבר כתב רש"ל בפ' הכונס דלא מהני תפיסה בכל החייבים בדיני שמים הביאו הש"ך ר"ס כ"ח שכ"כ הריב"ש סי' שצ"ב (עיין בש"ך סי' עה ס"ק כ"ו) ועוד דכאן ודאי אף בד"ש פטור דדוקא בשאין לו שום שייכות בדבר השייך לחבירו משא"כ זה שכוון להצלת חובו אינו מחוייב להמנע מחשש היזק חבירו הבלתי רגיל כו' ע"ש עוד סברות בזה:
@22ג]
@11 שלא הגביהו. @33 עבה"ט עד ואין דבריו נ"ל כו' וע' בת' בית אפרים חח"מ סי' ל"ה מ"ש בזה:
@22ד]
@11 השורף שט"ח של חבירו. @33 עיין בתשובת נו"ב סימן ל"ז שכתב דזה ודאי דאפילו שט"ח שנכתב לך ולכל מי שמוציאו שאז א"צ כתיבה רק מסירה לחוד ומי שהוא בידו גובה בו כמבואר בסימן ס"ו ס"א בהג"ה אפ"ה השורפו אינו חייב רק מדינא דגרמי ע"ש:
@22ה]
@11 שהחזיר שטר. @33 עבה"ט ועיין מ"ש לעיל סימן נה ס"א סק"א:
@22ו]
@11 מעותיו פטור @33 עבה"ט וע' עוד בסמ"ע (והובא בבאר הגולה) שכתב מעשה אירע שבא עכו"ם ועשה מקח ליקח ממנו כך וכך מדות יי"ש כו' עד נראה פשוט דאם אין ערמה בדבר לפי ראות הדיינים אין עונשין לישראל השני כו'. ועיין בתשובת נחלת שבעה חלק ב' סי' ס"ה מענין זה באריכות עש"ה:
@00שפח
@22א]
@11 ויש חולקין. @33 עבה"ט סק"ו עד אבל בלא עדים פשיטא דנאמן ועיין בדגמ"ר שכתב וז"ל הדבר צ"ע דכאן אין הספק מחמת נאמנות אלא הספק אם חייב ונ"ל דהש"ך כתב זה לשיטתו בסק"ו שהכריע דלא כר"י עכ"ל:
@22ב]
@11 הנזק לאחר. @33 עבה"ט דאם כבר בא הנזק עליו אסור לסלקו כו' ובדגמ"ר נרשם על זה ע"ל סי' קס"ג בש"ך ס"ק י"ח. ועמ"ש שם ס"ח כ"ז. וע' בת' חות יאיר סי' רי"ג:
@22ג]
@11 ונתנו לאנס חייב. @33 עבה"ט ועיין בתשובת אא"ז פמ"א ח"א סי' מט במעשה שאירע כעין זה עש"ה:
@22ד]
@11 מ"מ יוכל זה שכנגדו כו' @33 עיין בת' עבודת הגרשוני סימן מ"ח בענין זה באריכות:
@22ה]
@11 וכן אם הודה @33 עבה"ט עד ולא כדמשמע מדברי מהרש"ל כו' וע' בקצה"ח שכתב דבשיטה מקובצת לב"ק דף צ"א משמע כדעת מהרש"ל דגם בקנס דרבנן מודה פטור ע"ש. וע' בת' שיבת ציון סימן ק"ט שכתב דבראב"ן סי' צ"ב מפורש כמהרש"ל דגם בקנס דרבנן מודה פטור גם נראה להוכיח דהרמב"ם פ"ז מהלכות חובל ומזיק הלכה ד' גם כן ס"ל כו' וגם בתשובת מעיל צדקה ס"ס ס"א דעתו כן בפשיטות. ומה"ט כתב שם בנידון קהלה אחת שיש להם תקנה שמי שיעבור על אחת מתקנותיהם יתן קנס ח"י זהו' לקופת הקהלה ואירע שבעה"ב אחד נחשד שעבר על איזה תקנה וכאשר חקרו מנהיגי הקהלה העיז נגד המנהיגים והתפאר עצמו שכמה פעמים עבר על תקנה ועתה רוצים המנהיגים לענוש אותו על הודאת עצמו שיתן קנס הקבוע ונשאל אם נימא בזה מודה בקנס פטור אחר שאין עדים בדבר. והשיב הנה קנס זה שהוא מתקנת הקהלה הוא כמו קנס דרבנן וכבר הכריע הש"ך בסימן שפ"ח דבקנס דרבנן לא אמרינן מודה בקנס פטור ודלא כמהרש"ל אמנם נלע"ד להכריע נגד הכרעת הש"ך כו' ומעתה כיון שהרמב"ם והראב"ן ומהרש"ל ס"ל דגם בקנס דרבנן מודה פטור וגם בת' מ"צ פשוט ליה כן בודאי דהכי הלכתא ולכל הפחות אין להוציא ממון מיד העובר על התקנה כי מצי לטעון קים לי כהך רבוותא דס"ל דפטור במודה מעצמו ואין לומר דאף שפטור מצד הדין מ"מ חייב בקנס מצד תקנת הקהל וקבלת המנהג כמבואר ביו"ד סי' רי"ד זה אינו כי דבר זה אינו מפורש בתקנה שיתחייב קנס ע"פ הודאת עצמו וסתמא דמלתא משמעות התקנה לחייב קנס על פי דין היינו שיבורר בעדים שעבר על התקנה ואפילו אם יש ספק במשמעות התקנה מ"מ אין להוציא ממון מספק סיומא דהך פיסקא שאין ביד הקהל לתבוע הקנס הנכתב בפנקס אמנם יש ביד ראשי העדה לקונסו מפני העזה שהיה לזה נגד הפרנסים להיות כמתפאר עצמו ונקל בעיניו לפרוץ נגד התקנות אך יהיו מתונים בדין כו' עכ"ד ע"ש:
@22ו]
@11 דמותר ליטול. @33 עבה"ט שכתבו הרי"ף וסייעתו בע"כ לא ס"ל הכי כו' וע' בת' חתם סופר חח"מ סימן קנ"ד שכתב שדברי רבי' ברוך שבמרדכי שהוא הי"א אלו נכונים בטעמם וכוונתו דק"ו מעליא הוא השתא גופו ממונו לכ"ש ורק משום דכתיב וצדיק ילבש והא לא כתיב בקרא איזה צדיק ילבש והרי זה המעכב הוא הצדיק הראשון ולמה יוציאנו מידו לתתו לצדיק אחר אפי' כבר ה"ל בנין דמעלי ובזה נדחו דברי הש"ך שכתב דהרי"ף וסייעתו חולקים כו' וגם מתשובת רש"י אין ראיה כו' ומסיים יהיה איך שיהיה ואין כאן מי שחולק על רבי' ברוך וסברתו נכונה ורמ"א קבע דעתו בש"ע א"כ מי יוציא מהלוה והנפקד נגד זה ע"ש ועמ"ש לעיל סימן רפ"ג ס"ב סק"א:
@22ז]
@11 והוחזק בכך. @33 עבה"ט שכתב והש"ך השיג ע"ז כו' וכ"כ בקצ"ח משום דהא דאין שלד"ע כתב הריטב"א בקדושין דעיקר הטעם אינו משום דברי הרב כו' אלא דכן הוא גזרת הכ' וא"כ אפי' בהוחזק השליח נמי אין שליח לד"ע ע"ש אכן בתשו' שבות יעקב ח"א סימן קס"ד דעתו כהרמ"א ז"ל בזה וכתב על הש"ך שאין דבריו מוכרחים. וע"ש עוד אודות א' ששלח לעכו"ם לבייש חבירו ברבים וכן עשה אם קונסין אותו כאילו בייש בעצמו או אין שליח לדב"ע. והעלה דחייב המשלח חדא כיון דהשליח לאו בר חיובא הוא דאע"ג דהלבנת פנים כאילו שופך דמים כדאיתא בב"מ דף נח וב"נ מצוה על ש"ד מ"מ לא הוי ש"ד ממש לחייב עלה ב"נ כדמוכח בסנהדרין דף נז ע"א ועוד דעכו"ם הוי מוחזק בכך והיכא דמוחזק לעשות אף שהוא בר חיובא חייב שולחו ובר מן דין הוא בכלל מוסר יחשב שמוסר גופו של חבירו ואף אם העכו"ם עושה הדבר מאליו מצוה להצילו מהלבנת פנים דהוא בכלל לא תעמוד על דם רעך מכ"ש לצוות על זה דהוי בכלל מסור שמסור גופו לצערו לביישו ברבים ודינו חמור ויש לב"ד לקנסו כפי מגדר מלתא ויקר פדיון נפשו ע"ש. ועיין בתשוב' ח"ס חח"מ סי' קפ"ה שכתב ג"כ דנ"ל דברי הרמ"א אמתיים להלכה אך לא מטעמיה של תשב"ץ אלא הוא גופיה מסור שהרי מסר חבירו ביד אנס מה לי אנס ישראל מה לי אנס עכו"ם כו' אלא דמלשון לעכו"ם אנס חייב אפי' לא מסר אלא ממונו דממילא ה"ל נפשות כתוא מכמר משא"כ מלשון לישראל דוקא מוסר גופו לאנס והכא שמסר לישראל המוסר לעכו"ם ומפילו לתוא מכמר הראשון עצמו מסור הוא אפי' יעשה נ"י גרמא דגרמא ושליח שליח ורוב מוסרים לשלטון עכו"ם אין השלטון בעצמו עושה מעשה אלא ע"י זה מסתעף וע"י שלוחו מ"מ ה"ל מסור וה"ה הכא ודברי רמ"א נכונים עכ"ל. ותימא שלא הזכיר דסברא זו כתב הרשב"ץ עצמו והובא בש"ך ס"ק ס"ה שכ' וז"ל. ועוד יש לחייבו כאילו מסרו אל האנס עצמו ואין אנו צריכין לבא עליו מדין שליח שכיון שהוחזק הזקן מסור המוסר בידו כמוסר ביד האנס כו' ע"כ והנראה שגם הש"ך לא השיג עליו בזה רק בנדון דידיה דמיירי במסר שטרות ע"ש וצ"ע:
@22ח]
@11 שליח חייב לשלם. @33 עבה"ט וע' בת' בית אפרים חח"מ סי' ו' מה שכתב בזה עש"ב:
@00שצ
@22א]
@11 והניחו אדם במקום תורפה. @33 כתב בדגמ"ר וז"ל היינו בתרנגול הפקר דאל"כ בעל התרנגול ג"כ מסייע בתשלומין דלא גרע מבעל החוט עצמו שהניח חוט שלו במקום התורפה ובזה אין אנו צריכין למה שנדחק הסמ"ע בס"ק כ"ט ואף על פי כן דברי הסמ"ע נכונים שהסמ"ע קאי על דברי הטור ובטור נזכר רק ראשית דברי רמ"א שקשר אדם בידים ממש החוט ברגל התרנגול ובזה ודאי הקושר לבדו חייב אפי' יש לתרנגול בעלים אבל בסוף דברי רמ"א שהיה החוט מונח במקום מוצנע והניחו במקום תורפה בודאי אם יש לתרנגול בעלים גם בעל התרנגול חייב שזה פשע במה שהניח החוט במקום שאינו משמר וזה פשע שלא שמר תרנגול שלו עכ"ל:
@00שצא
@22א]
@11 וי"א דמי שעורים בזול. @33 ע' בת' שמן רוקח ח"א סי' ע"ג מ"ש בזה:
@00שצו
@22א]
@11 וי"א דאפילו על הבהמה עצמ' @33 ע' בתשובת חות יאיר סימן ר"ד במי שהתיר פרת חבירו שהיתה קשורה בסריגי החלון של ברזל ברה"ר ונאבדה. והאריך קצת ודעתו נוטה דחייב לשלם מדיני אדם דאפילו הפוטרים פורץ גדר על הבהמה שנאבדה מד"א היינו משום דגורם בעלמא הוא משא"כ אם עביד מעשה כו' ומסיק דאף את"ל דיש לפקפק בזה ואין להוציא ממין מ"מ ודאי דאי תפיס לא מפקינן מיניה משא"כ אילו אינו חייב רק בד"ש ע"ש:
@22ב]
@11 הוא פטור. @33 עש"ך לעיל סי' עז ס"ק א' מבואר שם דהיינו דפטור מדין מזיק אבל מ"מ חייב מדין ערב היכא דאין להם לשלם ודלא כהרב רמ"א ז"ל בתשובה סי' כז ע"ש. ולפ"ז ה"ה וב"ש ברישא היכא דאינו משתמר אלא בחמשתן דזה שפשע חייב אם אין לו לשלם מחוייבים הנשארים לשלם מטעם ערבות וצ"ע:
@00שצז
@22א]
@11 מתרים בבעלים. @33 ע' בת' חות יאיר סי' קסה במעשה בא' שהיה לו חנות לפני פתח ביתו במיני קטניות וזרעונים והיו תרנגולות של שכינו פורחות תמיד על החנות ואוכלות משם והפריחם כמה פעמים וחזרו ובאו כ"פ והגיד לבעל התרנגולות לשמרם כי אם יבואו יכם וימיתם ולא חש. ופ"א שחזרו ובאו עמד בעל החנות והרג א' מהם המובחרת העומדת לגדל ביצים ואפרוחים. ובאו לדין ופסק שם דבעל החנות חייב לשלם דמי שווי התרנגולת אלא דאם טען שאחר שהתרה בו הוזק ממנו כך וכך נשבע ומנכה לי. ואפילו היתה התרנגולת עומדת לשחיטה מ"מ הא קיי"ל דבעי התראה והיינו בעדים וכ"כ הגהת ש"ע סי' תטז אבל מה שמזהיר הניזק פה אל פה למזיק לא נקרא התראה שהיה יכול לכפור בו או לומר לא חששתי לדבריך ומכ"ש בנ"ד שהיתה עומדת לגדל ביצים דאף אם היה התראה לאו כל כמיניה לשחטה וכמ"ש כמעט כל הפוסקים כו' ע"ש:
@00שצט
@22א]
@11 מיהו אם תפס. @33 עבה"ט עד וכתב עוד דגם להרא"ש והטור ל"מ כשתפס ויש לו מגו אלא כשתפס קודם שהודה וע' בדגמ"ר שכתב עליו וז"ל אני תמה על דבריו כיון דלהש"ך התפיסה היא כעדים (כמבואר בש"ך בפנים) אם כן אפילו הודה מתחלה ה"ל מודה בקנס ואח"כ באו עדים וכיון דבהודאתו לא חייב עצמו כלל אם כן חייב אחר כך ע"י העדים ועיין ברמב"ם פרק ג' מגניבה הלכה ט' ובמשנה למלך שם סוף הלכה ח' שוב ראיתי ביש"ש פרק מרובה סי' כ"ו שכתב דבכל קנס אפי לא חייב עצמו בכלום ואח"כ באו עדים פטור חוץ מהודאה של טביחה עכ"ל ועיין בקצות החושן לעיל סוף סימן א':
@00ת
@22א]
@11 אתה יודע. @33 עבה"ט שכ' אבל כשאינו טוען כן א"צ לשבע כו' וע' בתשובת רשמי שאלה ס"ס מ"ט שכ' דה"ה דאינו יכול להחרים עליו שאינו מאמינו ע"ש ועמ"ש לעיל סי' ע"ה סט"ז ס"ק ט"ז:
@00תב
@22א]
@11 יצאו חמשים בחמשים כו'. @33 כתב בדגמ"ר וז"ל כל אלו הדינים וכן מה שנזכר בסמ"ע סק"ב כל זה הוא כשנעשה הנזק הב' קודם שהיה ביד הניזק הראשון להביא עדים ואז עדיין לא נעשה שותף כמבואר בש"ך סימן ת"א סק"א אבל אם בידו להביא עדים נעשה שותף ואז מה שהוזק המזיק אחר כך צריך הוא לסבול לפי ערך חלק שיש לו בו חוץ מה שיש עליו לשלם למזיק מה שהזיק שורו לחלקו של מזיק ואז יש חשבון אחר הכל לפי גודל החלק ועיין בסמ"ע סוף סימן ת"ד מ"ש בשם הטור עכ"ל:
@00תג
@22א]
@11 על המזיק למרוח. @33 עסמ"ע שכתב כבר כתבתי (לעיל סק"ב) דעל הניזק להעלותו מהבור כו' ונוטל דמי הוצאותיו על העליה מהמזיק כו' וע' בתשו' בית אפרים חה"מ סי' ל"ה שכ' דהדברי הרש"ל ביש"ש ב"ק סי' ל"א ומדברי הש"מ ב"מ דף נ"ו בשם הרמב"ן מבואר דלא סבירא ליה כמו שכתב הסמ"ע לדעת הרא"ש והטור אלא דגוף הטורח חל על המזיק ומ"מ האחריות הוא על הניזק שמיד שידע הוא צריך להשתדל לתבוע להמזיק שיעלנה ואם תבעו ונתרשל המזיק חייב ואם ידע הניזק ולא תבעו להעלותה מדשתק הא קמן דלא קפיד לשתהיה שם והרי הוא על אחריותו ופסיד אדניזק הוא ע"ש עוד:
@00תח
@22א]
@11 אלא בראיה ברורה. @33 עבה"ט שכתב ועוד כתב הטור בשם ר"י דקמ"ל בזה דאפי' שור כו' ועיין בס' שער משפט שכתב דהרא"ה בספר החינוך מצוה קצ"ב חולק על זה ע"ש עוד:
@22ב]
@11 ואין מקבלין. @33 ע' בתשובת רבינו עקיבא איגר ז"ל סי' ק"ה שכ' לתמוה על הרמ"א ז"ל שהעתיק דברי הנ"י סתם בכל נזקים שבעולם אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד במקום אונס ובאמת נ"ל ברור דהנ"י לא מיירי רק לענין יהודי תורא דבזה קפיד קרא והועד בבעליו אבל לענין התשלומי' מה שכבר נגח זה דומה לכל עדיות דעלמא וכמבואר להדיא בל' חידושי הרשב"א פ' בתרא כו' והניח בצ"ע ע"ש:
@00תיב
@22א]
@11 כל הדרך. @33 עבה"ט בשם סמ"ע וע' בת' בית אפרים חח"מ סי' ע"ט מ"ש בזה:
@00תיז
@22א]
@11 של מושלי העיר. @33 ע' בת' בית אפרים חח"מ סי' כ"ב לאחר שביאר בנידון דשם דיש איסור לבנות תחת הפיר לייבין (הוא בליטה מהגג על פני הבית לצד הרחוב ע' בא"ח ס"ס שמ"ו בט"ז סק"ז ובס"ס שפ"ה ושכ"כ בתשובת ב"ח החדשות וכמו שיובא בס"ק שאח"ז) כתב אחר זה וז"ל ואין להתיר מטעם שכתב הרמ"א בסי' תי"ז בהגה לפי שר"ה הוא של מושלי העיר כו' והוא מדברי הרשב"א. הדבר ברור שז"א שהרי הרשב"א שם סיים וה"ז ככונס לתוך שלו ע"ד שיוציא זיזין ומחילות לכשירצ' ע"ש והרי בזיזין מבואר סעיף ב' דאף על גב דיכול להוציא אח"כ משום שכנס אבל אינו יכול להחזיר הכתלים למקומן מטעם מצר שהחזיקו בו רבים וע"כ לא מדמי לה הרשב"א אלא במחילות שאינו מקלקל דרך הרבים רק שעוש' חלל תחת ר"ה והא מלזיזין דמי ובהא מהני מה שר"ה של מושלי העיר ומעיקרא ניתן לעשות זיזין ומחילות לכשירצ' וה"ל ככונס לתוך שלו אבל להחזיר כתלים למקומן דאף בכונס לתוך שלו גופא אסור פשיטא דלא מהני הך טעמא להתיר בכה"ג עכ"ל. ושם בסי' כ"ג חזר ושנה דבר זה ביתר ביאור קצת וכתב דלכאור' לא משמע כן בתשו' הרשב"א שהביא הב"י בסי' קס"ב (וברמ"א שם ס"א) בענין להעמיד דלתות במבוי שכתב אכל עכשיו יש למלכי האומות דיני מלוכה כו' משמע אף היכא דשייך דינא דמצר שהחזיקו בו רבים מ"מ שפיר דמי ע"פ דד"מ מ"מ נראה דהרשב"א לא סמך שם על זה לבד כו' ועוד דשאני התם דנתן רשות בפי' להעמיד דלתות ע"ש. עוד כתב שם שלשה חילוקים אחרי' דאין להתיר בנדון דשם מטעם דברי הרמ"א הנ"ל חדא דאף הרשב"א והרמ"א לא קאמרי אלא לפי דחזינן דכבר נהגו י"ל דמסתמא ע"ד כן נמסר להם שיכולים לעשות זיזין ומחילות מה שא"כ בגוונא דנ"ד מאן לימא לן שנמסר ע"ד כן שיכול לגזול בני ר"ה לעשות לעצמו פיר לייבין. ועוד דאף אם המושל נתן ע"ד כן אין זה מועיל רק לגבי בני ר"ה לפי שהדרכים של אדוני הארץ ורשות בידם להסב אותם אחורנית. אבל לגבי יחיד שהורע כחו ע"י זה שא"א לבא בתוך ביתו בריוח ע"י בנין זה ודאי שלא נתן מתחילה ע"ד כן שיגיע ע"י זה נזק לאחר שהרי הוא מושל על כל העיר בודאי דלא ניחא ליה לזכות לזה ע"מ לחוב לזה כו' ואם כן אף שיהא נותן רשות עתה מ"מ אין זה דד"מ ולא מהני כמבואר בפוסקים: ועוד דנראה טעם הרשב"א לפי דע"כ לא אמרינן ודהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו אלא כשנתן הדרך לחלוטין מה שא"כ אם מתחלה התנה בפי' שאין נותנו רק לזמן אם כן אם מחזיקין בו אחר הזמן ה"ל כהחזיקו שלא ברשות והלכך כיון דהוי של מושלי הארץ שיש להם רשות לבנות ולסגור מעיקרא נותן לרבים על תנאי שאימת שירצו יחזירוהו ולכך שפיר יכול לעשות מחילות וזיזין וגם לצוות להעמיד דלתות דמעיקרא היה ע"ת שאם ירצה יסתום דרך הרבי' שהולך למבוי משא"כ בנ"ד שזה היחיד גופיה העמיד בנין ופתח בית צואר המרתף לחוץ ונסב הגבול לצד פנים ואם כן מראין הדברי' שהיה בדעתו להחליט לעולם ביד הרבי' וא"כ הא קי"ל כר"י דאמר אינו מחזיר כו' ע"ש עוד ועמ"ש לעיל סי' שע"ז:
@22ב]
@11 להחזיר הכתלים כו'. @33 ע' בתשובת ב"א החדשות בענין ראובן שהיה לו קרקע רחבה עשר אמות לר"ה שהוא פלטיא גדולה ומקדמת דנא בנה בית ומקרן זוית עד רוחב חמש אמות העמיד הבנין סמוך לר"ה וברוחב חמש אמות השניים כנס לתוך שלו באורך חמש אמות ויותר ובנה בליטה על אותה הכניסה הסמוך לחצרו של שמעון וגם בנה עליה על אותה הבליטה ועתה רוצה ראובן לבנות בנין אבנים וכיפה במקום שכנס תחלה לתוך שלו באופן שגם זה יהא סמוך לר"ה. ושוה לבנין הראשון שהוא בקרן זוית ושמעון מעכב עליו בכח הטענה דמרבה עליו הדרך לסבב כל אורך בנין אבנים מעמיד במקום הבליטה כי מתחלה היה דרכו לעמוד באלכסון מפתח החצר שלו לתחת הבליטה מה דינו. והשיב הדין עם ראובן ואין שמעון יכול לעכב עליו דאע"פ שאם היתה הבליטה מפיקה מזן אל זן כדרך כל הבליטות בעיירות פלאניא שקורין (אונטיר דיא לייבין) ושם יעברו דרכם בני העיר לא היה כח לשום אחד מאנשי העיר לקלקל הדרך ולהמשיך הבנין עד סמוך כפלטיא דקי"ל כר"י אמר רב מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו ואע"ג דבסוגיא פרק המוכר פירות משמע דההוא דרב היינו דוקא שעשו בו רבים משום תיקון וכן מבואר ברשב"ם שם שכתב שהשווהו ותקנוהו להילוך כו' אלמא דבהילוך גרידא לא קנו מ"מ הני ליבין שהחזיקו בו רבים דמי לשביל של כרמים שאינו עשוי כלל אלא להילוך ונקנה בהילוך כדאיתא התם משא"כ מצרי שדה שעשוי קצת להשתמש בו צורך אחר לפיכך אינו נקנה בהילוך וכדמוכח לשם בתוספת ובהני לייבין ודאי ברור ופשוט דאפי' כונס לתוך שלו כנ"ד נמי אסור לו להחזיר הכתלים למקומן דקיימא לן כר"י בס"פ חזקת דאפילו איכא רווחא כל רוחב ר"ה אפ"ה אינו מחזיר הכתלים למקומן. אבל מאחר דבליטה זו בנ"ד אינו אלא ברוחב חצי קרקע ואין כאן קלקול מצר שהחזיקו בו רבים שהרי לא היה כאן שום העברת דרך הרבים תחת בליטה זו פשיטא דיכול ראובן להחזיר הכתלים למקומן וגדולה מזו כתבו התוספת בפרק לא יחפור דאפילו ר"י לא קאמר דאסו' לקלקלו אלא תוך ט"ז אמה כו' וכ"פ בהג"א ס"פ חזקת וא"כ נ"ד דאיכא רווחא טפי מששים אמה לא יש שום איסור בקלקולו אפילו היה שם קלקול גמור אלא דעל דבר זה בלבד לא הייתי סומך מאחר שכל שארי הפוסקי' לא הזכירו חילוק זה אלא שכיון שדבר זה ברור שאין כאן ?העברת דרך הרבים אף ע"פ שלפעמי' היו מאספים בניר"ה ויושבים באצטבעות שתחת הבליטה או עומדין תחתיו אין זה מקלקל דרך הרבים וכיוצא בו כ' הרי"ו הביאו הב"י סי' תי"ז שכ' ודוקא שדורסים בו בני ר"ה כו' (וכמ"ש בהגה) ומכ"ש נ"ד שלא היה אפשר לבני ר"ה לדרוס כאן לקצר דרכם לפי שהבנין בקרן זוית סמוך לר"ה מעכב עליהם ותו דאינו דומה כאן לשביל של כרמים שאינו נעש' אלא להילוך דכיון שלא היו בני ר"ה דורסין כאן כדי לקצר דרכם אלא לפעמים כשהיה הטיט גדול בר"ה או מתאספים שם לשעה מפני הגשמים עד יעברו ולפעמים יושבים תחה בליטה זו בכל אלה לא קנו רבים בליטה זו כיון שלא עשו לשם שום תיקון אלא הילוך גרידא או עמידה או ישיבה כמבואר בסוגיא דהמוכר פירות שהבאתי לפיכך יכול ראובן להמשיך הכיפה עד סמוך לר"ה להיות שוה לבנין שבקרן זוית ותו לא מידי עכ"ל (ועמש"ל סי' שע"ז סק"א) וע' בת' בית אפרים חח"מ סימן כ"ב שהעתיק דבריו להלכה על נידון שלו ע"ש עוד והובא קצת לעיל סי' שע"ז סק"ב:
@22ג]
@11 כגון שבנה שם אצטבא. @33 עיין בת' חתם סופר חא"ח סי' צ"ז שכתב דנ"ל דע"כ לא אמר רבינו ירוחם אלא בבונה אצטבא בידים דמראה לכל שרוצ' לבטל בקיעת הרבים והיינו מחאה דיליה אבל באשתייר ממילא גפופין לא דאם לא כן מה היה צריך לומר אי בנה אצטבא לימא אי כנס בתוך שלו והשאיר גפופין אלא ע"כ דדוקא בבונה אצטבא אבל לא זולת עיין שם ועיין בסעיף קטן הקודם:
@00תיח
@22א]
@11 והשולח פטור. @33 עש"ך לעיל סי' לב סק"ג שכתב הא דלא קתני דהשולח חייב בדיני שמים היינו כיון דפקח משלם תו לא שייך דיני שמים על המשלח וכ"כ הריטב"א פרק האיש מקדש כו' ע"ש. ועיין בת' ב"ש אחרון סי' י"ב שכ' על זה לכאור' אכתי קשה אמאי לא תני דהמשלח חייב בדיני שמים אם אין לפקח לשלם או שהוא אלם ואינו רוצה לשלם ואפשר י"ל דאף דמי דגורם הפסד לחבירו חייב לצאת ידי שמים זהו אם גורם היזק ודאי לחבירו אבל הכא לא גרם לו היזק בבירור דהא הפקח חייב לשלם רק אח"כ נתגלגל שהפקח אין לו לשלם או שהוא אלם ובשעת היזק לא גרם לו היזק בבירור לכן פטור לשלם אף בדיני שמים. וכ' עוד והנה יש לשאול ולספק באם אחד אמר לחבירו לעשות היזק לאחר באופן שהשליח פטור מדיני אדם וחייב לצאת ידי שמים אם המשלח חייב לצאת ידי שתים דכיון דשליח פטו' מדיני אדם הוי ברי היזקא וחייב המשלח לצאת ידי שמים או דילמא כיון דשליח חייב לצאת ידי שמים הוי לא ברי היזקא כו' עמ"ש בזה:
@22ב]
@11 וכן אם היה הרוח כו'. @33 ומהאי טעמא כו' בת' שבות יעקב ח"א סי' קל"ו בראובן ושמעון שנסעו יחד על עגלה טעונה צמר גפן של ראובן ושתה שמעון טובאק ונפלו מהקנה כמה ניצוצי אש על העגלה ומוחה ראובן בשמעון שילך מהעגלה כששותה שלא ישרף סחורתו ולא השגיח בו ואחר שעה בא רוח שאינה מצויה ונפלו ניצוצות תוך הצמר גפן ונשרף הכל ופסק דשמעון חייב לשלם הגם דזה פשוט דשתיית הטובאק גרע יותר מצמר צמירו שבש"ס דפטור עכ"ז יש לחייבו מצד אחר כיון שהיה הרוח שאינה מצויה מקודם ה"ל לאסוקי אדעתיה לסלק שתיית הטובאק מהעגלה בפרט שמיחה בו ראובן וכיון שלא עשה כן אף שלא נפח בו כלל הוה באחד הביא את האור ומחוייב לשלם היזקו כדין אש מהיפה שבנכסיו ע"ש ועמ"ש לעיל סימן א' סק"ב:
@00תיט
@22א]
@11 מהקרקע המעולה שבנכסי המזיק. @33 עיין בחידושי הגאון רע"ק איגר זצ"ל בגיטין מ"ח ע"ב שכתב דנראה לו דהיינו אותן נכסים שהיה לו בשעה שהזיק דחלה החיוב לשלם ממיטב שלו. אבל למה שקונה אחר שהזיק קודם העמדה בדין אף דצריך לשלם מהם בתורת מיניה כו' (כדאיתא בבא בתרא דף קנז ע"א) מ"מ ליכא עלייהו דין תשלומי מיטב כו' ומסיים דצ"ע לדינא ע"ש:
@00תכ
@22א]
@11 להתיר לו כדי לצרפו למנין. @33 עיין בת' ח"ס חח"מ סי' קפ"ב ע"ד איש רע מעללים שהכה באגרוף רשע לבן תורה עד שפוך דם ובעו"ה רבו עוזרי זרוע רשע ואין דורש ואין מבקש והלה המכה הוא אבל על או"א מתפלל לפני התיבה ונסתפק השואל אם לענות אחריו אמן יהש"ר וקדושה. והשיב הנה אם הדברים כהווייתן האיש הזה מן תרם בחרם קדמונים עד שיקבל עליו לעמוד לפני הדין למשפט על כל הנעשה אך אין ברכותיו ותפלותיו כתפלת הכותים שאין עונים אחריה' אמן שהרי ברכותיו כולם לה' אלא מחמת עונש וקנס נידוהו הקדמונים ז"ל ולא יצורף לדבר שבקדושה ואם יתפלל בחזקה לא יענה הצבור אחריו אמן והכל כדי לרדות ולכוף כאגמון ראשו עד ישוב. אך בעו"ה בנד"ז אשר אין איש שם על לב לענשו ולהפרישו וכל הצבור על ימינו ולשחוק יהיה בעיניו אם יודע שאין היחידיים הללו עונין אמן אחר ברכותיו נמצא הם יפסידו עניית יהש"ר וקדושה והוא יעמוד במרדו ויוסיף חטא על פשע יבא בעל הכרם כו' ואין בידינו להעמיד הדת על תלו ואם באנו לדון כמוחרמים כל המחויבים נדוי ע"פ תקנת רבותינו ז"ל בזה"ז לא נוכל להתעסק עם רוב בני אנשי הדור הזה וגדולה מזו בסנהדרין דף ס' ע"א וברש"י שם ד"ה בזה"ז כו' עכ"ד ע"ש:
@22ב]
@11 ואפי' הכה עבד כנעני לוקה. @33 עיין באר הגולה שכתב דבטור וברמב"ם איתא עבד כנעני של חבירו ותמה בב"י כו' וע' בסמ"ע ובב"ח מזה. ועיין בתשובת שבות יעקב ח"א סימן קפ"א שכ' דכל האחרונים שגגו בזה ונתעלם מהם לשון הרמב"ם פ"ב מהלכות רוצח ושמירת נפש דין י"ב כו' ומסיים העולה מכל זה שדברי הטור והרמב"ם נכונים בלי פקפוק ע"ש וגם בשו"ת ח"צ דפוס לבוב בליקוטים שבסוף הספר סי' נ"ד השיב על הב"י בזה וכתב ולי ברור דעבד כנעני שלו פטור על הכאתו בין בש"פ בין בפחות מש"פ כו' ע"ש ועיין ביאור הגר"א ז"ל:
@22ג]
@11 כיצד משערים הה' דברים כו'. @33 ועיין בתשובת שבות יעקב ח"א סי' קע"ט הענין זה באריכות:
@22ד]
@11 רואים כמה נפחתו דמיו. @33 כתב בדגמ"ר וז"ל היינו שאינו צריך ליתן דמי כולו ששוה לפי אומנתו דהא עדיין ראוי לאומנות הזה אבל עכ"פ צריך ליתן דמי כולו ששווה אילו לא היה בעל אומנות ועיין בסמ"ע ס"ק י"ז אלא שאם הפחת שנפחת לפי אומנות שלו עולם יותר מדמי כולו אם היה בעל אומנות נותן לו הפחת הזה עכ"ל:
@22ה]
@11 הרי זה פטור. @33 עבה"ט ועיין בתשו' שבות יעקב ח"א סימן ק"פ שהביא דמהרש"ל פרק החובל סימן ל"ח כתב דמ"מ חייב בדיני שמים דלא גרע מהמבעית את חבירו ושאר דיני גרמא והוא ז"ל חולק עליו דמי כלל להמבעית את חבירו דה"ל לאסוקי אדעתיה שדרך כ"א להיות נבעתים גם יש ראיה מש"ס פרק הכונס כו' אלא ודאי דכה"ג לגמרי פטור כסתימת לשון הש"ס וכל הפוסקים שלא הזכירו שחייב בדיני שמים ע"ש:
@22ו]
@11 י"א דיוכל לתרץ. @33 עיין בת' חות יאיר סימן ס"ב וס"ה ובתשובת שבו"י ח"א סי' קעט מענין זה באריכות:
@22ז]
@11 עבד או ממזר והוא אמת פטור. @33 עיין בת' שבות יעקב ח"א סימן קעט שכ' דדוקא בענין זה שקראו עבר או ממזר שאינו תלוי בתשובה ואין לו תיקון ואדרבה מצוה לפרסמו שנח יתחתנו עמו משא"כ בפיסול עבירה שיש לו תקנה אין לבייש עוברי עבירה כדאיתא בסוטה כו' אף שמדברי מהרש"ל פרק החובל סימן מ"ז משמע דבכל ענין שהבושת אמת אין קונסין אותו חיני מבין דבריו בזה כי' ומצאתי באגודה פרק הזהב שכ' דיותר יש להחמיר כשהוא אומר אמת מכשהוא משקר וראיה מדאמר בבן גרים ובעל תשובה שלא ואמר זכור כו' ואף שאין ראייתו מוכרחת די"ל דוקא היכא שידעינן שעשה תשובה או בת"ח דודאי עשה תשובה אבל לא בשאר כל אדם נ"ל עיקר שאף על האמת יש דין בושת כל שמתכוון לביישו ולא למנעו מכאן ולהלן או נעשות בו דין וכ"כ בפשיטות בת' חות יאיר סימן ס"ב כו' עכ"ד ע"ש:
@22ח]
@11 סופג ארבעים @33 עיין בתוספת קידושין כ"ח ע"א שכתב דהיינו מדה כנגד מדה הוא אומר שחבירו עבר בלא ולפיכך כו' ע"ש ובמג"א סימן תר"י סק"ו מבואר דהיינו הלאו דלא יבא ממזר כו' ע"ש ובמחצית השקל שם. ועיין בת' ח"ס חח"מ סימן קפ"א שכתב דלא קשה א"כ המבייש רווק מאי איכא למימר די"ל עכ"פ רוצה הוא להביאו לידי מלקות לכשישא אשה וכן מבואר ביש"ש פ"ח דב"ק סימן מ"ד ע"ש. וכתב עוד ביש"ש שם לאו דוקא הקורא ממזר דינו במלקות אלא כל הוצאות שם רע שהוא בלאו ובח"ה שם כתב עליו לולא דבריו הייתי אומר באומרו לו אכלת חלב וכדומה אפשר שכבר עשה תשובה וכן אבותיו של ממזר אפשר שהיה באונס או עשה תשובה משא"כ שם ממזר הוא פגם מתדבק וחושדו שעתיד לעבור על לאו דלא יבא בכל שעה כשישא אשה וכתב עוד בח"ס שם והנה המלקות נוהגין לפדות בממון וכ' במהרי"ו דהוא מ' זהובים וכ"כ הרמ"א בש"ע ס"ס ב' כו' וביש"ש פ"ח דב"ק סימן מט כ' שמצא בשם הגדולים לפדות המלקות בה' זהובים רייניס ומנהג הלכה אפילו בע"כ של המתבייש ובאמת ט"ס הוא ביש"ש וצ"ל בח' זהובים רייניס וכן הומ בתשו' מהרש"ל סי' ק"א שמנה זהובים כו' (וע' בת' נחלת שבעה ח"ב ס"ס ס"ו) וראיתי עוד ביש"ש שם קורא תגר על שרגילים לחלק הקנס לבני ישיבה וכדומה וגוזר על כל הרואה ספרו שיאמרו נהמתבייש שהממון שלו הוא לעשות מה שירצה ואמנם במהרי"ו ס"ס קמ"ז פסק שיתן מ' זהובים לצדקה והמתבייש יברור מה לעשות בהם ונ"ל שאין כאן מחלוקת דודאי בפוגע בכבוד עצמו של המתבייש הרי ההמון של המתבייש אפילו למשתי ביה שיכרא שפיר דמי כמהרש"ל אמנם בפוגע בכבוד אבותיו לא יאכל הלה וחדי בבזיון אבותיו אלא כי היכי דלהוי כפרה להמבייש יחלק הממון לצדקה בעבור נשמת שוכני עפר ז"כ ומ"מ טובת הנאה להבן שהיא גואל הדם שלהם ומזה מיירי להדיא במהרי"ו שם עכ"ד ע"ש עוד. ועיין בספר עצמות יוסף בקידושין שם שהביח תשובת ר"י ן' מיגש ז"ל דאם קראו ממזר בן ממזר חייב שתים אבל אם אמר לו אביך ואתה ממזרים אינו חייב כ"א מלקות א' והטעם כי הדבר ידוע שמי שהוא ממזר בנו וזרעו עד סוף כל הדורות ממזרים והואיל והדים וקרא לאביו ממזר הנה נתחייב שיהיה הוא זרעו ממזרים אבל אם הקדים לקרא לבן ממזר שאפשר שיהיה האב כשר וזה צירף טוב האב לו באמרו שהוא בן ממזר נתחייב ב' מלקות ע' שם:
@00תכא
@22א]
@11 וחושש שיגנוב לו. @33 עבה"ט מ"ש בת' שבו"י כו' ועמ"ש בזה לעיל סימן רל"ב ס"י סק"ה:
@22ב]
@11 יוכל להוציא. @33 ע' בת' חוט השני ס"ס ס"א שכ' הא דלא אמר כן להשביע את המשרת שלא יגנוב לו דהוי עדיף ממה שנרשם נבטל קנין השכירות ואף להכותו היינו טעמא משום שאין הדין נותן כלל להשביע למי שחושש עליו שיזקהו ועדיין אין לו טענה עליו דהלה אומר לו שמור עצמך שלא אזיקך וכיון שזה משרתו דר עמו תמיד בבית אחד ואי אפשר להשמר ממנו לכך יוכל להוציאו ע"ש. ולפ"ז אם היה המשרת בוחר מעצמו לישבע על ככה אין יכול בעה"ב להוציאו ומסתימת דברי הרמ"א לא משמע כן וצ"ע:
@22ג]
@11 לחבירו גנב והוא אומר לו כו'. @33 ע' ביש"ש פרק המניח סימן כ"ו ופרק החובל סימן מ"ב שכ' וז"ל אם אחד חירף את חביירו בשם רע וחזר זה והכהו אף שעבר בלאו וצריך כפרה מ"מ אין עליו דין רשע כלל אלא אמרי' ליביה רתח ואין אדם עומד על צערו שהרי יש בוטה כו' ואינו משלם אלא נזק ונער ורפוי ושבת והמוציא ש"ר נהי שפטור מהבושת שהרי קבל דינו מכל מקום צריך להתורות ולו' ברבים ששקר דיבר ומבקש מחילה עכ"ל והביאו להלכה תשו' שבו"י ח"א סי' קע"ט. ע"ש עיד בח"ב סי' קמ"ט מענין זה. וע' בת' חו"י סי' ס"ה שכ' הרבה כללים בענינים אלו:
@00תכד
@22א]
@11 אפילו הוא שוגג. @33 כתב בדגמ"ר וז"ל פירוש שלא ידע שהיום שבת או לא ידע שמלאכה זו אסורה בשבת אבל אם חבל במתעסק שלא במתכוין בלל זה לא מקרי חיוב לענין שבת כלל דמלאנת מחשבת בעינן ועוד דמקלקל הוא וכאן לא שייך דמתקן אצל יתרו עסמ"ע סק"ב שהרי זה לא נתכוין לחבול כלל ולא עשה נ"ר ליצרו וממילא יש כאן חיוב תשלומין דלענין תשלומין אדם מועט לעולם כנלע"ד ואפילו מאן דס"ל בש"ס הקדום דאפילו לא נתכוין לאשה פטור מודה כאן בחובל בשבת ועיין בב"ק דף ל"ה בתוס' ד"ה מתני' בשוגג מה שהשיגו על רש"י עכ"ל:
@22ב]
@11 וחבלו בו אחרים פטורים. @33 עסמ"ע סק"ו עד וכ' הב"י דנ"ל דהכל מודים בזה כו'. ועיין בשו"ת ח"צ דפוס לבוב בליקוטים שבסוף הספר סימן ל"ח מ"ש בזה:
@22ג]
@11 דוקא בסמוכה. @33 עבה"ט שכ' נראה דאם אינה סמוכה על שלחנו אפי' אביה רוצה כו' ועיין בחידושי אא"ז פמ"א למסכת ב"ק דף פ"ז ע"ב שתמה על הסמ"ע בזה והניח בצ"ע ע"ש:
@22ד]
@11 החובל בבניו כו'. @33 עיין בתשובת שבו"י ח"ג סימן ק"מ אודות מלמד שכעס על תלמידו והכה אותו בשביל למודו עד שחבל בו אם חייב בד' דברים או פטור. והשיב נראה פשוט דפטור מכולם כדאיתא במסכת מכות מה חטיבת עצים רשות יצא האב המכה את בנו והרב הרודה את תלמידו ושליח ב"ד וא"ל דהיינו דפטור מגלות מגזה"כ אבל חייב בד' דברים זה אינו דהא מבואר שם בגמרא דאלו פטורים משום דמצוה קעביד א"כ מה"ט יש לפטור מכולם כדאמרינן גבי רץ בע"ש בה"ש ועוד דהא הני תלתא מדמה הש"ס להדדי ובשליח ב"ד פטור אפי' אם הזיקו כמבואר בב"י ס"ס ח' ובהגהת ש"ע שם בלי חולק כו' וכן מבואר בת"ה סי' רי"ח (הובא לעיל סי' תכ"א סי"ג בהגה) דלאו דוקא בנו ותלמידו אלא אפילו לכל אדם שכפוף תחת ידו ראוי להכותו להפרישו מן העבירה כו' וכ"ש בשביל ביטול תורה אע"ג דקיי"ל דיש להכותו בערקתא דמסאני ולא באכזריות (כדאיתא בש"ע יו"ד סי' רמ"ה ס"י) מ"מ דיעבד אין לקנסו בשביל כך ואף דבתשובת הראנ"ח ח"א סי' קי"א כתב דבשליח ב"ד שהכה מפני כעס וחימה חייב (הביאו הכנה"ג לעיל סי' ח) מ"מ בח"ח דאורייתא מרתחא ליה בפרט שהוא צער גדול כשלומד עם התלמיד ואינו משים לב על למודו יש לפוטרו מכל אבל מ"מ כדי שלא יהא רגיל לעשות כן ולמגדר מלתא פסקתי שישלם שכר הרופא עכ"ד ע"ש. ולדבריו צ"ל דאלו הדינים שבסעיף זה בחובל בבניו מיירי שלא הכהו לייסרו אולם בתשובת קרית חנה סימן כ"ב לא כ' כן (הבאתיו בקצרה בפ"ת ליו"ד סי' רמ"ה שם) אלא דהכא מיירי אפילו במכהו ליסרו ומה דאמרו יצא. האב המכה את בנו כו' הוא רק דפטור מגלות משא"כ לענין ד' דברים דאתרבו שוגג כמזיד כו' והאריך בזה ע"ש וצ"ע:
@00תכה
@22א]
@11 מפני שהוא כרודף. @33 לכאורה הוא תמוה עיין בה"ט סק"ג עד שכל שלא יצא לאויר העולם אין שם נפש עליו כו' ועי' בתשובת חו"י סי' ל"א שכתב ליישב זה.
@22ב]
@11 ואם הוציא ראשו כו'. @33 ע' בתשובת אא"ז פמ"א מ"ג סי' ח' שכתב דאם יצא דרך מרגלותיו משיצא רובו. וכ' עוד וצריך להתיישב אם ידוע כשיצא דרך מרגלותיו ששניהם ימותו אם מותר להציל האשה כמעשה דשבע בן בכרי שכ' רש"י בסנהדרין דדחו נפש מפני נפש משום דאפילו לא מסרו לו היה נהרג בעיר כשיתפשנו יואב והן נהרגים עמו משמע היכי דשניהם ימותו מצילין דדוחין נפש מפני נפש כו' וצ"ע להתיישב בדין זה עכ"ל ועמ"ש ביו"ד סימן קנ"ז ס"א בהגה. ועיין בתשובת כו"ב תניינא סי' ניט דהגאון השואל ה"ה מהר"ר ישעיה ברלין ז"ל רצה לחדש דהא דתנן יצא ראשו אין נוגעין בו היינו דוקא בדקים לן ביה שכלו חדשיו שאז ההורגו נהרג עליו אבל בלא קים לן שכלו חדשיו אף שהוציא ראשו מותר לחתוך אבר אבר להצלת אמו והוא ז"ל האריך לחלוק עליו ע"ש:
@00תכו
@22א]
@11 או שישכור. @33 עבה"ע ועיין בתשובת בית יעקב סי' קמ"ח מ"ש בזה. ועיין בתשובת צ"צ סי' קי"א שכתב באחד שנהרג בדרך ונודע מי הוא הרוצח ויכולין להנקם ממנו אם אחד מקרובי הנרצח יבקש דין עליו הא ודאי דיש לכיף לקרובו של הנרצח שיהא רודף אחר הרוצח להעמידו בדין כי מצוה מוטלת על גואל הדם להמית הרוצח ואם אין הוא עצמו יכול להמיתו אם לא ע"י אחר ע"י הוצאת ממון צריך להוציא ממונו על זה ככל מצות עשה שבתורה ועד היכן מקרי גואל וקרוב נראה דאין שיעור לדבר אלא כל שאין קרוב יותר ממנו והוא ממשפחת אביו שראוי ליורשו מקרי גואל ומוטל עליו מצוה זו להנקם מן הרוצח ומ"מ נראה דאין לחייבו שיוציא יותר מהרגילות והיינו מה שהוא חוק קבוע ליתן לשופטים ושוטרים ולסרדיוט הדן אותו צריך הוא ליתן אבל אם יצטרך להוציא שכר מליצים ושאר ענינים וכיוצא ודאי דאין לחייבו והנכון שאותן הוצאות היתרים יחנו מן הקהל כדי לגדור הפרצה שאם ח"ו לא יהיו נוקמין מן הרוצח יהיה דמן של בני ברית ח"ו כהפקר וכן נהגנו פעמים הרבה ועשינו עם פרנסי הדור שהיו מעמידים גואלים לרדוף אחר הרוצחי' ואפי' לפעמים שהיינו יודעים שלא נוכל להוציא מכח אל הפועל להנקם מן הרוצח אפ"ה היינו מעמידים גואלים לרדוף אותם בדין כדי שיהא מפורסם שאין דמן של ב"ב הפקר עכ"ד ע"ש:
@22ב]
@11 עובר על לא תעמוד עסמ"ע סק"ב בענין להכניס עצמו בספק סכנה בשביל הצלת חבירו. ועיין בספר אגודת אזוב מהגאון מהר"ם זאב זצ"ל שכתב טעם נכון מה דהרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור לא הביאו דברי הירושלמי בזה משום דס"ל בתלמודא דידן פליג על הירושלמי בהא ע"ש. ושם בסיף הספר בהשמטות הביא בשם הרדב"ז ח"ג סימן תרכ"ז שכתב כן בפשיטות דספיקא דידיה עדיף מודאי דחבריה (עמ"ש בפ"ת ליו"ד סי' קנ"ז ס"ק ט"ו הבאתי דברי רדב"ז אלו ע"ש) והוא ז"ל כתב על זה אולם צריך לשקול הענין היטב אם יש בו ספק סכנה ולא לדקדק ביותר כאותה שאמרו ס"פ אלו מציאות דף ל"ג גבי שלך קודם לכל אדם שכל המדקדק בעצמו כך סוף בא לידי כך וכ"ה בש"ע סי' רס"ד ס"א ע"ש:
@00תכז
@22א]
@11 לעשות אדם מעקה. @33 וכתב הרמב"ם פי"א מה' ברכות דצריך לברך אקב"ו לעשות מעקה ושם כתב דמברך ג"כ שהחיינו ע"ש. אך בספר נשמת אדם כלל ט"ו כתב דהרמב"ם לשיטתו דכתב דגם על ציצית ותפילין מברכין שהחיינו אבל למאי דקיי"ל בא"ח סי' כ"ב גבי ציצית דאין מברכין ה"ה במעקה אין מברכין שהחיינו רק לעשות מעקה ע"ש ועיין בספר ח"א שם דין כ"ד שכתב דדוקא בעושה מעקה לגגו מברך אבל בעושה חוליא או כיסוי לבורו דלקמן ס"ז אינו מברך ע"ש. ועיין בספר מחנה אפרים ה' שלוחין סימן י"א במי שרוצה לעשות מעקה ע"י אומן גוי אי יברך עליו ומצדד שם דשפיר יכול לברך כיון דיד פועל כיד בעה"ב (עמ"ש לעיל סי' קצ"ב ס"א סק"ב) ומשמעות דבריו שם דיש חילוק אם עשהו ע"י אומן דקבלנית אפילו ע"י אומן ישראל לא יברך הבעה"ב ולדעת הכנה"ג בשם רבותיו יברך האומן המתקן אותו אבל אם עשהו ע"י אומן פועל יום אפי' האומן נכרי שפיר מצי הבעה"ב לברך עליו דחשיב כאילו הוא עצמו עשהו עש"ה:
@22ב]
@11 מעקה לגגו. @33 עיין לעיל סי' שי"ד ס"ב דמי ששכר בית מחבירו השוכר חייב לעשות מעקה ע"ש ועיין בספר ארעא דרבנן אות ת"ג שהביא דהכה"ג כתב דשוכר אינו חייב במעקה אלא מדרבנן והוא ז"ל כתב דחייב אף מדאורייתא ע"ש: בריך רחמנא דסייען עד כאן
