
@11סימן קעא @33ס"י ויש חולקין בזו. עש"ך סק"ט מ"ש וליכא למימר דוקא במשנתינו דבתו' פא"נ דף ס"ט ד"ה אלא שיטה איתמר. מוכח להדיא דה"ה בברייתא עכ"ל גם בתשובת חוות יאיר סי' צ"ד משמע ליה מדברי התוס' הנ"ל דהיה בברייתא אלא שהקשה שם על זה מגמ' דכתובות דף ק"ט ע"א ע"ש. ועיין בספר קרבן נתנאל גיטין פ' השולח אות ע"א שתמה מאוד על שני גדולי הדור ששגו ברואה דבאותו דף ע"ב (במשנה) תמצא דברי רשב"ג שמין עגל עם אמו כו' ע"ש וכן תמה בס' שאילת שלום על השאילתות פרשת צו אות פ"ו ע"ש. גם בס' שער משפט תמה על הש"ך בזה ע"ש: 
@11סימן קע"ה @33(ס"ט) אם המצרן חפץ בה צריך ליתן לו ק"ק כו'. עיין בפ"ת בשם שער משפט שכ' דיש להקשות דמשמע דאם נותן לו ק"ק יכול לסלקו משום דינא דבר מצרא ואמא הא רעה היא למוכר כו' עד לפ"ז אם הלוקח יודע שאינו שוה אלא מנה אין המצרן יכול לסלקו אף שניתן לו ר' וכן מי שקנה שלא באחריות כו' ע"ש ולע"ד צ"ע דמה שהקשה בקנה שוה ק' בר' נימא דרעה היא לעובר כו' איני מבין דהא בסימן ק"צ ס"ג איתא דהרי זה ספק אם הוא כמוכר שדהו מפני רעתה או לא ומבואר בש"ך לקמן סמ"ה ס"ק מ"ב דאם הספק מצד אחר והמצרן ודאי אין ספק מוציא מידי ודאי ע"ש. וגם הדין הב' במכר שלא באחריות צע"ק דא"כ למה אמרו בש"ס מתנה לית ביה משום דדב"מ והיינו שלא באחריות כמבואר שם ובש"ע לקמן סנ"ד הו"ל לחז"ל לומר רבותא טפי דאפי' מכר כל שהוא שלא באחריות לית ביה דינא דב"מ ויש ליישב וצ"ע לדינא: 
@11(שם) @33סל"ז וה"ה אם מכרה לבן כו'. עש"ך שכ' צ"ע לדינא באחד שמכר קרקע שלו לבנו כו' והובא ג"כ בבה"ט ועיין בפ"ת מ"ש בזה. ושוב ראיתי בתשובת מיימוני ?לס' קנין סי' ל"ג שכ' וז"ל שאלת אם יכול ראובן ליתן לבנו או לחתנו שוה י' זקוקים בקרקע ששוה ק"ס זקוקים ושוב מוכר להם משאר הקרקע אם יכולין לסלק המצרנים מכח המתנה נ"ל אם לא מכר להם השאר ביוקר כ"כ כדי מה שנתן להם ומכר להם אז נעשו שותפי' ועדיפי מן המצרני' אבל אם מכר להם השאר ביוקר והבליע להם אותם י' זקוקים שנתן להם אערומי קא מערים כו' עכ"ל הרי להדיא דעתו בפשיטות דאין לחלק בין בנו לאיש אחר וע"כ צ"ל דס"ל כדעת היש מי שחולק במכר לבן בעלים הראשוני' משא"כ לדעה ראשונה ודאי דלא גרע מכר לבנו של עצמו ממכר לבן בעלים הראשוני' ומ"מ תימא על הש"ך שלא הביא דבריו כלל ואפשר דמהר"מ בתשו' מיימוני קאי על לכתחלה כשבא למכור וכ"מ מלשון השאלה אם יכולין לסלק המצרני' כו' ומ"ש אבל אם מכר כו' לאו דוקא ור"ל קודם גמר הקניה ויש לעיין: והנה זה ודאי דאם מכר לבן בעלים הראשוני' והמצרן הוא ג"כ בן בעלים (שהיה להבעל ב' בנים) פשיטא דהמצרן מסלקו דהרי כמצרן שוה במעלה דאחוזת אבותיו כמוהו והוי כמו מכר לאינש דעלמא דהמצרן מסלקו מיהו מספקא לי היכא דמכר לבנו של עצמו והמצרן הוא בן בעלים הראשוני' אי יכול המצרן לסלקו דאפשר דבן זה המוכר עדיף במעלה דאחוזת אבותיו מבן בעלים הראשוני' וזהו יותר ישר וטוב שישאר ביד בן זה המוכר ואפשר דזהו כוונת הש"ך הנ"ל במ"ש צ"ע במכר לבנו ובא בעל המצר לסלקו ר"ל אם הוא בן בעלים ואולי חסר בדפוס וצ"ל ובא בן בעלים שהוא בעל המצר לסלקו כו' וצ"ע: 
@11(שם) @33סמ"ב המוכר שדה רע כדי לקנות כו'. עסמ"ע דכ' ב"י בשם בעל העיטור דרע ויפה דקאמר כו' אבל רע לזה ויפה לזה או אפכא לא כו'. ולכאורה נ"ל דר"ל דוקא אם השדה שמוכר היא רע לכל העולם והשדה שחוזר וקונה באותן הדמים הוא יפה לכל העולם אבל אם השדה שמוכר הוא רק רע לזה המוכר ויפה לאדם אחר או איפכא היינו שהשדה שחוזר וקונה הוא יפה רק לזה המוכר ולא לאחר לא. אך א"כ קשה על הדין שכ' הש"ך באחד שעקר דירתו לעיר אחרת ומכר ביתו כו' דהא זה הבית שמכר אינו רע למי שנשאר בעיר הזאת והו"ל להש"ך להזכיר שלפ"ד בעל העיטור אינו כן וביותר יקשה על הבה"ט שהעתיק דברי הסמ"ע ודברי הש"ך ביחד אך האמת נ"ל שאין כן כוונת בעל העיטור חדא דא"כ יקשה מ"ט במוכר מקום רחוק כדי לקנות מקום קרוב אין בו דין בן המצר הא זה המקום רחוק הוא רק רחוק ממוכר כמו שפירש רש"י בפרק המקבל ק"ח ע"ב שהיא רחוקה ממנו אבל הוא קרוב למי שדר אבל השדה הזאת. ועוד שאין לזה טעם כלל מה לנו בזה שהיא יפה לאיש אחר כיון שעכ"פ הוא רע למוכר דהא עיקר הטעם לפי שאין לנו להפסיד מוכר כמ"ש רש"י שם. ולכן צ"ל דה"ק דוקא אם ניכר לכל שהוא רע ויפה למוכר כמו ברחוק וקרוב שהכל יודעין שמקום רחוק הוא רע למוכר וקרוב הוא טוב לו אבל אם רע לזה ויפה לזה שי"א שהוא רע למוכר וי"א שהוא יפה למוכר וכן השדה שחוזר וקונה אין הכל אומרים שהוא יפה למוכר לא וצ"ע: ובענין מ"ש הש"ך מכאן נראה בא' שעקר דירתו לעיר אחרת כו'. ע' בפ"ת שכתבתי בשם תשובת נו"ב שהשיג עליו דהא ליכא כאן לקנות ביפה כו' ובספר שער משפט כתב שדברי הש"ך נכונים שכדבריו כתב הרא"ש להדיא פרק המקבל סימן כ"ז כו' ע"ש. ולכאורה אכתי אינו מיושב לשון הש"ך דלא היה לו לתלות במה דזה מקרי מוכר שדהו מפני רעתה כיון דבמוכר מפני רעתה גופיה יש בו דדב"מ אא"כ רוצה לקנות אחרת יפה כמבואר מדברי הש"ע כאן וכדמוכח נמי מדברי הרא"ש פרק המקבל סי' כ"ד גבי זבין במאה ושוה מאתן שכ' וכן כל כיוצא בזה אם הרויח לו זמן הפרעון אי לכל אינש הוה עביד הכי כגון שמוכר שדה מפני רעתה גם המצרן לא יתן המעות עד אותו זמן כו' ע"ש וגם בסמ"ע ס"ק י"ג. וצריך לדחוק קצת ולפרש דהש"ך ה"ק מאחר דבסימן ק"צ איתא דזה מקרי מוכר מפני רעתה אף שהשדה היא יפה ושכיחי הרבה ב"א לקנות שדה יפה וע"כ הטע' כיון שהוא נחוץ לדרכו ומחמת מהירות רוצה למכור וא"כ ממילא דליכא ביה דדב"מ דדמי למוכר ברחוק לגאול בקרוב: 
@11(שם) @33סנ"ג וה"ה במקומות בה"כ. עיין בפ"ת שכתבתי בשם תשובת חתם סופר נידון מי שמכר מקומו' שלו בבהכ"נ אחד בעז"א ואחד בע"נ כו' עד לפע"ד אין כאן מקו' לטענת קים ליה כו'. והנה שם בתשובה כתב הטע' דלהכי אין כאן מקום לטענת קים לי כי קים ליה הוא מטע' אין הולכין בממון אחר הרוב והמוחזק טוען קים לי כהמיעוט אבל הכא כי הלוקח מוחזק למטען קים לי הלא קיי"ל (לעיל ס"ו) שליחותיה דבר מצרן עביד ואי אית כאן דינא דב"מ הרי קרקע בחזקתו דמצרן עומדת ואי לית ביה דדב"מ עומדת בחזקת הלוקח וע"ז אנו דנין א"כ מה שייך כאן קים ליה עכ"ל. ולע"ד הגם שהדין אמת דהכא לא מצי הלוקח לטעון קים לי מאחר שהמנהג פשוט דלא כר"ת והראב"ד וכמ"ש בש"ך אך סברתו איני מבין דהא מבואר בש"ע לעיל סמ"ה דאין הלוקח מסתלק אלא בראיה ברורה ובהג"ה שם כתב וכן במקום שהפוסקי' חולקין אין מוציאין מיד הלוקח הואיל ומוחזק ע"ש אלמא דהלוקח נקרא מוחזק ולא אמרינן סברא זו שכתב הגאון הנ"ל והיינו מטעם שכתב הרא"ש בפרק המקבל סימן כ"ד והסביר יותר בת"ה סימן ש"מ כיון דמדין תורה זוכה הוא בקניינו והמצרן בעי לאפוקי מיניה מטעם תקנת חכמי' עליו להביא ראיה דבהכי תיקנו חכמי' ע"ש וא"כ ה"ה הכא י"ל כן אם לא מטע' דדעת ר"ת נדחה לגמרי ולא נהיגין כוותיה בהא וכמ"ש התה"ר בס"ס של"ח ע"ש וצ"ע: 
@11(סימן קע"ו ס"ב) @33וכשיפרעו החובות יטול כל אחד חלקו. מעשה בראובן ושמעון שותפים שחלקו ונשאר שמעון בהעסק ונשאר להם חוב אצל לוי עשרה זהובים ואח"כ בא לוי אצל שמעון ונתן עשרה זהובי' ולקח עוד סחורה בעד עשרה זהובים ועתה טוען ראובן כי כבר פרע לוי החוב ויש לו ליטול החצי ושמעון טוען שהחוב עדיין עומד אצל לוי כמקדם ואלו העשרה זהובים נתן לו לוי עבור הסחורה שנקח מחדש והנה הא ודאי דלא דמי למ"ש לעיל סימן פ"ג ס"ב דאם המלוה אומר שקיבל על החוב שאין לו כח על הלוה כ"כ הדין עם המלוה. דש"ה דהטע' הוא משום עבד לוה לאיש מלוה והיינו בדבר דאיכא נפקותא להלוה משא"כ הכא דאין שום נ"מ ללוה רק לשותף והוא אין עבד לו ומצד הסברא נראה שהדין עם ראובן הואיל וכן מנהג העולם לפרוע חוב דמכבר קודם שחוזר ולוקח סחורה בהקפה וכדאיתא במשנה שביעית פ"י מ"א הקפת החנות אינה משמטת ואם עשאה מלוה הרי זה משמט ר' יהודה אומר הראשון הראשון משמט ופירש הרע"ב אם לקח באמנה פעם ראשונה מן החנות וחזר ולקח שניה הראשונה נעשית מלוה כו' הואיל והיה ראוי שיתן מעות הראשונה קודם שיקח השניה בהקפה כו' והוא מדברי הירושלמי הובא בר"ש שם. ואף דשם אין הלכה כר' יהודה היינו משום דס"ל לחכמי' דמ"מ לא מקרי זקפן במלוה בכה"ג אבל בגוף הסברא מודו שהיה ראוי שיתן מעות הראשונה קודם כו' וא"כ היכא דבאמת נתן יש לנו לומר שעשה כראוי ונתן המעות עבור הראשונה והשניה לקח בהקפה. ובשם רב אחי שמעתי שפסק ג"כ הכי בנידון הזה והביא ראיה מגמרא ב"ק דף קט"ו ע"א בעובדא דאבימי בר פאזי דמסיק התם הלכתא כרב כהן דכמו דהימניה מעיקרא השתא נמי הימניה ע"ה (ובש"ע לקמן סי' שנ"ו ס"ט) א"כ הכא הדין עם ראובן דאמרינן ג"כ דאלו המעות נתן לוי על חוב הקדום והסחורה בעד עשרה זהובים נתן לו שמעון בהקפה כמו דהימניה מעקרא עכ"ד. ולע"ד יש לישא וליתן קצת בראיה זו דלכאור' אין ראיה משם דהא בגמרא שם איתא מתקיף לה רב כהן ודילמא גלימא בהנהו זוזי קמאי יהבה ניהליה כו' וארבעה זוזי בתראי הימוני הימניה כו' מדאמר ודילמא משמע דאין זו סברא ודאית רק ספק והיינו דאיך אפשר להוציא מספק (ואף שזה מוחזק בהגלימא מ"מ כיון דבין כך ובין כך צריך להחזיר הגלימא רק דהספק הוא על הדמים הרי זה דומה להא דאיתא בב"ב דף כ"ד ספק קוצץ ואינו נותן דמים מ"ש) משא"כ הכא דמכח סברא זו אתה בא להוציא מיד שמעון אמרינן להיפך ודילמא הני זוזי יהיב אסחורה דהשתא והחוב כדקאי קאי אך באמת ז"א דהא דאמר התם ודילמא היינו משום דהגלימא היה שוה ח' זוזי ולכן עלה דעת רבינא דמסתמא נתן ד' זוזי מזה הגלימא על חוב הקדום וד' זוזי שקיל השתא. על זה הקשה רב כהן דאכתי אין זה הכרח דילמא נתן כל הגלימא עבור ד' זוזי דחוב הקדום (כמו דאיתא שם מקודש בנתן שוה מאתים במאה) וד' זוזי בתראי הימוני הימנוה משא"כ באם היה זה הגלימא שוה רק ד' זוזי היה זה סברא ודאית דאמרי' שפרע ד' בחובו וד' זוזי בתראי הימוני הימניה וראיה לזה דברמב"ם וש"ע לקמן סי' שנ"ו ס"ט משמע דזה ודאי ולא ספק והיינו משום דברמב"ם וש"ע לא נזכר שהיה שוה הגלימא יותר ע"כ הוה ודאי וא"כ הכא בנ"ד שנתן לוי עשרה זהובים ודאי דאמרי' שפרע בחובו והסחורה שלקח עתה הימניה כדמעיקרא אך מצד אחר יש לדחות קצת דשאני התם דמעיקרא הימניה ד' זוזי והשתא נמי שקיל ד' זוזי כדמעיקרא (וכן ברמב"ם וש"ע דנקטו הדין בהיה נושה בגנב מאה זוז נקטו ג"כ ונתן לו מאה אחרים) משמע דאילו נתן לו עתה ח' זוזי ע"ז לא שייך לומר הימניה כי היכי דהימניה מעיקרא דהא לא מצינו דהימניה כ"כ וא"כ הכא בשותפים דנ"ד מעיקרא דהימניה עשרה זהובים היה על חלקו רק ה' זהובים והשתא עשרה זהובים על חלקו לבד ל"ש לומר כי היכי דהימניה מעיקרא אלא דלפ"ז אם היה לוי לוקח עתה סחורה בעד ה' זהובים ונתן עתה רק ה' זהובים שפיר היה ראיה זו מגמ' הנ"ל דהדין עם ראובן ויש לעיין בכל זה: 
@11שם @33סעיף כ"ח אם אמר זה לעצמו אני מציל הציל לעצמו. עיין במשנה למלך פ"ד מהלכות שלוחין ושותפין דין ד' שכתב וז"ל בטור סי' קע"ו נתבאר בב"י שדעת מהר"מ והרשב"א דבמקום הפסד שותף חולק שלא מדעת חבירו. נראה דאינו אלא כשהשטר היה כתוב על שם הב' שותפין אבל אם השטר כתוב ע"ש ראובן לבד פשיטא שאין ראובן יכול לומר לעצמו אני מציל ודבר זה קיימתיו מסברא ואתר כך מצאתי להרדב"ז בתשובת כ"י שכתב כן ודברים ברורים הם בעיני עכ"ל ועיין בנה"מ שהביא דבריו וכ' עליו והדין עמו דהא א"א לאחר לתבוע כלל דהא השטר לא נכתב על שמו עכ"ל. ולכאורה כוונתו דהא דבמקום פסידא יכול לגבות לעצמו דוקא בהניח מקום גם להשני לגבות שיכול לומר לו לך וקח חלקך מהעו"ג אבל אם השני א"י לגבות שוב חלקו מהעו"ג א"י לחלוק שלא מדעת חבירו ולפ"ז אינו מובן לי כראוי מ"ש דהא א"א לאחד לתבוע כלל כו' ואמאי הא יכול ראובן למסור לו השטר ולכתוב בערכאות באופן שיוכל לגבותו ואין לו' דבעינן דוקא בשעה שהציל יהיה יכולת אז גם ביד השני להציל חלקו זה אינו דהא דין זה דבמקום פסידא שותף חולק בלא דעת חבירו נלמד מדין שיירא דסי' קפ"א ס"ב כמ"ש בב"י ובאה"ג והרי שם כתב הש"ך בשם הב"ח דאם ליתא לשותף בפניו א"צ אמירה כלל וסגי בלב ע"ש א"כ מבואר דאפי' היה השותף אז בריחוק מקום שלא היה יכול להציל אז מ"מ כיון שהוא מקום פסידא יכול זה השתף לחלוק שלא מדעת חבירו ואין לו לחוש על חלק חבירו כלל. אמנם נראה כוונת המל"מ לחלק דדוקא כשהשטר נכתב ע"פ שניהם דאם לא נשתעבד ראובן לגבות כל החוב גם עבור שותפו רק מצד דדרך השותפים למטרח אכולא עיסקא כמ"ש רש"י בב"ק קט ז ע"ב בד"ה לא אמר לא פליג בזה הוא דאמרינן דבמקום פסידא דאין המנהג ברור אי גם בכה"ג דרכו של שותף לעשות לאמצע אי אמר לעצמי מצי פליג אבל כשהשטר נכתב מתחלה ע"ש ראובן לבד מדעתו או אפילו אם שמעון עשה זה רק שראובן הסכים למעשיו א"כ כיון ששמעון א"י לתבוע כלל כמ"ש בסימן ע"ז ס"י ובסימן זה לקמן ?סנ"ד הרי נשתעבד ראובן מתחלה להשתדל לגבות הוא כל החוב גם עבור שותפו לאו כל כמיני' עתה לחללק מחבירו ולומר לעצמי אני מציל (עמ"ש לעיל סי' ס"ב בד"ה מציאה בשם קצה"ח) ואף דהוי במקום פסידא א"י לטעון אדעתא דהכי לא נשתעבדתי ד"א כיון דחוב של עכו"ם אפי' בשטר דבר מצוי הוא שיתקלקל וכמ"ש התוס' בריש מס' ע"ז בד"ה ולפרוע מהן כדאמר בירושלמי שם אפי' מלוה בשער אובדת היא כ' וכ"כ ביו"ד ס ' קמ"ח ס"א והאידנא כו' א"כ הרי באונס דשכיח אמרי' ה"ל לאתנויי ומדלא התנה איהו דאפסיד אנפשיה ונשתעבד בכל ענין וא"י לומר לעצמי אני מציל. וסברא זו מבואר ג"כ בתשובת הרדב"ז ח"א סימן שצ"ב שכתב שאלת בראובן ושמעון שהלוו מעות לישמעאל ונכתב השטר בערכאותיהם בשם ראובן לבדו וגבה מקצת המעות ועתה אמר ראובן איני רוצה לטרוח אלא בשלי בא ואכתוב לך חלקך בערכאותיהם כו'. תשו' הדין עם שמעון וכל מה שגבה או יגבה מכאן והלאה יתן חלקו לשמעון ואינו רשאי לחלוק שלא מדעת חבירו דמצי למימר מזלא דבי תרי עדיף וכ"ש בנ"ד שנכתב השטר בשם ראובן לבדו שכך הית' כוונתם תחלה לפי שראובן יותר זריז משמעון כו' ע"ש הרי להדיא דבנכתב ע"ש ראובן לבדו אמרי' שכך היה כוונתם תחלה ונתחייב ראובן לבדו לעסוק בכל החוב. וקרוב לומד שעל תשו' זו דהרדב"ז נתכוון המנ"מ הנ"ל שבימיו היה עדיין בכתב יד. והגם דבתשו' זו מבואר דגם אם נכתב ע"ש שניהם אינו רשאי לחלק רק דבנכתב על שם ראובן לבדו הוא כל שכן והיינו משום דמיירי התם בלא היה החוב מקולקל ואין כאן מקום פסידא וכדמוכח נמי מהראיה שהביא הרדב"ז שם מתשו' מהר"ם שהוא דין המוזכר בש"ע ריש סעיף זה מ"מ מביא המל"מ ראיה מדברי רדב"ז אלו שכתב סברא זו דאם נכתב ע"ש ראובן לבדו אמרי' שכך היה כוונתם תחלה כו' וממילא דאפי' במקום פסידא אינו רשאי לחלוק שלא מדעת חבירו כיון שנשתעבד מתחלה בכך. ואפשר דגם כוונת הנה"מ הנ"ל כך הוא במ"ש והדין עמו דהא א"א לאחד לתבוע כלל כו' אין כוונתו דא"א עתה להשני לגבות חלקו רק ר"ל כיון דמתחלה בעת כתיבת השטר ידעו שא"א להאחר לתבוע רק מי שנכתב על שמו וע"כ דראובן נשתעבד לבדו א"י לחזור בו. ועפ"ז נלע"ד לחלק גם בההיא דשיירא שעמד עליה גייס לאוקימתא דרמב"ח דמיירי בשותפי' כמבואר בסי' קפ"א ס"ב דמבואר מדברי הב"ח הנ"ל דאפי' שלא בפני השותף יכול לחלוק שלא מדעתו ולהציל לעצמו י"ל דזה דוקא באם מתחלה הובילו שני השותפים יחד את הסחורה רק אח"כ בעת שעמד הגייס ברח השותף האחר ונשאר הוא לבדו דבכה"ג שלא נשתעבד זה השותף להשתדל ולעסוק בכל הסחורה שפיר אמרי' דבמקום פסידא יכול לחלוק ולהציל לעצמו אבל אם מתחלה הוביל שותף א' את כל הסחורה דנשתעבד הוא לבדו בנסיעה זו גם על חלק שותפו להשתדל ולעסוק כאדם העושה בשלו א"י לחלוק שלא מדעת שותפו ומה שהציל הוא לאמצע אלא דבגייס אפשר לומר דהוא אונסא דלא שכיח ואדעתא דהכי לא נשתעבד אך עכ"פ בסחורה האסורה ע"פ דינא דמלכותא ודבר מצוי הוא להתפס הסחורה ע"י הממונים על הגבולים בכה"ג אם הוביל שורף א' כל הסחורה ונתפס ביד הממונים ועמד והציל אף שאמר לעצמי אני מציל הוא לאמצע כיון שנשתעבד מתחלה על הכל ויש לעיין בכל זה: 
@11(שם) @33סעיף ל"ג שמת א' מהם כו' ישבע האחר. דין זה הוא מבעל העיטור שהביא בהגמ"ר ע"א דכתובות ובב"י כאן וז"ל הדין שותפין דמית חד מנהון ולא אשתבע א"נ חד מנייהו חשיד ליה דינא לאשתבועי לאידך עכ"ל ונראה דדין מת א' מהם שישבע האחר כבר מבואר בדברי הרמב"ם פ"ט מה' שותפין ובטור וש"ע לעיל סי' צ"ג ס"ג דאם מת היורש משביע את שותף אביו או אריסו בטענת שמא ע"ש אלא דכאן בא להוסיף דה"ה אם חשוד א' מהם ולא מצי אידך לומר כיון שזה לא מצי לישבע גם אני לא אשבע וכן מבואר מדברי הד"מ לעיל סי' צ"ג אות ב' דעל מ"ש הטור שם בשם הרמב"ם ויש מי שהורה שגם היורש משביעו בטעות שמא וכזה ראוי להורות כ' על זה בד"מ וכ"כ בהגמ"ר דכתובות דף תק"ן כ' מר כהן צרק בתשובה תרין שותפין דמית חד מנהון כו' ע"ש אלמא דחד דינא הוא: והנה כבוד הרב המאור הגדול המופלג בחכמה ובזקנה כמוה' נפתלי זצ"ל אב"ד דק"ק ש"ט כתב אלי במכתב [זה איזה שנים] דדין זה צ"ע מחמת שראה בבעל העיטור גופא וליתא שם האי לישנא רק איתא שם בזה"ל תרין שותפין דמית חד מנייהו א"נ דחשיד לית דינא לאשתבועי אידך עכ"ל והגם שיקשה לשבש כל הספרים אך נראה להוכיח דעיקר הגי' כמבואר בס' העיטור לפנינו דלית דינא כו' דהנה באה"ע סי' צ"ח ס"ד הביא המחבר בקמייתא בנעשית אפטרופסת בחיי בעלה דאין היורשין משביעין אותה על שעבר [כדאי' במשנה כתובות דף פ"ו ע"ב] איירי בנטר אותה משבועה והביא יש מי שאומר שאפי' לא פטרה כו' והוא דעת הרי"ף דס"ל מדלא השביעה בחייו מחל לה השבועה ובב"ש שם כתב דהרי"ף אזיל לשיטתו דפוסק כת"ק בפ' הכותב דמושיב אשתו חנונית הבעל יכול להשביע' אימת שירצה לכן אם לא השביעה הוי מחילה מש"ה אין להם שום דין ודברים עליה להשביעה על אפוטרופסת אבל החולקים ס"ל דהלכה כר"ש דא"י להשביעה כ"ז שלא באת לגובה כתובתה וכן מפורש סברא זו בר"ן פ' הכותב בשם בה"ע שחולק על הרי"ף מטעם זה דכיון דהלכה כחנן וכר"ש וא"י להשביע' כ"א בעת שתבא לגבות כתיבתה ליכא למימר דמחל כיון דלא היה בידו להשביעה בחייו ע"ש ומבואר מזה דבעל העיטור אינו חולק על גוף סברת הרי"ף ובמקום דהיה יכול להשביעה בחייו גם בה"ע מודה דאמרי' מדלא השביעה בחייו בודאי מחל לפ"ז בשותף דהיה בידו להשביעו בחייו בזה אין חולק על סברת הרי"ף דאמרי' דמחל לפ"ז שפיר פסק בעל העיטור תרין שותפין דמית חד מנייהו לית דינא לאשתבועי אידך דאמרי' דמחל. וכן הסברא באחד חשוד דאי אמרי' לשתבע אידך לקתה מדת הדין שהחשוד יעשה העלמ' בלי פחד אחר שבטוח בשותפו השני אם גם הוא יעשה העלמה לא יפטר בלי שבוע' משא"כ באם הדין בא' חשוד א"צ האחר לישבע יזהר החשוד להעלים פן יוודע לשותפו ויעשה גם הוא העלמה בכפלים כו' לכן נראה פשוט דגירסא הנכונה בבעל העיטור לית דינא לאשתבועי לאידך וגם בש"ע כאן ט"ס וצ"ל לא ישבע האחר. ואין להקשות מסי' צ"ג דמבואר דהיורש יכול להשביע את השותף החי הדין נובע מהרמב"ם כו'. די"ל דשם אתי לאשמעי' רק דיכול להשביע אף שא"י לחושדו בשתי כסף ולאפוקי מדעה קמייתא שהביא הרמב"ם והטור שם ונ"מ במקום דלא שייך מחל דהיינו שעסקו בעסק א' ומת בתוך זמן השותפות ועדיין לא עשו חשבון ביניהם בזה בודאי אין סברא לומר דמחל אבל היכי דעסקי כמה עסקים ועשו ביניהם כמה פעמים חשבון ולא השביעו בזה הסברא לומר דמחל עכת"ד הרב הנ"ל והאריך עוד בזה בדברים נכונים. ולע"ד מ"ש הרב הנ"ל דמ"ש בסי צ"ג הרי היורש משביע את שותף אביו היינו במקום דלא שייך מחל דהיינו שמת בתוך זמן השותפות כו' (ור"ל היכא שהתנו מתחלה כך בפירוש דאל"כ הא כתב הרמ"א שם ס"א בהגה דיכול להשביע אימת שירצה ע"ש) הנה מסתימת הפוסקים שם נ"מ כן אלא דמיירי אפ' היכא דהיה יכול להשביעו לא אמרי' דמחל וכן מבואר להדיא מדברי הט"ז באה"ע שם סי' צ"ח והביאו הב"ש שם סוף ס"ק י"ג שכתב דלא קיימא לן כהרי"ף שהרי בח"מ ר"ס צ"ג איתא אם מת הרי היורש משביע את שותף אביו ולא אמרי' מדלא השביע אותו מחל לו עכ"ל והשתא אם איתא לדברי הרב הנ"ל דבח"מ סי' צ"ג איירי במקום דלא שייך מחל מה ראיה מביא הט"ז משם הא גבי אשה יכול להשביעה אימת שירצה לדעת הרי"ף ושייך מחל א"ו דהט"ז ס"ל דבסי' צ"ג איירי אפי' היכי דהיה יכול להשביע ושפיר מביא ראיה משם ועוד דהא הרמב"ם פ"ט מה' שותפין הנ"ל והובא בטור סי' צ"ג שם מסיים וכזה ראוי להורות (שגם היורש יכול להשביע לשותף) שהרי היורשין משביעין אשה שנעשית אפטרופסת בחיי בעלה. ומלשון זה הוציא הב"י באה"ע סי' צ"ז דס"ל להרמב"ם כהרי"ף דהלכה כסתם מתני' דהמושיב אשתו חנונית משביעה כל שעה שירצה ע"ש ור"ל דאי נימא דהרמב"ם ס"ל כר"ת והרא"ש דא"י להשביעה עד שתבא לגבות כתובתה א"כ מה ראיה מביא הרמב"ם מאשה הא י"ל שאני התם דלא שייך מחל כיון שלא היה בידו להשביעה משא"כ לשותף דהיה יכול להשביעו ושייך מחל א"ו דס"ל להרמב"ם שגם באשה בידו להשביעה כל שעה שירצה ושייך מחל ואפ"ה היורשין משביעין אותה ה"ה בשותף כ"נ פי' דברי הב"י שם. והשתא אי נימא כדברי הרב הנ"ל דגבי שותף איירי הרמב"ם במקום שלא היה יכול להשביעו דלא שייך מחל. א"כ נסתר הוכחת הב"י הנ"ל א"ו דפשיטא ליה להב"י דהרמב"ם גבי שותף איירי בכל גווני אפי' בסתם שהיה יכול להשביעו אימת שירצה וכדמשמע נמי מסתימת ל' הש"ע שם. וגם כאן קשה לשבש כל הספרים ולומר שחסר תיבת לא. וגם בדברי בעל העיטור גופיה אף שכתב לית דינא כו' נראה יותר דהכונה הוא דאין ספק בזה ואין מקום לדון כלל דודאי משתבע אידך וכדמצינו בש"ע פ' השואל כה"ג לא דינא ולא דיינא שפירושו הוא דא"צ לדון בזה כלל וצ"ע בכל זה: 
@11סי' קפב ס"א @33ודוקא שהשליח בר חיובא. ע' בפ"ת מ"ש בשם שבו"י ח"ב סי' קס"ה אודות ישראל שהוחזק לרמאי שהי"ל סחורה שיש בה חסרון גדול ומסרו לעו"א מכירו למכור וקנאו ישראל א' כו' והשיב בודאי אם נעשה כן ע"י ישראל אחר פשיט הוא דאין דינו כלל עם המשלח כיון דקיי"ל אין שליח לד"ע אכן כיון שהשליח הוא עו"א כו' וכ"ז אם צוה בפירוש למכור לישראל כו' ע"ש. ולע"ד כפי דרכו של הרב ז"ל שתלה דין זה בהא דקיי"ל אין שליח לד"ע א"כ אף אם צוה בפירוש למכור לישראל קשה להוציא נגד דעת הש"ך אמנם לכאורה צ"ע דנראה דאין זה ענין כלל להא דאין שליח לד"ע דזה שייך אילו היה החפץ של השליח או אפי' של המשלח רק שמעות האונאה נשארו ביד השליח שאין מקום לחייב זה המשלח רק מצד ששלחו בזה י"ל אין שליח לד"ע משא"כ בנ"ד שמעות האונאה באו ליד המשלח הוא מחוייב להשיב לבעלים כיון שיודע שמעות אונאה הם והרי בתשובת הרשב"א שהובא בש"ע לעיל ס"ס קע"ז שורף שאמר לשותפו גנוב וכל נזק שיגיע לך אשלם פטור משום דאין זה שלוחו לד"ע וכחב ע"ז בתשובת מעיל צדקה סי' ט"ו הובא בפ"ת לעיל סי' ?קפ"ו סי"ב דמ"מ צריך להחזיר מה שלקח מן הגניבה ע"ש וע"ל סי' שמ"ח ס"ז בהגה ובס"ח בהגה בשם מרדכי פרק הספינה ומה לי גניבה ומה לי אונאה. והא דאיתא שם המראה כו' או שלחו לגנוב אין המשלח חייב י"ל דהוא באופן שלא בא הגניבה ליד המשלח ויש לעיין בזה: 
@11(סימן קצא) @33ס"ג שטרי דידן. ע' בפ"ת בשם ת' בית אפרים שכתב ליישב מנהגינו שכותבין בשטר מכר מכרנו אנחנו הזוג כו' ע"פ דברי הרמב"ם פ"י מהלכות מכירה כו' ע"ש. ולכאורה עדיין אינו מובן נהי דאפש' ליישב הלשון מכרנו דשייך לשון מכירה גם על האשה כיון שלא ביטל הבעל אח"כ אכתי למה הוצרכו קדמונינו לתקן כן ומה היה חסר אילו היה נכתב שהבעל מכר לבדו רק שהאשה סילקה שעבודה מתחלה. ונראה להוסיף בזה שהוצרכו לתקן כן משום דבזמניהם החלו נשים להיות עוסקות במו"מ ואין ניזונות משל בעל ואדרב' הם מחיות את בעליהן וקונים בתים וקרקעות וחששו שלא יצא לפעמים ערעור על המכירה מצד דברי המל"מ ר"פ כ"א מהלכות אישות שהבאתי בפ"ת לא"ה סי' פ' סק"א וכיון דאפי' באם אין לה שום שייכות בקרקע זו שנמכר אפשר ליישב הלשון מכרנו כמ"ש הגאון הנ"ל. ומוטב לכתוב תמיד כך בכדי שאף כשיזדמן שהקרקע ממעשה ידי האשה לא יהיה שום ערעור: 
@11(סימן קצב) @33ס"א מכר או נתן. ע' בספר מחנה אפרים ה' שכירות סימן י"ג שהביא בשם הרדב"ז שכתב במי שמכר ביתו לשוכר שהיה דר בה שאפי' א"ל לך חזק וקנה כל שלא עשה השוכר בה דבר חדש שלא היה עושה בה תחלה אפי' אם נועל ופותח אין זו חזקה והוא ז"ל כתב עליו ולע"ד אין נראה כן דהא אמרי' בפא"נ (דף ס"ז ע"ב) האי משכנתא באתרא דמסלקי ואמר לא מסתלקנא לא צריך למיקני מיניה וכתב הריטב"א (עיין בנ"י ברא"ש שם) דלאחר שירד בה קא מיירי דאי אמר לא מסתלקנא והודה לו בעל השדה לא מסתלק דעכשיו מחזיק בשדה בתנאי זה כיון שהוא מוחזק בתוך השדה ומחזיק בה כל שעה ה"ל כאילו א"ל לך חזק וקנה וקרקע נקנית בחזקה ע"כ ואפי' להחולקים שם דפירשו דמיירי כשהתנה כן בשעת ההלואה נראה דטעמא דידהו הוי משום דלא א"ל הלוה כלום אלא שהמלוה הוא דקא מתנה והלוה שתק כו' ועיין בתו' פ"ב דבכורות דף י"ח ובתו' פ"ק דמציעא דף ט"ז ד"ה חספא בעלמא דמשמע מדבריהם דאפי' בסתמא שאינו מכוין עכשיו לקנות בהאי נעילה ה"ז קנה כיון שדעתו של מקנה להקנותו עכ"ד ע"ש. ולע"ד מה שהקשה על הרדב"ז מדברי הריטב"א הנ"ל לכאורה אפשר לחלק דהתם כיון דהוא אתרא דמסלקי ותלוי בדעת הלוה אם ירצה עתה ליתן לו מעות הרי המלוה מסולק מהשדה לגמרי ולכן החזקה שעושה עתה המלוה אחר שהסכים הלוה שלא להסתלק הוה חזקה טטבה דחזקה שהיה לו מתחלה לאו כלום הוא משא"כ בשוכר שעד תום הזמן לא כלתה חזקה הראשונה דגם המשכיר א"י להוציאו וצ"ע. 
@11שם @33ס"ג וחזר ופתחו קנה. עסמ"ע סק"ה עד ומה דקתני במשנה נעל לחוד משום דהחזקה מתקיימת בו לחוד לאחר שיפתח כו' וע' בתשובת רבינו עקיבא איגר סימן ל"ז מ"ש בזה: 
@11(סימן קצט) @33ס"ב אבל אם היה עליו חוב שלא מחמת המכר כו' ונתרצו שניהם לא קנה. עסמ"ע סק"ה שכתב ע"ל סי' ר"ד ס"י דהמחבר ס"ל דהחוב הבא מחמת הלואה דינו כאילו המעות היו בעין ביד הלוקח כו' עד והוא דעת הרמב"ם. וע' בפ"ת שכתבתי בשם ת' ח"ס סימן ק"ע דמדברי ה"ה דפ"ה דמכירה משמע דס"ל דמלוה לא הוה ככסף וצ"ל הא דקונה למי שפרע אפי' לא בא מחמת מכר היינו דקנין מלוה עדיף מדברים וגריע מכסף ועיקר דינו שמוסרים אותו למי שפרע ולפ"ז הקונה במלוה גם בד' פרקים אינו קונה ק"ג רק למי שפרע ע"ש. ולע"ד איני מבין דבריו דאם כדבריו דה"ה ס"ל כדעת הרמב"ם דמלוה אינו ככסף רק דקונה למי שפרע לפי דעדיף מדברים א"כ איך כתב הרמב"ם בפ"ז דבקרקע כה"ג קונה לגמרי וכ"כ הטור בשמו בסימן ר"ד ס"ו וגם סמ"ע שם ס"ק ט"ו. אך האמת נראה כמ"ש הלח"מ שם בכוונת הה"מ שהקשה וא"ת במה יקנה כו' ולא הקשה כן בפ"ז גבי חוב שלא מחמת מכר וכתב דשם ניחא ליה דהתם כיון שהיו מעות בשעת הלואה חשיב ליה כאילו היה בשעת המכר אבל כאן הוקשה לו דמעולם לא הוה כאן מעות ובמה יקנה וזה אומרו והא הנך מעות ליתנהו בעולם כלומר דמעולם לא היה כאן מעות וע"ז תירץ דכיון דמחמת מכר בא ה"ל כאילו החליף כלומר אע"פ שהפרה שמכר לו אינה בעולם כו' יע"ש: @44וביאור@55 דבריו דודאי גם ה"ה ס"ל בדעת הרמב"ם דמלוה הוה בכסף ממש כמבואר מלשון הרמב"ם בפ"ז ובטור וש"ע סי' ר"ד ש"י שהרי זה כמו שנתן דמים כו' ומש"ה בקרקע דנקנה בכסף לגמרי גם במלוה קונה לגמרי והא שהוצרך ה"ה לומר טעם בחוב הבא מחמת מכר לפי דרואין כאילו החליף הפרה בשור. היינו משום דקשה ליה במה יקנה ור"ל דבשלמא בחוב מחמת הלואה י"ל כיון שהיה מעות כבר בעת שהלוה לו חשבינן כאילו אותם המעות נתן לו עתה בעת הקניה וכדדייק הרמב"ם בלשונו שהובא בטור סי' ר"ד שם שה"ז כמי שנתן דמים עתה וגם בסמ"ע שם כתב נמי שנותן לו עתה מעות בעין לקנות בהן כו' (ויותר מדוייק כן בלשון הרמב"ם עצמו פ"ז ממכירה שכתב ה"ז כמי שנתן הדמים עתה כו' משמע דר"ל הדמים הידועים שנתן לו כבר) אבל בחוב הבא מחמת מכר שמעולם לא היה מעות ביניהם במה יקנה לזה הוצרך ה"ה לומר לפי דרואין כאילו החליף הפרה בשור ר"ל כמו דהתם בחוב מחמת הלואה רואין כאילו המעות הנתן כבר ניתן לו עתה כמו כן בחוב מחמת מכר רואין כאילו החפץ שמכר לו כבר ניתן לו עתה בחליפי זה החפץ שקונה עתה כנלע"ד עיקר בפירוש דברי ה"ה הנ"ל. ולפ"ז דגם ה"ה ס"ל בדעת הרמב"ם דמלוה הוה ככסף ממש א"כ פשוט דגם הוא ס"ל דבד' פרקים קונה גם במלוה קנין גמור וצ"ע: 
@11סימן רז @33ס"ג בהגה אבל במוכר מטלטלים לא מהני ג"ד. ע' בפ"ת בשם תשובת ח"ס סי' ק"ב נידון מי שמכר כלי כסף שלו כדי ליקח בדמיו יורה ואח"כ נפל לו בירושה יורה כזו כו' עד ולענין קבלת מי שפרע או מחו"א כו הוה כתרי תרעא שברמ"א ס"ס ר"ד ועוד כיון דהמחבר לא הזכיר חילוק בין קרקע למטלטלין יכול לומר קים לי כהמחבר כו' ע"ש. ולע"ד דבריו צ"ע דמ"ש ולענין קבלת מי שפרע כו' עד הוה כתרי תרעא איני מבין דברמ"א שם לא נזכר זה רק לענין מחוסר אמנה אבל לענין מי שפרע מבואר בגמרא ובפוסקי' דהוא אפילו בתרי תרעא גם מה שהגאון ז"ל עושה פלוגתא בין המחבר ורמ"א בענין מוכר מטלטלים לענ"ד ודאי משמעות המחבר ג"כ כהרמ"א מדכתב בריש הסעיף מי שמכר חצרו או שדהו כו' ושינה לשון הטור שהעתיק לשון הגמרא דזבין לנכסיה כו' וכן מבואר להדיא בב"י דעל מ"ש הטור ופרש"י דוקא במוכר קרקעותיו כתב הב"י דכן נראה מדברי הרמב"ם פי"א מה"מ ע"ש והיינו מדכתב הרמב"ם שם מי שמכר חצירו או שדהו כו' וא"כ גם פה בש"ע שכתב חצרו או שדהו בלשון הרמב"ם ודאי שדעתו כדעת רש"י ור"ח ושאר מפרשים דדוקא במוכר קרקע לאפוקי מטלטלין והיינו דלא כתב הרמ"א בלשון וי"א וזה ברור. אמנם לדינא דבריו ז"ל נכונים דלא נוכל להוציא מהמוכר ולא מטעם קים ליה כהמחבר אלא משום דאף לפ"ד הרמ"א דבמטלטלין לא מהני ג"ד היינו מספק והיכא דהמוכר מוחזק אמרינן קולא לנתבע וכמ"ש בתשובת פרי תבואה שהבאתי בפ"ת רס"ק זה וצ"ע: 
@11(סימן רט ס"ד) @33ואם מכר האילן לפירותיו כו'. עיין בפ"ת שכתבתי בשם תשובת ח"ס סימן קמ"ד דאם מכר היי"ש שיצא מבישול תבואה זו לכאורה הוי כמין מוכר פירות דקל. מ"מ לא נ"ל כיון דגמרו בידי אדם כו' ע"ש. ולכאורה צ"ע בב"מ דף ע"ד ע"א דלית הלכתא כשמואל דמחלק בין גמרו בידי אדם לבידי שמים לענין שיהא מקרי יש לו אך יש לחלק' גם מה דסיים הח"ס ועדיף ?משחת לראב"י בקידושין ס"ב כו'. לא הבנתי דהא אמר שם אביי דראב"י ס"ל אדם מקנה דשלב"ל ולית הלכתא כראב"י שם. גם לכאורה בלא"ה י"ל דבכה"ג קנה דזה לא דמי לשירות דקל רק לפירות שובך בסי' קי"ג כיון דהיי"ש אינו טפל להתבואה דהא הי"ש שוה כמו התבואה כידוע עמ"ש בפ"ת לקמן בד"ה ודמי היין וצ"ע: 
@11(סימן רכב) @33ס"ד בהגה אני הלוקח נאמן. עיין בפירוש הפ"מ על הירושלמי פרק כיצד הלכה י"ח שתמה על הגמ"יי והרמ"א בזה דהא בירושלמי שם מבואר בהדיא דאינו נאמן ע"ש. ולעד"נ לכאורה מדאמר בירושלמי שם אחר זה אף בקידושין כן אחת מבנותי קדשתי כו' מבוא' אדרבה בהדיא כהגמ"יי והרמ"א. ודוקא באחת משדותי מכרתי וא"י איזו ולמי בהא אינו נאמן דכה"ג גם בקידושין אינו נאמן עיין בתוי"ט פ' האומר משנה ט' אבל אם אין הספק רק למי נאמן וצ"ע: 
@11(סימן רכו) @33ס"א ואין לוי יכול לומר מה לי ולך. עבה"ט שכתב בטור מפורש הנ"מ כו' ועיין בתוס' פ"ק דב"מ דף י"ד בד"ה דינא הוא שכתבו דאין לומר דנ"מ אם יש לשמעון עדים שהם קרובי' לו ורחוקי' לראובן דכי נמי טוען ראובן פסולי' כו' וי"ל דנ"מ אם אמר שמעון אין לי עדים ואין לי ראיה ואח"כ מצא עדים או ראיה שהוא אינו יכול להביא דאין הלכה כרשב"ג בראיה אחרונה וראובן יביאה עכ"ל. ועיין בספר שער משפט לעיל סי' כ סק"ב שתמה ע"ד התוספות אלו תרי תמיהי חדא דנראה פשוט דגם שמעון יכול להביאם כמו ביורש שהיה קטן כשמת מורישו כו' דמה חילוק בין לוקח ליורש כי היכא דביורש אמרינן דלא ידע במילי דאבוה ונאמן להביאם אח"כ כ"ש בלוקח דאמרינן דלא ידע במילי דמוכר כו'. ועוד תימא דאי מיירי באופן ששמעון א"י להביאם א"כ גם ראובן א"י להביאם שתשאר הקרקע ביד שמעון דכיון שאמר שמעון מקודם אין לו ראיה והרי הודה שהראיה אינה אמת א"כ יכול הבע"ח של ראובן להוציא הקרקע מיד שמעון ומה מועיל מה דאשתעי ראובן דינא בהדיה כיון דלפי הודאת שמעון מגיע הקרקע לבע"ח של ראובן וכתב וצ"ל דהתוס' ס"ל דזה דמי להא דפרק יש בכור ובש"ע לקמן ס"ס מ"ט כו' אך קשה מסימן קכ"ט ס"ח בהגה דאם הלוה כופר בהלואה והערב מודה שלוה דהערב חייב לשלם כו' ואפשר דהתוס' לא ס"ל האי דינא וא"כ לדידן דקיי"ל בסי' קכ"ט דהערב חייב לשלם. דברי התוס' צ"ע לדינא עכ"ד עש"ה. והנה תמיהא הראשונה כבר כתבתי לעיל סי' כ' בד"ה שאין היורש דלק"מ דבאמת דעת התוס' גם ביורש דוקא כשהיה קטן בעת בואו לדין ואפילו לדעת הרמב"ם נמי ל"ד ליורש כו'. וגם התמיהא שניה נראה לע"ד דלק"מ דשפיר כתבו התוס' דראובן יביאם דהא ודאי דלא דמי למ"ש התוס' מקודם גבי קרובי' לשמעון דכי נמי טוען ראובן פסולי' כו' דהתם גם בעת שמעידים לראובן המה נוגעי' בעדות משא"כ הכא דבאמת העדי' הם כשרים רק ששמעון פסל על עצמו אותן העדי' א"כ בשעה שמעידים לראובן שהשטר פרוע שפיר ב"ד מקבלין עדותן ונפטר ראובן מהחוב ומבטלין ב"ד את השטר וממילא נפטר שמעון. ופשיטא דלא דמי למ"ש הרא"ש בפ"ק מי שהיה נשוי סימן י"ב גבי הא דאמר רב הונא הני תרי אחי ותרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד כו' שכתב ומיהו אם האחד סתם טענותיו ואמר אין לי עדים ואין לי ראיה והשני מצא עדים או ראיה לא הפסיד בטענת הראשון כו' והביאו הטור סימן קכ"ב וסימן קע"ו דמבואר דהשני לחוד לא הפסיד אבל הראשון הפסיד אע"ג דחד עדות הוא ולא אמרינן כיון שקיבלו ב"ד עדותן לגבי השני ממילא גם הוא פטור דשאני התם דעם כל חד מהשותפין דינא באפי נפשיה הוא והבע"ח תובע לראשון מכח עצמו וכיון שהראשון אמר אין לי עדים הוי הודאת בע"ד משא"כ הכא שאין לבע"ח דין ודברים עם הלוקח רק מכח המוכר וכיון שהמוכר כבר נפטר ונתבטל שטרו ממילא א"צ הלוקח לעמוד עמו בדין כלל ונראה דאפילו לצאת י"ש א"צ הלוקח להחזיר לו הקרקע כיון שבאמת יודע הלוקח בנפשו שלא פסל העדים רק שאנו אין מאמיני' לו ודוק. ומה שהקשה מסי' קכ"ט ס"ח בהגה באם הלוה כופר בהלואה והערב מודה שלוה דהערב חייב לשלם כו' נמי לק"מ דלא דמי כלל להא דסי' קכ"ט שהערב מודה על גוף החוב שהוא אמת דהלוה חייב ממילא גם הוא חייב משא"כ הכא שהלוקח לא אמר מידי על גוף החוב רק שאנו דנין מה שאמר תחלה אין לי עדים ה"ז כמי פסל אותם העדי' ועכ"ז גוף הענין יכול להיות אמת כמו שטוען המוכר שפרע והא קמן שהעדי' העידו שפרע ולכ"ע הם כשרים לא מיקרי הודאת בע"ד על גוף החוב. ובאמת גם בהא דסי' קכ"ט אילו הוה בכה"ג שהערב לא היה מודה שלוה רק שהי' אומר אין לי עדים ואח"כ הביא הלו' עדים שפרע ונפטר מהחוב היה גם הערב פטור וצ"ע בכל זה: 
@11סי' רכ"ז ס"ז @33ולא לתבוע אונאתו ע' בפ"ת שכתבתי בשם תשובת חו"י סי' קפ"ז בראובן שהיה משרת אצל לוי כמה שנים ולקח בחנותו כל צורך מלבושיו ולבסוף נדחה מבית לוי ותבע לוי לראובן הנזכר סך עשרים ר"ט כו' עש"ב. והנה שם בתשובה כ' בתחלת דבריו דנדון דידן לא דמי להא דאמרי' בפרק הרבית דף ס"ה אמר רבא האי מאן דמסיק תריסר זוזי בריביתא ואגר ליה חצר דמתגר בעשרה בי"ב כי מפקינן מיניה תריסר הוא דמפקינן מיניה כו' ולימא ליה כי אגרית הכי דהוה קא משתרשי לי כו' משום דא"ל סברית וקבלית. דשאני התם בההוא חצר ומצד עצמו אילו לא בא ברבית רק שהשכיר לו חצר דמיתגר בעשרה בי"ב ודר בו צריך לתת לו י"ב דאין אונאה לשכירות קרקע כו' עכ"ל ע"ש. ולענ"ד הוא תמוה שלא זכר דברמב"ם ובטור וש"ע יו"ד סימן קס"ה סעיף י' כתוב האי דינא בחפץ דהיינו מטלטלין דיש בהו אונאה וגם שם כתוב האי דינא בשכירות ששכר הימנו חפץ כו' והרי בשכירות מטלטלין יכול לתבוע אונאתו אפילו לזמן מרובה כדלקמן סעיף ל"ה ואפ"ה אניס האי סברא דסבר וקיבל ק"ו כאן שקנה הבגדים ודינו דא"י לתבוע אונאתו אחר שיעור כדי שיראה דודאי אלים האי סברא דסבר וקיבל ואף שנתן טעם למה שתק עכ"פ לא עדיף משכירות דהתם (ואפ"ל דמה"ט כתבו האי דינא בשכירות ולא במכר והט"ז שם עמד על זה וכתב דרבותא אשמעינן אף דלא אלים קניינו ולדברינו אפ"ל דרבותא אשמעינן אף דבשכירות יכול לתבוע אונאתו גם לאחר שיעור כדי שיראה. ומ"ש שם הט"ז וגם בעלמא הוה דינא הכי דמי שיודע ששוה פחות ממה שהוא נותן ואפ"ה ניתן לו דאין לו אונאה והמקח קיים כו' הוא תמוה דהרי לקמן סכ"א מבואר דדוקא באומר ג"כ על מנת שאין לך אונאה וכדברי התו' הנ"ל. אמנם לע"ד אי איכא לפלוגי בין נ"ד להתם כך איכא לפלוגי דשאני התם דהוי ליה למלוה לאסוקי אדעתא דילמא תבע ליה אח"כ להחזיר לו הרבית והו"ל לאתנויי שאם יצטרך להחזיר לו לא יחזיר רק עשייה ומדלא אתני סבר וקיבל דאף אם יצטרך להחזיר יחזיר י"ב ודמי לדלקמן סי' של"ד ס"א בהגה ע"ש ודוק משא"כ הכא דהוי מלתא דלא שכיחא שהרי כבר היה אצלו י"ב שנה ובשעה שנטל הסחורה היה על דעת לנכות מהשכירות ולא אסיק אדעתיה שיהא נדחה מביתו ויצטרך לשלם לו במזומן. וזהו הפירוש בגמ' שם משום דא"ל סברית וקבלית ר"ל להחזיר לי י"ב באם אתבע ממך. דבפשוטי קשה להבין מאי שנא מכל אונאה דעלמא. ומ"ש החו"י שם דר"ל דהוה דברים שבלב ולא אתי מחשבה ומבטל מעשה השכירות. אינו מובן שפיר דהא מבואר לעיל סימן ר"ז ס"ד בהגה דהיכא דאיכא אומדנא דמוכח הוה דברים שבלב דברים אלא ודאי כדפרישית מיהו בלא"ה דינו של החו"י הנ"ל אמת ולא מטעמיה אלא דאף אם תחלת לקיחת הסחורה מלוי היה באופן שישלם לו ראובן במזומן מ"מ כל זמן שלא פרע לו בשלימות יכול לנכות אונאתו מטעם הש"ך הנ"ל ודעימיה כיון דאית ליה מגו דפרעתי (אלא דלטעם זה היה צריך ראובן לישבע שלא נתרצה או כדברי המל"מ ושער משפט וב"מ והמשכנות יעקב הנ"ל דבכה"ג אין השתיקה ראיה על המחילה דיכול לומר מאי אצווח הלא עדיין מעותי בידי כו' (ולטעם זה א"צ לישבע וכמ"ש בפ"ת לעיל). אמנם נראה פשוט דכל זה אם עדיין הסחורה בעין ביד ראובן ולא נשתמש בהם אבל אם נשתמש בהם בודאי דצריך לשלם כפי ההשווא ואינו מועיל מה שעדיין מעות המכר בידו דכיון דאם לא נתרצה לא הי' רשאי להשתמש בהם דנקרא גזלן אמרינן דודאי מחל וכמ"ש בפ"ת לקמן סי' רל"ב ס"ג בד"ה אבל אם נשתמש. ומדברי החו"י הנ"ל מבואר דאפי' נחתכו הסחורו' לעשו' מלבושים ואפי' כבר בלו המלבושים הנעשי' מהם א"צ לפרוע רק כדי שויין בשומא כיון שיש לו טעם על שתיקתו ולע"ד זה אינו וצ"ע בכל זה: 
@11שם ס"ט @33אבל אם נשתנה השער כו'. הנה כבוד הרב הגאון המפורסם מוה' יושע העשיל אשכנזי ז"ל אב"ד דק"ק לובלין כתב אלי במכתב (מלא חידושי תורה באמצע מכתבו כתוב) וז"ל מי שקנה סחורה בכסף בלא משיכה והתנה עם המוכר להעמיד לו הסחורה במשך כמה חדשים ובנתיים נתייקר הסחורה יותר משיעור אונאה אי נימא כיון דד"ת מעות קונות אזלינן בתר שעת נתינת הכסף דלא היה אז אונאה וחל על המוכר מי שפרע או דניזל בתר שעת משיכה. עיברא זו בא לידי ופשיטנא ליה מס"ס קצ"ט דבתר שעת משיכה אזלינן וא"צ מי שפרע עכ"ל. ולע"ד שותא דמר לא ידענא. לכאורה כוונתו אמ"ש בסמ"ע שם סק"י (וכן הוא בטור שם) קבלו היתומים הדמים ולא משך הלוקח הפירו' ונתייקרו הפירות חוזרין בהן כשאר כל אדם. ואם הוזלו ורוצה הלוקח לחזור חוזר ומקבל עליו מי שפרע כו' ע"ש ומדלא כתב בחלוקה הא' דהיתומים או האפטרופס צריכין לקבל מש"פ מבואר דבאמת א"צ לקבל מש"פ וסבר הרב הנ"ל דהיינו בנתייקרו יותר משיעור אונאה ומשום דאזלינן בתר שעת משיכה. ולפ"ז הוא תמוה דא"כ אמאי בחלוקה הב' באם הוזלו דהלוקח חוזר וצריך לקבל מש"פ נימא נמי דאם הוזלו יותר משיעור אונאה בתר השתא אזלינן ולא יצטרך הלוקח לקבל מש"פ. וגם אשתמיטתיה להרה"ג הנ"ל גמרא בקידושין דף כ"ט ע"א פדאו במנה (פרש"י נתן את המעות) ולא הספיק למושכו עד שעמד במאתים מה שפדה פדוי ואינו נותן אלא מנה אמאי ה"נ נימא לא יהא כח הדיוט חמור מהקדש. אטו הדיוט לאו במי שפרע קאי ע"ש. הרי מבואר בהדיא דבתר שעת נתינת הכסף אזלינן וצריך לקבל מש"פ וכן מבואר מדברי הרמ"א בהגה דס"ס קצ"ט שם ובש"ך שם. ודברי הסמ"ע סק"י הנ"ל דמבואר דאם נתייקרו הפירות חוזרין בהן כשאר כל אדם וא"צ מש"פ לאו משום אונאה יותר משתות הוא רק מטעם כמו שכתב הפרישה שם כיון שהיה ע"י שליח ובשאר כל אדם נמי כה"ג א"צ לקבל מש"פ כו' ע"ש (ע' בסימן קפ"ב ס"ז). ואולי כוונת הרב בעובדא הנ"ל שבעת הקניה לא היה הסחורה ברשותו רק שהמוכר התחייב עצמו כשיהיה לו מחוייב להעמיד לו במשך כמה חדשים ובזה הדין אמת דאזלינן בתר השתא וכמ"ש בפ"ת בשם תשובת אא"ז פמ"א ח"ב ס"ס ח' ע"ש אך א"כ למה תלה הרב הנ"ל דין זה במה שלא שהיה רק קנין כסף וגם מה ראיה לזה מס"ס קצ"ט וצ"ע: 
@11שם ס"כ @33המחליף כלים בכלים כו'. כתב הסמ"ע זה מיירי אפי' שמו הכלים קודם המכירה או אחריה מ"מ כיון דדרך חליפין החליפום ויש רוצה במחט יותר מבשריון מש"ה אין בו דין אונאה דלאו ממכר הוא כו' ע"ש. ומדבריו מבואר דגם הרמב"ם שכתב הטעם שזה רוצה כו' ס"ל נמי טעמא דתלמידי הרשב"א דחליפין לאו ממכר הוא אלא שהוצרך לטעמא דזה רוצה כו' היכא ששמו הכלים דהשתא דומה למכר מ"מ מצד שזה רוצה כו' לאו ממכר הוא ומה ששמו לא היה רק לרווחא דמלתא ולא לעיכובא ובודאי אפי' היה יודע שיש אונאה היה ג"כ מרוצה. ועיקר דברי הסמ"ע שכתב זה מיירי אפי' שמו הכלים כו' כן מבואר להדיא בחה"מ ר"פ י"ג מה' מכירה ובכ"מ שם שמפרשים כן דברי הרמב"ם ז"ל וכן מבואר בתשובת הרדב"ז ח"ד סימן רס"ט ע"ש. אמנם ראיתי בסמ"ק לאוין רע"א שכתב וז"ל וכתב רבינו משה מיימוני שהמחליף כלים בכלים כו' אין לו אונאה דכיון ששני מינין הן זה חפץ בזה וזה חפץ בזה. והיינו דוקא כשלא שמו אותן קודם אבל פירות בפירות בין ששמו אותן קודם מכירה ובין ששמו אותם אחר המכירה יש להם אונאה עכ"ל הרי שמפרש דברי הרמב"ם דוקא בלא שמו קודם אלא החילוק בין כלים לפירות הוא דבפירות אפי' שמו אחר המכירה יש להם אונאה אבל כלים בכלים לא מהני שומא אחר המכירה והטעם בזה נראה כיון דסתם פירות לשומא עומד הוי כאלו התנו מתחלה שישומו אותן משא"כ כלים אם לא שמו קודם רק אחר המכירה אין לו אונאה כיון דסתם חליפית כלים לאו לשומא עומד שזה רוצה במחט יותר מבשריון מש"ה לא מהני השומא שאחר המכירה אבל אם שמו קודם המכירה גם בכלים יש אונאה דהרי קמן דמקפיד הוא על השווי ובכלל מכר הוא. ותימא על הפוסקים שלא הזכירו דברי הסמ"ק בזה. גם מצאתי בספר מחנה אפרים הלכות מכירה סימן ח' שכחב דמ"ש הרב המגיד דכלים בכלים אפי' שמו אין לו אונאה אינו נראה לע"ד שהרי הרמב"ם יהיב טעמא משום שזה רוצה כו' כלומר ואין מקפידים על שווים והיה נראה לע"ד דמ"ש הרמב"ם ז"ל בפירות ששמו אח"כ לאו למימרא דשומא אחר המכירה הוי קפידא אלא הכי קאמר אע"פ שלא שמו אותם קודם מכירה יש להם אונאה דסתמא אדעתא דשיוויים נחתו מעיקרא כו' עכ"ל הרי דגם המח"א סובר דשמו קודם אפי' בכלים יש אונאה ומ"מ לדינא נלע"ד דבכלים אפי' שמו קודם אין מוציאין מיד המאנה כיון שכו הוא דעת המ"מ והכ"מ והסמ"ע ושאר אחרונים אבל אם המתאנה מוחזק י"ל דבשמו קודם יכול לומר קים ליה כיון דבלא"ה הראב"ד בהשגות שם פרק י"ג חולק לגמרי וס"ל דאפי' בלא שמו כלל ואפי לא ראה את הכלי יש לו אונאה והרמב"ן נמי ס"ל דעכ"פ בשמו או שראה את הכלי תחלה יש לו אונאה ולא אמרו אין לו אונאה אלא בניכר שאינו מקפיד והרדב"ז סימן הנזכר דעתו ג"כ כהרמב"ן דעכ"פ בשמו יש לו אונאה אלא שחולק על הרמב"ן בראה את הכלי שזה לא הוי כמו שמו עש"ה. ובדעת הרמב"ם גופיה אין הכרח או ס"ל דאפי' בשמו אין לו אונאה ויותר מסתבר כהסמ"ק בדעת הרמב"ם לכן עכ"פ אם המתאנה תפס משל המאנה י"ל דיכול לומר קים ליה כהנך רבוותא ואין מוציאין מידו וצ"ע. שוב הראו לי בספר מגדול עוז להגאון מוה' יעב"ץ ז"ל והוא ח"ב מסידור תפלה שלו כתב בסוף הספר בהל' אונאה ומק"ט וז"ל המחליף בהמה בבהמה אפי' סוס בטלה אין להם אונאה אם לא הקפידו על השווי והחליפו בלא שומא כו' עכ"ל ע"ש ומדעתו נראה דאם שמו קודם מוציאין מהמאנה ומ"מ לדינא נראה עיקר כמו שכתבתי דבכה"ג אין מוציאין מיד המוחזק וצ"ע: 
@11ובגוף @33הטעם שכתבו תלמידי הרשב"א דחליפין לאו ממכר הוא צ"ע דהרי במרדכי פ' המקבל סימן שצ"ה איתא תשובת מהר"ם ב"ב שהביא מכמה סוגיות הש"ס דחליפין מקרי ממכר ע"ש ובתשובת שער אפרים דף מ"ד ע"ב מוסיף עוד ראיה ממתני' פ"ב דמעשרות ע"ש ומצאתי בתשובת עה"ג סימן ק"ה שעמד בה והביא עוד ראיה דחליפין נקרא מכר מפסיקתא והביאו רש"י בחומש פרשת שופטים בפסוק חלק כחלק יאכלו לבד ממכריו על האבות אך כתב ליישב דהא דממעטינן הכא חליפין מאונאה הוא משום יתורא דקרא דממכר מיותר לגמרי עש"ב ובתשובת שבו"י ח"א סימן קס"ו תמה עליו דאין כאן יתורא דקרא כלל דממכר אצטריך לרבות כל מיני מקח וממכר כדאיתא בתו"כ פרשת בהר (לע"ד קשה עוד מש"ס דילן ב"מ דף נ"ו ע"ב דממכר למעוטי שטרות ע"ש) גם הביא שם עוד ראיה דחליפין נקרא מכר מפ"ק דב"מ דף י"א ע"ב דאיתא שם מתנות כהונה נתינה כתיב בהו חליפין דרך מקח וממכר הוא (לע"ד יש עוד ראיה מב"ק פרק מרובה דף ע"ט גנב והקיף גנב והחליף כו' משלם ד' וה' ע"ש ועיין בזה בתשובת בית אפרים חח"מ סימן ט"ל) ומחמת זה רוצה בתשובת שבו"י שם לדחות לגמרי טעם זה של תלמידי רשב"א הנ"ל רק כתב דעיקר הטעם הוא מ"ש הרמב"ם שזה רוצה כו' עש"ה. ואיני מבין דבריו דא"כ איך יפרנס סוף דברי הרמב"ם וש"ע כאן שכתבו אבל המחליף פירות בפירות בין ששמו אותם קודם כו' משמע להדיא דבלא שמו כלל גם גבי פירות אין אונאה וכמ"ש הכ"מ והסמ"ע. והרי בפירות לא שייך טעם שזה רוצה וע"כ מטעם תלמידי הרשב"א (ואפשר דבאמת השבו"י אין מפרש כן דעת הרמב"ם גבי פירות רק כדברי מחנה אפרים הנ"ל) וכן מבואר להדיא מדברי תשובת הר"י אבן מיגש שהבאתי בפ"ת כלים בכלים ודו"ק: 
@11שם @33אין לו אונאה שזה רוצה במחט כו'. עיין בתשובת שבו"י ח"א סי קס"ו לאחר שהזכיר שם טעם הרמב"ם וטעם תלמידי הרשב"א בהא דאין אונאה לחליפין כתב וז"ל ויש נ"מ בין שני הטעמים דאילו לטעם תלמידי הרשב"א דנתמעט מגזה"כ כמו הקדשות וקרקעו' וא"כ לאותן הפוסקים דסוברין התם דוקא עד פלגא אין אונאה אבל אם הטעה בכפל יש אונאה א"כ ה"ה בב"ד יש בו אונאה אכן לטעם הרמב"ם אפי' הטעה בכפל כפלים אין בו אונאה וזה שכתב אפי' מחט בשריון אף שמדברי הרמב"ם עצמו אין ראיה לשיטתו שהוא פסק גם שם גבי הקדשות וקרקעו' אפי' שוה מנה באלף אין אונאה אכן הרמ"א בהגה בסעיף כ' סתם כדעת הרמב"ם דאפי' מחט בשריון אין בו אונאה ובסעיף כ"ט גבי קרקעו' והקדשו' הביא דעת ר"ת דעד פלגא לא הוי אונאה אבל ביותר הוי אונאה נראה דסובר טעם הרמב"ם עיקר ולא כתלמידי הרשב"א וכן נ"ל עיקר כטעם הרמב"ם ודלא כטעם תלמידי הרשב"א כו' עכ"ל ע"ש. והנה מ"ש דהרמב"ם לא ס"ל טעם של תלמידי הרשב"א כבר כתבתי בדיבור הקודם דלענ"ד זה אינו דא"כ אמאי גבי פירות בפירות כתב הרמב"ם בשמו יש בהם אונאה ומשמע דבלא שמו אין בהם אונאה וכמ"ש הכ"מ והסמ"ע ואמאי הא גבי פירות ל"ש טעם הרמב"ם שזה רוצה כו' וגם מדברי הש"מ בשם הר"י אבן מיגש מבואר כן. א"ו דהכל טעם וכדברי הסמ"ע ותשו' עה"ג הנ"ל. ומ"מ שפיר קאמר הרב שבו"י דיש נ"מ בין הטעמים הנ"ל והנ"מ הוא דגבי כלים בכלים או בהמה בבהמה דשייך טעם הרמב"ם שזה רוצה כו' בזה אפי' הטעה בכפל כפלים אין בו אונאה אכן גבי פירות בפירות בלא שמו דלא שייך טעם שזה רוצה כו' רק טעם של תלמידי הרשב"א דחליפין לאו ממכר הוא ונתמעט מגזה"כ בזה באמת אם הטעה בכפל יש בהן אונאה ומה ששתק הרמ"א כאן ולא הזכיר זה דביותר מפלגא הוי אונאה גבי פירות בלא שמו היינו משום דעיקר הדין גבי פירות בלא שמו דאין בהן אונאה לא נזכר בפירוש בדברי המחבר רק מדיוקא נשמע לא הוצרך להזכיר זה ודוק וצ"ע בכל זה: 
@11שם סכ"ט @33והקרקעו'. ע' בספר ארעא דרבנן אות י"ג שכתב מצאתי להרמב"ן בפירוש התורה פרשת בהר שכתב שהמאנה את חבירו עובר בלאו בין במטלטלין בין בקרקעו שבהם דבר הכתוב אל תונו איש את אחיו כו' במספר שנים אחר היובל אבל מדרבנן דרשו באונאת תשלומין בשתות המקח. וביטול מקח ביתר משתות ומזה לבד מיעטו חכמים הקרקעות ואמרו אין אונאה בקרקעו' אבל אזהרת הלאו נוהגת בכולן עכ"ל ושם בהגהות עפרא דארעא כתב דזה באמת חידוש דמשמעו' לשון חז"ל שאמרו אין אונאה בקרקעו' משמע דליכא איסור כלל ודומיא דשטרות והקדשו' ודעובדי כוכבים וגם צ"ע דא"כ היה ראוי שילקה על אונאת קרקעו' כיון דלא ניתן לתשלומין ודוחק לומר כיון דנכלל עם המטלטלין ובמטלטלין ל"ש מלקות ולכך חזר הלאו כולו דאינו בר מלקו' דהוא דחוק ועוד דאם הוא עובר בלאו איך לא אשתמיט חד מהפוסקים לומר שאם בא לצאת י"ש יחזיר האונאה ולכך צריך להתיישב בזה עכ"ל ע"ש וצ"ע למה לא זכר דברי הרא"ה בספר החינוך סימן של"ז שהביא ג"כ דברי הרמב"ן הנ"ל והסכים עמו וגם מבואר שם דלדעת הרמב"ן ז"ל באמת כל הני שאמרו שאין להם אונאה העבדים והשטרות והקדשו' נמי גוף האיסור אונאה יש בהם דומיא דקרקעו' עש"ה גם לא זכר דברי הסמ"ע ס"ק נ"א בשם מהרש"ל בזה עיין בפ"ת בד"ה העבדים. גם מ"ש איך לא אשתמיט חד מהפוסקים לומר שאם בא לצאת י"ש יחזיר האונאה לכאורה צ"ע לפי המבואר בש"ס ב"מ דף כ"ו ובש"ע לקמן סי' רנ"ט ס"א דכל היכא דאין בו דין חזרה אין האיסור מתוקן בהחזרה כיון שלא ניתן להשבון ומתנה בעלמא הוא דיהיב עש"ה ועמ"ש סימן רל"ז ס"א בד"ה נקרא מיהו יש לחלק וצ"ע וע' בספר אור החיים פרשת בהר מענין זה: 
@11שם סל"ב @33אפי' שכר טרקלין גדול בדינר בשנה כו'. אעתיק בכאן משו"ת שלי מה שהשבתי לרב אחד בענין זה וז"ל אשר שאל מכ"ת למעשה אי איכא אונאה וביטול מקח בשכירו' בתים ועלה בדעת מכ"ת דהוא ספיקא דדינא מחמת דבסי' צ"ה ס"א בהגה הביא הרמ"א ז"ל ב' דעות אי תלוש ולבסוף חיברו בקרקע דינו כקרקע או לא לענין שבועה ולענין שומרים ואם כן ה"ה לענין אונאה, ידידי באמת דעת הרמ"א נראה עיקר כדעת היש חולקין שם שהביא באחרונה דדיני כקרקע וכן סתם הרמ"א ז"ל בסימן ש"א ס"א בהגה ומה"ט בסימן רכ"ז סל"ב שכתב בש"ע כשם כו' אפי' שכר טרקלין כו' שתק להמחבר ולא הגיה די"א דאין דינו כקרקע וכ"כ בתשובת פני יהושע ח"ב סי' ק"ו שדעת הרמ"א כן הוא ע"ש ובפרט דהש"ך כתב בסימן צ"ה שם דגבי בית לכ"ע דינו כקרקע וכן הסכים בתומים ע"ש. ועוד האריך מכ"ת דגבי שכירות קרקע גופיה י"ל דיש בו אונאה מהא דב"מ נ"ו ע"ב בעי ר' זירא שכירות יש לו אונאה כו'. במח"כ לא ראה דברי הרא"ש והנ"י שם שכתבו דהיינו בשכירות מטלטלין וכן מפרש הרמב"ם פי"ג מהלכות מכירה דין י"ד ודין י"ז וכמ"ש הה"מ שם וזה הדין שנזכר בש"ע סי' רכ"ז סל"ה השוכר את הכלים או את הבהמה כו' מקורו מהגמרא הנ"ל דמפרשי לה בשכירו' מטלטלין דוקא ולא כמו שעלה ע"ד מעלתו: ואשר הביא מעלתו דברי המרדכי בפרק הזה בסי' ש"ה שכתב וז"ל ראובן שטען על שמעון השכרתי לך בית בחצי זקוק לשנה ואיניתני כי שוה השכירות זקוק שלם לשנה ולא הייתי יודע. דין זה פסוק מבעיא דר"ז שכירות ישנו לו אונאה כו' אלמא יש אונאה בשכירות עכ"ל והבין מע"ל דטעם המרדכי בזה הוא משום דס"ל תלוש ולבסוף חיברו לאו כקרקע דמי ומכח זה הקשה שדברי המרדכי אלו סותרים למ"ש בפרק הדיינים לענין בית השאול ונשרף דפטור. הנה לא כוון יפה בפי' דברי המרדכי הנזכר דהא במרדכי שם אח"ז איתא וכתב רבינו ברוך ז"ל ואני אומר דהתם מיירי בשכירות מטלטלי ולא מקרקעי כו' ואם כדברי מע"ל דטעם הפוסק דיש אונאה הוא משום דמקרי תלוש מה השיב רבינו ברוך בזה דהא גם הפוסק הזה יודע דהתם מיירי בשכירות מטלטלי רק דסובר דבית דינו כמטלטלי. וגם זאת אי אפשר לומר דהפוסק שהביא המרדכי סבירא ליה דבעיא דר"ז הוא גם בשכירות קרקע. דודאי זה אינו דהא כל עיקר האבעיא הוא אי שכירות דינו כמכר או לא ופשיט דדינו כמכר ואיך אפשר לומר דיהי' עדיף ממכר דגם בקרקע יהיה אונאה בשכירות א"ו זה פשוט דבעיא דר"ז הנ"ל הוא בשכירות מטלטלין כדברי הרמב"ם והרא"ש והנ"י הנ"ל: אמנם נלע"ד פירוש דברי המרדכי הוא כך דודאי גם הפוסק שהביא המרדכי כאן ס"ל דבית דינו כקרקע וכמו שפסק בפרק הדיינים לענין שומרים רק לפי שכתב הרא"ש בפרק הזהב בשם ר"ת וכ"כ הטור בסימן רכ"ז דהא דאין אונאה לקרקעות דוקא עד פלגא אבל בפלגא יש בו אונאה והגם דבתוס' משמע דדוקא יתר מפלגא אית ביה אונאה כבר כתב הסמ"ע שם סק"נ דלאו דוקא קאמרי (וכן הסכים בס' שעה"מ פי"ג מה' מכירה הבאתיו בפ"ת סכ"ט) וא"כ הכא שהיה המעשה שהשכיר בית בחצי זקוק לשנה וטען כי שוה זקוק שלם הרי אונאה בפלגא ואילו היה מכר היה בטל אפילו בקרקעות רק כיון דהיה שכירות ויש ספק אולי אין דינו כמכר על זה השיב שדין זה פסוק מבעיא דר"ז כו' עד אלמא יש אונאה בשכירות והיינו בשכירות מטלטלין בשתות וממילא דה"ה בקרקע בפלגא. ומה שהשיב ע"ז רבינו ברוך ואני אומר דהתם בשכירות מטלטלי כו' נ"ל דה"פ לפי דבתוס' ב"מ שם נ"ו ע"ב בד"ה והאי ביומיה מכירה היא כתבו תימא דבפ"ק דמסכת עו"ג מוכח דשכירות לא קני כו' וי"ל דהכא גבי אונאה כתיב ממכר מיותר לרבות שכירות עכ"ל ולפ"ז גבי קרקע דלא כתיב ממכר מיותר אפשר לומר דאוקמי אסברא דבשכירות לית ביה אונאה משום דבשכירות לא קפיד אינש אם נתאנה ומחל וזהו הכוונה בדברי רבינו ברוך הנ"ל שהשיב דהתם בשכירות מטלטלי ר"ל דכתיב ביה ממכר מיותר לרבות שכירות ולא בקרקעי דלא כתיב ביה ממכר מיותר אמרינן דאפילו ביותר מפלגא לית ביה אונאה בשכירות רק במכר דוקא יש אונאה בפלגא ולא בשכירות. ומה דאיתא עוד שם במרדכי וז"ל ואין משיבין את הארי לאחר מותו ושמא י"ל הא דתניא כשם שקרקע נקנית בכסף בשטר ובחזקה כך שכירות מוקמינן לה דוקא בשכירות קרקע. זה לענין חזרה דוקא אם השכיר לו בית ומשנתן לו כסף או שכתב לו עליית ביתי מושכרת לך ומסר לו את השטר או שהחזיק בה השוכר אין אחד מהם יכול לחזור בו עכ"ל יש לפרש כוונתו משום דלכאורה יש להשיב על רבינו ברוך דס"ל דדוקח גבי מטלטלי שוה שכירות למכר אבל גבי קרקע שכירו' אינו כמכר והרי תניא (בב"מ דף צ"ט ע"ב) כשם שקרקע כו' כך שכירות כו' וקאמר שם בגמרא שכירות מאי עבידתיה א"ר חסדא שכירות קרקע אלמא דגם קרקע שוה שכירות למכר לזה קאמר המרדכי ואין משיבין את הארי ר"ל לרבינו ברוך משום די"ל הא דתניא כו' זה לענין חזרה דוקא שאין אחד מהם יכול לחזור בו בזה שוה שכירו' למכר גם גבי קרקע אבל לענין אונאה אין דינו כמכר גבי קרקע אלא דאפילו ביותר מפלגא לית ביה אונאה כנ"ל פירוש דברי המרדכי בזה. ועפ"ז אפשר ג"כ ליישב דברי הרמ"א ז"ל בח"מ סי' רכ"ז סל"ב דכתב המחבר כשם כו' אפילו שכר טרקלין גדול בדינר כו' ולכאור' תמוה מדוע לא הגיה הרמ"א ז"ל דלפי הי"א שהביא לעיל סכ"ט דוקא עד פלגא וכדאיתא בטור וכמו שכתב באמת הסמ"ע בזה ולפי הנ"ל י"ל דהרמ"א סמך עצמו ע"ד המרדכי בשם רבינו ברוך הנ"ל שכתב דדוקא בשכירות מטלטלי וביארנו דר"ל דוקא במטלטלי אמרינן שכירו דינו כמכר משום דכתיב ממכר מיותר אבל לא בקרקעי דלא כתיב ממכר מיותר אמרינן דדוקא במכר יש אונאה בפלגא אבל בשכירות אין דינו כמכר ואין אונאה לעולם מש"ה לא הגיה הרמ"א כאן כלום גבי שכירות כן אפשר ליישב דברי הרמ"א בזה וצ"ע לדינא אולם בפחות מפלגא פשוט לדינא דלית אונאה בשכירו' בתים ודלא כמו שעלה ע"ד מעלתו דהוא ספיקא דדינא עכ"ל שם ויש לעיין בזה: 
@11(סימן רל"ב) @33ס"ג אבל אם נשתמש כו'. עיין בפ"ת הבאתי בשם תשובת גליא מסכת סי' י' במעשה שהקונה הודיע להמוכר שיש מום במקחו ואח"כ נשתמש בו וכתב שם דרב גדול אחד פסק בזה דהקונה יכול להחזיר המקח אלא שחייב לשלם מה שנשתמש והביא ראיה מדברי הש"מ בשם הריטב"א שכ"כ לגבי אונאה והוא ז"ל האריך לחלק עליו כו' עש"ה. ולכאורה יש לעיין לפ"ד הרמב"ן במלחמו' פרק המוכר את הספינה בהא דאי' שם דף פ"ד ע"א אמר רב חסדא מכר לו שוה חמש בשש כו' דכתב בעל המאור ז"ל דר"ח אתי לאשמעינן אע"ג דא"ל לוקח למוכר מעיקרא תן לי מעות סד"א משעת אמירה נתבטל המקח קמ"ל דלא נתבטל עד שיקבל מעותיו ורמב"ן שם חולק וס"ל מכיון שאמר הלה תן לי מעותי נתבטל המקח לגמרי ואין לוקח יכול לומר אח"כ שרוצה בקיום מקח ע"ש לפ"ז י"ל דאף אם אח"כ נתרצה גם המוכר בקיום מקח צריך קנין מחדש דהקנין הראשון כבר נתבטל וא"כ י"ל דהיינו טעמא דהריטב"א ז"ל במ"ש גבי אונאה יתר משתות דאם הודיע למוכר ואח"כ נשתמש לא אמרינן שמחל כו' אין הטעם כמו שחשב הרב בעל ג"מ הנ"ל דמה שהודיע כוונתו כדי שידע המוכר שמה שישתמש לא יהיה מחילה לפי שרצונו בקיום המקח ובדידיה קא משתמש רק יתבע הדמים דז"א דאדרבה במה שהודיעו שיש אונאה יותר משתות הוא מבטל המקח כמו שהדין הוא ביתר משתות בטל מקח אך הטעם הוא דכיון שהודיע שיש אונאה יותר משתות ואינו מוחל לו א"כ נתבטל המקח לגמרי ושוב מה שהשתמש אף אם היה אומר בפירוש שעתה מוחל לו אונאתו מ"מ הקנין הראשון כבר נתבטל ועתה לא נעשה קנין חדש במה שנשתמש דלא נתכוון לשם קנין אלא לשימוש בעלמא ע"ל סי' ר' ס"ח (ואפילו אם היה החפץ בביתו לא קנה מטעם חצר כיון דעתה אין דעת אחרת מקנה אותו וצ"ע בזה) ולכן יכול להחזיר אח"כ וממילא לפ"ז אין חלק בין טענת אונאה לטענת מומין דגם גבי מום י"ל כיון שהודיע שיש מום במקח נתבטל קנין הראשון לגמרי ועתה שהשתמש הוא כמי שמשתמש בחפץ של אחר ולכן צריך לשלם מה שהשתמש אבל המכירה בטילה אף אם יתרצה המוכר אח"כ אלא א"כ יעשה קנין חדש כנראה מדברי הרמב"ן הנ"ל ובפרט בנדון השאלה הנ"ל שהקונה לא שילם עדיין דמי המקח י"ל דגם בעל המאור מודה בזה דמיד שאמר שרצונו לבטל המקח מחמת המום נתבטל המקח באמירה בעלמא דע"כ לא קאמר בעהמ"א אלא היכא שכבר שילם בזה הוא דכתב דלא נתבטל עד שיקבל מעותיו משא"כ בכה"ג שא"צ לקבל מעותיו ויש להתיישב בכל זה: 
@11(סימן רלז) @33ס"ב אבל אם שכר בע"ה מלמד אחד יכול בע"ה אחר כו'. עסמ"ע שכתב אינו דומה לשכירות הנ"ל כו' עד וה"ל כדבר שאינו מצוי הנ"ל עכ"ל. וכיוצא בזה מבואר בתוספות קדושין נ"ט ע"א בד"ה עני המהפך (מקור סעיף זה) שכתבו וז"ל אבל אם שכר בע"ה מלמד אחד יכול בע"ה אחר לשכור אותו מלמד עצמו ואינו יכול לומר לו הבע"ה לך ושכור מלמד אחר דנימא ליה אין רצוני אלא לזה שהרי כמדומה לי שזה ילמוד בני יפה ממלמד אחר עכ"ל ועי' בספר עצמות יוסף שם שכתב דצ"ל דמיירי שבע"ה הראשון לא עשה תחלה קנין עם המלמד רק שפסק עמו דמים כו' (וכ"כ בנה"מ) וכתב עוד ונלמוד מדבריו דדוקא בע"ה הוא דיכול לומר כמדומה שזה ילמוד יפה אבל במלמד אינו יכול לומר זה התלמיד הגון יותר ולומד ומקבל יותר: וע"ש עוד שעמד על דברי התוס' שם בתחלת דבריהם שכתבו ומכאן נראה למהר"ר יצחק שאסור למלמד להשכיר עצמו לבע"ה שיש לו מלמד אחר בביתו כל זמן שהמלמד בביתו כו' למה צריך שיהיה בביתו כיון דאמרינן דכל דטרח בה הראשון מהני אע"ג דעדיין לא קנה אותה בקנין א"כ אפילו שהמלמד עדיין לא ישב בביתו כל דטרח ופסק עמו הדמים מהני ואי דקאמרי אסור לעיכובא לומר שמעכבין אותו לגמרי שלא יעשה מלבד שנקרא רשע א"כ היכי קאמרי ומכאן נראה למהר"י שאסור למלמד כו' דזה אינו נשמע מכאן אלא דנקרא רשע (לע"ד אפשר ליישב קצת דמ"ש ומכאן נראה קאי רק על סיום דבריהם מ"ש בדק השני דאם שכר בע"ה מלמד אחד יכול בע"ה אחר לשכור אותו משום דזה הוה כמציאה וזהו רק לשיטת ר"ת שכתבו התוספות שם מקודם דבמציעא ליכא דין מהפך) ואולי למד דכיון דבמהפך לחוד נקרא רשע א"כ כשישב בביתו נקט כן דאסור לגמרי עכ"ד ע"ש ולפי דבריו נראה לכאורה דמה שסיימו התוספות אבל אם שכר בע"ה מלמד אחד יכול בע"ה אחר כו' זהו דוקא באין המלמד עדיין בביתו דגבי מלמד אחר רק נקרא רשע מדין עני המהפך ובע"ה אחר מותר לגמרי משום דהוי כמציאה אבל באם הוא כבר בביתו אף שאין זה קנין עד שיתחיל במלאכה ללמוד כמבואר בסימן של"ג כיון דמלמד אחר אסור לגמרי לעיכובא גם בע"ה אחר אסור אולם אין זה מוכרח די"ל דמלמד אחר אסור באם המלמד הראשון בבית בע"ה מחמת שדוחה הראשון ממחייתו שאפשר יגיע לו הפסד בשכר לימוד אצל בע"ה אחר ודמי קצת למרחיקין מצודת הדג אבל בע"ה אחר מותר לשכור המלמד אף שהוא בבית בע"ה הראשון מחמת דהרבה מלמדים מצויים ולא יפסיד הבע"ה מידי רק שצריך לטרוח ואין בזה רק משום מהפך וכיון שזה דמי למציאה אין בו משום מהפך. מיהו בלא"ה פירושו של הע"י הנזכר דחוק בלשון התוספות ויותר נראה כמו שפירש בספר המקנה שם דמ"ש התוספות בדין הראשון שיש לו מלמד אחד בביתו כ"ז שהמלמד בביתו כוונתם אף בשכיר לזמן אחד ועבר הזמן ונשאר על זמן השני דבזה א"צ פיסוק דמים כלל דמסתמא על פיסוק הראשון של זמן הקודם הוא וכמ"ש בסימן של"ג ס"ח בהגה גבי חזן עש"ה. ולפי דבריו באו דברי התוס' והש"ע כאן בדקדוק היטב דמתחלה כתבו שאסור למלמד להשכיר עצמו לבע"ה שיש לו מלמד בביתו וזהו רבותא דאף שכלה הזמן ולא עשה עמו פיסוק דמים על זמן השני ובעלמא קיי"ל דלא נקרא מהפך אלא בשכבר פסקו הדמים ביניהם כמ"ש לעיל ס"א בהגה מ"מ הכא שכבר היה בביתו זמן שעבר מקרי מהפך משום דמסתמא נשאר על פיסוק הראשון ושוב כתבו אבל אם שכר בע"ה מלמד אחד יכול בע"ה אחר לשכור אותו ונקטו בזה ג"כ רבותא דאפי' אם שכר בע"ה למלמד בפיסוק דמים (רק שלא עשה קנין) מ"מ מותר לבע"ה אחר לשכור אותו משום דזה הוי כמציאה. שוב ראיתי בתשובת מהרש"ל סימן ?נ"ו שמפרש ג"כ דברי התספות הנ"ל דאיירי אף במלמד ששכרו לזמן דאסור למלמד אחר להשכיר עצמו לאותו בע"ה אף שכלה הזמן אך מחלקי שם דדוקא במלמד ששכרו בע"ה על הישוב במקום שלא נמצאו לומדים וחבורת אנשים א"כ מסתמא המלמד שנשכר אצלו לאו אזמן אחד הוה אלא על כמה זמנים וא"כ דומה לעני המהפך בחררה להיות קשור בבע"ה כמה זמנים אבל בקהלות שיש שם קבולות הרבה מישראל ששוכרים מלמדים לזמנים קצובים פשיטא אם בא אחר והשכיר עצמו לבע"ה זה אחחר כלות זמנו אינו נקרא כעני המהפך בחררה ע"ש שנסתייע בזה מלשון הגהה אחת שמצא במ"ק פ' ח"ה בשם תוספת שיטה פרק לא יחפור. אולם מדברי ס' המקנה הנ"ל לא נראה כן וגם בתוספות שלפנינו לא חילקו בזה. מיהו נראה דע"כ לא קאמר מהרש"ל דבקהלות לא שייך דין זה אלא אם משכיר עצמו מיד אחר כלות זמנו של זה קודם שיש הוכחה שזה רוצה ומהפך לישאר להבא ומכ"ש אם מקדים עצמו קודם כלות זמנו של זה להשכיר עצמו על זמן השני (וכן משמע מלשונו שם) אבל אם זה נשאר בבית בע"ה איזה ימים אחר כלות זמנו שניכר הדבר שרוצה נישאר להבא ומכ"ש אם גם בע"ה אמר שרצינו להחזיקו אלהבא מודה מהרש"ל דגם בקהלות אסור למלמד אחר להשכיר עצמו לבע"ה זה דהוי כעני המהפך וכדמשמע מדברי תוס' הנ"ל. שוב מצאתי בתשובת מהרי"ט ח"א בסוף הספר בחי' לקידושין שם שעמד ג"כ ע"ד התוספות הנ"ל מה דנקטו שהיה מלמד אחר בביתו לאשמעינן שאפי' אם מהפך אצל בע"ה אסור למלמד אחר להשכיר עצמו דהו"ל עני המהפך כו' וכתב ליישב באופן אחר משום דבאמת נראה דגם גבי תלמיד דמי להפקר ומציאה דשמא לא ימצא בע"ה שיהא דעתו נוחה אצלו כמוהו ושמא לא יפרע לו סכום זה אבל לפי מה שפירש ר"מ אביו של ר"ת (בתוספת שם מקודם לזה) דאפי' בהפקר היכא דטרח כגון ההיא דמרחיקין מן הדג אסור כיון שע"י מעשה שעשה זה מתאספים שם סביב כו' א"כ גם זה שכבר הוא בביתו של בע"ה ומסתמא טרח עם התלמיד שיהא נוח ללמוד עמו בזמנים הבאים יכול לומר חזור אחר תלמיד אחר וטרח כמו שטרחתי דומיא דההיא דדג ובפרק הניזקין נמי תנן עני המנקף בראש הזית מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום לפי שטרח העני להפילן וסמיך דעתיה עלייהו עכ"ד ע"ש ולמדנו מדבריו דמה שאסור למלמד אחר להשכיר עצמו לבע"ה שיש מלמד בביתו לא מדין עני המהפך הוא אלא משום דטרח הראשון שזה אסור אפי' במציאה והפקר והוי גזל מפני ד"ש והחילוק בדברי התוס' והש"ע כאן בין דין הראשון לדין השני הוא דגבי מלמד נקרא טרח שעש' להתלמיד מוכש' ללמוד עמו בזמנים הבאים ואיך יבא זה ויהנה במה שטרח הוא אבל בדין השני גבי בע"ה אחר שזה הראשון לא המציא לזה השני שום דבר שיהא נוח לו ע"י שהיה מושכר אצלו זמן הקודם ולכן מותר לבע"ה אחר נשכרו. ולפ"ז פשיטא דאין לחלק בדין הראשון גבי מלמד אחר בין אם נשכר על הישוב או בקהלות גדולו' דבכל גווני אסור כיון שטרח והיה גזל מפני דרכי שלום: ובאמת סברא זו דהיכי דטרח מודה ר"ת דאפי' למציאה והפקר אסור להשני להקדים ולזכות מבואר כן ברא"ש ובר"ן ובמרדכי פ"ק דקדושין שם וכ"כ בתשובת מהרי"ק שורש קי"ב ובתשובת מהרש"ל שם ובתשובת משאת בנימין סימן כ"ז אך בתשוב' מהרש"ל שם כתב דע"כ צריכין אנו לחלק בין טרח לטרח דהא בתוס' שם מבואר דההיא דמהפך בחררה מיירי נמי בדטרח שכתבו כי למה מחזר על זאת שטרח בה חבירו כו' וע"ז כתבו דגבי מציאה והפקר מותר משמע דמותר אפי' היכא דטרח וע"כ צריך לחלק דלא נקרא טרח לאסור אפי' במציאה והפקר אלא היכי דטרח בגופו טירחא מרובה כגון עני המנקף בראש הזית שנשא נפשו למות אבל טירחא בעלמא מה שאדם משתדל אחר דבר לא מהני כהפקר ולכן השיג שם על מהרי"ק שורש קל"ב שפסק על אחד שהשתדל הרבה אחר חנו' שקרוי טרח מק"ו דעני המנקף לפי שצריך טירחא יתירא והשתדלות רב וזה אינו שאין קרוי טירחא מה שפיז' מעותיו והשתדל המקח דאלת"ה הא דאמר לשמואל נכסי עו"ג הרי הן כמדבר כו' הרי גם כן הרחשון טרח ופיזר מעותיו כו' ואולי דעת מהרי"ק התם מאחר שהלך ממקומו להשתדל עם השר וסתם דרכי' בחזקת סכנ' וחשיב טירח' כמו עם המנקף וכו' ועוד דמהרי"ק שם לא על טעם זה לחוד סמך רק בצירוף טעמים אחרים כי' (וההיא דמצידת הדג שאני לפי שאומנתו בכך) והאריך בזה ע"ש. ולפי דבריו ליתא לדברי מהרי"ט הנ"ל בפירו' דברי התוס' דאסור למלמד אחר להשכיר עצמו לבע"ה זה שיש מלמד בביתו לפי שהראשון טרח בהתלמיד שיהא נוח ללמוד עמו בזמנים הבאים. שז"א דלא מקרי זה טרח כמו עני המנקף. וטירחא בעלמא גבי מציאה לא מהני. הן אמת דבתשוב' מ"ב סי' כ"ז חולק על מהרש"ל בזה והעלה דהעיקר תלוי בטרח טירחא מעולה עד דסמכא דעתיה עליה מהני אפי' במציאה והפקר שאסור לשני להקדימו ע"ש. ועכ"ז דברי מהרי"ט הנ"ל אינם מתיישבים בכך דכפי הנראה גבי מלמד לא מקרי סמכא דעתיה עליה שהרי במ"ב שם כתב דגבי עני המנקף בראש הזית מקרי טרח עד דסמכא דעתיה עלייהו כיון שהפיל הזיתים לארץ ואין להם בעלים שיעכבו עליו אבל גבי מהפך בחררה אף שטרח הרבה לא סמכא דעתיה דאפשר שהבע"ה לא יתן לו והרי החררה עדיין ביד בע"ה וכן אם פסק דמים עם המוכר שהמקח עדיין ביד המוכר ואפשר שיחזו' המוכר מהמקח ולפיכך עדיין לא סמכא דעת הקונה על המקח כה"ג יש חילוק בין מהפך בחררה ע"י שכירו' או קנין ובין מציאה והפקר דבשכירו' וקנין אע"ג דלא סמכא דעתיה נקרא רשע דלמה יחזו' על זה שטרח בה חבירו ילך וישתכר במקום אחר אבל גבי מציאה והפקר כל זמן שלא הוציאו ממקומו הראשון לא סמכא דעתה ושרי להקדימו אפי' לכתחלה כו' ע"ש. (וכה"ג מבוא במהרי"ט גופיה בחידושיו על הרי"ף בסוגיא הנ"ל בתירוץ השני שכתב וז"ל ועוד דעני המהפך כל טרחו לא יועיל אם לא ירצה בע"ה לתתה לו ועתה זה מוצא חן בעיניו ולוקחה אבל עני המנקף בלקט שכחה ופאה עזיבה כתיב ואין טובת הנאה לבעלים וסוף שהיה נוטלה אם לא קדם זה ונטלם עכ"ל) ואם כן גבי מלמד אפי' שטרח הרבה עם התלמיד מ"מ כיון שתלוי ביד אחרים ברצון הבע"ה אם ניתן לו התלמיד בשכרו על זמן השני לא מקרי סמכא דעתה ואי נימא דהוי כמציאה הוה שרי להשני להקדימו. גם בתשובת חתם סופר חח"מ סי' ע"ט מבוא' שדעתו דלא כמהרי"ט הנ"ל משום דבאמת גם הר"מ אביו של ר"ת לא אמרו אלא במי שאומנתו בכך אבל בענין אחר לא והטעם נ"ל משום דלא קיי"ל כר' יהודה אליבא דר' יוחנן בב"מ קי"ז ע"ב ומות' להנות בממון חבירו אפי' לכתחלה אפי' היכא שחבירו המציא לו אותו הדבר כגון צמר לצבע שזה המציא לו הצמר והביאו לביתו כו' אם לא היכא שיש לחבירו פסידא אבל הפסד טורח ויגיעה לא אפי' המציא לו מציאה ומש"ה הוצרך רש"ל לומ' גבי עני המנקף משום סכנה דעולה באילן ואפש' שיצורף לזה גם האי סברא דנהנה ע"י המצאתו של זה אבל בהאי סברא לחוד לית דין ולית דיין ע"ש. ובלא"ה איני מבין דברי מהרי"ט הנ"ל מ"ש דגם גבי תלמיד דמי להפקר ומציאה דשמא לא ימצא בע"ה שיהא דעתו נוחה אצלו כמוהו ושמא לא יפרע לו סכום זה כו' דא"כ גם בהא שכתבו התוס' שם דשייך מהפך כשרוצ' העני להרויח בשכירו' וכ"ה בש"ע לעיל ס"א דה"ה לרוצה להשכי' עצמו אצל אחר נימא ג"כ דדמי למציאה מה"ט שמא לא ימצא בע"ה שיהא דעתו נוח אצלו ושיפרע לו כזה וכן מבואר בתשו' מהרי"ק שם דבכה"ג לא אמרינן דדמי למציא' כיון שאין הדבר ברור שיפסיד ושמא ימצא בע"ה יותר טוב ויתן לו שכירות יותר והאריך שם בראיו' ע"ש ע"כ ברור דגבי תלמיד לא דמי למציא' ובפי' דברי התוס' הנ"ל במ"ש שיש מלמד אחר בביתו מחוורת' כמו שפי' בספר המקנה הנ"ל וכדפירשנו לעיל: והנה הוה עובדא בקהלה אחת שטרחו הרבה להשיג רב מורה הוראה והרבו בהוצאות עד שהביאו אותו למקומם והיה אצלם כמה שנים ואחר כלות זמן הכתו' בכתב רבנות שלו נתנו עיניהם בו קהלה אחרת יותר גדולה ופתוהו עד שנתרצה וקבל מהם כתב רבנות על משך כמה שנים וכשנתוודע הדבר לא הניחוהו אנשי קהלתו ליסע מהם ושאלו להגיד להם הד"ת בזה והשיב על זה רב גדול אחד מגדולי הזמן שלדעתו הדין עם קהלה הראשונה חדא ע"פ דברי ספר עצמות יוסף הנ"ל שנראה מדבריו דמה שמותר לבע"ה אחר לשכור אותו מלמד זה באינו אצלו בביתו אבל באם הוא כבר בביתו אסור לבע"ה אחר לשכרו ועוד דגם אם נימא דמסתימת דברי התוספות לא משמע כן אלא דגם אם הוא בביתו מותר לבע"ה אחר לשכור אותו היינו מחמת דהרב' מלמדים מצויים ולא טרח הבע"ה על זה המלמד כ"כ להשיג אותו אמנם אם טרח הבע"ה עליו ברב השתדלות להשיג אותו מחמת שאין בנמצא כמותו ודאי דאסור לבע"ה אחר לשכור אותו ומכ"ש ברב היושב בקהלה כמה שנים ורבים צריכים לתורתו וחכמתו לא גרע לדעתי ממרחיקין מצידת הדג (ר"ל לפי' הר"מ בתוס' הנ"ל) ובפרט בעתים הללו כו' ואף נכת' מהרש"ל בתשובה סי' ל"ו דהשתדלו' הרבה לא מקרי טירחא כמו עני המנקף בראש הזית דנשא נפשו למות והשיג בזה על מהרי"ק ע"ש כבר העלה בתשוב' מ"ב סי' כ"ז דהכל תנוי בטרח טירחא מעולה עד דסמכא דעתו אפי' בהפקר אסור דהוי כמו עני המנקף ע"ש וא"כ בנ"ד בודאי אין לנו טירחא מעולה וסמיכת דעת יותר מזה ובפרט שיושב בעירה כמה שנים ודמי לדעתי למרחיקין מצודת הדג דהוי גזל גמור. ואין לחלק ולומר דזהו דוקא אם בא לקפח חיותו או להפסיד ממונו אבל לא בנידון כזה ז"א דגם זה אתיא נכלל ממון שיצטרכו להוציא הרבה הוצאות על זה עד שישיגו רב אחר כמותו גם מנין לנו לחלק באיסורין ולהקל בזה כי העיק' תלוי במה שטרח הרבה בזה להשיג הדבר והשיג אותו אסור לאחר להשיג גבולו ואף שעבר זמנו מ"מ אנשי העיר סמכו עליו בודאי שישאר אצלם דכל מחסורו וצרכיו עליהם למלאות כמ"ש מהרש"ל בתשוב' הנ"ל גבי מלמד דאף אם עבר זמנו מ"מ אסור למלמד אחר להשיג גבולו ע"ש ואם אנשי עיר אחר אסורי' להשיג גבולם בזה גם הרב אינו רשאי ליסע משם מחמת לפני עור כמ"ש בספר המקנה בתוס' הנ"ל ע"ש והאריך עוד בזה ומסיי' ומה דחזינן כמה רבנים גדולי הזמן שמחליפים מקומם הראשון ותוקעים אהלם במקום גדול יותר זהו מחמת שלא יספיקו להם בעיר קטנה די מחסורם או שבורחים מפני המחלוקת אבל בלא"ה לא נכון לעזוב מקומו הראשון ולבקש גדולות כו' עכת"ד הרב הנ"ל. ולע"ד לא נראה כן דמ"ש דמדברי ספר עצמות יוסף מבואר דאם המלמד בבית בע"ה אסור לבע"ה אחר נשכרו. כבר כתבתי לעינ דאינו מוכרח כלל די"ל דוקא בדין הראשון גבי מלמד אחר מועיל מה שהוא בבית בע"ה לאסור לדחותו אבל בדין הב' גבי בע"ה אחר אף שהוא בבית בע"ה לאו מידי הוא ועוד אף אי נימא דגם בדין הב' מהני מה דהוא בביתו מ"מ זהו באם היה ג"כ שכירות ששכרו להמלמד בפיסוק דמים ונוסף לזה היה ג"כ כניסה לביתו אז מעדיף כח השכירות לאסור להשני אבל באם לא היה כלל שכירו' רק כניסה לביתו לחוד גם בדין הא' לאו מלתא היא לא בתחלת זמן האחד ולא בנשאר על זמן השני (דהא להע"י הנ"ל לא איירי התוספו' כלל בעבור הזמן ונשאר זמן הב' ולפי פי' המקנה הנ"ל עכ"פ לא עדיף משכרו ממש דמותר לבע"ה אחר לשכרו כמבואר לעיל) ומכ"ש בדין הב' לענין בע"ה אחר דאפי' בשכרו בפיסוק דמים מותר לבע"ה אחר לשכרו ומה דנקטו אבל אם שכר בע"ה מלמד יכול בע"ה אחר כו' הוא לרבותא דאפי' שכרו בפיסוק דמים מותר לבע"ה אחר לשכור אותו ומכ"ש בלא שכרו כלל אלהבא רק מה שנשאר בביתו וכמש"ל ומכ"ש ברב היושב בעירו אחר כלות זמנו די"ל אפי' כמהפך לא הוה שאין שום הוכח' שישאר על מקומו רק משום דדוכתא לא אתרמי ליה ומה"ט אפי' זולת הסבר' דהוי כמציא' מותר לקהל' אחר' לשכרו. וע"ש הרב הנ"ל דגם אם נימא דאפי אם הוא בביתו מותר לבע"ה אחר לשכור אותו זהו בלא טרח הבע"ה על זה המלמד כ"כ להשיג אותו אמנם אם טרח כו' הנה במה שכתבתי לעיל מבואר סתיר' דבריו בזה לכל הפירושי' שהזכרנו בההיא דעני המנקף כו' דלא מבעיא לדברי מהרש"ל דלא מקרי טרח רק כמו עני המנקף דנשא נפשו למות דעולה באילן כו' א"כ פשיטא דהכא לא שייך זה אלא אפי' לדברי המ"ב הנ"ל דהכל תלוי בטרח טירחא מעולה חד דסמכא דעתו כו' כבר כתבתי לעיל בשמו דלא מקרי סמכא דעתו אלא היכא שאין דעת אחרת לעכב עליו וא"כ הכא לא שייך זה ואפי' לדברי מהרי"ט הנ"ל דמשמע מדבריו דאפי' היכא שיש דעת אחר' לעכב עליו מקרי ג"כ טרח לאסור אפי' במציא' והפקר דהא כתב דבדין הראשון גבי מלמד אחר נמי הוי כמציא' ואעפ"כ אסור משום דהראשון טרח מ"מ הא מהרי"ט ז"ל ביאר להדי' דדוק' בדין הראשון משום שטרח בהתלמיד והמציא שיהא נוח ללמוד עמו בזמנים הבאים אבל בדין השני גבי בע"ה אחר שזה הראשון לא המציא לזה השני שום דבר בודאי מות' לבע"ה אחר לשכרו וה"ה בנ"ד לענין רב היושב בקהל' ומכ"ש לפ"מ שכתבנו דמהרי"ט עצמו תברא לגזיזיה בחידושיו על הרי"ף בתירוץ השני שכת' ג"כ לחלק דגבי עני המנקף אין מי שיעכב עליו אם לא היה מקדים זה ליטל' אבל גבי עני המהפך אולי כל טרחו לא יועיל אם לא ירצה בע"ה כו' והיינו כדברי המ"ב הנ"ל ועוד נרא' דאפילו לפי מה דמשמע מפשטות דברי מהרי"ק הנ"ל לא כמהרש"ל ולא כמהרי"ט ולא כהמ"ב אלא דאפי' לא נשא נפשו למות ולא המצי' להשני שום דבר וגם איכא דעת אחר' שיעכבו עליו אפ"ה כיון שטרח הרבה להשג הדבר ברב השתדלות מקרי טרח לאסור להשני (ומ"ש במ"ב שם דמהרי"ק מיירי שנתן הישראל מעות לאדון ולקח ג"כ שטר ולכן הוי סמכא דעתיה כו' לא משמע כן במהרי"ק עצמו והאמת הוא כמ"ש מהרש"ל שכדמהרי"ק לא על טעם זה לחוד סמך רק בצירוף טעמים אחרים) מ"מ זה דוקא בגונ' דנידון דידיה שזה הישראל פיזר מעותיו והשתדל הרבה לעשות תנאים עם צבור א' ועם אדון העיר להחזיק שם חנות ולהלוות ולא הלך שם לדור ונתעכב כמו ד' שנים ועתה כאשר היה בדעתו ללכת לדור שם ולגמור אשר החל לעשות בא ישראל שני לדחותו ודין מהרי"ק ז"ל לאסור על השני אף אי נימא דהוי כמציא' דלית ביה דינא דעני המהפך לשיטת ר"ת מ"מ כיון שהראשון טרח ברב השתדלות אין להשני לכנוס שם בלתי רשותו ודמי לעני המנקף כו' והיינו כיון שזה הראשון עדיין לא נהנה מיגיעו וטרחו כלום ויהיה כל טרחו ועמלו לריק משא"כ הכא בנ"ד מה שטרחו קהלה הראשונה להשיג את הרב כבר נהנו מיגיעם וטרחם ונתקיים מחשבתם ורצונם שהרי הרב היה אצלם כמה שנים כפי שגבלו בכתב הרבנות שנתנו לו ועתה אחר שעבר הזמן מה יתן ומה יוסיף להם זכות מה שטרחו כבר ומכ"ש לפ"מ שהזכרנו דעת שלשה עמודי הוראה דלא כסברא זו של מהרי"ק הנ"ל. אך הם ז"ל כתבו סברות וחילוקים אחרים והכא בנ"ד ליכא חד מהנך ע"כ נראה פשוט בנ"ד דאין שום חשש איסור ופקפוק כלל. והכי חזינן לרבנן קשישי גדולי זמנינו ואשר אבותינו סיפרו לנו מדורות שלפנינו כמה רבנים גדולי ישראל שלאחר שהיו כמה שנים בקהלה קטנה תקעו אהלם בקהלה גדולה אף שגם במקום הראשון הספיקו להם די מחסורם וכי נאמר שכולם ברחו מפני המחלוקת. וגדולה מזו מצאתי בשו"ת קרית חנה סימן כ"ה שהרב המחבר כתב לתמוה על כמה רבנים גדולי ישראל שנתקבלו לקהלות גדולות והבטיחו מפיהם ומפי כתבם שיבואו אליהם ואח"כ כשעשו הקהל הוצאות רבות ושלחו אחריהם שלוחים פנו עורף וכמה חזרו תוך ימי השכירות ולא יהא אלא דיבור ח"ו לגדולי ישראל שיעברו ויהיו בחשש מחוסרי אמנה וגדולה מזו בשו"ת צ"צ סימן ט"ז (הזכרתיו בקצרה בפ"ת לעיל סי' קס"ג ס"ג בד"ה הם חשובים) בענין רב אחד שעל דרך נסיעתו נתקבל לציפורי והשיב להם כיון שכבר הבטיח לאנשי טבריא שיבא אליהם לא יחל דברו ואח"כ בא לטבריא ודרש להם ואנשי טבריא ששים ושמחים בו ועשו סעודות גדולות ושלחו לו דורונות ואח"כ ביום השלישי עלה לציפורי כי יאות לו לשבת בציפורי כו' וקשיא טובא שבודאי קבלו אותו לזמן ובודאי אדעתא דהכי לא קבלוהו ועשו סעודות ושלחו דורונות שיסע מאתם ביום השלישי ואיך הלך מאתם ולא חש למחסור אמנה שאין רוח חכמים נוחה הימנו כו' והשיב לי הגאון בעל כנ"י ז"ל ואני אומר כי אין זה נכנס בגדר מחוסר אמנה מתרי טעמי רבתי. הא' כי בעת הקבלה ידעו שאם יקבלו את הרב או הש"ץ לקהלה אחרת יסע לשם ולדידהו ניחא להו דאל"כ לא ירצה שוב רב וש"ץ להתקבל בקהלה קטנה ודומה לזה קאמר (בב"מ כ"ז ע"ב) גבי מציאה ניחא לבעל אבידה להחזיר בסימנים כו'. והב' פן לא מתדר ליה בקהלה ראשונה ולא יספיקו לו כ"א בדוחק או שאר טעמים והוי כמבטיח מתנה גדולה שאינו מחוסר אמנה כמ"ש בסי' רמ"ט ס"ד וזה הדבר אצלי בלי ספק ומכ"ש בנ"ד (בעובדא דשם) ודאי הקהלה קטנה נגד ק"ק מ"ץ רבתי בעם כטיפה מן הים ואם אח"ז לאהבת הניצוח למלאות להש"ץ כבר מושבע ועומד בק"ק מיץ כו' עכ"ד ע"ש. הנה מבואר מדבריו דאפילו קודם כלות זמנו מתיר הגאון בעל כנ"י ז"ל להתקבל בקהלה אחרת (באם לא נתן ת"כ לקהלה הראשונה ולכאורה כן מבואר נמי מדברי התוס' בקידושין הנ"ל שכתבו בדין הב' אבל אם שכר בע"ה מלמד יכול בע"ה אחר לשכרו כו' וקשה נהי דעל בע"ה אחר ליכא איסורא דמהפך משום דזה הוי כמציאה עכ"פ איך הותר להמלמד לחזור בו הא יש בו משום מחוסר אמנה והרי התוספות גופייהו ס"ל דאפי' בתרי תרעי אית ביה משום מחוסר אמנה כמ"ש הב"י בשמש בסימן ר"ד אלא ודאי דבכה"ג לית ביה משום מחוסר אמנה מהני טעמים שכתב הגאון בעל כנ"י הנ"ל ומכ"ש ברב היושב בקהלה דשייכי ביה טפי הני טעמי כמובן ומכ"ש אחר כלות זמנו פשיטא דליכא שום חשש ופקפוק כלל. והארכתי בכ"ז הגם שהדברים פשוטים לפי שרב גדול אחד לא כתב כן כמובא לעיל וגם כי גדולי האחרונים ז"ל מפרשי הש"ע לא פירשו לנו בזה וקיצרו במקום שהיה להם להאריך: 
@11סימן רנט @33ס"ג שיש לתלות שידע מיד בנפילתו. עבה"ט ושמעתי דהוה עובדא בארץ ישראל באחד ששלח מעות ע"י שליח ונאבדו מידו ומצאם ישראל אחר במקום שרוב עו"א מצויים והורה גדול אחד דחייב להחזיר מדינא דיאוש של זה השליח לא מהני כיון שאין המעות שלו ובעל המעות לא ידע מיד בנפילתה וא"כ הוה יאש שלא מדעת ע"כ שמעתי. ונראה דעובדא זו הוה בגוונא שהיה אסור להשליח להשתמש בהמעות דאם אבדו אינו חייב באחריותן כדלקמן סימן רצ"ב ס"ז אבל אם היה באופן שמותר להשליח להשתמש בהמעות שחיב באחריותן נחשב הוא לבעלים ומועיל יאוש דידיה. מיהו בסי' רצ"ב שם בד"ה מותר לו. כתבתי בשם נה"מ דשליח להולכה לעולם אין לו רשות להשתמש בהן כיון שלא מסרם המשלח שישהא בידו שום זמן כו' ע"ש ועמ"ש לקמן סימן רס"ו ס"א בד"ה שנאמר: 
@11סימן רסז @33סכ"ו נוטל מהבעלים בלא שבועה. עיין בפ"ת שכתבתי בשם תשובת בית אפרים שכתב דהך דינא צ"ע עש"ב. ולע"ד יש להעיד בדבריו. חדא מ"ש בראש דבריו דהך דינא הוא מדברי ה"ה דיליף לה מהא דמוצא מציאה כו' וזה אינו מדוקדק דבאמת דין זה הוא מדבrי הרמב"ם שכתב ויראה שנוטל בלא שבועה וכמ"ש הטור בשמו וק דהה"מ כתב שזה עיקר ודומה להך דאמרי' בהמוצא מציאה לא ישבע. גם מ"ש וא"ל דאית לן למיפטריה כו' ז"א דבזה יכול להעמיד עדים כו' לכאורה אין לחלק בזה דהא בהחזרתי לך א' דבסעיף שאחר זה ג"כ יכול להעמיד עדים וכמ"ש הט"ז שהבאתי בסעיף שאחר זה בדברי המתחיל וטען. אמנם מה שהביא מתשובת מהרי"ו ומהר"ק הוא קושיא עצומה ודברי מהרי"ו הנ"ל הביאם הבית יוסף ביורה דעה סוף סימן רנ"ב בשם מ"כ וכתב שם בד"מ שהוא דברי מהרי"ו ע"ש ולכאורה אם נדחה דין אחד בפני השני יותר נכון לדחות דין דמהרי"ו ומהרי"ק הנ"ל שהובא בש"ע ואחרונים משא"כ דין דהכא שהוא מדברי הרמב"ם והטור והש"ע והסכמת אחרונים וצ"ע: 
@11סימן רסח @33ס"ב לתוך ארבע אמות. נראה פשוט דד' אמות שאמרו כאן ובקידושין ובגירושין הן ולא אלכסונן דאע"ג דגבי שבת קי"ל ד' אמות שאמרו הן ואלכסונן שנמצא שהם ה' אמות וג' חומשים כדאיתא בא"ח סימן שמ"ט התם כדמפרש טעמא במסכת עירובין דף נ"א דתני רב חנניא כזה יהיו כל שובתי שבת ע"ש. שם ס"ג חצירו של אדם. עבה"ט ועיין במסגרת השלחן סק"ד שכתב והש"ך כתב אפי' אינו בעיר כלל ופסק נמי דגבי חצר קונה נמי יאוש שלא מדעת עכ"ל. והמעיין בש"ך יראה דאינו כן אלא זהו דעת מהרש"ל אבל הש"ך חולק עליו ופסק דחצירו כידו בזה דלא קניא ליה אם בא שם קודם יאוש ע"ש וע' בנה"מ לעיל סימן רס"ב בזה: 
@11סימן ערב @33סי"ז ואל ישנו ממנהג הספנים. ע' בפ"ת מ"ש בשם תשובת מו"ה משה רוטנבורג דדוקא אם נהגו שבעל הזהב יתן יותר כו' עד ואין דבריו נראין כו'. והנה מה שעמד שם הגהמ"ח על מה שפרש"י ז"ל מחשבין לפי משאוי כשהשליך זה מאה ליטרות זהב ישליך זה מאה ליטרות ברזל דלכאורה איפכא ה"ל למימר כשישליך זה מאה ליטרות ברזל ישליך זה מאה ליטרות זהב והוכיח מזה דעיקר הרבותא דבעל הברזל מחויב ליתן בהקלת המשוי כמו בעל הזהב דהיה הו"א דבעל הזהב יצטרך ליתן בהקלת המשוי יותר מבעל הברזל כיון דאם היו מצילין היה הוא נפסד הרבה יותר כו' עש"ה. הנה לא ראה דברי הצ"צ שהבאתי בפ"ת בסעיף קטן הקודם דלפי דבריו ל' רש"י ז"ל מדוקדק היטב ואתי לאשמעינן דין הנ"ל דדוקא אם כבר השליך הזהב כו' ודו"ק: 
@11סי' רעו @33ס"א סדר נחלות כך מי שמת בנו יורשו כו'. שמעתי דהו' עובדא בעיר אחת שמת עשיר א' והניח בנות נשואות ובן אחד וירש הבן כל עזבונו כדת והיה בהעזבון בית חומה גדול' ורצה הבן לעשות (זאלאג) על החומה ולא רצו שרי הערכאו' לעשותו עד שיביא פטור מאחיותיו ובעליהן שאין להם שייכות בזה כי בדיניהם גם להבנות חלק בירושה וביקש הבן מאחיותיו ובעליהן שיתנו לו כתוב וחתום בערכאות שאין להם טו"מ על העזבון והם מיאנו בזה עד שיתן להם חלק מה בירושה מאח' שצריך לטובתם ונתעצמו בדין על זה אם שייך בזה כופין על מדת סדום. והשיב רב אחד שהדין עם הבנות והביא ראיה מש"ס גיטין פרק השולח דף מ' ע"ב במשנה עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחים ושחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו כו' ובגמרא מי שחררו אמר רב רבו ראשון שוה"ד אין העבד חייב כלום לרבו שני כו' אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה כופין את רבו שני ועושה אותו בן חורין וכתב עבד שטר על דמיו ע"ש. אלמא דאפי' היכא דאיכא תיקון גדול ?פנא יוציא לעז אפי' הכי אינו מחוייב רבו שני ניתן לו שחרור בחנם רק העבד כותב לו עבור זה שטר על דמיו וכ"ש בנ"ד דליכא תיקון כולי האי. ואני שמעתי ולא אבין ראיה זו חדא דאפשר לדחות דהא ודאי היכא שנותן טעם לדבריו למה אינו עושה טובה זו לחבירו לא שייך כופין על מדת סדום (כאשר יבואר להלן) וא"כ התם גבי שחרור טעמא רבה איכא דמצי אמר לא ניחא לי דליפוק עליה קלא דעביד איסורא דמשחרר עבדו עובר בעשה ואמר רבה (שם נ"ח ע"ב) בהני תלת מילי נחתי בעלי בתים מנכסיהון דמפקי עבדייהו לחירותא כו' (ובודאי טעם זה יותר גדול מהא דמצי אמר לא ניחא לי דניפשו שטרי עלואי שיובא לקמן) ומש"ה אין כופין לרבו שני לכתוב שחרור בחנם משא"כ הכא. ועוד דהא באמת אין הלכה כרבנן שם אלא כרשב"ג דאמר אין העבד כותב אלא רבו ראשון ששחררו כותב שט"ח לרבו שני על דמיו דס"ל המזיק שעבודו של חבירו חייב וכמ"ש הרא"ש שם וביו"ד סי' רס"ז סעיף ס"ז ונמצא דרבו שני כותב את השחרור בחנם בלי תשלום כלל. אלא דגם להיפך ליכא למשמע מינה בנ"ד לומר שהדין עם הבן וכופין את הבנות ליתן הפטור בחנם כמו דהתם לרשב"ג כופין לרבו שני לכתוב שחרור בחנם די"ל דשאני התם דאיכא תיקון גדול שלא יוציאו לעז מש"ה תקנו חכמים שיהיו כופין אותו ולא בשאר מקומות דליכא תיקון כולי האי. אמנם נראה ראיה לדין זה מהא דאיתא בב"ק דף ק"ב ע"ב ת"ר הלוקח שדה בשם חבירו אין כופין אותו למכור כו' מאי קאמר אמר אביי הכי קאמר הלוקח שדה בשם חבירו אין כופין את המוכר למכור זימנא אחריתא כו' (פרש"י לחזור ולכתוב שטר מכירה אחד ללוקח כו') ונ"א בש"ע לעיל סימן קפ"ד ס"ב ע"ש. ומסיק בגמרא טעמא משום דא"ל המוכר ?עניינא עביד לך בהדי ההוא גברא דזבנית ליה בשמיה ויכתוב לך שטרא אחרינא כו' והרא"ש כתב שם אין מחייבין את המוכר לכתוב לו שטר אחר דלא ניחא ליה כאינש דניפשו שטרי עלויה כו' וכתב מהרש"ל שם ביש"ש סימן נ"ג וז"ל מדשני הרא"ש לישנא דגמרא שודאי הא קמ"ל דלאו כל כמיניה לטעון כה"ג עניינא עביד לך כו' וכופין אותו על מדת סדום בזה נהנ' וזה לא חסר מידי ע"כ הוצרך לפרש טעמא דלא ניחא לי דניפשו שטרי הילכך אי לא טעין הכי אלא דאמר עניינא עביד לך כו' כופין אותו למכור כו' והאריך בזה ומסיים שם לדינא הילכך היכא דלא אמר ראובן לשמעון המוכר בשעת המכר שקונה לעצמו אין כופין אותו לכתוב שטר אחר היכא שנתן טעם לדבריו דלא ניחא ליה דניפשו עליה שטרי אבל לא אמר טעמא כופין וה"ה אם רוצה שלוי (שכ' השטר הראשון על שמו) יכתוב לו שטר ולא אמר טעמא דזילא ליה כופין אותו כו' ע"ש והביאו הש"ך בקצרה לעיל סימן ס' ס"ק ל"ג ע"ש. ומעתה ה"ה בנ"ד דוקא אם הבנות נותנים טעם דאית להו קצת פסידא בצד מה. הא לא"ה כופין על מדת סדום (ע"ל סימן שס"ג ס"ו בהגה ומ"ש שם. ועיין בשלטי הגבורים ס"פ מי שהיה נשוי בהא דאיתא התם (ובש"ע לעיל סימן מ"ג סכ"ג) הנהו תרי שטרי דאתו לקמיה דרב יוסף חד הוה כתוב ביה בחמשה בניסן וחד הוה כתוב ביה בניסן סתמא כו' עד מאי תקנתיה ניכתבו הרשאה זה לזה כתב על זה בשה"ג ונראה בעיני שאין זה יכול לכוף את חבירו שיכתוב לו הרשאה אם לא ירצה כו' ע"ש וצ"ל דהתם נמי מיירי בשנותן טעם לדבריו דזילא ליה וכה"ג וצ"ע בכל זה: 
@11סימן רצא @33סכ"ד מכאן אתה למר שהשומר שמסר הפקדון כו' ובעל הבית פטור שכל המפקיד כו'. נשאלתי במעשה באיש א' מעיר אחת קנה תיבה אתרוגים קודם החג בריחוק מקום ושכר בע"ג להוליכם לעירו למסור שם לאשתו והיא תמכור אותם לאנשי קהלתו למצוה על החג ואח"כ לא נסע הבע"ג בעצמו ומסר את העגלה והסוסים וגם האתרוגים לשכירו שמושכר לו לשנה בעסק העגלה. והשכיר הנ"ל נסע דרך עיר הנ"ל ושכח למסור התיבה עם אתרוגים לאשת המשלח הנ"ל והוליכם למקומות אחרים עד שעבר עליהם ימי החג אז חזר השכיר הנ"ל עם העגלה בלא אתרוגים כי שכחם בעיר אחת ובאו לדין בעל האתרוגים עם הבע"ג הנ"ל והשיב הבע"ג אני מסרתי לאיש שכירי ואמרתי לו בפירוש שימסור בעיר הנ"ל לאשת פלוני ע"כ יתבעו מהשכיר ועוד כאשר יביאו האתרוגים לפה אחזיר לך מה שנתת לי. אח"כ בא השכיר והכחיש אותו אמר שמעולם לא אמר לו שימסור שמה רק נתן האתרוגים בעגלה בלי ידיעתי. ופסק בזה הרב השואל שהבע"ג ישבע שמסר להשכיר וא"ל בפירוש שימסור בעיר הנ"ל לאשת המשלח ואז יהיה דין הבעל אתרוגים עם השכיר שזה דומה לשומר שמסר הפקדון לב"ב כו' והשכיר ישבע להכחיש דברי הבע"ג ויהיו שניהם פטורים מלשלם. ואם יבואו האתרוגים הנ"ל לעיר הנ"ל אז יהיו פטורים גם מן השבועות הנ"ל כי יאמרו לו הרי שלך לפניך וכמו בגזל חמץ ועבר עליו הפסח בסי' שס"ג כו' ונשאלתי מהרב הנ"ל אם טב הורה. והשבתי לו באריכות ותורף דברי דלענ"ד לא כוון יפה. חדא מה שפסק דהשכיר ישבע ג"כ להכחיש דברי הבע"ג זה אינו דהא בעל האתרוגי' אינו יכול לטעון ברי שהבע"ג א"ל שימסור שמה א"כ אין נשבעין על טענת ספק והרי זה דומה ממש להמבואר ברא"ש פ' המפקיד סימן כ"ג בעובדא דקרטליתא ובטור ובסמ"ע סימן רצ"א ס"ק ל"ו דאין המפקיד יכול להשביע את האם שלא אמר לה הבן שהם פקדון משום דהמפקיד לא יכול לטעון ברי. ואף שכתב הש"ך שם דאם הבן אומר שא"ל שהוא פקדון צריכה לישבע היסת נגד הבן הא כתב שם הטעם משום דהבן לא חשיב נוגע בעדות שהרי אף אם לא אמר לה פטור משא"כ בנ"ד כו' (והארכתי בזה מדברי הש"ך סימן קכ"א ס"ק מ"ב ומתשובת בית יעקב סי' ח' ומתשובת שבות יעקב ח"א סימן קנ"ה ומתשובת עבוה"ג ס"ס קי"ט ובדברי הנה"מ ואכמ"ל) ועוד שעיקר הדבר שדימה זה לשומר שמסר הפקדון לב"ב דכל המפקיד כו' וסיים בסוף דאם יבואו האתרוגים יהיו פטורים גם מן השבועות כי יאמרו לו הש"ל כו' הנה מה דפשיטא ליה למכ"ת דגם באתרוג ועבר החג יכול לומר הש"ל כמו בחמץ ועבר עליו הפסח לע"ד אין זה ברור ובאמת הפמ"ג נסתפק בזה בא"ח סי' תרנ"ז די"ל דלא גרע מגרמי דחייב ול"ד לחמץ דהוא לא שכיח ולא עשו בו תקנה כו' ע"ש (ועמ"ש לעיל סימן קע"ו סי"ד בד"ה ואין חבירו. בשם תשובת הרדב"ז ח"א סי' שצ"ט. בשותף שעיכב מכירת הסחורה דאם ההיזק הוא ברי כגון שהגיע זמן מכירת הסחורה והדבר ידוע שבאם לא תימכר באותו זמן תיפחת מדמיה חייב לשלם משום דינא דגרמי כו' ע"ש וכיוצא בזה כתבתי בסימן רצ"ב ס"ז בד"ה חייב בשם תשובת אא"ז פמ"א ח"א סי' פ"ב במעשה דברזל ביריד א' כו' ומסיים שם ואע"ג דלא היה כוונתו להזיק הרי מבואר בסימן ס"ו סכ"ב ובסמ"ע וש"ך שם דהיכא דחייב מדינא דגרמי חייב אפילו לא כוון להזיק כו' ע"ש) ובתשובת בית שמואל אחרון בסופו נדפס תשובת הגאון מו"ה שלמה זלמן אב"ד דק"ק קראקא ותשובת אחיו הגאון מו"ה צבי הירש ז"ל אב"ד דק"ק המבוריג דהסכימו שניהם לדינא דא"י לומר באתרוג הרי שלך לפניך כיון דכ"ע יודעין ומכירין ההיזק דאחר סוכות אינו שוה כלל רק לאכילה ול"ד לחמץ ועכ"פ דמי שלא ידע מזה לא נראה וניכר בגוף החמץ שום ריעותא כו' ועיין שם (ועמ"ש בזה לקמן סימן שס"ג ס"א בד"ה שגזל חמץ) ולבד זה לענ"ד דרך אחרת בזה לחייב את הבע"ג בנ"ד מצד שכירות פועלים בדבר האבד המבואר לקמן סימן של"ג ס"ה דבדבר האבד (פי' הסמ"ע שהוא צורך שעה כו') כגון פשתן כו' או ששכר חמור להביא כו' שוכר עליהן או מטען. ושם ס"ו בהגה מביא פלוגתא באם לא שכר עליהם ונפסד אי חייבים לשלם היזקו וכ' הש"ך שם ס"ק ט"ל דלא פליגי דהרמב"ן ונ"י הפוטרים מיירי שהיה מוצא לשכור אלא שהמתין ולכך לא ישלמו מה שהפסיד והג"א ותה"ד המחייבים מיירי שלא היה מוצא לשכור או שנפסד מיד יע"ש והנה בנ"ד ודאי מקרו דבר האבד שהוא צורך שעה וא"א להמתין וגם לא היה אפשר אח"כ לשכור אחרים דהא לא נודע כלל לבעל האתרוגים שהבע"ג לא מסרם לאשתו א"כ חייב הבע"ג לשלם מה שנפסד ולא שייך לו' בזה הרי שלך לפניך כמו שלא שייך גבי פשתן מהמשרה לומר הש"ל דהרי גם בגזל פירות והרקיבו אומר לו הש"ל אא"כ הרקיבו כולם ועל ידי כנימה והכא משמע דגם בלא נרקב כל הפשתן ולא העלה כנימה חייב לשלם היזקו ולא מצי אמר ליה הש"ל והיינו כיון דשכרו ע"ז גופיה שלא ירקב ונשתעבד הפועל בכך לסלקו מההיזק שאינו ניכר א"כ ה"נ באתרוגים דכ"ד דנשתעבד הבע"ג להביא קודם החג לעירו מחוייב לשלם היזקו אפי' אם לא היה מוליך אותם כלל רק שחזר בו ומכ"ש שהוא נטל אותם בידו ונשתעבד על כך. ולפ"ז ממילא בטל גם טענה הראשונה מה שמסר לשכירו וכל המפקיד ע"ד כו' דזה אינו טענה רק לענין גניבה ואבידה אבל לא לענין הפסד מהעברת המועד דהנה זה פשוט מה דבדבר האבד א"י לחזור בו ואם חזר שוכר עליו כו' היינו דוקא אם שכר אותו בפי' על דבר האבד אבל אם שכר אותו לזמן לכל מה שיצטרך ואירע בתוך המלאכות דבר א' שהוא דבר האבד ודאי דיכול לחזור בו אפי' מדבר האבד וכ"כ בהדיא בתשובת ושב הכהן סי' י"ג ופי' בזה דברי רש"י ז"ל בב"ק קטז ע"ב ד"ה בפועל כו' (הובא לעיל סי' קפא ס"ג בד"ה ה"ז) וא"כ בנ"ד זה השכיר של בע"ג שהוא מושכר לשנה לכל מלאכת העגלה שאינו דבר האבד (עמ"ש לקמן סי' שכ"ג ס"ה בד"ה משרתת) אם אירע לפרקים שנצרך להוביל סחורה ליום השוק או כנ"ד להוביל אתרוגים קודם החג שזמן המוגבל הוא דבר האבד פשוט דיכול הפועל לחזור בו אפי' מדבר האבד מכ"ש שא"צ לשלם ההפסד ויכול לומר הש"ל. ולפ"ז פשיטא דהבע"ג אינו יכול לפטור עצמו במה שמסר לשכירו דמ"ש כל המפקיד על דעת כו' והשומר ודינו של המפקיד עם השומר השני עכ"ז הראשון פטור כדלקמן סכ"ג וסכ"ד (ולדעת הרמב"ם שבהגה שם אפי' אין להם לשלם פטור) זהו אם אירע דבר מה שהשומר הב' חייב אז פטור הראשון אבל אם אירע מה שהשומר הב' פטור חייב הראשון. וזה מבואר בשו"ת דברי ריבות סי' ריז שרמז עליו הש"ך ס"ק ל"ח וכ"כ בשמו בתשובת חתם סופר סי' שמ"ו וכ"כ בתשו' ושב הכהן סי' ט"ז (וקצת חידוש שלא הזכיר תשו' דברי ריבות הנ"ל רק כ"כ ע"ש עצמו וז"ל ולפע"ד פשוט גדול הוא דאם ש"ש מסר הפקדון לאשתו ובניו ונגנב או נאבד דהמה פטורים כיון שהם ש"ח דהנפקד חייב דא"א לפוטרו ממה שהיה חייב בתחלה וכיון שהמה פטורים משום שהמה ש"ח מה בכך דכל המפקיד ע"ד כו' הא לא פטרו אותו ממה שהי' חייב בתחל' עכ"ל) וכן מבואר בנה"מ סעיף כ"ג במה שהקש' על הש"ך דלמה לו טעמא דה"ל לפרש הא בלא"ה כיון שהוא ש"ש ומסר לאמו שהיא ש"ח ונגנב לבסוף ודאי דחייב כו' ע"ש וכן מבואר בקצה"ח סק"ו וס"ק י"ב עש"ה. ולפ"ז בנ"ד שהבע"ג השכיר עצמו רק לדבר אבד דהיינו להוליך אתרוגים לזמן המוגבל קודם החג וביארנו לעיל שהשתעבד עצמו לשלם היזקו באם יעבור המועד ולא יוכל לומר הש"ל אבל השכיר שלו שאינו מושכר על דבר האבד לחוד א"צ לשלם היזיקו ויכול לומר הש"ל א"כ מה מהני הא דכל המפקיד ע"ד כו' כיון שהשומר הב' שהוא השכיר פטור בכה"ג ממילא חייב הראשון בשלמא לענין גניב' ואביד' הי' טענתו טענה מאחר שהשכיר חייב בזה משא"כ לענין העברת זמן המוגבל להבאת האתרוגים שהשכיר פטור ממילא הבע"ג חייב דהא לא פטור אותו ממה שהי' חייב בתחל' כמבואר לעיל. וגדול' מזו אני מסתפק באם אפי' הי' מעשה שהבע"ג הוסיף שכר לשכירו עבור הובלת האתרוגים לזמן המוגבל באופן שגם השכיר הי' מושכר על דבר האבד והי' גם השכיר חייב בהפסד שאירע מחמת העברת המועד מ"מ י"ל כיון דלאו אורחיה דהבע"ג בכך דינו של המשלח בענין זה הוא עם הבע"ג ולא עם השכיר וכיו"ב יש להסתפק בכל ש"ש שמסר לבנו או לב"ב שהוא ש"ח אלא שהתנה להתחייב בגניב' ואביד' כש"ש או שבאמת קצב לו שכר עבור השמיר' ואח"כ נגנב שהב' ודאי חייב מ"מ י"ל דדינו של המפקיד בענין גו"א הוא רק עם האב השומר הראשון אע"ג דכל המפקיד על דעת כו' זהו לענין פשיע' ולא לענין גו"א ויש להתיישב בזה. ועכ"פ בנ"ד שהבע"ג לא הוסיף בשכרו והפסיד פטור מהפסד שאירע מחמת העברת המועד פשוט לפע"ד שהבע"ג מחוייב לשלם ההפסד ולא יועיל לו שום שבוע' ולא להחזיר האתרוגים ולומר הש"ל. ושם הארכתי עוד בזה וגם בענין אם היו האתרוגים מובחרים ומהודרים אם צריך לשלם כמו שהיו שוים קודם החג או סגי שישלם הבע"ג דמי אתרוגים פשוטים רק כשרים והבאתי שם מדברי תשו' מהר"ם מינץ במי שפסל אתרוג חבירו דמייתי ראיה מב"ק ע"ח ע"ב דהאומר הרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנבו מצי גנב פטר נפשיה בכבש ובתשו' ח"צ השיג עליו דש"ה דאין לה דמים ובדברי כמה שו"ת המדברים בענין זה (עי' בפ"ת לא"ח סי' תרנו) וסיומא דפסקא כתבתי כ"ז נראה להלכ' אבל למעש' יש להתיישב עוד בזה ואם אפשר לבצוע מה טוב: 
@11שם סכ"ו @33אפי' אם ידוע לכל ששני כו'. כתב הסמ"ע משום דמצי א"ל דלא הי' לך להאמינו למי שאין לי עסק עמו עכ"ל. ונסתפקתי באם הודה המפקיד לפני ב"ד שגם הוא הי' מאמין להשני אם זה מהני לפוטרו כמו ברגיל להפקיד אצלו. ולכאור' משמע במהרי"ק שורש ו' דגם זה לא מהני שכתב שם וז"ל ואפי' הי' השומר הראשון קל שבקלים והשני אדיר שבאדירים כדמוכח בפ' המפקיד דף ל"ו דפריך למ"ד אין רצוני כו' מההיא דהשוכר פרה והשאיל' לאחר כו' ודחיק לשנויי כשנתנו לו בעלים רשות להשאיל והדר פריך עלה ודחוק לאוקמי דא"ל לדעתך ולא בעי לאוקמי כגון שהשואל נאמן יותר מהשוכר אלא פשיטא דאין לחלק בכך עכ"ל ואם איתא דבכה"ג במודה שנאמן בעיניו אין בו דין שומר שמסר לשומר הדק"ל. אולם דברי מהרי"ק לכאור' איני מבין דהא אכתי קשה דה"ל לאוקמי בדרכן של הבעלים להשאיל לזה ועוד דראיה זו לא מכרעא רק למ"ד אין רצוני כו' אבל למ"ד את מהימנית לי והכי הלכתא י"ל דלעולם יש לחלק בכך דאם השני נאמן יותר ל"ש לומר את מהימנת לי כמו שבאמת כתבו כן כהתוס' בב"ק דף י"א ע"ב בד"ה את מהימנת כו' ובאמת הרא"ש ז"ל שכתב ג"כ דין זה דאפי' אם השני הוא טוב וכשר יותר מן הראשון לא הביא כלל ראיה זו רק כן כתב מסברא וצ"ע: 
@11סי' רצב @33ס"ז מותר לו להשתמש בהם כו'. עש"ך סק"ח שכתב מוכח בתוס' כו' עד אלא יכול ליתן לו ממעות אחרים כו' ועמ"ש בפ"ת דרבים השיגו עליו בזה וגם בתשובת בית אפרים סימ' מ"ט מבואר שדעתו דלא כהש"ך בזה אולם מבואר מדבריו דזה דוקא אם הבעלים כאן ומקפידים אבל אם לא באו הבעלים כו' ויכול הוא להחליף כו'. ומשמע מדבריו דזה אפי' באין לו היתר שימוש כלל כגון שאינו שולחני או חנוני עש"ה. ולע"ד צ"ע דעיקר יסודו על דברי הב"ש באה"ע סימן ל"ה ס"ק כ"א שכתב כשקידש' השליח לעצמו במעות המשלח בדבר שאין קפידא ויש לשליח להחליף לא הוי גזל והב"ש למד זה מדברי הש"ג שהביא שם לעיל ס"ק ט"ו דכששולח כסף אין קפידא אם יחליף כו' ולכאורה יש לחלק דשם שמקדש' למשלח יש לומר דבאמת אין קפידא אם מקדש' בכסף שנתן לו או שהשליח יחליף ויקדש' בכסף אחר כיון שעכ"פ נעשה מבוקש שלו אבל בדינו של הב"ש ס"ק כ"א שהשליח קידש' לעצמו יש לומר דלעולם יש קפידא להחליף דאדם רוצה בקב שלו וה"ה הכא גבי מפקיד ותדע שהרי בתוספות רי"ד שהביא בתשובת ב"א שם מבואר דאפי' מסר לו חפץ יכול לקדש' בחפץ משלו והרי גבי חפץ גם הב"א מודה דנפקד אינו יכול להחליף כמבואר בדבריו שם. א"ו דגבי שליח שעושה שליחותו שאני ואפשר דה"ה בנדון השאלה בתשובת ב"א שם באומן שנתנו לו עצים או כסף לעשות מהם כלי שפיר כתב דרשאי להחליף משום שזה אין בעה"ב מקפיד דעיקר מבוקשו הוא הכלי ואח"כ פנים חדשות באו לכאן ואינו ניכר אם הוא מאותו כסף או העצים שנתן לו לכן ל"ש לומר בזה אדם רוצה בקב שלו כו' [זולת במי שנתן עורות לסופר לעשות מהם קלף ולכתוב עליהם ס"ת יש לו דהוי קפידא רבה כיון דמצוה להטריח עצמו בקניית גווילין לס"ת עיין ביו"ד סימן ע"ר] משא"כ הכא במפקיד מעות י"ל דאיכא קפידא שיהיו אותן המעות עצמן חוזרין אליו. ומה שרצה לומר שם דהא דאמרינן רוצה אדם בקב שלו כו' היינו דוקח בפירות וכן שאר פקדונות דומיא דפירות דאפשר דלא מתרמי ליה כאלו ממש לכאורה מסתימת הפוסקים לקמן סעיף ?י"א לא משמע כן וצ"ע. מיהו הא ודאי דאף לדברי הב"א דמעות יכול להחליף צריך ליזהר שיהא החליפין כעין מעותיו ממש כדרך שאמרו גבי מצרן לעיל סימן קע"ה סכ"ג מיהו גבי שליח לפרוע חוב או לקנות לו איזה דבר יש לומר דאין קפידא כלל אף דלענין היתר שימוש שליח גרע מנפקד כמ"ש בפ"ת מ"מ לענין להחליף שליח עדיף טפי וצ"ע בכל זה: 
@11שם @33בהגה חייב ליתן הריוח מכאן ולהבא. עש"ך ס"ק ט"ו שכתב ורש"ל פסק כו' עד וזה מעכבו פטור דמבטל כיסו לא הוי אלא גרמא כו'. וע' בתשובת חות יאיר סימן קנ"א שכתב לכאורה קשה מ"ש מהדר בחצר חבירו שלא מדעתו שאם החצר עשוים לשכר חייב הדר לתת לבעל הבית שכרו כבסימן שס"ג ס"ו משום שחסרו ממון וכתב הסמ"ע ואין זה מיחשב גרמא בניזקין כיון דזה דר בו ואכל את כספו כו' (והוא מדברי הרא"ש פרק כיצד הרגל סימן ו' עי' שם) וכן התוקף ונטל ספינתו של חבירו העשוי לשכר חייב לתת לו שכר כמבואר שם ס"ה והרי כל ממון עשוי להרויח בו ולכאורה יש לחלק ולומר דהא דמבטל כיסו מיירי בשבא המעות בהיתר לידו לכן מה שמעכב הוי רק גרמא משא"כ זה שתוקף בספינתו של חבירו וכן זה הנכנס לבית חבירו לא הוי גרמא רק גרמי. אך לפי זה מי ששכר בית חבירו בפחות או שאלה לו חנם על שנה ואחר שנה אמר לו לצאת מביתו ונתעכב על כרחו כמה שנים יהיה פטור מליתן לו יותר ממה שנתן לפנים וזה לא מסתבר ויותר נ"ל לחלק דבית וספינ' שעומדים להשכיר ודרך העולם שאינם עומדים פנוים דשכיחי טובא שוכרים וא"צ בעלים דידהו לשום טורח ועמל להמציא פירותיהם שהם שכרם דממילא באו משא"כ מעות דצריך התחכמות והתעסקות קניה ומכירה וחליפין לכן אפי' אם ידוע וברור שהי' בעל המעות מרויח בהן אם היו מעותיו בידו מ"מ פטור זה כ"ש באינו ברור דמצי לו' מי יימר שהיית מרויח עכ"ל. ולע"ד מ"ש לחלק דבית וספינה שעומדים להשכיר שכיחי טובא שוכרים כו' צ"ע דא"כ כי נמי לא היה דר בו אלא שגזלו ממנו מהראוי להיות חייב עיין בדברי הרא"ש ר"פ האומנין גבי הלכו חמרים ולא מצאו תבוא' כו' ובהדיא כתב בפלפולא חריפתא שם (מבעל תוי"ט ז"ל) דחצר אפי' קיימא לאגרא י"ל דילמא לא אשכח מאן דמוגר כו' עי' שם ויובא לשונו נק' סי' שי"ב ס"ו בד"ה א"י לצאת. אולם עיקר קושיית החו"י מהדר בחצר חבירו שלא מדעתו לק"מ לפמ"ש בס' פלפולא חריפתא שם בפ' כיצד הרגל אות מ"ב עמ"ש הרא"ש ולא דמי לנועל ביתו של חבירו כו' אבל זה אע"ג שלא נהנה מ"מ השתא מיהא קאכיל מה שחבירו נפסד כתב בספר הנ"ל ודוקא בחצר ושאר קרקעות דקרקע ברשות' דמרי' קיימא אבל במטלטלי כו' ע"ש. והקושיא מספינ' איני מבין דהא שם דוקא בירד לה בתור' שכירו' כמבואר בסי' שס"ג שם וצ"ע היטב. וע' בתשובת קהלת יעקב סי' ג' דרב א' הקשה בהך (דמסכת מכות במשנה דף ג' ובטור לעיל סי' ל"ח) דמעידין אנו שחייב לחבירו אלף זוז ע"מ לשלם לו מכאן ועד שלשים יום והוא או' מכאן ועד עשר שנים אומדין כו' והקש' דהא לא עדיף דבורם מאינו עשו מעשה ואינו עשו מעשה כזה הוי מבטל כיסו של חבירו ולא היה מתחייב והאיך יתחייב ע"י דבור כו' והוא ז"ל השיב דלק"מ דאין זה ענין למבטל כיסו של חבירו שלא נטל ונתן ביד רק סגרו בביתו וברשותו או שהי' בידו להתעסק ולא עסק בו אבל כאן הוציא ממון מזה לזה שלא כדין ומה איכפת לן אם אחר י' שנים יהיה חייב לשלם לו עתה עדיין לא נתחייב לו ואם עשו מעשה בזה ודאי חייבין רק שאין חייבין לשלם המעות לגמרי לחלוטין כיון שלאחר עשר שנים מחוייב לשלם ולהכי שמין כמה אדם רוצה ליתן כו' ובהכי ניחא הא דנקט במתני' הך דינא בכה"ג ולא נקיט לה איפכא שהם העידו שחייב לשלם לו לאחר י' שנים והוא או' מכאן עד ל' יום שרצו להפסיד למלוה להמתין עד י' שנים אלא ודאי דבכה"ג פטירי שהרי לא רצו רק לבטל כיסו של המלוה ופטור אפי' העושה מעש' כ"ש עדים על פי דבורם להכי נקט איפכא שרצו להוציא ממון קודם הזמן ובכה"ג בעושה מעשה חייב וה"ה בעדים על פי דבורם ע"ש עוד. והנה מה דפשיטא ליה למר הגאון ז"ל דמתני' דוקא נקיט בכה"ג אבל אם בהיפך שהאמת הי' לאחר ג' יום והם העידו שהזמן הוא אחר י' שנים בכה"ג פטירי והיינו משום דבכה"ג ליכא דררא דממונא רק גרמא כו' לע"ד צ"ע שלא הזכיר דברי הש"ע בג' מקומות דמבואר דגם היכא שמפסיד למלוה בהארכת הזמן נקרא תביעת ממון ממש. הא' הוא בסימן ס"ו סכ"ד יש מי שאומר שכל שיכול למחול יכול נעשות שובר הודאה שנפרע או להאריך זמן הפרעון ומשלם כפי מה שהזיקו. ופשטא דמלתא דקאי גם אסיפא מה שהזיקו בהארכת הזמן (וכן מבואר להדיא במקור הדין בהריטב"א שיובא לקמן ושם למד זה ממתני' הנ"ל). הב' בסימן ע"ג ס"ב טען המלוה ואמר היום סוף הזמן שקבעתי והלוה אומר עד עשרה ימים קבעת הלוה נשבע היסת ואם היה שם עד א' שהיום סוף זמנו ה"ז נשבע שבועת התורה ע"כ. הג' בסי' צ"ג סי"ד בטוען שמעון קבעתי לו זמן ללוי לשנה או לשתים אם לא הביא שמעון ראיה ישלם לשותפו מביתו ויתבע מלוי בסוף זמן שאמר ע"ש. הרי מכל זה מבואר דהארכת הזמן נקרא היזק ממון ממש. וע"כ דהמתני' חדא מנייהו נקט דה"ה איפכא ברצו להפסיד למלוה בהארכת הזמן אומדין כו'. ועיקר קושייתו דהא זה הוי רק מבטל כיסו נלע"ד לחלק דמבטל כיסו דפטור היינו בדיעבד שכבר עיכב זמן הרבה ממונו של זה אחר זמ"פ ובא המלוה לתובעו על העבר שהפסידו במה שהחזיק ממונו ומנעו מלהרויח בזה פסקינן דלא הוי אלא גרמא דהא על הקרן ליכא כאן תביעה כי היום מחזיר לו ממונו ואין התביעה רק על הרויח שהיה יכול להרויח וזה הוי רק גרמא משא"כ בתחלת העכבה מיד אחר זמ"פ שהמלוה תובע ממונו וזה מעכב אף שאומר שישלם לו אחר כמה ימים בודאי דאין שומעין לו ומחוייב לשלם תיכף ואין זה נקרא מבטל כיסו רק היזק ממון ממש כיון שהתביע' היום על גוף הקרן ולכן בדין דסי' ע"ג הנ"ל הא ודאי שאם קודם שתבעו לדין היה הלוה מדחהו עד שעברו העשר' ימים פשיטא שלא היה למלוה שום תביעה עליו על שגרם לו מניעת הריוח אבל קודם שעברו העשרה ימים שזה תובע ממונו גוף הקרן והלוה אומר שהזמ"פ עוד עשרה ימים נקרא כפירת ממון ממש (וב"ה שאחר שעלה ברעיוני חילוק זה מצאתי כדברי בקצה"ח סי' ע"ג שם שכ' וז"ל ולכן נראה דאפי' אינו שוה המתנת הזמן פרוטה וכגון דכל הממון אינו אלא פרוטה נמי צריך לישבע כו' ולא אמרו אלא המבטל כיסו פטור והיינו בדיעבד אבל לכתחלה ודאי הב"ד יורדין לנכסיו כו' עכ"ל עש"ה וזה ברור. אלא שצריך לדחוק קצת בלשון מהרש"ל שהביא הש"ך כאן) ולכן אם אחרים עשו למלוה היזק זה שאינו יכול ליטול הממון עכשיו כגון ההיא דסי' ס"ו ודסי' צ"ג ועדים זוממין דמתניתין (באם היה בהיפך שהעידו על הארכת הזמן) מחוייבים לשלם למלוה היזק בזה. ולפי זה בההיא דסי' ס"ו צ"ל דמיירי שתבע בב"ד מיד אחר זמ"פ הכתוב בשט"ח שלו אבל אם נתאחר לתבוע מהמוכר שלו עד שעבר זמן שהאריך להלוה באמת פטור לשלם היזקו דאינו אלא גרמא וצ"ע היטב. שוב מצאתי בחידושי הריטב"א פ"ק דמכות במתני' הנ"ל הקשה ג"כ קושיא הנזכרת בתשו' קהלת יעקב הנ"ל ותירץ באופן אחר קצת (ומפ' שם דהאי עומדין היינו שישומו כמה היה נותן הלוה למלוה עתה מחוב זה אם יפרענו עתה ומה היה מניח לו המלוה מזה ומנכין שומא זו (שהיה רוצה הלוה מרצונו ליתן עתה) והשאר ישלמו לו כי שיעור האומד שהיה נותן הלוה עתה לסלק שעבוד זה מעליו לא היו מפסידין אותו וכ' שם ומכאן דן מורי הרא"ה ז"ל במי שמכר או נתן שט"ח לחבירו והאריך ללוה שזה בכלל מה שאמרו שאם חזר ומחלו מחול כו' וכן חייב לשלם מה שהפסיד באריכות זה ללוקח או למקבל המתנה כדרך שחייב אם מחלו לגמרי כדאיתא הכא שאומדין כו' עש"ה. ומדבריו מבואר ג"כ דהמתני' לא בדווקא נקיט בכה"ג אלא דה"ה אם היה בהיפך ודו"ק. ויש לעיין בחידושי הרמב"ן למס' מכות שם (וכעת אינו עמדי). וע' עוד בתשו' בית אפרים חח"מ סימן כ"ח דף מ"ו ע"ב מענין זה וע' בתשו' חתם סופר חח"מ סי' קע"ח האריך בדינים אלו דמבטל כיסו של חבירו ובסוף התשובה כ' דינים היוצאים מפלפולו שם וז"ל. (א) אין בהלוא' דין ביטול כיס ואסור להזדקק לזה משום רבית (ר"ל לוה שעיכב המלוה וביטל כיסו אסור לשלם לו עבור העכבה משום רבית וע' בסמ"ע ס"ק כ"א ובש"ך לעיל ס"ס פ"א). (ב) המפקיד מעות אצל חבירו באופן שהיה לו רשות להשתמש א"צ לתת לו חלק מהרווח. (ג) אם שלח יד בפקדון שלא ברשות אם אינו מקבל בחרם שנתכוין לשלוח יד באיסור אמרינן מסתמא היה כוונתו לטובת המפקיד וצריך לשלם לו חצי ריוח ויותר נראה להשביעו היסת דרגלים לדבר הוא ואם מקבל בחרם ואינו גזלן עתיק פטור אבל אי רגיל וסרבן הוא בכיוצא בזה אזי הממונה על פי ז' טובי הקהלה והוא אב ב"ד מופלג יקנסו על חצי הריוח לבעל המעות. (ד) כל זה קודם שתבעו אבל מתביעה ואילך ומברר שיש לו עיסקא להרויח והוא מעכבו אז ה"ל זה נהנה וזה חסר וצריך לשלם לו פלגא עכ"פ והוא יקבל פלגא בהפסד אבל מ"מ הב"ד יעשו לו דין למהר להוציא פקדונו מידו שלזה ואין חילוק בין ברשות לשלא ברשות אלא לשלא ברשות ההפסד על הגזלן ככל המשנ' שהרויח לאמצע וההפסד לעצמו: (ה) הנותן מעות לשלוחו ליקח לו פירות או סחורה וישב והנך לו לא קנה כלום וביטל כיסו אם אין היזקו של זה ברור אין לו בו כלום אבל אם היזקו של זה ברור והשליח היה יכול [לעשות] כל זה בודאי ופשע ולא עשה מבואר בהריטב"א בשיטה מקובצת ב"מ דף עג ע"ב שחייב לשלם ולפע"ד כל הפוסקים מודים לו מ"מ הואיל ולא מצאתי כן להדיא וכן במרדכי דב"ק סי' קט"ו לא משמע קצת כן ע"כ כשיבא לידי אראה לפשר ולבצע עכ"פ: (ו) ואם קנה השליח אלא ששינה באופן שנק' גזלן הרי דינו מבואר לעיל סעיף ג' גבי שולח יד בפקדון: (ז) כל זה אם לא בא השליח לבעה"ב לחזור בו משליחותו אבל אם בא לחזור משליחותו הרי דינו בכל מילי כפועל החוזר באמצע היום ותליא אי הוא דבר אבד או לא ואם מוצא פועלים ושלוחים אחרים וכה"ג כל זה נלע"ד ברור להלכה ולמעשה עכ"ל. ולע"ד הגם שהגאון ח"ס החליט כל הנ"ל להלכה ולמעשה מ"מ יש לעיין בם. הנה מ"ש בדין ב' הוא פשוט ומבואר בדברי הרמ"א בהגה אלא דהרמ"א כתב בין הי"ל רשות להשתמש בהן או לא והוא ז"ל מחלק בזה והיינו משום דדברי הרמ"א בלא הי"ל רשות להשתמש מיירי דוקא כשגיל' דעתו בשני עדים ששולח ידו בהן וכמ"ש הסמ"ע ובאה"ג אות ה. ומ"ש בדין ג' אם שלח יד בפקדון שלא ברשות אם אינו מקבל בחרם כו' תימה שלא הזכיר כלל דברי הרמ"א בסוף הגה שכ' או במקום שאסור כו' אינו נאמן לומר לעצמי עסקתי עד שיאמר כן לפני עדים ופשוט דר"ל דאינו נאמן אפי' בשבוע' (ולהסמ"ע שמפקפק בזה משמע דא"צ אפי' קב"ח) ומה שמביא זה בפנים שם בשם מרדכי ס"פ אלו מציאות לע"ע לא מצאתי שם וגם הוא תמוה לכאורה איך ישבע או יקבל בחרם בעצמו ששלח יד באיסור ונעשה גזלן דא"כ הוא פסול לשבועה וכיו"ב מצאתי ביש"ש פ"ט דב"ק סי' נ"א שהביא שם לשון הא"ז (שהובא ג"כ בהג"א פ' הנז' סי' יח) מעשה בפרג"א בראובן שנתן מעות לשלוחו לקנות לו סחורה ידוע' והלך וקנה לו סחורה אחרת וטען שקנה לעצמו לכך שינה ודן הריב"ם שכל הריוח לשליח ונשבע שלכך נתכוין כו' וכתב ע"ז מהרש"ל שם וז"ל והנה דעת ריב"ם לא אבין איך ישבע אדם ע"ע שהוא גזלן א"כ סתרי אהדדי אם הוא גזלן פסול לשבועה כו' עכ"ל ע"ש וע' בש"ך יו"ד סי' קסט ס"ק ע"ט וצ"ע (ועמ"ש לעיל סי' ע"ה ס"ז בד"ה או שטען) ומ"ש בדין ההוא אבל אי רגיל וסרבן הוא כו' ע' בש"ע סי' שס"ג ס"ג וגם ביש"ש שם סי' ז'. ומ"ש בדין ד' אבל מתביעה ואילך ומברר שיש לו עיסקא כו' צריך לשלם לו פלגא כו'. מבואר בפנים שם דזהו לפי שחולק על מהרש"ל שהזכיר הש"ך דפסק דאפי' תבעו לדין ומברר שיש לו ריוח ברור וזה מעכבו פטור כו' ותורף השגתו מדברי הרא"ש ר"פ כיצד הרגל סי' ו' שכתב בחצר דקיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר אף דאם נעל הדלת בפניו לא הוי אלא גרמא מ"מ אם דר בו חייב דאע"פ שלא נהנה שהיה מוצא דירה אחרת מ"מ השתא מיהא קאכיל מה שחבירו נפסד כו' וא"כ ק"ו בנד"ז דה"ל זה נהנה וזה חסר וגם התוס' דפליגי בגברא דלא עביד למיגר מודו הכא ע"ש. הנה קושיא זו מדברי הרא"ש הנ"ל כבר קדמו בתשו' חו"י שהזכרתי לעיל והוא מחלק בזה וגם אני כתבתי חילוק אחר בשם הגאון בעל תוי"ט בסי' פ"ח שם שמחלק בין קרקע למטלטלין וא"כ נראה דיכול המוחזק לומר קים לי כמהרש"ל וש"ך (וכ"נ לכאורה מדבריו עצמו בסי' מ"ח וקנ"ז שהבאתי בפ"ת כאן ועמש"ל בזה וצ"ע) ומ"ש בדק ה' הניתן מעות לשלוחו כו' אבל אם היזקו של זה ברור כו'. הנה מסתימת דברי הש"ע והאחרונים לעיל סי' קפג ס"א לא נראה כן (ואפי' הרב בעל נה"מ לא קאמר התם אלא באם שלחו בשכר ולא נתן לו לזמן רק בקבלנות כו' כמו שהבאתי שם בשמו ועמ"ש שם) ועיקר יסודו מדברי הריטב"א שהובא בש"מ ב"מ דף עג ע"ב בהא דאמר רב חמא האי מאן דיהיב זוזי לחבריה למזבן לי' חמרא ופשע ולא זבן לי' משלם לי' כדאזל אפרוותא דזל שפט רב אשי אמר כו' וכתב הרא"ש ומיירי שהתנה עמו כו דאל"כ הא קיי"ל המבטל כיסו של חבירו פטור ור"ל דאיך טעי רב חמא בהא. ובש"מ שם בשם הריטב"א תירץ דאף שלא קיבל עליו תשלומין כלל מ"מ בההיא הנאה דסמיך עליה ונותן לו ממונו משתעבד מדין ערב וזהו ענין שכירות פועלים כו' ע"ש וכתב הוא ז"ל דאף דהש"ס דחי שם להא דרב חמא היינו כיון שאין ההיזק ברור כ"כ דלא היה בידו לקנות יין דמאן יימר דמזבני לי' אבל היכא שההפסד ברור לכ"ע שצריך לשלם לו כל הפסדו שע"י עיכובו ע"ש. ולע"ד איני מבין חדא כיון דהרא"ש כתב ומיירי שהתנה עמו כו' א"כ מבואר דלא ס"ל כהריטב"א בהא איך נוכל להוציא ממון מהמוחזק נגד דעת הרא"ש ז"ל. ועוד מצאתי בהדיא בס' מראה הפנים על הירושלמי פא"נ הל' ג' שהביא ג"כ דברי הש"מ בשם הריטב"א הנ"ל וכתב עליו וי"ל ולא מצאתי חבר לו ולסברא זו וכל הפוסקים סתמו דבריהם בדין זה וכתב שאין לו עליו אלא תרעומת עכ"ל. ועוד דמ"ש הגאון ח"ס אבל היכא שההפסד ברור לכ"ע שצריך לשלם לו כל הפסדו כו' הנה מדברי מהרש"ל שם מבואר דס"ל דכל כה"ג לא מקרי כלל היזק ברור דאף שמברר שהיה יכול להרויח מ"מ כל כמה שלא נגמר העסק אין ברור שירויח והוא בכלל גרמא ע"ל ס"ס שפ"ו בהגה ובסמ"ע שם וכפי הנלע"ד ג' חילוקים יש בדינים אלו. גבי שכירות פועלים אם שכרו כבר כל הבע"ב פועלים מקרי גרמי וחייב הבעה"ב לשלם אף שלא נהנה כלל ולא בא לידו חסרונו של זה כמבואר מדברי הרא"ש ר"פ האומנין הנ"ל. וגבי חצר דקיימא לאגרא אי לא בא לידו חסרונו של זה כגון שנעל ביתו פטור דלא הוה אלא גרמא (שאין ההיזק ברור כ"כ דהרבה עיכובים יש בשכירות בית כמ"ש הפ"ח הנ"ל) רק אם דר בו שבא לידו חסרונו של זה אף שלא נהנה חייב כמ"ש הרא"ש בפ' כיצד הרגל הנ"ל. וגבי מעות בעיסקא אם זה המעכב לא נהנה כלל כההיא דר"ס קפ"ג אף שנעשה שלוחו פטור לכ"ע ואין לו עליו אלא תרעומת (וכיו"ב כתב ג"כ בתשו' תורת חיים חח"מ סי' פ"ה הביאו בס' ארחות משפט ריש ה' שותפין בא' שלקח מחבירו סך מה על מחצית שכר והחזיק זמן מה המעות אצלו והחזיר לו ולא נשא ונתן עמהם והעלה דזה פשיטא דאם ידוע לכל שלא הרויח בהם דפטור דהמבטל כיסו של חבירו פטור ואף אם לא נודע זה רק שהוא טוען כן אינו יכול להשביע ע"ז כ"א להחרים ?עמו עש"ה) אך היכא שנהנה רק שלא נעשה שלוחו אלא בא המעות לידו בפקדון כגוונא דהש"ע כאן מחולק בזה הרמ"א עם מהרש"ל דלהרמ"א חייב מעת התביעה ולמהרש"ל פטור דלא מיחשב רק גרמא קלה ופשוט דלדינא יכול המוחזק לומר קים לי וצ"ע בכל זה 
@11סי' שא @33ס"ו מי שהפקידו אצלו מעות עניים או פ"ש ופשע בהם ונגנבו פטור. ע' בפ"ח שכתבתי בשם נה"מ דדוקא שהשומר יהי' המחלק דאז הוי ממון שאין לו תובעין ולכן מסיים בהגה כשאמר לשומר שמור לי דחייב כו' ע"ש. ולכאורה דבריו נכונים מצד הסברא וכן משמע ביו"ד סי' רנ"ח ס"ה בהגה שכתב המחייב עצמו בקנס לצדק' כו' ויכול הגבאי לתובעו דמקרי ממון שיש לו תובעים ע"ש ולפ"ז בעובדא דתשובת חו"י סי' קצט (שהבאתי בפ"ח ס"ק שאח"ז) בשמש שהיה גונב בכל שבוע מתוך הקלפי כו' דמשמע מל' התשוב' שם שלא הצריך לשלם רק לצאת ידי שמים אבל לא מדיני אדם כמו במעש' השני' שם הנה לפ"ד הנה"מ יש לחייבו ג"כ בדיני אדם כיון שלעולם השמש לא הי' המחלק רק הגבאי צדקה א"כ מקרי ממון שיש לו תובעים דהיינו הג"צ. וא"ל דשאני הכא שהשמש לא קיבל מיד הג"צ רק גנב קודם שהגיע ליד הגבאי דזה אינו דהא חזינן היכא דקיץ להו מיחייב אע"ג דהעניים לא מסרו לידו וכן לקמן ס"ח במעות של יתומים א"כ ה"ה בג"נ שבידו לחלק למי שירצה לדעת הנה"מ דנק' בעלים אין חילוק בין אם מסר לידו הגבאי או לא כל שצריך ליתן להגבאי מקרי ממון שיש לו תובעי' וחייב לשלם בדיני אדם. מיהו קשה לע"ד ע"ד הנה"מ הנ"ל מגמ' ס"פ החובל מקור האי דינא בההוא ארנקי דצדק' דאתיא לפומבדיתא אפקרה רב יוסף גבי ההוא גברא כו' דלשון אפקדה משמע שהפקידו לפי שעה ע"מ לחזור וליטל ממנו ולחלק בעצמו דרב יוסף גבאי הוה כמ"ש רש"י שם ואפ"ה אי לאו דעני דפומבדיתא מיקץ קיץ להו הי' פטור ההוא גברא. וזולת דברי הנה"מ לא קשה על הרמ"א ז"ל די"ל דוקא היכא שאמר שמור לי דהיינו שיתחייב כשאר שומרים וכמבואר מהש"ך שם משא"כ בעובדא דרב יוסף לא אמר שמור לי אבל לדברי הנה"מ קשה. ונ"ל שמפרש האי עובדא דרב יוסף אפקדה גביה ההוא גברא ע"מ דההו' גברא בעצמו יחלקם לעניים ואפשר לפי דרב יוסף מאור עינים הוה כדאיתא בקדושין לכן הי' דרכו תמיד להפקיד ביד אחר שהוא יחלקם. ובזה יפלו כמה קו' שהקש' בתשו' חו"י שם על עובדא זו ונדחק ליישב ע"ש. וע' בזה בתשו' מהרי"ק סי' ו' ובמרדכי פ"ק דב"ב סי' תק"ג תשו' רבינו שמשון ע"ש ודו"ק לדינא צ"ע: 
@11סי' שה @33ס"ג היו הבעלים עמו במלאכתו כו'. ע' בפ"ת שכתבתי בשם שו"ת חוט המשולש טטר השני סי' כ"ד בראובן שהביא לו שמעון עשרה משקלי זהב לעשות לו מהם אצעדה כו' עד ומאחר שהוכחנו שהוא פטור לפרוע לו דמי הזהב משום דהוי שמירה בבעלים נרא' פשוט שחייב שמעון לתת לו דמי פעולתו בדינא ובדייני ע"ש. וע' בקצה"ח סק"ב שהביאו וכתב עליו וז"ל נרא' דאע"ג דשמיר' בבעלים דפטור אפי' מפשיע' אבל שכרו מיהא מפסיד דלא גרע מעבדים ושטרות והקדשות דנשבעין ליטול שכרן כמבואר בפ' הזהב והוא בטור וש"ע סי' ש"א ס"א וכל שלא שמר כראוי מפסיד שכרו ואפי' בשמיר' בבעלים. אלא דנראה דהיינו דוקא היכא דנתן לו שכר לשמור א"נ כל שלא שמר כראוי אפי' שאין בו דין שמירה אבל שכרו מיהא מפסיד כיון שלא עשה מלאכתו ששכרו לכך לשומרו כתורת ש"ש אבל אומן שנוטל שכר עבור מלאכתו אלא דהוא ממילא ש"ש כמו שוכר כיון דנהנה וא"כ כיון דעשה מלאכתו מלאכת אומן ונאבד כענין שהוא פטור כגון שהיה בעלים עמו א"כ ה"ל כמו חזרה ליד בעלים וכאילו נאנס דה"ל כמו חזרה ליד בעלים וצריכין לשלם שכרן כו' ואכתי צ"ע כו' עכ"ל ע"ש. ובספר נה"מ כתב בזה וז"ל בקצה"ח נסתפק באומן בבעלים ונגנב אי יכול לתבוע דמי שכירתו דהא בקרקע אף דפטור משומרים ע"מ מפסיד שכרו וא"כ ה"ה הכא או דילמא כיון דהשכירו' לאו דמי שמירה כו' ולא ידענא שום ספק בזה דהא בב"מ דף נ"ח גבי בני העיר ששלחו שקליהן דאמר להפסיד שכרן אף דשם הוי שכר שליחות ולא שכר שמירה ואפ"ה מפסיד כשנגנב א"כ ה"נ מפסיד שכר אומנו' כיון דקיי"ל דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף כשנתנו לו כמ"ש התוס' בב"ק דצ"ח (?צ"נ צ"ט) והרי לא גמר מלאכתו כשלא החזירו מחמת שלא שמרו מגניבה ופשוט עכ"ל. ועיין בשו"ת בית דוד חח"מ סימן א' שהביא דבריהם בקצרה וכתב דאף דסברת הקצה"ח נכונה ומיושרת דמה לו לבעה"ב אצל שכר אומנתו של האומן מה שהרויח בפועל ידיו אך ראיית הנה"מ להפסידו גם שכר אומנתו היא ראיה ברורה שאין להשיב עליה. וע"ש שביאר דהא דפשיטא להש"ס בסוגיא הנ"ל דמפסיד שכרו דמקשה אגרייהו מיהא ניפסדו היינו כיון שנגנב הכל ולא נהנה הבעה"ב כלל בשליחותו דהכי משמע לישנא דנגנבו או שאבדו דנגנב הכל לא עדיף זה מאונס הבא ע"י שליח דמפסיד שכרו כמו בשליח שנשא אגרת ומצא תגר שכתב המרדכי עי' בסמ"ע סימן של"ה סק"ט כו' וגם בהך עובדא שכתב הקצה"ח שפיר קא פטר ליה בנה"מ לשלם שכר אומנתו כיון שלא נהנה הבעה"ב כלום והרי לא השלים מלאכתו דהשלמת המלאכה אינו אלא לאחר חזרה ליד בעלים וכמו שהוכיחו מהתוס' בפ' הגוזל קמא והך שמירה בבעלים נמי דהתורה פטרתו מגניבה ואבדה מ"מ לא עדיף מאונס הבא מחמת השליח דהיכי דלא נהנה בעה"ב אינו נוטל שכר כלל אף דהוא אונס גמור כו' אמנם היכא שלא נגנב הכל שנהנה הבעה"ב קצת וכמו בעובדא שבא בשאלה (שם בא' ששכר לבעל ספינה להוליך מאה שקים קמח לנמל פלוני בעד סך מאה ר"ט וכל שק יהיה במשקל ארבעה פוד קמח ואחר שבא לנמל חסר הרבה קמח לפי דברי המפקיד שהחסרון עולה יותר מדמי השכירות) דנהנה בעל הסחורה במה שהביא סחורה הנשארת אילו היה כאן באופן שפטור מגו"א כגון שהיה שמירה בבעלים וכדומה בודאי דהיה מתחייב לשלם שכרו בשלימות בעד הסחורה שהביא כיון שנהנה בעה"ב משום דדמיא להא דאמרינן בהאומנין ד' ע"ט ע"א דשוכר את החמור ומת בחצי הדרך נותן לו שכרו של חצי הדרך דאילו עד הכא בעי למיתי לא אגרא בעי למיתב כו' וגם בעל נתיבות המשפט יודה לזה עכ"ד עש"ה. והנה פשט דבריו משמע דר"ל אפילו היכא ששכרו בהבלעה בעד הולכת מאה שקים קמח יתן לו שכר מאה ר"ט אם נגנבו מקצתן והיה שמירה בבעלים מחויב לשלם שכרו בעד השקים שהביא כיון שנהנה דא"ל דמיירי ששכרו לשקים נפרדים כל שק ח' ר"ט חדא דא"כ הוא מלתא דפשיטא טובא דצריך לשלם בעד השקים שהביא ועוד דלשון השאלה ששכרו להוליך מאה שקים קמח בעד סך מאה ר"ט משמע ששכרו בהבלעה ועוד דמשמע דמיירי שלא נגנבו שקים שלימים רק שנחסר קמח דהיינו שנגנב מכל שק וא"כ אפילו בשכר כל שק ושק בעד א' ר"ט הרי כל שק בפ"ע הוא בהבלעה וגם בהא דבני העיר ששלחו שקליהן משמע נמי ששכרו בהבלעה שקצבו שכר כך וכך בעד הולכת כל שקליהן ואפ"ה דעת הרב ז"ל דאם לא נאבדו כולן צריכין לשלם עבור מה שהביא. ולע"ד דין זה צ"ע דנראה דבכה"ג לא שייך לומר שנהנה שהרי יצא שכרו בהפסדו דהא מיירי דמה שנחסר עולה יותר מדמי השכירות ומ"ש הרב הנ"ל כיון שנהנה בעה"ב דמיא להא דאמרינן אלו עד הכא בעית למיתי לאו אגרא כו' אינו דומה כלל דשם לא היה הפסד לבעל הסחורה כלל במה שמת החמור בחצי הדרך דהא מיירי שיכול למכור סחורתו שם או שיוכל לשכור חמור אחר להוליך סחורתו למקום שרוצה כמ"ש הרמ"א בסימן ש"י ס"ב בהגה א"כ שפיר נהנה במה שהביא סחורתו עד הכא מש"ה צריך לשלם מה שנהנה אבל הכא שנאבד הרבה קמח איך שייך לומר שנהנה הא הפסדו יותר מהנאתו (ודומה לזה איתא במסכת תמורה ס"פ ולד חטאת מה שמשביח בעור פוגם בבשר וכן במסכת עבודת כוכבים דף מ"ח ע"ב מה שמשביח ?בנביה פוגם בצל ע"ש). וביותר תמוה דהרב ז"ל סותר עצמו למ"ש שם בתחלת התשובה (הבאתיו בפתחי תשובה לעיל סימן ש"א ס"א בד"ה ומ"מ) דאם א' מסר ביד שומר עשר שטרות לשמור בשכר עשרה זהו' ונאבד א' מהם דהדין דאף דשטרות אימעטו מדין שומרים מ"מ מפסיד שכרו היינו דמפסיד שכר כולן כיון ששכרו בהבלעה נעשו כולם כחפץ א' והביא מהא דאיתא במס' עבודת כוכבים ד' ס"ה רבא אמר ל"ק הא דא"ל העבר לי מאה חביות במאה פרוטות כו' וא"כ איך פסק כאן בפשיטות להפך דצריך לשלם שכרו בעד הבאת סחורה הנשארת דהא כאן מיירי נמי ששכרו בהבלעה (כמו התם מאה חביות בק' פרוטות) כמו שביארנו לעיל. וכפי הנראה שדעת הרב ז"ל לחלק דהתם גבי עשר שטרות דהשכר הוא שכר שמירה בזה הוא דפסק דא"צ לשלם אפילו בעד מה שנהנה אבל הכא גבי שקים דהשכר הוא שכר אומנות והולכת הספינה בזה צריך לשלם בעד מה שנהנה אבל אינו מובן לי כראוי ואיני מוצא טעם לחלק בזה דהא הוא ז"ל עצמו כתב לעיל דראיית הנה"מ היא ראיה ברורה דשכר אומנות שוה נשכר שמירה בדין זה דהיכא שלא השלים מלאכתו מפסיד גם שכר אומנתו (לקמן יבואר שגם הקצה"ח דעתו כן בלי ספק כלל) וחידש לן הרב ז"ל דמ"מ היכא דנהנה צריך לשלם. מה שנהנה דדמיא להא דאמרינן אלו עד הכא בעית למיתי לאו אגרא כו' א"כ גם גבי עשר שטרות לשמור למה פסק דמפסיד שכר כולן וא"צ לשלם מה שנהנה דהא גם בזה י"ל אלו עד הכא בעית למיתי כו' וע"כ צ"ל דכיון ששכרו לשמור עשר שטרות בהבלעה בעד עשרה זהובים לא שייך לומר שישלם עבור מה שנהנה כיון שהפסידו יותר מהנאתו א"כ גם הכא גבי שקים היכא ששכרו בהבלעה מה בכך שהוא שכר אומנת והולכת הספינה הא מצד זה פטור מלשלם שכרו כיון שלא השלים מלאכתו ומצד מה שנהנה אין לחייבו דהא הפסדו יותר מהנאתו. ולכן נלע"ד לכאורה דגם הכא גבי שקים א"צ לשלם שכרו אפילו בעד הובלת סחור' הנשארת וכן גבי בני העיר ששלחו שקליהן דמשמע נמי ששכרו בהבלעה נראה ג"כ דאפילו לא נגנב הכל הפסיד שכרו אפילו בעד הנשארים. ומ"ש הרב הנ"ל דהתם מיירי שנגנב הכל דהכי משמע לישנא דנגנבו או שאבדו דנגנב הכל אין זה מוכרח דהרי בב"ק דף צ"ח ע"ב מוקי רב פפא הא דתנן פירות והרקיבו בשהרקיבו מקצתן א"כ ה"נ י"ל דנגנבו מקצתן ואפילו לדברי הרב הנ"ל דלישנא דנגנבו או שאבדו משמע כולן י"ל דהיינו משום דתני נשבעין ליטול שכרן ובזה יש רבותא יותר אפילו נגנב הכל שלא נהנו בני העיר כלל מ"מ הואיל ונגנב בלסטים מזויין נוטלין שכרן. (ומ"ש הרב הנ"ל בפירוש הסוגיא מה דמקשה בפשיטות אגרייהו מיהא ליפסדו היינו כיון שלא נהנה המשלח כלל בשליחותן לא עדיף זה מאונס הבא ע"י שליח כו'. הנה דבריו נכונים וניתנו להאמר בפשט הגמרא אבל לפ"ז אינו מדוקדק לשון רש"י במ"ש בסוף הדבור והרי לא השלימו מלאכתן ולע"ד יותר נראה לפרש ע"פ דברי התומים שהבאתי בסימן ש"א ס"א בד"ה ומ"מ. דמה דאיתא בגמרא שם גבי השוכר את הפועל לשמור את התינוק כו' היה שכיר שבת שכיר חדש כו' לפיכך אחריות שבת עליו להפסיד שכרו היינו דמפסיד שכר כל השבת וכל החודש כיון שהיה בהבלעה והיינו משום דדמי להעביר לי מאה חביות בק' פרוטות דבמסכת עבודת כוכבים דף ס"ה הנ"ל דפרש"י דכל כמה דלא אעברינהו לכולהו לא יהיב ליה מידי כו' לפ"ז י"ל דהיינו דמקשה כאן אגרייהו מיהא ליפסדו שהרי שכרו בהבלעה עד שיבא ליד הגזבר וזהו שפירש רש"י והרי לא השלימו מלאכתן ולפי פירוש זה ממילא מבואר דאפילו לא נגנב הכל מפסיד שכר הכל כיון שהיה בהבלעה ודו"ק). גם מ"ש הרב הנ"ל בתחלת דבריו דאף דסברת הקצה"ח נכונה ומיושרת דמה לו לבעה"ב אצל שכר אומנתו כו' אך ראיי' הנה"מ להפסידו גם שכר אומנתו היא ראיה ברורה כו' נראה מדבריו דסברת הקצה"ח לחייב לבעה"ב לשלם שכר אומנתו הוא מצד שהוא ענין אחר לא שכר שמירה וע"כ לא אמרינן דמפסיד שכרו רק בשכר שמירה הנה באמת מדברי הנה"מ שהעתקתי לשונו לעיל מבואר כן אמנם לע"ד גם דברי הנה"מ אין מובנים כלל דהמעיין היטב בקצה"ח יראה שגם ממנו לא נעלם ראיית הנה"מ שהרי מביא בעצמו גמרא זו דמקשה אגרייהו מיהא לפסדו אך מסתפק בזה אם זה מקרי השלימו מלאכתן או לא. ובכדי לעמוד על תוכן דין זה נבאר קצת באריכות הנה זה ודאי באם היה מגיע כבר להאומן שכר מלאכה מה שהשלים מלאכתו פשיטא דהיה צריך הבעה"ב לשלם להאומן ולא לנכות עבור מה שנגנב כעת כיון שהיה שמ"ב שהתורה פטרתו ואילו היה מנכה ה"ז כמו שהאומן משלם עתה עבור פשיעתו מה שהתורה פטרתו ובודאי גם הנה"מ מודה לזה. וגם זה ודאי באם לא השלים פשיטא דא"צ לשלם להאומן עבור מה שעשה עד שנגנב אף שהוא שכר מלאכה ולא שכר שמירה כמבואר בגמרא הנ"ל אגרייהו מיהא לפסדו דפרש"י והרי לא השלימו מלאכתן וגם הקצה"ח בודאי מודה לזה. אולם היכא שהאומן השלים מלאכתו כמו בעובדא דהתשב"ץ הנ"ל שגמר מלאכת האצעדה ונגנב קודם שהחזיר ליד בעה"ב בזה הוא דמסתפק הקצה"ח אי חייב לשלם לו שכר אומנתו או לא מי נימא כיון דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף דהיינו לאחר חזרה ליד בעלים אם כן קודם שהחזיר הוי כלא השלים מלאכתו ומפסיד שכרו או דילמא כיון דבאמת השלים מלאכתו שהרי נגמר האצעדה רק שהיה מוטל עליו שמירה עד שיוחזר ליד בעלים ומאחר שהתורה פטרתו כיון שהוא שמ"ב הוי כאינו מוטל עליו חיוב השמירה והרי כבר גמר מלאכתו ומגיע לו שכר אומנות ומה דכתב הקצה"ח לחלק בין שכר שמירה לשכר אומנות ר"ל דאף דבשכר שמירה אם ברגע אחרון לא שמר כראוי ונגנב מפסיד גם מה שעבר ולא אמרינן כיון שהתורה פטרתו הוי כלא הוטל עליו השמירה בדגע זו שאני התם שכל שכרו הוא עבור השמירה אי אפשר לחלק רגע זו מהימים שעברו ונקרא לא גמר מלאכתו היינו מלאכת השמירה ששכרו לכך מש"ה מפסיד כל שכרו אבל הכא ששכרו נעשות הכלי והרי גמרו אלא שהיה מוטל עליו חייב לשומרו כיון שנהנה אפשר דמאחר שהתורה פטרתו מחיוב גו"א הרי הוא כאינו מוטל עליו לשומרו וכיון שכבר השלים מלאכתו מגיע לו לשלם שכר אומנתו כ"נ כוונת הקצה"ח להמעיין בדבריו ומעתה אין התחלה לקושיית הנה"מ עליו מגמרא הנ"ל דהא שם מיירי בלא השלימו מלאכתן משא"כ באופן הנ"ל ספיקו של הקצה"ח במקומו. ולפ"ז נראה לכאורה לדינא דבכה"ג שגמר מלאכתו ונגנב קודם שמסרו ליד בעה"ב והיה שמ"ב אילו תפס האומן שכר אומנות י"ל דאין מוציאין מידו הואיל והוא ספיקא דדינא. מיהו בלא"ה י"ל דבכה"ג אין מוציאין מידו דהנה מ"ש הקצה"ח והנה"מ כיון דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף דהיינו לאחר חזרה כו' והוכיח כן מהתוספות ב"ק דף צ"ט באמת כן הוא בטור וש"ע לעיל סימן קכ"ו סוף סעיף י"ח אבל הש"ך שם ס"ק ע"ו פליג וס"ל דרק הוי כמו תוך זמנו והסכים עמו התומים שם אך הקצה"ח שם חולק על הש"ך א"כ הקצה"ח כאן לשיטתו שם אבל לדינא אילו תפס האומן יכול לומר קים לי כהש"ך והתומים הנ"ל ואם כן כבר גמר מלאכתו ומגיע לו שכר אומנתו כמו שביארנו לעיל וצ"ע היטב בכל זה: 
@11סימן שו @33ס"א כל האומנים שומרי שכר הן. עיין בפ"ק הבאתי בשם ס' מחנה אפרים דאומן שהקדים לו הבעה"ב שכרו אינו כש"ש כיון דלא שייך ביה טעם דתפס ליה אאגריה ול"ד לשוכר דשוכר שאני כו' וכתבתי דנראה לחלק דדוקא גבי אומן אינו כש"ש באם הקדים לו שכרו אבל גבי בעל עגלה כו' ושוב ראיתי בתשובת באר יצחק סימן ו' תשובה ארוכה בענין זה. ומ"ש שם בריש דבריו דלפי דברי המח"א הנ"ל יש לדון גבי בע"ג דאף בלא הקדים לו שכרו ג"כ לא הוי כש"ש ע"פ דברי התוס' בב"מ דף פ' ע"ב בד"ה דקא תפיס ליה שכתבו וי"ל דאומן ודאי הוי ש"ש במאי דתפיס אאגריה לפי שרוב אומנין עושין מלאכה בבית בעה"ב כו' אבל שוכר אין לו הנאה שכל שוכרים תפושים בדבר ששכרו כו' וא"כ ה"ה בבע"ג ע"ש. איני מבין זה דהתוס' כתבו כן רק אליבא דר"מ דלא חשיב ליה הנאה מה שלהנאתו עומד אצלו משא"כ לדידן דקי"ל כר"י נלע"ד להיפך דגבי בע"ג אף בהקדים לו שכרו הוי ש"ש גם להמח"א כמ"ש לעיל ומה דנקט המח"א בלשונו משא"כ באומן שאינו משתמש בגוף החפץ לאו דדוקא הוא דהא מצינו כמה ענינים דהוי ש"ש אף שאינו משתמש בגוף החפץ אלא בשביל הנאה אחרת רק עיקר כוונתו על מה דסיים וג"כ לא חשיב שלהנאתו עומד אצלו דאין זה מטי ליה הנאה כו' ודו"ק וצריך עיון היטב: 
@11סימן שט @33ס"א השוכר את החמור להוליכה בהר כו'. עיין ש"ך שכתב וז"ל כתב במרדכי פא"נ מצאתי ראובן טוען את שמעון השכרתיך פרה בששה פשוטים לשבת ואם תמות נתחייבת לי זקוק ועשית בה מלאכה ששה שבועות ומתה והשיב שמעון הזקוק אתן לך אבל שכירות לא אתן לך לפי שהוא רבית דין זה פסוק מהא דתניא כו' ומורי אמר דלא דמי דהתם לא משמע אלא דאין בו משום רבית אבל מצי למימר לא קצבתי לך שכירות אלא בחזרת הסוס אבל בפריעתו לא אתן לך כו' ולפע"ד הדין עם מורי דאף ראב"ן לא נחלק עליו דמיירי כשהתנה בהדיא שאף אם תמות אשלם לך הפרה ואשלם לך השכירות עכ"ל ועיין בקצה"ח שהקשה על זה ממ"ש השיטה מקובצת בשם הריטב"א בפרק האומנין במתניתין דהשוכר את החמור להוליכה בהר כו' ויש מרבותי שאומרים כו' עד ומ"מ אינו נותן שכר כפי מה שקצץ אלא כפי מה שנהנה שכבר בטל הקציצה כו' (אלמא דאף בפריעתו צריך לשלם שכרו עכ"פ מה שנהנה) וכתב ואפשר דגם מורו שבמרדכי לא אמר אלא דבטלה גוף הקציצה של השבת ומטעמא שאמר אבל בפריעתו לא אתן לך אבל מה שנהנה צריך לשלם כיון דאילו עד הכא בעי למיזל לאו אגרא בעי שלומי כו' ע"ש. ועיין בנה"מ שיישב קושיות קצה"ח הנ"ל דגם הריטב"א מודה בגוונא שכתב המרדכי דאפילו מה שנהנה לא משלם דמיירי ששם כפרה בזקוק כמו שהיא שוה בשעת שכירות כמכירה דמיא למפרע כו' ובאר שם דג' חילוקים יש בדין זה אם התנה לשלם כשוויו שבשעת שכירות א"צ לשלם השכר אפילו מה שנהנה ובשוכר סתם דאם תוזל או תפחת מחמת מלאכה שייך למשכיר ואינו חייב לשלם רק לפי מה ששוה בשעת מיתה חייב לשלם גם השכירות. ובהוליכה בהר והוליכה בבקעה משלם ג"כ שכירות כיון שהפחת הוא על המשכיר אך א"צ לשלם כפי שקצב רק מה שנהנה דכיון ששינה נתבטל הפיסוק ומשלם מה שנהנה היינו כפחות שבשכירות ומסיים כן נ"ל ברור לדינא עש"ה. ויען כי דברי נה"מ הנ"ל נאמרו בקיצור לכן אבאר קצת. מ"ש בדין הב' ובשוכר סתם דאם תוזל כו' ואינו חייב לשלם וק כפי מה ששוה בשעת מיתה כו' הנה אם נאמר דמיירי בגוונא דדין הא' שמתה באונס יקשה דא"כ בשוכר סתם אמאי חייב לשלם דהא שוכר פטור באונסין וצ"ל דמיירי במתה בפשיעה ולפ"ז קשה לכאורה למה נקט באופן חדש בשכר סתם ומתה בפשיעה הו"ל למינקט בחדא גוונא בהתנה לשלם דמי הפרה ומתה באונס או מחמת מלאכה רק לחלק דדוקא בהתנה לשלם כפי ששוה בשעת שכירות אי פטור לגמרי משכר' דכמכירה דמיא למפרע אבל בהתנה לשלם כפי ששוה בשעת מיתה חייב לשלם השכירות עד זמן ההיא אך באמת דבריו נכונים משום דבכה"ג שהתנה לשלם כפי ששוה בשעת מיתה אין זה שום חידוש מה שמשלם שכירות עד זמן ההוא דהא כתב הש"ך הנ"ל דראב"ן מיירי כשהתנה בהדיא שאף אם תמות אשלם לך הפרה ואשלם לך השכירות ובכה"ג שהתנה לשלם הפרה כשעת מיתה הוי כאילו פירש להדיא לשלם שכירות עד זמן ההוא ופשיטא שחייב לפי שהתנה וגם הראב"ן לא נקט זה לחידוש דין שחייב לשלם השכירות רק לענין שמותר לשלם ואין בו משום רבית כמבואר בש"ך לכן נקט הנה"מ שוכר סתם שלא התנ' כלום ומתה בפשיעה לאשמועינן דגם בכה"ג חייב לשלם גם השכירות. והנה מ"ש דחייב לשלם גם השכירות פשוט דכוונתו שכירות שעבר היינו עד שעת מיתה אבל א"ל דכוונתו כל השכירות עבור כל הדרך כפי שהתנה. חדא דכ"ש הוא מדין הא' בהתנה לשלם הפרה כפי ששוה עכשיו בשעת שכירות דכתב דא"צ לשלם שכירות כלל אפילו מה שנהנה דכמכירה דמיא למפרע מכ"ש בכה"ג משעת מיתה ואילך ודאי דכמכירה דמיא ועוד מדתלי טעמא דאם תוזל או תפחת מחמת מלאכה שייך להמשכיר וזה לא שייך רק לענין שכירות שעבר אבל לא לענין שכירות דלהבא משעת מיתה ואילך שהרי משלם כפי מה ששוה הפרה בעת מיתה א"ו דר"ל שכירות שעבר (וזהו דלא כתשובת ב"א שיובא לקמן) ומ"ש בדין הג' בלהוליכה בהר להוליכה בבקעה א"צ לשלם השכירות כפי שקצב רק מה שנהנה דכיון ששינה נתבטל הפיסוק כו' לכאורה צ"ע דא"כ גם בדין הב' נימא הכי דמיד שפשע בה כגון שהוסיף על משאה הוי שינה מדעת בעלים ונתבטל הפיסוק אמאי צריך לשלם השכירות כפי שקצב. וא"ל דבדין הב' מיירי שלא פשע בה מתחלת ההליכה רק באמצע בדרך ומתה מיד אחר הפשיעה ובזה הוא דס"ל שחייב לשלם השכירות כפי שקצב היינו מתחלת ההליכה עד שעת הפשיעה זה אינו דלשונו לא משמע הכי מדתלי טעמא דאם תוזל או תיפחת כו' ועוד דאם כן ה"ל לאשמעינן דאם לא מתה מיד אחר הפשיעה יש חילוק דעד שעת הפשיעה צריך לשלם השכירות לפי שקצב ומשעת פשיעה עד שעת מיתה א"צ לשלם רק מה שנהנה משום דמיד שפשע נתבטל הקציצה א"ו משמע מדבריו דאפילו אחר שפשע משלם כפי שקצב עד שעת מיתה וצ"ל דבאמת פשיעה מעין מלאכה כגון שהוסיף על משאה וכה"ג לא מקרי שינה כ"כ שיתנטל הקציצה הראשונה רק פשיעה מקרי לענין שמחוייב לשלם דמי הבהמ' כשמתה אבל אכתי הקצבה קיימת משא"כ בלהוליכה בהר והוליכה בבקעה ששינה לגמרי שהרי לא שכרו כלל לילך בדרך הזה ואכתי צ"ע: ועיין בתשובת בית אפרים חח"מ סימן מ"ה ומ"ו בעובדא כיוצא בו באחד ששכר סוס מחבירו להוליך משאוי והוסיף על משאו וחלה הסוס ומכרו השוכר בדרך ועתה זה תובע דמי שוויו של הסוס וגם השכירות שקצב לו וזה טוען כיון שמשלם בעד הסוס אין צריך ליתן השכירות ופסק אבי הגאון המחבר ה"ה הרב מהר"מ מאניס ז"ל שצריך ליתן השכירות שקצב וגם דמי הסוס ופקפקו עליו מדברי הש"ך הנ"ל שהסכים לדעת מורי שבמרדכי דבפריעתו של הסוס אין צריך ליתן השכירות. והוא ז"ל השיב הדבר ברור כאשר פסק אביו הרב הנ"ל שצריך ניתן השכירות שקצב וגם דמי הסוס רק ששמין כמה היה ראוי שיפחת הסוס משוויו מחמת דרך ומשאוי כזו שהתנה עמו וינכה לו שהרי בעבור זה קצב לו השכירות והמותר ישלם לו וכל דלא דאין כה"ג לאו דיינא הוא ומה שתלו עצמם בדברי הש"ך הנ"ל זה אינו דהתם מיירי באופן שא"צ לשלם מן הדין רק מחמת התנאי בזה נחלק מורו על הראב"ן לומד שעיקר תנאו לא היה רק שאם ישלם בעד הסוס לא יצטרך לשלם שכירתו שהרי שם אותו עליו מעכשיו כמה היה שוה משא"כ הכא שהשכירות נגמר סתם ונתחייב לשלם משעה שמשך וכמ"ש התוספות בב"מ דף ע"ט ד"ה אלא כו' ומה שפשע אחר כך מלתא אחריתי הוא כו' וכן מבואר בב"י ובב"ח בטור יו"ד סי' קע"ו שכתבו דלכך כתב הטור שהתנה אם ישבר באונס דאם בפשיעה פשיטא שהדין כן בכל שוכר שהוא כש"ש כו' ואין לחלק ולומר דדוקא היכא שהפשיעה באה אחר שכבר גמר המלאכה שנתחייב השכירות עבורה אבל אם פשע תיכף משהתחיל במלאכה כדידיה דמי דהוי עלה כגזלן ואיתא בסי' שס"ג דאי נחית לאגרא רצה שכרה נוטל רצה פחתה נוטל מבואר דתרווייהו לא שקיל ז"א חדא דמשמע מב"י וב"ח הנ"ל דאף בנשברה הספינה בפשיעה באמצע הדרך שקיל אגרא ופגרא ועוד דא"כ בכל הני דאיתא בגמ' ובש"ע סי' ש"ח דהוסיף על משאה חייב לשלם היה להם לפרש דמנכה לו דמי השכירות דהא משמע דמיירי שתיכף בתחלת ההליכה הטעון עליה יותר מהראוי א"ו דליתא שבמה שפשע להטעין עליה יותר בשביל זה לא קנה הבהמ' למיהוי כדידיה כו' ע"ש. וכיוצא בזה השיב דודו הגאון מו"ה סענדר ז"ל שהדין עם אחיו הרב הנ"ל שמחויב לשלם בעד הבהמה וגם השכירות אף בלא שום תנאי וכ"ש בכה"ג דהוי מזיק בידים עיין סימן ש"ז ס"ג וסי' ש"ח ס"ה ובסמ"ע ואטו אם שכר בהמה ואח"כ הכה אותה והזיקה שצריך לשלם לו פחת ההיזק לא ישלם לו שכירות ולא תימא דוקא השכר שמגיע לו קודם הפשיעה אבל לא שאח"כ דכיון שנתחייב לשלם ההיזק שוב אח"כ פטור דז"א דדוקא בגזלן דקמה ליה ברשותיה דגזלן א"צ לשלם שכר כו' והחולק על זה ראוי להורידו מדיינות ולגוערו בנזיפה אמנם זה נ"ל שבעד החביות שהוסיף והזיק לבהמה אינו מחוייב בשכירות כיון דמשלם כל ההיזק הבא מחמת אלו החביות וא"צ לשלם רק מה שהיה השכירות ביניהם ע"ש באורך. והנה מה שהגאונים הנ"ל החליטו כן בפשיטות ושהחולק על זה ולא דאין כה"ג לאו דיינא הוא לכאורה מדברי הגאון בעל נה"מ שהבאתי לעיל מבואר שחולק על זה. ונבאר קצת הנה מדין הא' שכ' הנה"מ הנ"ל ליכא סתירה דבזה גם הב"א מודה כיון דמתה באונס ולא נתחייב בדמי הבהמה זולת מצד התנאי. אמנם מחולקים בטעמא דמלתא לדעת הנה"מ הוא משום דכמכירה דמיא למפרע ולהב"א הטעם דכך מפרשינן לשון התנאי שאם ישלם בעד הבהמה לא יצטרך לשלם שכירות. אולם דין הב' שכתב הנה"מ ודאי שחולק כפי שהוכחתי לעיל מדבריו דמ"ש חייב לשלם גם השכירות ר"ל שכירות שעבר מתחלת ההליכה עד שעת מיתה ולא שכירות דלהבא ואילו לדעת הב"א מחוייב לשלם כל השכירות כפי שקצב משום דמשעת משיכה נתחייב בכל השכירות ומה שפשע אח"כ מלתא אחריתי הוא. ולכאורה גם מדין הג' שכתב הנה"מ הנ"ל גבי להוליכה בהר והוליכה בבקעה דא"צ לשלם שכירות שקצב יש ג"כ סתיר' לדברי הב"א הנ"ל דלסברת הב"א גם בכה"ג י"ל דמיד בעת משיכה נתחייב בכל השכירות ומה ששינה אח"כ מלתא אחריתא היא ומה שמחלק הנה"מ דכיון ששינה נתבטל הפיסוק זה שייך לפי סברתו דלא ס"ל דנתחייב בעת משיכה בכל השכירות אבל להב"א דנתחייב מיד בכל השכירות אין זו סברא לחלק ולפ"ז יהיה קשה על הב"א גם מדברי הקצה"ח הנ"ל דס"ל בהא כנה"מ הנ"ל וכדבריהם כמבואר להדיא בשיט' מקובצת פרק האומנין שהזכירו בדבריהם כמובא לעיל. ובאמת עיקר ראיות הב"א מדברי התוס' בב"מ ד' ע"ט ד"ה אלא כו' לע"ד אינו מוכרח כ"כ דהרי בתוספות שם מבואר דקנה המשכיר כל השכירות במשיכת השוכר את הספינה כיון שמזומן המשכיר לקיים תנאו כו' אבל באין המשכיר מזומן לקיים תנאו איתא בתוס' שם ע"ב ד"ה אי אתה כו' דלא קנה כל השכירות משום דשכירו' אינה משתלמת אלא לבסוף יע"ש ובש"מ שם וא"כ הכא שמת הסוס באמצע הדרך אף שהיה בפשיע' השוכר הרי בעד הסוס משלם לו ועכ"פ אין המשכיר מזומן לקיים תנאו ובכה"ג לא אמרי' דקנה כל השכירות אם לא היכא שכבר הקדים לו שכירות עבור כל הדרך יש לומר דנתרצה שיקנה כל השכירו' לאלתר כמה שכתב התוספו' שם בד"ה אי אתה מוצא ולכן לע"ד דינו של הב"א הנ"ל שמחוייב לשלם בעד הבהמה וגם כל השכירו' שקצב יש להתיישב בזה אם להוציא מיד המוחזק. וצ"ע היטב בכל זה: 
@11סימן שיב @33ס"ז ואם לא הודיעו א"י לצאת אלא יתן השכר. עיין בפ"ת כתבתי בשם ספר שער משפט דהיינו דאינו יוצא ידי שמים עד שישלם כו' אבל אם יצא מהבית ולא הודיעו אין מוציאין ממנו בב"ד כמבואר בסי' שס"ג ס"ו בהגה. וה"ה בההיא דסעיף י"ד כו' ע"ש. ולע"ד צ"ע דהא הרא"ש ר"פ האומנין כתב דהא דקתני בברייתא שם אבל הלכו חמרים ולא מצאו תבואה כו' אורחא דמלתא קתני וה"ה נמי אם לא הלכו וכבר שכרו כל בעלי בתים פועלים ואינן מוצאין עוד להשתכר נותן להן שכרן כפועל בטל דקיי"ל כר"מ דדאין דינא דגרמי ועל ידו יתבטלו היום עכ"ל וכתב הגאון בעל תוספו' י"ט בפ"ח שם אות ה' ולא דמי להא דפרק כיצד בחצר דקיימא לאגרא דלר"י פטור ואפילו גירשו מביתו כו' דהלא היה מוצא בודאי מי שישכירו משא"כ התם כי נמי חצר קיימא לאגרא דלמא לא אשכח מאן דמוגר דהרב' עיכובים יש לשכור חצר משא"כ פועל מי שצריך לפועל שוכר לכל פועל שימצא לשכור עכ"ל ע"ש מבואר מזה דעיקר החילוק היכא דברי היזקא מקרי גרמי וחייב והיכא דלא ברי כל כך מקרי גרמא ופטור וא"כ בההיא דסעיף י"ד מקום שנוהגין שיש להם ראש שנה קבוע לשכירו' הבתים ואז שכרו כל השוכרים כמ"ש הטור י"ל דדמי ממש לשכירות פועלים דאם אין מוצאין עוד להשתכר מיחשב גרמי ונהי דהכא בדין דסעיף זה דלא מיירי במקום שיש ראש שנה קבוע י"ל דהנכון עם הרב שער משפט הנ"ל דאין מוציאין ממנו בב"ד דלא ברי כל כך שהיה משכירו לאחר אבל בההיא דסעיף י"ד נראה דדמי לפועלים ומ"מ הכל לפי ראות ב"ד אם הדבר ברור שהיה מוצא להשכיר או לא. ויותר נראה לע"ד דגם בדין דסעיף זה מחוייב מדינא לשלם ומוציאין ממנו בב"ד ולא דמי כלל להא דסי' שס"ג ס"ו בהגה דשאני הכא שירד מתחלה בתור' שכירות וכמ"ש בתשוב' נו"ב תניינא סי' נ"ו לחלק כה"ג בענין הא דקיי"ל אין שבת בבהמה ואפ"ה פסקינן בסי' ש"י ס"ג בעכבו הנהר שצריך השוכר לשלם הבאתיו בפ"ת שם בד"ה ואם היה רגיל ע"ש וצ"ע: 
@11שם @33סעיף י' אע"פ שנתיקרו הבתים. מעשה באחד שהשכיר דירה לחבירו בביתו על עצים של בעה"ב ובאמצע השנה נתיקרו העצים יותר מכפל ורצה בעה"ב לחזור מהמקח שיוסיף לו שכירות הדירה והנה זה פשוט דלא דמי לכאן באם נתיקרו הבתים דשאני הכא כיון דהשכיר לו לזמן ברשותו של השוכר נתיקרו משא"כ בעצים שצריך לקנות מן השוק איכא למימר דלא אסיק אדעתיה שיתיקר כל כך. ולכאורה דמי זה למ"ש בש"ע אה"ע סימן קי"ד ס"א הנושא אשה ופסקה עמו לזון את בתה ה' שנים חייב לזונה כו' בין אם המזונו' ביוקר או בזול כו' וכתב הט"ז שם דוקא יוקר דשכיח אבל יוקר דל"ש הוי כאונס דל"ש ולא קיבל עליו ע"ש אולם בספר בית מאיר שם פקפק על הט"ז בזה ע"ש ועוד נראה דהכא נהי דבעה"ב לא נתחייב ליתן עצים על יוקר כזה מ"מ גם השוכר לא נתחייב בדמי דירה אא"כ יהיה לו עצים כפי שצריך ולכן רשות בידו לצאת אפילו באמצע שנה או אם ירצה להשאיר בבית ישומו כמה שוה הדירה בלא עצים וצ"ע: 
@11סימן שלט @33ס"י או שהמחהו אצל שולחני ליתן לו וקבל עליו ליתן לו אינו עובר. עי' בב"י שכתב וז"ל וקצת משמע שאפילו לא נתרצה הפועל בהמחא' זו כיון שקבל עליו הלה ליתן לו שוב אינו עובר עכ"ל והביאו הפריש'. ועיין בספר שער משפט שכתב שדעת הב"י עצמו בכ"מ פי"א מה' שכירות לא משמע כן וכ"כ להדיא הרא"ה בספר החינוך מצוה ד"ל לקבל עליו הפועל כו' אלא דקשה אי בעינן שיקבל עליו הפועל היאך ס"ד דברייתא דהמחהו אצל שולחני עובר עליו למה יגרע מלא תבעו וביותר קשה למה כתבו הט"ו שקיבל עליו החנוני ליתן לו אף שלא קבל עליו מ"מ כיון שקיבל עליו הפועל הוי כלא תבעו דאינו עובר עליו עכ"ד ע"ש. ולע"ד מ"ש שדעת הב"י עצמו בכ"מ פי"א מה"ש לא משמע כן. לא ידעתי למה לא משמע כן דבאמת הכ"מ שם כתב מתחלה דמ"ש הרמב"ם וקבל ר"ל ונתפייס לקבל שכרו מהאחר דאולי לא נתפייס השכיר עובר. אך אח"כ כתב ויותר נראה לפרש דה"ק וקבל עליו אותו האחר לתתו לו כו' ע"ש א"כ משמע להדיא שדעתו נראה יותר דאפי' לא נתפייס הפועל וכמ"ש בב"י. גם מה שהקשה לד' הרא"ה דבעינן שיקבל עליו הפועל היאך ס"ד דברייתא כו'. לע"ד לק"מ דבאמת ס"ד דזה גרע מלא תבעו כלל דכיון שתבעו פ"א אינו נפטר עד שישלם לו קמ"ל. ומ"ש וביותר קשה למה כתבו הט"ו שקבל עליו החנוני ליתן לו כו' באמ' דעת הט"ו נראה כמ"ש בב"י שאפי' לא נתרצה הפועל ומש"ה בעינן דוקא שקבל עליו החנוני ליתן. ועוד י"ל דאפילו לדעת הסוברים דבעינן שיקבל עליו הפועל לא שיאמר אני פוטרך אלא ששתק ופסק מלתובעו לבעה"ב ומש"ה בעינן דוקא שקיבל החנוני ליתן לו וצ"ע: 
@11סימן שסז @33ס"א אבל אם נשבע כו'. עיין בש"ס ב"ק דף ק"ה אמר רבא הרי אמרו גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הש"ל. נשבע לו מהו כו' מלתא דאבעיא ליה לרבא פשיטא ליה לרבה כו' ה"נ כיון דאי מיגנב בעי שלומי ליה ממונא מעליא השתא נמי ממונא קא כפר ליה ע"ש. ולכאורה נראה דהא דאמרינן דאם נשבע חייב משום דממונא כפר ליה זהו לענין לחייבו קרבן אשם וכ"נ דעת הרי"ף ז"ל שלא הביא זה בהלכותיו אולם הרא"ש ז"ל הביא זה בפסקיו סימן כ"ה ומסיק וכתב ולא מיכפר ליה עד דמשלם ליה דמי חמץ מעליא עכ"ל וצ"ע למה לא הובא דין זה בטור וש"ע ואחרונים. ומצאתי ביש"ש פ"ט דב"ק סי' מ"ה וש"ח שדחה דברי הרא"ש מהלכה ממה דאיתא שם דף ק"י מ"ב בעי רבא כהנים בגזל הגר יורשים הוו או מקבלי מתנות הוו למאי נ"מ כגון שגזל חמץ שעבר עליו הפסח כו' משמע להדיא דאילו לגר גופיה אומר לו הש"ל גבי קרן ומוכח מזה דלא מבעיא לן הכא ולא פשטינן לה מרבה אלא לענין חומש ואשם אבל לענין קרן משלם לו כמו שהיא בעין אם לא שנאבדה עש"ב. ועיין במל"מ פ"ג מהל' גזילה דין ה' שהאריך בזה וכתב שם דדברי הרמב"ם בענין זה סותרים זה את זה עמ"ש שם בהלכה ה' למ"ש בפ"ח הלכה ח' ומסיים והדבר צריך תלמוד גם הביא שם דברי היש"ש הנ"ל וכתב דמה שנראה מדבריו שם דאף בנשבע קודם הפסח מצי א"ל אחד הפסח הש"ל לדידי זה אינו דכל שנשבע עליו קודם שנאסר הואיל ובאותו שעה שנשבע נתחייב בתשלומין גמורים ולרדוף אחריו כדי לקיים מצות השבה אף שאח"כ עבר עליו הפסח אינו יכול לומר הש"ל משום דנמצא דלא עביד השבה מעליא וכן איתא להדיא בירושלמי פ' הגוזל קמא הלכה ג' אילפא אמר נשבע לו קודם הפסח אחר הפסח משלם לו חמץ יפה ע"כ והיא הלכה מוסכמת ולא מצינו מי שיחלוק בדין עש"ה. ועיין בספר כתונת פסים מהגאון מהרי"מ ז"ל מבריסק בסוף ההקדמה שעמד בקושיא על גמ' דב"ק דף ק"י מלעיל דף ק"ה הנ"ל ונשאר בצ"ע ע"ש ובמחכ"ת נעלם ממנו דברי היש"ש ודברי המל"מ הנ"ל: 
@11סימן תכא @33סעיף י"ב המזיק לאשתו כו'. עיין בתשובת באר יצחק סי' ד' שהקשה מזה על שיטת הראב"ד פכ"א מה' אישות דאשה ששברה כלי בעת מלאכתה פטורה מן הדין משום דהוי פשיעה בבעלים. ופי' המל"מ שם דס"ל דאף מזיק אם הוא שלא בכוונה פטור בבעלים (הבאתיו בפ"ת לעיל סי' קע"ו בד"ה ואם שינה) דא"כ אמאי חייב הכא הא הוה בבעלים ושלא בכוונה ותירץ דיש לחלק דשאני נזקי גופו מנזקי ממונו דנזקי גופו חמירי כדמצינו גבי ד' דברים כו' ע"ש. וכבר קדמוהו להקשות כן בספר בית מאיר לאה"ע ס"ס פ' ולא ניחא ליה לחלק בכך ע"ש. ולפי דברי תשובת חתם סופר חח"מ סימן נ"ב (הבאתיו לעיל סי' קע"ו סמ"ח בד"ה ויש חולקין) שמחלק בין תרי גופים לחד גופא א"כ לק"מ. עוד הקשה הבאר יצחק שם על סברת המל"מ הנ"ל מהא דאיתא בב"ק ג' ע"ב תולדותיהן לאו כיוצא בהן אהייא אילימא אמבעה לרב דאמר מבעה זה אדם מאי אבות ומה תולדות אית ביה וכ"ת אב ניעור תולדה ישן והתנן אדם מועד לעולם כו' ופי' התוס' דהוי כיוצא בו ולהמל"מ בדעת הראב"ד הנ"ל קשה הא הוי מצי לומר כן דאב ניעור תולדה ישן ולאו כיוצא בהן קאי על זה גופא דאב ניעור היינו בכוונה חייב אף בבעלים וישן שהוא בלא כוונה פטור בבעלים. וכתב לתרץ די"ל דפריך לרב לשיטתו דס"ל ר"פ העור והרוטב מקרא נדרש לפניו ולא לפני פניו וא"כ ס"ל פשיעה בבעלים חייב כמבואר בב"מ צ"ה כו' ע"ש. לכאורה לפ"ד התוס' שם בד"ה פשיעה בבעלים אין תירוץ זה מספיק. אמנם איני מבין דכה"ג קשה לכאורה על גמרא הל"ל גם זולת שיטת הראב"ד הנ"ל לפי מה דאיתא ס"פ כיצד הרגל דמה דאדם מועד לעולם היינו לענין נזק בלבד אבל לענין ד' דברים פטור בשוגג וכן איתא בש"ע לעיל ס"י דאם הזיק כשהוא ישן חייב בנזק ופטור מד' דברים לפ"ז הו"מ לומר אב ניעור תולדה ישן ולאו כיוצא בהן הוא דניעור חייב גם בד' דברים משא"כ ישן אינו חייב רק בנזק. וע"כ צ"ל בישוב קושיא זו דליכא למימר הכי משום דלשון תולדותיהן לאו כיוצא בהן משמע דכל עניני תשלומין שבו הוא לאו כיוצא בו משא"כ ישן כיון דעיקר התשלומין שבו דהיינו נזק שוה לגמרי לאב לא שייך לומר לאו כיוצא בהן וא"כ גם קושיית הגאון הנ"ל לק"מ דכיון דשלא בבעלים שוה לגמרי לאב לא שייך לומר לאו כיוצא בהן. וביותר יש להסביר ע"פ דברי הפ"י בריש הסוגיא בהא דקאמר אבות מכלל דאיכא תולדות תולדותיהן כיוצא בהן או לאו כיוצא בהן כו' דלכאורה אין זה סוגיית הש"ס כיון דאכתי לא ידעינן תולדות מאי נינהו איך שייך לשאול הדין שלהם כו' וכתב לפרש דכוונת הש"ס לאו לענין הדין עדיין אלא היא גופא מיבעיא ליה שדקדק מלשון המשנה אבות מכלל דאיכא איזה תולדות וקא מבעיא ליה איזה תולדו' יש לנו להביא אם אותם שהם שוים לאבות מצד המעלה וא"כ בודאי לאמר שהם כיוצא בהן לדינא או לאמר תולדותיהן לאו כיוצא בהן לפי שאין לנו להביא שום תולדה השוה לה מצד המעלה אלא פחותים מהם וא"כ גם לענין דינא לא יהיה כיוצא באבות ולכן קאמר גבי שבת תנן כו' פי' ששם כוונו לתולדות השוה מצד המעלה לכך הם כיוצא בהם וגבי טומא' כיוונו לתולדות שאינם שוים מצד המעלה אלא פחותים מהם דמכח האבות קאתו לכן אין דינם כיוצא בהם הכא מאי אם יש להם תולדות השוים להם או פחותים מהם כו' ומיושב בזה קושיית העולם דנפשוט ממתניתין דכיוצא בהן כו' עש"ה. ולפ"ז כדבעי הש"ש למימר דהא דקאמר רב פפא תולדותיהן לאו כיוצא בהן קאי אמבעה היינו דגבי מבעה אין לנו להביא שום תולדה השוה לה מצד המעלה אלא פחותה הימנה על זה פריך שפיר לרב דאמר מבעה זה אדם כו'. עד והתנן אדם מועד לעולם כו' וא"כ הוי כיוצא בו וע"כ דגבי אדם ישן שוה ממש למעלה כמו ניעור ובודאי דלא על תולדה זו כיוונו. וא"כ לא קשה מה שהקשינו דהא מצינו דישן חלוק דינו לענין ד' דברים וכן מה שהקשה הגאון הנ"ל דחלוק דינו לענין בבעלים לשיטת הראב"ד הנ"ל. דזה אינו דמ"מ לא מצי למימר דעל תולדה זו כיוונו כיון דעכ"פ חזינן דישן שוה ממש במעלה לניעור מדחיוב שלי בנזק ושלא בבעלים שוה לגמרי כמו ניעור וע"כ דשוה במעלה כמו האב והא דפטור בד' דברים וכן בבעלים ע"כ הוא מטעמא אחרינא דאל"כ גם לענין נזק ושלא בבעלים מהראוי להיות החיוב שלו פחות מהאב וא"כ בודאי דלא על תולדה זו כיוונו ודו"ק היטב: 
@99בריך רחמנא דסייען עד כאן 
