 
@00לוח הסימנים רמזים מפרטי ראשי דינים וענינים 
@00מהרב המחבר ספר מאירת עינים 
@00הלכות דיינים 
@22ובו כ"ז סימנים סדורים זה אחר זה מסימן א' עד סימן כ"ח. 
@11(א) @33מה הן הדברים שדנין בזמן הזה שאין לנו סמוכין. דיני קנסות שמנדין אותו עד שיפייס ואם תפס זה שכנגדו איך דינו. שיש חילוק בין קנסות הכתובים לאינן כתובין ובין כופר בפקדון להגוזל לחבירו ודין גזילות דע"י חבלה. דין המבייש בדברים. שמקבלין גרים בזמן הזה ושכופין אגיטין ולזון בניו ובנותיו הקטנים. דין טובי העיר בזמן הזה שדנין דיני קנסות: 
@11(ב) @33ב"ד מכין ועונשין בין מיתה בין ממון בין שאר עונשין ואפי' בלא עדות גמורה לצורך שעה. שטובי העיר בעירן כשהמקום רבים עליהם דינן כב"ד הגדול להכות ולענוש ולהפקיר ממון חבירו. דין פדייה ממלקות בכמה הוא. שמלקין ומבזין למי ששמועתו רעה ולת"ח דנין לכף זכות. דין אחד שישב לארץ להלקותו ולא בא הממנה להלקותו שהוא פטור. דין תקנת העיר ויש דיין מומחה בעיר שצריך להיות מדעת הדיין ועיין בס"ס רל"א: 
@11(ג) @33בכמה דיינים דנין ושא"צ שיהיו כולן בעלי סברא ולקבל טענות ולשלחה לפני מורה הוראה א"צ להיותן בעלי סברא כלל: באיזה ב"ד הודאתו שהוד' בפניהן הודאה ושאין יכול להחליף אח"כ טענתו כשטען בפניהן ושהוחזק כפרן הכופר בפניהן ואח"כ באו עדים ושאין דנין בזמן הזה ביחידי. שמוטב שיחתוך הדין בדיינים רבים שידע הדיין עם מי ישב בדין שיהיו הגונים: דין עיר שיש בה דיינים קבועים שאין י"ל אדון בזה בורר. למי מהני רשות המלך או השר או הריש גלותא לדון ומ"מ מי שנטל רשות מהמלך בלי רשות הקהל עתיד ליתן הדין: 
@11(ד) @33כיצד ואימת עושה אדם דין לעצמו אפי' על ידי הכאה ואפי' אין לו היזק אם ימתין לו להעמידו בדין ואימת יכול לתופסו. שלא יעשה דין לעצמו ע"י עכו"ם אם אפשר לו להציל בע"א. הקהל שיש להם דין עם היחיד עבדי דינא לנפשייהו בדבר שברור להם אע"פ שכולן נוגעין ואם יש טענות ביניהן שצריכין לדון עליו אם הן בעניני מסים הקהל נקראים מוחזקין וגם צריך ליתן משכון מקודם הדין ובשאר דברים אינן מוחזקין אבל צריך ליתן משכון ואם היחיד תלמיד חכם אין להקהל עדיפות עליו עמו כשדנין לענין מסים: 
@11(ה) @33אין דנין תחילת דין בלילה ובאיזה זמן ביום ובאיזה יום דנין ושיש חילוק בין דבר ממון לדבר איסור. אימת מזמנין וקובעים זמן למי שאינו בעיר לבא לדין וכן לענין לקבול בב"ה. טעם המנהג שנוהגין עתה לדון אפי' תחלת דין בלילה: 
@11(ו) @33אין ב"ד נזקקין לדון לפחות מש"פ אם לא שהוזקקו תחילה לשוה פרוטה: 
@11(ז) @33מי הוא ראוי לדון ושממזרים או גרים שאביהן או אמם מישראל כשרים לדון. שתויי יין כשרים לדון דיני ממונות ולא לאיסור והיתר. שאין עד המעיד נעשה דיין ובדבר שהוא דרבנן נעשה דיין. אם תבעוהו לפני דיין הקטן ממנו איך דינו. אימת פסול האוהב והשונא לדון בע"כ או בז"ב ושמ"מ יכול לברר דיינים ואינו נאמן הבע"ד לומר על הדיין ששונאו. המנדה את חבירו שזלזל בכבודו שיכול לדונו. דין דיינים ששונאים זה את זה או שהן קרובים זה לזה או לעדים. שלא להצטרף עם רשע לדין ומה הן המדות טובות שצריכין להיות בדיינין. שאינו יכול להיות דיין בדבר שיש לו צד הנאה ממנו ואימת יכול לסלק מהנאה ולדון ואם יש תקנה או מנהג בעיר הולכין אחריו. כל המבוארים לקמן הפסולין להעיד פסולין נמי לדון: 
@11(ח) @33שלא למנות דיין שאינו הגון ואם אין בעיר דיין הגון שצריך לדון לפני מי שקיבל עליו בני העיר שישב הדיין באימה וביראה ושלא ידבר שיחה בטל' בשעה שבאו לדון. הנהגת הדיין בשאר הימים שלא ינהג קלות ראש ונא יעשה מלאכה לפני ג' וכל שכן שלא ישתכר לפני רבים וכל מי שאין לו מי שישמשנו אסור לו לקבל עליו הדיינות. הנהגת הצבור עם הדיין ועם השליח בית דין. השליח בית דין נאמן כבי תרי לומד שזה ביזוהו לנדותו ע"פ ובעצמו עושה דין להכות במסרב בו ויכול להגיד מה נעשה לפניו ואין בו משום לשון הרע: 
@11(ט) @33שלא ליקח שוחד ואפי' שוחד דברים ואפי' לזכות את הזכאי ואם נטלו צריך להחזירו כשתובעו וע"ש עוד ושאסור לקבל מתנות אפי' אחר גמד דין (ובסימן ל"ד ס"ס י"ח) והנוטל שכר לדון דיניו בטלים: דין קופה לפרנס הדיינין איך יהיה הגבייה. איזה מיקרי שכר בטילה שמותר לו ליקח משני הבע"ד בשוה. דין תלמיד שיושב לפני רבו בשעת דין ורואה שרבו טועה בדין: 
@11(י) @33להיות מתון בדין ושלא ידמהו לדין אחר ויפסק אלא ימלך בגדול ממנו. שיתרחק מלהיות דיין אם לא שהדור צריך לו וע"ז נאמר כי רבים חללים הפילה ועצומים כל הרוגיה. דין פרוטה שוה לדין של מאה מנה: 
@11(יא) @33כיצד מזמינים וכמה פעמי' צריך להזמין ושיש חילוק בין מצוי בעיר או יוצא ונכנס בעיר ובשם מי מזמינו ועל ידי מי מזמינים ואם לא בא דמנדין אותו ואמר אחר כך אבא אין קורעין הנדוי עד שבא מש"כ. כשנדוהו על שסירב לעשות ציווי בית דין ואמר אחר כך אעשה. מי שאומר שאינו חושש על גזירות בית דין. דין שליח בית דין שנאמן לנדות על פיו אבל אין כותבין השמתה ע"פ. שצריך הבע"ד לשלוח התנצלות לבית דין כשהזמנוהו שלא יוכל לבא ואם הלך הבית דין למקום אחר. דין מי שכתבו עליו סרבנות ואמר שלא שמע אינו נאמן דמעשה בית דין יש לו קול. יכול הדיין לחתום ההזמנה מן הצד. מי שמסרב לבא לדין מבטלין התפילה בב"ה שהוא הולך שמה ואם ביטל שם ג"פ אז מבטלין בכל בתי כנסיות: 
@11(יב) @33אימת יכול הדיין להסתלק כשהבע"ד קשה. שנוהגין עכשיו שלא למחות בעוברי עבירה. כל בית דין העושה פשרה תמיד קודם גמר דין הרי זה משובח. ואחר גמר דין אסור לדיין לעשות פשרה אם לא במקום שבועה או אחר שאינו דיין. אם הבית דין יכולין לכוף לכנס לפנים משורת הדין ויש כח ביד דיין לעשות דין כעין פשרה בדבר שאין יכולין לברר. שלא יצא הדין מתחת יד הדיין בלי גמר. שיכולין לגזור על היתומים שלא למחות הפשירה כשיגדלו. עשרה צריכין קנין או אחד משאר דרכי הקנאה ואפילו בג' דיינין. ועוד הרבה דיני פשרה, ופשרה בטעות או באונס ושאין הולכין אחר הרוב בפשרה, שאסור לבקש צדדין להשמט כדי שיתרצה הלה לפשרה, דין פשרה בלא קנין ונתן משכון להפשרנים: אם קבל עליו בקנין וקנס לקיים הפשרה ואמר אשלם הקנס, שלא יקבלו הדיינים לדון דין תורה: 
@11(יג) @33כשאין דיינים קבועים בעיר דנין בזבל"א והבוררים או זקני העיר מבררים להם שליש כשאין הב' יכולין להשוות נפשם בדין וכל שלא כתבו פלו' בירר פלוני או קנו מידו או שטענו בפניהם יכולים לחזור בהם לכן אין כותבים אלא מדעת שניהם. אם טוענים בכתב ויש בו הרבה חילוקים, אימת יכול לפסול הדיין שבירר חבירו. אם הוצרכו הדיינים לשאול דבר מב"ד הגדול איך עושים: אם בררו עשרה אנשים והסכימו לילך אחר הרוב ונסתלק אחד מהם או שאמר איני יודע. דין אלם שאינם רוצים הדיינים קבועים לדונו: 
@11(יד) @33אם אומד אחד מבע"ד נלך לב"ד הגדול או לב"ד חשוב שבדור יש בו הרבה חלוקים באיז' טענה ואיז' בע"ד ואימת יכול לומר כן ושכבר נהגו בזמן הזה שכל זמן שיש ב"ד בעיר שאין האחד יכול לומר נלך לב"ד אחר כי אין לנו בית דין הגדול ובית הוועד ומ"מ יכול לדחותו חבירו מלדון עד יום השלישי אבל לאכסנאי א"י לדחותו והאכסנאי צריך לציית דין בכל מקום שימצאנו: אם הוצרך הביח דין דבר לשאול לאיז' חכם שולחין, דין שכר השליחות והסופר ושלא יכתבו הבעל דין הטענות בעצמו. דין ב' ת"ח בעיר אימת יכול לסלק מאחד להשני ואימת יכול אחד מהן להזמינו. דין האומר כתבו לי מאיז' טעם דנתוני ויש בו הרבה חילוקים. התובע צריך לילך אחר הנתבע. ודין אב שיש לו תביעה על בנו ודין עשיר שמוחזק לאלם בעירו. דין ההוצאה שהוציא התובע מחמת שסירב הנתבע. ואם כופר הנתבע ואומר שלא הזמינו לדין ואחר כך הודה: 
@11(טו) @33הדיין ידון תחיל' מה שבא לפניו זולת התלמיד חכם שמקדימים אותו ומהפכין בזכותו וכשיבאו לפני הדייני' דינים הרבה. מקדימים היתום להאלמנה והאלמנה לת"ח וקרוב של תלמיד חכם לאחר ואשה לאיש. האיך יתנהגו בדין מרומה ויש בו הרבה חילוקים ושיש חילוק בין אם התובע הוא רמאי או הנתבע ושיוכל הדיין להשביע במקום שאינו חייב שבועה. בזמן הזה אין לדיין לפסוק על פי הדברים שדעתו נוטה להם אלא בראייה ומכל מקום יהי' נושא ונותן הרבה עם בעלי הדינים אולי יודו. שיכולין לגזור על שאר בני אדם שלא ישאו ויתנו עם המסרב ואם היא אשה יגזרו שלא תנשא לאיש ושלא יעסקו בשידוכים: 
@11(טז) @33המבקש זמן להביא ראיה סתם זמן בית דין ל' יום מיהו הכל לפי ראות הבית דין להוסיף או לגרוע ואם נכתב בשטר שיפרע לו בלי דחיה כל תנאי שבממון קיים. אם נותנין זמן לנתבע והשיב על טענת התובע. שאין כח ביד בית דין לקבוע זמן שלא יכול לחזור ולטעון. דין אחד שטען שיש לו זכות בעדים או בראייה ואינו יודע ביד מי. כיצד נותנין החרם ועל מי חל החרם. האומר לחבירו שטר שבידך יש לו בו זכות או שטען על השטר שיש בו זיוף שצריך להראות ונותנין הטפסה מהשטר להנתבע. הטוען שהוא זיוף לבדוק בו אפילו כתוב בהשטר בלא הטפס' השטר: 
@11(יז) @33להשוות הבעלי דינין בכל דבר ויש בו כמה פרטים. דין תלמיד חכם ועם הארץ שבאו לדין ובשעת גמר דין שניהן בעמידה ודין עמידה על ידי סמיכה ושאין בידינו להעמיד הדת על תלו ונוהגין להשיב הבעל דין והעדים. דין אם התובעים רבים והנתבע חפץ ליישב אוהביו וקרוביו אצלו. שאסור לשמוע דברי הבעל דין הא' כו' ושלא יקדים לבא לתלמיד לפני רבו כשיש לו דין אם לא בעת הקבוע לו ללמוד שלא יכתוב הדיין הפסק דין בדרך א"כ: שאסור לשמוע מפי המתורגמן כו' ואם א' רוצה לטעון בל' אחר. שצריך הדיין לשנות דברי בע"ד ושיפסוק הדין מיד כשיתברר לו. שאין לרחם בדין ושלא להדר פני הגדול ושיהיו בעיניו הבע"ד כרשעים עד שיקבלו עליהן הדין. שאין הדיין יכול להיות מליץ לדברי בע"ד ושלפעמים מותר משום פתח פיך לאלם כו'. כשבע"ד א' מגזם לשכנגדו שיזכה בדין שצריך הדיין לומר שקר אתה דובר: שלא יפסוק הדיין יותר ממה שתבע הבעל דין: 
@11(יח) @33הדיינים מוציאין כל אדם לחוץ ונושאין ונותנין בדבר וטוב להתחיל מן הקטן והולכין אחר הרוב: דין אם אחד מהדיינין אמר איני יודע ואם היו מחצה על מחצה מוסיפין עוד ע"א כו' ושאצ"ל טעם לאינו יודע: דין קהל שבררו בוררים שאין הולכין אחר הרוב ואם הסכימו לילך אחר הרוב שאין מוסיפין עליהן אחרים להכריע. אם סילק א' מהג' דיינים שאין השנים גומרים הדין. דין הרב והתלמיד שיושבין בדין נחשבים כא'. אם צריך התלמיד לסברתיה ולענין איסור והיתר וטומאה וטהרה בכל ענין נחשבים כב'. דיני ממונות גומרים הדין שלא בפני הבעל דין: 
@11(יט) @33הגדול שבדיינים אומר הפסק דין ואסור לומר אני הייתי מזכה כו' ובאיזה לשון כותבין הפס"ד. דין מי שאינו מקבל עליו הדין או מי שמקבל עליו הדין ולא קיים קבלתו. שב"ד בתר דין לא דייקי: 
@11(כ) @33אפילו אמרו הב"ד לבעל דין כל ראיית שיש לך או טענות שיש לך לטעון הביאם או טוען מכאן עד ל' יום מביא או סותר או טוען אפילו אח"כ אבל אם אמר אין לי ראייה אע"פ שמצא אח"כ אינו כלום אם לא שבאו אח"כ עדיו ממדינת הים כו' או שהיה קטן כשמת מורישו והגדיל ואמר אין לי ראייה ואח"כ נודע לו שיש לו ראייה וכל זה דוקא מסתמא כו': 
@11(כא) @33מי שקבל עליו שאם לא יבא ליום פ' וישבע יהי' חבירו נאמו עליו ויטול אם קנו מידו צריך לקיימו אם לא שהיה אונס בעיכוב ביאתו: 
@11(כב) @33מי שקיבל עליו קרוב או פסול בעבירה להעיד או לדון בין ניתן בין למחול ע"פ אם קנו מידו אינו יכול לחזור בו אפילו קבל א' מהן במקום תלתא דאיכא תרתי לריעותא ואפילו לא קנו מידו אם כבר גמרו הדין או העידו עדות מיהו בגמר דין איכא פלוגתא היכא דאיכ' תרתי לריעותא וכל זה כשלא נודע שטעו. כל מה שאדם מקבל לפני טובי העיר א"י לחזור בו. דין קבלת עכו"ם עליו מהני לענין עדות ולא לענין דין אם לא שכבר דן לפניו. מי שנתחייב לחבירו שבועה ואמר ליה דור לי בחיי ראשך דתלי בקנין או בגמר דין דהיינו אם כבר נשבע והוא הדין מי שלא נתחייב שבועה ואמר אשבע או מי שהיפך השבועה או שנתחייב שבועה ואמר אשלם ויצא מב"ד א"י לחזור בו: 
@11(כג) @33אימתי ועד מתי יכול הדיין לומר לזה זכיתי ולענין הדין בשודא דדייני ולענין הפשרה ושנים נאמנים לעולם: 
@11(כד) @33שנזקקין לתובע תחילה אם לא שזיילי על ידי זה נכסי הנתבע ויש בו כמה פירושים: 
@11(כה) @33דיין שטעה ויש חילוק בין טעה בדבר משנה לטעה בשיקול הדעת אימת חוזר הדין ומתי צריך לשלם ודין הדיינים דבזמן הזה שמכריחין הקהל לדין ואם הדיינים רבים ולא הסכימו כולם אין משלמין ביניהן. אימת יכול הדיין לחלוק על הפוסקים ואיך פוסקים הדין בדבר שיש בו מחלוקת הן באיסור הן בדיני ממונות וכן אם פוסקים אחרונים פליגי על פוסקי' הראשונים אם מנהג בעיר להקל ע"פ חכם א' ובא חכם אחר לאסור. דין פשרה בטעות: 
@11(כו) @33שלא לילך לפני דייני עכו"ם אפילו נתרצו ב' בעלי דינים ואפילו קנו מידו ע"ז ואם קיבל עליו בקנס לעניים מה דינו. שאסור לכופו ע"י עכו"ם שיעמוד בדין ישראל ואם עשו מה ענשו ושלכן אין נזקקין לו בדין ישראל אם לא כשהבע"ד אלם ואז צריך ליטול רשות מב"ד תחילה וב"ד מעידין עליו בפני עכו"ם ודין שטר שכתוב לדונו בדין עכו"ם: 
@11(כז) @33שלא לקלל בשם או בכינוי ואפילו לעצמו וארור הוא ל' קללה וגם לחרף אסור ומה עונשו ואימת יכול המתחרף למחול: 
@00הלכות עדות 
@22ובו י"א סימנים מסימן כ"ח עד סימן ל"ט 
@11(כח) @33אימת מחויב להעיד לישראל ואימת לעכו"ם ואפילו עד א' ואימת אסור להעיד ודין אם העד ת"ח אימת יכול להחרים בב"ה על עדים או להשביען. אם בעל דבר בעצמו צריך להעיד כשנותנין חרם בעדו. אם בעל דינו אלם והעדים מפחידין להעיד איך עושין. דין הדיינים איך יתנהגו בשעת קבלת העדות עם העדים ומה הן דין לקבלת העדות וכל המקבל עדות ואינו ראוי לדון אין דנין ע"פ אותו השטר. דין תקנת צבור לענין עדות ושאין מקבלים קודם שישיב הנתבע. דין עדות שיהי' מפיהם ולא מפי כתבם. דין עד שנזכר לעדות ע"י כתב או ע"י אחר שהזכירו או ע"י הבעל דין עצמו שאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד או בפני קטן ואם קבלו ואמרו ע"פ החרם או השבועה ושינו אח"כ העדות כשהעידו בפניו ושלפעמים מקבלים שלא בפני בעל דין כגון שהיה התובע או העדים חולים או שמביא עדיו מעיר אחרת ואין שהות לשלוח אחר הנתבע וגם בקטטות וכן עדות לפטור מקבלים שלא בפניו שא"צ שיקבלו העדים עליהן החרם בפירוש ובדבר איסור יכול אף להשביען שאם העד אומר שקבלו עליו בסוד שלא לגלות הדבר: 
@11(כט) @33אימת יכול לחזור מעדותו ולהעיד חדש ולתרץ דבריו או להוסיף בעדותו תנאי ואם נותנין חרם בב"ה בעדות והוא שתק או שאמר איני יודע אם יכול אח"כ להעיד. אם מודים העדים ששקר העידו שחייבים לשלם הזיקו. היכא דתרווייהו עדים כי הדדי ואמר הא' מהם לא ראיתי. עד א' שאומר פלוני היה עמי ואותו פלוני אומר שלא היה עמו. דין ע"א שחוזר בתוך כדי דיבורו של עד השני: 
@11(ל) @33עידי ממונות חוץ מעידי חבלות אינם צריכין דרישה וחקירה ואימת עדותן בטילה אם הכחישו זא"ז ואימת עדותן מצטרפ' כשתבעו כדברי שניהן כו' ואף שלא ראי המעשה כא' הן בפקדון הן בהלואה הן בפרעון הן במתנה. שבפקדון נעשה הנפקד הוחזק כפרן ע"י שני עדים אף ביותר ממה שהעידו. שאין צריך להעיד בב"ד ב' העדים כאחד. עד אחד בכתב ועד אחד בע"פ מצטרפין כו'. עד א' (או ב') שהעיד בב"ד זה והב' בב"ד אחר השני בתי דינים מצטרפין (או אחד מכל ב"ד כשהן שני עדים). דין עדות על חצי דבר. דין עד אחד במילתא דעבידא לגלויי. עד אחד שמכחיש לעד הראשון ואמר אני אברר דברי. דין עד אחד שמעיד שנתן פלוני לפלוני בניסן ועד שני מעיד בתשרי: 
@11(לא) @33שני כתי עדים המכחישים זו את זו כל כת באה בפני עצמה ומעידה בענינים אחרים אבל א' מכת זו וא' מכת השניה אין מצטרפין הן בשטר הן בע"פ: אם מלוה א' הוציא שני שטרות א' גדול וא' קטן מאילו הכיתות על לוה א' שהן שווין והוציאן על שני לוין ושיש חילוק בין הוציאן בבת אחת או בזה אחר זה או שני מלוין שהוציאו כל א' שטר על לוה א' שאילו הכיתות חתומים בו. מי שהביא עדים והוכחשו אפילו הביא מאה כיתות והוכחשו יכול להביא עדים אחרים ואם יש עדים ששאל לזייף שטר זה כו': 
@11(לב) @33המודה בפני עדים לא יעידו בב"ד שחייב לו מטעם משטה או השבעה. דין השוכר עידי שקר ויש בו הרבה חילוקים: 
@11(לג) @33אוהב ושונא כשרים להעיד ומי הן הפסולין לעדות מחמת קורב'. האב עם בנו וב' אחין ואיש עם אשתו נקראים ראשון בראשון וראשון בשלישי פסול מדרבנן וי"א דאף קרובי האם פסולייהו מדרבנן ונ"מ לענין עידי קידושין: אימת בעל כאשתו לענין עדות. דין מחותנים להעיד זה לזה או לדון זה את זה או לדון ביחד לאחר: דין ארוס או משודך להעיד לארוסתו או להמשודכת לו או לקרובה ודין עדות גרים: דין קרוב שנתרחק או רחוק שנתקרב לענין עדות שבדיני ממונות יכול להסתלק ההנאה שיש לו בו ולהעיד. דין ש"מ שציוה בפני עדים הקרובים לו ורחוקים מבניו. עדים הקרובים לערב פסולין ללוה כו'. דין קרובי הנרצח או המוכה להעיד על הרוצח או המכה. דין עדים שקרובים זה לזה או לדיינים ואם הקהל מינו עדים או דיינים שלא ישוה שום עדותן זולתן מהני עדותן אפילו לקרובים כו': 
@11(לד) @33רשע פסול לעדות ושאין לצרף עמו להעיד והוא העובר עבירה שחייבים עליהן מלקות ואימת אינו נפסל העובר שאר עבירות מדאוריית' רק מדרבנן ודין העובר עבירה מדרבנן. דין העובר על השבועה וחרם דעבר ולהבא ואימת יכול לומר שוגג או אונס הייתי או שיכולין לומר דסבר מצוה קעביד. דין פסול הגנב והטבח שיצאה נבילה או טריפה מתחת ידו והעד זומם ומלוה ברבית. מי שאינן מתעסקים בישובו של עולם כגון מפריחי יונים משחקים בקוביא ומה הוא חזרתן לכשרותן: דין עם הארץ והבזוים שאינם מקפידים על הבושת ועכו"ם ועבד ומסור ואפיקורוס ומומר ואימת צריכין הכרזה שנפסל עדותן. דין רועים והחמסנים ואשמאי הקהילה המטילין מס באומד דעתן אימת פסולין לעדות. דין מי שנטל שכר להעד עדותו בטל אם לא שנוטל כדי לילך לראות ולהעיד. דין ספק אם היה פסול מקודם לכן או אם הוא ספק פסול. אימת עידי השטר נעשים זוממים ומאימת נפסל עדותן: שאין אדם נפסל על פי עצמו ולא על פי קול ושפלגינן דיבורא דהעדים ושלפעמים הבעלי דינים פוסלים למי שנשבע כנגדם: 
@11(לה) @33אינו כשר להעיד אם לא שהביא שתי שערות אחר שלש עשרה שנה או שנולדו לו סימני סריס או שהגיע לרוב שנותיו: יש דברים שיכול להעיד בגדלותו מה שראה בקטנותו כשיש עוד גדול עמו: דין שאר פסולי עדות כגון עכו"ם ועבד ושוטה ונכפה ופתאים וחרש ושוטה ואשה אם לא במקום שאין רגילין להיות שם אנשים כגון בענין עדות הכאה ובזיון ושאר קטטות דכהאי גוונא הפסולים נאמנים: 
@11(לו) @33רבים שהעידו או שחתמו בשטר ונמצא אחד מהן קרוב או פסול אימת עדותן בטלה ואם יכולין הכשרים לחזור ולהעיד: דין עדים שראו הקנין שמעידין אבל אין כותבין השטר הואיל ולא הזמינם לכך. אם נותן חרם אחר עדות והעידו קרובים ופסולים. אם הזמין עדים כשרים תו אין הפסולין פוסלים עדותן דהכשרים: 
@11(לז) @33הפסולים לעדות מחמת הנאה ויכולין לסלק מהנאה ואין מסלקין כגון שותף וארים ושוכר לב"ה ומלוה וערב ללוה ולוקח ראשון ללוקח שני. או איפכא ומוכר ללוקח ויש חילוק בין מכר לו קרקע בין מטלטלין ועדות נגזל לגזלן. או למי שמכר לו הגזלן ויש בהן הרבה חילוקים. דין עדים שהודה שיש להם חלק בחוב: דין אחד מהשותפין שמעיד דבר שהוא חובה לו ולחבירו או לפטור הן שהוא שותף באותו חוב הן שהוא שותף עמו לדבר אחר: דין פשרנים ודיינים ואפטרופסים וגזברים וקרובים והמורשה שלו וקרוביו שכשרים להעיד אם השתא אינו נוגע בעדות ואח"כ יהנה בעדותו. דין מלוה שנותן הש"ח לאחר במתנה והלוה הוא א' מעידי המתנה ורוצה המלוה לחזור מהמתנה. דין בני העיר במה שיש להן הנאה שאינן יכולין להעיד עליו או לדון אותו הדבר ואימתי מהני בהו סילוק. דין תקנת ומנהג העיר לענין עדות ושדבר התלוי במנהג לא אמרינן ביה תרי כמאה וגם לא אמרינן ביה לא ראינו אינו ראיה ובחזקת ישוב וכדומה הזה מצורכי העיר מעיד אפי' עד מפי עד מפי הקבלה שהרי בלא"ה כולן נוגעין בדבר: דין טובי העיר שלא להושיב ביניהן מי שפסול משום רשעו. דין בעל דין שבא לפסול העד שבא לחייבו. דין עד ודיין שבאים ליקח השדה שהיו מעידין ודנין עליו: 
@11(לח) @33דין עידי הכחשה והזמה ומה שיש חילוק ביניהן ואם העידו בב"ד שפ' חייב לפלוני ואח"כ אמרו שקר העדנו: 
@00הלכות הלואה 
@22ויש בו נ"ז סימנים מסימן ל"ט עד סימן צ"ז 
@11(לט) @33קי"ל אחריות ט"ס הוא וגובה בשטר או בעידי קנין ממשעבדי. אין העדים רשאים לכתוב אלא א"כ א"ל כתבו וחתמו ותנו לי או שקיבל קנין לפניהם או שהיו ב"ד של שלשה קבועים ושלחו אחריו והודה בפניהן במטלטלין ובהודאה קרקעות אפילו לפני שנים כותבין הודאתו אע"פ שיכול למחות מלכתוב השטר אף בק"ס מ"מ צריך להחזיר מעותיו ועד אימת כותבין השטר דק"ס אם לא כתבו מיד. העדים א"צ להיות מזומנים לעדות אם לא לכתיבת השטר. אימת כותבין ההודאה לתובע כשהודה בב"ד ואם נאמן לו' פרעתי אפסק דין: שבזמן הזה אין מעמידין השטר אחזקתו שאמר להם הלוה כתבו ותנו לענין טריפת לקוחות. אם היה נזכר בשטר ב"ד ולא היו חתומים בו אלא שנים. אימת כותבין העדים השטר ללוה בלא מלוה עמו ולמלוה בלא לוה ודין עדים שראו קנין קטן. לוה שבא לכפות למלוה שילוה מחמת הבטחה וכתיבת השטר חוב או מחמת שכבר לקח משכון מידו: דין שכר הסופר דהשט"ח שהלוה משלם זולת אם אבד המלוה השטר וצריך לכתוב שטר אחר: 
@11(מ) @33באיזה לשון יכול לחייב עצמו ולחבירו ממון שלא היה חייב לו בשטר או בעל פה. אם כתב לחבירו קבלתי דמי חובך מהני אפילו לא קיבל כלום. שגובין משעבדי בעידי מסירה או בכת"י בהעידו בו עדים: 
@11(מא) @33דין מי שט"ח שמעמיד עליו עדים והב"ד עושין לו קיום ויש בזה חילוק בין שטר מכר או שטר מתנה שיש בו אחריות ולאין בו. דין המביא עדים שנאבד או נשרף שטרו ומבקש שיכתבו לו אחר או שיכתבו לו תופס. דין שטר צוואה לרבים שבא א' לכתוב לו חלקו לבדו: 
@11(מב) @33דין שטר שנכתב על דבר שיכול להזדייף או שאינו עשוי כתקנת חכמים ואיך יהא נכתב השטר כדי שלא יוכל לזייפו ושלא יחתמו עדים על השטר שיוכל להזדייף וליורש טוענים להם מספר לבעל השטר אם רואה בו ריעותא כדי שיצא הדין לאמיתו. אם יש בשטר ב' דברים שסותרין זא"ז הן בסכום החיוב הן בשמות הלוה או המלוה שהולכין אחר התחתון ושל חובה דהבעל השטר למדין משיטה התחתונה. דין אם יש מחק דהשטר פסול אם לא שנלמד מענינו ולפעמים תולין בזבוב. אימת אמרינן יד בעל השטר על העליונה ואם כתבו בשטר דלא כאסמכת' ודלא כטופסי דשטרי: אם אין מפורש בשטר איזה דינרים או סלעים שהולכין אחר מקום ההלואה או מקום הגביי' ושרוב מיעוט שנים ושבזמן הזה אין חילוק בין דינרים לדינרי ואם כתוב בו חשבון סתם שהולכין אחר לשון שרגילין לכתוב בשטרות אף על פי שאינו מתיקון חז"ל ואף על פי שלא נכתב כנכתב דמי וה"ה בתקנת הקהל ובמנהג העיר ובכל אלה יש חילוקי דינים. ומי שכותב בשטר על מי שמגדלו אבי או אמי וכן אם הם קורין אותו בני וכן בחתן לחמיו. אם לא כתב בשטר למטה במנא דכשר למקנא ביה ואם כתוב בשטר בסוף שיטה תיבה תלתין וחמשין או שכתב למעלה לחנני ולמטה לחנן מי שהשכין בית לחבירו ועליו עליות על גבי עליות: 
@11(מג) @33שטר שאין בו זמן אינו טורף בו ממשעבדי. שובר שאין בו זמן יד בעל השובר על העליונה בכל מה שנתחייב לו עד זמן שמוציאו. אם לא כתב הסופר בשטר אלא הפרט הקטן או שטעה ביום או בשנה. דין שטר מוקדם דפסול ומאוחר דכשר ולפעמים הוא פסול ואם נכתב ביום ונחתם בלילה ויש חילוק אם עסוקים באותו ענין. שכותבין השטר מזמן הקנין ואם אין זוכרים יום הקנין כותבים יום שנמסר בו השטר ואם הקנין במקום זה והמסירה במקום אחר ויש שינוי בהמטבע ויש בכל אלה הרבה חילוקים: דין שטר הכתוב בו זמנו בשבת או בעשרה בתשרי. דין שטר שמוכח מתוכו שיש בו טעות אם אין כתיבת יד העדים יוצא ממקום אחר כותבים לו שטר אחר. דין ב' שטרות שיוצאים על אחד. באחד כתוב ניסן סתם ובאחד כתוב בו כ"ח ניסן או באחד כחוב אדר סתם ובשני אדר שני ודין שטר שכתוב בו ניסן והלוה הוציא מחילה שזמנו בי"ח ניסן או שזמנו ביום א': דין שטר שכתוב בו עד פסח או עד עצרת או עד אחר פסח אימת גובים בו ודין כתב יד לענין זמן. שטר שנכתב בו הזמן פרעון לפסח ולא נזכר בו לאיזה פסח: 
@11(מד) @33דין חזרת השטר בשיטה אחרונה ושאין השטר כולו פסול אף אם לא הוחזר בשיטה האחרונה שאין למדין הימנה ולפעמים משורה ומחצה ושלומדים גם משיטה אחרונה. היכא דנכתב בסוף שריר וקיים והיכא דיש גרר בשיעור שריר וקיים. דין גרר ומחקים ותלויות שבשטר ואיך מקיימים אותה ובאיזה מקום ואם חתם עד א' קודם שקיים ואם לא קיים כלל מה דינו: 
@11(מה) @33איך יתנהגו העדים בחתימתם על השטר שלא ירחקו ב' שורות ושיחתמו דוקא למטה שיקראוהו מקודם ואם קראו שנים לפניהן או סופר לפני הראש ב"ד שלו. אם אין העדים מבינין לשון השטר או שאינן יכולי' לחתום אם חותמין על ידי אחר במסירת הקולמוס או יקרעו להם הנייר ויחתמו בתוך הקרעי': דין שטר שעידיו מרובין ונמצא א' מהן קרוב או פסול אימת נפסל השטר ואם הכשרי' יכולין לחזור ולהעיד ואם הרחיקו העדי' חתימתן מהשטר ומלאוהו בקרובי' צריך להיות המילוי ביום הכתיבה וקודם שנראה בב"ד ומדעת הלוה. דין שטר הבא בשיטה א' ועידיו בשיטה אחת. דין שטר הבא הוא ועידיו על המחק או שבא על הנייר ועידיו על המחק או להיפך. אם נכתב הפרעון ביני שיטי צריך ליזהר שלא יהא בו גרר או מחק הבא מחמת העכו"ם לגבות בהשטר שהיה יכול לגבות בו העכו"ם שאין מדקדקין בהנ"ל: 
@11(מו) @33דין שטר שאינו מקויים שיכול לטעון אמנה או פרוע הוא או כתבתי ללות ולא לויתי. דין קיום השטר שהוא באחד מחמשה דרכי' ואימת מקיימי' ומי הוא מקיים ול' הקיו' ובאיזה מקו' כשר כתיבת הקיום ואם קרוב או פסול חתום על הקיום אם מצטרפין עידי השטר עם עידי הקיום או עם א' מן השוק בעדותן ואם צריכין דייני הקיום לקרות השטר עדי' שחתמו בשטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד מדאוריית' ושבעד אחד חתום לא אמרינן כן. אם יצא ערעור על א' מדייני קיום ואם אין כל הג' מכירין חתימת העדי' כו' ואם הרחיק הקיום מהשטר ומילא בו שריטות דיו. דין פסול קורבה עידי קיום ודייני קיום ודייני מלוה ועידי החתימה הן זה לזה הן למלוה ולוה דין השטר ועדיו על המחק והקיום על הנייר ואם אין מכירין לא חתימת העדי' ולא דייני קיום איך מקיימי' אותו: אם באו עדי' אחרי' לפסול עידי השטר בחייהן או במותן ואמרו שפסולין היו או שמעידין שקרובי' בנשותיהן היו אם העדי' עצמן אמרו קטני' או פסולי' או אנוסי' היינו או שטר אמנה הוא או תנאי היה בדבר ואם אמרו שהלוה היה קטן באותה שעה אם העד הוא גזלן או מומר או חתנו וטוען שיש לו עדי' שחתם קודם לכן ואם נעשה הקנין בעל פה קודם שנעשה חתנו. אם יחתום אחר כך או שחת' כשהוא בריא ונשתתק אין מקיימין אותו. דין שטר שאין כתוב כתיקונו ודין שטר משכנתא שלא היו כתובי' בו המחילות ועוד כמה פרטי דיני' מסתעפי' מאלו: 
@11(מז) @33מלוה שאמר על שטר שבידו שהוא אמנה או פרוע כולו או מקצתו לאו כל כמיניה לחוב לאחרי' שנתחייב להן ואפי' ג"כ מפסיד בזה לעצמו ואם הלוה אינו רוצה לפרוע לו אחר שאמר שהוא אמנה כו' ודין המגרע שטר או שאומר שטעו העדי': 
@11(מח) @33שיש רשות ביד הסופר להכין השטר בלי זמן. דין שטר שנמחל שיעבודו שאינו יכול לחזור וללות בו כשיעשה לו קנין חדש או שיחזור וימסור לו השטר בפני עידי מסירה ואם לא עשה דבר מחדש אם יכול לגבות מבני חורין ודין כתב יד וממרנות שבזמן הזה ואם לא כתב עליהן שום סך ולא הפרעון ואם צריך שיהיה הכתב כנגד החתימה ממש: 
@11(מט) @33כותבין בשטר עיקר שמותן דלוה ומלוה ואם כתבו שם הטפל לחוד כשר וצריך שיכירו העדי' הלוה והמלוה שהיו מוחזקי' בשמותן ואי קרי ליה ועני סומכין ע"ז לחובתו. אי משתכח טעותא לצורבא מדרבנן אימת מקבלין מיניה. אם נכתב השטר בטעות דמוכח ואימת אמרינן דעשו עדי' שליחותן. דין שני יוסף בן שמעון בעיר א' לענין הוצאת שט"ח עליהן או זה על זה והתקנה לזה שיכתבו לא' שם אבי אביו או שום סי' אחר הן מוציאין ואם כתב הא' שובר ללוה שלו ואם היו משולשין בשטרות ולא בשובר שיכול לו' נכתב שובר זה על שם שני יוסף בן שמעון שהלוו לי ופרעתי להם. שאין יכול לגבות מהערב במקום שא"י לגבות מהלוה. שאין העדי' מסהדי אכולה מלת' לכך אין סומכין אמ"ש בשטר בן פ' שלי"ט דמשמעותו דאביו חי. דין עד אחד שכתב שטר ואבד או נמחק: 
@11(נ) @33שטר או פסק שלא נזכר בו שם המלוה אלא כל המוציאו כדומה ושובר היוצא מא' על שטר כזה. דין שיכול אדם להתחייב בשטר כזה במה שאינו חייב: 
@11(נא) @33עד א' בכתב ועד א' בע"פ אימת מצטרפין: דין שט"ח שחתם עליו רק עד א'. צוואה או שטר שחתומים עליו ב' ואחד מהן פסול שיכול הכשר להעיד בפני ב"ד. דין הכותב נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לא'. אם היה בשטר ב' או ג' דברים ונתבטל השטר לדבר אחד. דין עידי מסירה כרתי ושני שטרות שנמסר כל אחד בפני עד אחד לחוד אין מצטרפין ובכל אלה יש דיני' פרטים ע"ש: 
@11(נב) @33דין שטר שיש בו ריבית מפורש או שאינו מפורש ואם הלוה ע"י שליח והשליח כלל הקרן והריבית בהשטר שיכול לומר לתקוני שדרתיהו. דין שטר שיש בו קרע ב"ד או שניכר שנעשה בסכין או שנקרע לשנים או שאכלו עש או שאר קלקול: 
@11(נג) @33שלא לשנות השטר של מאה לשנים של חמשים חמשים או איפכא אפי' ידוע שלא פרעוהו ואם אינו ידוע אזי אפילו שטר של מאה לא ישנה לשל חמשים לחוד: 
@11(נד) @33שאבד מלוה השט"ח כותב שובר להמלוה וצריך לפרוע לו ואין כותבין זמן בשובר אימת נכתב ולא זמן של ההלואה שעליה כתב לו השובר ומי חייב לשלם שכר הסופר ואימת השובר מבטל כל שטרותיו אם טען המלוה שאבד השטר ואין הלוה מאמינו או שהשטר בעיר אחרת או שהוא בידו ורוצה שיפרע לו תחילה ואחר כך יחזירנו לו או שמודה במקצת דמי השטר וכופר במקצת והמלוה א"ל פרע לי הודאתך ואכתוב לך שובר כו' בכל זה יש חילוקי דיני': 
@11(נה) @33מי שפרע מקצת חובו והשליש השטר באם לא יפרענו לו המותר בזמן פלוני יחזיר לו השט"ח. איך מתקנים שלא יהיה בו אסמכתא שיגבה בו ממשועבדים. אם החזיר השליש שלא כדין איך דינו ואם הוציאו הב"ד באותו שטר השליש פטור דה"ל גרמא בניזקין: 
@11(נו) @33דין שלישית אימת ועד מתי השליש נאמן ועל מה הוא נאמן ואם עדים מכחישים אותו ואיך יתן השלישית מידו כשיכל' זמנו בפני ב"ד או בפני עדים. אם מת השליש ונמצא כתב ידו ששטר זה פרוע. אם טוען הלוה על שטר שאינו מקוים שמונח ביד השליש שהוא פרוע או מזוייף. דין שליש הלעשה ע"י שליח ואם השליש לא רצה לקבל ונשאר ביד השליח. דין המפקיד בסתם שטר קנין לחבירו כתוב בו שחייב לחבירו ומת המפקיד. דין אשה הנושאת ונותנת בתוך הבית או אפוטרופוס שאומריס על מה שבידס שהס של אחרים. דין שניש שטרף השטר או שנמצא בו מחק או גרר. דין שליש שנעשה עד זמן מה ועבר הזמן ולא עבד שליחותו: 
@11(נז) @33איסור שהיה בביתו שטר פרוע ושטר שנמחל שעבודו ושאין לעכב בשביל פשיטי דספרא. אם פרע הלוה למלוה והמלוה החזיר לו המעות שיתן לו אחרי' מפני שלא היו יוצאים כ"א ע"י הדחק לא נמחל שעבודו דהשטר: 
@11(נח) @33דין טענת סטראי שטוען המלוה על המעות שנתן לו הלוה עצמו או ע"י שליח איך שקיבל אותן על חוב אחר ויש בו חילוקים אם מסרו לו בפני שני עדים או בפני עד אחד או שלא בפני עדים כלל. הרוצה לתפוס בפקדון ואומ' שהוא של מי שחייב לו. השליח שנתן המעות דהמשלח לא' והוא תופסו בפרעון חוב אחר אימת השליח חייב לחזור ולשלם להמשלח ואם יש רגלים לדבר שעל חוב זה נתן לו. מי שחייב לחבירו שני חובות ונותן לו מעות כדי לפרוע חוב זה יכול המלוה לומר שקיבלם על חוב אחר. מי שנותן מעות לחבירו לשלם לפלוני יכול לעכבם לעצמו בשביל חובו: 
@11(נט) @33דין טענת שטר מקוים שטוען הלוה שהוא פרוע והמלוה טוען איני יודע חזר ואמר המלוה ברי לי שלא נפרעתי: 
@11(ס) @33המלוה אינו טורף מנכסי הלוה שקנה אחר ההלואה. ומכרה אא"כ כתב לו מתחילה שיעבוד דאקני וגם אינו טורף ממטלטלים שמכר הלוה א"ל ששיעבד לו מתחלה מטלטלין אגב מקרקעי ודין תקנת השוק בזמן הזה. המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון למזון או לכסות בין שאמר לה' שנים או שאמר סתם והמחייב עצמו לזון לחבירו על שלחנו והמקבל אינו רוצה להיות ניזון על שלחנו או שרוצה שיתן לו מעות ושאם תלה המקבל אין רפואתו בכלל חיוב מזונות והמקבל לזון סתם עד אימת חייב לזונו ושאין המלבושים בכלל המזונות וע"ש עוד חילוקים בפרטי דין זה. שיש חילוק בין מכר או נתן דבר שלב"ל להמחייב עצמו או שיעבד עצמו בקנין בדבר שלא בא לעולם. אם כתב בשטר נתתי לפלוני כך וכך אמרינן מסתמא שנתן לו באופן המועיל. אם השכין לו קרקע בעד החוב שכבר חייב ראובן שהלוה לשמעון וכ' השטר על שם לוי ודין מחילת לוי בזה ויש בו הרבה חילוקים. אם ציוה לכתוב השטר על שם בניו הקטנים. דין אשה שטענה על הקרקעות שהניח בעלה שהן שלה. דין המקנה קרקע לבנו קטן שיקח אחר מותו ואם נתן לאחר אותו קרקע ונתחייב לכוף את בנו שיכתוב שטר על שמו: 
@11(סא) @33שטר מחילה בכתיבת יד דהמלוה אינו בכלל התקנה שתקנו שלא יכשר שום שטר א"ל שכתבו הסופר טופס שביד הסופר שכתב ראשי העניינים וחתומים עליו עדים אי מקרי שטר: אשה שוה לאיש לכל עונשים שבתורה ונתחייבה לישבע שאין לה או מנדין אותה שכל מה שרגילים במדינה לכתוב וקונה בק"ס סתם דעתי לכתוב לפי המנהג. שטר שכתוב בו שקבל עליו להתחייב ככל השטרות הנהוגים בישראל ה"ל כאלו נפרטו בו הכל זולת נאמנות וביטול מודעה שאינו יכול לירד לנכסים בלי רשות בית דין ובלי שומא והכרזה אם המנהג בעיר לירד לנכסי הלוה בלי רשות בית דין. דין שטר הודאה ששיעבד עצמו עתה על מה שיודה אח"כ בכתיבת ידו שגובה מזמן ההודאה שאז יצא הקול שנתחייב לפלוני. דין הטוען על הכתובה והשטר שלא הבין מה שכתוב בו או לענין הדקדוקים שכתוב בו שהולכים בתנאי אחר הכוונה ולא אחר הלשון שכתוב בו: 
@11(סב) @33סתם אשה מחשבת נושאת ונותנת בתוך הבית וצריכה ראיה שהשטרות והמטלטלים שהן בידם הן משלה ואפי' כשהיא אלמנה אבל אם מתה טוענים ליורשים שהיא שלה ואם כתבה שהן של אחרים וכן א' מהאחים שאומר כי כו' זולת אם היו חילוקים בשום דבר דאמרינן דהוא משלו: דין בן בית אף שנשא ונתן בשל בע"ה נאמן ואם הוציא ממעות שלו: 
@11(סג) @33אם מעידים העדים על המלוה שבקש מנהו לזייף שער כזה או שטר סתם כו'. ושאין משהין בידו שטר שאין גובין בו: 
@11(סד) @33המפקיד שטרות ומת והנפקד רוצה לעכבן בעד חובו לדינא דגמ' יש חילוק בין אם תבעם ממנו בחיים או לא כו' ובזמן הזה תפיסתו תפיסה בכ"ע דמטלטלים דיתמי משועבדים לבטל חוב: 
@11(סה) @33מי שמוצא שטרות ברשותו ואינו יודע מה טיבן כו' וכן אם מת אדם ונמצאו שטרות ביד יורשים ואינן יודעין מה טיבן שלא יחזירו להן ואם שניהן רוצים שיחזירוהו ואם לקח המלוה השטר קודם שנולד הספק אם נמצא השטר ביד מי שיש לו שייכות לבעל השטר. מי שיש בידו שטרות הרבה בקצתן יש זכות לאחותו ובקצתן חובה כו': דין יורשי הנפקד שטוענין על שטר הנמצא בידו שאביהן הלוה עליו. אם החזיר המוצא השטר שלא כדין. אם מצא אדם שטר בשוק ויש בו כמה חילוקים שטר שנאבד אחר שתבעו בב"ד ודין מלוה ולוה שאוחזין בשטר כל אחד אמר ממני נפל. דין שובר שמצא אחד בשוק או שנמצא השובר בבית שליש אחר שמת או בבית המלוה אחר שמת מונח בין שטרותיו או נכתב הפרעון על השטר או בפנקסו ויש בו הרבה חילוקים מי שמת ונמצא בא' משטרותיו ששטר זה חציו לפלוני. דין האומר שטר בין שטרותיו פרוע ושובר הנמצא ביד לוה על שטר א' סתם ויש חילוק בין אומר לחבירו שטר לך בידי שהוא פרוע או אומר לו חוב לך בידי פרוע כו': 
@11(סו) @33אותיות אינן נקנין אפי' בקנין כ"א בהתיבת קני לך איהו וכל שיעבודיה ומסירת השטר ביחד ואם לא כתב אימת יכול לתפוס בשטר עד שיחזיר לו דמיו ואיזה שטר מהני בו הכתיבה והמסיר' ובאיזה אופן ואם אחר שמכר השטר מת המלוה או הלוה והמוכר או הנותן שום שטר כדינו שיכול לחזור ולמחול אותו להלוה ואפי' יורש ואם היורש מוחל לעצמו ואימת אין אדם יכול למחול אם מחל כמה צריך לשלם ומה תקנתו שלא יוכל למחול. דין שטר שמקנה בכלל נכסים או שמקנה אותן אג"ק או במעמד שלשתן ויש בהן הרבה חילוקים. דין המקנה החוב בעצמו אג"ק והנותן במתנת ש"מ: דין לוה שפרע ללוקח השטר ולא נכתבה לו קני לך כו' או אם תפס הלוקח וכן אם פרע להמלוה אחר שקנה הלוקח השטר ואם מחולקים המה הלוקח והמלוה שזה אומר שכתבת לי קנה לך כו' וזה אומר לא כתבתי לך או שהלוה אומר להלוקח לאו בעל דברים דידי את או שטוען הלוה שפרע להמלוה. דין מלוה שמכר השטר לעדים החתומים בו או לעד א' או שנתן לאחר במתנה והלוה א' מעידי המתנה. לענין הדמים שנתן הלוקח ולא קנה השטר או שקנה ובטל המקח אימת גובה המעות ממשועבדים. דיני אונאה ושבועה ודיני שומרים גבי שטרות. דין גר שיש לו שטר על ישראל ומכר השטר ומת הגר אח"כ. דין אחין ושותפין שבאין לחלוק השטרות ושהשטרות הן בכלל נכסי ולא בכלל מטלטלין: 
@11(סז) @33דין שמטה שמשמט מן הדין החוב והשבועה הבא מחמת החוב ושאינה משמט' אלא בסוף השנה ואיזה תנאי מהני בשמיטה. דין חוב הבא מחמת עכו"ם ודין יתומים לענין שמיטה או שאר טענות בדבר שאינו משמט. דין המוכר שט"ח ואח"כ עברה עליו השמיטה כו' שיוכל המלו' לסבב עם הלוה בדברים עד שיתן לו דמי הלוואתו דרך מתנה. שבזמן הזה אינו נוהג שמיטה ושאחרונים כתבו טעם לדבר: 
@11(סח) @33שטרות העשויים בערכאות של עכו"ם פסולים חוץ משטר חוב ומקח וממכר ויש בו הרבה חילוקים ודינא דמלכותא בעניינים הללו. אם נעשו השטרות לפני עידי עכו"ם ונמסרו לפני עידי ישראל או שהלוה בעצמו חתם בהשטר וא"י לקרית אם יש העברת קולמוס בספר הערכי ואם נעשה הוחזק כפרן על ידו: 
@11(סט) @33אם הוציא כת"י עליו שאין גובה כ"א מנכסי בנ"ח ואפי' הוא מקוים מב"ד ושאפי' נכתב מכת"י שחתימת ידו תעיד עליו כמאה עדים לא הוי אלא כדין כתיבת יד ושתלוי בראו' הדיין אם יוכל לומר פרעתי ואם יש בו נאמנות מהני כשהוא מקויים. דין פתקאו' שמוציא א' על שותפו ודין פנקס שכתב בו כת"י. דין שטר חוב או פסק דין שהוציא על יורשים שפטורים משבועה אלא שבדורות האחרונים נהגו להחמיר עליהן אם יש רגלים לדבר: מי שטוען על שמעון הנה כתב ידך בכמה מכרת סחורתי והוא כופר ואומר לא כתבתי אלא להתעסק: 
@11(ע) @33שלא להלות לחבירו בעל פה אלא בעדים או בשטר או על משכון והמלוה בעדים א"צ לפורעו בעדים וכ"מ שנאמן לו' פרעתי נאמן לו מחלת לי. המלוה לחבירו בלא שטר ואמר הלוה פרעתיך בפני עדים והכחישוהו או ליתניהו: דין אם המלוה אומר אל תפרעני אלא בעדים ויש בו הרבה חילוקים. אם הלוה למלוה בלא עדים ונאנסו המעות כו'. דין מי שנמחק שטרו או חוב בע"פ שנתחייב בב"ד וכתבו לו מעשה ב"ד. דין שטר שלא ניתן לכתוב שהמעות אינן נגבים אלא מבנ"ח: 
@11(עא) @33דין לוה שהאמין למלוה או בעל עיסקא לנותן והאמינו סתם או בשני עדים עליו ועל יורשי בע"פ בשעת הלואה או בשטר אימת מהני ולמאי מהני ואם מהני נגד מיגו ואם כתב שיהא נאמן לעולם ואם גובים מיתומי' קטנים ואם כופר הלוה שלא נכתב הנאמנות בציוויו שהמדקדקים עושים שובר מכת"י של מלוה ושאין נאמנות מהני לפטור מהחרם ואם הביא עדים שפרעו. אם מת המלוה או שנמצא כפרן בדבר א' שאינו גובה בלא שבועה ואם נותנין חרם או משביעין אימת כותבין פיתקא דלטותא ואם א' רוצה לצאת מב"ה בשעת החרם. דין נאמנות לענין לקוחות ומלוה מוקדם. דין נאמנות שנתן המלו' ללוה שיהא נאמן לומר פרוע שמהני גם לגבי יורשי המלוה אבל צריך לישבע שהוא פרוע. דין שטר שנתחייב הלוה לשנים והאמין למוציא השטר ואחד מהן הוציא השטר והשני הודה שהוא פרוע: 
@11(עב) @33דין המלוה על המשכון שלא ישתמש בו בלא תנאי אפי' בנכייתא משום רבית ואם הוא מרה וקרדום יכול להשכירו לאחרים ולגבות דמי השכירות בחובו ואם הן ספרים אם רשאי ללמוד בהן. אם הוא ש"ש על המשכון או ש"ח אם נגנב או נאבד או נאנס אם נפחת המשכון ומחולקים הם כמה נפחת או שנאבד ומחולקים הם כמה הלוה עליו וכמה היה שוה: אם נתמשכן על ידי נאמני הקהל על המס ונאבד המשכון דצריך לחזור ולפרוע המס ויש בו הרבה חילוקים ושעכ"פ צריך לישבע שהמשכון אינו ברשותו. הרבה עניני שבועה איך ואימת ישבע על המשכון. ואימת אמרינן מתוך שא"י לשבע משלם. אימת יכול לעכב מה שבידו למשכון ולטעון עליו בכדי דמיו או לישבע סתם שאינו חייב לו ויש בו כמה פרטי דינים. דין מלמד שתפס הספר שלמד ממנו למשכון. אם נתייקר המשכון קודם העמדה בדין. אימת נאמן במשכון במגו דלקוח או החזרתיו לך ודין עדים וראייה ודברים העשוים להשאיל ולהשכיר ויש בו הרבה חילוקים. אם טוען הלוה פרעתיך כך וכך והמלוה טוען איני יודע או שהמלוה כופר במשכון ושניהן מודי' בהלואה. ואם א' אומר על מה שבידו אע"פ שאיני שוה דמי הלואתו אטלנו בחובי והאחר אומר שלי הוא ואיני חייב לו כלום ואע"פ כן אסלקך בדמי שויו ואטלנו. אין חזקת המחזיק מועלת בדבר שיכול להלך ואם המה מחולקים בהלואה ויש עד בדבר שידע מהמשכון והחוב אבל לא ידע כמה היה החוב. אם טען הלוה שמכר לו המשכון ותובעו בעדו המעות אם תפס החפץ בשביל זה שהפקיד בידו והוא של אחר. וכן אם תופסו בשביל שותפו או שתפס בשביל משא ומתן שביניהן. דין המתנ' על המשכון שאינו מקבל אחריותו עליו. דין משכון שהוא בעין ואינו שוה שיעור הלואתו שיכול לכופו לפרוע מעותיו. דין לוה שדוחקו המלוה לפדות משכנו ואמר למלוה המשכון יהא שלך ואם נתן לו הלוה רשות להשתמש בו שנעש' שואל משע' שנתן לו רשות. דין ראובן ששאל סייף משמעון שהיה לו משכון מעכו"ם ונאבד והעכו"ם מעלה הדמים עליו: דין ראובן שהשכין משכון ביד שמעון והלך שמעון ומשכנו ביד לוי ונאבד מיד לוי וכן כל כיוצא בזה בספרים וטען לוי ששמעון נתן לו רשות להשתמש בהן. דין המלוה ששלח המשכון להלות על ידי בנו ונאבד. דין ראובן שהיה לו מעות ביד שמעון ושלח כתב לשמעון שילוה אותה ללוי ולוי נתן כבר משכון לראובן ע"ז ונאבד המשכון. דין יורשים שטוענין שנאנס המשכון ותובע המעו'. דין יורשי' קטני' שטוענין שאביהן ציוה שהוא ממושכן במאה. דין משכון מטלטלין או משכון הקרקע של ישראל ביד הגר או משכונו של גר ביד ישראל והשכין או שהפקידו לישראל אחר ומת הגר מי זכה במשכון: דין עכו"ם שאמר ליתן המשכון במתנה לישראל אחר ומת העכו"ם אימת זכה ישראל הראשון במשכון. דין עכו"ם שהלוה לישראל על המשכון ונפל ממנו ומצאו ישראל דצריך להשיבו לישראל ואם ישראל הלוה מעות לעכו"ם ונפלו מהעכו"ם כו'. המחזיק בקרקע חבירו ואכל פירותיו וטוען כי במשכונ' ירד בו ונאבד השטר ומחולקין הן בעיקר ההלוא' וכן אם פרעו הלוה ולא החזיר המשכון מיד ואמר לך עתה ובא למחר ונאבד בתוך כך. דין ראובן שהרש' לשמעון שילוה ג"כ מעות מעכו"ם על המשכון שלו ונשרף המשכון ביד העכו"ם. דין מי שהשאיל ספר ונתן משכון ע"ז ונאנס. מי שטוען לחבירו יש לי ספרי' אצלך והוא השיב ערבתי בעדך ונתתי אותם למלוה: 
@11(עג) @33כמה זמן סתם הלואה ושאלה ושבמקום שמנהג הוא שלא למכור משכון של עכו"ם בתוך שנה גם בשל ישראל הדין כן. אם קבע לו זמן להלואתו שאין יכול לתובעו תוך הזמן אם לא שמוחה הלוה מליתן השטר ליד המלוה ואם מחולקי' הם בקביע' הזמן. דין מי שנשבע שלא למכור כדי לפרוע ואח"כ נשבע לפרוע למלו' שלו לזמן פלוני כו' ואם נשבע לפרוע לזמן ולא תובעו בתוך הזמן או שאין המלוה בעיר או שאירע אותו יום בשבת (ויש מתירין לשום ולמדוד בשבת כיון שנשבע) או נשבע לפרוע בר"ח ור"ח הוא שני ימי'. ושמחוייב לשלם מכח שבועתו אע"פ שאינו חייב לו ואם מחל לו החוב בסוף הזמן שעבר עליו השמיטה דפטור מהשבוע'. אם נשבע ליתן נדוניא לחתנו ובתוך הזמן הרגיל קטטה עם בתו ועוד הרבה פרטי דיני' בעניני שבועה בסי' זה ובסי' צ"ז ס"ט ולעיל בסי' נ"ד ס"ד אימת יכול לגבות חובו בתוך הזמן. או לעקל מעות הלוה או שיעשה לו המוכר בטחון על השדה שקנה ממנו. דין מכירת משכון לאחר זמן הלואה שיתבענו בפני עדי' שיפרע לו ואח"כ ימתין לו ל' יום וימכרנו בשומת שלשה וימכרנו בעדי' ואם לא עשה כן כו' ועוד כמה פרטי דינים ואימת יכול ליקח לעצמו בשומא זו: דין תנאי במשכון אימת זכה בו ואם הרשה הלוה למלוה שימכור המשכון בזול בעירו ומכרו בעיר אחרת ביוקר ואם נתן לו רשות להשכין סתם והשכין בריבית או שטען הלוה מחלת לי המשכון. דין משכנת' של קרקע אם כתב בכתב ידו שנשבע לשלם לחבירו וכופר שלא נשבע. ואם כתב שנשבע לו בפועל: 
@11(עד) @33באיזה מקום יכול המלוה לתבוע דמי הלואתו ובאיזה מקום יכול הלוה לפרוע לו ואימת מחויב המלוה לקבל הפרעון בישוב תוך הזמן אע"פ שיש חשש קלקול בקבלתו ושקביעת הזמן לתקנת הלוה הוא ולא בשביל המלוה אם לא במלוה בריבית ואם אינו רוצה לקבלם ונגנב ממנו איך דינו: דין תוך הזמן שיכול הלו' לפרוע בפרוטרוט אבל המשכון ישאר ביד המלוה ושא"י לכופו ליקח המשכון בחובו כשרוצה להמתין לו עד שיהיו לו מזומנים. דין המלוה לחבירו על המטבע ונפסל שהולכין אחר התנאי ההלואה ואם יכול להוציאו במקו' אחר ואם הוקר המטבע אם יש בו משום ריבית ועיין ביו"ד סי' קס"ז: 
@11(עה) @33לכתחיל' צריכין המלוה והלו' לברר טענותיהן במה נתחייב לו ובמאי פרע לו ואפי' המה ת"ח. דיני שבועה אימת הוא חייב ש"ד או היסת או חרם סתם ודין הילך ואם הכחישו עדי' ויש בהן הרבה חילוקי'. אם יש עד אחד שמסייע לנתבע. דין המודה ע"פ עצמו ושלא אמרינן מחויב שבועה ואי"ל משלם אלא בש"ד ולא בשל דרבנן או בשבועה הבאה ע"י גלגול ואינו יכול לישבע. מי שיודע שחייב ודאי לחבירו וחבירו א"ל ברי לי שאינך ח"ל כלום שפטור. דין המלוה שטוען בספק או ששניהן טוענין בספק או שטוען המלו' איני יודע כמה הלויתיך אבל לפחו' הלויתיך שתי כסף ופרוטה. דין יורש שטוען בברי או בשמא שחייב לו או שמצא בפנקסו ואם טען ע"פ העד שאמר שחייב לו שאם הוא לפנינו משביעו ע"פ ש"ד ואם אינו לפנינו משביעו היסת אפי' ע"פ קרוב שלו נאמן לו. ואם הנתבע חייב לשבע על שאינו חייב לו ואומר לפני הב"ד שיבטל המלו' קודם השבועה השטר הפרוע שיש לו עליו מתביע' זו או שיבטל כל עדי' שיש לו עליו מתביע' זו ויש בכל זה כמה פרטי דיני': 
@11(עו) @33א' שלוה מב' מזה ק' ומזה ר' וכל א' תובעו ואמר שלי הק"ק או שהוא בעצמו בלי תביעת שום א' אומר א' מכם הלוה לי ר' והשני ק' יש בזה חלוק בין הלוו בשטר או בע"פ וכן אם א' מב' הלוו לו ק' ושניהן תובעין לו כל א' ק' או שהודה לא' בלי תביעה: 
@11(עז) @33דין ב' שלוו ביחד או שלקחו מקח א' או שקבלו פקדון ביחד שמסתמא לא נעשו ערבים קבלנין זה בעד זה ושאם פרע אחד מהן שחוזר וגובה מחבירו ואם מתו איך הדין עם היורשי'. דין שותפין שלוו א' מהן לבדו לצורך השותפות. דין ב' שערבו בשביל א' נעשו ע"ק זה בעד זה ואם פרע אחד כל החוב אם גובה החצי מערב השני או השליש. דין א' שערב בשביל שני' ופרע סתם חוב אחד. דין ב' או ג' שלוו מא' אם מעידין זע"ז לענין הלוא' או פרעון. דין שנים שלוו מאחד ומחל לאחד מהן ושיש חילוק בין שא"ל שמחל לו כל התביעה שיש לו בזה השטר או לא ובין שהמחילה היה בלא נתינת דמים או שנתן לו מקצת דמי או שלוה אחד משנים ומחל אחד מן החצי שלו וכן בשני ערבים לא' ופטר לערב א. דין שנים שהלוו או שהפקידו לא' ובא א' מהן ליטול חלקו או שהפקיד א' ומת והניח ב' בנים ובא אחד מהן ליטול חלקו. אם לוה משנים ונכת' השטר בשם א' מהן. דין איש ואשתו שלוו מאחד ושיש חילוק בין נושא' ונותנת בתוך הבית או לא. אם נתן בית לאשתו ובנו ביחד ומת הבן אם חל המתנ' ולענין כתובת אשתו דבנו המקבל. דין ראובן שלוה משמעון ואח"כ לוה ראובן ואשתו מלוי ומת ראובן ולא הניח אלא כדי כתובת אשתו דלוי המאוחר קודם לגביות שמעון המוקדם: 
@11(עח) @33דחזק' הוא דאין אדם פורע ההלוא' או דמי שכירות תוך זמנו כשיש עדים בקביעת הזמן ומה"נ א"י לומר שמחל לו ואם תבעו ביום שנשלם זמנו וטוען שפרעו בו ביום או בתוך הזמן והחילוק שיש בין תובעו בתחיל' אותו יום או בסופו. אם מת הלוה ובא המלוה לטרוף מלקוחות או שמת המלוה והלוה הוציא כתב פרעון ואימת נעשה הוחזק כפרן. אם שכרו לכתוב ספר כל קונטרס וקונטר' מחשב סוף זמנו וכן שורת הבנין: 
@11(עט) @33דין האומר לא לויתי כאלו אומר לא פרעתי לו והוחזק כפרן ע"פ עדי' האומרי' שלוה אע"פ שאמרו ג"כ שפרע ואם אמר אחר כן החזרתי ופרעתי אינו נאמן לאותו ממון. ושלא הוחזק כפרן כ"א שכפר בב"ד ועדים או שטר או כתיבת יד המקיימת מכחישין אותו. אימת חייב המלוה לשבע ואם הודה בב"ד ואח"כ אמר נזכרתי שפרעתי לו. דין מילתא דלא רמיא עליה דאינשי אמר ולאו אדעתי'. דין שבני אדם נותנין דעתם לזכור סכום השטר. החילוק דבין צא תן לו ובין חייב אתה ליתן לו לענין אם אמר אח"כ פרעתי והוכחש בעדים ומי שסירב בב"ד או שהוצרך הב"ד לשלוח אחריו והודה בפניהן שוב אינו נאמן לומר פרעתי והב"ד כותבין לו וכן אם קבל בב"ד לפרוע וטוען אח"כ שכבר היה חייב לו. דין כתיבת פסק דין: 
@11(פ) @33שאין אדם טוען בב"ד וחוזר וטוען לאחר כדי דיבור ואפי' שתק תחילה ואפילו לתקן ולתרץ דבריו הראשונים שיצא חוץ לב"ד או שהב"ד כתבו טענותיהן אין רשאי ושכל מה שטוען חוץ לב"ד לא מקרי טענה ושמפטור לפטור חוזרין וטוענין עד שהוכחש על טענה הראשונה כו': 
@11(פא) @33אם הודה מעצמו אימת יכול לומר שלא להשביע את עצמו או את בניו נתכוונתי ושטוענין עבורו טענת השבעה ואם הודה ע"י תביעה אימת י"ל משטה הייתי בך ושאין טוענין עבורו ושיש חילוק בין בריא לש"מ בטענת משטה ושהמודה מעצמו לפני הש"מ שחייב לו א"י לטעון שלא להשביע ושיש חילוק בין יחיד שהודה לציבור שהודו ושהמודה לחבירו שפרעו חובו אצ"ל אתם עידי ואימת חייב לישבע ואם תפס התובע. מי שאמר לחתנו העשיר תלמד עם בנך ואני אשלם לך וכן אם התנה עם בחור ללמוד עם בן חבירו לפני אבי הבן אימת מהני אתם עידי או הודאה בעדים או בב"ד ואם הודה בטעות ושהודה בעד א' הוי הודאה בין לשבועה בין לפרעון. אם החביא לו עדים אחורי הגדר או בלילה או בבית הקברות כו'. ודין אם הודה בכתב ידו או בקנין או במעמד שלשתן שחייב לפלוני מנה: מי שמת ונמצא כתוב בא' משטרותיו שטר זה חציו לפלוני ושאין השותף מחייב את חבירו בהודאתו. דין אם נשבעאו שתקעכפו עלהודאתו. דין אם תבעו חבירו והודה שחייב או שהחפץ הוא של אחר או שתבעו בשם אחר והודה ע"י לאותו אחר. דין המתעסק בשל חבירו ומחולקין בהריוח שטוען שא"ל שהיה בו ריוח כ"כ או אם כבר נתן לו בתורת ריוח ואחר כך רוצה לחשבו בקרן ויש בכל זה כמה פרטי דינים: 
@11(פב) @33דין מודה בשטר שכתבו שצריך המלוה לקיימו ואם לא קיימו נאמן הלוה לומר שפרעו אפילו יש בו נאמנות בשטר במיגו דמזויף הוא וכן נאמן בכל מה שטוען לבטל השטר במיגו דמזויף ושאם מקיים השטר ואין בו נאמנות המלוה נשבע בנק"ח ונוטל כשטוען פרעתיהו כולו או מקצתו ואם טוען מזויף הוא או ריבית הוא וכיוצא בו נוטל בלא שבועה ואחר כך יתבענו הלוה ואף אם יש בו נאמנות מפורש צריך לישבע לב"ח המאוחר כו' ואם המלוה ת"ח אינו נשבע ואינו גובה בלא תפיסה ואם שניהן ת"ח המלוה והלוה וכו' דאין פותחין ללוה לאמר למלוה השבע לו ושקודם השבועה צריך להניח הלוה מעותיו. אם טוען הלוה שאין לו ושהשטר פרוע ומי ישבע תחילה. אם המלוה חשוד אם יטול בלא שבועה. שאין יכול להפך השבועה כ"א שבועת היסת ושלא יוכל המלוה להוציא נפשו מכלל סתם חרם ואם יצא מב"ד כו'. דין אם הוחזק הלוה כפרן כו' ואם טוען הלוה תנאי היה כו' או מחלת לי כו' ואם אומרים מיגו להוציא ועוד פרטי דינים: 
@11(פג) @33דין לוה שהודה בשתי הלואות ונתן למלוה על חוב אחד והמלוה טוען שקבלם על חוב אחר יש בו חילוק בין מלוה על פה למלוה בשטר ובין אם פרע לו בעדים או בלא עדים ואם הודה הלוה שקיבל מידו סתם אפילו אמר הלוה שנתן לו בפירוש על חוב זה יכול המלוה לומר לא אקבלנו כ"א על זה ושאם שלח ע"י מעות לאחד שיכול להחזיקו לנפשו. אם המלוה מודה בשטר שהוא מזויף ואמר שטר כשר היה לי ואבדתיו: 
@11(פד) @33הפוגם שטרו והוא לאחר זמנו ואין בו נאמנות לא יפרע אלא בשבועה הפוחת שטרו ויש בו חילוק בין אומר שהמותר בשטר אמנה היה או שהעדים טעו. דין עד אחד שמעיד שהוא פרוע ואם מת המלוה או שפוגם שטרו ומת. דין שטר שכתוב בו פרעון ביני שיטי: 
@11(פה) @33דין ראובן שהוציא שט"ח על שמעון ושמעון הוציא שטר שראובן מכר לו שדהו אחר שהגיעו ז"פ דראובן או שהלוה מכר למלוה שדהו אחר ז"פ או שהלוה הוציא שטר שהלוה למלוה אחר ז"פ יכול שמעון לטעון אילו חייב הייתי לך היה לך לפרוע ממני וכן אם פרע לו המלוה וטען הלוה למה לא עכבת בפרעון חובך ושדוקא לאחר זמן הפרעון אבל תוך הזמן או אפי' בו ביום דמשלם לו הזמן אין שומעין לו ויש חילוק בין אתרא דיהבי זוזי והדר כתבי שטרא או איפכא ובין אם טוען הלוה שהוא פרוע או שהוא מזויף והוא מקוים ובין מכר לו שמעון קרקע או מטלטלין ובמקום שאין שמעון נאמן אימת עומד כל א' בשלו ואימת זה גובה וזה גובה. אם מת א' מהן איך הדין עם היתומים וכן אם מכר א' מהן חובו לאחר איך הדין עם הלוקח. אם נתן שכירות מהבית ואח"כ הוציא שטר מתנה שכבר נתנה לו בית זה במתנה. אם ראובן ושמעון שניהן נתחייבו זה לזה וא' כבר נתחייב בב"ד ואמר להשני תנכה לי חובי במה שאתה חייב לי אם שטרו של השני מקוים שומעין לו אע"פ שלא נתחייב בדין: 
@11(פו) @33ראובן נושה מנה בשמעון ושמעון נושה בלוי או יש לו פקדון בידו אימת מוציאין מלוי או מלקוחותיו ונותנין לראובן ושאין מוטל על הלוה לטרחה זו להוציא מיד לוה שלו אם לא ששעבד לו בשטר וכ' לו שמחויב לטפל בסחורתו ולמכרה שאז גם טיפול זה בכלל. אם יש לשמעון משכון מעכו"ם אם יכול ראובן (שהעכו"ם א"ל) לפדותו אם מחל שמעון החוב ללוי או שטען שאר טענות שמבטל החוב מי שהחזיק הממון להמסרב שעקלו הב"ד אצלו ואיך הדין עם היורשים. אם שמעון הלוה המעות שלוה לאחיו ורוצה המלוה של שמעון לגבות' וטוען אחיו אחי גמל חסד עמי ולא יתבע מידי המלוה. אם יש לו פקדון מעכו"ם או ממומר ובא ישראל לעקל והוא מתיירא מעכו"ם: 
@11(פז) @33ג' שבועות חייבים מן התורה ב' על טענת ודאי מודה מקצת או שכופר הכל ועדים מעידין על מקצתו דהוא בכלל מודה מקצת וכופר הכל ועד א' מכחישו וא' על טענת ספק והוא שבועת השומרים ואימת חייב במודה מקצת. בשבועה של דבריהם יש ב' מיני שבועות הא' בנק"ח כגון שכיר ונגזל והב' היסת ויש בין ש"ד לשל דבריהן ד' חילוקים חשו"ד ש"ס ממו"ן (והיינו דיורדין לנכסיו) והיפך שבועה וסימנם חמש"ה. דין הילך אימתי נפטר בטענת הילך ואם נראה כמערים. דין א' המסייע שפטרו מהשבועה וה"ה כשכתיבת יד התובע מסייעו ויש בכל זה פרטי דינים. אם פסקו הב"ד לשבע היסת במקום שחייב לישבע בנק"ח או להיפך ושילם מכח זה ולא רצה לשבע אם נודע אחר שבועה שהוא חשוד או שנשבע היסת חזר התובע והביא עד א'. סדר השבועה של דאורייתא ושל דבריהם ושל היסת איך יהיה הן לענין נק"ח בידו הן לענין הזכרת השם ובאיזה חפץ משביעין אותו ושאינו נשבע בס' אלא אוחז הם בידו או מניח ידו עליו ונשבע בשם או בכינוי מפי עצמו או מפי הדיינים ע"ד המקום וע"ד הב"ד ומעומד ות"ח מיושב וא"צ ס"ת אלא תפילין ודוקא בפעם הראשון ומשם והלאה דינו כאחר ושבדורות האחרונים בטלו השבועה בשם ומשבעינן בארור ובל' שהוא מבין ושאם יש צד רמאות צריך הדיין לפרשו ולבטלו ושכל מי שנתחייב שבועה אפילו היסת יש לו לאחרים סתם קודם שישבע על מי שטוען עליו כדי שלא להשביעו חנם ומה הן האיומים שאומרים ואימת מאיימים עליו ואימת יכולין להחמיר עליו בשבועתו אם צריך להיות השבועה בפני התובע או בפני העד ובאיזה מקום צריך לישבע ואם צריך לשבע בעשרה ואם טוען את חבירו טענות הרבה שמשביעין אותו שבועה חמורה על הטענה שנתחייב ש"ח וכוללין באותה שבועה תביע' שאר טענות שלא היו משביעין עליו כ"א היסת או חרם אם אינו רוצה התובע לתבוע בפעם א' הכל. דין מי שטוען לחבירו טענה שאף אם הודה לא היה חייב ממון וכופר או אם מודה לא היה חייב אלא קנס וכופר. מי שאין לו במה לשלם שאין משביעין על כפירתו. מי שטוען לחבירו גזלתני או גנבתני והוא כופר או אחת שתובעת שנדר לה א' דבר באתננה והוא כופר. מי שנתחייב לשבע ואחר זמן טען שנשבע ושבזמן הזה שנשבעין בב"ה לפני השמש צריך ראייה שנשבע: אם נשבעין היסת ואח"כ הודה מקצת ושיש חילוק בין הודה דרך תשובה או לא. דין מי שנשבע ש"ד כנגד עד אחד ואחר כך הביא התובע עד א' או שתופס לו התובע בלא עדים אחר שבועת היסת: מי שטען שפרע החוב או איני חייב לך ונשבע ע"ז ואחר כך באו עידי קנין או שהוציא המלוה השטר. דין ראובן שהוציא פסק דין על יורשים שאביהן נתחייב שבועה ומת ולא נשבע שאין להשביע היכא דאיכא למיחש שיתברר הדבר. היכא דתבעו שנתן לו ת"כ ליתן לו דבר והוא כופר שאין משביעין אותו על המתנה אלא יזכירו לו חומר הת"כ ואם תבעו שנתן לו ת"כ לפרוע בזמן פ' מה שהוא חייב לו והלה כופר שבזה דמבלעדי הת"כ היה עליו שבועה על כפירת טענת חיובו בזה אינו נפטר בהזכרת הת"כ. דין אם טען שמחל לו השבועה או שהיה ע"ת ודין שבועת על תביעת טובת הנאה אם נראה שהטענה מרומה או גרוע שאין משביעין אותו על אותו טענה וכן מי שמזכיר שם שמים לבטלה ומי שרץ אחר שבועה. ב' וג' שיש להם תביעה על א' ונשבע לא' או שיש לו תביעה על רבים שישבע לו אחד בפני אחרים. דין תביעת שכר השדכנות: 
@11(פח) @33דין כפירה כמה צריך שיהי' שחייב לשבע ושיש חילוק בין תובעו כסף או סחורה דבהן צריך שיהי' טענה לפחות ב' מעין ופרוטה ויודה בפרוטה ויכפור בב' מעין משא"כ בתבעו כלים ובהיסת ג"כ נשבעים אכפירת פרוטה ושיהא ההודאה ממין הטענה ויש בו הרבה חילוקים ושבזמן הזה לא סגי בהודאה פרוטה ופדיון הבן לא סגי בב' זהובים לפדיון. דין תובע בחיטין והודה לו בשעורין וכדומה לזה שפטור משניהן ואפי' יודע שחייב לו שעורין ויש בו הרבה חילוקים. אם תובעו במנה בהלואה והלה מודה בפקדון או בשאלה ושכירות או שהודה לו שנתן לו חפץ פלוני. אם תובעו בחוב אביו והודה לו בחוב עצמו או להיפך. דין ב' בע"ד שכל א' תובע לחבירו והודו גם כן שניהן במקצת אם מנכין הודאה זו בזו ושצריך שיטעננו ויודה בדבר שבמדה במשקל ובמנין. דין הודאה בשטר או בקנין או כתב ידו אם מחשב הודאת מקצת להתחייב עליה ש"ד דין שטר שכתוב בו סלעים או דינרים סתם ומלוה אומר ה' ולוה אומר שתים. ומודה מקצת שאומר לא אשבע אלא אשלם כשישבע התובע תחילה שאיני חייב לו כ"כ שאין שומעין לו. דין התובע במנורה גדולה והודה לו בקטנה וכיוצא בו שפטור: 
@11(פט) @33כל הנשבעין שבתורה נשבעים הנתבעים ונפטרים ואלו נשבעים התובעים ונוטלים השכיר והנגזל ונחבל וחנוני על פנקסו ושכנגדו חשוד על השבועה ופרטי דיניהם יתבארו בסימנים שאחר זה. דין שכיר דבע"ה טוען פרעתיו דאמרינן בע"ה טרוד בפועליו ולא כשמחולקין בהקציצה ויתבאר עד אימת הוא נשבע ונוטל ואימת הבע"ה נשבע ונפטר. אם השכיר או הבע"ה הן קטנים ואם השכירות הוא רק פרוטה. דין שכירות אומן שנתן לו כלים לתקן והן עדיין תחת ידו ומחולקים בהקציצה. אם בא השכיר להשביע דאין מגלגל עליו ושפותחים לו לומר השבע וטול ואל תצטער. דין בע"ה שהודה מקצת שצריך לשבע ש"ד: 
@11(צ) @33דין נגזל שאמרו שנשבע ונוטל היינו שראו ב' עדים שנכנס ראובן לבית שמעון ומשכנו שלא ברשות כו' אפילו שומר שלו או אשתו של שומר נאמנים לישבע ויש בו כמה פרטי דינים ושלפעמים נוטל הבע"ה בלא שבועה ושלפעמים הנכנס נשבע ונפטר. דין ניזק ומדליק אש בשל חבירו אימת הן נשבעין ונוטלים ושלפעמים הנחבל נוטל בלא שבועה: מי שנכנס לבית חבירו והוציא כלים טמונים ולאחר זמן טען לקוחין הן בידי ויש בו הרבה חילוקים: דין החוטף חפץ מחבירו. דין אם הפקיד בידו שק צרור ופשע בו המפקיד אומר זהו' היה בו והשומר טוען איני יודע כו' ולעולם רואין אם טוענו בדבר שהוא אמוד בו או שהוא אמוד שמפקידין בידו ענינים כאלו: 
@11(צא) @33דין חנוני על פנקסו היינו שבע"ה אמר לחנוני תן לפועלי או לבני סלע החנוני אומר מצאתי בפנקסי שנתתי ופועלים אומרים לא נתן לנו ויש בו כמה פרטי דינים אימת נשבעין ונוטלין שניהם. דין מי שהוציא הוצאות על נכסי חבירי. דין פנקס אם יכול להוציא על ידו מיתומים קטנים ודין קטן ששכר פועלים דין בע"ה שלקח פירות מחנוני: 
@11(צב) @33דינו של החשוד על השבועה במה נקרא חשוד ואימת שכנגדו נשבע ונוטל ושיש חילוק בין כופר במלוה לכופר בפקדון ובין שיש לו עדים נשבע ש"ד לשבועה מדבריהם והיסת ושבועה בטענה ספק ויש בו הרבה חילוקים. דין מי ששאל שיחרימו בב"ה על מי שיודע שזה עבר שבועתו דין החשוד שהוציא שטר על היתומים. דין מי שנתחייב שבועת היסת ורוצה להפך על התובע והתובע חשוד או שהוא קטן אם נשבע ואחר כך נעשה חשוד ואימת חוזר החשוד לכשרותו. שאם אמר התובע אקבל שבועתו אע"פ שהוא חשוד אין שומעין לו ושלפעמים החשוד נוטל בלא שבועה כגון ששטר מקוים בידו ואין בו נאמנות: 
@11(צג) @33דכל העוסק בשל חבירו בין בשותפות בין בשליחות או באפטרופוס משביעין אותו על טענת ספק ויש בו הרבה חילוקים אם הלה טוען שלא היה שותפו או שכבר חלקו ואיזה מקרי חלוקה אם מגלגל עליו כשנתחייב לו שבועה ממקום אחר או כשפטרו משבועה. דין ב' שהטילו לכיס א' הרבה ואחד מעט וטוען זה שהניח הרבה שעלה הפסד הרבה שאינו נאמן לשבע וליטול עוד מכיסו של השני. אם אחד מהשותפין אומר שחייב לאחר מחמת השותפות או שיש להם ש"ח על אחר שנכתב ע"ש אחד מהן והוא מודה שנפרע. אם אחד מהשותפים נתערב לעכו"ם לצורך השותפות או שהטעה לעכו"ם בחשבון וחלקו אם השותף צריך ליתן לו שטר ע"ז באם יארע לו היזק מזה. דין אם אחד מהשותפים שלקח לאחיו שותפות בלי ידיעת חברו ודין שותפין שמכר אחד בהקפה: 
@11(צד) @33דין גלגול שבועה שכל מי שנתחייב שבועה אפילו היסת יכול בעל דינו או הב"ד מעצמו לגלגל עליו כל תביעה שאם היה מודה בו היה מתחייב לו ממון ושלפעמים אין מגלגלין ואם התחיל לגלגל עליו והלה טוען על עיקר השבועה שרוצה לשלם ואם חוזר אחר כך ורוצה לשבע ואם היפך השבועה על התובע אין מגלגלין על התובע. ואם אמר על העיקר אשבע אני ועל הגלגול ישבע התובע או איפכא הן במודה מקצת הן שבועת שומרים. דין גלגול שבועה והיכא שעל עיקר הטענה אינו יכול לשבע או שטען על הגלגול איני יודע: 
@11(צה) @33דין קרקע ועבדים ושטרות והקדשות שאין נשבעין עליהן ש"ד כ"א היסת ושעל מעות עניים נשבעין ש"ד ואם תבעו בדבר המחובר לקרקע אימת הן כקרקע ויש בו הרבה חילוקים אם טענו בשכירות הבית או בדמי הקרקע שמכר לו או שפחתו הקרקע בחפירת גומות או שטענו כלים וקרקעות אימת מיקרי מודה מקצת: 
@11(צו) @33דין חרש שוטה וקטן שאין נשבעין על טענתם ש"ד כ"א היסת כשהגיעו לעונות הפעוטות וגם קנין כל קטן אינו כלום אם יש לגדול תביעה עליהם. אימת משלמים ונשבעים שלא יקרא אבידה מדעת. דין סומא ואשת איש יש להן דין אנשים בריאים לענין תביעה ושבועה שמזמינים לאשה וכמה היא משלמת ושאין משביעים לאשה מעוברת ושמוציאים אותה מב"ה כשנותנים חרם: 
@00הלכות גביית מלוה 
@22ויש בו ך' סימנים מסי' צ"ז עד סי' קי"ז: 
@11(צז) @33להלוות לעני ושלא לנגשו אם חייב לו ושאסור ללוה להוציא הלואה שלא לצורך ושלא ימשכן להלוה בעצמו כ"א ע"י שליח ב"ד וגם שליח ב"ד דוקא חוץ לביתו יעמוד והלוה מחויב להוציא מביתו ושלא ימשכנו שלא בשעת הלואתו דברים שעושים בהן אוכל נפש ובגדי אלמנה וכשהגיע זמן הפרעון איך ובמה יפרע ממנו ושל ערב ודמי שכירות מותר למשכנו ושכיר דוקא היכא דמחולקים בהפרעון ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים. אם התנה על עצמו שיתפס המלוה את גופו. רק השבת העבוט וסדר ב"ח אימתי ובמה מסדרים ושאין מסדרים אלא לו ולא לאשתו ובניו ואימת מהני תנאי ושבועה שלא יסדר ושהוא מ"ע שמתן שכרה בצדה ואין ב"ד מחוייבים לכפות עליה. דין אשה שלוה למזונות קודם לבעל חוב בעל פה ואם גובה ב"ח ממעות נדוניא וכסות אשתו ובניו שקנאה לשמן ומספרים ויש באלה כמה פרטי דינים: 
@11(צח) @33סדר גביית החוב. דין שטר ישן והמבקש זמן להביא ראיה לפסול השטר ושיש חילוק בין קרקע למטלטלים ושאין יורדין לנכסיו עד שיודיעוהו ואם הוא במקום קרוב כו' ואם לא בא בזמנו. דין אלם ודין אדרכתא ושומא והורדה וכיצד כותבים אותה: 
@11(צט) @33שמשביעין ללוה כתקנת הגאונים כשטוען שאין לו ושלא עשה שום ערמה ושישלם מאשר תשיג ידו להבא ואם לא השביעו להבא יכול להשביע כל נ' ויום ומחרימין על מי שיודע שיש לו נכסים. ואם יש לו ב"ח הרבה נשבע שבועה א' לכולם אם נראה שיש ללוה ממון בידו ואמר של אחרים הוא. שכל מה שנמצא ביד האדם הוא בחזקת שלו חוץ מסרסור ושמיגו במקום חזקה זו לא אמרי': אם נשבע מלוה להמוקדם ליתן לו להבא מה שירויח ונשבע כן לב"ח המאוחר כו'. דין ראובן שלקח משמעון בגד ואמר שהוא של לוי בעל חובי. לוה שהוחזק לעני בעין כל ואדם כשר (ושאין לו) שאין להשביעו וכן להיפך אם מוחזק לרמאי ויש לו דאין להשביעו אלא כופין אותו בחרמות לשלם. אם הבריח כל אשר לו ונתן לאחר או לבנו קטן שמוציאים מהמקבל הקרן אבל לא מה שהרויח בו ושאם נראה לבית דין שכוון למתנה גמורה קנה המקבל אע"פ שכוונתו היה להבריח. דין מי שקנה קרקע והתנה בשעת הקנין שלא יהא לאשתו שיעבוד כתובה עליו או שציוה לכתוב השטר בשם אחר כו' ושכל מה שבא להפקיע תקנת חז"ל בערמה חייבים חכמי הדור לבטל כוונתו אע"פ שאין ראייה לדבר רק אומדנות מוכרחות: 
@11(ק) @33המבקש זמן לפרוע כמה זמן נותנין לו ויש להחרים עליו שאין לו עוד כשבא לסלקו בדברים אחרים. דין שעל שבועה ועל דברים שקבל עניו לעשותן בזמן פלוני אין נותנין זמן אלא מחויב לעשותו לזמנו ולשבע ביום הכניסה הראשון. דין אם לא בא לזמן שקבע לו והמסרב בציווי ב"ד: 
@11(קא) @33דין גביות החוב שמחויב לפרוע מעות או מטלטלין מאיזה שירצה הלוה ואם אין לו משלם בקרקע ושמחרימין ע"ז ושהחזק כפרן אם נמצא שקרן בדבר והתולה מעותיו באחרים או בעכו"ם. דין הלואה שנעשה למחצית שכר. אם אמר המלוה אמתין עד שיהיה לך מעות ואם יש ללוה ש"ח ומטלטלין יכול להגבוח שט"ח ע"פ אומד ב"ד. דין שישומו למלוה הקרקע או המטלטנין כפי מה שיוכל למכרן מיד. שמגבין לב"ח מאוחר קדם למוקדם אם הגיע זמנו קודם והמוקדם יכול לחזיר לטרוף מידו אם גבה קרקע ושאין שומעין ללוה שאמר אם אפרע לב"ח יתפסני העכו"ם שאני ח"ל: 
@11(קב) @33דיני דמלוה לגבות מבינונית דהלוה ובשל לוה שמין. אם רוצה בזיבורית טפי פורתא כו' או בעידית בציר פורתא כו'. אם יש ביד הלוה בינונית וזיבורית יש חילוק בין אם היה ללוה עידית בשעת הלואה כו'. דין אם התנה המלוה עמו לשלם מעידית והיה אז אצלו עידי עדית ונפסדה כו': 
@11(קג) @33ג' שמאין שמין קרקע של לוה כפי הזמן והמקום כו' ואפי' הן קרובים יחד ושהולכין אחר רוב או אחר המצוע שבין ב' הקצוות ושמכריזין עליה כשבא לטרוף מלקוחות או לגבות מבני חרי שלא מדעתו ועד א' מת כו'. אם אין הקרקע מגיע לו כולה אלא קצת שאין חוששין להפסד הלוה ואין מרחמין בדין אלא שמין לו כדי חובו שיכול למכור מיד. אם טעו בשומא ואם החוב דבר מועט שלא הגיע למלוה בחובו חלק ראוי מהקרקע או להיפך שלא ישאר ללוה כשיעור הראוי אם יכול לכפות זא"ז ליקח המותר. אם הוקר או הוזל הקרקע קודם ההורדה ברשות מי הוא. דין מקום שנהגו לכתוב בשטרות שיוכל לירד לנכסי הלוה בלא שומא והכרזה. דין אם ירד שלא ברשות ואכל פירות. דין שומא הדרא איך ואימת הדרא ושאם מכר או הורישה או שמוה לאשה ונשאה או איפכא וכן אם היתה השומא בטעות כגון שנודע שהיה ללוה מעות לשלם כדי חובו דהדר אפי' מכר הקרקע משא"כ אם נתעשר הלוה אחר השומא: 
@11(קד) @33דין ב"ח מוקדם ומאוחר שהולכין אחר זמן ההלואה ואם קדם המאוחר וגבה שיש חילוק בין קרקע למטלטלין (אם לא שהקנה לו אגב קרקע והיה בידו קודם שלוה השני). ובין מלוה ע"פ למלוה בשטר ושהמלוה ע"פ מוקדמת לגבות מבנ"ח ויש בהן הרבה חילוקים ואם מכר הלוה בעצמו ושילם להמוקדם הרשות ביד המאוחר לטרפו מיד הלוקח משא"כ אם מכרוהו הב"ד: דין אם עשו הכרזה שכל מי שיש לו זכות יבא כו' ואח"כ בא המוקדם ודין שוטר שהשכין לא' מב"ח אם נאמן על פי דינא דמלכותא. דין שטרות שזמן כולם ביום א' דאין להם קדימה וכל הקודם לגבות זכה ושלעולם צריך לישבע הגובה לב"ח המאוחרים שלא נפרע אפי' יש בו נאמנות וכ"כ בסי' פ"ב. אם באו לגבות ביחד או שבאו לגבות מטלטלין או שבאו לגבות קרקע שקנה הלוה לאחר שלוה מהאחרון שבהן ואין בנכסים כדי שיגבה כל א' כיצד חולקין. דין ב' שטרות שנעשו ביום א' ובסכום א' שגובין שניהן. דין גבייה מנכסים שניתן ע"ת שאמר לו ואחריך לפ'. דין ב' שבאו לגבות מעכו"ם ואחד מוקדם והמאוחר אומר שהוא מוקדם בגביית קרנו לאשר יגבה המוקדם הריבית שהיא מאוחר מזמן הלואתו דהשני דאין שומעין לו. דין לוה שאין לו ממה לפרוע ונפל הבית עליו ועל מורשיו ויורשי הלוה אומרים אבינו מת ראשון ואין ב"ח גובה בראוי. דין ב"ח אם גובה משכר פעולתו: ודין אשה ששעבדה עצמה עם בעלה: 
@11(קה) @33דין ראובן שתופס מטלטלי דשמעון בשביל לוי ושמעון חייב ג"כ לאחרים לא מהני תפיסתו שהוא חוב לאחר אם לא ששמעון חייב ג"כ לראובן דאמרי' מיגו דהיה יכול לתופסו לנפשו. לוה שאמר לאחר זכה בחפץ לפלוני. ודין תופס במקום שאינו חייב לאחרים אפי' תוך הזמן מהני היכא דאי לא תפיס היה מגיע פסידא למלוה. ואם חייב התופס באחריותו. דין נפקד שתפס בפקדון שבידו בשביל אחרים ויש בכל זה פרטי דינים. אם יבא המלוה לתבוע את הלוה צריך לשלם אף שתפסו אחר: 
@11(קו) @33דין הבא לפרוע שלא בפני ב"ח צריך ג' ראיות לקיים שטרו שהלוה הוא במקום רחוק ושאלו הנכסים בחזקת הלוה הם ואז הבית דין מוכרין אותו או ממשכנין אותו ופורעין ושאין גובין מיורשי הלוה שלא בפניהן: 
@11(קז) @33כופין את היתומים לפרוע חוב אביהן מקרקעות שירשו מן הדין וגם מהמטלטלין וחובות שירשו מתקנת חכמים. אם יבא הב"ח לעכב קבורתו דהלוה. דין יורש שמכר כל נכסי אביו לישראל או לעכו"ם. דין אם לא הניח אלא קרקע שוה קצת החוב ופרעו היורשים כדי שוויי הקרקע משלהן ובא לחזור ולטרוף מידם מותר החוב. ודין יורשים שחלקו ובא ב"ח של אביהן אח"כ לגבותן מא' מהן ושיש חילוק בין ירשו וחלקו קרקע למטלטלין. דין יורשים שהודו לא' בפני עדים שיש מנה בידם ואח"כ אמרו שהודאה היתה מחמת אביהן ושלא הניח כלום. דין אם הניח אביהן מטלטלין וקדמו ופרעו לב"ח מאוחר. דין ראובן שמת ונמצא בפנקסו כתוב בכת"י שהוא חייב לשמעון. דין ב' אחים שנתפשר א' מהן: 
@11(קח) @33שאין גובין מיורשי הלוה מלוה ע"פ שהיה חייב אביהן אפי' הן גדולים אא"כ הוא א' מג' דרכים תוך זמנו שמת הלוה בנידוי על שלא פרע או שציוה הלוה ליורשיו שיפרעו לפלוני כך וכך אז גובין מהן אפי' מקטנים ואפי' מת לוה בחיי מלוה כשנתקבל העדות שציוה אביהן בחיי הלוה דאל"כ קטן כשלא בפניו דמי. מלוה בשטר מקוים גובה מיתומים גדולים ולא מקטנים. יורשי המלוה הבאים לגבות מלוה עצמו ואמר שישבעו לו היורשי' צריכים היורשים לשבע שלא פקדנו אבא כו': דין אם המלוה בא לגבות מיירשי הלוה אין נפרעין מהן אלא בשבועה ואם מתו שניהן ומת לוה בחיי מלוה אמרי' דאין אדם מוריש לבניו ממון שא"א לגבותו כ"א בשבועה אלא לא מגבינן ולא קרעינן אותו ואם תפס מעצמו תפס אם לא שיש בשטר נאמנות מפורש גם על יורשי הלוה ודוקא ביתמי הלוה אמרו כן כדי להקל מעליהן וה"ה בערב שלהן דיהדר עליהן אבל מלוה עצמו מוציאין יורשי המלוה כגון מלוה שפוגם בחייו שטרו או שיש ע"א דבכה"ג אדם מוריש לבניו ממון שלא היה יכול לגבותו מהלוה עצמו כ"א בשבועה ודוקא כשיש שטר ביד יורשי המלוה לאפוקי שכיר או נגזל כו' ויש בכל זה כמה פרטי דינים. אם הוציאו הקרובים על רפואות אביהן בלא ציוי דהוי כשאר חוב. דין אם נתחייב אביהן בב"ד בעבור מלשינות. דין אם הוציאו שטר על עיסקא על יתומים ושיש חילוק בין ש"ח לשטר משכונא ואם א' מיורשי המלוה מודה שהשטר פרוע הוא נאמן לחוב לאחיו ואם יש חילוק בין אם השטר יוצא מתחת יד המודה או לא. דין יורש קטן שהיה ש"ח לאביו ויוצא עליו שובר אחר מיתת אביו. שאין גובין מהיורשי' אלא מהזיבורית ואם תפס בינונית בחיי הלוה. דין ניזק הבא לגבות מיורשים כו': 
@11(קט) @33בשבאין הב"ד להגבות מנכסי יורשין צריכין לשומו תחלה ואח"כ מכריזין ל' יום בקר וערב או בב' וה' בכל שבוע במשך ס' יום מכריזין לצורך מה מוכרין הב"ד ושאין המלוה יכול לכוף ליורשי' שיתלו לו השדה בלי שומא משא"כ כשבא לטרוף מהלוקח. דין שאם מכרו בלא הכרזה נעשו כטועין בדבר משנה וחוזר. אם הכריזו וטעו כשיש דברים או מקומות שאין מכריזין מה דינו. ואם טעו ורצו להחזיר האונאה. דין קרקע שאין בה דין אונאה ושיש חילוק בין הגביהו לב"ח או מכרוהו לאחרים כדי לפרוע לב"ח ושהאחריות של מכירה על היורשי'. דין שליח שאינה או שנתאנה. אם מכרו בשעת מגפה או מלחמה שאין קונין ויש בכל זה פרטי דינים ע"ש ושיש חילוק בין שליח ב"ד לשופט הממונה בהורמנא דמלכא וטעה שדינו כאילו טעה השופט בעצמו: 
@11(קי) @33בר"ס ק"ח נתבאר דגובין מנכסי קטנים כשיש א' מג' דרכים וכאן הוסיף דה"ה לכתובת אשה ושאם יש עליהם מאביהן מלוה בריבית שרואין ב"ד שיש תועלת להקטני' בהגביי' בקטנות': אם יש ספק שמא אביהן עדיין חי ושמעמידין אפטרופס לקטני' לטעון עבורם. אם עשה צוואה או שהודה בכתב ידו אם מקבלין בעודם קטני' ומה תקנה להצוואה שיתקיים במקום קטני'. דין קטן שתקף בעבדיו ואם טוען אחד עליהם ששדה זו גזולה ביד אביהם ושיש חילוק בזה אם מביא עדים ושטר שבידו ע"ז ושיש חילוק בהלואה בין שלוו היתומי' עצמן ובין לב"ד או אפטרופוס שלוו לצווך יתומים ואם תפס ממה שהניח אביהן ויש חילוק בין מעות למטלטלין ושבדבר הברור מקבלין עדות בפני קטן: 
@11(קיא) @33רק מלוה בשטר גובה מלקוחות כשאין בנ"ח במקום המלוה וכן גובה מהקדשות כשהיו בנ"ח בשעת הלואה או דכתב לו דאקני: דין אם נותן מתנה לאחר או לבנו ע"מ שלא יחול שום שעבוד עליו דמהני התנאי משא"כ אם מכר ע"ת זה. שב"ח מוקדם צריך לישבע למאוחר ממנו. דין אפוטרופוס שמכרו בשל יתומים דחוזרי' וטורפים בחובם. דין הלוה שנתן מתנות לאחרים לא' ק"ק ולא' ש' ולא' ת' אין ובנכסים כדי שיכפיק לכולם יש חילוק בין אומר ק"ק לפלוני ואחריו ש' לפלו' או לא אמר אחריו דאז על פי מה שנוטלים גובה מהם ב"ח של הנותן. דין מצוה מחמת מיתה לתת מנה לשמעון. דין אם יש ש"ח על אביהם ומכרו היורשי' כל הנכסי' או קצתן היו ללוה בנ"ח ונתקלקלו או שנטלו אנסים ואם נתרשל המלוה לגבותו ואם בא לוה למכור הקרקעות לעכו"ם אם יכול המלוה למחות. דין ב"ח שבא לטרוף ויש הרבה לקוחות שקנו מהלוה. אם הלוקח מכר שטורף מהאחרון או שני אחים שחלקו ומכר הא': ודין מלוה שחתם על שער עבירה של לוה או שהיה במעמד אותו מכירה והיה לו שטר על אותו קרקע אם יכול לטרוף אחר כך מהקרקע זו. דין לוה שנתן נכסיו במתנה ע"מ להחזירו יש בו חילוק אם נתנה ולא קבעו זמן לחזרה או שקבע לו זמן. דין אם לא כ' הלוה דאקנה וקנה והוריש: דין מלוה שבא לגבות מהשטרות דלוה. אם מלוה מכר או נתן השטרות לאחר או שהלוום ללוה שלו ומכרו נכסיהם איך גובה. דין שני מלוים דבאו לגבות כא' מהלווים ללוה. דין ראובן שנתן בכתיבה ומסירה ללוי ש"ח שבידו על שמעון והוציא יהודה שטר מוקדם על ראובן ואמר שמה שלוה לשמעון היה ממנו דשומעין לו ושאין בשטרות משום תקנת השוק וכ"כ בסי' ס' ויש בכל אלה פרטי דינים ע"ש: 
@11(קיב) @33דין ב"ח שאין טורף מלקוחות ממה שקנה הלוה אחר ההלואה ומכר אא"כ בדכתב לו דאקני ואימת אמרינן בדאקנה ט"ס ואם לא כתב דאקנה וטוענין הלקוחות דלאחר שלוה קנה ומכר. דין הנותן נכסיו מהיום ולאחר מיתה ולא נודעו הנכסי' שהיו לו באותה שעה על מי להביא ראיה וכן בשני מלוים ללוה א' ולא כתב לשום א' דאקנה וטוען המוקדם דקודם שהלוה היו לו נכסים אלו. דין ראובן שלוה משמעון ולא כ' לו דאקני ומת והיה לו בת ויורשתו דאין המלוה מוציא מהבעל והבעל כלוקח בנכסי אשתו: 
@11(קיג) @33שאין ב"ח טורף מטלטלין שמכר הלוה אם לא ששעבד' להמלוה אג"ק וכתב לו דלא כאסמכתא וטופסי דשטרא או שהקנה לו מעכשיו ובזמן הזה תקנו דלא מהני שעבוד אג"ק משום תקנות השוק ודוקא שלא יטרוף מלוקח אבל ב"ח מוקד' טורף מהמאוחר דלית בזה תקנת השוק ודין שעבד אג"ק דלא בעינן שיהיו צבורי' בתוכה ואפי' כבר מכר הקרקע ואפי' אין לו קרקע המלוה מקנה להלוה קרקע בתוך שדיהו לצורך זה ואפי' לא ידעינן לו קרקע כלל הודאת בעל דין כמאה עדים דמי: 
@11(קיד) @33דין המלוה אינו טורף מלקוחות כ"א בב"ד ואין הלקוחות יכולין לדחותו שיתבע ללוה תחלה אלא הלוקח יטפל נפשו להביא הלוה לדין אם לא שהוא במקו' קרוב וישבע הלוה שאין לו והמלוה שלא נפרע ושלא מחל כו'. שהרשות ביד הלוקח לסלק המלוה במעות כו' ואם היה להלוקח ב' שדות וטורף האחד וכשבא לטרוף השני' רצה לסלקו גם מהראשון כו'. הלוקח שבא להוסיף על השומא ואין החוב יהיה כולו פרוע דאין שומעין לו. שהמלוה י"ל אקבלנו בלא שומא ע"כ דהלוקח משא"כ בבא לטרוף מיתומים כמ"ש בסי' ק"ט. ב"ד שטעו כששמו נכסי לוקח למלוה: 
@11(קטו) @33דין ב"ח שטורף מלוקח או ממקבל מתנה או מיתומים לפעמי' גובה חצי שבח והפירות ולפעמים גובה כולה ולפעמי' אינו גובה מהשבח כלום ויש בו כמה פרטי דינים שאין הלוקח חוזר לגבות השבח כ"א מבנ"ח דהמוכר. אם מה שנשאר ביד הלוקח אין בו שיעור שדה או גינה. דין יתומי' שאמרו אנו השבחנו השד' והמלוה אומר אביכם השביחו ויש חלוקי' בין אם עשה השדה להמלוה אפותיקי או לא ואם החוב כדי השדה והשבח או לא ואם התנה המוכר עם הלוקח שלא יהא עליו אחריות כו' ע"ש: אם הוקרו או הוזלו ביד לוקח ראשון ידו על העליונה לטרוף מלוקח שני כשער היוקר: 
@11(קטז) @33לוקח שנטרף ממנו השדה חוזר וטורף מלוקח שקנה אחריו ודינו עמו כדין המלוה עם לוקח ראשון. אם לקח בפי' שלא באחריות ומבקש מהמלוה שיתן לו כח מהשבח כדי שיגבה הוא מהלוה צריך שיקח הכח קודם שטרף: 
@00הלכות אפותיקי 
@22ויש בו ד' סימנים מסימן קי"ז עד סימן קכ"א: 
@11(קיז) @33דין העושה לאשה בכתובתה או ב"ח בחובו אפותיקי סתם או מפורש יש חילוק בין שדה ועבדו ושאר מטלטלין שכל א' יש לו דין בפני עצמו לענין אם מכרה לאחר ושיהא נשאר ביד הלוקח עד שעת טורפ'. דין איסור הנאה כגון שפרש הטלית על המת. דין אם שחרר עבדו שעשאו אפותיקי ואין למלוה לגבות מדבר אחר ואם הקדישו קדושת דמים אינו מפקיע ושמכל מקום צריך פדיון בדבר מועט ודין קדושת הגוף אינו מפקיע מידי שיעבוד: 
@11(קיח) @33דין לוה שמכר ב' שדות לשנים בזה אחר זה וכתב המלוה לשני דין ודברים אין לי עמך וכן אשה בכתובתה אם החוב רק נגד שדה א' הרי הפסיד לנפשו ואם החוב נגד ב' השדות הרי המלוה גובה מהראשון וראשון מהב' ושני מהמלוה ומלוה מהראשון עד שיעשו פשרה וכן אם היה החוב נגד שדה א' ונמצא השדה שקנה הראשון אינה שלו או שהיתה אפותיקי מפורש לחוב אחר ויצאה מיד הראשון והראשון חוזר על השני כו': 
@11(קיט) @33דין הלוה שמכר כל שדותיו בבת אחת וחזר הלוקח ומכר א' מהם לאחר דאם אותו א' שמכר היא בינונית רצה גובה מהשני רצה גובה מלוקח ראשון ואם לא היה בינונית גובה דוקא מלוקח ראשון ואם התנ' הלוה שיגבה מהעדית ומכרן. דין מי שהיה עליו כתובת אשה וב"ח וניזקין ויש לו עדית ובינונית וזיבורית ומכרן יש חילוק בין אם מכרן לאדם א' או לשלשה בני אדם ובין שמכרם בבת אחת או בזה אחר זה ושלפעמי' הניזק גובה מהזיבורית כשמכרוהו באחרונה וחזר ומיהו אם פייס ללקוחות הראשוני' לגבות מהם אין הב"ח ואשה יכולין למחות בידו ואם מכר עידית באחרונה וחזר הלוקח ומכר זיבורית ובינונית ושייר עידית ויש חילוק בזה דאם מת המוכר דאז אינו יכול למיהדר שטר קנין של הזיבורית להמוכר ויש בכל זה כמה פרטי דינים ע"ש: 
@11(קכ) @33דין המעות שהן באחריות הלוה עד שיגיע ליד המלוה ואם אמר לו המלוה זרוק לי חובי סתם וזרקו ונאבד דפטור ואם אמר זרוק לי בתורת גיטין דתלוי במי שיכול לשומרו המלוה או הלוה. דין אם אמר הלוה הילך מעותך ולא קבלם מידו או שאמר לו הנם צרורים בביתי בא וטול מעותך ונאבדו. דין אם פרע לאשת המלוה שנושאת ונותנת בתוך הבית ונאבדו. דין המלוה שאמר ללוה כשיגיע זמן הפרעון שיתעסק בהן למחצית שכר ונאנסו דחייב באונסין כבתחילה כשהיו בידו בתורת הלואה: 
@00הלכות העושה שליחות לגבות חוב 
@22ויש בו סימן אחד 
@11(קכא) @33בו יתבאר דשלוחו של אדם כמותו אם נתן הלוה המעות ליד שליח המלוה ה"ל כאלו מסרו לידו ואם נאבד מידו נפטר הלוה וכן נפקד עם שליח המפקיד ושם משפטי השליח שעשוהו בשטר או בעדים או בפני הלוה ואפי' הוא עכו"ם או קטן או שא"ל ללוה שלח לי ביד מי שתרצה ובו הרבה פרטי דינים. דין אם כופר המלוה בכתב ידו שכתב שישלח לו ע"י מעותיו או שאר כפירות שיש בין מלוה ושליח או בין לוה לשליח ואימת יכול הלוה להשביע את המלוה או את השליח או המלוה להשליח או להלוה ואם יש להשליחות צד נגיעה בעדות שאינו יכול לפטור למלוה וללוה מן השבועה. דין ראובן שאמר ללוי מנה שאתה חייב לי תניהו לשמעון ולוי אומר נתתי ושמעון אומר לא קבלתי דה"ל דין שליח הנ"ל. דין מי ששלח שלוחו למשכן לי משכון ומשכן ואינו יודע אצל מי או שידע והלה כופר או שציוה למשכנו אצל פלוני והלה כופר. דין מי ששלח למלוה שלו מעות ע"י שליח והשליח טוען שנתנו לו ע"י אשתו. דין מי שלוה או שפרע ע"י שליח וכופר במקצת: 
@00הלכות הרשאה 
@22ויש בו ז' סימנים מסימן קכב עד סימן קכט 
@11(קכב) @33בו יתבאר דאף אם עשה המלוה או המפקיד שליח בעדים מ"מ אם ירצה הלוה או הנפקד לא יתנו להשליח דשמא ימות המלוה או המפקיד או יבטל השליחות קודם שיתן הלוה או הנפקד ליד השליח דאז השליחות בטל דאז אם יתן לו הלוה ונאנס מידו יצטרך לחזור ולשלם המלוה א"ל שבא בהרשאה שכתוב בו שהקנהו המלוה להמורשה אג"ק ויתבאר ג"כ נוסח הרשאה ואימת יכול לבטל השליחות ולמנות עוד שליח ואם ידע השליח או הנתבע בהביטול ונתנו או דנו ונתחייבו מה דינו ואם כתב זיל ודין המחצה או השליש או פרט מנה מהחוב שיזכה לנפשו אם יכול לדון על כולו ושצריך המרשה להחזיר להמורשה ההוצאה שהוציא על החוב ושאין המורשה רשאי להחזיק הממון לעצמו אף שכתוב בהרשא' אפיק לנפשך ומה"ט אם חזר הנפקד ולוה להמורשה על הפקדון שמוציאין אותו מידו. דין ראובן שנתן לשמעון הרשאה לקבל מעות מלוי בעירו וששמעון יתן לראובן תמורתה בעירו ואח"כ הלך ראובן למקום לוי שיתן לו שמעון המעות שהדין עם שמעון. דין בעל בנכסי אשתו או א' מהאחין או א' מהשותפין אם צריכין הרשאה כשבא א' לתבוע יכול. אם הב"ד רואין שהמורשה אינו מכוין לטוב' המלוה או המפקיד אם זכה שלא בפניו: 
@11(קכג) @33מדינא אין כותבין הרשאה על פקדון שביד חבירו שכפר בו ולא אמלוה ע"פ כ"א אקרקע או על מלוה בשטר בכתיבה ובמסירה וקני לך איהו ושיעבודיה ושי"ז שכותבין על הכל אפי' אמלו' ע"פ שכפר בו חבירו אבל אין מרשין על מי שנתחייב שבועה וגם לא על שיתבע לחבירו אלא על הממון שעליו התביעה. אם הרשה לב' לזה אחר זה על הלואה א' דהשני עיקר ושאין המורשה יכול להרשות לאחר אם לא שהתנה עמו שאין המורשה יכול למחול להנתבע החוב או השבועה אפי' א"ל עשה בחובי כבחובך. אם נתחייב המורשה שבועה שמשלשין המעות וקובעין זמן למורשה שיבא לישבע ושאם נתחייב הנתבע שבועה. שאינו יכול לעכבו עד שיבא המורש' ויחרים תחל'. דין אימת יכול המורשה או קרוביו להעיד ומי הוא כשר להיות מורשה ואימת מותר להיות מורשה שלא יהא בכלל מ"ש ואשר לא טוב עשה בעמיו ושאין עושין מורש' שלא בפניו ושאין כותבין הרשא' על ממון שלא בא לידו מעולם ושמכוער הדבר שהעד החתום בשטר יהא מורשה ושאסור לטעון שקר: 
@11(קכד) @33שאין הנתבע יכול למנות מורשה והוא ישב בביתי אם לא שהנתבעין הן נשים או ת"ח שאז שולחין להן סופרי הדיינים: 
@11(קכה) @33בו יתבאר דראובן שאמר לשמעון הולך מנה זו ללוי מה שאני חייב לו מיד שנתן לו אין ראובן יכול לחזור בו וכה"ג בפיקדון אם הנפקד נעשה הוחזק כפרן ואם החזירו לו שמעון והעני שחייב שמעון באחריותו אם לא שמחזירו מחמת אונס. דין אם אמר הלוה להשליח החזר לי המעות או אכפור לך החוב שאני חייב לך דלא יכול להחזיר לו ובמתנה לא הוי הולך כזכי ובתן יש בו פלוגתא ובזכי לו כ"ע מודים דאין יכול לחזור בו. אם אחר שנתן הלוה המעות ליד השליח בא עם המעות למלוה וא"ל הנה המעות ששלח לך פלוני הלוה לתנם לך ואני אחזיק בהם בחובי שאתה חייב לי ויש בו הרבה חילוקים. אם אמר ראובן לשמעון הולך מנה זו ללוי במתנה ומת הניתן או שמתו שמהם קודם שנתן אימתי יתן ליורשי המקבל או ליורשי נותן ויש חילוק בין שהיה הנותן בריא או ש"מ או שמת המקבל בחיי הנותן או לא: 
@11(קנו) @33בו יתבאר דיני מעמד שלשתן והוא אם ראובן חייב מנה לשמעון ויש לראובן מנה ביד לוי ואמר ראובן ללוי המנה שאתה חייב לי תנהו לשמעון כשהיו במעמד שלשתן אין שום א' יכול לחזור ואפי' בעסוקים עדיין באותו ענין ואפי' נולד המקבל אחר שנתחייב לוי לראובן וחז"ל תקנו זה מפני תקנת העולם שיתפרעו זה מזה בנקל ואין טעם לקנין זה ולמה יהנה ומ"ה אמרו דלא יהנה אלא כשיש להממחה ביד המומחה מעות בעת מעמד יחד ועוד כמה ענינים דלא מהני קנין דמעמד שלשתן מה"ט אם לא שקנו מיד זה שהמעות בידו שיתן ואפי' במקום שלא מהני אין הנותן נאמן לומר שחזר ופרעו אח"כ. דין שמחייב המומחה ליתן לזמן שחייב לממחה: אם העני המומחה אח"כ או שהיה עני בשעת המחאה או שנתרשל המקבל והעני המומחה או שדוחה המומחה להמקבל אם המקבל יכול לחזור על הניתן ויש בו כמה פרטי דינים. אם נותן שט"ח במעמד שלשתן ואם אומר המומחה טעיתי בחשבון סברתי שאני חייב ומ"ה קבלתי עני ליתן לו ומצאתי שאיני חייב לו ויש בו הרבה פרטי דינים. אם הנותן מודה שטעה והמקבל אינו מודה או המקבל מודה והנותן אינו מודה. אם חייב המומחה מחמת השכירות או מחמת החכירות ונתבטלה החכירות או שקיבל עליו ליתן מהשכירות מאה זהובים ולא נתחייב בשכירות אלא בחמשים כי לא היה צריך להדבר יותר שנתחייב בעדו שכירות דין מומחה שנתן ערב להנמח' אם הוי כערב בשעת מתן מעות. דין מעמד שלשתן ע"י שליח דהנותן דאינו מהני וע"י שליח דהמקבל דמהני כשעשאו מקבל שליח לדבר זה ואפטרופוס דיתומים יש לו דין שליח. דין מעמד שלשתן בכתב. דין עכו"ם במעמד שלשתן ויש בו הרבה חילוקים בין אם העכו"ם הוא נותן או מקבל או מומחה ואם הוא אנס למי יהיה ההיזק ושלפעמים אפי' נטל את שלו והציל הפקדון שבידו חוזר ונוטל מהפקדון כשיעור מה שנתן להאנס. דין המכנסת מלוה ע"פ לבעלה שאינה צריכה מעמד שלשתן: 
@11(קכז) @33דין איש שלוה מאשתו וגרשה או מעבדו ושחררו אימת צריך לחזר להן והלוה מן הגר ומת אם יחזיר לבניו: 
@11(קכח) @33דין הפורע חוב של חבירו שלא מדעתו שפטור דהיינו כשלא היה לו משל הלוה בידו. דין אם פרע לעכו"ם בשביל חבירו ואם מנהג העכי"ם לפשר על הזמנים. דין מי שנתפס על חבירו שהולכין בו אחר התקנה והמנהג ושיש חילוק בין נתפס בשביל מס לממון אחר ובמס יכול לתפוס להא' בשביל כל הקהל ויש בו הרבה חילוקים. דין קהל שעשו קצתן שלא כהוגן ואם יכול לעכב בשל חבירו שירא שיבא לו הפסד ממנו: 
@00הלכות ערבות 
@22ויש בו ד' סימנים מסי' קכט עד סי' קלב 
@11(קכט) @33דהערב בשעת מתן מעות משתעבד אע"פ שהוא אסמכתא דבההיא הנאה דהימניה והלוה או נתן לחבירו על פיו גמר ושעבד נפשו משא"כ שלא בשעת מתן מעות דלא משועבד כ"א בקנין וששעבד בשטר לא מהני ואימת גובה ממשעבדי דהערב. דין אם שיעבד בתקיעת כף להיות ערב מה דינו ויש כמה חילוקים בכל זה גם איזה נקרא בשעת מ"מ ושהפורע לחבירו ע"פ ציווי הלוה חייב לשלם לו ושהערב בעד יום א' אינו כלום. האומר לחבירו הלוה לפלוני שהוא איש בטוח דינו כערב. אם מכר הלוה קרקע וחתם המלוה עצמו בעד: דין דאין נפרעין מהערב תחלה ודיין שטעה ופסק שיפרע מהערב תחלה מה דינו ושלפעמים נפרעין ממנו תחלה. דין השבועה שצריך לישבע הלוה תחילה. דין המלוה שהתנה ואמר ממי שארצה אפרע. דין ערב קבלן ודין קבלן או ערב שנשאו ונתנו ביד. אם הלוה לא דיבר עם המלוה שילויהו אלא הערב ויש בכל זה כמה פרטי דינים. אם אמר הלוה במלוה על פה שפרע למלוה שנפטר גם הערב ושלפעמים חייב הערב במקום שנפטר הלוה. דין ערב שמבקש זמן עד שיביא הלוה תחלה לב"ד ואם הביאו בע"ש בין השמשות וברח במוצאי שבת דלא נפטר בזה הערב אם טען הלוה שנתן דמי הפרעון לערב ואיזהו מקרי ערב ואיזהו קבלן אם פרע הערב בעד הלוה אימתי טורפין ממשעבדי דלוה. דין מי שנדר שכר לחבירו שיערב בעדו. דין ערבות שנעשו בשידוכין. דין מי שנתן מלבוש לחבירו ע"מ שיעמיד לו ערב וילבשהו מיד ואח"כ העמיד לו ערב דמקרי ערב בשעת מתן מעות. דין מי שנותן מעות לחבירו למחצית שכר והעמיד ערב בעד השבח. 
@11(קל) @33דאין הערב גובה מהלוה כלום אפי' כשהש"ח בידו עד שיביא ראיה שפרע בשבילו ואם כתב המלוה לערב התקבלתי ממך אם מהני לטרוף מלקוחות דהלוה. דין אם יש ראיה לערב שפרע וטען הלוה שכבר פרעו אימת נתחייב הלוה לחזור ולשלם להערב ויש בזה כמה פרטי דינים. דין ערב שפרע למלוה ולא ביקש ממנו השטר. דין אם מת הלוה ופרע הערב החוב קודם שיודיע את היורשים ושיש חילוק בין שהמלוה הוא ישראל או עכו"ם שמדרך העכו"ם להדר אחר הערב תחלה ואם פרע בכפיות בב"ד הוי כאלו הודיעו. דין ערב שערב בעד ראובן שלוה עם עכו"ם ביחד משמעון ופרע הערב החצי משלו ואח"כ בא העכו"ם ופרע הכל. 
@11(קלא) @33בו יתבאר שקודם מתן מעות יכול הערב או הקבלן לחזור בו מלהיות ערב אפי' נשתעבד בקנין. שאם יש כפירה והודאה בערבות בין הערב והמלוה או בין הערב והלוה שדינו ככפירה והודאה בעלמא ושיש ביד הערב לכפות להלוה להוציאו מהערבות שהגיע זמן הפרעון אבל אין בידו לכפות להמלוה שיתבע את חובו מהלוה לפטרו מהערבות. דין הערב להעכו"ם בשביל ישראל ונתן הלוה לערב מעות לפרוע לעכו"ם ושכחם העכו"ם שצריך להחזירם לישראל. דין מי שערב בעד העכו"ם ואין מבורר בלשונו שקבל עליו הערבות דאין מוציאין מידו דהערב אבל מחוייב הוא לסייע להמלוה להוציא מהעכו"ם אבל אם אומר הערב למלוה בשעת הערבות לא תקבלני בערב ובפני העכ"ם אומר הריני ערב דינו כערב שכל הערב להעכו"ם בשביל ישראל אפי' העליל עליו העכו"ם מכח הערבות באונס דשכיחא חייב הלוה לסלקו אם לא שהערב מודה שהעכו"ם פטר הלוה ואחר כך העליל על הערב דמזלו גרם ושאין הערב נאמן בשבועה מה שהוציא על העלילה כ"א בעדים ויש בו פרטי דינים ע"ש. דין אם שנים נעשו ערבין זה לזה לעכו"ם ובא לא' הפסד מחמת שלא פרע חבירו. דין ערב בשביל דמי מכר או ע"ת או שערב בעד ראובן שמכר שדהו לשמעון ע"מ שיעשה לו שטר גם על אשתו או שערב לגופו של לוה שיביאנו לו איך דינם. דין מי שלא פי' קצב הדבר שערב עליו מי שערב לערב דינו כערב בשביל לוה. טעם דקנין חדש שעושים כשמרויחין זמן הנשואין אם שמעון מסר לראובן י' זקוקים כדי לערב בעדו נגד העכו"ם שיבא לה' ימים לפטור נפשו או שיתן י' זקיקים להעכו"ם ומת שמעון אח"כ והעכו"ם לא תבע המעות ועתה באתה אלמנת שמעון ליקח הי' זקוקים בכתובתה והערב משיב אולי יעלים העכו"ם. דין אפטרופס שנעשה לשר ולא רצה ליתן הפרס לראובן שהיה רגיל השר ליתן לו עד שנעשה לוי ערב באם לא יקבלו השר בחשבון שהוא יפרע לו: 
@11(קלב) @33דין אשת איש ועבד שערבו לאחרים או שנעשו קבלנים שאין גובין מהן עד שתתאלמן וישתחרר העבד וקטן שנעשה ערב אין גובין ממנו אפי' לכשיגדיל. דין אשה פנויה שערבה לאחרים ונשאת: שנים שנעשו ערבים בשביל א' אם יכול להוציא כל החוב מא'. אש א' ערב בשביל שנים ופרע שיעור חוב א' אם פטר המלוה את א' משני ערבים שלו אם גם ערב השני פטור: 
@00הלכות חזקת מטלטלין 
@22ויש בו ז' סימנים מסי' קל"ג עד סי' ק"מ 
@11(קלג) @33בו יתבאר דעל מטלטלין שביד האדם נאמן לומר שהם לקוחין בידו אפי' יש מי שמערער עליו ואומר הפקדתיהו לו ומביא עדים שיודעים שהיה שלו ואפילו מעידין ג"כ שבא לידו בתורת פקדון אם ליכא עדי ראייה שמעידין שראוהו עתה סמוך להתביעה ביד המחזיק נאמן לומר לקוח הוא בידי במיגו דהחזרתי לך ודוקא בדבר שאין עשוי להשאיל ולהשכיר ואם טוען המערער גנובין הן בידו לאו כמיניה לאחזוקי אינשי בגנבי ויש בזה הרבה פייטי דינים: 
@11(קלד) @33דין אומן שטעה בדבר שהוא אומר שקנאו מבעליו או שאר טענה אפילו אם אינו עשוי להשאיל ולהשכיר אין בו חזקה אפילו לא ידעינן איך בא לידו רק שיש עדים שראו עתה בידו והכירוהו שהוא של המערער ויש בזה הרבה חילוקים. דין אם ירד האומן מאומנתו ונשתהה בידו אחר שירד. דין בן האומן ויש חילוק בין הבא בטענת אביו או בטענת עצמו ובין בחיי אביו או לאחר מיתת אביו: 
@11(קלה) @33דין המחזיק בדבר שיוכל להלך הן בהמה הן עבד אין לו חזקה דאמרינן שמא מעצמן נכנסו לרשותו והחזיק בם ודין אם עבד קטן שאינו הולך או שהחזיק בהם ג' שנים: 
@11(קלו)@33מי שנתחלפו לו כליו בבית האומן ה"ז ישתמש בהן עד שיבא בעל הכלי שלו ודוקא כשנתן לו האומן בעצמו וא"ל סתם הילך טלית אבל אם א"ל טליתך או שהחזיר' לו אשתו או שנתחלף לו בבית האבל והמשתה ובבית מכבסת עכו"ם לא ישתמש בהם: 
@11(קלז) @33דין היורד לתוך שדה חבירו בפני עדים וליקט פירותיו ואומר שמכרו לו והלה טוען שבגזל לקטן נאמן המחזיק ואם טוען שלקח גם הקרקע אינו נאמן. האומר אלך ואכרות אילנות של פלוני מוחין בידו: 
@11(קלח) @33דין שנים שאוחזין בטלית או בכל כיוצא בו או שהיו רוכבים על גבי בהמה וכל אחד טוען כולה שלי כל א' ישבע שיש בו ואין לו בו פחות מחציו ויחלוקו בשבועה בנק"ח ואם הוא דבר שיפסיד כשיחלוק ממש חולקין אותו בדמים. אם הבית של א' ולקח לא' לדור אצלו ומחולקים בכלי הבית הרי הן בחזקת הב"ה ויש בכל זה פרטי דינים. אם תקפה הא' לחבירו ושתק תחלה ואח"כ צווח או שחזר השני ותקפה או שאמר הא' השכרת לי עתה אחר שהיו מחולקין תחלה. דין אם הקדישה הראשון קידם שתקפה ואם התוקף טוען ברי ואם תקפה בדבר שהא' ודאי רמאי: 
@11(קלט) @33דין שנים שחלוקים בדבר ואין שום א' מהן מוחזק וכל א' אומר דידי הוא כל דאלים גבר ושוב אין השני רשאי להוציאו מידו אם לא בעדים שהי' שלו. דין אם בא שלישי וחטפה ואומר ששלו הוא: דין אם בקש הא' שהב"ד יחזיקו בו שאין שומעין לו. אם ב' באים לירש כל א' אומר אני קרובו וגבר הא' ואח"כ הביא השני עדים שהוא קרוב יותר. דין דבר שהפוסקים חולקים בו ולא תפס חד מינייהו. והוא דבר שאין שייך בו חלוקה כל דאלים גבר: 
@00הלכות חזקת קרקעות 
@22ויש בו י"ג סימנים מסי' ק"מ עד סי' קנ"ג 
@11(קמ) @33בו יתבאר שקרקע הידוע לראובן בעדים שהיתה בחזקתו אפי' יום א' והוא עתה בחזקת שמעון וטוען שלקחו אין שמעון נאמן אא"כ החזיק בו ג"ש ובא בטענה שלקחו מראובן ואז נאמן לומד שטר היה בידי ואיבדתיהו. ואם טען שיש לו עדים ושטר אם צריך ג"כ לקיים השטר. דין חזקה ג"ש שצריך להיות תדירים ואיזה עדים יכולים להעיד ע"ז ויש בזה הרבה פרטי דינים ומתי מהני עדות השוכר שדר בבית ואם צריכים לשכור בשטר ואם א' דר בו אב"ג וא' דה"ו או ששה שוכרים שדרו כל א' שנה: דין הכותב שמו על מקומו דב"ה: דין חזקה החניות ומקומו' דב"ה שאין דרין בהם יום ולילה שמהני חזקה אפי' בחצר שותפים ואם עשה בה דבר שרגילין השותפין להקפיד בו. אם המחזיק טוען כנגד היתומים לענין שבועה. אם החזיק בקרקע שיש עליו שיעבוד חוב או כתובה: 
@11(קמא) @33בו יתבאר דצריך גם לשדה בעל ושדה אילן שיחזיק בה ג' שנים מיום ליום או סגי בג' תבואות. ושבעינן שיהנה מפירותיהם ג"ש רצופים אם לא במקום שנוהגים לזרוע שנה ולהוביר שנה. דין אם חושבים הג' שנים משעת כניסה לניר' ולחורש או משעת אכילת פירות (וכן בבתים אם חושבים משעת בנין) ואם אכלה ערלה וכלאים אי הוי חזקה. דין שדה שאינה מצמחת שחזקה שלא היה בשטיחת פירות עליה ואם השדה נטועה אילנות שאין עושה פירות אלא אחת לג' שנים כגון בנות שוח או שאכל משדה שיש בה ג' בית סאות י' אילנות בשנה זו מסאה פלוני וי' בשנה שניה מבית סאה שניה וכן בשלישית או שהיו מפוזרות או מצומצמות יותר מדרכן דהיינו י' לבית סאה. דין מי שהוחזק במקום שאינו שמור ואם החזיק א' באילנות וא' החזיק בקרקע וכל אחד אומר כולה שלי ומי שהחזיק באילן יחידי: 
@11(קמב) @33בו יתבאר דלפעמים א"צ להחזקת ג"ש והיינו כגון שיש עדים שהמערער סייע להמחזיק לטעון סל פירות על כתיפו ולהוליכו לביתו או שמחזיק שלח להמערער כל פירות דרך דורון וקבל ואם טען המערער לפירות הורידתיהו: אם נפל כותל שבין ראובן ושמעון ובנאה שמעון והכניסה לגבול ראובן וראובן סייעו דהוי חזקה אם לא שהיה בטעות: דין חלון שפתח לחצר שמעון בפניו. דין שנים שחלוקים בחזקת ישוב וא' מהן קנה או שכר מחבירו לשנה: 
@11(קמג) @33דין המחזיק בבית והמערער היה במדינה אחרת דמהני אם השיירות מצויים ושהכל הולך אחר סופן דג"ש דאם הי' בסופן במקום שיכיל למחות הוי חזקה ואם לאו לא הוי חזקה ואם לסוף ג' שנים בא למדינה ושהה ל' יום ולא היה בבית שזה מחזיק בו יכול לומר הייתי טרוד בעסקי. דין המחזיק בנכסי רטושים ושבוים ושוטים או בשל מי שברח מחמת סכנת נפשות: 
@11(קמד) @33בו יתבאר שהחזקה של ג' שנים א"צ להיות דוקא במחזיק אחד אלא אם היתה מב' או ג' שהחזיק כל א' שנה וחלקוהו בשטר שיש לו קול וה"ל המערער למחות הוי ליה חזקה ג' שנים הן שהיו המחזיקים שותפים הן שהיו אב ובנו וליקח מבנו שהחזיקו כל א' בפני המערער שנה הן שהיו ג' שמכרו זה לזה או שהחזיק א' ג' שנים שנה ראשונה בפני בעל השדה ושניה בפני בנו ושלישית בפני הלוקח מבנו ושיש חילוק בזה בין מכר הבן שדה זו בכלל שדותיו ובין מכרה בפ"ע דאז היה לו להמחזיק להזהר בשטרו אבל בלא שטר אין מצטרפין אפי' אכלוהו כל א' ג"ש דהיינו א' אג"ה והשני בד"ו: דין אם הקדישה המערער שלא בשטר לאחר שאכל המחזיק שנה: 
@11(קמה) @33הביא המחזיק עדים לענין חזקה ולא כיוונו עדותן ושבין חטין ושעורים אמרי' דלא דקדקו ולא מקדי הכחשה ושאם לא הביא המחזיק עדים על כל הג' שנים צריך להחזיר הפירות שאכל בכל השני' שמעידין העדים שאכל ויש בזה פרטי דינים. דין ג' אחין שמעידין כל א' על שנה עם עוד אחר ודין אם השכיר המחזיק לאחר שמוציאין השכירות מהשוכר אף שכבר פרע להמחזיק: 
@11(קמו) @33בו יתבאר שאם הביא המערער עדים תוך ג"ש לחזקתו של זה שאמר בפניהן פלוני מחזיק בשדה שלי בגזילה מבטלת החזקה ואפילו היתה המחאה במדינה אחרת ואפי' אמר להעדים אל תאמרו לו מחאתי דחברא חברא אית ליה ויש בזה עוד פרטי דינים אימתי מבטלת החזקה ובאיזה לשון שתהיה וכמה פעמים צריך לעשות מחאה ודין כתיבת המחאה. דין חזקה שאין עמה טענת לקחתיה ממך או כיוצא בה דלאו חזקה היא. דין הבא מחמת ירושה ויש לו עדים שהחזיק בה אביו ג"ש ואפילו הוא לא החזיק בה כלל הוי חזקה וכן דין לוקח וב"ח ושאין המוכר והלוה נאמנים לומר שהקרקע לא היתה שלהן. דין אשה שהחזיקה בקרקע של בעלה ואח"כ בא בנה או הלוקח ממנה ומחולקים עם יורשי בעלה. דין אם טוען המערער איך טוען הוא שלקחם ממני והוא לא היה עמי במדינה ואם מודה המחזיק שהיתה של המערער אבל מכרוה לאחר ואותו האחר מכרה לו ויש בזה הרבה פרטי דינים. דין אם הביא המערער עדים שהמחזיק היה רוצה לקנות ממנו או שהמחזיק הביא עדים שהמערער יעצו שיקנה אותו מהמוכר שמכרו לו או שא"ל המערער שיקנהו לו מהמוכר ושיש חילוק בין כופר המערער שיעצו או לא. דין מי שקנ' קרקע ב' פעמים ותובע להמוכר במעות השניים. ואם טען המערער שקדמה קנייתו מהמוכר לקניית המחזיק ויש בו הרבה פרטי דינים ואם שנים עוררים על השדה ואין לא' מהן ראיה או שכל א' מביא לעדים על החזקה שדנין בה כל דאלים גבר ואם גבר הא' ואח"כ הביא השני עדים ואימת טוען וחוזר וטוען או מתרץ דיבוריה או שהב"ד טוענין בעדו ויש בזה כמה פרטי דינים. אם הוציא המחזיק שטר מקוים שקנה השדה והודה שהוא מזוייף אלא שהיה בידו שטר כשר ואבדו ולקח זה במקומו. אם הביא המערער ראיה שבטלו המקח שקנאו ממנו בלי קנין חדש: 
@11(קמז) @33בו יתבאר שאם ראובן מכר שדה לשמעון והיה לוי אחד מעידי השטר תו אין לוי יכול לערער ולהביא עדים ששלו היא ושראובן גזלה ממנו וכן אם חתם לו בעד בשטר שכתוב בו שעשאה שדה זו שמערער עליו לסי' מצר בשם ראובן בין שעשאה המערער או המחזיק או אחר לסימן בשם ראובן. דין אם אפוטרופס או ב"ד דזבנו של יתומים בכה"ג מה דינם. ושהדיין החתום בקיום השטר יכול לערער שיכול לומר לא ידעתי מה כתוב בגוף זה השטר משא"כ דיין שהגבה להמחזיק הקרקע ואם שכרה המערער מן המחזיק אבד זכותו. דין אם טען המערער שעשה רק תלם א' לסימן ואם אח"כ טען שקנה ממנו גם התלם: 
@11(קמח) @33בו יתבאר שראובן שהיה לו שדה מוקפת בד' שדות והלך למדינת הים ובא וכל א' דחוהו לומר אין דרכך דרך שדה שלי שהדין עמהם אם לא שהיו כל הד' שדות של אדם א' וקנאה גם כן מאדם א' וכן איש מאיש כמה דורות שאז צריך בעל השדות ליתן לו דרך א' הישר בעיני המוקף אם לא שהחזיק המחזיק בדרך א' מהשדות: 
@11(קמט) @33דין שותפים שאין להם חזקה זה ע"ז כשיש עדים שהם שותפים אבל אם אין עדים נאמן המחזיק במגו דלא היינו שותפים ויש בו הרבה פרטי דינים. דין א' שהחזיק בשל שותפין ולגבי הא' לא הוי חזקה כגון שהיה שותפו מועיל החזק' נגד השני. דין חזקת אב בנכסי בנו ובתו או בן ובת בנכסי האב או האם ויש בו חילוק אם סמוכין על שלחנו או לא והוא הדין בשאר קרובים שאין מקפידין זה על זה. דין חזקת חתן בנכסי חמיו ודין אשה שהלותה לחתנה מקום בבית הכנסת לישב עליו. דין חזקת אחין זע"ז כשיש להם כיס א' או שהאח א' עני והעשיר מוציא עליו ודר בביתו דאין לו בו חזקה. דין חזקת איש בנכסי אשתו כשלא החזיק בגוף הקרקע אפילו התנה שלא יאכל מפרותיה ואם נתגרשה אפילו בספק גרושין. דין אלמנה אצל נכסי יתומים כשיש לה מזונות. דין ראובן שמכר פירות לג"ש ובא לוי ואכלן דלא הוי חזקה. דין חזקת גזלן והעכו"ם וישראל שקנה מעכו"ם ואם החזיקו בו כמה שנים או שטען בפני לקח ממך העכו"ם. דין ישראל שני שקנה מישראל זה שקנה מעכו"ם ומומר דינו כעכו"ם. דין עכו"ם שהחזיק בקרקע ונתגייר והחזיק גם אח"כ ג"ש. דין חזקת חרש שוטה וקטן ודין המחזיק בנכסי קטן ויש בזה הרבה חילוקים ואם טען שמשכונא הוה בידו או שיצא קול שמשכונא בידו או שקנה מאפוטרופס שלו. דין חזקת אריסין ואומני' ואפוטרופסים או אחר שירדו מאומנתן ודין המחזיק בהקדש עניים או של בה"כ והמחזיק בשל קהל או הקהל בשל יחיד ויש בכל זה הרבה פרטי דינים: דין מי שהחזיק שיקראו הציבור בס"ת שלו או מי שהחזיק במצוה ואירעו אונס ונתנו הקהילות או הוא עצמו המצוה לאחר ועבר האונס אם נתבטל החזקה: דין היה בהכ"נ בביתו שאסור לשנותו ואם ירשו מאביהם שאין לשום אדם כח לבנות בה"כ בלי רשות. ודין אפוטרופס ומורשה שנכנסו ברשות: 
@11(קנ) @33מי שירד לתוך שדה בתורת משכון ושלמו שני המשכנות אם יש לו חזקה אח"כ ושעצה טובה הוא שיעש' מחאה כל ג' שנים ושאם משכנו בידו סתם יש לו חזקה אחר ג"ש דסתם משכונא שתא. אם אין ידוע שבאה לידו בתורת משכונא שנאמן המחזיק לומר שכבר כלו שני המשכונא ואכלתי הפירות אח"כ בשביל תביעה אחרת שהיה לי עליו ושאם עדיין לא אכל אין אומרים מגו להוציא שאם יצא הקול שבתורת משכונא בא לידו אפילו כבר החזיק בה ג' שנים נאמן לומר שעדיין יש לו להחזיק ב' שנים במשכון במיגו ואם טוענין ליורשים הטענה הנ"ל. 
@11(קנא) @33בו יתבאר שכל הנ"ל אף שאין אכילתן ראיה על הקנייה מ"מ אם הביאו ראיה שהודו שמכרו או נתנו להן ראייתן ראיה חוץ מגזלן דאין עידי הודאה ראיה ושמא מחמ' יראה הודה לו אם לא שהעדים אומרים ראינו שמנה לו מעות ולא מסר המוכר מודעה ובעל בנכסי צ"ב של אשתו אין ראיה על מכירתה לו דמחמת איבה הוצרכה לו למכור וע"ש עוד פרטי דינים: 
@11(קנב) @33דין אלו שאין להם חזקה אם בניהן או בני בניהן טענו שירשו מהראשון שאין לו חזקה גם להם אין חזקה ואם טענו שקנאו הם מבעלים חזקתן חזקה ואם טענו בפנינו הודה הבעל לאבי מהני במיגו חוץ מגזלן ויש בזה עוד פרטי דינים: 
@00הלכות נזקי שכנים 
@22ויש בו ד' סימנים מסי' קנ"ג עד סי' קנ"ז 
@11(קנג) @33בו יתבאר שהרוצה להוציא זיז מכותלו על אויר חצר חבירו אפי' כל שהוא שחבירו יכול למחות בו מפני שמזיקו בראיה בעת שתולה בו מידי ואם הוציא מי משתמש בו ואימת הוי חזקה ושאם החזיק בזיז ורחבו טפח ומשכו ד' שהחזיק בד' על ד' ואין בעל החצר יכול לבנות תחתיה ואם החזק' הוא מיד או בג"ש דוקא ובטענה ושאין בעל החצר יכול להוציא זיז בכותל חבירו בכל ענין. שאין א' יכול להוציא על חצר חבירו צינור או מזחילה מגגו שהמי גשמים ירדו ממנו לחצר חבירו ואם עשה אימת הוי חזקה ושאחר שנעש' חזקה גם בעל החצר מעכב על בעל הגג מלהסירה משם ושבעל החצר יכול לבנות תחת צינורו של בעל הגג אע"פ שמחזיק בצינור ושאם ירצה בעל החצר יקבל מהצינור המים בכלי כו' ואם בעל הגג רוצה לשנות הצינור מצד זה לצד זה או שרצה לקצרו ואם היה תחילה נוטפין בכל רוחב ורוצה לקבוע צינור שירדו במקום א' או איפכא או לבנות גגו בשיפוע שירדו המים במהרה הרשות בידו. דין אם רוצה להגביה הצינור או להשפילה. דין א' שרוצה להחזיר שופכי גנותיו לר"ה או למבוי ומזיק לא' בכותלו. דין אם החזיק בחצר חבירו לשפוך מי כביסה אחת או למי גשמים ורוצה לשנו' לשפוך בו הרבה או ממי גשמי' למי כביסה. דין המעמיד סולם בתוך חצר חבירו וסמכו על כותלו ואימת יש לו חזקה. דין הנועץ קורות בכותל שבינו ובין חבירו אימת הוי חזקה ולמה הוי חזקה ויש בכל אלה הרבה דינים. דין סוכת עראי וסוכת מצוה: דין חזקת יסוד חומתו שבנה בשל חבירו ושאם היה בצד שמעון מקומות חפורים להכניס בהן ראשי הקורות לא הוי בזה חזק' לשמעון שיכול ראובן לומר הכנתים שאם תשוה עמי יהיו מוכנים ולא תתקלקל חומתי בהחפירה ואם החזיק לנעוץ קורות ונפל הכותל וחזר ובנאו אבד חזקתו: 
@11(קנד) @33א' מן השותפין בחצר שלקח בית בחצר אחרת אינו יכול לפתוח פתחו לחצר השותפין שלו מפני שמרב' על שותפו דריס' הרגל מהאנשים הבאים מחצר האחרת לתוך בית זה דרך הפתח ואפילו לבנות עלייה ע"ג ביתו ולפתוח לחצר השותפין אסור מה"ט ואם רוצה להביא לביתו אנשי בית אחרת או השוכר ביתו לבעל בית אחר ואח"כ הביא עמו קרוביו או מיודעיו ושאין א' מהשותפין יכול להרשות לאחרים להשתמש בחלקו דבבית קפדי אינשי טפי מבחצר ולענין טענת בית הכסא שטוען הא' שימולא מהבאים לדור בביתו בזה הכל יש פרטי דינים. דין איסור פתיחת חלון לחצר חבירו ואפי' לחצר השותפים ואיסור בנין חלון נגד חלון ופתח נגד פתח ויש בזה כמה פרטי דינים. דין אם המחזיק ניזוק כמו שהוא מזיק ואם יש עדים שמחל לו ואימת מהני חזקה בפתח וחלון ומי שרוצה לשנות מפתח קטן לגדול או מא' לעשות שנים או לשנות בדלתות. דין איסור ראי' בחצר ובבית חבירו ואם נפל הכותל שהי' בו חלון שהיה לו בו חזק' וחזר ובנאה. דין הרחקת כותל מכנגד חלון חבירו שיעור שלא יאפיל ושצריך להגביה או להנמיך כדי שלא יציץ מהכותל לחלון ואם בנה כותל מצד החלון או משני צדדיו: דין חזקת סתימת החלון ודין בעל החצר או ב"ה שרוצים לשנות מקום חלונות: דין הבא לפתוח ראשון בעלייה שכנגד עליית חבירו או שפותח חלון לרשות חבירו למקום שעכשיו אינו מזיקו. דין חלונות שהיו נגד חצירו או גינתו של חבירו והיה כותל או בית מפסיק ביניהן ונפלו. דין ראובן שפתח חלון לחצר השותפין והא' איננו פה. דין אם פתח ישראל חלון על גגו או חצירו של עכו"ם והעכו"ם מסר אח"כ ביתו או חצירו לישראל או שהעכו"ם פתח חלון על חצירו של ישראל ומכר העכו"ם ביתו לישראל שני. דין אימת אמרינן הבא מכח עכו"ם הרי הוא כעכו"ם אפילו למעליותא ואם הוא ספק איזה היה קודם. דין אם היה לישראל חלון פתוח לחצר העכו"ם וסתם אותו מבחוץ והניח פתוח לצד פנים. דין מי שהיה לו חלון בכותלו ועשה חבירו חצר בצידו. דין הרחקת כותל או גג משופע מחלון חבירו או מאוצר יין שלו וא' מהשותפים שרוצ' להגביה הכותל המשותף ביניהם. דין ב' אחים שחלקו חצר מדעתן אם יכול אח"כ לבנות בפני חלונות של אחיו. דין מי שמכר או נתן כא' הבית לשמעון והחצר ללוי או שמכר או נתן החצר ושייר הבית לעצמו או להיפך לענין החלונות ויש בזה חילוקים ואם מכר לו בית הפתוח לחורבה שלו: דין מי שהיה מזיק לחבירו בהיזק ראיה וקדם ונתן אותו הבית לבנו קטן או לעכו"ם. דין חלון שפתוח לר"ה או לחורבה וחבירו שכנגדו רוצה להגביה ותלו או לבנות בחורבה ולהאפילו ויש בכל זה עוד פרטי דינים: 
@11(קנה) @33בו יתבאר שחייב כל אדם להרחיק אפילו בתוך שלו בענין שלא יגרום היזק לחבירו ואם לא הרחיק ומחזיק בנזק יש מדברים דמהני בהו חזק' ויש דל"מ בהו חזקה ודוקא הרחקת תנור וכירה מלמט' ומלמעל' שלא ישרוף ביתו ויזיק לחבירו הדר למעל' ממנו או מצידו. דין מי שהיה לו חנות תחת אוצר חבירו שיש בו פירות או תבוא' שלא יכניס בחנותו דבר שעולה משם הבל חם ויזיק לאוצר של חבירו ושלפעמי' אין יכול למחות בידו. דין בית ועלייה של שנים ויורדין ממי עליון על התחתון ומזיקין אותו שלפעמי' א"צ לסלק היזיקו ובירדו גשמים ג"כ על הניזק לתקן. דין הרחקת ניזקין מכותל חבירו כגון זרעים ומחרישה והאבן שהכובס מכה בגדים עליה עד שיתלבנו וגומא של מי רגלים או שאר חפירת בורות ואמת המים או ביב ורחיים ותנור ושיש חילוק בין כותל לבנים לשל אבנים או צונמא וגומא של מי רגלים ויש בהן הרב' חילוקים. דין הרחקת כותל מכותל חבירו שכנגדו שקנאו מהמלך שארכו ד' אמות משום דוושא אפילו היתה בנויה שם כבר ונפלה ויש חילוק בין כותל גינה לכותל חצר. דין הרחקת כתישת ריפות וקול הבאה שמזיק לכותל או לחולי הראש שיש לבעל החצר והרחקת סולם משובך וכותל מהמזחילה והרחקת חפירת בור משדה של חבירו או מבורו של חבירו ושצריך שיהא מרוחק ביר מבור ששה טפחים והרחקת חפירת גומא שמי גשמים יקלחו לתוכה ובוקעים ועוברים דרך חומות מרתף חבירו. הרחקת בית הכסא מקומות מרתף של חבירו ושיש חילוק בין ארץ הרים בין ארעא דרפי' דלא סגי בהרחקת ו"ט. הרחקת גורן ונבילות וקברות ובורסקי ושובך מהעיד ושאר הזיקת דרכים ואפי' קודם דבר המזיק לישובו של עיר צריך המזיק להרחיק וכזה בני העיר צריכים לשלם ומכאן שדוכוס שגזר על היהודים שדרים תחתיו שישתדלו משאר היהודים הדרים בכפרים שידורו תחתיו שצריכים לעשות כדי לסלק הרבים מהזיקם והרבים ישלמו להם הזיקם. דין הרחקת נטיעת גפנים או אילנות. מגפנים ואילנות של חבירו. אילן חבירו שהוא נוטה לתוך שדהו או לר"ה ותאנה שהוא נוטה לעלייתו ומעכבו מלעשות תשמישו ואילן העומד על המיצר שחולקים פירותיו אף על פי שנוטה לצד א'. דין מי שחפר בור ומצא שרשים של אילן חבירו שעד ט"ז אמה קוצצם ונותנם לבעל אילן ושאין בעל הבור יכול לעכב לחבירו מליטע אילן בתוך שדהו כיון שההזיק אינו נעשה אלא לאחר זמן וממילא. דין הרחקת משרה מירק וכרישין מהבצלים וחרדל מהדבורים ואימת מהני בהו חזקה. דין חזקת עשן תדיר הבא ע"י רוח מצויה וריח בית הכסא ואבק ונדנוד הקרקע ואם יש לב' בית הכסא בשותפות והחפירה הולכת בחצירו של לוי ורוצים לחלוק הבית הכסא. דין מי שהחזיק בבית הכסא בגופא דקרקע דחבירו. דין מי שהחזיק בנזק גדול שאין חבירו יכול לסבלו שאין חזקתו חזקה. אם החזיק בנזק שיש לו חזקה וטען שמחל לו והניזק אומר שלא ידע מזה שעל הניזק להביא ראיה ובדבר שאין לו חזקה על המזיק להביא ראיה והבא מחמת עכו"ם בהרחקה אלו דהוי כמזיק בידים אינו במקום עכו"ם. דין שכני' הדרים ביחד וביתו של אחד נפרץ דעל ידי זה באים גנבים לבית השני אי צריך לעשות גדר ואי נעשה לחבירו היזק ע"י זה אי צריך לשלמו: 
@11(קנו) @33א' מבני מבוי שאינו מפולש או מבני חצר שבקש לעשות רופא או אומן או גרדי או סופר שטרות (מה שא"כ סופר ספרים דמצוה או מלמד תינוקות של תורה דאינן יכולין למחות) או מלמד תינוקת לימוד שאינו של תורה ומה היא או חנות וכן מי שרוצה להשכיר או למכור לא' מאלו שיכולים למחות בידו מפני שמרבה בחצר הנכסים והיוצאים ואין חזקה שהחזיק בזה כמה שנים הוי חזקה. דין מי שמכר ביתו לעכו"ם שהוא אומן. דין תקנת שמתקנים הקהל אם א' יכול למחות ואם היה אחד מבני המבוי אומן או אחד מהן ולא מיחו בידו ואח"כ רצה עוד א' מבני המבוי להיות אומן אם בני המבואות אומן המוקדם יכולים למחות בהשני. אם אחד מבני עיר אחרת בא לשם וירד לאומנתו של חבירו ויש בהם הרבה חילוקים. דין ת"ח שצריכים לתורתו שאינן יכולים למחות בידו אע"פ שיש שם כבר ת"ח דקנאת סופרים תרבה חכמה. דין ת"ח המביא סחורה למכור בעיר שהוא מוקדם למוכרה. אדם שיש לו מערופיא אם א' רשאי להלות לו ולעסוק עמו או להוזיל המלאכה או הריבית. דין רוכל המוכר בשמים המחזיר בעיירות שאין מעכבים עליו. דין ת"ח ומלמד לענין קביעת מקום בעיר אחרת. דין סוחרים המביאים סחורה לעיר אחרת למכור שיכולים לעכב עליהם אם לא ביום השוק (וכן כשבאים להלות בריבית) אם אין פסידא בזה לישראלים הלוקחים וסחורתן דבני העיר טובה. דין בני העיר שברחו מחמת סכנה ובאים לישוב שיכולים להרויח כדי פרנסתם ואם צריכים ליתן מס וכמה עוד הרבה חילוקים. דינים מחזקת ישוב אם יכול למחות בחבירו שלא יבא לדור בעירם ובאיזה אופן יכול להטיל עליו חרם ושיש חילוק בין ת"ח לאחר ואימת מהני חזקה לענין חזקת ישוב ואם נסע מן העיר אימת אבד חזקתו ויש בו כמה פרטי דינים: 
@00הלכות שותפים בקרקע 
@22ובו י"ד סימנים מסי' קנ"ז עד סימן קע"א: 
@11(קנז) @33בו יתבאר דמשום היזק ראייה אם ב' משותפים בחצר הן שיש בו דין חלוקה הן דאין בו אלא דהן חלקו ביחד וכל אחד משתמש בשלו דיכול אחד לכפות השני לעשות ביניהם מחיצה המפסקת שלא יזיק הא' להשני בראייתו והמחיצה תהיה כפי המנהג וגובה ד"א ואפי' יש מנהג בעיר שלא לעשות אין הולכים אחריו ויבנהו על מקום שניהם והוצאות שניהם ואפ' יש לא' שני חלקים בחצר ואם האחד עשיר ואחד עני ואם יכולין ליקח מן הצדקה לעשו' לו מחיצה ושאר פרטי דינים הרבה בענין בנין הכותל וחלוקה אם נפלה אם אין בחצר דין חלוקה ונתרצה לחלוק ורוצה לחזור בו ואיזה מקרי קנין דברים הכל יתבאר בסי' זה ע"ש. דין אם בנאה האחר והשני אמר שפרע לו חצי ההוצאה עד"א נאמן ואפי' אמר שפרע לו קודם כלות הבנין דכל שורה ושורה זמנו הוא ולגובה יותר מארבע אמות אינו נאמן ואם עשאו האחד לבד ואיך יעשה סי' שיהא ניכר שהוא לבדו עשאו ואם הגביהו הא' יותר מד"א אין חבירו מחויב לשלם ואם לא שיהא ניכר שניחא ליה בגבהות הבנין ויתבאר במה שיהא ניכר. ואם יכול הא' לעכב על השני שלא יגבהנו יותר מד"א ואם אין ידוע מי בנה הכותל נאמן לומר פרעתיך חלקי במיגו דבנית בהדך ושאם נתרצה תחלה בהגבה נאמן לומר שנתן לו חלקו ומיד שנתרצה זכי בחצי הכותל ואין חבירו יכול למחות ומחייבים אותו ליתן ויש בכל זה כמה פרטי דינים. דין אם היה הבנין רחב או גבוה ועתה שנפל אינו רוצה הא' בבנין רחב או גבוה כבתחילה: 
@11(קנח) @33בו יתבאר דסתם גינה כשחולקים צריכים לעשות מחיצה ביניהם וסתם בקעה אין עושים מחיצ' ושיעור גבהות מחיצה ואם עשה אחד מהן לבדו כיצד עושים הסי' שידעו בו שהיא בנאה ואם לא עשאו סי' ונפל לרשות אחד מהן מה דינו. מי שהיה חורבתו בין חורבות חבירו ועמד וגדר ארבע רוחותיו בינו ובין הניקף שמחויב הניקף ליתן סיוע לההוצאה וכמה נותן ושלפעמים פטור מליתן כלום ויש בזה הרבה פרטי דינים ושאם אומר המקיף יתן לי חצי ההוצאה בפחות שבשומא שנוטל בלא שבועה: 
@22(קנט) @44בין הרחקת היזק ראיה מגג לגג העשויים לדירה ומשאינו עשוין לדירה ומגג לחצר ואם ר"ה עובר ביניהם ויכולים לראות משם על הגג ואם הגגים רחוקים זה מזה שמכח הריחוק שבשניהם לא סגיא למה שכל אחד עושה חצי מעקה ויעדיף אם לא יוכלו להשוות מי יבנה כל המעקה ויטול חצי ההוצאה מהשני אזי צריכים להטיל גורל ביניהם מי יבנה הכל: 
@11(קס) @33גג הסמוך לחצר בעל הגג נקרא מזיק לבעל החצר וצריך לסלק הזיקה עד גובה ד' אמות ולא בעל החצר. דין ב' חצירות הסמוכות זה לזה או שהא' גבוה מחבירתה ששניהם נקראים מזיקים זא"ז וצריכים לסייע זא"ז הן בבנין הן במקום המחיצה ויש בו פרטי דינים: 
@11(קסא) @33בו יתבאר שבני החצר כופין זא"ז לתקן בחצר כל דבר שהחצר צריך להן צורך גדול ולא זולת זה אם לא שגלה דעתו שחפץ בו. דין מי שיש לו בית בחצר ואינו דר עמהם ואיך גובים אותו אם לפי הממון או לפי קירוב בתים. אחר מהשותפים בחצר שבקש להעמיד בחצר דבר שאין דרך להעמיד שמעכבים עליו זולת כבוס בגדים בחצר במקום שבנות ישראל רגילים לכבס ובלבד שלא יגיע להדרים עמו היזק מזה. דין חצירות השופכות מים לביב א' ונתקלקל הביב שהעליונים מסייעים לתחתונים ולא איפכא: 
@11(קסב) @33דברים שבני מבוי כופין זא"ז לעשות במבוי ושאינם רשאים להעמיד דלתות במבוי ואפי' יסכימו כל בני המבוי אם היא פתוחה לר"ה או שיש לאחרים דרך על אותו מבוי לב"ה או למקום א' לילך דרך שם לעיר אחרת אם לא שיש להם רשות מהמלך להעמיד דלתות מכח דינא דמלכותא וכשמעכבים זע"ז מלשמש במבוי במה שאין דרך לשמש בו. דין מי שמבקש לפתוח פתח למבוי אחרת שבני מבוי הראשון והשני יכולים לעכב עליו מפני שמרבה עליהם הדרך. דין אם היה לו פתח במבוי ורוצה לסותמו שמעכבין עליו מפני המס. דין ה' חצרות הפתוחות למבוי שאינו מפולש שכולם משמשות עם החיצונה והחיצונה משמש לעצמה ובו הרבה פרטי דינים במה שמעכבין זע"ז לעשות נגד חצירו. דין מקומות בב"ה שרוצה הגבאי צדקה להוסיף ספסלים או לעשות בהן שינוי ממה שהיה אימת יכולים לעכב עליהם ואם רוצים לבנות ב"ה אחרת ושאין להשתמש בב"ה אלא בדבר הנהוג ועוד פרטי דינים ע"ש: 
@11(קסג) @33דברים שבני העיר אפי' מעיטים להמרובים כופין זא"ז לעשות צרכי העיר ואיזה הן הצריכים ואפי' קצתן אינן צריכים לו כגון בית חתנות או מקוה וכדומה לו ושאם הוציאו הוצאות זע"ז להשתדלות עסק וקצתן אינן צריכין לאותו עסק שפטורים מההוצאה ושכופים זא"ז להכניס אורחים וליתן צדקה והוצאות לבער המסור ואם אין יכולים להשוות עצמן מושיבים כל בעלי בתים הנותנים מס וילכו אחר הרוב. דין עשירים ותקיפים לענין הרוב ואם רוצים לברור אנשי' שיש שייכות להם מאימתי מיקרי בן העיר דצריך ליתן לכל צרכי עיר והמס ויש בזה הרבה חילוקים. דין מי ששהה שנים רבות ולא תבעו ממנו המס שצריך לתת למפרע וכן מי שהושם עליו המס שלא נפטר מזה כשיצא מן העיר ושצריך להחזיר למקומן לדון ואם נהגו בהם בענין אחר. הכל לפי המנהג: באיזה דברי' גובים לפי הממון המטולטל ובאיזה לפי הנפשות והרבה חילוקי דינים ממס אימת צריך ליתן ממעות אחרי' שבידו וכן ממעות שלו ביד אחרי' וכן ממעות של אשתו ובניו הקטנים: דין מי שיש בידו שטר שהוא פרוע או מזויף ומחזיק בידו עד עת שיוכל לתבעו: דין מי שהניח מעות ביד שליש לנדן בתו. דין עשיר שהעני או עני שהעשיר אחר זמן הגבייה ומי שבא לעיר בין הזמן שנתחייב במס ההוא ובין זמן הגבייה. דין מס מהריבית שעלה על המשכון או ממעות צדקה או מהשכירות. דין גביית מס ע"פ הערכה או ע"פ השבועה ואימת יכולים לומר שטעו. דין נאמנות השמאי' על א' כמה הודה לפניהם. דין מס מספרים ומבתים ומתכשיטי כסף וזהב (ובאיזה תכשיטים) ויש בהם הרבה חילוקים ושהולכים בעניני מסים אחר המנהג שעשה כן ג"פ ושאין מדקדקים אע"פ שהוא מנהג גרוע ושיכולים הקהל לשנות ממנהגם לפעמים ושאם בא עלילה על עיר אחד כל הקהלות שיש לחוש שגם עליהם יעבור מחויבים ליתן לזה. דין דברים שצריכי' לשמירת העיר איך גובין אותו וממי גובין אותו אם גובין מת"ח ומיתומים: דין ת"ח וחזן לענין מס ודין לשכירות חזן ומלמד תינוקות ולבנין בית הכנסת איך גובים אותן מבני העיר ושיתומי' פטורי' מזה וכיוצא בו דלאו בר מיעבד מצוה נינהו. דין אדם בטל אימת פטור מהמס ויש בו הרבה חילוקים. דין מי שאין לו זקוק כסף דהיינו ה' לטרות מעות ווינר וכן מלמד ומשרת וסופר שאין לו ב' זקוקים כסף פטור ממס. דין מי שמחול לו השר חלקו במסים ויש בו הרבה חילוקים ואם יכול השר להפרידן או לחברן במס שאינו קצוב. דין יחיד שנותן חוק למלך ואימתי מקרי הקהל שותפים לענין עלילות שנעשו בעיר ושאין רשות לא' או לקהל לגרום עם המלך לחברן לאיזה קהל או להפרידן. מי שתפסו השר וע"י כך פטרו מהמס. דין קהל שפטרו לא' ממס עד זמן כמה הוא פטור שכל דבר הקהל א"צ קנין ואם הסכימו הצבור על אדם א' שיפטרו אותן מזמן קצוב כרי שיבא לדור אצלם או משאר הנאה אם מת לא נפטרו יורשיו: שלא להוציא ספר או טלית מב"ה בלי רשות בעלים. דין מי שאינו נושא בעול עם הציבור שלא יהיה גבאי ואם יכול להכריח אחרים בשאר דברי' ועוד פרטי דינים ע"ש: 
@11(קסד) @33דין הבית והעלייה של ב' שאירע קלקול בכתלים או בקורות או בגג או במעזיבה איזה מהן הוא חייב לתקן ושיש חילוק בין שני שותפים לשוכר ומשכיר ואימת יכול העליון לעכב על התחתון לסתור ולבנות ואם נפלו שניהם הבית והעלייה כיצד חולקים האבני' לפי גובה הבנין דכל א' ואם נשברו קצת רואים איך נפל ואם רוצים לחלוק הקרקע או דמי הקרקע שנוטל ב"ה ב' חלקים. דין אם בעל העליון רוצה לבנות וב"ה אינו רוצה. דין אם שניהם רוצים לבנות והא' רוצה לשנות בבנינו ויש בהם הרבה חילוקים (ואם ב"ה רוצים למכור הקרקע ולהתנות עמו שיבנה בעל העליה עליו). דין כותל שבין ב' חצירות אם היה של האחד לבדו או של שניהם: 
@11(קסה) @33מי שיש לו גינה על גבי בית הבד של חבירו ונפחת שמין בית הבד בארבע טפחי' שיורד וזורע למטה כו': 
@11(קסו) @33דין מי שנפל כותלו לגינת חבירו ואמר לבעל הגינה פנה האבנים ויהיה שלך ופינה ורוצה לחזור בו וליתן לו שכרו דאין שומעין: 
@11(קסז) @33דיו שתי גינות א' גבוה מחבירתה למי הירק שבנתים בגובה עובי הארץ וכן אילן העומד על המצר ופירותיו נוטי' לתוך השדה אחר דאפ"ה חולקין בפירות: 
@11(קסח) @33דין שטף נהר זיתיו ושתלן בתוך שדה חבירו ואמר הלה זיתי אני נוטל דבא"י אין שומעין לו וזה יש לומר לו טול אילנותך ושיש חילוק לענין התשלומין בין נעקרו עם גושיו דאז ליכא בהו משום ערלה או לא ועוד פרטי דינים. דין המוכר זיתים לעצים אם לא קצץ אותם מיד ועשו פירות של מי הן הפירות: 
@11(קסט) @33מי שיש לו בור או בית או חדר או גינה לפנים משל חבירו אימת יכול לכנס שם הוא ולא דבר אחד ומי יודע הדרך אם נתן לו דרך מן הצד: 
@11(קע) @33דין ה' גינות המסתפקי' מים ממעין א' ונתקלקל המעיין דהתחתון מחויב ליתן סיוע לתיקון כולם כו'. דין בני נהר שמשקים על השדה ורוצה אחד לשכור כדי שיחזיר לו אמת המים ודין בור שהוא קרוב לאמה שמשקה ממנה תחלה: 
@00הלכות חלוקת שותפות 
@22ויש בו ד' סימנים מסי' קע"א עד סימן קע"ה: 
@11(קעא) @33בו יתבאר שב' שותפין בדבר הן קרקע הן מטלטלין אם יש דין חלוקה צריכים לחלוק ואף שאין בו דין חלוקה אם כל א' משתמש בחלקו בפני עצמו משום היזק ראייה ויתבאר בו שכל שנשאר עליו שם הראשון אחר החלוקה יש בו דין חלוקה והחילוק שיש בין א"י לבבל בזה ואם אין לא' בו כדי חלוקה ויש לו קרקע בצדה שעמדה היה לו דין חלוקה. דין מקומות בב"ה זה אצל זה וא' רוצה לעשות מחיצה ביניהם או שא' יושב בראש ורוצה להוסיף עוד מקום אחר אצל מקומו. דין אם היה בה דין תלוקה וא' מכר לשנים ואז אין לא' מהן כדי חלוקה או שהיו ד' שותפים ולשנים אין לו בה כדי חלוקה שהשנים שיש להם כדי חלוקה חולקים או שהיו ג' שותפים ולא' אין בה כדי חלוקה וקנה א' מהשנים חלקו שחולקי' ושאין חולקים אא"כ יש לכל א' דרך ויהי' לכל א' כל חדרו תשמישן כבראשונה ויש עוד הרבה פרטי דינים בכל זה. דין דבר שאין בו כדי חלוקה או שא"א שיחלוקו דדני' אותו בדין גוד או איגוד ואין אומרים גוד או איגוד בפחות משוויה או כשאינו נותן לו מעות מיד. דין אם כל א' אינו רוצה לקנות אלא למכור או אם שניהם אינם רוצי' לא לקנות ולא למכור כיצד עושי' חלוקה ביניהם. שגור או איגור שייך ג"כ בדבר ששכרו יחד ושבחצר לית דין גור איגור מפני שצריך לכנוס לבתיהם. דין אם א' נותן לחבירו הברירה ודין גוד או איגוד במשכנתא ובשטר ואם יש לא' כשיעור ולב' אין לו כשיעור. דין שא"א גוד או איגוד ביתומים ובד"א של פירוק משא ובמה שצריכים ליציאה וביאה ויש עוד הרבה פרטי דינים: 
@11(קעב) @33בו יתבאר שאין חולקים החצר אא"כ יש לכל אחד ד"א לפתח לפרק משאו זולת הד"א שצריך לכל א' להיות לו בחצירו ואם יש לא' ב' פתחים נוטל לכל פתח ד"א וזה שאין לו אלא פתח א' אינו נוטל אלא ר"א ובדין זה יש חלוקים אימת נוטל לכל פתח ד"א. דין בית סתום או שחציו מקורה. דין אכסדרה ובית שער ומרפס' ולול של תרנגולים ודין הזבל שמניחים בחצר ואכסניות איך מתחלק בחצר שיש בו הרבה בתים: 
@11(קעג) @33שותפים או אחים שרצו לחלוק בדבר שאין בו דין חלוקה חולקים בכל דבר חוץ מכתבי הקודש כשהן בכרך אחד. דין אחים שחלקו שאין להם זע"ז לא סולמות ולא חלונות ולא כל כיוצא בזה מה שאין כן בשנים שקנו קרקע משני אנשים. דין אחים שחלקו שיש לבעל הכרם ד"א בשדה הלבן של שני להפוך בו מחרשתו: דין ב' שחלקו חצר ונשאר בשותפות באר מים חיים שעומדת בחלק א' ואם טען א' שחבירו קלקלו בהשלכת זבלים לשם: 
@11(קעד) @33בו יתבאר דין אחים או שותפים שבאים לחלוק שדה שהוא כולו שוה ואמר האחד תנו לי חלקי בצד זה ששם יש לי שדה ויהיה זא"ז אם צריכין לתנו לו משום מדת סדום או שיכולין להעלותו בדמים ושחולקים שדה נגד שדה ולא כל שדה לשנים. דין שהבכור נוטל ב' חלקים ביחד ולא היבם ושנים שקנו שדה ולאחד יש בו שני שלישים ולשני שליש דינו כבכור משא"כ בשנים שקנו שדה א' דקנה האחד חלק השני שדינו כיבם ועוד פרטי דינים אימת נוטלים חלקיהן יחד וכל זה דוקא כשכל החלקים שווים. אחים שרצו לחלוק מה שהניח אביהם או שהיו הנכסים מופקדים ביד א' ולא היו כאן כל האחים אין חולקים ושיש חילוק בין חלוקת מעות נשאר דברים. דין אם חלקו האחין ובא אח"כ אח שלא היו יודעים בו או שבא ב"ח וגבה מא' מהן שבטלה החלוקה ויש בו פרטי דינים: 
@00הלכות מצרנות 
@22ובו סימן אחד: 
@11(קעה) @33דין אחד מהאחין או השותפין שמכר חלקו שיכולין שאר האחין או השותפין לסלק הלוקח ואפי' אם הלוקח הוא מצרן ואם אינו אח או שותף אלא מצרן להשדה הנמכרת אימת יכול המצרן לסלק להלוקח ושעידי קנין של הלוקח כותבת שטר קנין להמצרן ואפי' בע"כ של המוכר כשאין להמוכר היזק בזה ויש בו כמה חילוקים לענין השבח או שאכל הלוקח הפירות או אם קנאה הלוקח בזול או ביוקר ביותר מדמי שויין שמכרה לו בהמתנת המעות או שגבאום בחוב או שקנה הלוקח מהמוכר ע"ת. דין שדה שיש לו הרבה מצרנים מכל צד או מצד א' ואם השדה שאצל שדה הנמכרת היה של שנים או השדה הנמכרת היא של שנים ובא המצרן לסלק ללוקח שקנה מאחד מהן מחלקו וא' שלקח משנים והמצרן רוצה לסלקו מחלק א' או שמכר קרקעו לשנים והמצרן רוצה לסלק האחד ודין בעל בנכסי מלוג של אשתו ונמכר שדה בצידו שהבעל נקרא מצרן ועבד ואשה שסילקו ללוקח אם אין הבעל והאדון רוצים מה שעשו צריך [הלוקח] המוכר להחזיר הדמים. דין המצרן שמכר שדהו שבעבורה הוא מצרן קודם שסילק ללוקח. דין מצרן שהוא שליח של מוכר למכור דאינו רשאי לקנותן לעצמו ולא לסלק להלוקח שמכר לו וכן מי שחתם על השטר מכירה. דין אם מת הלוקח קודם שסילקו המצרן ואם מכר הלוקח או היורש או טרפה בעל חוב מהמוכר או שהגביהו הלוה מעצמו והמצרן בא לסלק המלוה ואם ישיג ידו של הלוה שיכול לחזור לפדותו מהמצרן. דין מצרנות במתנה ודין ב"ח שהמוכר שטרף מהמצרן אם חוזר המצרן על הלוקח או על המוכר. דין אימת יכול המצרן לאוקמי' בדוכתי' אינש אחריני לסלק להלוקח ויש לכל זה כמה פרטי דינים. דין אם יש למוכר פסידא בסילוק דהמצרן א"י לסלקו. ויש בכל זה כמה פרטי דיני' מה נחשב הפסד ואם החליף הלוקח עמו מטלטלין בקרקע ואומר יתן לי המצר מטלטלין כאלו דזה מיחשב ערמה ואין לבטל כח הלוקח ויש להחרים ע"ז. דין אם רוצה הלוקח לבנות בהשדה שלקח בתים והמצרן רוצה לזרוע או לנטוע בו אילנות. דין אם היה דבר מפסיק בינו ובין חצר חבירו ואם קנה. א' קצת באמצע שדהו ואח"כ כשטוען שגם הוא מצרן להשדה זו שלקח קצת ממנה דין אם נמלך הלוקח וגם המצרן לקנות שדה זו ויעצו לקנותו דלא מהני כ"א שסילק את עצמו בקנין או שמחל לו אחר שקנהו כגון שסייעו לבנות בו. דין אם נמלך המוכר בבן המצרן למכרו לזה הלוקח ואם שהה המצרן לתבעו או להביא מעות ויש בזה הרבה פרטי דינים. דין אם היה המצרן במדינה אחרת או שהיה חולה או קטן ודין מצרנות רבים ומכר א' זכותו ללוקח ואם יצאו כולם ומערערין או א' מהן והמוכר מתרצה לזה אם המוכר מכר כל נכסיו כא' שאין בו דין מצרנות. אף שהמצרן ג"כ רוצה לקנות כולם. ואם מכרה המוכר למי שמכר לו שדה זו תחילה או לבנו ודין הקונה מהעכו"ם בצד עכו"ם או מכרה לעכו"ם אם המצרן יכול לסלקו ושאם יגיע היזק לשכני' מהעכו"ם שמכר לו שדה שישלם הוא או בנו ושמחרימין ע"ז ושדוקא אם היה יכול למכרה בדמים כאלו שנתן לו העכו"ם ודין הקונה כותל רעוע ואם מכר שדה רעה כדי לקנות יפות או לקנות שדה קרובה לעיר או כדי ליתן מנת המלך או לצורך קרובה או למזון עצמו ואשתו והבנות או שמכר לאשתו וליתומי' קטנים ולטומטו' ואנדרוגינוס שהן ספק אשה וכן הקונה מן האשה שאין בכל אלו דין מצרנות. דין אם סילק המצרן ללוקח ונודע אח"כ ששדה זו לא היתה של מצרן ושבכל אלו אין המצרן יכול לסלק אלא כשמכרה מצרנותו ואם לא הלוקח מקרי מוחזק והמע"ה. דין מצרן שנגזל לו אותו השדה ובאה אח"כ לידו אם יכול לסלק הלוקח ודין קטן שהוא מצרן. דין המוכר לאחד מהשותפי' שלו במשא ומתן ודין אם הלוקח ל"ל ארעא ולהמצרן יש לו שאר קרקעות שאין המצרן יכול לסלקו ויש בו פרטי דינים. דין אם באו ב' לקנות קרקע ואין שום אחר מצרן מי הוא קודם. דין קרקע של א' והבנין או האילנות שעליו של אחר או הבית של אחד והעלייה של אחר ואחר מהן רוצה למכור חלקו אם השני יכול לסלק להלוקח וכן אם נמכר הקרקע הסמוך להם מי מהם קודם לסלק להלוקח ושאין דין מצרנות לעבדי' ומטלטלין ודין מקומות ב"ה (ואם יש דבר המפסיק בין המקומות) דין המלוים ביחד בחנות שיש לו דין מטלטלין וא"ל דין מצרנות וגם אין דין מצרנות להזוכה מהפקר ולהמקדיש לענים שאין המצרן יכול לסלק להמקבל מתנה ואם יש אחריות במתנה ודין הממשכן או משכיר שדיהו ואח"כ רוצה למכרה אם המוכר א' המלוה יש להם דין מצרן ומי מהם קודם ואם נמכר השדה שבצדה ואם המצרן בא מתחילה ואומר אני אלוה לך או אשכירהו ואם הלוה לעכו"ם. דין אם הלוה על הבית ולא הלוה על המרתף שתחתיו או שנים ששכרו שדה בשותפות או בית וחנות זע"ז והאחד משכיר לאחר. אם השני יכול לסלקו וכן ראובן שנותן מס הקרקע שלו לשמעון ומכר שמעון אותו מס ללוי אם יש לראובן בזה דין מצרנות ויש בכל אלה הרבה פרעי דינים ע"ש: 
@00הלכות שותפין 
@22ויש בו ו' סימנים מסי' קע"ו עד סי' קס"ב: 
@11(קעו) @33הרוצה להשתתף עם חבירו במטלטלין או במעות ופירות וכן האומני' שנשתתפו באומנות כיצד מתקיים השותפות שלא יוכלו לחזור בהם ושיש לה דין אונאה. ודין אם לא הניחו בשוה לשותפות כיצד חולקים הריוח וההפסד ודין אם נגנב או נאבד מיד אחד מהן אימת הן ש"ש זה בזה ודין אם יש לשותף א' מפתה מהתיבה ונתן לו השותף השני חפץ שיולכנו לתיבה ובתוך כך נאבד החפץ. ודין אם נשתתפו בהריוח שיהיה לו מהחוב שיסייע לו לגבותו או שנשתתפו ?להוו' לעכו"ם ומי שהלוה לחבירו מעות ואח"כ אמר יהיו למחצית שכר שחייב באונסים. ודין שותפין שבא לקנות דבר לעצמו ושלא ישנה ממנהג המדינה ושלא יעשה דבר שלא מדעת חבירו ואם עשה מה דינו ודין אם זקף החוב שיש להם לזמן אחר ודין אם עשה חוב לשר אחד מהן דר תחתיו ואינו רוצה לתובעו או שחייב השר כבד וא' מהן הלך לדור תחת אותו השר ואינו רשאי לתובעו. ודין אחד שהלך ופטר חובות של חבירו ואמר שחבירו ציו' לו לעשו' כן או שאומר לו שיעשה בשלו כמו בשל עצמו. ודין אחד מהשותפים או המתעסקים שעשה סחורה בנבילות וטריפות או שגנב וגזל. דין אם שכר את חבירו נישא וניתן וכל המציאות שיגיע לידו יהיה לעצמו וגבה חובות פרועי' מהעכו"ם. דין א' מהשותפין שרוצה להוליך הסחורה למקום היוקר או ליישן פירות אימת חבירו יכול לעכב עליו ואימת יכולין להפרד מהשותפות ואם רוצה א' לחלוק בלא דעת חבירו. דין אם מת השותף או המתעסק שבטלה השותפות. דין שותף שחלה או נאנס. דין ג' שותפים שעשו שותפות עם האשה ?שיתר' להם מחלקה ואח"כ פשע הא' ולא עסק בהשותפות. דין אחים שהם שותפין שהן ניזונין יחד ונפטר א' מהן והשני נשא ונתן לבד איך הדין עם האלמנה לענין חלקה וכן לענין מזונות וכן אם ויתרו הקהל במס מחלק האלמנה. דין שותפין שהיה להם חוב אצל אחרים או כהן חייבים לאחר אם יכולים לחלוק ואיך חולקין ומי אמרינן בשטרות גוד או איגוד. דין הנותן מעות לחבירו לילך למדינה פלוני' לסתור או לקנות פירות וכן המקבל עיסקא לזמן אם יכולין לחזור. דין ב' שותפין שיש להם תביעה על א' ותבעו א' ויצא חייב בדין וכן אם הן נתבעים ויצא הא' חייב איך הדין עם השני. דין ב' שותפין בחוב שחייב להם העכו"ם וגבה א' מהן מקצתו מאליו או ע"י פיוס ורוצה לעכב לעצמו: דין אם היה לו חובות אצל עכו"ם ונפסד איך משלם ההפסד. דין אם השר כעס על א' ואמר להשני חלקך אסייע שיפרע או שאר פסידא ורוצה א' לחלוק בלא דעת חבירו ולהציל עצמו. דין שותף התובע כדי יין שותפו' מחבירו ואמר כל אותם שיש בהן סי' שלי הן. דין ראובן ושמעון שנשתתפו ונטל אחר מהממון ונשתתף עם לוי איך דינו לענין השבועה. דין ב' שלוו מאחר שהן ערבים לענין אם מת א' או העני או כפר דין א' מהשותפין שטען דבר שהוא חובה לו ולחבירו אם מת הא' דלא נשבע או שהוא חשוד: דין אחר שלוה משנים בשטר אחר אימת יכול א' מהן לתבוע. דין ב' וג' שיש להם תביעה על א' ואם יש להם חוב אצל עכו"ם ופרע קצת והשאר מעכב ואמר שא' חייב לו ואם עלה עליו ריבית ונזקף עם הקרן וציוה השר שלא יתנו שום רבית וכן שאר עלילות שנתחייב האחר מחמ' שותפות לעכו"ם הן מכח ערבות או שהטעהו בחשבון איך הדין עם השני. דין אם לקח א' מהשותפים מעות מא' להכניס בשותפות וליתן לו ריוח. דין בני כרך שקנו ס"ת ביחד ועתה רוצה א' לצאת ושואל חלקו שהתנה ליתן לו ואם יצא ורוצה ליקח כפי היוקר. דין שותפים שיש להם שטרות ותפסו הקהל השטרו' בעד מס של א' מהן. דין ג' שותפים אם יש לא' חלק במה שיקנה חבירו מהחלק השותף השלישי ואימת יכול להסתלק אחר מהן. דין א' שקיבל סחורה מחבירו להוליכו למקום אחר וזל הסחורה קודם שהוליכו באיזה סך יקבל אותו הסחורה. דין מי שנשתתף להלות לעכו"ם וא' נתן חלקו והב' לא נתן ואח"כ אמר העכו"ם שאינו צריך יותר איך הדין לענין הריוח. דין א' מהשותפים שהוצרך לפטור החוב באונס. דין א' מהשותפים שרוצה להתרחק בשט"ח של שותפות למקום אחר. דין אחר שמתעסק בשל שותפים סתם והוליך הסחורה למקום אחר על בהמתו ורוצה אח"כ שכר בהמתו או מזונו או חנותו. דין אחר דמהשותפין שטען על ממון שבידו שהוא של אחרים. דין ב' שקנו ביחד משי וכשבאו למכרה חסרה מהמשקל. דין אם הוליך הסחורה למקום אחר ונתפס בדרך ופדה את עצמו מהשותפות ויש חילוק בין שותפו' לעיסקא. דין אם שלח את חבירו בעסקיו שעסק בחנם ונתפס בדרך. דין אם שלח אחד חבירו וקיבל עליו לפדותו מכל הפסד ונתפס בדרך. דין ס"ס שהיה ממושכן לראובן ושמעון והפקידוהו ביד עכו"ם ואמד שמעון שישאלהו ללוי והוליכו ללוי ונגזל ממנו על מי לשלם: דין שיתוף עם עכו"ם ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(קעז) @33דין א' מהאחין או שותפים שמינהו המלך לאיזה אומנות ויש לו ריוח או הפסד מזה אם צריך לחלוק עם שותף שלו ושיש חילוק אם מנהו מחמת אביהם או מחמ' עצמו ואם נוטל תחילה שכר טרחו. דין אם חלה א' מהאחים או שותפים אימת מתרפ' מהאמצע. דין אם א' מהשותפים שרוצה לילך ללמוד תורה או איזה אומנות לענין מזונות שלו. דין שותף שאמר לשותפו גנב לענין הנזק שנעשה לו אם היה לו הנאה מהגניבה: 
@11(קעח) @33דין שותף שבקש מהמוכס שימחול לו אימתי הוא לאמצע. דין אם פטר המלך לא' ממסי' וארנוניות. דין שותף שירד לשדה המשותפ' ועברה וכן אם מתעסק בלא רשות בדבר המטלטל אימת וכמה הוא נוטל שכרו או הוצאתו: 
@11(קעט) @33דין שותפים אימת אין להם חזקה זע"ז בדבר המטלטל לומר שהוא כולה שלו שקנוהו משותפו או שנתנו לו במתנה שאומר שני שלישי' שלו ושליש של חבירו: 
@11(קפא) @33דין שיירא שהולכת במדבר ועמד עליה גייס וטרפה ועמד א' מהם והציל אימת אמרי' שהציל לעצמו ואם הם שותפים ואמר א' לעצמי אני מציל. דין השוכר אם הפועל להציל ואח"כ אמר הפועל לעצמי אני מציל ויש באלה פרטי דינים: 
@00הלכות שלוחין 
@22ויש בו ז' סימנים מסי' קפ"ב עד סי' קפ"ט: 
@11(קפג) @33בכל דבר שלוחו של אדם כמותו ואפי' לדבר עבירה ואם אין השליח בר חיוב ואימת נעשה שליח שלא יוכל לחזור בו: דין אם עבר השליח ע"ד משלחו או שטעו וקנה ביוקר אימת המקח בטל וכן השליח שקנה שלא באחריות או שלא התנה עם המוכר כאשר ציוהו המשלח. דין אם עשה שליח לקנו' לו שדה ואמר המוכר לשליח אמכרנו לך על תנאי שיחזירהו לי כשיהיה לי מעות והשיב השליח אתה והמשלח חברים בטוב תתפשרו דאינו מכור אלא ע"ז התנאי ואיך הדין בהפירות שאכל ממנו. דין א' שמתעסק בשל חבירו והוציא עליו הוצאות יותר מן הרגילות להוציא על עסק כזה כמה צריך לשלם: 
@11(קפד) @33עשה שליח לקנות לו סחורה ידוע או קרקע או מטלטלי ולא לקחה או שלקחה במעותיו ואמר לעצמי קניתי או שלקחה במעות המשלח וחוזר בשליחותו איך דינם. דין א' שידע סחורה בזול ואמר לחבירו לקנות להם ביחד וקנאה ואמר לעצמי קניתיה. דין השליח ששינה מדעת משלחו וקנה דבר אחר ממה שציוהו או שהוליך הסחורה למקום אחר דאם יש בו הפסד הוא לשליח ואם יש בו ריוח היא להמשלח. דין אם הוסיפו לשליח במנין או במדה או במשקל או שטעה העכו"ם ונתן לו יותר אימת זכה בהן השליח לחוד או המשלח או שניהן. דין אם שלח א' לשליח שיקח לו בגד בהקפה ונתן המשלח לשליח המעות לפרוע לעכו"ם ושכחה העכו"ם שחייב להחזיר המעות. דין אם פשר השליח עם הב"ח בחצי דמיו ממה שציוהו המשלח או שטעה העכו"ם וסבר שנתן לו מאתים והוא לא נתן רק מאה דהכל הוא של המשלח ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(קפד) @33ג' שנתנו מעות לאחד לקנות קמח וקנה רק במקצת המעות לא' או לשלשתן אימת אינו קונה אלא אחד מהם או כולם. דין אם קנה שדה במעותיו בשם א' וחזר ואמר לעצמי קניתי ורוצה שהמוכר יחזור ויכתוב השטר על שמו. דין הקונה שדה ללוי במעות לוי שלא יוכל המוכר לחזור בו: 
@11(קפה) @33דיני סרסור ששינה מדעת בעלים ומכר' בפחות ממה שציוה אימת חייב לשלם ההפסד ואם נגנב או לאבד החפץ מידו אימת חייב הסרסור לשלם ואם מכר ביותר אימת זכה הסרסור בהמותר ואימת חייב ליתן לו שכר סרסרותו. דין מי ששלח שליח למקום אחר ובתוך כך שלח לו דורון דהוי כש"ש. דין אימת יכול השליח לקנות לעצמו אותו החפץ ואם יש כפירה בסך המעות (שציוה למכור) דין הב"ה והסרסור ואימת צריך הלוקח להחזיר מה שקנה ע"י הסרסור. דין אם נתן לו כליו לבקרו ולא רצ' המבקרו להחזירו (או שנתן לו להשכין אצל העכו"ם ומכר העכו"ם המשכון) אימת חייב הסרסור. דין שכר שדכנות אם חייב לשלם מיד ואם נתבטל השידוך ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(קפו) @33הלוקח כלים מבית האומן לשגרם לבית חמיו או שנטלם ע"מ למכרם ונאנסו בדרך אימת חייב לשלם ויש בו פרטי דינים: 
@11(קפז) @33דין שליח ושותפין ושומרים שטענו שאירעו אונס או גניבה אימת הן נאמנים בשבוע' ואימת צריך דוקא להביא ראיה ובטענת פרעון והשב' לעולם נאמנים. דין נתן מעות לחבירו לקנות לו חיטין וקנה ושם אותם בחדר ונרקבו מחמת גשמים: 
@11(קפח) @33אין שליחות לעכו"ם וחרש ושוטה וקטן ואם שלח על ידי קטן פונדיון לקנות מחנוני שמן באיסר ונתן לו החנוני השמן והאיסר ואבד אימת חייב החנוני וכן אם שיבר הצלוחית. דיש דין שליחות לאשה ועבד ושפחה. דין אם השליח משנה מדעת המשלח דהשליחות בטל. דין שליח שהגיע לו היזק בממונו מחמת השליחות דפטור המשלח: 
@00הלכות מקח וממכר 
@22ובו ל"ז סימנים מסי' קפ"ט עד סי' רכ"ז 
@11(קכט) @33דאין המקח נגמר בדברים ואם קנו כראוי אפי' בלא עדים אין אמהן יכול לחזור בו ודאפי' מחילה ל"מ אלא צריכין לחזור ולהקנות זה לזה: 
@11(קצ) @33כיצד ואימת ניקנית הקרקע בכסף ואם היה תנאי בדבר שהתנה הלוקח שיקנה בכסף או בשטר ונתן הכסף אם יכולין לחזור בו וכן אם נתן מקצת המעו' ותובע שאר הדמים אימת הוא קונה את כול' ויש חילוק בין זקף המעות במלוה או מכר הקרקע או מטלטלין מפני רעתם וכדומה לזה ובין עייל ונפק אזוזי או לא ומהו מקרי עייל ונפק אזוזי ואם חזר א' מהן איך נשתלם המעות. דין אם קונה קרקע במשכון. דין אם המלוה מכר הקרקע ללוה וכאשר נתן לו הלוה המעות אמר המלוה אגבה אותו המעות בחובי. דין מטלטלין אימת הן כדין קרקעות. דין הקונה דבר מחבירו ונתן המעות וטעה במנין המעות. דין מי שהעלילו עליו וכדי להבריח מכר קרקעותיו אם המכר קיים שלא יוכל לחזור בו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים. 
@11(קנא) @33כיצד ואימת ניקנית הקרקע בשטר לחוד אף בלא עדים. דין כפירה שבין הלוקח והמוכר לענין קבלת המעות דהמכירה. דין אם מכר קרקע בשטר או במעות שיקנה לאחד ל' יום ונאבד השטר או המעות תוך ל' יום: 
@11(קצב) @33כיצד ואימת ניקנית הקרקע בחזקה דגדר ונעל ופרץ או שנתן צרור והועיל או חרש המיצר ואימת מהני החזקה של התשמיש לחוד. דין אם קנה שדות שהן בעשר מדינות והחזיק באחד מהן וכן בשכירות ואם היו מקצת במכר ומקצת בשכירות ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(קצג) @33דין המחובר לקרקע אימתי דינו כקרקע לענין קנין כסף ושטר וחזקה ואם עשה קנין בקרקע כדי לקנות המחובר בה שקנה: 
@11(קצד) @33דין קנין קרקע או מטלטלין עכו"ם מישראל או ישראל מעכו"ם במה הוא קונה וכן לענין שכירות. דין אם בא ישראל אחד והחזיק בקרקע שקנה ישראל מעכו"ם ונתן דמים. דין עכו"ם שהיה לו משכון או פקדון ביד ראובן ונתנו העכו"ם לשמעון בשטר דזכה ראובן במה שבידו: 
@11(קצה) @33דין קנין קרקע מטלטלין בחליפין וק"ס וכיצד היה החליפין ואימתי מהני חליפין וק"ס שלא יכול לחזור ושמהני הקנין דקנה לפני פסולי עדות ואפי' בינו לבינו אם מודים זה לזה שהקנה לו וכמה צריך לאחוז בהסודר שקונה בו ושאין המוכר יכול לעכב בסודר לחתוך קצתו. דין מי שלקח סודר שלא מדעת חבירו להקנות בו שיש חילוק בין דבר הנעשה בידי אדם דהוא בכלל כלי ובין דבר הנעשה בידי שמים דהוא פירי. דין אמר הקונה תקנה סודר זה ותקנה חפצך לי אחר ל' יום אם קנה. דין קנין שכירות בחליפין וק"ס וששכירות ומשכונות אינן נקנין במלוה. דין קנין סודר בשבת. מי שקיבל קנין לגרש את אשתו: 
@11(קצו) @33דין עבד כנעני במה הוא נקנה ויש בו הרבה פרטי דינים: 
@11(קצז) @33דין קנין בהמה ואימת קנה במשיכה או במסירה או בהגבהה או ברכיבה. דין אם מכר לו ספר א' ולא מסר לו אלא חציו. דין האומר משוך ותקנה או חזק ותקנ' או האומר משוך פרה זו ולא תקנ' עד לאחר ל' יום אימתי הוא קונה ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(קצח) @33דבר תורה מעות קונות וחז"ל תקנו שלא יקנו במטלטלין ולפעמים קונה והגבהה ג"ט קונה בכ"מ ולפעמים נקנית במשיכה ובמסירה וכיצד הוא הקנין דבמשיכה והגבהה והמסירה ובאיזה מקום ומה דינו במעות אם חזר בו המוכר או הלוקח ואומר המוכר להלוקח בא וטול מעותך אימת חייב המוכר באחריות המעות ואיך היה הקנין דשכירות מטלטלין: 
@11(קצט) @33יש דרכים שמעות קונות המטלטלין שאין א' מהן יוכל לחזור בו ויש זמן שמעות קונות בו כגון הקונה ליו"ט בשר שמחוייב הטבח לשחוט הבהמה אף ששוה מאה דינר כדי ליתן ללוקח בשר בדינר ( כן ביין לקידוש) ואם מת השור שהוא ברשות הלוקח. דין יתומים או אפוטרופסים שלהם שמכרו מטלטלין אימת הן נקנית שאין יכולין לחזור אם נתייקרו דין קנין בהקדש וצדקה ויש בכל אלה פרטי דינים: 
@11(ר) @33דין קניית מטלטלין ע"י חצירו או ע"י ד"א שלו או ע"י שכירות מקומו או על ידי כליו של לוקח או דהמוכר במדידה ויש בכל זה הרבה פרטי דינים ושצריך שיהא מקודם פיסוק דמים. דין אם א"ל כור בל' סאה בסלע או שא"ל כור בשלשים סלע אני מוכר לך אימת יכול לחזור בו. דין אם פתח המוכר חביות יין ומדד לו החצי ורוצה הלוקח לחזור מהשאר. דין אם הכניס הלוקח החמורים עם התבואה לביתו אם נקנה בזה. דין הנוטל כלים מבית האומן לבקרו שאין המוכר יכול לחזור בו ואימת חייב הלוקח באחריות. דין האומר לאחד שיזכה לו בא' מדרכי הקנייה: 
@11(רא) @33דין קנין בדרך שנוהגין בו התגרי' כגון שפסקו הדמים ורשם הלוקח רושם על המקח או שתקע לו כפו או במסירות המפתח או ע"י שנתן להמוכר פרוטה על המקח שאין א' מהן יוכל לחזור בו: 
@11(רב) @33דין קנין מטלטלין או בהמות אג"ק כל שהוא ואפי' עציץ נקוב ושא"צ להיות לו קרקע ידוע ושאין הקרקע נקנה חג"ק וכיצד הן נקנין באגב. דין אם הקנה השדה לא' והמטלטלין לאחר אגב אותה שדה אימת קנה השני המטלטלין. דין אם הקנה לחבירו עבדים וקרקעות כא' או עבדים ומטלטלים כא' או עציץ וזרעים כא' והחזיק בא' מהן: דין אם הקנה בהמה וכלים שע"ג כא' או קופה עם מה שבתוכה ומשך הלוקח בהמה או הקופה אימת קנה הכלים ומה שבתוך הקופה ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רג) @33כל המטלטלים קונים זה את זה חוץ משטרות ומטבעות ופירות ודבר שאין בו ממש וטובת הנאה דלאו ממון הוא ושמטבע נקנה חג"ק ואיזהו מקרי מטבע ואיזה דבר שאין בו ממש דין המחליף חמור או כור חיטים בפרה וטלה ומשך את הפרה ולא משך הטלה. דין המחליף קרקע בקרקע או קרקע במטלטלין או מטלטלין בקרקע או מעות וקרקע ביחד או מעות ומטלטלין ביחד בדבר אחר. דין הקנה דבר שמועיל בו קנין ודבר שאין בו ממש יחד או אמרי' כיון שבטל הקנין יבטל נמי גבי השני. דין שנים שקנו זה מזה להחליף כל אשר להן אם מהני ביה קנין ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רד) @33דין דברי' שאין נקנה בהן המקח אימת חייב החוזר מהמקח לקבל מי שפרע ואימת הוא ממחוסרי אמנה: דין מי שנתן לו המנה בעד המטלטלין והלה אומר מנה זו אני גובה בחובי וחזר מהמקח שחייב לקבל מי שפרע ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רה) @33דין מוכר או נותן או מוחל או מפשר או לקנות מחמת אונס באיזה אונס אמרי' שמבטל המקח ואיזה אונס שאמרו גביהן אגב אונסא וזוזי גמר ומקנה. דין אימת צריך למסור מודעה בפני עדים ואימת צריכין העדים להכיר אונסו ואיך כותבין וחותמין העדים המודעה. דין שטר מודעה שאין בו זמן ואימתי מהני הביטול המודעה ויש בו הרבה פרטי דינים. דין כשאמר כשאמכור אמכור לך במאה או לא הזכיר הסכום ומכרה לאחר במאה או ביותר או שאמר אמכרנו לך כמו שישימו ב"ד של ג' או של ד' ויש בהן פרטי דינים אימת קנה הראשון. 
@11(רז) @33דין המקנה לחבירו בין קרקע בין מטלטלין (או נותן) והתנה תנאי אימת אמרי' שצריך לקיים התנאי ואימת אמרי' דהוי אסמכתא ויש בו חילוקי' בין התנה המוכר להתנה הלוקח ובין אם קנו מידו מעכשיו אם פירש או גינה דעתו בשעת המכר שמכר אדעתא דהכי ולא עלה בידו אותו ענין. ודין דברי' שבלב אומדנא דמוכח בעניני המכר. דין אם התנה שיחזור לו המקח לזמן סתם או שאמר כשיהי' לו מעות שיחזור מהמקח איך הדין לענין קיום המקח ולענין אכילת פירותיו: דין מקח שנעשה ע"י שליח והיה תנאי בדבר אם נתקיים המקח. דין המלו' על השד' והתנ' שאם לא יפרע לו תוך ג' שנים יהי' השד' שלו לענין קיום המקח והפירו' שאכל. הרבה דינים מדיני אסמכתא ובהנח' ערבון ע"ת זה לזה שלא יחזרו מהמקח או שהשליש השטר ע"ת שיפרע לו לזמן ובתנאי שהתנה עם א' באם יהי זה או לא יהי' שיתן כך וכך. דין משחק בקוביא ויש חילוק בין דבר שבידו לאינו בידו בין גזם ואמר אם לא אעביר אשלם אלפי זוזי או לא גזים כגון שאמר אשלם במיטב אימת הוא אסמכתא ואיך צריך לעשות כדי לסלק האסמכתא. דיני קנסות שנעשו בשידוכין שאין בו דין אסמכתא דין מלמד שמקבל בקנס שלא לחזור בו וכן מי שחייב את עצמו באם יהי' בחיים יתן לו ואם לאו יתן ליורשיו. דין דבר שנעשה בנדר ושבוע' ותקיעת כף דאין בו משום אסמכת'. דין שטר ע"ת שכתב בו דלא כאסמכתא ?בח"ח או ?בש"ד או שנעש' בב"ד חשוב. דין אם נדר לצדקה אם יש בו משום אסמכתא ואם יכול למחול. המחייב עצמו לחבירו בלא שטר אע"פ שאינו חייב לו או שחייב עצמו בדבר שאינו קצוב ויש בכל הנ"ל הרב' פרטי דינים: 
@11(רח) @33דין מקח או מתנ' או מחיל' שנעש' באיסור ריבית או שנשבע שלא למכור ומכר: 
@11(רט) @33דין המקנה דבר שאינו מסויים או דבר שלא בא לעולם או דבר שאינו ברשותו ותיקונו לקנות הפוסק על שער שבשוק ויש בו הרב' פרטי דינים שבכל אנו אם דעתו לקנות בכך יכול להקנות ג"כ בכך: דין שיכול לשעבד דבר שלא בא לעולם עם דבר שבא לעולם. דין המקנה דבר שלא בא לעולם עם דבר שבא לעולם. דין מי שנשבע לקיים המקח ומת אח"כ אם צריכין בניו לקיים. דין אם יכול למחול או לשייר דבר שלא בא לעולם וכיצד הוא השיור ואימת יכול לשייר ואימת בטל המקח כשלא יתן לו מה ששייר. דין המוכר דקל לא' ופירותיו לאחר או ששייר הפירות לעצמו. דין שיכול להתנות על דבר שלא בא לעולם וכן לסלק נפשו מדבר שלא בא לעולם ויש בכל הנ"ל הרבה פרטי דינים: 
@11(רי) @33דין המקנה נמי שלא בא לעולם ויש חילוק בין אחר לבנו ואם מקנה מקצת נכסיו לבהמ' או לעובר ואמר לא' קנה בבהמ' זו או בעובר זה או שאמר קנה אתה ובהמה זו או אתה ועובר זה דין המקנה למת: 
@11(ריא) @33דין האומר מה שאירש מאבא או מה שתעל' מצודתי היום מכור או נתון לך אימת הוא נקנה ואם מכר הבן מה שיירש מאבא לצרכי קבורה ומת הבן קודם לאב או שהי' הבן חייב לאביו ומכר נכסיו ומת הבן קודם האב דבן הבן מוציא מיד הלקוחות. דין הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו אימת יזכה בהן הבן ואם יכול למכור זכותו מעכשיו ודין הנותן קרקע לחבירו ונתן ע"ג דינרים או מטלטלין ואין יכול להקנות פקדון או הלוא' שיש לו ביד אחר: דין ראובן שלוה משמעון ועשה לשמעון שטר מכירה על שדה שלו באם לא יפרע לו לזמן וקודם שזכה בו שמעון מכרה ללוי אם המכירה קיימת: 
@11(ריב) @33דין הקנא דבר שאין בו ממש כגון דירת בית או חורבתו וחצירו או אכילת פירות דקל. דין אם מכר הבית ואילן והחצר ושייר לעצמו דברים הנ"ל או ששיירו לעצמו ולאיש אחר. דין המוכר גוף הקרקע לזמן קצוב ומה הפרש יש בין המוכר קרקע לזמן להמקנ' אותו לפירות או בין שדה זו לפירותי' או בין המוכר פירות שדה זו לחבירו או בין השוכר שדה מחבירו להקונ' שדה זו לפירותי'. דין המקדיש והמנדר דבר שלא בא לעולם אימת חייב לקיים דבריו. דין מי שקנה קרקע אדעתא שיעשנו הקדש או שאמר לכשאקננו יהי' הקדש אימת צריך לקיים דבריו ויש בכל הני הרבה פרטי דינים: 
@11(ריג) @33דין המוכר פירות כוורת או פירות שובך אם נקנין היונים שיולדו והדבש שהיו בכוורת ואיך קונה הביצים או האפרוחי' שהן כבר בכוורת ושובך ויש בהן הרבה פרטי דינים: 
@11(ריד) @33דין המוכר בית אימת נמכר עמו החדרים שאצלה והגג והאויר שע"ג וחפיר' הקרקע שתחת הבית ואיך צריך לכתוב השטר מכירה שיהא הכל בכלל ואם נפל אותו בית אם צריכין לחזור ולבנותו. ודין חפירת בית הכסא שאצל' שנכנס תחת הבית שמכר. דין אם מכר הבית ושייר הבור ודות לעצמו לענין הדרך. דין אם שייר הדיוטא לעצמו. דין אם מכר חורב' וחצר מה נמכר עמו. דין אם מכר הבית לראובן ולא כ' לו עומקה ורומא ואח"כ מכר כל הבתים שלו לשמעון אם קנה שמעון האויר שע"ג הבית שקנה מראובן. דין אם מכר בית בבירה גדולה מה נמכר עמו. דין שני בתים שזה לפנים מזה והקנה לשני במכר או במתנה אימתי יש לפנימי דרך על החיצון: דין מוכר בית איזה מטלטלין נמכרין עמו. דין האומר בית מבתי או שור משורי אני מוכר לך דין מוכר מקום לעשותו בית או רפת בקר או בית חתנות או אומנות לבתו או בית או מרחץ. כמה שיעור המקום צריך ליתן לו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רטו) @33דין המוכר את החצר מה נמכר עמו מהבתי' ומהטלטלין שבו. דין המוכר בית הבד או מרחץ או עיר או שדה מה נמכר עמה הן דברים המחוברים הן דברים המטלטלין ושיש חילוק בין מכר לנותן או אחים שחלקו. דין המחזיק בנכסי הגר או המקדיש ושהולכין אחר המנהג בכל אלו הדברי' ויש בכל אלו הנ"ל הרב' פרטי דינים: 
@11(רטז) @33המוכר קרקע או פרדס א"צ לכתוב בשטר מכירה כדי לסלק מן הערעורין. דין המוכר שדה והי' בו דקלים ואמר חוץ מדקל פלוני או שאמר חוץ מאילנות ויש בו ג"כ שאר דברים מהו בכלל השיור. דין אם אמר לו קרקע בדקלי' או קרקע דקלים אני מוכר לך אימת ומה נקנה מהמקח. דין המוכר שלשה אילנו' בשדהו לחבירו או ב' אילנו' או ששיירם לנפשו או שמכר שדה לזה ואלנות לזה אימת או כמה קנה מהקרקע. דין אם יבשו האילנו' או נקצצו אימת יכול ליטע אחרים תחתיהן ושל מי העצים ואם עלו אילנו' ביניהן או שהוציאו חוטר או שהוציאו שריגים וזמורות של מי הן. דין הלוקח זיתים או בתולת שקמה או שאר מיני אילנו' לקוץ כמה צריך להניח בהן לצד הארץ כשיקוץ ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים. 
@11(ריז) @33דין המוכר בתוך שדהו מקום לאמת המים כמה צריך להיות רוחב וכמה צריך להניח לשפת האמה ומי נוטע על השפה ואם יתקלקל השפה ממה מתקנין אותן. דין המוכר לחבירו דרך בתוך שדהו כמה רוחב צ"ל הדרך. דין אם מכר לחבירו בור וכותליה כמה צ"ל רוחב הכותל: דין המוכר מקום לקבורה או מכר קברו או דרך קברו ומקום מעמדו והספדו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(ריח) @33דין האומר לחבירו בית כור עפר או בית כור סתם או כבית כור עפר אני מוכר לך ויש בו גאיות עמוקים או סלעים הרבה גבוהי' או סלע יחידי איך נמדד הבית כור. דין האומר בית כור עפר אני מוכר לך מדה בחבל או שאמר בית כור עפר זה אני מוכר לך ופיחת מהמדה או הי' יתר אימת זכה בהיתרון ואימת מנכין הפחת ואימת מחזירין היתר ודוקא במעות בשעת המכירה. דין אם מכר גינ' והותיר וכן אם מכר שדה ונעשי' גינ' ביד לוקח או איפכא. דין אם אמר מדה בחבל בין חסר בין יתר וכן אם מכר בית כור וא"ל בסימני' ובמצריה וחסר או יתר ואם הלוקח ידע אותה ואת מצריה. וא"ל המוכר יש במידת' ק' ק' ונמצא חסר. דין האומר בית כור פ' אני מוכר ואין בו אלא לתך או שאמר כרם פ' ואין בו גפני' או פרדס פלוני ואין בו רמונים. דין המוכר לחבירו חצי שדהו סתם או שא"ל חצי שדי שבדרום מה דינו ומה צריך הלוקח לקבל עליו לעשות לשמירת השדה. דין האומר שדה דבי חי' ויש לו ב' שדות שנקראי' בשם זה. דין האומר שדות אני מוכר לך כמה שדות מכר ואם אמר כל שדות או שאמר נכסי מה נמכר עם השדות לענין גנות ופרדסין ובתים ועבדי' ושאר מטלטלין. דין האומר שדה ראובן אני מוכר לך ואח"כ אמר לא זו השדה של ראובן אלא זו שנקראת על שמו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים. 
@11(ריט) @33דין המוכר שדה פלוני לחבירו ולא סיים המצרי' או שהיו ב' מצרים זה כנגד זה כמין גאם או שלשה מצרי' לחוד או שסיים א' מצד ארוך וא' מצד קצר או שסיים הזויות או חלק א' מכל רוחב כמה קנה מהשד' או שמכר מקצת השד' לצד מערב ומצר לו מצר המערב ולא מצר המזרח אלא כ' מצר מזרח דמינ' פליגא או דמינ' פסיקא כמה קנה מהשד' ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים:
@11(רכ) @33דין המוכר הספינ' מה נמכר עמו ממה ששייך לו. דין המוכר הקרון אימת נמכרין עמו הפרדות ושיש חילוק בין מוכר למשכיר. דין המוכר צמד או העול או העגל' אימת נמכר הבקר עמהן או איפכא ואימת אמרי' הדמי' מודיעין. דין המוכר החמור והשפחה אימת נמכרין הכלים שעליהן עמהם ואם השפחה היא מעוברת או מניק' וכן בפר' אימת נמכר הולד עמה. דין אם מכר ראש העבד או ראש החמור או ראש הפרה או ראש בבהמ' דקה מה נמכר עמו ושיש חילוק בין אם מכר לו אבר שהנשמה תלוי' בו או לאו. דין המוכר בור לענין מימיו או אשפה לענין זבל' או איפכא. דין המוכר יונים או כוורת או פירות יונים או פירות כורת מה נמכר עמהן ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רכא) @33דין מוכר שאמר במאתי' אני מוכר לך והלוקח אומר איני לוקח אלא במנה והלכו זה מזה ואח"כ נתקבצו ומשך הלוקח החפץ סתם מה יתן הלוקח למוכר: 
@11(רכב) @33דין שנים שחלוקים על המקח אימתי נאמן המוכר לומר לזה מכרתי או לא הוי אלא כעד א'. דין מי שלקח מא' מחמש' בני אדם ואינו יודע ממי וכל א' תובע אותו בדמי המקח או אם אחר שקנה האחד מחמשה כפר בהמקח ונשבע ואח"כ רצה לעשות תשובה א"צ לשלם. דין טענות וכפירות שבין המוכר והלוקח הן בענין המקח או בנתינת הדמים או באם היה תנאי בדבר ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רכג) @33דין החליף פרה בחמור ומשך בעל הפרה את החמור ועדיין הפרה בביתו או באגם וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה ויש טענה ביניהן באיזה רשות ילדה וכן מי שהיו לו שני עבדים גדול וקטן או שני שדות גדולה וקטנה ומכר א' מהן ויש טענה וכפירה ביניהן איזהו מכר ויש בהן הרבה פרטי דינים: 
@11(רכד) @33דין המחליף פרה בחמור ומשך בעל החמור את הפרה ובתוך כך מת החמור ויש טענה וכפירה ביניהן באיזה רשות מת החמור וכן בהחליף סוס ביין ומשך בסוס ובא עכו"ם ולקח הסוס ואמר שהסוס נגנב ממנו ורוצה זה לעכב היין. דין מי שקנה בהמה ונמצא מחט בעובי בית הכוסות דיש בו חילוק בין הוגלד פי המכה דאז ידוע שג' ימים קודם שחיט' נטרפה או לא ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים על מי ההפסד: 
@11(רכה) @33דין המוכר קרקע או עבד או מטלטלין ויצא המקח מיד הלוקח אימת חייב המוכר באחריותו ואם התנה עמו שיהי' לו באחריות כל אונס דאין בכללו אונס דלא שכיח ואיזה מקרי אונס דלא שכיח. דין אם התנה המוכר בפי' שלא יהי' חייב באחריותו שפטור בכל ענין. דין אם התנה המוכר והלוקח כל א' על ענין א' ואירע להן ענין שלישי: 
@11(רכו) @33דין המוכר שדה שלא באחריות דאפ"ה חייב באחריות דנפשי' ואם בא אחד והוציא מיד הלוקח שיכול המוכר לעשות עמו דין אע"פ שאין האחריות עליו ואם חזר המוכר ולקחה באחריות וטרפה ב"ח שלו. דין אפטרופוס שמכר בנכסי יתומים ויש לו חוב על יתומים. דין המוכר קרקע לחבירו ואחר שקנהו הלוקח באחד מהדרכים שקונין בהם יצא ערעור על הקרקע אימת יכול הלוקח לחזור בו. שאסור למכור לחבירו קרקע או מטלטלין שיש עליהן ערעור ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@00הלכות אונאה ומקח טעות 
@22ובו י"ג סימנים מסי' רכ"ז עד סי' רמ"א: 
@11(רכז) @33דין מקח שיש בו אונא' הן שנתאנה הלוקח הן המוכר כמה תהיה האונא' שהמקח בטל ואימתי ועד מתי צריך להחזיר האונא' והמקח קיים ואם המאנה יכול לחזור בו ואם ידע הלוקח בשעה שלקחו שנתאנה ותובע דמי אונאתו. דין הונא' במטבע כיצד ומתי חייב להחזיר האונא'. דין אם נפחת מטבע וחסרה אימת אסור לקיימ' בביתו אלא יתיכנ'. דין הנוטל דמים בלא מנין ומשקל ואמר לחבירו מכור לי פרתך באלו. דין המחליף כלים בכלים או בהמה בבהמה לענין אונא'. דין האומר ע"מ שאין לך עלי אונאה. דין ב"ה המוכר כלי תשמישו אם יש בו אונאה. דין מוכר ולוקח שנתרצו לגמור המקח ע"פ שומת גוי ונמצא שיש בו אונאה. דין עכו"ם שאינה ישראל או נתאנ'. דין הנושא ונותן באמונ' איך צריך להתנהג בהמכירה. דין אונאה בעבדים ושטרות וקרקעות הן במכירה הן בשכירו' והקדשות. דין ב"ד או שליח או אפטרופוס שטעו ונתאנו בין בקרקעות בין במטלטלין או שאינ' להלוקח. דין אונאה בשכירות פועל לעשות עמו בין בקרקע בין במטלטלין ושיש חילוק בין פועל למקבל ואם שכר הפועל עם הסוס או חמור. דין השוכר בהמה וכלים לענין אונאה: דין אחין או שותפין שחלקו לענין אונא' ולענין תנאי אם התנה א' שיפתח לו פתח למבוי והבני מבוי מעכבין עליו ויש בכל אלה הרבה דינים: 
@11(רכח) @33אימת אסור להונות בדברים ולכנות שם רע לחבירו ולגנוב דעת חבירו וכגון מה הוא אונאת דברים וגניבת דעת הבריות (ושמפני כבוד הבריו' רשאים לומר בא אכול עמי). דין המרמה במקח כגון לצבוע זקן עבד שיראה כבחור או להשקות הבהמה מי סובין כדי שתראה שמינ' במקום שאין מנהג וכיוצא בזה וכן ביין ובפירות שמערב רע ביפ' וחדשים בישנים או יין במיסם או בשמרי יין. דין אם מכר שמן מזוקק או שמן סתם אימת מקבל שמרים ושמן עכור. דין תגר שנוטל מחמש גרנות ונותן למקום אחד או מחמש גיתות ונותן לחבית א'. דין הבורר הפסולת מתוך הגריסי' והקיטני'. דין שיכול לחלק קליות ואגוזים לתנוקות או ליתן בזול שיקנו ממנו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רכט) @33דין המוכר לחבירו מיני דגן או מיני פירות ויש במיני דגן עפרורית ובמיני פירות מתליעות כמה מקבל עליו הלוקח לכל מדה ושבאם נמצא בה יותר מהשיעור אפילו כדי השיעור אינו מקבל ושאסור לערב בהם לכתחלה ושנוטל צרור מתוך גרנו של חבירו צריך ליתן לו דמי חיטין כשיעור הצרור ויש בו הרבה חילוקים: 
@11(רל) @33דין המוכר לחבירו מרתף של יין או חביות יין אימת צריך ליתן לו יין טוב הראוי לתבשיל או הראוי למכור בחנות אם לקח הלוקח יין לשתות והחמיץ ושיש חילוק בין נשאר היין בכליו של מוכר או לא. דין הלוקח שלקח היין להוליכה למקום פלוני והוזל' או החמיצה אימת ההפסד של המוכר ושיש חילוק בין מוכר יין למוכר שכר דיין אכתפי דמר' שוור. דין המוכר חבית של שכר והחמיצה תוך ג' ימים. דין האומר לחבירו יין מבושל או ישן או מיושן אני מוכר לך כיצד צריך שיהי'. דין אם תובע ראובן לשמעון שמכר לו היין בחזקת יין טוב ושמעוו אומר מה שטעמת' אתה נוטל ואם טוען ראובן שיערבו אח"כ מה דינו ויש עוד פרטי דינים: 
@11(רנא) @33שלא לרמות במדה ובמשקל ואפילו לעכו"ם וכיצד יעשה אותם הן מדה דדבר לח או דבר יבש בין משקל דדבר לח ודבר יבש. דין מחיקת המדה וגידוש' ובמה מוחקין ואימת צריך לקנח המדה וגידושה ולהטיפ' ושלא יעלה הרתיח במדיד' המשקל וכיצד ישקול ואימת צריך להכריע. דין מדיד' קרקע בין אחין ושותפין ומדיד' קרקע אצל חריץ ונהר שחייבים הב"ד להעמיד ממוני' על המדות והשערים. שלא ישתכר בדברים שיש בהן חיי נפש יותר על שתות נוסף על שכר טרחותו וכמה ישתכר בביצים. שאסור לעשות סחורה בא"י בדברים שיש בהן חיי נפש וכן אסור לאצור פירות בא"י או במקום שרובו ישראל. דין תקנת בני העיר לקציצת השער או בעני אומנות שלא יעשה א' ביום שעשה חבירו ושבאם יש חכם ממונה על הציבור אין יכולים להתנות זולתו בדבר שיש פסידא להאי ורווחא להאי (וכ"כ ל' ס"ס ב') ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים. 
@11(רלב) @33אין דין אונאה אלא בדמים אבל המוכר במדה ובמשקל וטעה בכל שהוא או שטעה בחשבון הפירו' או המעות חוזר: דין המקבל מעות וטעה בחשבון אימת צריך להחזירן. דין המוכר לחבירו קרקע או עבד או בהמה או שאר מטלטלים ונמצא בו מום אימתי חוזר המקח: דין המוכר בתים שיש לו בעיר אחרת ונמצא שנתקלקל בתוך כך הבית או שנמצא בו מום. דין מוכר שאומר להלוקח יש בו מום פלוני ופלוני ולא נמצאו כלום ויש בה מומין אחרים אימת המקח קיים ומסלק המום בדמים ואם פי' המוכר ע"מ שאין אתה חוזר עלי במום. דין אם נמצאו העבדים שמכר שהן לסטים מזויין או מוכתבין למלכו' או כיוצא בזה ואם לקח דבר שהיה בו מום וקודם שנודע לו עשה בו הלוקח מום אחר וכן בקרקע שאכל הפירות קודם שנודע לו המום. דין המוכר בהמה לחבירו ונמצא טריפה וכן בגבינות ונמצא בו רקבון וכן במוכר שמן בחזקת טוב וצלול ונמצא עכור וכן במוכר דבר שיש בו מום שאינו נראה ואבד המקח מחמת אותו המום אימת מחזיר הדמים ואם היה המוכר סרסור אימת צריך לשלם. דין אם מכר א' טבעת בחזקת זהב ונמצא בו בדיל או סרסור שלקח ומכר בחזקת בדיל ונמצא אח"כ שהי' בו כסף או זהב. דין המוכר בצים סתם ונמצא מוזרות או שאר ענינים. דין המוכר לחברו זרעוני' ולא צמחו אימת חייב להחזיר הדמים. דין המוכר דברים הנמכרין לרפואה ולצביע'. דין הלוקח מקח והודיעו להמוכר שמוליכו למדינה פלונית ואחר שהוליכו לשם נמצא בו מום אי חייב בהוצאה והובאה ואם נגנב או נאבד אח"כ או שהתליע או נפסד אימת חייב הלוקח. דין המוכר שור ונמצא נגחן אם הדמים ראיה לחמ' דלקחו לשחיטה או לחרישה ולהחזיר דמיו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רנג) @33המוכר מין ממיני פירות ונמצא שהוא מין אחר או שמכרן בחזקת יפה ונמצא רעות או איפכא אימת יכולים לחזור בהם המוכר או הלוקח ואם הוקרו או הוזלו בתוך כך. דין אם מכר בחזקת יפה ונמצא שאינם יפות שאין למעלה מהם ויש בו אונאת שתות. דין אם מכר לו בשטר בחזקת שהוא איל מסורס ונמצא שאינו מסורס או שמכר לו כסף בחזקת כסף צרוף והוא סיגים: 
@11(רלד) @33המוכר דבר אסור כגון בכור או טרפה ואכלו הלוקח קודם שנודע לו אימת צריך המוכר להחזיר לו הדמים ושיש חלוק בין איסור דאורייתא לאיסור מדברי סופרי' ובין דבר שאסור בהנאה: 
@11(רלה) @33דין קטן אימת מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנתו מתנה ואימתי נעשה גדול לענין מקח וממכר ומתנה בין במתנת ברי או שכ"מ ושיש חילוק בין קרקע למטלטלין ובקרקע ג"כ יש חילוק בין קנאה לנותן לו במתנת בריא ובין קרקע שירש מאבותיו או שנתן לו במתנת שכ"מ ואימת יכול להוציא מלקוחות אף אחר שהגדילו איך הדין בפירות שיאכל הלוקח והוצאותיו שהוציא. דין אם מכר נכסיו או נכסי אביו ומת ובאו קרוביו וערערו לומר שהיה קטן כשמכר. דין קטן שלוה מאחרי' הן בע"פ הן בשטר ושעבוד קרקע או שערב לאחרים אם נפרעין ממנו. דין חרש ואלם ושוטה ומי שהוא עת שוטה ועת שפויי ומכר בעת שהיה שוטה ושוכר אימתי מקחן מקח וממכרן ממכר. ודין הקונה קרקע או מטלטלין לחבירו שלא מדעת דיד לוקח על העליונה. דין העבד שלקח או מכר או נתן במתנה או נתנו לו במתנה דיד רבו על העליונה. דין ב"ד או אפטרופסים שלקחו או מכרו בנכסי יתומים. דין המוכר או קונה קנין בשבת ויו"ט ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רלו) @33דין עכו"ם אנס שנטל קרקע מישראל ורוצה למכרה אם הבעלים קודמין בקנייה לאחרים בזה בין היה הישראל ביד עכו"ם להורגו ופדה את נפשו בשדה ובין לא היה בידו להרגו או שנטלה ממנו העכו"ם בחובו וגם יש חלוקים אם קנוהו אחר בכמה צריך להחזירו לבעלים ראשונים או כמה דמים צריך ליתן הלוקח לבעלים הראשונים כשקנה בזול ואם אינו מאמין לו בכמה קנאה או שאר טענה ותביעה שביניהן ושיש חילוק בין קרקע למטלטלין ובין שיש שופטים בארץ או לא. דין ישראל שדחקו חבריהם בתפיסה וגזמו להן להרגן עד שהוצרכו ליתן להם. דין שר ומושל שקצף על עבדיו ולקח מא' מהן ביתו או ישראל שמשכן קרקע אצל עכו"ם וקבעו זמן לפדותו ולא פדאה ומכרה לאחר אם צריך להחזיר לבעלים הראשונים ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רלז) @33דין המהפך בחררה ובא אחר ונטלה דהיינו המחזיר אחר דבר לקנותו או נשכרו בין קרקע או מטלטלין או לשכור לפועל ובא אחר וקדמו ושבמתנה או דבר הפקר אין בו משום עני המהפך בחררה. שלא להשיג גבול בשכירות בתי' מן העכו"ם. דין מלמד שבא להשכיר עצמו לב"ה שיש לו מלמד אחר או ב"ה שרצה לשכור למלמד ששכרו אחר ויש בהן הרבה פרטי דינים: 
@11(רלח) @33אם ואימת כותבין העדים שטר למוכר או נותן איך שמכר הקרקע או נתן במתנה אם אין הלוקח או המקבל לפנינו ושאין כותבין ללוקח שלא מדעת המוכר ושי"א דאין קנין המוכר לכתיבה עומד אא"כ עשה הק"ס בפני הלוקח: 
@11(רלט) @33מי שבא ואמר שאבד שטר מקחו באיזה לשון כותבין לו שטר אחר וה"ה שמתחילה יכולין לכתוב לו ב ג' שטרות באותו נוסח: דין שטרי מכר המאוחרין שפסולין אע"ג דשט"ח מאוחר כשר: 
@11(רמ) @33דין שני שטרי מכר או מתנה או א' מתנה וא' מכר בשני זמנים שיוצאים על שדה אחד בשם קונה א' אימת ביטל האחרון את הראשון ומאיזה זמן חייב המוכר באחריות: דין הפירות שאכל הלוקח בין זמן ראשון לשני או שיש חוק למלך על אותו שדה בכל שנה מי יתן זה ביני וביני. דין שני שטרות שזמנם ביום אחד מהן והן כתובים על שדה אחד לשני לוקחין למי יתנהו. דין מי שנתן קרקע במתנה לחבירו במתנת שכ"מ ומצר לו מצרים ואח"כ נתן לאחר סתם קרקע ולא מצר לו מצרי' ואין לו קרקע אחרת אלא זו אי אמרי' שמא קרקע במקום אחר יש לו ועליה היה דעתו ולא חזר ממתנתו הראשונה: 
@00הלכות מתנה 
@22ובו ט' סימנים מסימן רמא עד סימן ר"ן 
@11(רמא) @33הנותן מתנה לחבירו בין קרקע בין מטלטלין ולא קנוהו בדברים אלא בא' מן הקניני' שנתבארו בריש סי' ק"ן אם לא שהיתה כבר ביד המקבל. אם צריך לסיים הממכר והנתינה ושמסתמ' צריך שיהיה דעת הנותן שיעשה המקבל בהמתנה כל חפצו ואם אמר ע"מ להחזיר בין מיד בין לזמן קצוב או ע"מ שתחזירהו והקדישו או שאמר ע"מ שתתן ר' זוז ומת המקבל וכל תנאי שהתנה בין הנותן או המקבל אם אינו נתקיים התנאי המתנה בטילה ועל המקבל להביא ראייה שקיים התנאי: דין הנודר ליתן מתנה לחבירו ונותן אח"כ ע"מ להחזיר. דין אתרוג שנותן ע"מ להחזיר. דין הקונה קרקע מחבירו באחריות ונתנה אחר כך לאחר וטרפה מן המקבל אימת הנותן צריך ליתן להמקבל מה שטורף מן המוכר. דין מחילה אם מחל לחבירו החוב או הפקדון או שבועה או מה שיטול מנכסיו אימתי מתקיים המחילה ויש חילוק בין מעות לחפץ ובין מטלטלין קרקע. דין מי שבקש שימחול לו שבועה שיש לו עליו ואמר יהיו כדבריך: דין ראובן שאמר לשמעון בית של לוי נתון לך ולוי קבל קנין לקיים דברו של ראובן דלא מהני. דין האומר שדה נתונה לך ע"מ שתתן לי בכל שנה ה' זהובים ואם מת אח"כ. דין הנותן שור לחבירו ע"מ להחזירו בתוך ל' יום ומת השור בתוך הזמן ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רמב) @33דין מתנה באונס אימת נתבטל המתנה ואימת צריך מסירת מודעה ואימת לא מהני הביטול. דין מתנה שצריך להיות מפורסמת ואיך ואימת כותבין בשטר המתנה שהיה גלויה בין במתנת בריא בין במתנת שכ"מ. דין מתנת' טמירת' ואימת מקרי מתנת' טמירת'. דין הכותב ב' מתנות על שדה א' ושל א' היא מסותרת ושל שני גלויה ומפורסמת אימת קנה האחרון: דין הנותן מתנה והיו דבריו מוכיחין שאין דעתו ליתן מתנה זו שנתן גלויה ומפורסמת ונמצא שנתן מקודם לאחר במתנה טמירת' ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רמג) @33דין המזכה מתנה לחבירו ע"י אחר אימת זכה המקבל אם ירצה ואין הנותן יכול לחזור בו וחילוק בין אמר ל' זכה או תן או הילך ואימת זכה המקבל מכח שהוא כנדר ואם נדר ראובן מתנה לשמעון ע"י שלוחו של שמעון. דין אם אמר לשני' זכו לו וכתבו לו שטר או ע"מ שתכתבו לו שטר או ע"מ שתתנו לו ק"ק זוז אימת יכול לחזור בו ולמחות מלכתוב השטר ואימת יכול לחזור גם במתנה עצמה וכן בשני' שעשו קנין שישאו זא"ז ואמרו ע"מ שיכתבו השטרות וחוזר בו ומיחה בכתיב' השטר שיתבטל הקנין (ודין הערבות בעד הקנס) ושאפילו קנו מידו שלא יוכל לחזור בו בכתיבת השטר קנין דברים הוא אם לא שאמר להזוכה עצמו זכה ואכתוב לך שטר. דין שטר מתנה שכתוב בו שנתן קרקע לפלוני בקנין ולא בא לידו עד לאחר מיתת הנותן וכן מי שמת ונמצא אצלו מופקד שטר מתנה שנתן ראובן לשמעון וראובן מת. דין הזוכה לאחרי' שצריך להיות גדול ובן דעת. דין חש"ו ואשה ועבר ושפחה אם ואימת יכולין לזכות לאחרים או לעצמו. דין המזכה ע"י אחר לשוטה או לקטן. דין מתנה שנתן בחצירו של אדם או בד"א של אדם העומד בצידן אימת קונה המתנה ויש חילוק בין קטנה לקטן. דין הזורק ארנקי לבית בפתח זה ויצא בפתח אחר ונתנו לב"ה במתנה וחזר בו בעודו באויר או שהפקירו ושיש חילוק בין אויר שסופו לנוח ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רמד) @33דין אם דברי' נמסרו לשליח כגון ראובן הנותן אומר לג' שיאמר לשני' שיכתבו ויחתמו שטר מתנה לפלוני. דין אם אמר לשני' כתבו וחתמו לפלוני שטר מתנה אסור להם לצות לסופר אחר לכתוב: 
@11(רמה) @33דין הקונה בלשון אתן ה"ל קנין. דין הנותן לחבירו שדה במתנה הן בכתב הן בקנין הן בעל פה באיזה ל' צריך להיות הנתינה שיזכה בה המקבל אבל בל' הודאה שכבר מכר או נתן לו מהני. דין הכותב בשעת שידוכין לעשות לה כתובה גדולה דלא זכתה עד שכתב לה ושנהגו לעשות תנאי' חדשים בשעת נישואין. דין האומר נתתי לך שדה והמקבל אומר לא נתת לי או שמת המקבל ובנו אומר לא נתת לאבי וכן להיפך שהמקבל אומר נתת לי והנותן אומר לא נתתי לך אלא שומר אתה עליה או גזולה היא בידך וכן אם בא ב"ח לגבות ממקבל המתנה ואומר שאינה מתנה בידו. דין אם קיבל המתנה ואח"כ אומר איני רוצה בה או שאר לשונות לבטל המתנה או שמחל לו המתנה אימת נתבטלה המתנה ואימת נעשה הפקר. דין אם נתן מתנה בקנין להמקבל ומחל המקבל להנותן המתנה וצריך לעשות קנין חדש: דין אם זיכה לו ע"י אחר וכששמע המקבל שתק ואח"כ צוח ואמר איני מקבלו ובא אחר וזיכה בה איך הדין ואם יש חילוק בין מתנת ברי למתנת שכ"מ ויש בכל אלה הרבה פרטי דיני': 
@11(רמו) @33דין מתנה בדברי' שמראין סוף דעתו שלא נתן אלא מחמת ששמע שמת בנו או מחמת שהיה צריך לברוח. דין מתנת בריא או שכ"מ שכתב נכסיו לבן א' או לשני בנים או לבת בין שאר יורשי' או לאשתו אימת זכה ואימת לא עשאה אלא אפטרופוס בעלמא: דין אם כתב כל נכסיו לא' מבניו ולאחר או שכתב חצי נכסי לבני וחצי נכסי לפלוני. דין מתנה שנתבטל כשחוזר המתנה שא"צ להחזיר הפירות. דין האומר לחבירו אכול עמי או שמאכיל לחתנו עם בתו ורוצה אח"כ שישלמו לו המזונות ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רמז) @33בריא השולח חפצי' ממדינת הים סתם או שאמר ינתנו מאלו לבני ביתו ולא פי' היאך יחלקו' באיזה זכו בו הבנים או הבנות או כלותיו ואשתו. דין מי שהיה לו בנים מאשה א' ונשא אשה אחרת והתנה שבני' של השניה יש להם חלק בירושה כמו הם ולא היה לו ממנה אלא בת. דין שכ"מ שאמר נכסי לבני בל' רבים ואין לו אלא בן ובנות או שאין לו אלא בן הבן ובנות וכן אם כתב נכסיו לבנו וציוה לתת חלק מנכסיו לבתו ומתה הבת אם זכו יורשיה או שכתב והשאר יחלוקו שתי אחיותי ויתמי אחותי ויש בהן זכרי' ונקיבות. דין האומר נכסי לפ' ולבני או שאמר לפלוני ולפ' ולבני פ' שהנפרשין כולן אין נוטלין אלא מחצה ובנו מחצה. דין איש ואשה שהתנו ביניהן שאם ימות א' מהן שיחזרו הנכסי' לקרוביהם: 
@11(רמח) @33דין הנותן מתנת בריא או שכ"מ ואמר נכסי לפלוני ואחריך לפ' או ליורשיך אימת זכה בו השני ויש חילוק בין אם הראשון ראוי ליורשו או לא ואם הקדישם השני. דין אם נתנה לעניים באם יצא הראשון מהבית ואם מכר הראשון בחייו יש חילוק בין אם נתן לראשון עד יום מותו או לזמן מה או אם אמר מהיום ואם מת השני בחיי ראשון. דין ב"ח ואשתו של הראשון שבאו לגבות הן בחייו הן לאחר מותו. דין האומר אחריך לי או ליורשי והיה לו בת ומת בחיי המקבל והניחה זרע או שנולדו לו בנים אח"כ אי זכה בהן וכן לענין אם מכר הראשון הנכסי' ומת. דין אם נתן ללוי ע"ת ושבאם יעבור התנאי יהיה של שמעון ואח"כ נתן שמעון כל זכות שיש לו במתנה זו ללוי. דין האומר לפנויה נכסי לך ואחריך לפלוני ונשאת לבעל או שאמר כן לנשואה ומתה או שאמר נכסי לאמי ואחריה ליורשי' והיתה לו בת נשואה ומתה בחיי בעלה ובחיי אם אביה ואם הניח זרע. דין האומר מטלטלין לפלוני או נכסי לפלוני מהו בכלל מטלטלין ובכלל נכסי. דין מי שמקנה אג"ק כל מטלטלין שלו וכל מהששמו ממון ושמו נכסי מה קנה המקבל. דין אם נתן כל נכסיו ומטלטלין אג"ק ולא שייר ליורשיו אלא ה' זהובים והיה לו בביתו שטרי חובות מה קנה המקבל ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים. 
@11(רמט) @33דין הנותן מתנה מועטת וחזר בו ה"ז מקטני אמנה. דין הנותן מתנה לעבד או לאשה לענין אם קנה בעלה או אדוניה. דין הנותן כל נכסיו לעבדו שקנה עצמו בן חורין. שאסור ליתן מתנה לעכו"ם ומדת חסידות הוא שלא לקבל מתנה מחבירו: 
@00הלכות מתנות שכ"מ 
@22ובו ט' סימנים מסימן ר"נ עד סימן רנ"ט 
@11(רנ) @33הכלל הוא דמתנת שכ"מ אינה צריכ' קנין כי דבריו ככתובי' ומסורין דמי ואם עשה שום קנין מגרע גרע ויש חילוק בין מתנת שכ"מ במקצת או בכולה ובין שנתן לאחד או לשנים אימת צריך קנין ואימת יכול לחזור בו אם עמד ויש חילוק אם פי' בהדיא שנתן מקצת במתנת שכ"מ או שאמר מהיום: דין אם הודה על נכסיו שהן של פלוני או שהקדישן או שמכרן ובאיזה תולי אמרו' שמתנתו כמתנת בריא. דין מצוה מחמת מיתה וגוסס ונשתתק שנותנין מתנה. דין המפרש בים והיוצא בקולר או כדומה לזה אימתי הם כמצוה מחמת מיתה ואימת יכול לחזור בו. דין שכ"מ שחוזר במקצת המתנה או שחזר השכ"מ ונתנו לאחד בין כולה בין מקצתה ואם כתב שכ"מ כל נכסיו לעבדו. דין ראובן ואשתו שהתנו ביניהן שאם ימות הוא בחייה שירשו אחיו שני שלישים ממון והיא תטול שליש והגיע השטר ליד האחים וחלה ראובן וציוה לתת משני שליש הממון גם לאחרי'. דין מתנת שכ"מ בכולה שנתנה בקנין או שצווה לכתוב שטר אימת מגרע הקנין והשטר כחו: דין שכ"מ שהקנה לו מטלטל ן אגב קרקע. דין שכ"מ שצוה להיות פלוני אפוטרופוס על נכסיו. דין שכ"מ שציווה שיתנו שטר למקבל עם הנתינה. דין שכ"מ שכתב לא' והקנה לו וחזר וכתב לב' והקנה לי. דין אם אמר שכ"מ או בריא כתבו ותנו לפ' ומת. דין מי שמת ונמצא מתנה קשורה על יריכו אימת הדברים שבה קיימים ואם כתב שט"ח על עצמו בשם אחר או בשם א' מבניו ונתן השטר ע"י שליש ולא פי' לו כלום ומת. דין מי שנתן סתם מטלטלין לאחר מעכשיו לאחר מותו ומת וטוענין היורשי' הבא ראיה שמטלטלים אלו היו לו בשעת מתנה: דין ראובן שהיו בידו ספרים של שמעון ושמעון נתן במתנת שכ"מ כל אשר לו לבתו וראובן אמר ששמעון ציוה להקדיש הספרים. דין יעקב שנתן קרקע א' לבנו ראובן במתנת בריא מהיום ולאחר מיתה ולאחר כמה שנים ציוה יעקב מחמת מיתה וחילק נכסיו ונתן אותה קרקע לשמעון בנו וציוה לכתוב בסוף הצואה שכל מי שיבא לערער על הצואה לא יטול כלום בנכסים מי זכה במתנה זו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רנא) @33מתנת שכ"מ אינו קונה כי אם לאחר מיתה לכן מוציאין ממתנתו למזון האשה והבנות ולכתובה. דין שכתב מתנה בפני אשתו ולא מחתה ואח"כ חזר ונתן לו ואז מחתה אם גובה כתובתה ממתנה זו. אימת אמרינן מצוה לקיים דברי המת ואם קדמו היורשים ומכרו: 
@11(רנב) @33דין אם נשבע או נדר ליתן ומת ולא נתן. דין מי שהפקיד ממין ואמר שיעשה בהן המוטב מה יעשו בו. דין אלמנה שקבלה בקנין לשכ"מ לקיים צואתו אם אבדה כתובתה: 
@11(רנג) @33דין שנים או ג' שנכנסו לבקר החולה וציוה בפניהן אימתי כותבין ועושין: דין זה ואיזה לשון הוא ל' מתנה שזכה בו המקבל ואיזה לשון שופרא דשטרא. דין אם אמרו לשכ"מ נכסך למי אמר כמדומה לי שיש לי בן או אשתי מעוברת עכשיו שאין לי בן נכסי לפלוני ונודע אח"כ שיש לו בן או שאשתו מעוברת או שאמרו לו נכסיך למי שמא לפ' והשיב להם אלא למי מתנתו מתנה. דין שכ"מ שאמר תנו ק' ק' זה לפלוני בני או לאשתי או לב"ח אימת אמרי' דר"ל תנו לבני בירושתו ולאשתי בכתובתה ולב"ח בחובו ואימת נוטלין שניהם ואימת ידו על העליונה ליקח איזו שירצו: דין האומר תנו ק' ק' זוזי לפלוני וש' לפלוני ות' לפלוני או שנתן להם בשוה אם הא' קודם לגבייה ואם יצא עליהן שט"ח מחמת הנותן ממי יגבה. דין אם נתן מתנה לאיש א' והניח ג"כ נכסיהם ליורשיו ממי גובה הב"ח של הנותן: דין מי שמונה והולך את שלו שיש לו ביד הרבה בני אדם ואמר תנו ק' ק' זוז לפלוני שנותנין לפי חשבון שיגבו מב"ח: דין שכ"מ שאמר תנו ק' ק' זוז לפלוני וישא בתי או שאמר להיפך. דין מי שאמר ק' ק' זוז לבתי ותקנה בהן חגורה ומתה אם נותנין ליורשיה. דין מי שאומר תנו ק' ק' זוז לפלוני' בנדוניתה או לנדוניתה ומתה קודם שתנשא או שאומר תנו ת' זוז לבתי בכתובתה או לכתובתה ואם אותה הבת נתנ' במתנ' לאחר מה שנתן לה אביה ומתה קודם שתנשא מי זכה: דין אם אמר תנו לבני שקל או אל תתנו לבני אלא שקל ואינו מספיק להם ויש חילוק בזה בין אם אמר אם מתו ירשו אחרים תחתיהם או לא. דין שכ"מ שאמר תנו לפלוני שוה ק' ק' זוז מייני דהחמיץ או שאמר תנו לו מדמי ייני ק' ק' זוז ונמכר ונאבדו קצת ממעות או שנתן לו דבר מסויי' ונאבד א' על מי ההפסד. דין אם ציוה ליתן לא' מנה מנכסיו וציוה לאפטרופסי' לברר לו היפה. דין שכ"מ שאמר תנו לו בית המחזיק מאה חביות ולא נמצא בית כזה אצלו. דין שכ"מ שאמר תנו מנה לפלוני אימת אמרי' דמנה דוקא קאמר ומטבע אין נקנה בחליפין אלא אג"ק או ע"י זיכוי השליש. אם נאבד אצל שכ"מ מנה אימת אמרינן דשל מקבל נאבד. דין שכיב מרע שאמר הלואתי או פקדוני שביד פלוני או ש"ח שיש לי תנו לפלוני אימת קנה. דין שכיב מרע שאמר ידור פלוני בבית זה או שאמר תנו לו דקל ויש לו שני חצאי דקלים: דין אם אמר תנו ק' ק' זוז לעניים או תנו ס"ת לב"ה. דין אם אמר תנו נכסי לפלוני ופלוני או לפלוני ובני או שאמר יטול פלוני חלק בנכסי או שנתן לבניו ולבתו והתנה שאם ישאוה או תנשא בעצמה תטול נדוניתה ותסלק והשיאוה א' מהאחים ופסק לה פחות משליש או יותר משליש. דין שכ"מ שאמר תנו לו חלק בבור היין או בחביות. דין אם נתן מתנה לעובר שבמעי אמו אימת זוכה ואם אמר אם תלד זכר יתן לו כך ואם נקיבה יותר או פחות וילדה א' מהן או שניהם או שילדה טומטום ואנדרוגינוס כמה נוטלין. דין מי שאמר נכסי לפ' ואח"כ באו שנים ששמותיהן כך. דין שכ"מ שאמר אל תספדוהו ואל תקברוהו מנכסיו. דין מי שנתן הרבה מתנות לאחרים ונשאר מעט ליורשים דהיורשים חייבים לקוברו. דין מי שאמר מנה לפלוני בני ולא יירש ולפ' בני ויירש. דין אם אמר נכסי לבני שמעון הזכרים ואם לא יהיו לו יהיו לבני נפתלי וירדו מיד בני נפתלי לנכסי' אחר פטירת המצוה ונולדו זכרים לשמעון. דין מי שנתן לחבירו לדור ונתן לו רשות שיברר איזה בית שירצה מהעליונים או מתחתונים אמצעי בכלל. דין אם כתבו כל הצואה יחד ובקש אחד ממקבלי המתנות שיכתבו לו צוואתו לחוד. דין שטר צואה שנעשה בערכאות של עכו"ם. דין מי שמקרים וציוה לעשות שני ספרי תורות ואמר שיהיו כמו שעשה פלוני להקדש באיזה ענין צריך שיהיו כן ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רנד) @33דין מתנת שכ"מ שאינה צריכה קנין אם מבקש הש"מ שיקנו ממנו קונין אפי' בשבת ויש חילוקי דיעות בזה אם קונין ממנו בשבת אפי' במתנ' מקצת: 
@11(רנה) @33דין שכ"מ שאמר יש לי מנה ביד פלוני כותבין צואתו או שאומר מנה לפלוני בידי אימת נותנין לו ואם הודה בכתב ואם אמרו היתומי' פרענו או שאומרי' שחזר אבינו ואמר לנו פרעתיו. דין מי שהקדיש נכסיו ואח"כ אמר יש לפלו' מנה בידי. דין מי שציוה ליתן מנה מנכסיו ואח"כ אמר יש לפלו' מנה בידי. דין מי שציוה ליתן מנה מנכסיו ומכרו היורשים כל הנכסים. דין אם הבן או אחר ראה שהטמין אביו ואמר של פלוני הם או של הקדש הם. דין אם הי' פקדון ביד אביהן ואינו יודע היכן הניחו ואמרו לו בחלום הסך והמקו' ושל מי היא ומצאו כן אפ"ה אמרי' דברי חלומות אין מעלין ואין מורידין. דין שכ"מ שאמר תנו לפלוני קטן המוטל בעריס' אם נאמן היורש לומר פרעתי לאבי או לאפוטרופסי': 
@11(רנו) @33גר שנתן מתנת שכ"מ לאחר או לבנו שהורתו שלא בקדושה או שהודה לו שיש לו אצלו כך וכך או ששחרר עבדו או שאמר פ' שפחתי עשה לה קורת רוח אימת מהני. דין שתוקי שנתן במתנת שכ"מ ואימת אמרי' בשכ"מ גר מצוה לקיים דברי המת: 
@11(רנז) @33הכותב נכסיו לבניו או לאחר מהיום ולאחר מיתה או שהקדי' הבן איך הדין בענין הפירות מחוברי' או תלושי' שהניח בשעת מותו ולענין מכירת הקרקע או הפירו' הן שמכר האב או הבן ואם מכר הבן זכותו לאחר. דין הכותב נכסיו לבנו והתנה סתם שידור בהם כל ימי חייו ולהיות ניזון מהם שיכול לדור שם עם אשתו ומשמשיו ואם מכרו לצורך מזונות ובא לו ממון אח"כ ממקום אחר מכירתו מכירה ומתנת בריא שכתב בה מהיום אם לא אחזיר בי ה"נ דין מתנת שכ"מ ומ"מ צריכה קנין. דין בריא שרוצה לחלוק נכסיו אחרי מותו שלא יריבו יורשיו אחריו יעשה חלוקה דרך הודאה שחייב לזה כך ולזה כך כפי שירצה ואז גובים אפי' ממה שלא היה בידו בשעת ההודאה ויש עוד פרטי דינים: 
@11(רנח) @33מתנה שכתוב בו לאחר מיתה או לאחר שלשים יום אימתי אמרי דזמנו של שטר מוכיח עליו דמעכשיו ולאחר מיתה נתנוהו או לאחר שלשים יום וחילוק בין מתנה מחיים לצוואת שכיב מרע ויש בהם פרטי דינים: 
@00הלכות אבידה ומציאה 
@22ובו י"ג סימנים מסימן רנ"ט עד סימן רע"ב 
@11(רנט) @33דין המוצא אבידה במקום שישראל מצויים שם חייב להשיב לבעליה אם נטלה ע"מ לגזלה כמה לאוין עבר. דין אבד ספרים ודין המציל מהארי ומהדוב או מספינה שטבעה בים וכיוצא בו בדברים שרגילים לייאש אע"ג דזה צוח אימתי חייב להחזיר לבעליה ואם גזר המושל או הקהלות נתנו חרם שכל מי שקונה מן העכו"ם שהצילו מן האבידה שחייבים להחזיר. דין אווזי ותרנגולי' שברחו מבעליהם. דין נהר שעושה סכר לצוד בו דגים ומצא בו מציאה או שמצא בב"ה שעכו"ם שומרי' אותה תמיד. דין אבידת קרקע שבאו מים לשוטפו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רס) @33דין המוצא בגל או בכותל ישן של חבירו אימת היא של מוצאו. דין ראובן הדר עם שמעון בביתו ומעלה שכר וצבי שבור או גוזלות שלא פרחו נכנסו לתוך הבית שהוא של שניהם ואם קנה א' מהם מציאה מגנב הוא שלו לבד. דין המוצא מעות בחנות של שולחני או של חנוני אימת היא של חנווני והשלחני. דין המוצא קציעות או תאנים תחת התאנה או שאר מיני פירות אימת היא של מוצאו והמוצא פירות מפוזרות במקום הגרנו' כמה צריך להיות מפוזרין ובאיזה מין שתהי' של מוצא'. דין גוזל שמדד' ואינם יכול לפרוח חאימת היא של מוצאה. דין המוצא מציאה בדרך הנחה כגון טלית וקורדם או גוזלות מקושרין בצד הגדר או כלים מכוסי' באשפ' ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רסא) @33דין המוצא מציאה במקום שאינו ניכר שהוא אבידה כגון שמצא חמור או פרה רועים או רצים בדרך או שמצא פרה בר"ה. דין המאבד ממונו לדעת כגון שהניח פרתו ברפת שאין לו דלת ולא קשרה או שהשליך כיסו לר"ה דאין נזקקין לו ואם היא הפקר או לא: 
@11(רסב) @33אבידה שאין בה שוה פרוטה אינו חייב להכריז עליה ואם היא של שותפין שאין מגיע לכל א' שוה פרוטה ושאין חייב להכריז אלא בדבר שיש בו סי' בגופו או במקומו או בקשריו או במניניו או במדתו או במשקלו מונה והולך איזה מקרי סי' במטבע הן במחטי' וצינורות הן בפירות הן בככרות הן בגיזי צמר הן בחתיכ' בשר וכדומה לזה והאומר וי לחסרון כיס אימת הוא של מוצאו ואם ראה מטבע שנפל מחבירו בחול. דין דבר שיש בו שינוי כגון ככר ובתוכו מעות או חתיכת בשר משונה בחיתוכו או דג נשוך וכיוצא באלו. דין הלוקח פירות מחבירו ומצא בהן מעות' דין אם מצא חמור ואוכף כליו או כלי ולפניו או לאחריו מונחים פירות או כיס ולפניו מעות אימת הן של מוצאן ואימת הן של בעל הכלי. דין אם מצא כלי שאין בו סי' במקום שת"ח מצויין שם חייב להכריז והת"ח נאמן מסתמא לומר שמכירו בט"ע אם לא שידוע שמשנה בדיבורו ובדברי שלום ואכסניא ופוריא ואושפיזא יכול הת"ח לשנות ויש בכל אלה עוד פרטי דינים: 
@11(רסג) @33חכם או זקן אימת חייבי' בהשבת אבידה והכלל שאומדי' דעתו אלו הי' שלו הי' מטפל בה אז ג"כ חייב בהשבת'. דין אם רשאי ת"ח למחול על כבודו ולהשיב' ויש בו עוד פרטי דינים: 
@11(רסד) @33שאבידתו קודמת לאבידת חבירו כשיש לו הפסד מוכיח. דין אם פגע באבידת אביו ורבו מי קודם ואם הניח אבידתו והחזיר אבידת חבירו ואימת וכמה צריך חבירו ליתן שכרו ויש חילוק בין התנה או לא ואם ירד להציל ולא הציל או שעלה חמור חבירו מאליו וכן ב' שנתפסו והוציא א' הוצאת וגם השני יצא מהמאסר וכן המציל ספריו וספרי חבירו אימת צריך חבירו לסייע להוצאתו. דין אם רואה שנסדק כד הדבש של חבירו או נשפך לארץ ושפך יינו מחביתו והציל הדבש כמה שכר צריך ליתן לו ואימת חייב לשפוך יינו כדי להציל הדבש ואימת הוי הדבש הפקר ואם בא האחר בכלי ריקני' ולא רצה להצילו עד שהבטיח ליתן לו שכירות יותר מן הראוי לו וכן מי שברח מבית האסורים ויש מעבורת לפניו אימת צריך ליתן לו כל מה שהתנה עמו אף יותר מהראוי לו וכן בהשבעת שדים וברפוא' ובשדכנות או ששכרו שישתדל בעדו נגד השר ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רסה) @33אימת רשאי ליטול שכר על השבת אבידה ולפעמי' נוטל כל שכר מלאכתו ולפעמים כפועל בטל. דין ראובן שהבטיח לשמעון להשתדל בעדו בעסק מה בחנם וכמעט שנגמר הדבר חזר בו ורוצה שכר והוצרך שמעון לתת לו שכר ואח"כ תבעו שיחזיר לו השכר: 
@11(רסו) @33דין אבידת עכו"ם אימת אסור להחזירו ואימת חייב להחזירה. דין אבידת רשע ובעל עבירות. דין דהמוצא חתול רע שאסור להחזירה. דין אמר לו אביו אל תחזיר את האבידה: 
@11(רסז) @33צריך להחזיר האבידה לידו או למקום המשתמר ואם החזיר ב"ח וברח' וכיצד ואימת מכריז האבידה שמצא ושבזמן הזה נוהגין להכריז בב"ה. דין אם יש בני אדם שאומרי' שנשבעו שלא לגלות הדבר. דין רמאי ובאיזה סי' מחזירין אם שנים באים וכל א' נותן סימנים או א' סימני' וא' עדים או אחד מהן נותן סי' וגם יש לו עד א'. דין אם הכריז ולא באו הבעלים עד כמה תהא אצלו ואם חייב באחריותו. דין טיפול בהאבידה שלא תפסיד הן בבגדים וספרים בניעור ושיטוח הן בכלים בהצנעתן ובתשמישן הן בב"ח במזונות ובאיזה זמן יכול למכור האבידה בב"ד ובשומא מה יעשה בהדמים ולענין אחריותן. דין המוצא מציאה שא"צ לישבע ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רסח) @33דין קנית דבר ומציאה שלא קנאה אם נפל עליה ובא אחר והחזיק בה אם לא במקום שד' אמות שלו קונות לו ואימת ד' אמות או חצרו ושדהו קונין לו. דין אם שנים באים כא' לתוך ד' אמות של המציא' או שנפלה ביניהן. דין אם הביאו סחורה לחצירו של שמעון ואמר תקנה לי חצירי ואח"כ בא ראובן וקנאה ואם אחר כך נעשה איפכא בבית ראובן ורוצה לתופסו. דין אם ראה אחרי' רצים אחר צבי שבור או כיוצא בו שבאו לתוך שדיהו דאמר זכתה לי שדה אימת. דין הנותן מתנה לחבירו או שהפקיר דבר וזרקו לתוך חצירו וקדם אחר ונטלו או שרוצה הנותן לחזור בו. דין קטן וקטנה לענין זכייה בחצר ויש בו הרבה פרטי דינים: 
@11(רסט) @33דין המגביה מציאה לחבירו אע"פ שלא ציווהו קנהו חבירו ואם המגביה הוא חרש או שוטה. דין אם שנים הגביהו מציאה ואם שניהם חרשים או אחד פקח ואחד חרש. דין טלית שמונח חצייה על גבי עמוד וחצייה על גבי קרקע והגביהו א' אימת זכה בו. דין האומר לחבירו הגביה לי מציאה זו והגבהו ואומר שהגבהו לעצמו וכן בסחור' שאמר לו קנה לנו סחורה זו ביחד וקנאה ואומר שקנאה לעצמו ויש בכל אלה הרב' פרטי דינים: 
@11(ער) @33דין מציאת חש"ו שבא א' וגזלה מידם. דין מציאת אשתו ובנו ובתו הן שלו בין הסמוכים על שלחנו או לא. ומציאת עבדו ושפחתו כנענים או עבריים וכן אם הרויחו בסחורה או במלאכה. דין מציאת יתום הסמוך על שלחן אחרים. דין מציאת פועל לאימת הן שלו. דין מתנה שנתנו לקטן הסמוך על שלחן אביו ויש בהן פרטי דינים: 
@11(רעא) @33דין מציאת בהמה שראו שנים והנהיגוה או משכוה או שאחד מנהיג ואחד מושך או רוכב או שאחד רוכב ואחד תופס במסירה או ב' רוכבים אם קדם אחר במציאת בהמה ואחז במסירה לחוד אם קנה ושיש חילוק בין קניית חמור לגמל: 
@00הלכות פריקה וטעינה 
@22ובו סימן אחד: 
@11(ערב) @33דין מצות פריקה וטעינה אימת ועד כמה חייב לטעון ולפרוק בהמת חבירו ואם הוא זקן ואינו לפי כבודו לפרוק או לטעון או הוא כהן והבהמה רובצת בין הקברות ואימת מותר ליטול שכר. דין אם הבהמ' של עכו"ם והמשא של ישראל או להיפך. דין הפוגע בשנים א' רובץ תחת משאו וא' פורק מעליו ולא מצא מי שיטעון עליו ושניהן שונאי' או אוהבים או אחד אוהב ואחד שונא מי קודם שיסייע לו ושונא דקרא היינו דעובר עבירות. דין חברותה שנסעו ביחד בדרך ואירע דבר לאחד מהן שאין רשאין חביריו לעבור מעליו ואם הדרך צר שמעבירין הריקן והרכוב מפני הטעון: דין ב' ספינות העוברות ופגעו זו בזו או ב' גמלים העולים במעלה גבוה ופגעו זה בזה איזה תדחה מפני השני: דין שיירא שחנתה במדבר ועמד עליה גייס לטורפה איך גובין המעות מה שפסקו ליתן להגייס וכן ספינה שעמד עליה נחשול לטובעה והקילו ממשאה דמחשבין לפי המשאות. דין החמרים או ספנים שהתנו ביניהן שאם תאבד מהם חמור או ספינה שיסייעו לו לקנות אחר ואבדו בפשיעה: 
@00הלכות הפקר ונכסי הגר 
@22ובו ג' סימנים מסימן רע"ג עד סי' רע"ז 
@11(רעג) @33דין דבר שהוא מופקר ועומד או שבעליה הפקירוהו כל הקודם זכה בו. דין המפקיר מטלטלין או קרקע אימת הוא הפקר ושא"י לחזור בו ואם לא הפקיר אלא ליום אחד או לשבוע אחד אימת יכול לחזור בו. דין דבר שנמצא במדברות ובימים ובנהרות שהוא הפקר. דין הצד דגים מהימים והנהרות או שצד עופות ומיני חיות ואם צד בשדה חבירו או בביברים או ממצודות של בעלים. דין דגים שקפצו לתוך הספינה. דין עני המנקף בראש האילן ומשיר פירותיה ונפלו לארץ אימת זכה בו העני. דין שחליים הגדלים בשדה פשתן ובשדה שיש בו כלאים אימת מפקירין השדה. ויש בהן הרבה פרטי דינים: 
@11(רעד) @33דין עכו"ם שמכר שדה לישראל וקבל הדמים ולא כתב לו השטר שהוא הפקר ופרטי דינים נתבארו בסימן קצ"ד. דין מי שהיה לו נחיל דבורים ויצאו משם על אילן של חבירו אם יכול לקוץ האילן. עשרה תנאים שהתנה יהושע בארץ מפורשים בטור: 
@11(ערה) @33נכסי הגר שלא הניח בן שהורתו ולידתו בקדושה הם הפקר ואין הזוכה בהן חייב בקבורה. דין אם החזיק בשדה או בבית של גר או של הפקר או של עכו"ם שמכר לישראל איזה חזקה מהני ועד כמה קנה מן השדה במכוש אחד ואם יש בשדה דבר המפסיק. דין אם יש לגר שני שדות או שני בתים והחזיק באחד מהן כדי לקנות כולה או שהחזיק במצר שביניהן אימת קנה שניהן. דין המחזיק בשטר מנכסי הגר כדי לקנות הקרקע שבתוכו באותו שטר. דין הבונה פלטרין בנכסי הגר ובא אחד והעמיד להן דלתות או שהראשון עשה לו ג"כ דלתות והשני בא ונעל איזה קונה וחילוק בין אם בנה בלבינים של גר או בנה משלו או שהיתה מחיצה בנכסי הגר ובא זה ועשה מחיצה אחרת ע"ג: דין המפיץ זרע לתוך התלמי'. דין אם החזיק בנכסי הגר ובהפקר ואין דעתו לקנות. דין משכון של ישראל ביד גד וכשמת הגר בא ישראל והחזיק במשכון. דין אם משכון של הגר או פקדון שלו ביד ישראל ובא אחר והחזיק בה. דין אם חייב הגר לישראל בשטר או בעדים ובא אחר והחזיק כשיעור החוב והמחזיק בנכסיו יש לו דין יורש לפרוע חובו של גר ואם מת הגר והניח עבדים אימת קנו עצמן בני חורין ואם בזבזו ישראל נכסיו ושמעו אח"כ שלא מת הגר והחזירו כולם ואח"כ נשמע ששמועה הראשונה היא אמת ובא אחד והחזיק בהם. דין עבד כנעני שמת ולא ציוה בשעת פטירתו והפקיד כל אשר לו ביד א' והוא לא ביקש לזכות בו ובאים אחרים ותבעו שיש להם זכות בו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@00הלכות נחלות 
@22ובו י"ד סימנים מסימן רעו עד סימן ר"צ: 
@11(רעו) @33דין סדר נחלות מי הוא קודם לירש כשאין לו בנים ואם היו לו שני בנים ומתו בחייו וא' הניח הרבה בנים והשני הניח בת אחת וכן בשאר יורשים כיוצא בזה ושאין יורשים משפחת האם. דין הבן והבת שיורשים את אמם ושאין הבת שמת בחיי' יורש את אמו בקבר להנחיל לאחיו מן האב. דין אם יורשים הקרובים בעבירה כגון אח או בן ממזר בכשרים. דין אם היורשים יורשים דברים שאין בהם ממש או טובת הנאה: 
@11(רעז) @33בכור שנוטל פי שנים היינו כפל מאחד מאחיו כגון שהניח שלשה בנים חולקין הנכסים שהניח לד' חלקים ונוטל ב' חלקים ואיזה מקרי בכור. דין אם נולד טומטום ואח"כ נמצא שהוא זכר. דין מי ממעט חלק בכורתו ואם היה לו בן מכותית ונתגייר דאין לו בכור לנחלה משא"כ בישראל שהיה לו בן משפחה או מעכו"ם. דין אם היה הבכור ממזר ואם הוא ספק בכור ואמו ואביו נאמנים לו' שהוא בכור אף שהוחזק לנו שאינו בכור ויש חילוק בין אם אמר האב בני פלוני בכורי הוא ובין שאמר בכור הוא ואם אמר האב דברים המוכיחין שנתכוון לומר שהוא בכור. דין אם אמר על המוחזק לנו שהוא בכור שאינו בכור. דין אם נשתתק האב שבודקים אותו לו' שזהו בכורו. דין מי שהיו לו שני בנים בכור ופשוט ומתו שניהן בחייו והניח הבכור בת והפשוט בן. ודין בכור ופשוט שנתערבו שכותבין הרשאה זה לזה ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רעח) @33דין בכור שאינו נוטל פי שנים בנכסי האם ואם מתה ולא נשבעה על כתובתה שגם מכתובתה נוטל פי שנים ולא בנכסים הראוים לבא לאחר מיתת אביו ולא במלוה. דין אם היה מלוה לאב ביד הבכור או ששבחו הנכסים לאחר מיתת האב אימת נוטל פי שנים. דין בכור שנוטל פי שנים בפרה מושכרת או מוחכרת ובבהמה טמאה ובמתנת כהונה ממכירי אביו ובמשכונות קרקע באתרא דלא מסלקי או שהיה לו שותפות ביד אחרים וכן אם היה לאב קרקעות משועבדים לאחרים או למלך במס או שהיה לו קרקע מהיום ולאחר מיתה או שנגזל לו קרקע או נגנבו ספרים. דין בכור שמכר חלק בכורה קודם חלוקה או כשחלק עם אחיו במקצת ונטל חלק כפשוט אימת אמרי' דויתר בכל הנכסים. דין אם יצא על היורשים שט"ח והבכור אינו רוצה ליטול פי שנים ולא לפרוע פי שנים ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רעט) @33דין האומר זה בני או אחי או שאר יורשים אע"פ שאינן מוחזקין שהן יורשין או שהן מוחזקין בזה שהן יורשיו והוא אומר שאינן יורשיו. דין אם אמר זה בני וחזר ואמר עבדי הוא או להיפך. דין אם מת בנו ואומר על בני בניו שאינן יורשיו כי לא היה אביהן בנו שאינו נאמן. דין אם היה לו שפחה ונולד ממנה בן ואומר בני הוא או שהוציא פנויה מתוך ביתו שקלקל עמה ואח"כ החזירה ואמר על בנה שהוא בנו ואם אין לאביו בן חוץ ממה שנולד לו משפחה לענין יבום. דין העבדים והשפחות שאין קורים להם אבא פלוני ואמי פלונית: 
@11(רפ) @33דין עדים שהעידו על א' שהוא יורש של פלוני אע"פ שאינן יודעין יחוסו. דין אם יש כאן אחים מוחזקים ואמר א' מהן על איש אחר שהוא ג"כ אחינו והשני אומר איני יודע או שאמר אין זה אחי כמה נוטל זה האחר מהירושה ואם אח"כ השביח זה האחר חלקו או שנפלו לו נכסים ממקום אחר ומת אם יורש אותו זה שאמר תחילה שאינו יודע שהוא אחיו. דין אם בא א' ואמר אחיך אני וזה אומר אינו מכירך. דין מי שהניח בנים ובנות או אחד מהם טומטום ואנדרוגינוס איך חולקין הירושה. דין אם נפל הבית עליו ועל אמו או עליו ועל בתו נשואה או עליו ועל בן בתו או עליו ועל אשתו וארבע בנותיו ומחולקין יורשי האיש עם יורשי האשה או אם בעלי הבנות בהירושה דכל אחד אומר מורישי מת אחרון שאמרי' בזה כל קבוע כמחצה על מחצה וכל דפריש מרובא קפריש: 
@11(רפא) @33דין המעביר נכסיו מבניו ליתנם לאחר או שאמר על בנו הבכור שלא יטול פי שנים או שריבה לאחד ומיעט לאחר או שאמר לאחד מבניו שיירש כל נכסיו אם דבריו קיימין ושיש חילוק בין ל' יורש זה לל' לא יורש זה ושיש חילוק בין לשון ירושה ללשון מתנה ואיזה מקרי לשון מתנה. דין ארבע אחיות פניות שלא היה להם בנים והיה להם אח שאינו נוהג כשורה ורצו להבריח הירושה ממנו. דין הכותב לבתו שתקחם לאחר מותו בחצי חלק זכר שיש חילוק בין אם כתבו בל' מתנה ובין אם כתבו בלשון הודאה שחייב לה וכמו שאנו נוהגין וע"ל ס"ס רכ"ז. דין אם כתב לה וליוצאי חלציה שגם הנקיבות בכלל אם לא שכתב לה וליורשיה. דין אם הנותן שנתן מהיום ולאחר מיתה יכול למכור נכסיו בחיים. דין ב"ח מוקדם או כתיבה או עישור נכסי הבת שבאו לגבות ממתנות הנ"ל. דין מי שציוה לתת לאשתו והיא נתנה המתנה למי שראוי ליורשו: 
@11(רפב) @33שלא להעביר הנחלה מברא טבא לביש' ושלא להעיד בצוואה כזו. דין מי שציוה לעשות בנכסיו הטוב שאפשר לעשות שיתנוהו ליורשיו: 
@11(רפג) @33דין ירושת עכו"ם מעכו"ם וגר מעכו"ם או עכו"ם מגר וישראל מומר מאביו ובמקום שאין המומר יורש נותנין הירושה של המומר לבניו ואפי' נתן המומר הנכסים לאחרים. דין אם נפל להמומר ירושה מאמו אימת נוטלין הקרובים שלו מצד האב. דין ישראל שיורש קרובו המומר אע"פ שהממון מופקד ביד אחרים ויש חילוק אם שלח בהן יד. דין לאה שנשבית וחמה קצבה מעות לפדיונה ואח"כ שמעה שהמירה לאה מה עושין עם המעות: 
@11(רפד) @33דין אם יש עדות על א' שהוא מוחזק לקרוב ואין אנו יודעים קרוב יותר ממנו שמורידין אותו לנכסי המוריש וא"צ שיהי' עדות על א' שמת או שנהרג או שנטבע בים וכדומה לזה שמורידין היורשים לנכסיו ע"פ ושאשתו נוטלת כתובתה ושמשיאים אותה לבעל ע"פ. דין אשה שאמרה מת במלה שיורד היבם לנחלה על פיה. ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רפה) @33דין שבוי שנשבה או שברח אחד מחמת סכנת נפשות או שיצא לדעת אימת מחויבים הב"ד להעמיד אפטרופוס רחוק קרוב כדי לעבוד הקרקע עד שיבואו ואם יבואו איך הדין עם השבח והפירות שאכלו ואיך הדין אם הניחו מטלטלין אחד מאלו הנ"ל. דין אם נשמע שמת א' מאלו אם מורידין קרוב לנכסיו ואיזה קרוב מורידין. ושאין מורידין לקטן ואימת אין מורידין קרוב לנכסי קטן שמת אביו. דין אם נפלו לקטן נכסיו ממקום אחר ואביו חי אם מעמידין לו אפוטרופוס או נותנין ליד האב. דין שבויה שהמירה ונשאת לעכו"ם ויש לה כאן קרקעות ומטלטלין שנוהגין בנכסים כשבוי שלא המיר ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רפו) @33דין מי שמת והניח בנים גדולים וקטנים או בנות גדולות וקטנות דאין ניזונין ולובשין מהאמצע. דין גדול האחין הנושא ונותן בנכסים אם לובש את עצמו מהאמצע ואם נשאו הגדולים אם ישאו הקטנים מכלל הנכסים קודם החלוקה ויש חילוק בין שנשאו הגדולים לאחר מיתת אביהם או בחייו. דין אם שידך לבנו וקצב ליתן לו נדוניה ומת האב וכן אם פדה האב לבנו משביה ומת האב אם מנכין לו מחלקו. דין אם השיא האב את בנו ועשה לו משתה ונשתלח לו שושבינות אם הוא חוזר מהאמצע וכן האב ששלח שושבינות בשם אחד מבניו כשחוזרת של מי הוא: 
@11(רפז) @33דין מי שמת והניח בנים גדולים וקטנים והשביחו הגדולים את הנכסים או שלקח מעות ועשה בהן סחורה והרויח אימת השבח לאמצע או לעצמו ואם נאבד דבר מיד הגדול. דין אם השביח היורש הנכסים ונודע אח"כ שיש לו אחים במדינה אחרת. דין אחד מהאחין שיש לו הרבה בנים והשביחו הבנים הנכסים שיש להאחין בשותפות. דין אחד מהאחין שנתן מתנה לאחרים וראו האחין ושתקו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רפח) @33דין האחין שחלקו באיזה בגדים שמין מה שעליהן ועל בניהן. דין מי שציוה בשעת מיתה שיתנו לפלוני דקל או שדה מנכסיו וחלקו ולא נתנו לו כלום ויש בהן הרבה פרטי דינים: 
@11(רפט) @33דין יתומים גדולים וקטנים או כולם קטנים שבאו לחלוק בנכסי אביהן אימת יש רשות לב"ד לחלוק ושמעמידין הב"ד לקטנים אפטרופוס ואם טעו ב"ד בשומא שפחתו שתות. דין יורשים שהניח אביהם ממון והוא ביד אחר וקצת לקחו בלא חלוקה שאין קוברין אביהן מהמותר אלא גם זה שכבר נטל צריך ליתן לזה חלקו: 
@11(רצ) @33מי שמת צריך למנות אפוטרופס בשביל יורשיו הקטנים ויכול למנות אף לקטן. דין אם ציוה ליתן הנכסים להקטן. דין אם לא מינה האב האפטרופס שמחוייבים הב"ד למנות אפטרופס לקטנים או לחרש ושוטה או להתעסק בנכסיהם ולמי ימנו לאפטרופוס וכיצד יתנהגו עמו. דין אימתי יכולין הבית דין לסלק האפוטרופוס הן שמינהו הבית דין או אבי היתומים ושיכולין הבית דין להוציא המעות של יתומים מן הלוה כשלא היה לו לאפטרופס להלוותו. דין איך יתנהגו אם הניח המוריש מעות או שאר מטלטלין לענין הלואת המעות ומכירת המטלטלין. דין אם רוצה האפטרופס למכור משכנות של עכו"ם במקום שדרים שם היתומים. דין דבר של יתומים אם יכול לשלוח בדרך שיש לו ספק אונס לעיר אחרת למכור ושיש רשות לאפטרופס למכור בהמה ועבדים ושדות וכרמים כדי להאכיל להיתומים. דין אם יש רשות למכור בהמה ועבדים כדי לקנות שדות או איפכא. דין שאין רשאים להוציא עבדים לחירות בלי רשות ב"ד. דין איך יתנהגו האפטרוסים בנכסיה' של יתומי' קטנים בעשיית דבר של מצוה ונתינת מעשר. דין כשיגדלו היתומים אימת משב עין להאפטרופס שצריך לתת חשבון. דין אפוטרופוס שפשע הן בטענתו שטען בב"ד והפסידו היתומי' הן בקנין דבר אימתי צריך לשל' וכשמינו לא' אפטרופס אימת יכול לחזור בו. דין טענת אפטרופס נגד התובע ליתומים או הנתבע ושנאמן האפוטרופס להעיד. דין יתומים שסמכו מעצמם אצל בע"ה או אצל אמם אם יש להם דין אפטרופס. דין א' שזן את היתומים משלו או הלוה להם מעות אם צריכי' לשלם ואם נמצא כתוב בפנקסו של א' מהם שמת איך שהלוה ליתומים. דין אם הקטן הגדיל ואוכל ושותה יותר מדאי אם מעמידים להם. אפטרופס. דין אם מינה א' לבניו הגדולים אפטרופס אם יכולים בניו למחות. דין אפטרופס שנתמנה ע"פ ערכאות של עכו"ם. דין אלמנה שהכניסה ממון לבעלה מעזבון של בעלה הראשון וזנה אצלה את בנה שהיה לה מבעל הראשון ומתה האלמנה ואח"כ טוען הבן שלא נשבעה על כתובתה. דין אם פוחתין מכתובתה מה שנתמעטו הנכסים או שפרע מהם לעכו"ם קודם שנשבעה ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@00הלכות פקדון 
@22(ובו י"ב סימנים מסי' רצ"א עד סי' ש"ג) 
@11(רצא) @33דין שומר חנם שאינו חייב אלא בפשיעה ומאימתי מתחייב בשמירתה ויש חילוק בין אם אמר הנח לפני או הנח לפניך או הנח סתם ובאיזה מקום הניחם וכיצד הוא השמירה דהש"ח בין בכסף בין בשאר מטלטלין בין בבהמה שנתחייב לשמרם ולהפקידם ומתחייב עליה אם נגנב' או נאבדה או מתה או שאינו יודע אנה הניחוהו: דין איזה מקרי פשיעה אם לא הטמינו במקום הראוי. דין אם נתן לו פקדון בע"ש סמוך לבין השמשות שצריך להטמין כראוי במוצאי שבת ושיש חילוק בין ת"ח לאחר. דין שאם נתן לו דינר של זהב ואמר לו הזהר של כסף הוא שאינו חייב אלא בשל כסף כפי מה שקיבל עליו לשמור. דין שמעון שקיבל מראובן ספרים להוליכן ונלקחו במכס ואמר שראובן פשע שאמר שאין נותנין מכס. דין מעות שהפקיד אצל חבירו כדי להתעסק בהן או שהפקיד כספים אצל חבירו להוליכו לביתו או ששלח עמו ממקום למקום א"צ שיהיה השמירה. דין כל המפקיד אדעת אשתו ובני ביתו הוא מפקיד ויש חילוק בין אם הם גדולים או קטני' או בין עבדים עבריים לעבדים כנעניים או שרגיל למסרם ליד אחר. דין אם הניח אחרי' לכנס במקום שהפקדון מונח דין אם הפקיד דבר אצל בע"ה שיש לו ג"כ דבר זה ושלח הבע"ה השמש ליקח משלו ולקח משל הפקדון ונפסד הדבר מי חייב לשלם. דין שומר שמסר לשומר. דין אם התנה ש"ח להתחייב אף באונסים. דין ש"ח או ש"ש שנשאל או נשכר להן הבעלים. בשעה שנעשה שומרי דין אם היו חוטין מופקדי' בידו והניח בבית א' ונרקבו ולעיל ס"ס קפ"ז כתבו המחבר. דין ש"ח שאינו יודע אם נגנבו בפשיעה או לא. דין ראובן ששכר את שמעון לילך לו אחר סחורה ונתן מעותיו לשמעון ונגנבו מן החדר ששכב שם עם מעו' שלו. דין פקדון שקבל אחריות סתם. דין אם נאנס שום דבר שלא נשתעבדו הנכסים משעה ראשונה ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רכב) @33שלא נשלוח יד בפקדון ואם שלח בה יד אף במקצת אימתי חייב באונסין אף בכולו ויש בו חילוקי' בין שהגביהו או לקח לתשמיש' שאינ' מחסרת ואם החזירה למקום שנטלה משם דין אם טלטל חביות דפקדון ממקום למקום ואף שהחזירה למקום הראשון ונשברה אימתי חייב דין אם היה הנפקד שולחני או חנוני והפקידו אצלן מעות או ת"ח והפקידו אצלן ספרים אימתי יש להם רשות להשתמ' בהם ושנתחייב באונסין ומה הדין בהריוח שהרויחו במעו' ושבזמן הזה כל הנפקד יש לו דין חנוני ושאין חילוק בין עשיר לעני דין הנפקד שהפקיד אצלו ממון או כלים חשובים או מעות של פדיון שבוי' ובאים עליו גנבים או אנסים ונתן הפקדון להם כדי להציל את עצמו. דין המפקיד פירות אצל חבירו שלא יערבן עם פירותיו ואם עבר וערבן וחסרו מהם או שנסתפק מהם ולא ידע כמה נסתפק אימתי וכמה צריך לשלם. דין אם הפקידו פירות והרקיבו או שהפקדון חמץ והגיע הפסח או שירא שיוזל או שיאנסו המלך איך יעשה עם הפקדו ושלא ימכר אלא בב"ד ושלא ימכרנו לעצמו ואם נתנו לו מעות שאין בו סי' או טבעיו' של זהב וכיוצא בזה שיש בהן סי' להוליכו לביתו וערבם עם שלו ונאבד קצת מהן או ב' שהפקידו אצל א' ונגנב של א' מהם איך הדין בההפסד דין פקדון של ספרים או כסות שצריך לגוללן ולנערן. דין אימת מותר לקרות מן הספר של פקדון ואימת כופין בב"ד שמחויב אדם לשאול ספריו לחבירו ללמוד מהם ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רצג) @33שאין המפקיד יכול לתבוע הפקדון אלא במקום שהפקידו ואימת יכול הנפקד להחזירו בע"כ של המפקיד ואימת יכול למסור הפקדון ביד ב"ד שיהא פטור מאחריות. דין אם החזיר הפקדון בע"כ ולא רצה לקבלו אימת נפטר מאחריות. דין אם שלח הנפקד הפקדון ע"י שליח למפקיד אימת חייב באחריות ואם יכול הנפקד לחזור וליטול הפקדון מיד השליח: 
@11(רצד) @33דין כופר בפקדון אימת יש לו דין גזלן ואם טוען שנגנב או נאבד אימת צריך שיביא עדים לדבריו ואימת נאמן. דין אם הוכר אח"כ הגנב ואימת צריך השומר לעשות דין עם הגנב. דין ראובן שהמציא חוב בטוח לשמעון וקבל הסרסרות ואח"כ נתקלקל החוב שצריך ראובן להשתדל בחנם. דין הנפקד שהתנה שיהא פטור משבועה: 
@11(רצה) @33דין אימת חייב לישבע שבועה שאינו ברשותו אף אם בא לשלם ואם צריך להיות דבר המופקד שוה שתי כסף. דין אם שילם ואח"כ הוכר הגנב מי קונה השבח. דין אם עד א' מעיד שהנפקד פשע ועד א' מעיד שלא פשע שפטור מן השבועה: 
@11(רצו) @33דין שצריך לישבע אף שהופקד בידו בלא עדים ואם אומרים מגו להפטר משבועה. דין אם טען הנפקד לא הפקדת בידי ולא השאלתני או שאומר לא אמרת אלא הנח לפניך או הפקדת בידי והחזרתי לך. דין אם בא להחזיר פקדון ואמר המפקיד אין זה פקדוני או יותר היה או שאמר השומר תנאי היה בדבר שלא אצטרך לשמרו כדרך שאר השומרים או שאמר המפקיד תנאי היה בדבר אין משביעין אותו ואימת נאמן במגו דנאנסו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(רצז) @33דין המפקיד בעדים או שלא בעדי' אימת נאמן הנפקד לומר להד"מ או החזרתיו לך ואם נתן המפקיד סימני' בהפקדון וראו עדים כלים בסימנים אלו בידו. דין אימת מוציאין מיתומי' של הנפקד ע"פ סימני' ושאין לדיין אלא מה שדעתו סומכ' עליו ואין כן הדין בזמן הזה משרבו בתי דינים שאינם הגוני'. דין אם החזיר פקדון ע"פ ב"ד ואח"כ נודע שטעו דהנפקד פטור: 
@11(רצח) @33דין נפקד שנתחייב לשלם ואמר איני יודע כמה דמים היו והמפקיד טוען ברי או שגם המפקיד טוען שמא כגון שאביו הניח לו שק צרור והפקידו ואינו יודע מה היה בו ונאבד. דין מפקיד שאמר נגנב לי מן הפקדון והשומר אומר איני יודע: 
@11(רצט) @33דין שנים שהפקידו אצל א' אימת יכול א' מהם לבא וליטול את שלו. דין אם הפקיד א' אצל שנים: 
@11(ש) @33דין ב' שהפקידו אצל א' זה מנה וזה מאתי' או זה כלי קטן וזה כלי גדול או א' הפקיד אצלו ובאו ב' ואומרי' כל א' אני הוא בעל הפקדון והשומר א"י אימת צריך לשלם בדיני אדם ואימת חייב בדיני שמים וכן שנים שהפקידו כל א' בהמה אצל רועה ומת א' מהן וא"י של מי היתה ויש בהן פרטי דינים: 
@11(שא) @33ג' דינים האמורים בתורה בהארבע שומרים אינם לא בקרקעות ולא בעבדים ולא בנכסי עכו"ם ולא בהקדשות. אם נשבעין ע"י גלגול ואם נשבעין שבועה שאינו ברשותו או שבועת היסת ודין אם חייב בפשיעה. דין מי שהפקיד אצלו ממון עניים או מעות פדיון שבוים אימת חייב בפשיעה ושאסור להשתמש במעות של יתומים. דין עכו"ם שהפקיד ואח"כ נתגייר או שהיו חולין בשעה שהפקידו ואח"כ הקדישן. דין שומר שנתנו לו לאבד או לקרוע אימת פטור אם אבדו או קרעו: 
@11(שב) @33דיני שומרים באשה הן שהפקידו אצלה או שהיא הפקידה אצל אחר. דין קטן שהפקיד או השאיל לגדול: 
@00הלכות שומר שכר 
@22(ובו ג' סימנים מסי' ש"ג עד סי' ש"ו): 
@11(שג) @33אימת נעשה ש"ש שנתחייב בגניבה ואבידה ואם שלח לשלוחו דורון או שאמר לחבירו מכור סחורתי בכך וכך והמותר יהי' שלך ובאיזה שמירה נתחייב ואיזה מקרי אונסים שפטור. דין רועה בין ש"ח בין ש"ש שבא איזה חיה או כלב וטרפה ממנו אימתי נתחייב ואימתי חייב להציל אף ברועים אחרים. דין השכר שנתן לרועים להציל מי משלם. דין רועה שהניח עדרו ובא לעיר והחיות טורפות מהם או שתתגרה בלסטים ובאו הלסטים ונטלום ואימתי נתחייב. דין רועה שומר שכר שהעביר בהמות על הגשר ודחפה אחת לחברתה או תקפה ועלתה לראשי צוקין או העלה אותם ומת או מתה כדרכה אימת נתחייב ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(דש) @33המעביר חביות של חבירו ממקום למקום בשכר ונשברה אימתי חייב לשלם ואי נתקל בדרך בפשיעה וכמה צריך לשלם ויש חילוק בין שברו ביום השוק או לא ויש בו הרבה פרטי דינים: 
@11(שה) @33דין ש"ש שכופר או שטוען שנאנסה או טענה אחרת שביניהם. דין אם טען שנגנבה או פשעתי בה ורוצה לשלם איזה שבועה צריך לישבע. דין אם נגנבה בלסטים מזויין והוכר הגנב אח"כ אם צריך השומר לטפל להוציא מיד הלסטים. דין אימת נקרא שאלה ושמירה בבעלים דפטור. דין ש"ש שקבל עליו להתחייב באונסין או לפטור מגניבה ואבידה ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@00הלכות אומנים 
@22(ובו סעיף א') 
@11(שו) @33דין האומנים אימת נעשה ש"ש על מה שבידו באומנות ואימת נפטר מהשמירה. דין אם נתנו לאומן לתקן וקלקל אחר שנעשה הכלי וכן הבנאי שסותר הכותל או צובע שקלקל הצמר או ששינה ממה שציוה לו לצבוע אי מחוייבים לשלם ההיזק ומי קונה השבח. דין המוליך חיטין לטחון או קמח לנחתום וקלקלו או בהמה לטבח ונתנבלה או שהי' הסכין פגום אימת מחוייבים לשלם. דין המראה דינר לשולחני ואמר יפה הוא ונמצא רע: דין המקיז דם שחבל או סופר שטעה בשטרות ומלמד תינוקות שפשע בתינוקות. דין הנותן מעות לחבירו לכתוב לו ס"ת ונמצא בו טעות אימת חייב להגיה הספר ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@00הלכות מקח וממכר 
@22(ויש בו י"ג סימנים מסימן ש"ז עד סי' ש"כ): 
@11(שז) @33השוכר דינו כש"ש ודין מאימתי חייב בשמירה ועד אימת יכולין לחזור בהן השוכר או המשכיר ואם נולד מכה בבהמה בפשיעת השומר ונתבטלה ממלאכתה אם יש שבת בבהמה. דין אם השכיר לאחר או השאילה לאחר ונאנסה למי משלם השואל שאין רשאי לדוש בפרתו שחרית ולהשכיר ערבית ויש בהן פרטי דינים: 
@11(שח) @33דין השוכר בהמה לרכוב עליה איש או אשה אם יכול לשנות מאיש לאשה או מאשה קטנה לגדולה או מעוברת או מישראל לעכו"ם ומה יש לו או להמשכיר לו רשות להניח עוד על החמור בשעת רכיבה ואם השכיר למשא ידוע והוסיף במשקלה אימת חייב השוכר אם מתה תחת משאה. דין השוכר בהמה למשא סתם כמה יכול לטעון. דין כתף שהוסיף לו על משאו קב א' והוזק במשא זה. דין הלוקח בהמת חבירו שלא מדעתו ועושה בו מלאכתו ודעתו לשלם שכרו ואימת מיקרי שואל שלא מדעת והוי גזלן להתחייב באונסין ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שט) @33השוכר את הבהמה לילך למקום ידוע או לחרוש בה במקום ידוע ושינה והוליכה או חרש במקום אחר ומתה הבהמה או נשבר הכלי אימתי חייב לשלם אם חרשו בו הפועלים על מי לשלם: דין אם השכיר בהמה בהמה לילך ביום פ' ולהחזירה למחר והוא הלך וחזר בו ביום ומתה אח"כ ואם נעשה חיגרת בדרך ולא חש והניח עליה המשאוי. דין אם שכרה לדוש בקטניות ודש בתבואה והוחלקה ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שי) @33השוכר בהמה וחלתה בדרך או נשתטית או נלקחה לעבודת המלך או מת או נשבה אימת חייב המשכיר להעמיד לו בהמה אחרת ואיך הדין עם השכירות ויש חילוק בין שכרה למשא ובין שכרה לרכוב או לשאת עליה כלי זכוכית ובין חמור זה לחמור סתם. דין השוכר בהמה לחזור בה בשני ימים ונתעכב בדרך באונס אם צריך ליתן שכירות בהן ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שיא) @33השוכר הספינה להוליך בה יין או סחורה וטבעה. בחצי הדרך אם חייב להעמיד ספינה אחרת ואימת צריך ליתן לו כל שכרו. דין אם הוסיף על המשאוי וטבעה דין אם פרק סחורתו בחצי הדרך ואם מצא השוכר לאיש אחר יותר שרוצה לשכור עד מקום שפסק איך הדין ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שיב) @33המשכיר לחבירו בית או חצר או מרתף או חנות לזמן קבוע וכמה זמן יש לו כששכר סתם. דין אם מכר המשכיר או נתן או הוריש או רוצה לבנותו אותו הבית שהשכיר או אם חזר המשכיר והשכירו או חכרו לעכו"ם או אנס אימת צריך השוכר לפנות או לצאת מן הבית ואימת צריך להשכיר לו בית אחר ואימת אמרינן שאין המשכיר יכול להוציא להשוכר אפילו אחר זמנו אם לא שהודיע להשוכר מקודם ל' יום או שנים עשר חודש ושגם השוכר צריך להודיע להמשכיר ואם לא הודיע שחייב להעמיד אחר במקומו. דין אם יכול המשכיר להוסיף על השוכר בשכירות אם נתיקרו הבתים וכן השוכר לפחות השכר אם הוזלו: דין אם יכול המשכיר להוציא השוכר שנעשה לו שונא. דין אם נפל בית המשכיר או שנתן הבית לבנו לישא בו אשה אם יכול להוציא להשוכר. דין השוכר שנשאר בבית סתם אחר שכלתה השנה ששכר מתחלה ורוצה לצאת מהבית: דין שנים שהיו דרים בבית והיו חולקים על הבית ואח"כ נתחייב א' בדין שיכול להוציאו אף באמצע החורף. דין המשכיר סתם ונתעברה השנה ורוצה המשכיר השכירות מחודש העיבור וכן בשכירות מלמד. דין השוכר בית ועבר המשכיר וסתרו או שמעצמו נפל או נשרף אימתי צריך המשכיר להעמיד לו בית אחר ושיהא דומה לבית ראשון וכן מי שיש לו שתי עליות והשכיר א' מהן ונפחת אימת יורד ודר בעליה אחרת או בבית ואם נפל הבית שתחתיו. דין בא' שאמר לחבירו דלת זו שע"ג אפרסק זה אני משכיר לך ונעקר אילן ואפרסק ממקומו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שיג) @33המשכיר לחבירו בבירה גדולה באיזה מקום שיש לו רשות להשתמש. דין הזבל שבחצר והאפר היוצא מן התנור וכירה אימת הן של שוכר ויש בהן פרטי דינים: 
@11(שיד) @33דין המשכיר בית לחבירו מה הן הדברים שעל המשכיר לעשותו ולתקן אף מה שנפחת תוך ימי השכירות ושיש הרבה דברים שהשוכר מחויב לעשותו. דין מזוזה שעל השוכר לעשותו ושלא יטלו כשיצא מהבית: 
@11(שטו) @33דין קנין שכירות קרקע ושאין אונאה בשכירות קרקע וששכירות שוה לממכר בתנאים שהתנה וכל שאין בידו למכור אין בידו להשכיר זולת הפירות ושהמשכיר נקרא מוחזק לישבע על דברים שהם החולקים בו. דין ראובן ששכר נער לשמשו וא"ל שמעון לסמוך עליו לשלם לו כל מה שיפסידו הנער. דין חזקת בשכירות הבית שאין מועיל החזקה אלא לאחר גמר המעשה שראוי להחזיק בו מיד ומה שנודר בשכירות אפי' בעל פה צריך לקיים: 
@11(שטז) @33המוכר בית ורוצה להשכירו לאחרים או להניחו בלי דיורין. דין מי שנתן לאחד דירה בביתו והמשכיר רוצה להשכיר או למכור זכותו לאחר. דין הנותן ביתו לאחר או השכירו ושייר לעצמו כשירצה יכול לדור עם המקבל מתנה או עם השוכר אימת יכול הנותן למכיר כחו לאחר. דין שנים ששכרו בית בשותפות שאין א' יכול להשכיר ולהושיב אחר במקומו: דין מי שמשכן ביתו לזמן והתנה שלאחר זמן יהיה רשות להמלוה למשכן ולהשכיר שיכול להשכיר' אפילו למי שבני ביתו מרובין. דין האב שנתן דירה לחתנו ובתו שאין צריכין לתת להאב לסיוע לעצים לחמם בית התורף ויכולין לתת דירתן לאחר: 
@11(שיז) @33דין אם השוכר מחולק עם המשכיר שהמשכיר אומר כבר כלה זמן השכירות או שהשוכר אומר כבר פרעתיו או שכתב בשטר שכירות או משכנתא שנים סתם ובעל הפירות אומר ג' ובעל הקרקע אומר ב' וקדם זה השוכר או המלוה ואכל הפירות או שכבש בעל הפירות השטר ואמר לה' שנים יש לי פירות וכבר אכלה ג' שנים עם מי הדין. דין שאין הקנין והנאמנות דבשטר מהני לענין פרעון שבידו אם לא שכתב שטר פרעון שכירות בפני עצמו: 
@11(שיח) @33השוכר רחיים מחבירו שיטחון לו עשרים סאה בכל חודש בשכרו ושוב לא נצטרך המשכיר לטחון אימת צריך השוכר ליתן לו מעות כדי דמי הטחינה בשכירותו: 
@11(שיט) @33מי שהכניס פירות לבית חבירו שלא מדעתו או שהטעה אותו בהניחו לכנוס אם יש לב"ה רשות ליקח מהפירות ולשכור פועלים ולהשליכם לשוק ואם צריך להודיע זה לב"ד או לבעל פירות: 
@00הלכות חכירות וקבלנות 
@22ובו י"א סימנים מסימן ש"כ עד סימן של"א 
@11(שכ) @33דין המקבל שדה לעבוד וליתן לבעל הקרקע השליש הן שיהיה רב או מעט או השוכר שדה בפירות קצובים כגון כ' סאה לשנה הן שיגדלו בהשדה הרבה או מעט מה מוטל על המחכיר או המשכיר לעשות ולתקן בצרכי השדה ומה מוטל על החוכר או השוכר ושאין רשאין לשנות בהקצירה או בהניכוש ואם יש להן חלק באילנות ואימת אין יכולין לחזור ומה הן הדברים שבעל הקרקע חייב בו ושאין כותבין שטר ביניהן אלא מדעת שניהן: 
@11(שכא) @33דין החוכר או המקבל שדה מחבירו והוא בית האילן ויבש המעיין או נקצץ האילן אם מנכה לו אף להבא ויש חילוק בין מכת מדינה או לא ובין אם עמד בתוכה ואמר בית השלחין זה או לא או אינו עומד בתוכה ואמר החוכר בית השלחין אני חוכר ממך וכמה צריך להיות יבישות המעיין וכמה אילנות צריך להיות קצוצין: דין מלמד שגזר המושל שלא ילמוד אם הוא ההפסד על הבע"ה וע"ש שהארכתי בזה ודינים המסתעפים ממנו: 
@11(שכב) @33דין המקבל שדה מחבירו ואכלה חגב או נשתדפה אימתי מנכה לו ויש חילוק בין מכת מדינה או לא ואם שינה המקבל וזרע בה דבר אחר ואימת חייב המקבל להטפל בה ולזרוע פעם אחרת: 
@11(שכג) @33החוכר שדה או כרם בפירות קצובים ונלקו הפירות ולא שינה לזרוע דבר אחר שיכול ליתן לו השכירות מאותן פירות וכן אם היו הפירות יפות צריך ליתן לו מתוכה. דין אם חכרו ביו"ד כדי יין והחמיץ: 
@11(שכד) @33המקבל שדה מחבירו לזרעה מין ידוע אין בידו לשנותה לדבר שמכחיש הארץ ויש חילוק בין בבל לא"י ובין מוכר לקבלן: 
@11(שכה) @33דין המקבל שדה מחבירו אימת רשאי לזרוע בה פשתן ואימת יש לו בקור' שקמה שאינו גדל אלא פעם אחת לז' שנים ואימת יש לו בשבח האילנות שיצאו מאליהן ויש בו הרבה חילוקים: 
@11(שכו) @33דין המקבל שדה לזרעה שומשמין וזרעה חיטין ועשאה פחות ממה שהיתה ראויה לעשות מהשומשמין או יותר או שוה לו: 
@11(שכז) @33דין מקבל שהגיע זמנו להסתלק ועדיין לא נגמרו הזרעים. דין אם חולקים בתבן בקש ובקנים שמעמידין תחת הגפנים: 
@11(שכח) @33המקבל שדה מחבירו ולא עשתה ורצה להסתלק אימת חייב המקבל להטפל ואם לא עבדה אלא הובירה כולה או מקצתה כמה צריך לשלם: 
@11(שכט) @33דין המקבל שדה לזמן ומת והניח בן שמין מה שעשה אביו עד עת מותו ויתן להבן אפילו התנה עמו לזמן קבוע: 
@11(שצ) @33דין המקבל שדה ליטע בו אילנות כמה אילנות בורות מקבל עליו בעל השדה ושנוטל חלקו בגפנים שהזקינו. דין אם קיבל עליו שאם יפסד לא יטול כלום ונטע והשביח ונטע והפסיד ואפילו הכי נוטל חלקו בשבת ומנכה לו מה מה שהפסיד. דין אם נטע הנוטע והשביח ורוצה להסתלק ויצטרך בעל השדה להוריד בו אריס כמה נוטל המקבל מן השזח ואם טען האריס שהתנה שיטול החצי ובעל השדה טוען שהתנה שיטול השליש: 
@00הלכות שכירות פועלים 
@22ויש בו ט' סימנים מסימן של"א עד סימן ש"מ 
@11(שלא) @33השוכר את הפועלים ואמר להם להשכים ולהעריב ואין המנהג כן אינו יכול לכופן אם לא שהתנה כן ואם יש שם רוב העיר שבאו ממקום שיש המנהג כן הולכין אחריו וכן לענין מזונות להרבות או למעט או שלא להאכילם הולכין אחר המנהג ואינו קרוי מנהג אלא דבר השכיח ונעשה הרבה פעמים: דין השוכר את הפועל ואמר לו שיתן לו כא' וכשנים מבני העיר דנותן דבר המיצוע מה שיש בין המרבה והממעיט: 
@11(שלב) @33דין האומר לשלוחו צא ושכור לי פועלים ושכרן ביותר או בפחות ממה שאמר לו אימתי צריך השליח לשלם מכיסו ומה חוזר ונוטל מבעל הבית ואם אמרו הפועלים הריני כמו שאמר הב"ה. דין בע"ה שאמר לפועלים עשו עמי מלאכה כמו שעשו חביריכם ואמרו כמו שעשו חבירינו או שהטעה אותם ואומר ששאר פועלים נשכרים כן ונמצא שנוטלים יותר וכן פועלים שהטעו לבעל הבית: דין אם הבע"ה שכר אותו בסלע ונזדלזלה המלאכה והראה להם הבעל הבית פנים זועפים ופייסהו בדברים וכן להיפך בפועלים דתשלומי השכירות הוי כפסיקה הראשונה וכן כשהמלאכה שוה ה' ושכרה בד' והוזלה ועמדה על ד' ורוצה השוכר לפחות להם עוד אחד כמו ששכרן בראשונה בפחות א' משאר פועלים או להיפך ששכרן ביותר משאר פועלים והוקרו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שלג) @33השוכר את הפועל וחזר בו הבע"ה או הפועל אימת אמרינן שאין להם זה על זה אלא תערומות ואימת צריך הבע"ה לשלם לו כפועל בטל ושיש חילוק בין פועל שכיר יום לקבלן ואימת הקבלן אינו יכול לחזור בו ואם התחיל במלאכה אימת שמין המלאכה כפי מה שעשה או מה שעתיד לעשות. דין אם הפועל קבל כבר כל דמי השכירות וחוזר שאין עליו המעות אלא בחוב. דין אם המלאכה הוא דבר האבוד שאין הפועל והקבלן יכולין לחזור בהם עד שאירע להם אונס. דין אם חזר הבע"ה וקבלן סתם לאחר שעבר האונס אם מנכין לו מה שקיבל. דין אם חוזרין בלא אונס אימת שוכר עליהן או מטען עליהן ועד כמה שוכר עליהן. דין מלמד וסופר שחזר בו מיקרי דבר האבוד ואימת יש להן דין קבלן ושהמלמד אסור לעשות מלאכה עם הלימוד ולסגף עצמו. דין אם אמר הבע"ה לאומן עשה לי דבר פלוני ועשה לו והבע"ה אינו רוצה לקחתו ויש בזה הפסד. דין ש"צ שהשכיר עצמו והתנה בשנה ראשונה בתנאי כך וכך ואח"כ בשנה השניה השכיר את עצמו סתם עם מנהיגים שניים: דין מלמד או פועל שאמר לו הבע"ה לך מעמדי ונתרצה המלמד או הפועל אימת יכול הב"ה לחזור בו. דין האב שהשכיר בנו למלאכה דנוטל כפי מה שקצב האב ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שנד) @33הכלל כל אונס שאירע לפועל בין ששניהם היו יודעים שדרך האונס לבא או ששניהם אינם יודעים הוא פסידא דפועל. השוכר הפועל להשקות שדהו מזה הנהר ופסק הנהר בחצי היום או שבא מטר בלילה בענין שא"צ להשקות או ששכר לחפור שדהו ובא מטר בענין שאינו יכול לחפור אימת הוא פסידא דפועל ואימתי פסידא דבע"ה שצריך לשלם לפועל בטל דין מי שפסק עם אריסתו שאם ישקה שדה ד' פעמים ביום יטול חצי הפירות ובא המטר ולא הוצרך לד'. דין אם שכר בית לדור בו ומת בתוך זמן השכירות כמה משלם ואם קיבל הבע"ה השכר כו'. דין מלמד שחלה התלמיד אימת היא פסידא דמלמד וכשהוא פסידא דבע"ה כמה משלם. דין אם ברחו מחמת שינוי האויר הוא פסידא דמלמד או פועל: 
@11(שלה) @33השוכר הפועל למלאכה ידוע ונשלמה בחצי היום איזה מלאכה ימסור לו הב"ה לעשות בו בחצי היום השני ששוה לראשונה ולפעמים כבידה ממנה ולפעמים משלם לו שכרו משלם. דין מלמד שחלה התלמיד או מת במקום שהוא פסידא דב"ה אימת צריך ליתן שכרו משלם ואימת יכול ליתן לו נער אחר ללמוד עמו. דין המלמד עם בן חבירו שלא מדעת האב. דין אם אמר לו האב למוד עם בני ולא קצב לו שכירות ואם התנה שילך המלמד תחלה לקרובו לנסותו אם יוכל ללמוד עם הנער ולא הלך ואחר שלמד עמו אמר שילך עדיין לנסותו ועד אחד מעיד שלא ידע ללמד עמו. דין רב שהיה בעיר כמה שנים והורה לקהל ואחר כך קצצו עמו שכר להבא שא"י לתבוע בעד מה שעבר. דין פועל שקיבל עליו כל אונסא ובא עליו אונס דלא שכיח. דין אם שכר סוס לילך בו ח' ימים ואחר שהלך ב' ימים נמלך וחזר למקומו שיוכל לעשות בביתו בהסוס אף מלאכה כבידה: דין השוכר פועל להביא לו שליחות ממקום למקום ולא מצא או שחזר מחמת אונס או ששלח להביא תפוחים לחולה והבריא החולה או שמת ויש בכל אלה פרטי דינים: 
@11(שלו) @33דין השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו ואם שכרו בשל חבירו או ששכרו ללקוט או לשמור דבר של הפקר אימת י"ל לו טול מה שעשית בשכרך ואם שכרו בפני חבירו ושתק חבירו. דין השוכר מלמד לבן חבירו או שאמר לחתנו שילמוד עם בנו וישלה לו. דין השוכר את הפועל ונאחז באנגריא לעבודת המלך ויש בכל אלה פרטי דינים: 
@11(שלז) @33דין פועל העושה מלאכה של מאכל או שומר בתלוש מאימתי ועד מתי יכול לאכול וכמ"ש כי תבא בכרם רעך וגומר. דין העושה במין זה אם יכול לאכול ממין אחר ושלא יאכל עם ענבים פת או דבר אחר או אכילה גסה ושלא יהבהב או ימוץ הענבים אם לא שקצץ ושלא יתן לבנו ואשתו לאכול. דין אם עשה מלאכה עם אשתו ובניו והתנה עליהם שלא יאכלו. דין הפועל שלא יעשה מלאכה בלילה וישכיר עצמו ביום ושלא ירעיב ולא יסגף עצמו ושידקדק שלא יבטל ממלאכ' אפי' מעט ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שלח) @33דין אכילת בהמה בשעת מלאכה וכמ"ש לא תחסום שור בדישו בין במחובר בין בחלוש ובין ממשאוי שע"ג. דין איסור חסימתה הן שחסם פיה ממש או שעשה דבר מה שמונע אותה מאכילה ושרשאי בעל הפרה להרעיבה כדי שתאכל הרבה. דין אם חסם ודש כמה צריך לשלם. דין ישראל שדש בפרתו של עכו"ם או עכו"ם בפרתו של ישראל. דין אם אמר ישראל לעכו"ם חסום פרתו. דין אם הדבר מאכל שהיה עושה הוא רע לבני מעיה. דין פרות המהלכות על התבואה לפי שירט לאם הדרך או שעושין במלאכה שעורים שהושרו במים ויבשן בתנור להסיר הקליפה: 
@11(שלט) @33לתת שכר אדם או של בהמה וכלים בזמנו: דין אם עבר ולא נתן השכירות בזמנו ומתי הוא זמנו הן בשכיר שעות או בשכיר יום או שבוע או חודש. דין אם נתן טליתו לאומן לתקנו וגמרו אימת זמנם הוא. דין השוכר פועלים לחבירו אימת הבעל הבית עובד בבל תלין או השליח. דין שכיר שמכיר בבעל הבית שאין דרכו להיות מעות בידו אלא ביום השוק או שאין דרכו לשלם עד שיחשוב עם הפועל. דין אם המתינו הב"ה להפועל אצל השולחני לענין בל תלין ואם רוצה הפועל לחזור בו שלא לקבל מהשולחני: 
@00הלכות שאלה 
@22ובו ח' סימנים מסימן ש"מ עד סי' שמ"ח 
@11(שמ) @33דין השואל מחבירו בהמה או מטלטלין שחייב בכל האונסין חוץ ממתה מחמת מלאכה ואיזה מקרי מתה מחמת מלאכה ומי ששאל שונרא ואכלוה העכברי' אימת הוא חייב ומאימתי חייב במזונות הבהמה ששאל. דין אם שלח המשאיל הבהמה ביד בנו או עבדו ומתה בדרך אימת חייב השואל. דין אם אמר לו השואל הכיש' במקל והיא תבא מאילי'. דין חזרת השואל להמשאיל ע"י שליח אימת נפטר השואל אם מתה בדרך ואם החזיר לאשת המשאיל ואם אמר המשאיל שישלח לו ומת השואל קודם ששלח לו. דין אם כלתה ימי השאלה שהוא אינו אלא ש"ש: 
@11(שמא) @33השואל חפץ מחבירו סתם או לזמן קצוב אימת אין יכול לחזור בו המשאיל ואם מת השואל ושאולה הוא ביד היורשי' אם חייבים באונסי' ואם היא בהמה וטבחוהו היורשים ואכלוהו כמה משלמת. דין השואל פונדק סתם ללינה או לשביתה או לנשואין או לילך לאבל או ששאל סתם להשתמש בו מלאכה או שא"ל מלאכה פלונית אני רוצה לעשות בה או בבהמה לילך למקום פ' או שא"ל השאילני דבר פלוני בטובתך עד כמה זמן הוא שאול לו. דין אם א"ל השאילני שוקת ונפל ושיש חילוק בין שאמר שוקת סתם או שוקת זה ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שמב) @33שאין השואל רשאי להשאיל אפי' ס"ת אם לא בים או ספינה: 
@11(שמג) @33דין השואל אחר כלות ימי שאלה וכן ש"ש אחר כלות זמנו: 
@11(שדמ) @33דין הטוען שמתה מחמת מלאכה אימת צריך לשבע ואם התנה שלא ישבע או לא ישלם אימת מהני התנאי בלא קנין. דין אם יכול לשלם בהשברים או בהנבילה. דין אם הוזל השברים בין שעת שבירה לשעת העמדה בדין או שנגנבו או שנאבדו או נאנסו באיזה רשות הן. דין אם שאל והפסיד ורוצה השואל שהמשאיל ישבע כמה היה שוה. דין השואל פרה לחצי היום ושכר' חצי היום או שאלה היום ושכרה למחר או שני פרות א' שאולה וא' שכורה ויש טענה וכפירה ביניהן וזה אומר שזו שהיתה שאולה מתה וזה אומר שכור' מתה הן שטוענין ברי או ספק ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שמה) @33דין השואל ב' בהמות לחצי היום ושכרם לחצי היום או שמסר לו שלשה פרות שנים שאולות ואחד שכורה ומתו שתים המשאיל אומר השאולה מתה או בזמן שהיתה שאולה והשואל אומר להיפך: 
@11(שמו) @33דין השואל שהיה המשאיל עמו במלאכתו אימת מקרי שאלה בבעלים דפטור ואם אמר לשלוחו צא והשאל עם פרתי ואם הוא עבד כנעני או שנשאל לו העבד בלא רבו וכן בשדה נכסי מלוג ששאל מן האשה ונשאל בעלה עמה או השאילה פרה לצורך נכסי מלוג ונשאל בעל הפרה לבעלה או ששאל משני שותפין ושאל לו אחד מהן או שותפין ששאל אחד מהן מחבירו אם מקרי שאל' בבעלים. דין השואל לרבעה או להראות בה או לעשות בה פחות משוה פרוטה. דין מלמד תינוקות והרב השונה לתלמידו והנוטע לבני המדינה והמקיז דם והסופר והשליח ציבור עם הקהל כל אלו ששאלו זה מזה אם מקרי שאלה בבעלי'. דין שאלה בבעלים ושכרה אח"כ שלא בבעלי' או להיפוך או שאלה בבעלי' וחזר ושכרה אח"כ שלא בבעלי' וחזר ושאלה בבעלי' או להיפוך. דין בעל בנכסי מלוג של אשתו. דין אשה ששאלה ואח"כ נשאת או גזלן שהפקיד או השאיל והי' עם השואל במלאכתו שאין מיקרי שאלה בבעלי' ואימת נתחייב הבעל בשמירה. דין הלוקח בהמה לשלשי' יום ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שמז) @33דין הזיק שור של שואל לשורו של משאיל או איפכא בין תם ובין מועד ושיש חילוק בין קבל שמיר' שלא יזיק או שלא יוזק: 
@00הלכות גכיבה 
@22(ובו י"א סימנים מסי' שמ"ח עד סי' שנ"ט): 
@11(שמח) @33דין אסור גניבה דאסור בכל ענין אפי' דרך שחוק ואפי' פחות משוה פרוטה ואפי' מקטן ואפי' מעכו"ם ומאיזה שעה נתחייב ואם גנב איך נשתלם ואם בא אחר וסייע לו להוליכו ויש חילוק בין ידע או לא ידע ובין אם לא הי' הגנב לחוד יכול לצאת. דין טעות עכו"ם. דין ראובן שראה לשמעון שנכנס לבית לוי וגנב חפץ ואח"כ בא אותו חפץ לידו והחזירו לשמעון אימת נתחייב ראובן ללוי. דין המראה לגנוב או שלחו לגנוב אם חייב המשלח ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שמט) @33דין אשה ועבד וקטן שגנבו ואין הגניבה בעין ואין להם במה לשלם ושמכין העבדי' והקטני' כ"א כפי כחו על הגניבה או הזיקו: 
@11(שנ) @33אם גנב חלבו של חבירו ואכלו ואם גנב וטבח בשבת או שטבח ונמצא טריפה דהוה לי' שחיטה שאינה ראויה ואימת פטור משום קים ליה בדרבה מיניה. דין אם גנב ואמר לשלוחו שיטבח וימכר: 
@11(שנא) @33דין הגונב כיס בשבת והוציאו לרשות הרבי' ואבדו אימת נתחייב לשלם משום דאיסור גניבה בא קודם איסור שבת: 
@11(שנב) @33שאם הפקיד לשנים וטענו נגנב ואח"כ הודה הא' ועל השני באו עדים: 
@11(שנג) @33נשתנית הגניבה ביד הבעלי' שינוי שאינו חוזר כגון טלה ונעשה איל או נתייאש ממנה אימת קונה הגניבה עצמה ואין צריך להחזיר הגניבה עצמה אלא דמים כמו שהי' שוה בשעת הגניבה ומהו מיקרי שינוי: דין יאוש עם שינוי רשות ושיש חילוק בין לקח מגנב מפורסם או לא לענין שאין צריכין להחזיר אף הדמים: 
@11(שנד) @33השביחה הגניב' ביד הגנב אימת השבח הוא של הגנב ושיש חילוק בין שבח דממילא כגון גוזזה או יולדה לשבח דפיטמה. דין שינוי שם או שינוי רשות אם נשתנית בידו שאינו משלם אלא דמים ואם הוקרו או הוזלו הגניבה והוא בידו וטבח ומכר איך יהיו התשלומין. דין אם נשבר או נפחת הגניבה בידו. דין גנב וגזלן והוא בידן אם הבעלים יכולי' להקדישו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שנה) @33דין גנב שהחזיר הגניבה שלא מדעת בעלים ונאבד משם אימת יצאו ואינו חייב באחריות ויש בזה חילוק בין מטלטלין ובין דבר שיש בו רוח חייב ובין גנב לשומר ואם הי' הטלה נקוד וטלוא שאין כמוהו בעדר והחזירו הגנב ויש בהן הרבה פרטי דינים: 
@11(שנו) @33שאסור לקנות גניבה ולסייע לגנב בשום דבר ואם קנה אימת צריך להחזיר הגניבה לבעלי' אף בלא דמים ושאף הגנב אין צריך להחזיר הדמים ואימת אין צריך להחזיר כלל ואימת אין צריך להחזיר הגניבה אלא הדמי' וכשמחזיר הגניבה וצריך הב"ה או הגנב להחזיר לו מעותיו ויש כפירה ביניהן שנשבע הלוקח בכמה נטלה ואף שלקח ביותר משויו. דין גנב ופרע בחובו או פרע בהקיפו או שהשכין הגניבה. דין אומן שנותנין לו כלים לתקן והשכינה אם צריכים הבעלי' להחזיר הדמים. דין אשה שלותה על משכנות שהיו של בעלה. דין אם לקח מגנב שאינו מפורסם או ממפורסם במאה ומכר לאחר במא' ועשרים והוכר הגנב. דין ישראל שקנה מן הגנב ומכרה לישראל אחר ובא עכו"ם ואמר שנגנב ממנו והוציאו מלוקח שני ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שנז) @33דין מי שיצא לו שם גניבה או שצעק בלילה שנגנבו כליו וספריו ומצאו למחר מחתרת חתורה והכיר כליו וספריו ביד אחרי' אימת צריכין להחזיר ויש בזה פרטי דינים: 
@11(שנח) @33איזהו הן הדברי' שאסור לקנות מן הרועים ומשומרי פירות ומאריס ומהנשים ועבדים וקטני' ומהבדרי זתים ומהכובס ומחייט ומהחרש עצים או שאר בעלי מלאכות משום שמא גזל הוא בידם. דין אשה שהחזיקה בשל יתומים שיגזרו עליה שלא ישא אותה שום אדם ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@00הלכות גזילה 
@22(ובו י"ט סימנים מסימן שנ"ט עד סי' שע"ח): 
@11(שנט) @33דין איסור גזילה אפי' כל שהוא אפי' על מנת להחזיר אם לא שרוצה דבר היפה ממנו והוא בעין או שיש לו סכנות נפשות ואימתי מקרי גזלן ואיזהו עושק דין החוטף משכון מיד הלוי או שכופה את חבירו למכור את שלו. דין איסור לאו דלא תחמוד ולא תתאוה בשל חבירו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שס) @33מצות השבת גזילה שצריך להחזיר הגזילה עצמה. דין אם נאבדה הגניבה או נשתנית כגון שגזל עצים ושיפן או מעות ישנות וחדשן או אבנים וסתתן או שגזל טלה ונעשה איל וכדומה לזה הרבה א"צ שיהיה החזרה. דין אם גזר מתחילה פחות משוה פרוטה או שהי' מתחיל' שוה פרוט' אלא שנשאר אצלו אחר כך פחות מש"פ. דין הגוזל קורה ובנאה בבירה גדולה או שגזל קרקע ובנה עליה בניני' גדולי' ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שסא) @33דין יאוש אם יש עמו שינוי השם או שינוי רשות אימת קנה ולענין מה קנאו ואיזהו מקרי שינוי רשות. דין אם בא אחד ונטלה מהגזלן אימת יכול הנגזל לגבות מהשני. דין אם הוריש הגזילה לבניו ונשתני' בידם או שאכלום היורשי' אימת נפרעין מהן ואפי' הן קטנים ובמה פורעין היורשים. דין הגוזל בעדים אם צריך להחזיר בעדים: 
@11(שסב) @33דין הגזילה או שנשתנית שנתייאשו הבעלים ממנה. דין אם מכר' הגזלן או שנתן במתנ' ואם השביח הגזילה ומכר או נתן לפני יאוש או שמכרה לעכו"ם והשביחה העכו"ם של מי השבח. דין השבח שהשביח הגזלן אחר שנתייאש או אחר שנשתנית. דין אם גזל פרה מעוברת וילדה ורחל טעונה וגזזה אימת הן של הגזלן. דין אם היתה כחושה ומוציא עליה ופטמה. דין גזילה שהוקרה או שהוזלה לאחר הגזילה בשעת הוצאה מן העולם. דין הגזילה דכשימכרו כולם ביחד אינו שוה כ"כ כמו כשימכרנו אחד אחד איך יהיה הפרעון ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שסג) @33דין הגוזל בהמה ועבדים והזקינו או כחשם כחש או בגזל מטבע ונפסל או שגזל פירות והרקיבו כולם או קצתם או יין והחמיץ או חמץ ועבר עליו הפסח וכדומה לזה אימת משלם כשעת הגזילה ואימת יכול לומר הרי שלך לפניך ושאם נשרפה או נאבד אחר כך חייב לשלם כשעת הגזילה בכל ענין. דין הגוזל בהמה ועשה בה מלאכה מחזירה בעינא. דין התוקף בעברו של חבירו או בספינתו של חבירו ועשה בהם מלאכה או שדר בחצר ובית חבירו שלא מדעתו אימת צריך לשלם שכרם ואם חסר הבית שדר בו בדבר מועט מגלגלין עליו כל השכירות: דין אם שכר הבית מראובן הן ביוקר הן בזול ונתן לו שכרו ונמצא שאינו שלו אלא של שמעון כמה צריך לשלם לשמעון. דין שני שותפין שהשכיר אחד מהן. דין ישראל שברח מן העיר ולקח השר ביתו והשאילו לישראל אחר. דין השוכר בית מחבירו והשכירו לאחרים ביותר ממה ששכרו. דין האומר לחבירו דור בחצירי שאין צריך ליתן לו שכר. דין מי שהיה לו צמר וסמנים שרויים ובא אחר וגזלה וצבע הצמר בהסמנים והוזל צמר הצבוע ואינו שוה אלא כמו שהיתה לבן ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שסד) @33עדים או עד אחד שראו לאחד שנכנס לתוך בית חבירו ונטל כלים שלא בפניו והנכנס אומר שלקחן ממנו או טענה כיוצא בזה או שחטף מיד חבירו בפני עד אחר. דין אם ראה העד שזהו' לקח או כלים ואין יודעים כמה והגזלן טוען שרק עשרים היה והנגזל אומר שהיה יותר. אימת אמרינן שישבע על המותר ואימת אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם. דין התובע לאחד שגזלו מאה זהובים או כלים ואין לו עדים והוא כופר או הודה במקצ' או שטוען במשכון בחובי לקחתי ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שסה) @33הגוזל מא' מחמשה וכל א' אומר אותי גזל והגזלן א"י לאיזה גזל או שהודה מעצמו שגזל לא' מהן מאה ומהשני מאתים וא"י מאיזה גזל מאחים או שגזל לא' וא"י אם החזיר לו או שאמר א"י אם גזלתיך אימת חייב לשלם מן הדין ואימת כדי לצאת ידי שמים: 
@11(שסו) @33דין גזלן שבא לעשות תשובה מעצמו אימת מקבלין ממנו. דין מי שהסיג גבול רעהו בקרקע. דין הרועים והגבאים והמוכסים שאינן יודעין למי יחזירו הגזילה שיעשה בה צרכי רבים. דין הלוקח כלים מבנו של ב"ה או מעבדו שנעשה עליו שואל שלא מדעת ואם חזר והחזיר לידם. דין הגוזל חבירו בישוב ובא להחזירו במדבר: 
@11(שסז) @33דין גזלן שבא להחזיר גזילה ואין הנגזל כאן אימת צריך הגזלן להוליך הגזילה אחריו ולהחזיר' דוקא לידו ואם החזיר כל הגזילה או שמחל עליה חוץ מפחות מש"פ. דין אם מת הנגזל שיחזיר ליורשיו. דין אם גזל את אביו ונשבע ומת האב איך יהי' החזרת הגזילה. דין הגוזל הגר ונשבע לו ומת הגר בלא יורשים ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שסח) @33דין סתם גזלן עכו"ם לא נתייאשו הבעלים ממנו משום דדייני בעכו"ם וסתם גזלן ישראל נתייאשו הבעלים ממנו ובגנב אפי' בשל עכו"ם נתייאשו ממנו. דין המציל מלסטים או הקונה מלסטים או הקונה ממוכס עכו"ם אימת הוא שלו. דין הקונה מן הגנב ושהמנהג הוא להחזיר כל הגניבה אלא שמחזיר לו דמיו שנתן בעדו: 
@11(שסט) @33שאסור לקנות מגזלן ולסעדו על שינויו כדי שיקנהו ושאסור להנות מדבר הגזול אף לאחר שנתייאש אם לא מגשר שעשה מלך אף שכרתו עבדיו הנסרים הכל מא' ועשאו גשרים ושאסור להנות מממון הגזלן והמוכסי' ושלא לצרף דינרים והתיבה שלהן. דין מוכסין שנטלו כסותו דאחר ונתנו לו אחרת. דין אימת אסור להבריח המכס. דין מלך ששם כל מיני מס על יחיד או רבים דבר קצוב משנה לשנה וישראל גובה אותו למלך אם הוא בחזק' גזלן. דין מלך שקצף על עבדיו ולקח ביתו וישראל לקחו וכיוצא בו בכל דין שיחקוק המלך לכל שאינו גזל ומותר להנו' ממנו משא"כ אם לקח המלך שלא כדין ואימת ובמה אמרי' דינא דמלכותא דינא. דין מי שרוצה שידנוהו בדינא דמלכותא. דין ישראל שהיה חייב לעכו"ם והעכו"ם מכר השטר לישראל אחר אם דנין בדיני עכו"ם ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שע) @33יש דברים שהן גזל מדבריהן כגון מפריחי יונים ומשחקי בקובי' וכן הפורס מצודה לצוד חיה ועוף ודגים או עני המנקף בראש הזית ונפלו לארץ ובא אחר ונטלם וכן הגוזל נחיל דבורים ויש בהן פרטי דינים אימת מקרי גזלן מדבריהן שפסול לעדות ואינה יוצאה מידו בדיינים: 
@11(שעא) @33דין קרקע שאינה נגזלת אפילו נתייאשו לענין שחוזר' להנגזל עם השבח בלא דמים אף אם מכרה הגזלן ושאין הגזלן חייב באחריותו אם לא נתקלקל אם לא שהפסיד בידים. דין הגוזל שדה ונטלו מידו המלך אימת מיקרי מכת מדינה שי"ל הרי שלך לפניך. דין אם אנס המלך את הגזלן שיראה לו את כל אשר לו והראה לו שדה זו שגזל ונטלה המלך שחייב להעמיד לו שדה אחרת: 
@11(שעב) @33דין גזלן שגזל קרקע והפסידה או שאכל פירות או שלקחוהו מהגזלן מחמתו ועמד בדין ונתחייב לשלם. טרף ממשעבדי שמכר הגזלן אחר שנתחייב בדין. ודין אם השביחה הגזלן ע"י הוצאה שיד הגזלן על התחתונה: 
@11(שעג) @33אם מכרה הגזלן והשביחה הלוקח ע"י הוצאה או שאכל הלוקח הפירות בעוד שהיה בידו מה דינו של נגזל עם הלוקח והגזלן ויש חילוק אם ידע הלוקח שהיתה וגזולה או לא: 
@11(שעד) @33דין גזלן שמכר או נתן השדה שגזל לאחר וחזר הגזלן וקנאה מהנגזל או שהנגזל נתנו לו במתנה או שנגנב מהנגזל בחובו אימת אמרינן שכדי להעמידה ביד הלוקח או ביד המקבל ממנו במתנה טרח והדר בתרה: 
@11(שעה) @33דין היורד לתוך שדה או חצר חבירו או לתוך חורבתו שלא ברשות ובנאו או נטעו או שתיקן בית רעוע וסיידו וכיידו איך הדין למנין תשלומי ההוצאה ואימת י"ל בעל השדה עקור אילנך או בנינך ולך אם דר בה הבונה או השכירה לאחר. דין מי שהיה לו בית ונפרץ והלך למרחוק ואמרו הקהל לא' שיבנה אותו לעצמו ושלא יארע לו היזק ואח"כ יצא הבית מידו. דין היורד ברשות או בעל בנכסי מלוג אשתו. או שותף בשדה שיש לו חלק בו ואיך יהיה שומת ההוצא' ויש בכל אלה הרבה פרטי דיני': 
@11(שעו) @33דין המסיג גבול רעהו דקרקע שהכניס מתחום חבירו לתוך תחומו שיש חילוק בין ארץ ישראל לח"ל: 
@11(שעז) @33דין חזקת דרך הרבים שעוברת בתוך שדהו או מצר שהחזיקו בו רבים: 
@00הלכות נזיקין 
@22ובו י' סימנים מסי' שע"ח עד סי' שפ"ח: 
@11(שכח) @33שאסור להזיק ממון חבירו ואם הזיקו אפילו באונס או בשוגג חייב ואפי' אינו נהנה ויש חילוקים בין הזיקו בגופו או בממונו או בראייה ואם הזיקו זה"ז בגופם או בממונם או הוזקו זה בזה בחצר שהיה לשניהן רשות או שלא היה לשום א' רשות או שנעשה בר"ה וחילוק בין אם שניהן רצים או שאח' רץ ואחד מהלך ואם רץ בע"ש לצורך שבת דפטור. דין בחורים הרוכבים לקראת חתן וכלה והזיקו זא"ז דרך שמחה הואיל ונהגו כן פטורים וה"ה כל כיוצא בזה אבל שאר רוכבי סוסים שהזיקו זא"ז חייבי' לשלם כדי נזקו ולא כדי מה שיעליל עליו העכו"ם: 
@11(שעט) @33דין א' שבא בחביתו וא' בקורה הן שפגעו זה בזה או בזה אחר זה ונשבר חבית בקורה אימת חייב לשלם וכן זה בא בכדו וזה בא בפשתנו. דין אם מילא חצר חבירו בכדי יין ושמן אימת פטור בעל החצר בשבירתן: 
@11(שפ) @33האומר לחבירו קרע כסותי או של פלוני או זרוק מנה לים אימת פטור המזיק. דין רודף או נרדף ששברו כלים ברדיפתן הן שרודף אחר חבירו להורגו או אחר א' מעריות לאנסה. דין ספינה שחשבה להשבר מחמת כובד המשאוי ובא א' והקל ממשא והשליך לים וכן חמור שקפצה בספינה ובקשה לתובעה והשליך החמור לים איך יהיו התשלומין: 
@11(שפא) @33דין סתם ספסל היה שאולה למי שיושבים עליה אם לא למי שהוא משונה שהוא שמן ובעל בשר טובה. דין ה' שישבו על הספסל ובא אחד ונשען עליהן ונשבר אימת חייב לשלם: 
@11(שפב) @33דין שור העומד להריגה ואילן העומד לקציצה וקדם אחד והרגו או קצצו וכן שאר מניעת מצוה כגון ששחט א' חיה ועוף ובא א' וכיסה או שהיה לא' בן למול ובא אחר ומל אותו שמשל' לבעלי' י' זהו' מן הדין אבל בח"ל אן מגבין אא"כ תפס מעצמו. דין מזיק אם נאמן לומר שציוה הניזק להזיקו ויש בזה פרטי דינים: 
@11(שפג) @33דין הניח גחלת על לב שור או עבד של חבירו כשהוא כפות ונשרף או שדחפו לים. דין שור שעלה ע"ג שור חבירו ובא הניזק להציל את שורו ומכח זה מת העליון דיש חילוק בין אם הוא ברשות הניזק או של המזיק. דין ראובן שנטל כלי שלו שהי' נסמך תחת חבית של חבירו ומכח זה נשבר החבית. דין ב' שהמיתו בהמה כא' או ה' שהניחו ה' חבילות על הבהמה ולא מתה ובא זה האחרון והניח חבילתו עליה ומתה. דין הכובש בהמת חבירו במים או בחמה עד שמתה ויש בהן פרטי דינים: 
@11(שפד) @33אדם המזיק לחבירו בידו או בשאר גופו הוא אב ובכחו היא תולדתו וג"כ חייב כגון שזרק אבן או חץ או שרק ונע והזיק חבירו בכוחו וניעו או שטפו מים על חבירו וכדומה לזה. דין בנאי שקיבל לסתום הכותל וסתר האבנים או שקבלו הבנאים לבנותו והזיקו אימת חייב המסתת או החוצב או הכתף או הבנאי או המסדר ויש בהן פרטי דינים: 
@11(שפה) @33דין היזק שאינו ניכר כגון שעירב יין נסך ביינו של חבירו שקונסים אותו לשלם ולא את בנו אפי' עמד אביו בדין. דין המנסך יין חבירו לע"א אימת נאסר וחייב לשלם: 
@11(שפו) @33דין הדוחף מטבע לים או פחת צורתה או שורף שטר של חבירו או זורק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות ובא אחר וסילק הכדים והכסתות או שהוא בעצמו סלקן או שלא היו תחתיו ובא אחר ושברן באויר או סופר שטע' או המזיק לחבירו בעצמו או שליש שהחזיר השטר שלא היה לו להחזיר אימת חייב לשלם ואם יש חילוק בין גרמא בניזקין לדינא דגרמי. דין ראובן שהלוה לעכו"ם ובא שמעון ואמר לעכו"ם שילוה לו בפחות והחזיר העכו"ם המעות וכן במקח שמכר לו השני בפחות ממה שמכר לו הישראל ראשון ומחמת זה חזר העכו"ם ממקח הראשון ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שפז) @33ששמין הנבילה או השברי' לניזק ומשלים לו המזיק עליה: 
@00הלכות מאבד ממון חבירו 
@22ובו סימן אחד 
@11(שפח) @33דין המשליך כיסו חבירו לים וא"י שמא עפר הי' בו או שאינו יודע כמה הי' בו והניזק טוען כך וכך זהו' או מרגליות הי' בו אימת חייב לשלם. ויש חילוק בין דרכו להניח בו או שהוא אמוד בו. דין המוסר ממון חבירו לעכו"ם או שנתפס או נהרג ע"י אימת נתחייב הוא או יורשיו לשלם ואם יש לו עדים שמסר ואינו יודע כמה הזיקו אימת נשבע ונוטל ואם הודה במקצת ואימת צריך לשבע בפני השר שלא מסרו ואימת נאמן המוסר בשבועה ומה הוא עונשו שמוסר ואימת נהרג על מסירתו ואם יכול המוסר ליתן ערבות ודין אשה שמסרה: דין אם אנסו המלך להראות לו ממון חבירו והוא נשא ונתן לו ביד דחייב דהמציל עצמו בממון חבירו חייב. דין שותפין שהי' להם חוב ביחד ואנס השר לא' לפטור החוב. דין ראובן שלקח חפץ א' משמעון למכור לשר ואח"כ החזירו לשמעון בפני עבד השר ואח"כ לקח השר החפץ משמעון בחזקה. דין בעלי דינים שהיתה מריבה ביניהן על הקרקע או על המטלטלין ועמד א' מהן ומסרה בידי עכו"ם. דין מי שנתפס על חבירו שלקחו עכו"ם ממון ממנו בגלל חבירו. דין ב' שמסרו ביחד או בזה אחר זה אימת נתחייבו שניהן. דין אם בא למסור במקום שכבר נודע להשר. דין מי שעוסק בזיופים במקום שהמלכים מקפידין. דין אם רצה א' לברוח שלא לשלם לעכו"ם ובא א' וגילה הדבר. דין אם מותר לאבד ממונו של מוסר ושמקבלים עדות שלא בפניו. דין מי שמדבר בפני קהל ועדה דברי מסירות וע"י זה נשמע לשר וגרם היזק. דין מי ששלח שליח למסור אימת חייב המשלחו. דין אם מסר חטר פרוע לעכו"ם. דין הוצאות שעשו לבער המוסר מי חייב ליתן לזה ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@00הלכות נזקי ממון 
@22ובו ל"א סימנים מסימן שפ"ט עד סימן ת"כ 
@11(שפט) @33דין בהמה שהזיקה אימת בעלה חייב לשלם נזק שלם ויש חילוק בין שור תם דמשלם ח"נ ובין תשלומי מועד נזק שלם ואיזה מקרי תם ואיזה מועד ושיש חילוק בין היזק דקרן להיזק דשן ורגל ואיזה מקרי היזק דקרן ואיזה דשן ורגל ויש חילוק בין היזק ברשות הניזק או בר"ה או ברשות שהוא של שניהן או שאינם של שום א' מהן ואם הי' החצר מיוחדת לשניהן לפירות ולא לשוורים או לשניהן לשוורים ולא' מהן לפירות או לשאר דברים או לא' לשוורים ולא לפירות והזיקו זא"ז בקרן או בשן ורגל. דין פרה שרבצה בר"ה והלכה פרה אחרת ובעטה בה: 
@11(שצ) @33דין היזק דרגל ותולדותיו ואיזה תולדותיו ואם הבהמה כשכשה בזנבה או בגיד שלה והזיקה. דין היזק צרורות שנתזין מתחת רגלי הבהמה המהלכת בר"ה או בחצר הניזק או דרסה על הכלי ברשות הניזק ושברה ונפלה על כלי אחר ושברה ויש עוד הרבה חילוקים ואימת משלם חצי נזק או רביעית נזק ואם מהני תפיסה. דין בהמה שהטילה גללים לעיסה או סוס שצנף וחמור שנער והזיקו בקול או תרנגול ששיבר כלים ברוח כנפיו או שהי' חוט או רצועה קשור ברגלי התרנגול והזיקו ויש חילוק בין נקשר מאליו או לא ובין שהתרנגול יש לו בעלים והחוט הוא של הפקר או איפכא או שיש לשניהן בעלים איך יהיו התשלומין. דין תרנגול שהי' מחטט בחבל דלי ונפסק. דין כלב וגדי שקפצו והזיקו אימת משלמים נזק שלם ויש חילוק בין שקפצו מלמעלה למטה או מלמטה למעלה או שנסרך וקפץ ויש בכל אלה הרב' פרטי דינים: 
@11(שצא) @33דין היזק דשן ותולדתו והוא כל דבר שנהנית בהיזקה בין אכלה בין נתחכה ואם אכל הבהמה דבר שאינו ראוי לה כגון כסות וכלים או דברים דלאו אורחא כגון בשר ותבשיל משלם ח"נ ושאין דרכם לאכול אלא ע"י הדחק כגון חמור שאכל כרשינין וכלב שלקח השמן וכדומה להן משלם נ"ש. דין אם ראתה הבהמה אוכלים ע"פ החביות ושברה החביות ע"י האכילה. דין חיה וכלב וחתול שהזיקו ומה נקרא גבייהו אורחא להזיק. דין חיוב השן נ"ש שאינו אלא ברשות הניזק ואם לקחה משם והוציא לר"ה ואכלה או איפכא. דין א' שהושיט פירות של ראובן לפי פרת לוי ואם הבהמה עומדת ברחבה או בר"ה ואוכלת מצידי רחבה או מרשות הניזק או שעומדת בר"ה ואוכלת מע"ג חברתה או מקופה מלא פירות שמופשלת לאחוריו או שעומדת ברשות הניזק ותלשה פירות בר"ה ואכלן אימת הוי כשן המזיק בר"ה שא"צ לשלם אלא מה שנהנית ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שצב) @33דין כלב שנטל החררה ובה גחלת והלך להגדיש של בעל החררה והדליק הגדיש ואכל החררה על מה ואימת משלם בעל הכלב נ"ש ועל מה ח"נ או רביע נזק ואם הגדיש הוא של אחד ואימת חייב בעל האש ויש בהן פרטי דינים: 
@11(שצג) @33דין המגדיש בשדה חבירו או מכניס פירותיו לחצר חבירו הן ברשות או שלא ברשות ואכלתן הבהמ' של ב"ה או הוזקה הבהמ' בפירותיו באכיל' או שהוחלקה יש חילוק אם בעל הגדיש הוא עצמו השומר או לא: דין אשה שנתן לה הבע"ה רשות ללוש שם עיסה ואכלתן הגדי של ב"ה ויש בהן פרטי דינים: 
@11(שצד) @33דין בהמה שהוחלקה באבן או במימי רגלים או שהעביר' אצל גינה ונפלה על גבי פירות וירקות והזיקה או שטנפה פירות במי לידה או שאכלה הפירות כמה מחוייב לשלם ויש חילוק בין שאכלה על ידי נפילה או שירדה כדרכה ואכלה. דין אם יצאה בהמה מן הגינה וחזרה לשם. דין המעמיד בהמת חבירו על קמת חבירו אם ע"י שהכישה הלכה לשם או לא הכישה אלא קם לה באפה עד שהלכה לשם אימת חייב לשלם. דין אם הזיקה הבהמה או אכלה פירות המחוברים בקרקע או הקוצץ פירות דקל דמשערין אם אדם הוא רוצ' ליקח ס' כיוצא בו ויש בכל אלה הרב' פרטי דינים: 
@11(שצה) @33דין המשסה כלב של חבירו והזיק המשסה פטור מדיני אדם ובעל הכלב משלם ח"נ ואם שיסהו בעצמו בעל הכלב פטור משום שכל המשנ' ובא אחר ושינה בו פטור: 
@11(שצו) @33דין תם שצריך שישמרנו בעלים שמירה מעולה ובמועד בשמיר' פחותה פטור בעליו ואם הוציאוה לסטים והזיקוהו אימת חייבים הלסטים לשלם: דין הפורץ גדר לפני בהמת חבירו או שהניחה בחמה ויצא והזיקה או שנאבד' אימת חייב לשלם ההיזק. דין א' שמסר הבהמ' לחש"ו לשמרו ויצאה והזיק'. דין המוסר בהמה לה' בני אדם לשמור ופשע א' מהן. דין המוסר בהמ' להד' שומרים אימת אמרינן שקבלו לענין שלא יוזק ושלא יזיק. דין אם מסרו השומר לבנו או לבן ביתו או לשומר אחר לשמור לענין אם הזיק או שהוזק ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(שצז) @33דין מי שבהמתו רגיל' לכנס לתוך שדה חבירו ומזיקתו שצריך לשמר'. דין הקצבים שיש להם בהמות לשחוט ביום השוק והזיקו שיכול הניזק לשוחטם מקודם יום השוק אם התרה בו: 
@11(שצח) @33דין מי שהכניס שורו לחצר חבירו ברשות או שלא ברשות והזיק שורו לשור דבעל החצר. או שקלקל את החצר או שנפל לבור והבאיש מימיו אימת וכמה צריך לשלם ואם הזיק שור של בעל החצר לשור הנכנס או בעל החצר בעצמו הזיקו אימת חייב לשלם ויש באלה פרטי דינים: 
@11(שצט) @33דין פרה מעוברת שהזיק' או תרנגולת אם גובה מוולד' ומביצתה ואם נמצא עוברה בצידה ואין ידוע אם קודם שנגחה ילדה או אחרי כן אם גובה מהולד. דין שור שנגח את הפר' מעוברת והפיל' כמה משלם ואם נמצא עוברה בצידה ואין ידוע אם קודם נגיחה הפילה או מחמת הנגיחה הפיל' ואם היתה הפר' לא' והולד לא' היאך חולקים בדמי ההיזק ויש בהן פרטי דינים: 
@11(ת) @33דין שור שהי' רודף אחר שור חבירו והיזק והלה אומר שורך היזק וזה אומר לא כי אלא בסלע לקה או שנים שהיו רודפים אחר א' והוזק א' מהן ואין ידוע איזה מהן והן של שני אנשים או שהי' א' מהן תם וא' מועד או א' גדול וא' קטן או שמת או נאבד בכל אלו אמרינן המע"ה וכן אם היו גם הניזקין שנים וא' מהן גדול וא' קטן והמזיק אומר הקטן הרג את הגדול ואם תפס הניזק מה משלם ויש בכל אלה הרב' פרטי דינים: 
@11(תא) @33דין שור שנגח וחזר ונגח שור אחר איך משתלמין הניזקין ממנו ואם תפס הניזק וחזר ונגח: 
@11(תב) @33דין שני שוורים שחבלו זה בזה והן שניהם תמים או מועדין או אחד מועד ואחד תם וא' הזיק יותר אימת. צריך לשלם א' לחבירו במותר נזק שלם או חצי נזק ויש חילוק בין התחילו בבת אחת או לא: 
@11(תג) @33דין תשלומי הנזק ששמין הנבילה או השברים לניזק ושעל המזיק לטרוח בנבילה עד שישמאוה אותו לניזק ואם פחתה הנבילה או הוזלה או ששיבח הנבילה או הוקרה בין שעת מיתה לשעת העמדה בדין של מי הריוח וההפסד ויש בהן פרטי דינים: 
@11(תד) @33דין שור שחבל בשור והפחית ובשעת העמד' בדין השביח שור הניזק ואם כחש מחמת מכה בשעת העמד' בדין או שהשביחו המזיק בשעת העמד' בדין או שנשבח ממילא איך יהיו התשלומין: 
@11(תה) @33דין שור שחבל באדם דינו כחבל בשור וחייב בנזק ופטור מד' דברי' ואם חבל באביו ואמו דבעליו או שהדליק גדיש בשבת. דין אם נתכוין לבהמה וחבל באדם. דין אם נגח אשה מעוברת או שפחה מעוברת ויצאו ילדיה: 
@11(תו) @33דין שור של ישראל שנגח לשל עכו"ם או להיפך או שור של הפקר שנגח שור אחר. דין אם נגח שורו והפקירו אח"כ או מכרו והורישו. דין שור של פקח שנגח לשור חרש שוטה וקטן או להיפך: 
@11(תז) @33דין שור תם שהזיק ומכרו המזיק או נתנו במתנה או שקדם ב"ח של מזיק ותפסוהו. דין אם שחטו המזיק או נשתמש בו. דין אם מכרו הניזק קודם שתפסו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(תח) @33אין דנין נזיקין אלא בראיה ברורה ובפני בע"ד אפי' הזיקו במקום שאין רגילין עדים כשרים להיות. דין שור שהיה רועה ונמצא שור הרוג בצדו או גמל אוחר בין הגמלים ונמצא הרוג בצדו: 
@11(תט) @33דין איסור גידול בהמה דקה במקום שרגיל להיות לבני אדם שדות ושאסור לגדל כלב רע וחזיר ואם נפלו כלבים וחזירים בירושה: 
@11(תי) @33דין הכורה בור או פותח בור בר"ה או ברשות הניזק או ברשותו והפקיר רשותו ולא בורו ואימת נתחייב בהזיקו וכמה שיעורו דבור ואימת חייב מחמת חבטה ואימת מחמת הבלו. דין שאר ממונו שהזיק בו וע"ל סתי"א ושאין רשות לאדם לפקור נזקיו. דין אם בא אחר וגילה הבור או שכרה הבור בחצר חבירו או שלקח החצר עם הבור או שנתן לו במתנה. דין בור שחפר בר"ה או ברשות אחר. דין האו' לחבירו לחפור בר"ה: דין הבונה סמוך לר"ה וחפר לצורך היסוד. דין אדם וכלים שנפלו לבור. דין אם כסה הבור כראוי והתליע הכיסוי או כסה בכסוי שיוכל לעמוד בפני שור ואינו יכול לעמוד בפני גמלים והלכו עליו גמלים ונתרועע או שהתליע. דין בור של שני שותפין. דין אם כסה הבור בדליו של חבירו ובא חבירו ונטלו. דין אם מסרו הבור לשומר או לחרש שוטה וקטן. דין בור שכרוי ועומד ונכנס בו אדם להרחיבו ועמד שור על שפתו ונבעת מקול הכורה ונפל או שנתקל באבן ונפל לבור או שור שדחף בהמה לבור או שור ואדם שדחפו שור לבור או דחפו אשה ויצאו ילדיה או שדחפו לאדם והוזק איך יהיו התשלומין. דין אם שנים הזיקו וא' אין לו במה לשלם או שברח. דין החופר בר"ה ונפל עליו שור והרגו ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(תיא) @33דין תולדות הבור כגון אבנו וסכינו ומשאו שהניחו בר"ה והזיקו הן שנתקל אחד בהם והוזק בדבר אחד הן שנתקל בדבר אחר והוזק בהם. דין אם הניחה בראש הגג ונפלו ברוח מצוי' או שאינה מצויה והזיקו. דין אם גלגלה רגלי בהמה או שהתיזה הבהמה והזיקו. דין אם הכניס שורו לחצר חבירו שלא ברשות והטיל בו גללים וטנפו כליו של בעל החצר: 
@11(תיב) @33המניח הכד בר"ה ונתקל בו אחר ושברו או שהוזק בו ואם הניח במקום שיש לו רשות להניח ואם היתה אפילה או שמילא כל הדרך כדים ושיש חילוק בין אדם שהוזק לבהמ' שהוזקה שעיני הבהמה למטה ודרכ' לעיין בדרכים טפי מאדם. דין אם היה א' טוען כד ונתקל ונשבר הכד והזיק לאחרים אימתי חייב בהזיקה. דין אם שפך מים בר"ה והזיקו לכלים ולאדם ויש באלה הרבה פרטי דינים: 
@11(תיג) @33דין הקדרים שהולכין זה אחר זה ונתקל הראשון ונפל והזיק או השני הן בגופו או בממנו ואם גם השני נתקל ונפל והוזק או השלישי מי ובמה נתחייב. דין אם נפל הראשון והיה מוטל לרוחב הדרך ונתקל א' בראשו וא' בבטנו וא' ברגליו ויש באלה פרטי דינים: 
@11(תיד) @33שלא יוציא אדם תבנו וקשו לר"ה כדי שידושו ויעשו זבל ואם הוציאם שהם הפקר. דין אם הוזק בהן אחר. דין אם בא אחד וזכה בהן ואימת יש לו רשות להוציא זבלים לר"ה וכן לשפוך מים נקיים או סרוחים ושופכין שלו לרשות הרבים. דין אם הזיקו לאחד ויש באלה הרבה פרטי דינים: 
@11(תטו) @33המצניע קוץ וזכוכית והגודר גדרו בקוצים סמוך לר"ה והוזק בהם א' אימתי חייב בהזיקו. דין אם הצניען בכותל ובא בעל הכותל וסתר הכותל או שנפל מאליו. ושמדת חסידות להצניע כל דבר המזיק: 
@11(תטז) @33הכותל והאילן שנפלו לר"ה והזיקו ואם היו רעועות שקובעין ליה זמן לקוץ ולסתור ואם נפלו והזיקו או שלא בנאה מתחילה כראוי ומחמת זה נפל הכותל אימת חייב בעליהן לשלם: 
@11(תיז) @33דין הוצאות זיזין וגזוזטראות לר"ה או לחפור חלל ביבין ומרתיפות תחת ר"ה אימת מותר ואם בנה הכותל בתוך שלו להוציא בה זיזין ורוצה אחר כך לחזור הכותל למקומו. דין שאר דברים המזיקין שאין מוציאין אותו לר"ה. דין אם לקח חצר שבה זיזין וגזוזטראות יוצאות לר"ה: דין אילן שהוא נטוע לר"ה אימת ועד כמה יכול לקצוץ. דין כמה פנוי מניחין לנהר שמושכין בו הספינה. דין הבונה בר"ה שלא ישהה שם האבנים ושאין שורח שם טיט ואין לובנים שם לבנים: 
@11(תיח) @33דין נזקי האש ותולדתו אימתי הוא חייב אף שהדליק בשלו והלך ודלק בשל חבירו וכמה צריכים להרחקתו. דין אם עבר האש הנהר או הגדר והזיק אימת חייב לשלם ואם נפלה דליקה בחצירו ונפל הגדר מאליו ועבר האש והדליק. דין אם שלח הבעירה על ידי אחר או ע"י חרש שוטה וקטן. דין אם אחד הביא האור וא' העצים מי חייב ואם בא אחר וליבה או שליבתה הרוח ואם עשה א' האש ובא אחר והוסיף. דין הכופף קמתו של חבירו לפני הדליקה. דין גמל שהוא טעון פשתן ועבר בר"ה ונכנס פשתנו לתוך החנות ודלקה בנרו של חנוני ושרפה כל הבירה ואם הניח החנוני הנר מבחוץ הוא חייב לשלם גם הפשתן אפי' שהוא נר חנוכה. דין אם הדליק גדיש של חבירו והיו טמונים בו דברים אחרים אימתי חייב. דין טמון באש והמשאיל מקום לחבירו להגדיש והגדיש והטמין בו כלים והדליק אותה המשאיל או שראה דליקה שמתקרבת לקמת חבירו והלך וכיסה הקמה. דין אש שעברה והזיקה את האדם. דין המניח לחבירו גחלת על לבו ונשרף או על בגדו או שורו ונשרף ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(תיט) @33שנפרעין לניזקים מן המטלטלין אפי' הן סובין ואם אין מטלטלין נפרעין מעידית שבנכסי המזיק ואם מת המזיק כיצד נפרעין מיורשיו: 
@00הלכות חובל 
@22ובו ז' סימנים 
@11(תכ) @33דין המרים יד על חבירו להכותו שנקרא רשע. דין החובל בחבירו או המכה לחבירו אימת חייב כל החמשה דברים ואימת אינו חייב אלא א' מהחמשה דברים שיש מכה שאין בה אלא בזיון לחוד או צער לחוד או נזק או בושת לחוד כיצד משערי' הנזק והצער והשבת והריפוי והבושת. דין חרם הקהלות להמכה לחבירו או שאר דברים. דין כשנתחייב לרפאות את חבירו ואמר המזיק אני ארפא אותך או אביא לך רופא ממקום אחר או שאמר הניזק תן לי שכר הרופא ואני ארפא את עצמי אם שומעים להם. דין המבזה כהן. דין אם צעק או תקע לחבירו באזנו וחרשו או שהכה בכותל נגד אזנו המבעית לחבירו או סימא את עינו ואם אומר א' החרשתני או הסתמת עיני והלה כופר: דין אם סימא את עינו וקטע את רגלו ולבסוף חרשו ולא אמדוהו בכל מכה ומכה: דין איך יהיה האומדנא לניזקין אם הכה בדבר שאין בו כדי להזיק. דין כשמגבין לנחבל אם נותנין לו זמן. דין הזורק אבן ואח"כ הוציא הלה ראשו וקבלה. דין החובל בעצמו והמבייש את הערום או מי שהוא בבית המרחץ או אם נשבה בו הרוח והגביה את בגדיו ונראה כערום ובא אחד והוסיף בהפשטתו וכן אם הגביה בגדיו לירד להנהר. דין המבייש את החש"ו ואת העבד והמבייש את הישן ומת או ישן שבייש. דין הרוקק בחבירו או בבגדיו. דין אם קראו לחבירו ממזר או עבד או נואף או שאר הוצאות שם רע וביוש דברים ואם מוציא שם רע דרך נסתר כגון פסול משפחה או כיוצא בו או מבייש הנשים אימת יכול לתרץ דבריו. דין אם יכול לברר דבריו על הוצאת שם רע שהוציא שהוא אמת. דין המוציא שם רע על שוכני עפר. והקורא לחבירו מלשין בן מלשין. דין הכאות שיש בהן ביזוי וצערו מעט מה עונשו ואם קראו מוסר אחר שעשה תשובה ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(תכא) @33אין המבייש את חבירו חייב עד שיכוין לביישו. דין אם כוון לבייש הקטן ובייש להגדול או לבייש את העבד ובייש בן חורין. דין הקובל על חבירו שמסרו או גנב לו. דין שנים ישנים זה אצל זה והזיקו זא"ז או שהניח כלים בצד הישן. דין ב' שנתאבקו יחד והפיל א' לחבירו וסימא את עינו. דין החובל בחבירו או הזיקו אימת חייב בה' דברים ויש בו חילוקים בין עשה בכוונה או לא ובין המבקע עצים בר"ה או ברשות היחיד והזיק ברשות היחיד אחר ובין שנפל ברוח מצויה או שאינו מצויה. דין אם נכנס בחצר חבירו ברשות או שלא ברשות והזיקו הב"ה או שהוזק בו. דין המזיק לאשתו בתשמיש המטה. דין האומר לחבירו קטע ידי או סמא את עיני ועשה כן אימת פטור: דין שנים שחבלו זה בזה ואחד חבל יותר שחייב לשלם במותר נזק שלם ואם התחיל הא' שהשני פטור וכן בבושת אם התחיל הא' ומת פטיר השני וכן אם א' הכה לחבירו והשני ביישו או שחבירו קראו גנב והוא אומר לו אתה מכזב כממזר. דין הרואה אחר מישראל מכה לחבירו או עשה דבר עבירה אימת יכול הרואה להכותו. דין שנים שחבלו בא' אם בא' לא כיון פטור מבושת. דין אם א' ביזה לחבירו ואומר שחבירו מתחלה לחש לו באזנו שום שם רע ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(תכב) @33צריך החובל לפייס הנחבל שימחול לו אף שכבר נתן לו ה' דברים וצריך למחול לו אם לא שהוציא עליו שם רע כמבואר בא"ח סי' תר"ו בהגהות מור"ם שאסור לבקש דין מן השמים על חבירו אם יש לו דין בארעא: 
@11(תכג) @33דין הנוגף אשה ויצאו ילדיה וכיצד שמין ילדים והצער והנזק ואם מת הבעל למי נותנים המעות. דין אם היתה האשה נשואה לגר ומת הגר או שהיתה שפחה ועכו"ם בשעת הריון ובשעת נגיפה נשתחררה. דין אם מתה גם האשה שנגחה ואם נתכוין לחבירו ונגף האשה ויש בהם פרטי דינים: 
@11(תנד) @33דין החובל באביו ואמו והוציא מהן דם או שחבל בחבירו בשבת אפי' בשוגג פטור מתשלומין דקים ליה בדרבה מיניה. וביום הכפורים חייב דלית ביה אלא כרת ולא קים ליה בדרבה מיניה. דין החובל בעבד כנעני שלו או בבניו ובנותיו בין גדולים בין קטנים או שאחרים חבלו בהם. דין החובל בחש"ו או שהם חבלו באחרים. דין העבד ואשה שחבלו שמשלמים לכשתתאלמן האשה או ישתחרר העבד או אשה שחבלה בבעלה איך ולמי יהיו התשלומין. דין איש ואשה שיש לה בעל שחבלו זה בזה אין אומרים ביה דישלם במותר נזק שלם ויש בכל אלה הרבה פרטי דינים: 
@11(תכה) @33חייבי מיתות ב"ד האיך דנים בזמן הזה. דין הרודף אחר חבירו להרגו והרודף אחר ערוה או זכר לאנסו או שנמצא הגנב במחתרת אימת יכול להרגו: דין מי שמסכן רבים והבא על העכו"ם בפרהסיא. דין המקשה לילד אימת מותר לחתוך העובר במעיה. דין המינים ועובדי עכו"ם ושאר עוברי עבירה אימת מותר להורגן ולסבב להן מיתה ויש בכל אלה הרבה דינים: 
@11(תכו) @33שחייב אדם להציל את חבירו בין בגופו בין בממונו באם לסטים באים עליו או שטובע בים וכדומה לזה ויש בזה פרטי דינים: 
@11(תכז) @33מצות עשה להסיר כל מכשול שיש בו סכנת נפשות. דין עשיית מעקה לגגו ובאיזה מקום חייב מעקה ושיש הרבה דברים שיש בהם סכנת נפשות שחייב אדם להזהר קצת בסי' זה וקצתם בי"ד סי' קי"ז. שאסור לסכן נפשו והמסכן נפשו מכין אותו מכות מרדות: דין הלויית אדם לחבירו או לרבו היוצאים לדרך וכמה הוא שיעור לוייה ויש בכל אלה כמה פרטי דינים: 
