
@22סימן קעא 
@11סעיף ח' @33בהג"ה לא חלקו והשתמש בו אחד מן השותפים וכו'. נ"ב נסתפקתי אם הוא דוקא בדירה אשר אין עומדין להשכיר לאחרים רק לעצמן. ולכך כיון שאינו עומד להשכיר כמו דקי"ל לעיל באם הניח להם אביהם בית הבד ומרחץ דאף לכתחלה אם אי אפשר להשני להשתמש שם לא איכפת לי' ואומר העשיר להעני קח לך זתים וכו'. ה"נ אף שניהם עשירים אם לא חלקו ושתק האחד והניח להשני להשתמש בו הוי כגילה דעתו שא"צ עכשיו לכך. ולכן יכול השני להשתמש שם לבדו. אבל בדבר אשר עומד להשכיר לאחרים ולהשתכר בו כגון בעשאן לשכר אז דינו כמו דלעיל דיכול העני לכוף את העשיר להשכירו כן ה"נ כיון שהי' עומד לשכר אם השתמש בו השותף עצמו הוי כאילו הותנה בפירוש שהוא יתן השכר כמו אחר ואדעתא דשכר נחית. ואף אם הוא לא נחית לכך אפשר דמעצמו מחיוב לשלם לחברו כיון דאם לא היה משתמש בו הוא הי' משכירו לאחרים והיה מרויח השותף בזה. ולכך א"י להזיקו לדור בחלקו חנם. וצריך לשלם לו וצ"ע. ועוד אני מסופק אף אי נימא דאף בדבר העומד להשכיר אמרי' בחלקי הייתי משתמש או זה דוקא בדבר שיש בו ממש כגון בית וחפץ וכדומה. אבל בדבר שאין בו ממש כגון ששכרו ארענדא לשרוף יי"ש או הפאחט הנהוג בזמנינו זה וכדומה. מענין זכיות המלך וענינו הוי שכל מה שעושה דבר פלוני צריך לשלם כך וכך להשוכר כפי קצבת המלך או כפי אשר נתפשר עם השוכר אם שכרוהו שנים בשותפות והאחד שרף יי"ש הרבה או שחט לו בהמות הרבה והשני לא עשה כן אז בסוף שנה צריך העושה להעלות שכר בעד עסקיו כמו שמשלמין אחרים כיון שבזה לא הוי כאן דבר ממשי לומר בחלקי הייתי משתמש גם עומד להשכיר ואם לא שרף הוא היו אחרים שורפין במקומו יותר או שוחטין יותר ולכך הזיק במעשיו להשני וצריך לשלם חלקו או דגם בזה יכול לומר בחלקי הייתי משתמש והיה לך ג"כ לעשות כן או למחות בתחלה וצ"ע ועי' במג"א סי' קל"א גבי קדיש משמע שם לכאורה דבכה"ג ל"ש לומר בחלקי הייתי משתמש וצ"ע כעת: 
@22סי' קעה 
@11סעיף ל"א @33נמלך המוכר בבן המצר וכו' לא צריך וכו'. נ"ב מעשה בא לידי באחד שהיה דר בחנות בתורת שכירות ואח"כ בא אחר אצל הבעלים לשכרה והעלה בדמים. והלך בעל החנות והודיע להשוכר מכבר שכך וכך נותנין לו אם אתה רוצה תן אתה כך והשיב השוכר שאינו רוצה ליתן לך ושכור לאחר. והלך בעל החנות ושכר לאחר אך לא נתן ערבון כסף רק נתן לו משכון גם עשו ת"כ ואח"כ נמלך השוכר העבר ורוצה להיות מצרן ליתן זה הדמים ובאו לפני לדין. והנה אם יש בשכורות דין מצרנות כיון שהוא פלוגתא דרבוותא ובעל החנות אינו מקפיד יהי' נשאר בחנות מי שיהי' ואיזה שירצ' לכך כיון דשוכר העבר דר בחנות מכבר אמרי' היכא דקיימא ארעא תיקום. אך בזה היה רעותא כיון דכבר נמלך המוכר היינו הבעל החנות ואמר לא בעינא א"כ הפסיד דין מצרנות שלו כמבואר בסעיף זה. אך כך דייקינן אעפי"כ נרא' דזכה המצרן כיון דלא נתן השוכר כסף רק משכון וכבר קיי"ל בכמה דוכתי דמנה אין כאן משכון אין כאן. א"כ ליכא כאן כסף כלל רק סטימותא לבד. והן אמת שבסי' ר"א מבואר שבסטימותא לבד צריך לקבל מי שפרע אך הביא שם הש"ך בשם הב"ח דהיינו דוקא במטלטלין אבל לא בקרקעות אף לפי מה שמסיק שם הש"ך עכ"פ הב"ח גלה מנהגנו עכשיו דבקרקעות ל"ש סטימותא וא"כ ליכא כאן קנין כלל להשוכר החדש וכל דליכא עדיין קנין ודאי קודם שקנה הלוקח יכול עדיין המצרן לחזור בו ולומר עדיין שרוצה הוא דמידי הוא טעמא שא"צ למיקנא בי' היינו מכח דאינו נעשה שלוחו בע"כ וזה הוי דוקא כשכבר קנה הלוקח אבל כל שלא קנה יכול לחזו' בו עדיין והוא קודם. ואף אי נימא דכוונת הב"ח והש"ך שדוקא לענין קנין גמור לא הוי סטימותא קנין גמור גבי קרקעות אבל לענין מי שפרע שייך אף בקרקעות. הנה חוץ מה שציון של לשון הש"ך לא משמע כן רק אף לענין מי שפרע ל"ש בקרקעות מיהו בל"ז אף אי נימא דמי שפרע שייך אף בקרקעות מ"מ הכא לא שייך מי שפרע כיון דהקונה לא קנה עדיין בדין ממילא לא שייך לומר שאינו נעשה שליחו בע"כ כיון שעדיין לא קנה וא"כ כיון שהדין שהמצרן יכול לחזור בו והדין נותן שהמצרן קודם שוב אין על המשכיר לקבל מי שפרע כיון שהוא אינו משנ' מרצונו רק שהדין נותן שהמצרן קודם א"כ ל"ש בזה מי שפרע כלל כיון שמשנה מכח הד"ת והדין לא מרצונו ומכח ועשית הישר והשיב לך לא שייך בזה מי שפרע כלל ויכול לחזור בו והוי המצרן קודם זה נראה לפענ"ד ברור לדינא והכי פסקתי ודוק היטב כי די ברור הוא בעז"ה ועיין בתשובתי לחו"מ סי' ע"ב לק' קאזליב מהדורא ג' שכתבתי שם דבר חדש דאף אם אין המצרן בידו לקנות לבדו יכול ליקח שותף עמו ואין יכול הלוקח לומר לו כי הוא יהי' שותף עמו כי יכול לומר לו זה נוח לי והשני קשה ממנו עיי"ש כי דבר נכון הוא ובילדותי ממש בהיותי בן כ"ב שנה בק"ק ראווא הייתי בורר בעסק גדול עם הרב הגאון אשר היה אבד"ק אוהנוב ואח"כ בק' טיסמניץ ועם הרב הגדול מוה' ארי' מזאמישץ ז"ל אבי הגאון מוה' צבי הירש העלליר ז"ל. והמה היו אז כבר ישישים באו בימים. ופסקנו אז דגם בשענק שייך לומר בחלקי הייתי משתמש. וכן אני מורה תמיד. והן אמת דאם השותף משכירו לאחר ומקבל דמים בזה מודינא דשייך לשניהם וכן פסקתי אני מסברא טרם ידעתי מספר נתיבות המשפע. אך זה שאני דהתם הוי הריוח מגוף הקרקע ולכך כיון דשותפין הם שלוחין זה לזה וידו כיד שותפו הוי כאלו אנן סהדי שכוונתו היה לקבל בעד שניהם ולא גרע משותף שהציל דהוי לאמצע מכש"כ בזה אבל במחית הבית הנה ז"א ריוח מגוף הקרקע רק מן המו"מ שמרויח בי"ש ויגיע כפו ואינו הנאה מגוף הקרקע רק שצריך לדירה בעלמא לעשות שם זה והוי כשאר דירה דיכול לומר בחלקי הייתי משתמש והרי הוא בידו לשכור לו בית אחר ולעשות מו"מ זה רק שהיה צריך לשלם שכר דירה אם כן עתה שדר בבית המשותף יכול לומר בחלקי הייתי משתמש וזה ברור ונכון. אך בזה אני מסתפק באם קודם שהשכיר אמר בפירוש שמשכיר לו רק לדור בחלקו ובמקומו לבד כאילו הייתי אני דר ולי יגיע השכירות בזה י"ל אף קבל דמים א"צ להחזיר. ולא אמר הנתיבות המשפט רק בסתם אז שייך השכירות לשניהם וצ"ע בדין זה. אבל אם דר לבדו אף אם עשה בו כל המו"מ אין מנכין לו מחלקו. ולו יהא דהוי ספק המע"ה וכל דבר השותפין הוי בחזקת שניהם כמ"ש בחו"מ סי' צ"ג. א"כ הדין עם השותף שיכול לומר גם בזה בחלקי הייתי משתמש. כן השבתי להרב מהרימלוב הנ"ל: 
@11סעיף ה' @33השותפין שומרי שכר הן. נ"ב הנה אם להם חפץ הראוי להשתמש ולקחו כל אחד זמן ידוע להשתמש בו יש להסתפק מה דינו אם נאבד תח"י אחד מהם בשעה שהוא משתמש בו. ולכאורה הי' נראה כיון דקיי"ל הכא דשותפין ש"ש המה זל"ז. ממילא בדבר הראוי להשתמש הוי שואל עליו בשעה ההוא מחייב באונסין. אך כר דייקינן נראה לכאורה לומר דהא ליתא רק אדרבה כה"ג לא הוי שואל ואפשר דאף ש"ש לא הוי. דהנה המעיין לקמן סכ"ה בבור של שני שותפין ועבר עליו הראשון ולא כסהו דעכ"פ לכ"ע אין השני חייב לבדו עד שמסר לו דיליה. והוא מהש"ס פרק שור שנגח את הפרה דכ"א ע"ב דקאמר שם דהוי כתנאי. דלרבנן דסברי אין ברירה משיתחיל השני לדלות בו נעשה שומר עליו. וראב"י סובר יש ברירה כמו בחצר השותפין דס"ל דאין אחד יכול לאסור על השני. כן ה"נ יש ברירה והאי מדילי' קא ממלא והאי מדילי' קא ממלא. לכך לא נעשה שומר עליו יעו"ש ופסקו הפוסקים כראב"י כיון דקיי"ל בנדרים כוותיה. והיינו אף דקיי"ל אין ברירה מ"מ כבר האריך הר"ן שם לפרש הפעם דברירה דהכא שאני. ולפי"ז ה"נ בחפץ של שותפות דלדידן דקיי"ל יש ברירה לא נעשה הלה שואל על השני דההוא בדידיה משתמש כמו שלא נעשה בבור שומר על חלק השני ואין לומר דהתם שאני שי"ל באמת שנוטל רק מחלקו אבל הכא הרי משמש בכל הבגד דהרי הש"ס מדמה זה לחצר השותפין דנדרים והתם ג"כ מותר לו להשתמש בכל החצר. ובין ביש בו דין חלוקה ובין באין בו דין חלוקה מותר לו להשתמש התם. ובע"כ כסברת הר"ן שם דבשעה שהוא משתמש בו הוי אז כשלו דע"ד כן קנו מתחלה בשעה שכ"א ישתמש בו יהיה בשעה ההיא שלו. וא"כ ה"נ הוי כן. ולכך אין לו דין שואל עליו רק נראה דהוי כמו לוקח בהמה על למ"ד יום דקיי"ל בסי' שמ"ו דהוי רק שומר חנם עליו. כן ה"נ אף ש"ש לא הוי כיון דבשעה ההיח שמשתמש בו הוי שלו והוי רק כלוקח לזמן דבאמת לאח"ז כשיטלנו חברו יהיה נחשב כשלו. מיהו השתא יש לו עליו דין לוקח לזמן שפטור אף בגניבה ואבדה רק כשומר חנם הוא. ומה דאמרינן שותפין ש"ש הם. היינו בדבר שאין עומד להשתמש בו רק לעסוק בהם במו"מ וכדומה זה ל"ש הך סברא של הר"ן דאדעת כן לקחו שיהיה של כ"א בשעה שישתמש בו. לכך הוי של שניהם ואחד שומר עליו בשעה שהוא בידו משא"כ בדבר הראוי להשתמש אמרינן יש ברירה והוי של כ"א בשעה שהוא משתמש בו והוו כלוקח לזמן ודוק בזה: 
@11סעיף יו"ד @33או שמכר בהקפה וכו'. ואם היה ריוח. הריוח לאמצע. נ"ב. הנה נראה דזה דוקא באם מכר סחורה ממש שייך דין זה. אבל בשוכר אראנדא וכדומה שדרך הוא שכל מוכר י"ש שלו צריך לשלם להמחזיק אראנדא כך וכך מכל טאפ והי' שותפין בדבר ושותף אחר הקיף לאחרים למזוג בהקפה והיה הדרך שלא למזוג בהקפה רק לשלם מיד ואחד הקיף להמוזגים ועי"ז נעשה הפסד שכמה מוזגים לא שלמו חובם ונפסדו וכעת באו לדין שהתובע אומר שלא היה לו להקיף רק להכריחם לשלם מיד. והנתבע אומר שאם היה אומר להם שישלמו מיד לא היה מוזגין כלל. וסוף סוף לא הו"ל הפסד. ושותף השני אומר אם הם לא היו מוזגין היו אחרים מוכרין יותר והיו להם יותר. גם אולי היו משלמין הם. והנתבע משיב שאם לא היו מוזגין הם לא היו אחרים מוזגין יותר כי מה שמכרו הם היו מחמת מזל דבי תרי עדיף. נראה לפענ"ד דהדין כך שיחשבו כל עסק האראנדא שאם בלי חובות הנפסדין היה עולה גוף הקרן שלהם ואין מפסידין מכיסם כלום בזה אין כח ביד התובע להכריח את הנתבע לשלם לו הפסדו ולומר שאם לא היה מקיף להם הי' פורעין והי' ריוח בדבר והוא פשע ויהיה ההפסד לעצמו. רק אולי לא כן הוא ומספק אין לחייבו לשלם מביתו ולחייבו בחיוב חדש. אבל אם היה היזק בהראנדא ע"י הפסד החובות הלא א"צ התובע לשלם חלק היזק דבכה"ג אמרי' להיפוך. אולי ע"י פשיעת השני נעשה ההיזק ואם לא היה מקיף לא היה נעשה ההיזק ומספק אין לחייבו אף אם א"צ התובע לשלם מביתו רק שיש לו ממון בשותפות ואף אם שותף השני מוחזק בממונו כיון דכאן א"א לטעון טענת ברי לכ"א דזה דבר שא"א לעמוד על האמת לא מהני תפיסתו בשמא וכל הדבר השייך בשותפות הוא בחזקת שניהם ואין לחייב את התובע בחלק היזק שלו מספק וא"א להטיל עליו חיוב חדש. ובפרט כיון דהשותף השני שעשה חובת האראנדא הוא ודאי חייב עכ"פ בהיזק שלו כפי חלקו. וגם אם יש ספק אי נתחייב גם בחלק השני ע"י פשיעה שלו או לא. והשני הוי ספק אם נתחייב כלל בהיזק החובות לבד אין ספק מוציא מידי ודאי. כיון דשותף שעשה החובות צריך ודאי להפסיד כפי חלקו ולשלם דמיהם. והשני הוי ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. וכמ"ש האו"ת סי' ק"ז גבי דין קדומה ששייך בו אין ספק מוציא מידי ודאי. ובמק"א הארכתי בזה. ובארתי דבריו דנדון דהתם שייך שפיר לדין אין ספק מוציא ודאי ואינו דומה לספיק' דדיני. וה"ה אם היה הדרך ליתן בהקפה רק שהתנה בו השותף השני שלא ליתן בהקפה והוא לא שמע לדבריו ג"כ דינא הכי ודוק היטב: 
@11סעיף יד @33נ"ב הנה אם השותף מכר גם חלק חברו שלא מדעתו אם יכול הלוקח לטעון אולי הי' ברשות חברו עיין לקמן בחו"מ סי' קפ"ה סעיף ה' ב' דעות בזה. אך עיין בתשובתי מ"ש לק' זיוועהל העלתי דבכה"ג לכ"ע יכול הלוקח לטעון כן במטלטלין שהוא מוחזק אבל בקרקע אינו נאמן דקרקע בחזקת בעלי' עומדת וחזקה הנהוג בזמנינו דין מטלטלין יש לו. ואם דרכם של אחד למכור בלא"ה מעשיו קיימין אף אם הוי בלי ידיעת חברו כמ"ש בב"ש באה"ז סי' פ"ו עיי"ש: 
@11סעיף טו @33בהג"ה ואם שינה או פשע או עבר על תנאו נ"ב נראה דהיינו דוקא אם לא הותנה בתנאי כפול דבאם יעבור יתבטל השותפות רק דהוי ס"ד מכח אומדנא יתבטל קמ"ל דבזה לא אזלינן בתר אומדנא. אבל אם הותנה בת"כ שבאם ישנה יתבטל השותפות ודאי אין אחרי תנאי שבממון כלום ובטל השותפות וז"ב ופשוט: 
@11סעיף טז @33נשתתפו סתם ולא קבע להם זמן. נ"ב עיין בש"ך ס"ק כ"ט. ועיין בש"ך לקמן ס"ק מ"ם וצ"ע. ונראה דא"ש דהיכי דיש זמן להשותפין כגון ששכרו או קנו לזמן או בשט"ח שמתחלה לוו ע"ד שהלוה ישלם להם א"כ אין לומר בזה גוד או אגוד שבזה שייך הטעם דמוהר"י מג"ש שהרי נתרצו תחלה להיות ביחד שותפין לזמן הזה ולא יוכלו לחזור אבל היכא דמיירי שלא הי' זמן ידוע למכירת הסחורה א"כ כיון שלא עשו זמן וליכא זמן אף שעה אחת במשמע. ויכול לטעון שלא נתרציתי להיות שותף עמך רק עד זמן זה ולא יותר ולכך מה שמוכר לאחרים או לעצמו יכול לכופו מכור לי. ואם אתה אומר שהוא בזול קנה אתה בסך זה ולכך כתב הש"ך כאן בלשון פשיטא שי"ל גוד או אגוד. וא"צ לדחוק דהש"ך לדעת המחבר קאמר דהלשון לא משמע כן ודוק: 
@11סעיף יח @33ואם חלק בפחות משלשה לא אמור כלום. נ"ב. נסתפקתי אם נשתתפו תחלה ע"ד לקנות סחורה ולחלוק מיד עם הסחורה אם נמי בעינן ג'. ובלא"ה לא הוי כלום. או בזה כיון דאתנו והסכימו לחלוק די אף בשנים. או אפשר אף בינו לבין עצמו בשוה אם חלק בשוה וצ"ע בזה. מיהו זה פשוט אצלי לדין מה דקיי"ל דשותפין שלקחו מקח הוו אחראין זל"ז. זה ודאי רק כשנשתתפו סתם להיות הריוח לאמצע או לכ"א חלק ידוע אבל אם נשתתפו ע"ד לחלוק הסחור' מיד ודאי לא נעשו אחראין זל"ז למה שיתחדש אח"כ רק לענין תשלומי דמי הקניה לא יותר וז"ב ופשוט. ולספק הנ"ל היה נראה דלישנא יתירא לטפויי קאתי כיון דבנשתתפו סתם נמי הוי מותר לחלוק בלי דעת חברו עפ"י ג'. וא"כ למה לי להתנות בע"כ לטפויי קאתי שיהיה יכול לחלוק בלי ג'. ולכאורה היה נראה מלשון הש"ס פ' א"נ דס"ט והובא בב"י ד"ה נשתתפו סתם אות ב"ד דקאמר אית לך סהדי דפלגית באפי תלתא משמע דבעינן עדי' גם בלי עדים א"נ דפליג באפי תלתא. ותמי' על הרמב"ם והש"ע שלא העתיקו דין זה. ועכ"פ קשה למ"ל עדים יהא נאמן במיגו דאמר שנשתתפו ע"ד לחלוק כך ולא בעי ג' משמע דאף בכה"ג בעינן ג'. מיהו מזה אין ראיה. די"ל דמיירי בהיו עדים דנשתתפו סתם אבל בלא"ה יש לו מגו ובאמת בטוען כן דנשתתפו כדי לחלוק מיד בסחורה י"ל דל"ב ג'. וה"ה בכה"ג נאמן במיגו הנ"ל לומר דחלק בפני שלשה. וכן היה נראה לי עיקר. וכן פסקתי לדינא במעשה אחד שבא לפני בדין מלבוב. ואחד הי' מתושבי קהלתינו ודוק: 
@11סעיף מא @33ועיין לעיל ס"ז בהגהות רמ"א. נ"ב נשאלתי באחד במעשה שאירע ששותף אחד שילם הסעקיראציע וכעת נשרף הבית ואינו רוצה ליתן חלק סיקיראציע להשותף השני. ורצה השואל לדמות זה לאומר לעצמי אני מציל שא"י לומר כן. ובאמת לא דמי כעוכלא לדנא דהתם הוי גוף הסחורה או הממון חוב של שותפין משא"כ בזה הוי רק ריוח דאתי מעלמא ואם היה כפי דעתו לעצמי אני מציל לא היה צריך להאריך בזה כי הדין לעצמי אני מציל הוי רק לענין אם גבה רק חלקו ולא יותר ויש לחקור אם מגיע זה לשותפות או לא. אבל אם גבה יותר מחלקו ודאי המותר שייך לחברו. אבל באמת אין לו דמיון זל"ז וזה הוי רק כשאר מו"מ כמו אם קבל אחריות על ביתו של חברו וכיון דלא היו שותפין רק בבית ולא בשאר מו"מ. וזה הוי רק שאר מו"מ. וגם מה שרוצה השואל לדמות לדין המבואר כאן סי' קע"ו סעיף זיי"ן בהג"ה ובמחבר כאן סעיף מ"א והנה לפי מושכל ראשון היה גם לי נראה כן. אך אחרי היישוב ז"א דהתם דברו תחלה להיות שותפין ונשתתפו יחד אבל כאן לא דברו זע"ז להיות שותפין בסיקראציע ולכן אף אם דחוה למחר אתן כל שלא נשתתפו יחד תחלה לומר שיהיו שותפין בזה ולא אמר בתחל' שיתן חלקו נעשו שותפין בזה וגם לא דמי ליורד ברשות דהתם הפירות הם מגוף הקרקע אבל כאן הוי הנאה דאתי מעלמא. ולכן נראה לי הדין כך. דישאלו את הדינא דמלכותא אם יכול אדם לעשות סיקראציע על בית אחר ולהגיע לו תשלומי השרפה אז אין להשותף השני כלום בזה. אבל אם דת כמלך יר"ה דאין יכול לעשות סיקראציע על בית אחר א"כ מה שזה נוטלהו הוי רק מכח השותפו' בזה א"י לעשו' סחור' בפרתו כו'. בזה שפיר י"ל דין יורד ברשות כמ"ש השואל. כן נלפענ"ד נכון לדינא: @33סימן קפב 
@22ס"א @33בהג"ה בכ"ד שלוחו ש"א כמותו. חוץ מלדבר עברה. נ"ב אכתוב כאן איזה הערוה סק"א מה שפלפל אם קיי"ל כרבינא או כר"ס ובחיבורי ליו"ד מהדורא ה' כתבתי ראי' מפרש"י בסנהדרין דע"ד ד"ה מרי דוראי אדון עירי ונכרי היה. הוכחתי שם דרש"י ס"ל דהלכה כר' סמא באי עביד תליא מילתא ולא בבר חיובא עיי"ש והוא הוכרח גדול לדעתי. והנ' הקצה"ח כתב דאם עשאו שליח לגרש כך והוא גרשה בע"כ לכ"ע מהני. ובתשובתי לק' שאטץ השגתי עליו והעלתי להיפך דבזה לכ"ע לא מהני והגט בטל מה"ת יעו"ש כי טוב טעמו בעזה"י. ועיין בחיבורי לתורה פ' מטות שנת תר"י אמרתי חידוש דין. דכמו היכי דאין לשליח דין שליחות מ"מ היכא דבע"כ מותיב בה יש לו שליחות כמו חצר וכדומה כן ה"נ במשלח אף היכי דאי ניכר השליחות כגון במידי דלא מצי עביד או בנכרי אם כופה את השליח בע"כ והשליח מוכרח לעשותו יש לו דין שליחות יעו"ש וזה לדעתי נכון לדינא. ועיין בחיבורי ליו"ד מה שכתבתי לחלק במה דלא מצי עביד לא מצי משוי שליח היינו בחנם אבל בשוכר ודאי מצי משוי שליח אף לדעת החולקים על המח"א. ואין מחלקים בין בשכר לבחנם היינו אם חסרון השליחות הוי מצד השליח כגון בנכרי או לדבר עברה אבל היכא דהוי החסרון מצד המשלח דלא מצי עביד ודאי יש חילוק בין בשכר לבחנם והסברתי היטב החילוק הזה עיי"ש: 
@11שם @33בסעיף זה. נ"ב הנה כבר הבאתי בחיבורי לעיל דברי המח"א דהיכי דהוי בשכר יש שליחות לנכרי. והנה נראה לי ראי' לזה ממ"ש בזבחים פרק פרת חטאת דקט"ז ע"ב דקאמר שם אמר ר' יוסי שאסור לסייען ולעשות שליחתן. וקשה הוי אין שליחות לנכרי. וא"כ פשיטא דאסור שליחותן ומה קמ"ל 
@11סעיף ו @33נ"ב בסמ"ע וש"ך. ונסתפקתי אם השליח הודיע להמוכר בשביל מי קונה אותו דבזה הדין דמקח בטל כיון דשינה בשליחות אם המוכר אומר שמקבל אחריות ע"ע אם המקח קיים דהרי מעתה לא עיוות כלום או מ"מ המקח בטל. והנה נ"ל לפשוט זה ממ"ש בעירובין פרק הדר דע"ה ע"ב למעיין שם בכל הסוגיא עד סוף ע"ב דקאמרי לה עד דוקא מבטלת. עד דקא מבטלת קאסרת עלי. והנה ידוע דהלכה כרבנן. דהלכה כר"ע מחברו ולא מחבריו וא"כ מוכח דאף דהוי העיוות לפי שעה ובידו לתקן נמי אמרי' לתקוני שדרתיך ולא לעוותי וא"כ ה"נ בזה כיון דמזמן המכירה עד שחוזר ומקבל אחריות הוי עיות ובטל השליחות כן נלפענ"ד בזה ודוק. והנה הלום ראיתי בס' יד מלאכי בדין שליחות הביא בשם הריטב"א בב"מ דנ"ה ע"ב דהיכי דהוי לחובתו ל"א שלוחו כמותו עיי"ש. והנה דבר זה תמו' לי מן הש"ס דפ"ק דב"מ ד"י דקאמר וחצר משום שליחות איתרבאי והתנן אם המצא תמצא בידו אין לי אלא בידו חצרו וכו' מנין ת"ל אם המצא תמצא מ"מ א"כ מצינו שלד"ע וקיי"ל אין שלד"ע וקשה למה פריך מאשלד"ע הרי בלא זה הוי לחובתו וחיובי כפל ולחובה לא נעשה שליח לד"ע לחובתו לחייבו כפל. וכן קשה יותר במה דקאמר שם אח"כ א"ב איש דאמר לאשה אקפי לי קטן וקשה הרי לא זכר דאמר ליה בפירוש להיות שלוחו רק אמר לי' סתם אקפי' לי קטן. ואעפ"כ קאמר הש"ס דלמ"ד בר חיובא חייב המשלח והרי הוי לחובתו ונעשה שלוחו בסתמא. והנה בס' החיים סי' רס"ג כתבנו ליישב קושייתנו. ומצאתי בפי"ג למה בשבת כשקיבל שבת מבעוד יום או במ"ש כשכבר חשכה מותר לעשות מלאכה ע"י אחרים. והרי הוי שלוחו כמותו. וכתבנו ליישב דהיכא דל"ב שליחות לא נעשה שלוחו בסתמא עד שיאמר לו שיהיה שלוחו. והנה מדברי הריטב"א הנ"ל היה ראיה לדברינו דלחובתו לא נעשה שלוחו בסתמא. אך כעת ראיתי דמן הש"ס דפ"ק דב"מ מראיות הנ"ל יהי' מוכח דאף במה דלא בעינן שליחות נעשה שלוחו בסתמא וגם לחובתו נעשה שליח וצ"ע כעת בזה: באותו סעיף נ"ב נסתפקתי בשולח שליח לעשות איסור ד"ת או מדרבנן אם מחויב ליתן לו שכירתו או לא. ונראה לפשוט זה מן הש"ס דבכורות דנ"ט במה דקאמר שם אם היה כהן מטמאהו מתרומתו איהו גופא היכא אזיל וכו' בבית הפרס מדרבנן וכו'. וקשה לי מה פריך דילמא מיירי דכהן עבר והלך או ע"ה היה. והרי כעין זה כתבו התוס' פ"ק דפסחי' ובפ"ב דנדה גם שפחתו של מציק אחד ברמון שהטילה נפל לבור ובא כהן והציץ וכו'. שכתבו שם התוס' דכהן זה שוטה היה אי ע"ה הי' וא"כ ה"נ נימא הכי דע"ה היה או שוגג הי' או דעבר וחטא בזה. ובע"כ מוכח דאם הוי דבר עברה אין לו שכר (רק) דקנסוהו רבנן שאין לו שכר בזה ומדלא משני כפשוטו בבית הפרס רק מסיים בהך מימרא דפרס שנדוש טהור וכו' מוכח דאף באיסור דרבנן אין לו שכר ואף דמפסיד השליח בזה מ"מ אין לו שכר וזה חידוש דין. וצ"ע עדיין בזה: @33סימן קפג 
@11סעיף א'. @33הנה ראיתי בנ"מ סימן זה שהעלה דשליח או שותף אם פשעו ולא קנו חייבין לשלם אף הריוח אם היה משוך השער יעו"ש. ולפענ"ד לא דק בזה דכוונת הש"ס כך הוא כיון דעיקר קושייתו הוי למה לא תקנו חז"ל לכתוב כך או להיות כאילו נכתב ומשני כך דהתם הוי בידו לכך כיון דשכיח הוא לכך במילתא דשכיח תקנו חז"ל כן אבל זה אין בידו וכיון דעכ"פ הרוב אין בידו לכך לא תקנו שוב אף אם לפעמים הוי בידו. אין חילוק כיון דלא תקנו לא תקנו ועיין כיוצא בזה פירוש הש"ך בסי' סמ"ך כיון דעשאוהו כאילו לא נכתב הוו כאילו לא נכתב כלל אף במקום דל"ש תק"ה יעו"ש. כן ה"נ בזה. ועוד נראה יותר כיון דדרך הסחורה הוי כך אם יש לו שער קבוע לשער הזול הוי הריוח לא שכיח כיון דהשער משוך ולהיפוך אם אין שער הזול קבוע רק שהוזל דרך מקרה אז הוי הריוח שכיח כיון דהוי רק עפ"י מקרה סופו להתייקר. אך אז א"כ שוב הוזל לא שכיח ולכך זה הוי כוונת הש"ס דגבי אם אוביר ולא אעבוד הוי שניהם בידו הן הזרוע לזרוע עכשיו הן הריוח שיהיו אח"כ כי יגדל אבל גבי קניית הסחורה ממ"נ ותבואה ממ"נ אם הוי תרעא דמשיך הוי הזול שכיח אז אין הריוח שכיח. ואם הוי הזול רק במקרה הוי הריוח שכיח אז אין הזול שכיח והמעשה דשם הי' בזול דהוי הזול ל"ש. נקט הש"ס האמת כפי מה שהיה שם וה"ה נמי להיפך לכך העיקר דאין שותף ושליח חייבין במניעת ריוח כיון דלא תיקן כן לא הוי כאלו נכתב זולתי אם נתחייב כן בפירוש אז כל תנאי שבממון קיים כנלפע"ד נכון לדינא: 
@11סעיף ב' @33הנותן מעות לחברו. נ"ב עיין בש"ך סק"ב מ"ש כדברי רבינו ירוחם. והנה הגיע לידי ספר מחנה אפרים וראיתי בו בהל' שלוחין סי' י"ח שהאריך בזה והראה בקיאתו להביא ראיות מן הש"ס ומן הירושלמי לכאן ולכאן. והנה בקיצור אני אומר להכריע עפ"י מ"ש בחידושי בילדותי בסוגיא דשליחות והוא דהנה יש ב' עניני שליחות. יש שליחות דהשליח מקנה כחו למשלח והוי ידו יד המשלח או להיפוך דהמשלח מקנה כחו לשליח ונעשה השליח כאילו הוא הי' המשלח והנה הנ"מ יהי' בזה דין רבינו ירוחם הנ"ל דאם השליח מקנה כמו למשלח וא"כ אף שהוא שמעון הוי כאילו היה ראובן והרי לא הודיעו לבעל המוכר שהוא ראובן והמוכר סובר שהוא ברשות עצמו ולא הקנה רק לו ולא למשלמו ולא קנה אבל אם המשלח הקנה כחו לשליח וא"כ סוף סוף השליח הוא עצמו שבתחלה רק שהוא קנה גם כח המשלח והרי עכ"פ לעצמו הקנה לי המוכר וממילא קנה המשלח. וממילא לא סתרו הש"ס דגיטין פ"ה גם פדו לכם מע"ב להירושלמי שהביא המח"א דבש"ס מיירי בת"ח שידע לאקנויי ובפרט דמיירי בקטנים והרי אין להם דעת להקנות עצמו למשלח רק אדרבה המשלח מקנה כחו להם ונעשו הם כמשלח לכך מהני פדייתם להקנות לו אבל הירושלמי מיירי להדיא בע"ה שאמר לחבר והנה הע"ה לא ידע לאקנויי כחו לשליח וכעין דאמרי' בפ"ב דגיטין אשה לא ידעה לאקנויי א"כ בזה הוי האמת כן דע"ה לא ידע לאקנויי בסתמא והחבר מקנה כחו למשלח וא"כ בזה שפיר נ"ק המשלח כיון דלא הודיעו לבעל המעות וי"ל דגם החולקי' מודים לזה רק מ"ש דלא קי"ל כהך תירוצא והיינו דהרי התוס' הקשו ד"ה שאני חיטין וחיטין דהקשו למה איצטריך לאתווי ממקום אחר ממקומו משמע כו'. ולפי הנ"ל א"ש דמברייתא הנ"ל לא הוי משמע רק אם המשלח עשאו שליח לקנות בזה י"ל כיון דודאי עשאו באופן המועיל הוי כוונתו שמקנה כחו בשליח לכך קנה המשלח אבל הך משנה דתנן באין לו כסות אשתו ובניו בזה אם הוא קנה אותם שלא מדעתם כלל א"כ ל"ש לומר דהם הקנו לו כחו רק להיפוך הוא יכול להקנות להם כחו דזכין לאדם שלא בפניו. מזה מוכח דאף בכה"ג קונה המשלח דאל"כ כיון דקיי"ל חזקה מה שביד האדם הוא שלו. א"כ נימא כיון דכסות אשתו ובניו הוי ברשותו הוי מן הסתם שלו ומן הסתם קנה להם שלא בשליחותן והוי שלו ובע"כ בכה"ג נמי קנו הם והרי זה ראינו דהוי כסות אשתו ובניו ומזה מוכח דאף בכה"ג קנה המשלח. ובזה חולקים הרא"ש ורבינו ירוחם די"ל בזה ל"ק המשלח אבל היכי דעשאו שליח מודים דקנה המשלח והסוברים דל"ק מיירי דקנה השליח מדעתי' דנפשי' עבור השני או במשלח ע"ה שלא ידע הדין אבל באם עשאו שליח והוא צורבא מרבנן מודו דקנה. ומזה מיירי הפוסקים דס"ל קנה המשלח. ויתיישבו בזה שני הדעות ואף אם הם לא כוונו לכך. עכ"פ לדינא נראה להכריע כך. והוא מילתא דסברא בעזה"י ודו"ק: @33סימן קפה 
@11סעיף א' @33נ"ב בש"ך סק"א העלה דכמו דאמרינן בגיטין דהיכא דלא חזרה שליחות אצל בעל לא מהני ה"ה במקח וממכר כה"ג לא מהני עיי"ש. ושמעתי אומרים לי בשם ספר תורת גיטין וספר נתיבות המשפט ח"ב שחולק על דין זה. ומחלק דשאני גט דל"מ דהוי כטלי גיטיך מע"ג קרקע משא"כ בממון עיי"ש ואני לא ראיתי בספר הזה עצמו כי אינו נמצא ת"י ולדעתי צדקו דברי הש"ך דנהי דבממון מהני באומר לו טלי חפץ זה מע"ג קרקע היינו דעכ"פ אף בשעה שהחפץ מונח עג"ק עדיין לא יצאו מרשות המקנה כל היכא דאיתא ולכך כשמגביה הלה בציווי ודעת המקנה יש כאן דעת אחרת מקנה אותו שהרי בשעת הקנין ממש המוכר מקנה לו ודעתו מהני שעדיין שלו הוא ומועיל הקנאתו. אבל בשליח המוכר ונותן ולא המקנה בעצמו אז שפיר כתב הש"ך שא"י להיות שליח לקנות מכח ממ"נ אם נחשב שלוחו של המוכר ממש עד שעת הקנין ממש הרי לא חזרה שליחות אצל בעל ולא נחשב שליח וכמשמעות לשון רש"י ותוס' בפ"ב דגיטין ובפ' התקבל דמצד השליחות עצמו יש קפידא במה שאין חוזרת שליחות אצל המשלח ואי נימא שנעקר משליח של המוכר תחלה ועדיין לא נעשה שליח הלוקח ויש שהות לחזור להמשלח שליחותו דא"כ אי נעקר כבר מן שליחות המוכר שוב נהי דמהני ממון טלי חפץ זה מעג"ק מ"מ כאן ליכא דעת אחרת מקנה שהרי המוכר לא ידע מהקנאה שנקנה לו והשליח לא מהני דעתו כיון שכבר נעקר משליח המוכר ואם כן אין כאן מי שיקנה לו. ולהפקר אין דומה כיון דבאמת יש לו בעלים הוא המוכר ממש לכך צריך דוקא דעת אחרת מקנה וליכא. לכך ממ"נ לא מהני כאן וצדקו בזה דברי הש"ך ודו"ק בזה: שם באותו סעיף. נ"ב נשאלתי בראובן ששלח איזה חפץ לשמעון למכור אותו וצוה עליו שלא למכור רק במזומן ודרכו של שמעון ליקח שכר אצל כ"א רק בנ"ד שהוא עם ראובן אהבת רעים ובודאי לא יטול. ועכשיו אירע ששמעון מכר החפץ ולקח אדרוף ולא קבל מותר הדמים ואח"כ ברח הלוקח אם חייב השליח לשלם או לא. הנה תשובתו בצדו כי השליח ששינה מדעת המשלחו חייב לשלם מתרי טעמי א' כי השליח ששינה נחשב פשיעותא וחייב אף בחנם כמ"ש כאן בריש סעיף א' וכן משמע בש"ך לעיל סי' קפ"ג סק"ט ובכמה דוכתא ובסי קע"ו בשותפין מוכח ג"כ דאם מכר בהקפה הוי פשיעותא. ועוד בנ"ד הוי שומר שכר כיון דלא התנה עמו בחנם. ואם הי' רוצה הסרסור היה יכול לתבעו שכרו אף דהוי אוהבו כמ"ש בסי' רס"ד בכל פועל א"י לומר בחנם עשית עמדי ולא מחלקינן בין אוהבו או לא. וא"כ כיון דהי' יכול לתבוע שכרו אם היה רוצה נעשה ש"ש כעין דקיי"ל במפקיד מעות כיון דאילו רצה היה יכול להשתמש בו נעשה ש"ש גם באומן בההוא הנאה דאילו בעי תפוס לי' אאגרי'. וה"ה בזה. ומה דמשמע בסי' קפ"ה ובסי' ש"ג בהג"ה דדוקא בעינן ששלח לו דורן דמשמע הא בלא"ה לא הוי ש"ש אף בסתמא דאי בפירוש שיהיה ש"ש לא הוי מהני דורן. ובע"כ מסתמא מיירי ומ"מ לולי הדורן לא הוי ש"ש התם מיירי שאינו עושה פעולה רק שמירה ובזה אין לו שכר בסתם דדוקא בעושה פעולה אין דרך אדם לעשות בחנם ומגיע לו שכר אף בסתם אבל שמירה בלי מעשה דרק להתחסד זה עם זה אין לו שכר בסתם. כן מוכרחין אנו לחלק. אבל זה אמת דאם עושה לו פעולה היינו דין סרסור ואף בסתם נעשה ש"ש ואין פנאי להאריך. ע"כ השבתי ודו"ק בזה: שם סעיף ה' וחזר בו אחר שקניתי נ"ב עיין בחיבורי לאו"ח ה' פסח סי' תמ"ח בתשובה לק' אוזיראן מ"ש שם דרך אגב לבאר אם שייך פלוגתא זו גם בקרקע או רק במטלטלין. דבקרקע י"ל גם הרמ"א מודה גם כתבתי בדין אם טען שחזר בו קודם שמכרו השליח דנאמן לכ"ע עיי"ש: 
@11סעיף וא"ו @33כל סרסור וכו'. וי"א דוקא שלא אמר לו מכור וכו'. נ"ב נלפענ"ד דה"ה בדבר שיש קפידא להמוכר למי נמכר ענין המקח. כגון שרצה למכור חצי הבית שלו או כולו רק שיש לו עוד בית אצלו ודרך האדם להקפיד על השכן מי יהיה שכנו הטוב או רע. וכן נמי בבהכ"נ במקומות דשם ג"כ דרך האדם להקפיד עם מי יעמוד ומי שכנו אז כל כה"ג אם מכר השליח לאחד ואח"כ טוען המוכר אינו רוצה למכור לזה ג"כ דינו כמו במעות כאן אם אומר שאינו רוצה למכור בדמים הללו אף שנתן לו למכור סתם מ"מ יכול לומר איני רוצה רק בכך וכך א"ב ה"ה באדם הלוקח אם הוי דברים שדרך ב"א להקפיד על הקונה ושוכר ויש לו קפידא הוי ממש כמו אם לא הזכיר סכום המעות וטוען אין רצונו בדמים הללו. אבל אם אמר מכור לכל מי שתמצא דינו כמו במה שתמצא וא"י לחזור בו אח"כ כן נראה לפענ"ד נכון לדינא. וכן מעשה בא לידי. ופסקתי כן והוא נכון ומ"ש כאן בש"ע ראובן אומר במאה אמרתי לך למוכרו וכו' עיין בנה"מ כאן כמה הערות לדינא בזה. ובתשובתי לק' סטאניסלאב בחיבורי לחו"מ מהדורא ה' שם ישבתי קושית הנה"מ שפלפלתי הרבה מזה. והעליתי לדינא באם לא היה שוה מאה באמת וגם בדין אם נאבד מיד הסרסור כה"ג בפשיעה או בגניבה כמה חייב לשלם עיי"ש. ומ"ש הנה"מ דקיי"ל כר"מ ע"ד בעה"ב נקרא גזלן דבריו תמוהין להמעיין בהרא"ש פ"ו דב"מ דע"ח ובהה"מ הובא בסמ"ע סי' ש"ט ובש"ע שם מוכח דלא קיי"ל כר"מ ובע"כ כוונת הש"ע כמ"ש בתשובה הנ"ל טעמו ונ"מ לדין חדש שכתבתי שמה עיי"ש: 
@22סעי' וא"ו @33בהג"ה אבל אמר לו מכור במה שתמצא. נ"ב לכאורה נלפענ"ד דמוכח גם מפרש"י כן במס' ב"ב דנ"א ע"ב ד"ה הנושא ונותן באמנה וכו' שאמר לו מכור במה שתוכל וכו'. אין לו עליו הנאה לומר יותר הי' שוה וכו'. א"כ מזה מוכח שאין יכול לחזור בו ולומר שלא נתרצה בדמים הללו אף אם מכר בשיעור הנאה ויותר כיון דאמר לו מכור במה שתוכל א"י לחזור בו כדעת הראב"ד והרמ"א. וכעת לא גרם הפנאי להאריך יותר ודו"ק: והנה נשאלתי בראובן שאמר לשמעון יודע אני שיש ללוי סחורה הוי סרסור שימכרנו לי והלך הסרסור והשתדל אצל לוי בנדון המקח ולא היה יכול להשוות אותם והשיב לראובן כי לא יוכל לקנותו בדמים שהוא רוצה והלך ראובן ושלח סרסור אחר והשתדל הסרסור הזה עד שמכרו לוי לראובן בדמים מועטים כמה שרצה הסרסור הראשון ליתן לו וכעת תובע סרסור הראשון שכר סרסרות שלו. ונשאלתי מה דינו והשבתי דהנה הרמ"א כתב בסי' זה סעיף וי"ו כאן דאם אמר לשמעון שלוי שונאו וחזר ומכרו לו חייב ליתן לשמעון סרסרותו וכו'. והנה הרמ"א קיצר כאן במקום שהיה ראוי לו להאריך דהמעיין במקור דין זה בהרא"ש מוכח שם דדוקא אם חזינן דהוי ערמה בדברים דמחמת ערמה דחה הסרסור אז צריך ליתן לו שכרו. אבל כל דלא הוי ערמה בדבר רק דאפשר דהוי שונאו והשני הפציר בו מאד ומחמת הפצרתו מכר לו שפייסו הקונה בינתים או דלא היה שוין בענין קניית המקח ובא השני והשוה אותם כל כה"ג דליכא ערמה דיש כמה ב"א דמתחלה אין רוצה למכור בכך וכך עד שמרבין עליהם רעים והפצרת דברים או דמתיישב בדעתו ורואה דאין לו קונים טובים כל כה"ג דליכא ערמה אין מגיע להראשון שכר סרסרות דכמה קנינים נעשים כן יעו"ש בלשון תשובת הרא"ש והבן. ושוב ראיתי בשו"ת נודע ביהודא מה"ת בחו"מ שהשיב כן ותה"ל כוונתי לדעתו בזה. אך מ"ש שם בתשובה דבזה אין להשדכן רק תרעומות על הבע"ד אין נראה כן. לא מבעיא אם לא ידעו הבע"ד משידוך זה וכן הגומר לא ידע מזה רק עפ"י דעת השדכן הראשון וכן הסרסור דצריך ליתן לו שכר הראוי לו עבור כן אף גם ידעו בלי הראשון ממנו מ"מ כיון דאין דרך שישתוו הצדדים רק אחר הרבות דברים עם כל אחד ואחד שזה ינוח מקצת מדעתו וזה יוסיף א"כ אף שלא היה יכול השדכן או הסרסור להשוותם ממש מ"מ הוקל אצל השני דהיה נקל לו להשוותם בטרחא מועטת. ואם לא הוי הראשון היה צריך להשתדל טרחא יתרה להשוותם אחרי שהיו רחוקים זה מזה הרבה א"כ היה מסייע להשני לכך צריך ליתן לו כפי אשר ישוו הב"ד כמה היה שוה טרחתו אבל חלק מחצה אין לו רק העיקר שייך להגומר כל דלא חזינן ערמה בדבר שדחה להראשון דרך ערמה וז"ב ונכון לדינא: 
@22סעי' יו"ד @33סרסור שנתן כלי לבקרו. נ"ב הנה בטעם חיובו אם הוי מכח לוקח או שואל יש בזה חילוקי דעות עיין בר"ן פ"ק דע"ז בש"ס דט"ו בסוגיא דנסיוני ובהרא"ש בב"ב דפ"ח ובנדרים דל"ח ובר"ן והרא"ש שם ודבריהם סותרים זא"ז. ובתשובתי לק' באטישאן הארכתי ליישב דבריהם בעזה"י ודו"ק: 
@22סימן קפו 
@11סעיף א' @33ואני אתן לך שכר מועט. נ"ב עיין בסמ"ע שהביא לשון הטור ואני אתן לך שכר הנאה וכו'. והנה באמת כן הוא לשון הש"ס בברייתא אני נותן לך כפי טובת הנאה שבהם. אך עיין בחיבורי לנדרים נקרא נדרי זריזין שם העלתי דבכוונה שינה הרמב"ם הלשון. והדין הוא כך דבאם משלם דמי כל הטובת הנאה שהוא נהנה אז אינו חייב באונסין רק בזבינא חריפא. אבל בזבינא מצעי פטור מאונסין אבל אם נותן לו רק שכר מועט לא כפי שוויו של טובת הנאה שנהנה רק פחות מדמיו בזבינא מציעא. נעשה שואל וחייב באונסין. ומיושב בזה מה שתמה המל"מ בפ"ב מה' שלוחין בזה על הרמב"ם עיי"ש והבן: ועוד כתבנו יישוב אחר בזה די"ל דבאונס לבדו אף בזבינא מציעא חייב בההוא הנאה דנותן לו לבקרו או לקנותו על הספק אם ירצו בית חמיו או לא נעשה שואל וחייב באונסין אך במתה מחמת מלאכה יש חילוק דאם הוא זבינא חריפא נעשה אף לוקח וחייב אף במתה מחמת מלאכה ואם הוא זבינא מציעא פטור במתה מחמת מלאכה ודינה לשאר שואל עיי"ש בחיבורי נדרי זרוזין ותבין מילתא בטעמא. ועיין מ"ש בזה לקמן בסימן רי"ש סעיף יו"ד גם בסרסור ל"ב חריפא זבינא לענין אונסין דבההיא הנאה שנותן לו על הספק מתחייב באונסין ורק לענין מחמת מלאכה בעינן זבינא חריפא ומיושב קושית התו' בב"מ דף פ"א עיי"ש: @33לסימן @33הנ"ל. עיין בסמ"ע ס"ק כ"ו בהג"ה מ"ש. כתב בהגהות מרדכי כל שכירות פועל א"צ קנין. ועיין בתשו' מוהרי"ט ח"ב חלק חו"מ סי' נ"ג והביאו המשל"מ בה' איסורי מזבח פ"ד הלכה י"ג ומ"ש שם בשם הרא"ש במס' ע"ז ר"פ השוכר את הפועל ועיין מ"ש בתשובה אחרת לחקור בדין היכא דשייך דין קלבד"מ אם נמי חל החיוב בדבור או לא. ונ"מ לענין לחייב לצי"ש או לענין תפיסה עיי"ש מ"ש בזה ובדיני אתנן: 
@22סי' קצ 
@11סעיף א'. @33נ"ב עמ"ש בחיבורי ליו"ד מהדורא ה' סי' ?רע' בדין אם קונין בנאטין בנכרי למ"ד מעות קונה. ומ"ש ביישוב דברי הרמב"ם מה שתמהו עליו מן הש"ס דפריך אי בשט"ח וכו' אמאי קונה. ובה' שומרין כתבתי ובארתי בטעם דהוי שטרות. ולא כספר שו"ת חתם סופר. גם כתבתי שם בדין מנה אין כאן משכון אין כאן אם שייך גם בנתן נאטין למשכון או יש לחלק. והנה עוד נראה דהדבר מוכרח דלא כהחתם סופר הנ"ל דאטו אם יועיל עשיית המלך מטבע כפי שיעור קצבתו להיות די בו לשיעור פדיון הבן זה ודאי אינו. ובשיעור הפדיון בעינן שיהי' כסף הקצוב בתורה ולא מהני קביעות המלך לדין תורה רק בשאר ענינים שבין אדם לחברו דאי בהנאה תליא מילתא בזה מהני קצבות המלך. כיון דיכול להנות ממנו לקנות בו צרכיו וכן ד"ת במה דיש במטבע עכ"פ כסף ש"פ ולד"ת די בפרוטה לכך בזה מהני מטבע. אבל במה דאין בו בגופו ש"פ. ומצד הראיה שבו לא הוי גופו ממון לא מהני קביעות המלך לעשותו ממון לד"ת וז"ב ונכון ואמת: 
@11סעיף וי"ו @33בהג"ה ראובן שהי' חייב לשמעון וכו' נ"ב מה שקשה ע"ז מסימן פ"ה בש"ע חהע"ז במוכר שדה לאשתו דאמרינן לגלוי זוזי הוא דבעי עיין מ"ש בזה דרך אגב בחיבורי לאהע"ז מהדורא וי"ו סי' ק"ג בעזה"י: 
@11סעיף ט @33הקונה קרקע וכו'. והניח משכון וכו'. נ"ב ע' בתשובתי ליו"ד הלכות בכור [מהודרא ה' סי' קצ"ה] מ"ש בזה הערות חדשות בעזה"י דיש לחלק אם הקונה ישראל או הנכרי. ואם הוא נכרי י"ל דקונה אף במשכון. וגם כתבתי לחלק בין מכירה למתנה. וי"ל במתנה מהני אף במשכון עיי"ש בטעמו בעזה"י: 
@22סימן קצא 
@11סעיף ג' @33שטרי דידן שטרי קנין הם. נסתפקתי אם הוא דוקא שטר בעדים או אף בכ"י מהני והוא דנהי דקיי"ל דבשטר מהני אם כותב לו שדי מכורה לך אפי' בלא עדים כמש"ל מ"מ י"ל דהיינו דוקא אם כותב לו שכעת הוא מקנה לו אז מהני אף בכ"י בלי עדים אבל אם אינו כותב רק שכבר הקנה לו א"כ י"ל דדוקא בשטר בעדים כיון שא"י לכפור בו עוד בזה אמרינן כיון דכתב לו שטר ראיה בענין שא"י לכפור בו גמר והקנה לו. ולכך אף שבאמת לא הקנה לו מכבר בראי' זו אנן סהדי שגמר והקנה לו אבל אם כתב לו בכ"י בלי עדים י"ל דלא גמר והקנה כיון דיודע שבלא"ה יכול לכפור בו ולומר לא כתבתיו וכדומה לא גמר והקנה בזה ואף אם אח"כ נתקיים כת"י מ"מ כיון דיכול להיות שסמך מתחלה על מה שאח"כ אפשר להשמט לא גמר ומקנה ובפרט וי"ל כיון דיכול להיות שנתכוין להשטאה ולהשבעה לכך דוקא אם כתבו בעדים או מכרו בעדים מהני דאנן סהדי כיון דעשה לפני עדים לא נתנוין להשטאה וגמר והקנה אבל בכ"י לבד י"ל דנתכוין להשטאה אף דבכ"י לא שייך השטאה והשבעה היינו אם רק מודה על ממון בעלמא וחיוב בעלמא אבל אם מודה על דבר פרטי שהקנה לו קרקע ידוע כיון דאין דרך של אדם למכור קרקעותיו כמ"ש בכמה מקומות י"ל דבזה מסתמא להשטאה והשבעה בפרט כיון דהקונה עצמו יודע שלא הקנה לו י"ל דבכ"י שלא בפני עדים לא גמר והקנה ולא הוי שטר ראי' בשטר קנין אם הוי בלי עדים ולדינא צ"ע. לכך עכ"פ בארץ יש להחמיר ולהקנות הקרקע בכסף ולפרש כן להנכרי שיתכוין לקנות בכסף ובפרט כיון דבלא"ה מבואר לעיל דבאינו מוכר מפני רעתה ל"מ שטר בלי כסף ונהי די"ל דחמץ הוי כמוכר מפני רעתה ומהני שטר לחוד מ"מ כיון דאיכא ספיקא טובא דילמא לא הוי כמוכר מפני רעתה ודילמא בכ"י לא הוי שטר ראי' כשטר קנין ולכך צריך לפרש שהכסף שנותן לו הנכרי הוי גם על הקרקע ומקנה לו בכסף. ואף דבכסף בלי שטר ל"מ מ"מ שכירות קרקע נקנה בכסף ואף אם מוכר לו הקרקע מ"מ לזה די בשטר ראיה לבד ולשטר ראיה מהני כת"י. כנלפע"ד נכון ודו"ק: 
@11סעיף ד @33קנה קרקע וכו' שקבל הלוקח נאמן וכו'. נ"ב עיין בסמ"ע שהעיר למה בעינן שכ' בשטר שהודה שקבל וכו'. ולעפנ"ד נראה עפ"י מה שהיה נראה לי וכן מצאתי אח"כ במוהרי"ט הובא דבריו בנתיבות שכ' כן דזה דוקא בעייל ונפיק 
@22סי' קצד @33ס"א נ"ב עיין בקצוה"ת שהאריך אי מהני קנין אודיתא באיסור. ובתשובתי להלכות פסח הוכחתי דמהני קנין אודיתא באיסו' ובחיבורי ליו"ד כתבתי דבדבר שאינו ברשותו או חב לאחריני ל"מ אודיתא לכ"ע עיי"ש בטעמו: סי' קצו ס"א נ"ב נשאלתי מחכם אחד שראה תמי' גדולה בס' נתיבות המשפט שכתב בחדושים וזה"ל עיין ביאורים דעבד אשר לקוח מנכרי אינו נקנה בשטר. ותמה רו"מ דביו"ד סי' רס"ז מפורש. להיפך דעבד נקנה בכסף ובשטר ובחזקה בין לקוח מישראל בין לקוח מנכרי ע"כ. והשבתי הנה זה ודאי יש שם בס' הנ"ל איזה ט"ס דהרי כתב עיין בביאורים ובביאורים לא נזכר כלל מזה. וכוונתו לעיין באיזה ספר מזה. ולפי"ז כיון דהוי ט"ס. נראה דגם זה הוי ט"ס דמ"ש דבלקוח מעכו"ם אינה נקנה בשטר וצ"ל להיות דאינו נקנה אלא בשטר. וכוונתו כיון דדין עבד כנעני כדין קרקע לכל דבר. וכיון דקיי"ל כש"ס ופוסקים לעיל סי' קצ"ד דאין קונין קרקע מנכרי אלא בשטר ה"ה בעבד הוי כן. ובזה לק"מ מיו"ד דהתם מצד עיקר הדין קנייתו מיירי ומצד עיקר עדיין קנייתו נקנה באחד משלש הנ"ל דהיינו קרקע נמי מדינא קונה באחד מאלו ומה דלא קנה רק בשטר הוי רק מצד לא סמכא דעתא. וא"כ ה"נ התם מיירי מצד עיקר דין קנייתו נקנה בחד מג' ול"ב שטר רק מכח סמכא. ונ"מ היכא דאומר בפירוש דסמך דעתו מהני. ל"מ לדעת הביא דס"ל בסי' קצ"ד דס"ל גם שם מהני סמכא דעתא פשיטא דא"ש ואני החזקתי דבריו בתשובה לק' יאססי רק אף גם להטו"ז סי' קצ"ד דס"ל דלא מהני שם תנאי מכח דלא סמכא דעתא ובטלה דעתו אצל כל אדם. מ"מ נראה דזה הוי דוקא בקרקע כיון דא"א להביאו לביתו ולשמרו לכך בזה אנן סהדי דלא סמכא דעתא בודאי. ועפ"י רוב הוי כן. ואף אם אומר להיפוך בטלה דעתו אבל בעבד דאפשר להביאו לביתו נהי דלומר דתמיד סמכא כמו במטלטלין זה לא אמרינן כיון דהוי מילי דנייד וכדקיי"ל כעין זה דגודרת אין להם חזקה כן ה"נ י"ל דלא סמכא דעתא אולי יתפסנו הנכרי לביתו אבל עכ"פ להיפוך לומר בודאי לא סמכא דעתא זה נמי לא אמרינן כיון דעכ"פ אפשר להביאו לביתו ולשמרו י"ל דסמך דעתו ולא אמרינן בזה בטלה דעתו לכך בזה מהני תנאו אם פירש דסמך דעתו ומזה מיירי ביו"ד. ובכאן מיירי הנתיבות בסתם בלא פירש בזה נ"ק רק בשטר וז"ב ונכון בכוונתו ואף אם אין כוונתו כן. הדין לפענ"ד ברור כן. ובחיבורי ליו"ד כתבתי חידוש דין השייך לסי' קצ"ד דאף לדעת הסוברים דישראל מנכרי קנה בכסף היינו רק אם נותן לו כל הדמים. אבל אם נשאר חייב לו מקצת דמים אף דלא עאל ונפיק אזוזי אף דבישראל קונה בכה"ג בזה נשתנה דין נכרי מישראל בכ"ע עיי"ש מילתא בטעמא ודו"ק. 
@22סי' קצז 
@11סעיף בית @33הגבהה קונה בכל מקום. נ"ב עיין בקצוה"ח שכתב דאפי' מוגבה מכחו קנה הן ברה"ר או ברשות מוכר. כיון דהגבהה קונה בכל מקום אין סברא לחלק בין בידו או בא מכחו וכו'. הנה באמת לפי טעם הסמ"ע שכתב דלכך מהני הגבהה בכל מקום דהי' בידו וכל דהוי בידו כאלו בא ברשותו וא"כ שפיר יש לחלק בין אם הוא בידו ממש או שהוגבה מכחו ואינו בידו דאז כיון דלא הוי בידו שוב לא הוי כברשותו וא"כ נהי דמהני הגבהה כזו מ"מ שוב אינו רק כשאר ענין כמשיכה ומסירה וס"ל דלא מהני רק בסימטא ולא ברשות רבים ורשות מוכר. מיהו ברשות מוכר מוכח בתוס' פ"ק דקידושין דכ"ו ד"ה א"נ בחבלי זמורות מוכח שם דמהני הגבהה מכחו ברשות מוכר דהרי על מה דפריך שם הש"ס ש"מ כליו של לוקח ברשות מוכר וכו' הרי דמיירי שם ברשות מוכר ואעפי"כ מהני עם הגבהה מכחו לפי פי' התו' וכן בחולין דקמ"ג שם דקאמר דאקני פירות שובכו משמע דגוף השובך לא הקנה והוי ג"כ ברשות מוכר אך שיועיל הגבהה מכחו ברה"ר לא שמענו מיהו נראה כיון דחזינן דמהני ברשות מוכר אף דבשאר קנינים לא מהני מוכח דהגבהה מכחו עדיף משאר הקנינים והוא שוה להגבהה בידו ממש. א"כ ה"ה דמהני ברה"ר ובין רשות רבים ובין רשות מוכר אין טעם לחלק. לכך לדינא נכון כדעת הקצוה"ח ודו"ק: 
@11סעיף ד @33בהג"ה מכר ספר אחד וכו'. נ"ב הנה מדברי כולם הש"ע והרמ"א וכל הפוסקים מוכח דל"מ משיכת חצי הקנין להיות נגמר על ידו חצי הקנין האחר. אבל המעיין בפרש"י מס' ע"ז דע"א ד"ה תדע דהנהו פרסאי משדרי וכו'. בלשין בית בשם תשובת הגאונים שכתב שאם מכר לו כור חטים הוא שולח לו קב לביתו אם מחזיק בו נגמר המקח וכו'. מוכח מדבריו לכאורה דאה מוכר לו כור יחד אז ע"י משיכת קב לבד נקנה כל המקח וכו'. וכן התו' הסכימו לפירוש זה. מיהו מלשונם לבד אין ראי' לדין זה די"ל דהם מפורשים או דמשכו כל הכור או דהכונה לענין אותו קב לבד. אבל מלשון רש"י משמע דע"י הקב נקנה כל המקח משמע כיון דהקנה לו כור יחד במשיכת קב ממנו נקנה הכל. ובאמת מלשון הש"ס דאם אמר לו המשכו א"צ לומר לך חזק וקני מוכח דדוקא משוך וקני א"צ אבל עכ"פ משיכה בעי לכל דלא כדעת רש"י. אך בזה היה מקום ליישב די"ל דיש חילוק בין אם מוכר לו בלשון זה אני מוכר לך כך וכך בהמות אז נדון כ"א בפ"ע ולא היה משיכת חד מועיל לשני. אך אם מכר לו בלשון כור יחד אז כיון דכללו בדיבור אחד ממש נחשב מכירה חדא לכך במשיכת מקצת ממנו די לכל הקנין כן היה נראה בישוב שיטת רש"י אך מלשון כל הפוסקים מוכח דבכל ענין לא מהני משיכת מקצת לשאר הקנין היפוך דעת רש"י וצ"ע למה לא הביאו בזה דעת רש"י וק"ל: @33סימן קצח 
@11סעיף א' @33אלא בהגבהה. נ"ב הנה אם כבר פסקי הדמים אך הלוקח הגביהו לא לתורת קנין לבד רק כדי לרשום עניו סימנו שהוא שלו או שידע אם שוה הוא או אין בו אז הגבהה זו אינה קונה כדמוכח ביו"ד סי' קנ"ב בש"ך סכ"ה בשם הרשב"א דבעינן הגביה תחלה אבל הגביה בשעה שמודד לח מהני דהגבהה זו לא הוי לקנין רק למדידה יעו"ש. וא"כ ה"ה נמי בזה כן היה נרא' לכאורה אך האמת צ"ע מה שהש"ך מביא דין זה בפשיטות. ובאמת נראה שזה יהי' תלוי בדין המבואר לקמן סי' רי"ש סעיף זיי"ן בהגה"ה וס"ח בש"ע שם דהרשב"א שהביא הש"ך ביו"ד ס"ל כדעת הראב"ד שהביא בחו"מ סי' רי"ש שם דל"ק כיון דלא נתכוין רק למדוד ולא לקנייה. אבל לדעת הטור שמה קנה במדידה אף שנתכוין רק למדוד וה"ה נמי בהגבהה כה"ג קנה אף שנתכוין לדבר אחר וטעם פלוגתתן נרא'. היינו אם אמרי' אומדנא זו או אפשר דפליגו אם מהני בי' אומדנא לעשותו קנין או לא אהני אומדנא בזה. ולדינא הוי ספקא דדינא וצ"ע. ועיין בזה הדין במחנה אפרים ה' מכירה סי' ד' ומה שהקשה דברי תו' אהדדי. ובחיבורי לה"פ סי' תמ"ח בתשובתי לק"ק לינטעוויטיץ כתבתי ליישב קושייתו על דברי התו' ואכ"מ להאריך: 
@11סעיף ב @33י"א דבעינן ג"ט וכו'. נ"ב הנה המחבר סתם ולא ביאר דלהך דעה ג"כ צ"ל דמודים בהפקר דדי בטפח וכמו שמבואר בהרא"ש מס' ב"ק פ"ג עיי"ש שנתן טעם כיון די"א אפ' הבטה בהפקר קנה. לכך עכ"פ די בטפח ומה שמבואר בסי' רע"ט דבעינן ג' היינו רק באם לא הוגבה בידים רק בכח בעינן שלשה. אבל בהגבהה בידו ממש די במציא' בטפח לבד ודו"ק: 
@22סי' ריש 
@11סעיף י"א. @33הנוטל כלי מבית האומן ע"מ לבקרו וכו'. נ"ב והנה הש"ע סתם כשיטת הסוברים דבכל ענין בעינן שיהיו דמיו קצובין אף אם הוי זבינא חריפא אבל השטמ"ק בב"מ דף פ"א מביא שם דעת הריטב"א דמחלק דבזבינא חריפא ל"ב דמיו קצובין אבל בזבינא מציעא בעינן דמיו קצובין ומחלק בין הך סוגיא לסוגיא דפ' הספינה. והנה טעמו נראה עפמ"ש התוס' במס' ב"ב דהאריכו לחקור בטעם הדבר אם הוי חיובו מכח שואל או מכח לוקח ולכך ס"ל להריטב"א בזבינא חריפא דיש לו הנאה והוי כל הנאה שלו לכך יש לו דין שואל ומה בכך דלא הוי דמיו קצובין סוף סוף שואל הוי ולכך ל"ב דמיו קצובין אבל בזבינא מציעא דלא הוי נאה ללוקח לבדו. א"כ אין כל הנאה שלו ולכך ל"ש בי' דין שואל דק מכח דין לוקח ובלוקח מחייב עשה בלוקח בעינן סמכא דעתא לכך בעינן שיהי' דמיו קצובין זה נראה טעמו אך בהיות כן ק"ל טובא על דעת הריטב"א. חדא מה ראי' מייתי הש"ס לשמואל. בנדרים מברייתא דלוקח כלי לשגר לבית חמיו דילמא התם מיירי שהיו דמיו קצובין ולכך נתחייב מטעם לוקח. אבל שמואל דנדרים כיון דלהריטב"א מיירי בלא קצב דמים ומטעם שואל דילמא כה"ג פטור. ועוד קשה מה פריך הש"ס כלל לשמואל שם ממשנה דישראל נהנין לי דילמא התם מיירי שמואל בקצב ומטעם לוקח הוא מתחייב לא מטעם שואל והנאה הוי שוה לשניהם. ומה פריך הש"ס ומנ"ל דשמואל מיירי באין קצובין דמיו וצ"ע בזה: והנה אחר כתבי זאת ראיתי בס' נה"מ ח"ב ולפי דבריו שם היה אפשר ליישב זה. אך דבריו תמוהין מ"ש דמשמע דשמואל ס"ל אף אחר החזרה חייב דבריו תמוהין. דמנ"ל להש"ס כן דהרי אף לפי מה דמשני הש"ס מיירי שמואל לצדדין בזבינא חריפא א"כ נימא דמיירי לצדדין ומיירי קודם החזרה. והרשב"ם כתבו כן לדינא. אבל לא שיהי' מוכרח כן משמואל ומה פריך הש"ס דלמא מיירי שמואל קודם חזרה ומטעם לוקח ועוד מה שתמה על הש"מ דבדלא קייצי דמיו ולא שייך זבינא חריפא דילמא ירצה ביוקר. נעלם ממנו דברי התוס' בב"מ שם שהקשו דבההיא ספרא האיך הוי זבינא חריפא הלא לא היה יכול למכרו דלפי מה שרצה למכור ביוקר לא היה יכול למכרו. א"כ משמע דאף אם רצה ביוקר שייך זבינא חריפא. מיהו י"ל דהתם הסרסור רצה למכור ביוקר. אבל המוכר נתן לו בשויה אך מ"מ אין תמיהתו תמי'. דדוקא אם נתן באמת ביוקר הוי הנאת המוכר. אבל כשלא הבטיח לו הלוקח כן בפרט אם לא אמר לו כלל המוכר כמה רוצה אז ודאי סמך הלוקח דעתו שיבא לידי מקח. השוה דלא ירצה המוכר יותר ממה שהדרך ליתן עבורו והו"ל הנאה וזבינא חריפא. ודו"ק בזה. 
@22סימן רא @33ס"א נ"ב נשאלתי מאחד. ותוכן שאלתו יובן מתוך התשובה ידע רו"מ דהמנהג עתה בכל המקומות דת"כ הנקרא האנדשלאג עם אדרוף קונה קנין גמור ולא מבעיא לפי דעת הקונים שאומרים שיש להם עדים שהיה להם האנדשלאג ג"כ אך אף בל"ז נראה דאם כתבו שלום צעטיל הנהוג בין הסוחרים זה ודאי הוי כמו סטומתא וקונה עם אדרוף דלא גרע שלום צעטיל מכל מנהג הסוחרים ואף דמטלטלין לאו בני שטרי נינהו מ"מ מצד המנהג קונה כמו האנדשלאג. ומה שאחד מתעקש שרב אחד פסק להיפך הבל יפצה פיהו. חדא שאין ביד רב אחד לעשות מנהג והוא לגרמי' הוא דעביד כן וגדולה מזו כתבתי לק' סטאניסלאב ברב אחד שהיה מחמיר בכמה חומרות בטריפות ואח"כ הלך לעולמו. וכתבתי שאין חייבין לנהוג כן לעולם. דלא שייך מנהג ברב אחד ומכש"כ בדיני ממונות שבין אדם לחברו. שאין ביד אחד לעשות מנהג לעצמו להרע לזה ולהטיב לזה גם בקהלות קטנות ל"ש מנהג ואין דרך לסחור שם הרבה והם נגררין אחרי מקומות הגדולות אשר סביבותיהן כדמוכח בכמה דוכתא. ועיין בחו"מ סי' של"א דמנהג הוי מה שנהג ג"פ ולא פ"א ובכל מקומות הגדולות המנהג שקונה קנין גמור ולו יהא דהוי ספק הנה מדין תורה מעות קונה רק שחז"ל תקנו שאינו קונה וכיון דהוי מנהג הסוחרים לקנות הדר אוקמיהו אדאורייתא ונעשה כשל תורה וא"כ הוי רק ספק אם שייך בזה תקחז"ל או לא הוי ספק ותקנה ואוקמיהו אדינא אפי' להוציא ממון כמש"כ בקצוה"ח סי' שס"ב בשם הה"מ בהלכות גזילה ואף דהוא כתב דרק בתפס אח"כ ולא בתפס מעיקרא עיין בב"ש באהע"ז סי' קי"ח מוכח דאף בתפיס מעיקרא הדין כך וכמ"ש בתשובה אחרת ובגליון הקצוה"ח. וא"כ ה"נ בזה וזה אני כותב לרווחא דמילתא. אבל מדינא בלא"ה המנהג שקונה בזה בכל המקומות וזה ברור ופשוט ואף דנתן רק מקצת מעות מ"מ הרי מפורש בסי' ק"צ סי"א בערבוני וקנין קונין הכל. וזה ודאי הוי מנהג בסוחרים דדעתם שע"י דראהן יקנו הכל והרי חייב מי שפרע על הכל. ובע"כ דדעתו אכולה וא"כ ה"נ לענין לקנות קנין ממש והוי סתמא כפירושו והדר לדין תורה והוי ספק בתקנה ואוקמוהו אדינא דקונה וז"ב ונכון לפענ"ד ודו"ק היטב: 
@22סימן רג 
@11סעיף יו"ד @33בהג"ה החליף מעות ומטלטלין יחד וכו' נ"ב עיין בתשובתי לחו"מ סי' קצ"ח מ"ש לכאורה ראי' מן הש"ס דפ"ד דב"מ דמ"ח גבי בשמשך כלי אומנתו דמוכח דבכה"ג בטל כל הקנין. אך אח"כ דחיתי זה ועכ"פ מוכח משם דבדבור אחד לכ"ע בטל בזה או היכי דזה תלוי בזה לכ"ע בטל הכל עיי"ש. אך בחיבורי לאהע"ז מהדורא זיין הוכחתי מן הש"ס להיפך דאף בדיבור אחד חל מקצתו עיי"ש: 
@22סי' רח 
@11סעיף א' @33נ"ב ק"ל טובא מ"ט לא כתבו הפוסקים ראשונים ואחרונים דבאונס מיתה מרש אף בתלוהו ויהיב הוי מתנה ול"ב מעות. והרי ש"ס מפורש היא בגיטין פ"ה דנ"ה ע"ב גבי לא דנו בו דין סיקריקון וזה"ל רש"י שם הלכך אגב אונסי' כי אמר לי' שא קרקע זו ותניחני אקני בלב שלם. וקיי"ל תלוהו וזבין זביני' זבינא עכ"ל. וכן לשונו במשנה ד"ה לא הי' סוקריקין וכו'. וא"כ מוכח דבאונס מיתה. אף במתנה קנה. והן אמת דאין לשון רש"י מדוקדק מ"ש דקיי"ל תלוהו וזבין הרי התם הוי זבינא. והוי אגב הנאת זוזי וכאן הוי מתנה ובע"כ כוונתו רק לראי' היכי דמוכח דגמר ומקנה בלבד הוי מכירה ה"ה נמי במתנה היכי דמוכח דגמר ומקנה הוי מתנה. והנה לשון הש"ך ביו"ד סי' רל"ב ס"ק מ"א וזה"ל וצ"ע להקל באונס מיתה שהוא מבורר די"ל בי' אגב אונס גמר ומקני כמ"ש בפסקי מוהרא"י וכו'. ותמי' לי למה לא הביא מן הש"ס הנ"ל דש"ס מפורש הוא כן שוב ראיתי במרדכי פ' הנזקין אות שצ"ה דמונח שם דיש בזה דעות דתחלה משמע מדברי ר"ת דתמיד הוי כן דע"י מיתה גמר ומקנה והוי כמו תלוה וזבין. אבל אח"כ הביאו דברי הר"מ בתשובה ומוכח שם דתחלה ס"ל דדוקא בסוקריקין דהוי תחלה הגזרה מאן דלא קטל ליקטל דיודע הישראל דודאי יהרגנו אז גמר ומקנה. אבל בעלמא היני דביד הנכרי שלא להורגו עביד איש דגזים ולא עביד ולא גמר ומקני ובזה הוי א"ש שיטת הפוסקים שלא העתיקו דין זה אבל אח"כ מחלק בחילוק אחר דהיכי דלא מחוסר גוביינא בזה קנה ע"י אונס מיתה אבל היכי דמחוסר גוביינא לא קנה ע"י אונס מיתה ולפי"ז היכא דנותן להגזלן מיד ולא מחוסר גוביינא קנה הגזלן ותמיה לי שלא כתבו מזה הפוסקים ראשונים ואחרונים דבר והנה עפ"י דברי המרדכי הנ"ל היה א"ש דברי הש"ך בי"ד שלא הבי' דברי הש"ס דמשם אין ראי' די"ל כיון דהוי הגזירה מאן דלא קטל לקטלוהו אך הרי הש"ך כתב בלשינו היכי דהוי אונס מיתה מבורר. ואם הוי מבורר אונס מיתה מוכח מן הש"ס דגמר ומקני והו"ל להביא דברי הש"ס. ואם מיירי הש"ס במחוסר גוביינא האיך הבי' דברי המרדכי שהרי במרדכי מפורש דבמחוסר גוביינא הוי אונס ובטל החרם ע"ש וצ"ע: והנה אין לומר דלכך לא כתבו הפוסקים דין זה דבאונס מיתה גמר ומקני מכח דהיינו דין סוקריקין האמור בסי' רל"ו אך ז"א דהתם בע"כ מיירי היכא דמתיירא הנכרי לקטלו וכדמוכח בש"ס מקור דין זה דדוקא בבתרייתא דאמרו כל דקטל לקטלי' לכך יש בו דין סוקריקון דאמר למחר תבענא לי' בדינא. ומוכח שם להדיא הא אם אינו יכול לתבעו בדין ל"ש בי' דין סוקריקין וא"כ הו"ל לבאר זה היכא דאין אחריות הגזלן כגון שר ומלך וכדומה אז הוי מתנה. ואפשר כיון דלא שכיח הוא לא כתבוהו. דומה למ"ש החק יעקב ה' פסח סי' תנ"ד דלכך השמיט הרי"ף דין אוונכרי מכח דאין אוונכרי בבבל עיש"ה. והנה אזכור מילתא דתמי' לי להיפך על הש"ך מה שכתב די"צ עבור אונס מיתה גמר ומקנה הרי אדרבה מוכח בש"ס וחו"מ סי' רל"ו דאף באחריות מיתה לא גמר והקנה כיון דיכול לתבעו והגזלן חייב מיתה אם יהרגנו כזה לא גמר והקנה ולכך נוהג דין סוקריקין וגם בעינן יב"ח אבל קודם יב"ח מחזיר בחנם וא"כ מה זה זה שכ' הש"ך דמחמת אונס מיתה גמר והקנה וצ"ע: 
@11סעיף ה @33בהג"ה מיהו אם כבר נכתבה המודעא וכו'. נ"ב לעיל בסי' ל"ט בביאור דברי רבינו יונה שם תמהתי למה יועיל עדותן להצטרף הרי הוי חצי דבר בשלמא להך דעה דס"ל כל היכי דראו כל מה שיכולין לראות באותה שעה הוי דבר שלם א"ש כמ"ש שם. אבל להסוברים דבעינן דוקא שיועיל עדותן לשום דבר כאן עדות כל אחד אינו מועיל כלל וצריך לומר שבאמת הפוסקים הללו שממנו הוציא הרב דין זה ס"ל כדעת הפוסקים דהכל תלוי באם ראו כל מה שיכולין לראות. ולפי"ז לדידן הוי ספקא דדינא. והנה לכאורה היה נראה ראי' לדעת הפוסקים מן הש"ס דמכות דף וא"ו ע"ש בתוס' ד"ה או אחד רואה אותן מצטרפין שהקשו. וא"ת והיכי מהימני לי' למתרה שראה אותן כדי להרוג את זה. וי"ל דמיירי שיש עדים שמעידים שראו שהמתרה רואה אותן אך לא ראו המעשה אותן עדים עכ"ל: והנה לכאורה תמי' טובא דהרי הוי חצי דבר כיון שרא המעשה אין יודעין אם ראה המתרה אותן וכן עדים שראו שהמתרה רואה אותן לא ידעו גוף המעשה וא"כ הוי חצי דבר ממש ולא מהני אף לרבנן. בשלמא להני פוסקים דס"ל דבעינן כל מה שיכולין לראות באותן פעם י"ל דהרי התראה הוי קודם המעשה. וא"כ י"ל בשעה שראו העדים שהמתרה רואה אותם א"כ עדיין לא נעשה המעשה אז בשעה שהתרה בו המתרה וראה את העדים. א"כ עדים המעידים שהמתרה ראה מעידין כל מה שהי' יכולין לראות באותו פעם שמעידי' עליו עדותן ולעמוד לראות גוף המעשה אין חייבים לעמוד יותר. אבל לאינך פוסקים דס"ל דבעינן שיועיל עדותן לשום דבר קשה. ולפי"ז הי' מוכח דלא כוותייהו דלדידהו נשאר קושית התוס' בדוכתה מיהו כד דייקינן א"ש דהרי מפורש בש"ס דמס' סנהדרין גבי מי שהרג חת הנפש שלא בעדים מכניסין לכופה. ומקשה שם הש"ס וכו' ומשני בעדות מיוחדת א"כ מוכח דאף בעדות מיוחדת לא מהני להרגו בב"ד מועיל להכניסו לכופה וא"כ אהני סהדותייהו של גוף העדים שאם לא יהי' עדים שהמתרה ראה אותן יועיל עכ"פ להכניסו לכופה ושוב לא הוי חצי דבר כיון דרק כת אחד לא הוי חצי דבר כמ"ש הפוסקים בכמה דוכתי ודו"ק וא"ש: שם ס"ה י"א שאפילו אמר לעדים כתבו לי מודעא וכו'. נ"ב הנה נרא' לי דכל מודעא בעינן שיאמר להם כתבו לי מודעא אבל באינו אומר כתבו לי והם כתבו המודעא ל"מ אח"כ המודעא עד שיעידו כן בפה. ובלא"ה הוי מפי כתבם וראי' לזה ממ"ש הכנה"ג בסיכ"ח בהגהות הטור אות י"ב שבמחאוה צריך לכתוב פלוני העדנו על עצמו לכתוב עליו שמיחה וכו' ובל"ה הוי מפי כתבם. וכ"כ הרמ"א בסי' קמ"ו ס"ס עיי"ש. וא"כ הרי בש"ס השווה אותם דאמר מחאה ניתן לכתוב ומודעה ניתן לכתוב. ואם במחאה בעינן שיעש' אותם שלוחין לכתוב ה"ה במודעא נמי הוי כן דבעינן שיאמר להם לכתוב ואף דהסמ"ע שם כתב דאף בסתם באם מייחד עדים לכך דעתו שיכתוב מ"מ הרי טעמו בצדו שכתב הסמ"ע כיון דכוונתו להיות מוחה כדי להוציא קול א"כ הוי דעתו שיכתוב א"כ דוקא במחאה שדעתו להוציא קול אבל במודעא דאדרבה רוצה הוא להיות בסתר כידוע ודאי לא מהני רק שיאמר לעדים לכתוב ובלא"ה הוי מפי כתבם. ועוד הרי הסמ"ע לא כתב רק דהוא א"צ לומר בפירוש כתבו אבל העדים צריכין לכתוב בו פלוני העדנו לכתוב וכדמפורש בלשון הנ"י בב"ב וברמ"א אבל אם הם לא כתבו לשון זה מודה הסמ"ע דלא מהני וא"כ ה"נ במודעא וז"ב ונכון לדינא. ועיין בחיבורי לאהע"ז מהדורא חי"ת סי' כ"ח ודוק: 
@11סעיף יא @33בהגה"ה אם חזר וביטל וכו' נ"ב עיין בתשובת מוהרי"ט ח"ב חלק חו"מ ס"ס מ"ג שהאריך בטעמו של דבר למה מהני גם העלה שם לדינא דאם תחלה נשבע בשעת המודעא שלא יחזור מהמודעא כל זמן דלא יקרע את המודעא אז ל"מ כל הביטולין כיון שנשבע גם לא קרעו עדיין עיי"ש ותבין ועיין בחיבורי עה"ת פ' עקב שנת תר"י מה שהוכחתי מדברי התוס' פ"ט דשבת ד"ה מכאן מודעא רבא לאורייתא ממ"ש בלשונם ושמא אח"כ יהיו חוזרין בהם מדלא כתבו בדרך וי"ל דאח"כ חזרו בהן ולמה כתבו בלשון שמא וגם למה כתבו יהיו אח"כ חוזרין בהם הו"ל אח"כ חזרו בהם לשון עבר מוכח דבאמת לא חזרו בהם כלל רק דחשש הקב"ה שמא יחזרו בהם לכך כפה אותם שלא יחזרו בהם. והנה מזה נלמוד חדש באם נתרצה למכור לחברו איזה דבר וטרם גמר הקנין במעשה נתירא הלוקח פן יחזור בו המוכר והתחיל לאונסו לגמור המכירה וכן עשה המוכר אז הוי בו מודעא ונחשב אונס אף אם לא חזר בו תחלה כל המוכר ומיהו במכר לא משכחת לה זה דהרי צריך מסירת מודעא תחלה וממ"נ אם מסר מודעא תחלה הרי חזר בו ואם לא עשה מסירת מודעא תחלה בלא"ה לא הוי אונס רק נ"מ למתנה או להתרצה למכור פחות משויו בענין דלא בעינן מסירת מודעא ואף דנתרצה תחלה ליתן לו ולא ראינו חזרה כלל מ"מ כל דבשעת גמר המתנה והקנין אנסו המקבל מחשש שמא יחזור בו נחשב אונס ולא נחשב המעשה של הנתינה לכלום ובטלה הניתנה והוא חידוש דין לפענ"ד: 
@22שם @33סי"א בהג"ה בד"א במכר אבל במתנה וכו'. נ"ב ה"ה מזה למדתי בעזה"י בדין אחד דאף דפשרה דינה כמכר מ"מ היינו רק אם מוסר מודעא על גוף הפשרה אז כיון דטוענין זה כנגד זה נחשב כמכר אבל אם כבר נעשה הפשרה המועיל עפ"י דין ולא רצה אחד לקיים הפשרה וההכרח לוותר לו הבע"ד השני עוד מן הפשרה בזה כיון דאין אחר הפשרה כלום. שוב המותר הוי רק כעין מחילה ומתנה ואף דביטל כל הבטולין מהני מודעא אף שביטל יפסל כל העדים כיון דהוי הכל באונס ודו"ק: 
@11סעיף יב @33בהגה"ה וכ"ז באנסוהו למכור דאמרינן אגב אונסא וכו'. נ"ב עיין בחיבורי לתורה פ' ואתחנן תרי"א לפ"ק שהעליתי דוקא לקנות במעות אינו קנין אבל אנסוהו לקנות במתנה הוי קנין ותתהפך כחומר חותם להקנות במתנה לא מהני באונס ובמעות הוי קנין באונס ולקנות הוי להיפך לקנות במעות לא הוי קנין באונס ולקבל במתנה הוי קנין עיי"ש כי כתבתי מילתא בטעמו ועפ"י דברינו בחידושינו לה' קידושין סימן מ"ב במהדורא קמא עיי"ש ודו"ק: 
@22סימן רז 
@11סעיף זיין @33מכר לו סתם ואמר לו הלוקח מדעתו וכו'. נ"ב הנה בב"י בשם הריטב"א בסי' זה בתחלתו מבואר דבעינן שיבואו בעצמו אבל נתינת בניו לא מהני. ועיין בתשובתי שכתבתי לק' בוטשאיטש סי' ש"ל שם העלתי דהיינו דוקא אם התנה כן הלוקח מדעתו אבל אם התנה המוכר עמו כן אז מהני נתינת בניו עיי"ש מה שכתבתי ראי' לזה ודו"ק: 
@22שם 
@11סעיף ט"ז בהג"ה @33ויש מקומות שנהגו לכתוב ב' שטרות וכו' נ"ב הרמ"א קיצר כאן בזה ומקורו מבואר באהע"ז סי' נ' וכן ציין בבאר הגולה דכן כתב המחבר שם. ושם מפורש דהיינו דוקא שיתנו שאם לא יעבור מוחל לו החוב משמע דבעינן שהחיוב יחול מיד רק אם יקיים כן מוחל לו. אבל אם לא משליש שטר סתם דאז יתכן להיות דהוי כוונתו שאם לא יקיים יחול החוב והדר הו"ל אסמכתא לכך בעינן שהחוב יחול בלי תנאי רק אם יקיים מוחל לו. וגם זה נראה דאף אם כן הוא שמתנה עמו שמוחל לו מ"מ בעינן שישליש גם זה שכנגדו כן ואז תרתי טעמי יחד הוי דהרי בלא"ה יש דעה לעיל דבכה"ג לא הוי אסמכתא דאגב דבעי למקני גמר ומקנה לכך נהי דחולקי' מ"מ בהשלישו שטרות מודים דמהני. אבל אם רק אחד השליש כן נראה אף באם עשה כנ"ל הוי אסמכתא. ומכש"כ באם השני לא השליש שט"ח רק מעות או חפץ וא"כ ודאי זה לא נתחייב רק ע"ד שסבר דגם השני אם יעבור כן ישלם כי לא היה בקי בדינא אסמכתא. וא"כ כיון דבאמת השני אף אם יחזור פטור לכך גם הוא אדעתא דהכי לא נתחייב ופטור כן נלפענ"ד בזה ודו"ק: 
@11סעיף יט @33נדר ושבועה ות"כ מהני אפילו באסמכתא וכו'. נ"ב אף שהמחבר פוסק כן בפשיטות לדעתי אין זה מוכרח להמעיין בש"ס דסנהדרין דכ"ה ע"א במה דקאמר שם הש"ס ההוא ר' יהודא שאמר משום ר"ט הוא הוא דאמר לעולם אין אחד מהם נזיר דלא נתנה נזירות אלא להפלאה והמעיין שם בפרש"י מוכח דס"ל דאף בנזירות שייך אסמכתא ונזירות ונדרים דינם שוה. וה"ה לת"כ ושבועה. וכן לדעת הרמב"ן שהביא התוס' שם מוכח ג"כ דס"ל כפרש"י דדין נדרים וממון שוה לענין אסמכתא. אך לפירוש הר"י שם אין ראי' דבנזירות שייך אסמכתא. אך עכ"פ לפירוש רש"י והרמב"ן הוי כן וא"כ נהי דהתם קי"ל דהוי נזירות וכן במשחק בקוביא קי"ל דלא הוי משום אסמכתא היינו מטעמא דמבואר בפוסקים דל"ש במשחק בקוביא אסמכת' מה"ט נמי ל"ש בכה"ג בנזירות אסמכת' כיון דהש"ס מדמה לה להדדי לכך ק"ל דהוי נזירים. אבל עכ"פ מוכח דממון ונדרים דינם שוה. ולמאן דפוסק במשחק בקוביא הוי באמת לדידן משום אסמכתא הוא דפסק באמת גבי נזירות כר' יהודא משום ר"ט דזה תלוי בזה עכ"פ מוכח דיש פלוגתא בזה לפרש"י והרמב"ן יש בנדרי' ושבועות משום אסמכתא היכי דשייך בממון דין אסמכתא ואכ"מ להאריך. אולי יזכני ד' בזמן אחר לבאר יותר. והנה שאלנו משכיל אחד תמי' על המהרש"א בסנהדרין דכ"ד ע"ב ד"ה כל כה"ג לאו אסמכתא הוא שהקשה לפר"ת מה דמדמה לה הש"ס לנזיר עיי"ש והקשה המשכיל הנ"ל הלא הוא קושית התוס' בעצמו פ' א"נ בב"מ דע"ד עיי"ש. וכתבתי לו שיפה אמר ואין מקום לנטות. ובמכת"ה של המהרש"א הי' אז ממנו בהעלם עין דברי התוס' הנ"ל. והנה קושייתם בב"מ וקושית מהרש"א כאן יש ליישב בפשיטו' עפ"י דברי התוס' ד"ה ההוא ר"י משום ר"ט הוא דאין כוונת הש"ס בנזירות מכח אסמכתא גם יש ליישב יותר דר"י לשיטתו אזיל דס"ל טוב מזה ומזה נודר ומשלם ע' בפ"ק דנדרים ובפ"ק דחולין וא"כ לדידי' גם נזיר נקרא קדוש א"כ שפיר סובר כל אחד להרויח שיהי' נזיר ז"ז אין להעריך כי אני כותב רק דרך הער' בעלמא כי יש לי ענינים אחרים ודו"ק: 
@22סימן רח @33ס"א נ"ב עיין בסמ"ע ועיין בקצוה"ח מה שחלק על הסמ"ע בזה וכתב ד"א בביאור לשון התוס' יעיין בתשובתי לאהע"ז סי' קל"ד למדינת וואליחייא בדין נשבע שלא לגרש מ"ש בזה על דברי הקצוה"ח עיי"ש. והנה שאלני המשכיל מוה' שמחה ביק מק' דובנא קושיא על הרמב"ם דפסק בשומרת יבם כר' יוסף דאמר השתא דאמר רחמנא לא לזבון אי זבין לאו מידי עביד ומשמע דס"ל כרבא דס"ל אאעל"מ ופסק דמערבין לקרנות. הנה ידע כי דבר זה דדברי ר' יוסף הוא משום אאעל"מ הוא דברי הסמ"ע כאן ס"ק כ"ח. וקושייתך הוא קושיא ישנה מביאה הישועת יעקב אהע"ז ח"א. אבל גם זה לא דידי' והקושיא מבואר בשו"ת שער אפרים אך לא מדין זה דשומרת יבם רק ממקומות אחרים ברמב"ם תמה כן. והנה מהך דאמר רבנן לא לזבין לק"מ די"ל דנהי דהוי טעמא משום אאעל"מ מ"מ י"ל דמאי דהוה מדרבנן גרע דחז"ל עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה. ועיין בב"ש אהע"ז סי' צ"ב ובסי' ס"ו ובאמת קושייתו בסי' צ"ב י"ל דודאי להוציא ממון מחזקתו דחזקת ממון אלים טובא לא עשו חיזוק יותר משל תורה ולכן בירושת הבעל להוציא ממון מרשות היורשים לרשות הבעל לא עשו חיזוק יותר מש"ת אבל במה דאמר רחמנא לא ליזבין אז לבטל המכירה לקיים הממון בחזקת הבעלים בזה עשו חיזוק יותר משל תורה לבטל המקח בכתובה שאני דהתם לא הפקיע ממון בתקנתם רק דהם אמרו דהוי בעילתו בעילת זנות. וזה שפיר בידם לעשות משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ושויא לבעילתו ב"ז. אבל בעלמא להוציא ממון לא עשו חיזוק. אבל להחזיק ממון עשו חיזוק ועוד י"ל יותר דודאי היכא דלא אסרו רבנן גוף המעשה כגון בירושת הבעל דאטו אסרו חז"ל שלא להתנות שלא ירש הבעל. הם לא אמרו כן רק שעיקר תקנתם הי' שהבעל יורש. אבל כיון דגוף המעשה אינו באיסור בזה לא עשו חיזוק יותר מש"ת. אבל במה דהוי גוף המעש' באיסור דאסרו חכמי' לעשות כן לזה עשו שפיר חזוק. ולכ"ע אי עביד ל"מ. ולכן דייק רב יוסף ואמר השתא דאמר רבנן לא ליזבין אי זבין לאו כלום הוא. כיון דעיקר תקנתם היה דלא ליזבן הוי גוף המעשה באיסור ובזה אעל"מ בדרבנן דעשו בזה חיזוק יותר מש"ת וא"ש ודו"ק. כן נלפע"ד לפום ריהטא: 
@22שם @33ס"א. נ"ב נלפענ"ד דבר חדש דאף להסוברים דקי"ל דאעל"מ מ"מ היינו רק בדבר הרשות אבל בדבר מצוה לכ"ע אי עביד מהני ואף דבש"ס בתמורה שם פריך דמכמה מצות היינו דשם מיירי בדברים דהוי המצוה שלא לעשות כן רק הוא עבר ועשה לכך כיון דבגוף המצוה הוי שלא כהוגן הוי כדבר הרשות כיון דלכתחלה אין לעשות כן גוף המצוה אבל היכא דהמצוה מצד עצמה נעשה כדינה מתחלה רק המניעה מצד אחר שנתן ת"כ שלא לעשות כן וגוף המצוה נעשה כהוגן בזה לכ"ע אי עביד מהני ודו"ק ולמעט בפלוגתא עדיף כנלפענ"ד נכון וברור: 
@22שם @33ס"א עיין בסמ"ע שהוכיח דאפי' בדרבנן אמרינן אעצ"מ וכבר הבאתי לעיל דבריו ותמי' לי ממשנה מפורשת בבכורות פ"ק ובפ"ב דהמוכר לנכרי והמשתתף עמו אעפ"י שאינו רשאי פטור מן הבכורה הרי אף דאינו רשאי למכור לו מ"מ בדיעבד אם מכר המכירה קיימת וצ"ע. ועיין בחיבורי לאהע"ז מהדורא ה' בתשובה סי' קי"ח ה' קידושין ללבוב מה שהקשתי שם ממכרו וקידש בדמיהן מקודשת עייש"ה. ועיין בחיבורי שם העלתי דאף אי נימא בקנין ממון אעל"מ מ"מ בקנין קרקע וודאי אי עביד מהני דילפינן מקידושין עיי"ש: 
@22סימן רט 
@11סעיף א'. @33נ"ב עיין בתשובתי לק"ק טאלטשין קנה מקומה בה' יבום בחיבורי לאה"ז מהדורא מי"ו סי' קנ"ב שם חדשתי דבר חדש בעזה"י ויתעלה כי יש לומר דקיי"ל אין אדם מקנה דשל"ב לעולם הוי רק מדרבנן ומה"ת אדם מקנה דבר של"ב לעולם כעין שכתב הש"ך בשם הב"ח בסי' ר"ז גבי אסמכתא ע"ש וע' מ"ש שם בזה ביאור לשון הש"ס ב"ב דף קכ"ז ע"ב ע' שם היטב: שם ס"א נ"ב הנה נשאלתי מהרב המאוה"ג המנוח מ"ה משולם יעקב ז"ל אבד"ק בארשטוב לענין מכירת הראנדאר החזקה שלו אם מהני. וזה אשר ישבתי הנה בדיני קניות החזקה ציין הש"ך בחו"מ סי' ק"מ סק"א ובסי' קע"ה ס"ק ס"א לענין דין ב"מ ובסי' קצ"ב סק"א ובסי' רכ"ז סק"ה והב"ש באהע"ז סי' צדי"ק ס"ק נ"א הביא דדין קרקע יש לה ובסי' ק' ס"ק י"ג יעו"ש והנה מכל הנ"ל מוכח דלקצת דברים הי"ל דין קרקע ולקצת דין מטלטלין אבל לדברי כולם שייך בי' מכירה וקני'. ולא כמו שמדמה כת"ר לדין מצרן דשם לא הקנוהו חז"ל שום זכות בגוף הקרקע רק דלו משפט הקדימה לקנות אבל תקנות החזקה הו"ל כאלו הקנו לו חלק וזכות בגוף הקרקע שיהיה דינו כשותף לענין זה ועדיף ממצרן ולכך ודאי שייך בי' קנין. ויותר מסתבר דדין קרקעות יש לו וכמ"ש הב"ש סי' צדי"ק. ועכ"פ מוכח ממקומות הנ"ל דשייך בי' מכירה ואף אם ל"ש בי' מכירה עכ"פ סילוק ודאי מהני. והרי קיי"ל דיכול להסתלק מדשלב"ל כמ"ש בסי' ר"ט. ועכ"פ קצת זכות יש לו שיועיל גם סילוק. גם מ"ש רו"מ דיש לו בשטר מכירה שמוסר לו החזקה שלו וישלם החובות שלו דזה הוי כתנאי אינו נראה דהרי מבואר בש"ס וחו"מ סי' רנ"ג באומר תנו לפלוני וינסב ברתי דהוי ב' דברים ומוכח דכל דהקדים טובת חבירו אינו תנאי וא"כ ה"נ אם הי' אומר ישלם חובות שלו ואני מוכר החזקה אז הוי כתנאי וגם זה הוי תלוי אם בעינן דיני תנאי אי לא עיין בש"ך סי' רנ"ג אבל להיפך אינו כתנאי ומצד אומדנא דמוכח נראה כיון דלדין מצרנות יש לו דין מטלטלין אינו כקרקע מכש"כ דלא אלים בזה האומדנא לומר בי' דאין דרך למכור קרקעותיו לכך הוי לענין זה כמטלטלין ול"מ בי' האומדנא ולכך נראה דאין להמוכר טענה רק מה שטען שלא מכר לו רק על ג"ש בזה הוי עסק שבועה ביניהם וזה ודאי יכול לטעון אף דנכתב סתם כמ"ש סי' סמ"ך וקס"ג ורי"ב כל חד כפי ענינו והמוחזק נראה דהוי המוכר כיון דלכמה דברים הוי כקרקע ובפרט כיון דכבר שכר הראנדא הוי הוא המוחזק וישבע שלא מכר לו בכוונה על עולמות כן דעתי נוטה: 
@11סעיף ב @33נ"ב הנה בדין הקונה אתרוגים סתומים ונמצא מקולקלים מאד והפסיד הקונה הרבה אם יש בהם דין אונאה ומקח טעות הנה באמת נער הייתי וגם זקנתי ולא ראיתי מי שיבא לתבוע אונאה וביטול מקח באתרוגים. ואנכי יושב פה זה ל"ז שנים. ומקור קניות אתרוגים הוא פה ורוכלת עמים בזה ולא נשמע מעולם שיבא אחד ויפצה פיהו בזה והטעם הוא כי כן הוא המנהג התגרין שקונין אדעתא דהכי אם טוב ואם רע ואף דהמתנה ע"מ שאין עלי אונאה יש לו עליו אונאה היינו מדינא אבל מ"מ אם נעשה כן מנהג בין התגרים שלא יהיה בזה אונאה כמו דמהני מנהג התגרים לענין קנין דקנה בו אף דלא הוי קנין מה"ת. כן ה"נ בע"מ שאין לך עלי אונאה מהני מנהג התגרים במה שדרכן בכך. ועוד יש להסביר הדבר יותר עפמ"ש הסמ"ע בסי' ר"ט דאף לדעת הרמב"ם במשחק בקוביא אין בו אסמכתא כאן מודה מכח דהמוכר יודע והקונה אינו יודע ומכיר בהם אבל במשחק בקוביא שניהם אינם יודעין וכו' וא"כ באתרוגים דגם המוכר אינו יודע ומכיר בהם כמו הלוקח אם כן הוי כמו משחק בקוביא והוי סוגין דעלמא כדעת הרמב"ם. ובזה יש ליישב דעת הרמ"א בסי' רכ"ז שהביא שם י"א דקנו ותמה הסמ"ע לא הביא דעה זו כאן בסי' ר"ט ולפמ"ש א"ש. דבסי' ר"ט מיירי אם המוכר יודע רק הלוקח לא ידע אבל בסי' רכ"ז מיירי באופן דהלוקח יודע דגם המוכר אינו יודע דומיא דחפן מעות דמיירי דהמוכר ראה דהלוקח חפן המעות ואינו יודע כמה הם. וא"כ שניהם לא ידעו בכה"ג מיירי גם בפירות כן ובשניהם לא ידעו בזה הביא דעה דקנו. אך יש עוד טעם לחלק בזה די"ל כיון דהטעם דע"מ אין לך עלי אונאה דל"מ מכח דלא ידע ומחיל וי"ל היינו היכא דסמוך דהמוכר יודע מה היא שוה וא"כ הלוקח סומך דמן הסתם אין המוכר מטעה אותו דמוכר או לוקח לא מרעא אומנותו ואין דרך אדם להטעות חברו לכך לא מחל בלב שלם. אבל היכי דהלוקח יודע דגם המוכר א"י א"כ בזה אסיק אדעתי' אולי הוי בו טעות אז נחשב ידע ומחיל גם י"ל דסי' ר"ט מיירי דראה הלוקח המקח בזה י"ל דסמך אאומדנא שלו דשוה כך ואף אם הי' בתוך התבה אין דרך להניח זהב או מרגליות לא תבן. ולכך כל כה"ג י"ל דסומך אאומדנא שלו ולא מחל אבל בסי' רכ"ז מיירי דלא ראה כלל המקח ולא מקומו בענין דלא הוי לו כלל אומדנא מה הוא ומה שוה לכך בזה מהני כפירות אכסרה ודו"ק. עכ"פ לדינא באתרוג ל"ש מקח טעות ובא וראה בקונה אתרוג או ב' וכדומה סתומים בכך וכך ואח"כ כשנפתחו אם שוה האתרוג הרבה אם מערער המוכר לומר דהוי מקח טעות או אם הוא מקולקל שאינו שוה כלום הכי מערער הקונה ע"ז. זה ודאי אינו ופוק חזי מה עמא דבר ובע"כ דרך מנהג הסוחרים דל"ש מקח טעות באתרוגים בכה"ג וז"ב לדינא: 
@11סעיף ד @33אפילו אחר שתלד הפרה נ"ב הנה בדין אם הוכר העובר אם חל הקני' עיין באחרונים ועיין בקצוה"ח ובחיבורנו מכבר הארכנו בזה להביא ראיה לדעת הרמב"ם דהוכר עוברה נחשב בדבר שבא לעולם עיי"ש דגם לענין מכירה הוי הדין כן. והוא בחיבורי לאהע"ז סי' צ"א במהדורא וי"ו סימן פ"ח לק' קאלימיא. וכעת נראה ראיה ברורה לדין זה מבכורות דנ"ו ע"א במ"ש הני תנאי קמיה דרב איזה אתנן שנכנס לדיר להתעשר כל שנתן לה וחזר ולקחה ממנה והא אפסיל לי' בלקוח אשתמיטתי' הא דא"ר אסי אמר ר' יוחנן לקח עשרה עוברין במעי אמן כולן נכנסין לדיר להתעשר וא"כ מוכח דמהני למכור עובר במעי אמו דאי מיירי שלקח פרה לעוברה אם כן אין הולד לקוח כלל ולמ"ל קרא דתעשה דבשעת עשי' תלה הכתוב הרי בלא"ה אין הולד לקוח כלל ואין לומר דאיצטריך למחוסר זמן. חדא דעכ"פ על מה דאמר ר' יוחנן לקח עשרה עוברין במעי אמן כולן נכנסין לדיר להתעשר אמר שם מ"ט דכתיב תעשה בשעת עשי' בלא"ה הרי אין הולד לקוח כלל ובפרט דעיקר המועט דלקוח פטור הוי מבכור בניך מה בניך אינו בלקוח אף צאנך אינו בלקוח. ואם בקונה בהמה לעוברה הרי גם בבניך קונה דקיחה כתיב בה ואשה נקנית וכו' ולמ"ל קרא דתעשה ובע"כ דמיירי בקונה העובר לבד ולכך מיירי דקונה רק העיבור. וכן קשה עכ"פ לר"ש בן יהודה דס"ל מחוסר זמן פטור ממעשר ואינו ממעט תעשה רק עובר במעי אמו ול"ל קרא אם לא משכחת קנין בולד רק בקונה אם לעוברה דא"כ אין הולד לקוח ובע"כ דבהוכר עוברה חל הקנין וזה ראיה ברורה ונ"מ גם לגבי בכור דפטור כה"ג מבכורה ודוק: 
@22סי' ד @33בהג"ה לכשיהיה בעולם וכו' וי"ח וכו'. נ"ב עיין בתשובתי ליו"ד ה' בכור סי' ש"ך מהדורא ה' סי' ר"ה מ"ש טעם למה בסי' ר"י הכריע הרמ"א דלא כי"ח וכאן לא הכריע גם שם כתבתי דאף בהוכר עוברה הוי נמי דבר שלא בא לעולם כמ"ש בסי' זה מ"מ אם חומר לכשיבא בעולם מהני לכ"ע. וישבתי בזה דעת הרמב"ם והש"ע מה דסתרו אהדדי לה' קידושין עיי"ש: 
@22סי' ר"י @33ס"ג קנה הוא מחצה. נ"ב הנה בזה יש דעות בש"ס גם עיין לעיל ר"ט וסימן י"ג ועיין בחיבורי לאהע"ז סי' ק"ך סעיף א' מ"ש שם דאף להחולקים בזה היינו רק באם הדבר שאינו נקנה אין לו זכות כלל אף מדרבנן. אבל אם מדרבנן הוי קנין דבר שאינו נקנה נמי קנין רק מדאורייתא אין לו קנין בזה י"ל לכ"ע אם הקנה עמי דבר שיש לו קנין מה"ת נקנה הכל מה"ת אף להסוברי' דמדרבנן לא נעשה דאורייתא מ"מ אם הוקנה עמו דבר שיש לו קנין מה"ת לכ"ע נעשה דאורייתא עיי"ש יטעמו כי טוב הוא בעזה"י: 
@22סימן ריב @33ס"א בהגה"ה האומר ידור פלוני בבית זה אפי' שעה אחת במשמע וכו'. עיין בחיבורי לתורה פרשת חיי שרה שנת תר"ה שם כתבנו דהיינו דוקא במתנה לעשיר אבל לעני כיון דחייב מטעם נדר כמ"ש בסי' קכ"ה ובכמה דוכתא לכך בנדרים הוי לחומרא וסתמא משמע לעולם. ובזה הוי אפשר ליישב דברי המחבר בסי' סמך ועיין באהע"ז סי' נון דהזיוג עניים הם עיי"ש ובחיבורי עה"ת הארכתי בזה בדרוש בהקדמה הנ"ל: 
@22סימן ריד 
@11סעיף א' @33ק"ל טובא אמאי לא הביא הטור והמחבר בשום מקום דין המבואר בש"ס פסחים פ' מקום שנהגו דפריך בש"ס למאי נ"מ למקח וממכר וכו'. ולמה לא הביאו דין זה בשום מקום בפוסקים דאם מכר לו הר או עמק שצריך שיהי' בו דקלים וכו' וצ"ע. והנה אם מכר לחברו שעוה אם צריך ליתן לו שעוה נקי או די שיתן לו הפסולת של דבש בתוס' במס' שבת רפ"ב ד"ה למנ"מ למ"ו מוכח דא"צ ליתן לו נקי רק די שיתן לו פסולת של דבש אך הנה באמת קי"ל דדנין בשטרות כמו בנדרים. ובנדרים הולכים אחר ל' בני אדם. ובלשון ב"א בודאי לא נקרא שעוה רק נקי ממש אך נ"מ עדיין אם מדברי' בלשון חול והוא מכר לו בלה"ק דאז קיי"ל בנדרים שהולכין בתר לשון תורה וה"ה נמי בשטרות כן. וא"כ כה"ג א"צ ליתן לו נקי כיון דלשון תורה הוי שעוה שאינו נקי כן היה נראה לומר ועדיין צ"ע בזה לדינא: 
@11סעיף יב @33האומר לחברו בית מביתי אני מוכר לך וכו'. נ"ב עיימ"ש בזה בתשובה לק' טארנאפאל קנה מקומה במהדורא ד' סי' קמ"ח בדין אם התנה עמו ליתן הטוב או עכ"פ הבינוני לא הגרוע אם יכול ליתן לו עיי"ש. ונשאלתי מק' בולקאמין שאיש אחד מטארנאפל קנה סחורה אצל איש אחד מקהלתינו קנאהלין של פאדים קודם פורים העבר וליקח אותם אחר פסח והיה לו בביתו ובא אחר פסח ואמר ששמע שיש בתוכם אבנים ואין רצונו ליקח והשיב המוכר שיתן לו בלא אבני' ויברור לו כ"ה שיהי' בלי אבנים והוא נתן לו קודם סך שלשים ריינש כסף על הסחורה ובא ביום אח"כ ליקח הסחורה וטען הקונה כשבא ליקח הסחורה אמר שצריך לברור לו בלא אבנים והשיב שעתה אין פנאי שהדבר צריך לעכב זמן והוא צריך ליסע בלילה על יריד למק"א והוא ג"כ אמר שיסע ויבא אחר ב' ימים וביום שני בלילה הים שרפה בקהלתינו ונשרף הסחורה ובאו לד"ת מחמת שנתן לו למ"ד ריינש כסף עכ"ל השאלה אשיבהו בקצרה הנה רו"מ לא ביאר ע"נ במה היה קנין הסחורה אם בכסף לבד ולא קנין אחר ולא סטימותא הנקרא האנדשלאג בזה הדין פשוט שההפסד על המוכר כמ"ש בחו"מ סי' רי"ד ס"ב עיי"ש אבל אם היה בו קנין ממש או סטימותא הנהוג בין הסוחרים אז ההפסד על הקונה דאינו דומה לראיות של רו"מ דיש חילוק דהיכי דהברירה ביד הקונה לברור איזה שירצה אז הוי אחריות ההפסד על המוכר אבל היכא דאין הברירה ביד הקונה רק ביד המוכר ואם הי' מראה לו אלו שאין בהם אבנים הי' מוכרח לקבלם הוי ההפסד על הקונה כמ"ש סי' רי"ד ואין על המוכר רק קב"ח שהיה לו כך וכך בלי אבנים ואז פטור מלהחזיר לו מעותיו ואין פנאי להאריך ע"כ התשובה: 
@22סימן ריח 
@11סעיף א' @33נ"ב הנה בדין אם מכר אחד לחברו או כתב לו במתנה צאן והיה לו כבשים ועזים אם הוי רק הכבשים בכלל או גם העזים. הנה אם מדברים בלשון חול וכתבו בלשון חול או להיפך שדברו בלה"ק וכתבו בלה"ק. הנה בזה אזלינן בתר לשון ב"א בנדרים וה"ה בשטרות דדנין בשטרות כמו גבי נדרים ובלשון ב"א אין עזים בכלל צאן רק כבשים אבל אם הם מדברים בלשון חול ובשטר מכירה או מתנה כתבו לה"ק צאן הוי אף עזים בכלל וזה נלמוד מבכורות ר"פ מעשר בהמה דמפורש במשנה דמעשרין מזה על זה דכל צאן אחת עיי"ש וזה חידוש דין בעזה"י: 
@11סעיף כד @33בהג"ה אבל אם אמר נכסי דבי פלניא וכו'. הנה בדין אם אמר כל נכסי דבי פלניא עיין בסמ"ע וש"ך. ולפענ"ד נראה דבאומר כל נכסי דבי פלניא דינו כדין כור בלמ"ד סאה בסלע ואינך היכי דלשונות סתרי אהדדי. ובזה הוין ספיקא דדינא אם תפוס ל"ר או לשון אחרון והדין עם המוחזק ובזה א"ש דלא סתרי הדיוקים אהדדי בלשון רבינו דבאומר נכסי דבי פלניא אפילו אם המקבל מוחזק לא הוי מטלטלין בכלל. ואם אמר כל נכסי בלא דבי פלניא אפילו הנותן מוחזק מוציאין ממנו. אבל באומר כל נכסי דבי פלניא הוי ספק אי תפיס לשון ראשון או לשון אחרון ואזלינן בתר המוחזק כנלפענ"ד נכון בזה: 
@22סימן ריט 
@11סעיף ב' @33הרי הדבר מסור לב"ד כפי מה שיראו לאיזה דרך שדעתו נוטה כן יעשו. נ"ב הנה ראיתי בבאר הגולה שהביא שהכ"מ כתב שהרמב"ם מפרש כפרש"י עיי"ש. ולפי"ז להחולקים שמה והמה התוס' וסייעתם וכמ"ש בסמ"ע סימן ר"מ אף בכאן יהיה מחלוקת זה. ולפעד"נ דבכאן כ"ע מודים דאין הדבר תלוי ברצון הדיין דבשלמא בשני שטרות היוצאין ביום אחד דעיק' הספק הוי בין המקבלי' ועכ"פ הנותן מסתלק הימנו ושלו לא הוי בין כך או כך רק הספק הוא מי מהמקבל זכה לכך כיון דאין לשניהם חזקה כלל לכך סברא הוא לתלות ברצון הדיין ליתן למי שירצה ובפרט די"נ דכוונת הנותן בעצמו לכך היה דלכך נתן לשניהם שטר שוה ביום א' כי הוא היה אוהב לשניהם ולא היה יכול לגמור בדעתו למי ליתן יותר לכך נתן לשניהם והטיל על הב"ד שיעשו הם כמו שירצו והוציא הדבר מדעתו. אבל הכא שהספק הוא בין המוכר והלוקח וא"כ כיון שהמוכר יש לו חזקת מ"ק בודאי אין סברא לומר שהדיין ברצונו יכול להוציא ממון מחזקתו ובפרט דלגבי עצמו ממ"נ אם רצה ליתן הדבר לחברו הו"ל לפרש ואם נתכוין לעצמו הו"ל לפרש ג"כ דלגבי עצמו וחברו אין שייך לומר שהי' ספק לו לעצמו. ובע"כ גמר בדעתו לחד צד רק שאמרי' שבאמת הוא נתכוין רק לחד צד ואנן הוא דמספקינן בכוונתו למה הוא מתכוין. ובכה"ג ל"ש למיתלי ברצון הדיין רק באומדן דעת שלו דבזה כמה פעמים מצינו דאף מוציאין ממון על אומדנא לכך ה"נ אזלי' בתר אומדנא וא"ש. ואין להקשות דא"כ למה הקשו התוס' בכמה דוכתי על פרש"י מהא דאמרי' בגיטין ספק גבי שליח ונקראו התם שודא. ולמה לא הקשו מהכא דנקראו שודא ומשמע כפרש"י וא"כ אדמקשי מגיטין לסייע לי' מהכא ונראה דא"ש דודאי לשון שודא סובל כך וכך דהרי לשון זה מל' ירה בים וכפרש"י ורשב"ם והיינו או שהדבר מוטל על הדיין לעשות כו כך וכך או שהכוונה יטיל הדבר להזוכה בו. וא"כ בין אם הכוונה שתלוי ברצון הדיין או באומדן שלו בשניהם יתכן לשון שודא דעכ"פ מוטל הדבר על הדיין לעשות בו דין או שהדיין מטיל הדבר למי שיטילו לכך אפשר לסבול בו שני בכוונות. ואפשר לפרש כך וכך בכל מקום כפי השייך בו רק קו' התוס' מגיטין הוא לפרש"י דס"ל בכל דוכתא הוי הפי' שודא ע"פ אומדן דעת הדיין ועל השליח שהוא אינש דעלמא ל"ש לומר שעליו מוטל הדבר דעל הדיין שפיר מוטל הדבר לעשות דין אבל על השליח אינו מוטל רק מה שנק' שודא הוא שם מושאל מל' שודא דדיינא ולכך שפיר הקשו דמוכח דגם בדיין נמצא כן. א"כ הרי התם בגיטין לא מיירי מדיין ממש רק משליח יעו"ש רק שקראי השם שודא כיון דדמי לשודא דדיינא. ולכך בשלמא אם נמצא בש"ס במקום אחר ל' שודא דדיינא גם ע"פ רצון הדיין שפיר שייך לומר שם שנק' שודא כיון דדומה לו אבל אם בעלמא שודא דדיינא הוי הכוונה ורק ע"פ אומדן הדיין ולא נמצא מקום בעלמא כוונת שודא כן. א"כ לא הוי בהש"ס נקראו התם שודא כיון דאינו דומה לו. ומדיין ממש לא מיירי התם וא"ש. כנ"ל נכון דגם התו' מודים בזה לדינא כאן. ושוב האיר ה' את עיני ומצאתי בהרא"ש פ"ד דב"ב דין ב' דט"ו ע"ב שכ' שם דהך שודא דדייני דשם אינו כשאר פירוש שודא שלדעת ר"ת הוי כמו שירצה הדיין ע"ש וה"ה בנ"ד ממש כן הוא וראי' ברורה לדברי ודו"ק: 
@22סימן רכא @33ס"א נ"ב עיין בקצוה"ח כאן דכתב דלא אמרינן ע"ד הראשונה רק בהי' להם תרעומת זע"ז עיי"ש. ועיין בשו"ת שלי מהדורא וא"ו לאה"ז סימן קל"ט שם הבאתי דנעלם ממנו לשון הר"ן בגיטין פ' מי שאחזו ד"ה ת"ר אמר לה בפני שנים וכו' עיי"ש שמפורש היפך מדבריו והדין עם הב"ש ודו"ק: 
@22סי' רכד 
@11סעיף א' @33וי"א כו'. נ"ב הנה אם לקח חפץ מחברו ונמצא בו כתם וכדומה ולא נודע אצל מי נעשה הכתם אצל הראשון או אצל השני ונ"מ הוצאות הכביסה על מי חל. דבר זה יש ללמוד מן הש"ס ותוס' בנדה דנ"ח וד"ה ולענין דינא תנן. שהקשו שם דנימא כל שנולד הספק ברשותה עליו הראיה. דתירצו כיון דאינו ממש שלה רק שאול בידה לא נחשב ברשותה ממש. ועוד תירצו דהתם אם ירצו להוציא צריך להביא ראיה אבל הכא לא תתחייב האחרונה לכבס. והנה תירוץ השני תמי' לי מאד דהמעיין בכל הסוגית דהי' בה מומין שם גבי המחליף פרה מוכח דאמרי' כל שנולד' הספק ברשותו אפי' אם בא להחזיק צריך להביא ראיה וכן קיי"ל הכא ועיין שם בסוגיא להדיא והאיך כתבו דוקא להוציא ולכך העיקר כתירוץ הראשון ולכך מוכח שאם קנתה כה"ג על השני' לכבסו אף אם עדיין לא נתנה דמי המקח או שהוא מוחזק מצד אחד בממון המוכר מ"מ כיון שנולד ברשותו עליו לכבסו. אבל אם בשאלה אירע כה"ג מוכח מדבריכם הנ"ל דבשאלה לא אמרי' כל שנולד הספק ברשותו רק בזה פטור מספק וא"כ אם שאל חפץ או בכמה מחברו ואח"כ נמצא בו מום שלא נודע אימת נעשה פטור השואל כדמוכח מש"ס ותוס' הנ"ל. ותירוצם השני צ"ע ועיין בפסקי תוס' שם העתיק לדינא רק התירוץ הראשון לבד וז"ב: שוב הגיע לידי אחר כמה שנים ספר סדרי טהרה על נדה והרגיש בתמי' זו ועיין בחיבורי מי נדה לפרש דבריהם על נכון עיי"ש מה שיוציא משם לדינא לכאן: 
@22סי' רכה @33ס"א נ"ב. ע"ד המעשה בשוכר כפר שהשכיר ממנו חלק לשנים וכתב להם אחריות אפי' דאונסין ואח"כ שכח לפרוע לשר הראטע בזמנו כי סבר דעדיין אינו הזמן. ובאמת כבר עבר הזמן ולכך לקח ממנו השר הכפר הנה יפה דן דמחייב לעלם להשנים כל חלקם אף כי אם מצד פשיעה ושותפין שומרין זל"ז הוא פטור כי אין דין פשיעה בקרקע. אך מצד קבלת אחריות ודאי חייב. ל"מ אם אפשר דגם בד"י היה השר זוכה לפי מכתבו. ובפרט דיש דעות דאין אסמכתא לנכרי ויכול הנכרי לומר קים לי דפשיטא דחייב באחריות רק גם אף אם בד"י לא הי' זוכה והוי רק באונס מ"מ כיון דכתב אחריות דאונסין ג"כ ואף להסוברים דשכחה הוי אונס מ"מ אונס דלא שכיח ודאי לא הוי והרי דעת כמה פוסקים דשכחה הוי פשיעה והאיך נעשה פלוגתא רחוקה ביניהם לכך להסוברים דהוי אונס מ"מ הוי אונס דשכיח. ובספר החיים סי' ק"ח כתבתי להכריע דשכחה אינו אונס רק בשוגג עייש"ה. ומכש"כ דלא הוי אונס דל"ש לכך חייב לשלם להם חלקם וז"ב ופשוט לפענ"ד: 
@22סי' רכז @33ס"ב כמה תהי' האונאה. נ"ב מעשה בא לידי בסוחר תבואה אחד שלקח שלשים קארץ חטים וטחן אותם על קמח וכשכבר נעשה הקמח מכרו לאחר כפי ערך שיווי כל ק' חטים בכך וכך כמה יעלה דמי למ"ד ק' חטים ככה ישלם לו הקונה וידעו מזה המוכר והקונה שכבר נעשה קמח ואח"כ טוען הקונה שהיה מן החטים הללו מעט קמח שאין דרך להיות מלמ"ד קארץ חטים מעט קמח כזה ויהי' לו הפסד רב בקני' זו ובאו לפני לדין. ופסקתי כך דודאי המוכר חטים לחברו בעת שהם חטים אף שעשאו אח"כ קמח מיעוטא אין למוכר בכך כלום. שחטים מכר לו קמח לא מכר לו. ואזלינן בתר שימת החטין ואם נראה לבקיאין שכן חטין כזה שוה כך כפי דמי ממכרו או פחות מעט שאין בו שיעור או אונאה אין ביד הקונה לבטל המקח לא בטענת אונאה ולא בטענת ביטול המקח כי לא ערב לו על קמח אך בנ"ד שכבר לא הי' כאן חטין רק קמח קודם המכירה א"כ ממ"נ לומר שהמכירה חל על חטין זה דבר נמנע שהרי אין החטין בעולם כעת הקני' ובמה יחול המכירה רק על הקמח ובקמח אם ישלם לו כפי חשבון שיעלה דמי למ"ד ק' חטין כפי קצבתו יהי' בו יותר משיעור אונאה לכי מעט הקמח שישנו בעולם ולכך בזה מחזיר אונאה בשתות ובטל המקח ביותר משתות ז"ב ונכון לדינא. אמנם בזה אני נבוך קצת היכי שסמך על דבריו שאמר שיש שם למ"ד ק' חטים ואח"כ טוען שאינו מאמין לי שהי' שם כל כך ואולי הוי פחות מזה מה דינו. והנה אם לא אמר בפירוש שסומך על נאמנתו וקונה על נאמנות שלו ודאי דיכול לטעון אח"כ שאינו מאמין לו שיש שם כ"כ רק אף גם באם התנה בתחלת המקח שקונהו על נאמנות שלו שיש שם למ"ד ק' וכדומה מ"מ נראה דיכול לחזור בו כל שלא קנה בק"ס דאף שנתן מעות ות"כ הנהוג בי הסוחרים או משך וכדומה מ"מ קני' כזו לא מהני רק לגוף החפץ הנקנה מה שישנו בעולם אבל בזה אם נימא דהאמת הוא שאין שם שלשים ק' א"כ זה שאינו בעולם ל"ש שם קנין משיכה או מעות רק דנאמר דנתחייב מכח שנתן לו נאמנות והוי כנאמן עלי אבא וכו'. וא"כ כיון שמצד שנתן לו הנאמנות נחייב אותו בזה צריך קנין כדין נאמנות המפורש בסי' כ"ב וע"א אבל בלא"ה יכול לחזור בו. כן נלפענ"ד ברור ונכון ודבר זה כלל הוא במקומות רבות לפענ"ד: (שם) ס"ז במחבר עד מתי יכול לחזור וכו' עד כדי שיראה לתגר. נ"ב צ"ע מ"ט השמיטו הפוסקים דברי התוס' בפ"ד דב"מ דמ"ט ע"ב ד"ה בכדי שיראה לתגר שכתבו וזה"ל וא"ת ונתת דבריך לשיעורין דפעמים שהם רחוקים הרבה ופעמים שהם קרובים. וי"ל דלעולם יש שיעור אחד לפי מה שמצוי רוב פעמים שיוכל להראות לתגר או לקרובו. ואם הם קרובים או רחוקים בשביל כך לא יתנו לו שהות לא פחות ולא יותר עכ"ל. וא"כ קשה למה לא הביאו הפוסקים דין זה שחידוש הוא והתוי"ט מביאו ויותר תימא על הטו"ז מ"ש בסעיף זה דאם לא הי' שם תגרים ובאו משערינן מזמן ביאתם וכ"ז הוא להיפך ממשמעות התוס' הנ"ל וצע"ג בזה ולא ראיתי מי שחולק על דעת התוס' הנ"ל ודו"ק: שם בהג"ה דהי' יודע הלוקח וכו'. נ"ב עיין בחיבורי לתורה פ' תולדות תדי"ר לפ"ק שכתבנו לשם דהיינו בלוקח אבל במוכר אם ידע הוי מחילה מיד והטעם דהרי בלא"ה דעת ר"י דבעה"ב המוכר כליו אין בו אונאה. ובע"כ כיון דמוכר מכח דחקו אגב אונסו גמר ונתרצה א"כ נהי דלא קיי"ל כן מ"מ אם ידע שיתאנה ומכר אמרינן אגב אונסא גמר ונתרצה והוי מחילה עיי"ש והוא נכון לפענ"ד. שוב מצאתי באור החיים פ' הנ"ל שהביא בשם המוהרי"ק כעין זה: 
@22סעי' ט @33בהג"ה אמר המאנה שנשתנה השער וכו' נ"ב עיין בחידושי לאהע"ז סי' ל"א שהקשתי ע"ז מדעת הרמ"ה שהובא שם דס"ל דאזלינן בתר השתא. והארכתי שם בישובו. והנה כעת נראה להביא ראי' לדעת הרמ"ה מב"ק דקה ע"ג דקאמר ר"פ ל"ש הגזלה קיימת ל"ש אין הגזיל' קיימת א"צ לילך אחריו לשמא תייקר ל"ח וכו'. וכן הוא בש"ע חו"מ סי' שם ע"ש א"כ מוכח דל"ח לשמא נשתנה השער והשתא ק"ו הוא ומה להבא ל"ח שמא תייקר השער אף דבעלמא גרוע להבא מלשעבר דהרי קיי"ל לשמא מת ל"ח לשמא ימות חיישינן והיינו דלשעבר אזלינן בתר חזקה ולהבא ל"מ חזקה. א"כ הכא אף דלהבא ל"ח לשמא תייקר השער ול"ח לשמא ישתנה השער אף דל"ש לילך בתר חזקה מכש"כ דלמפרע אין לחוש לשמא נשתנה השער והיינו כדעת הרמ"ה וכפי מ"ש שם בחידושי לאהע"ז. ועוד נראה ליישב דין זה דהכא שאני כיון דיש רגלים לדבר שאין מדרך ב"א ליתן להונות א"ע ודרך כל אדם לדקדק תחלה אם שוה כך וכך או לא. לכך יש רגלים לדבר שלא נתן עצמו להונות רק שנשתנה השער ועי"כ חוזר בו אבל בלא רגלים לדבר ל"ח לשינוי השער כלל רק הכא מכח דיש אומדנא שלא נתן המתאנה להונות א"ע כנ"ל והוי דין זה אליבא דכ"ע. ודוק היטב. ולדינא עדיין צ"ע. וכעת ראיתי שזה הוי פלוגתא מפורשת בין רש"י ותוס' במס' ערכין ד' ח"י ד"ה שיתן כשעת נתינה עיי"ש לכך אין דין זה של המרדכי כאן ברור כיון דהרמ"ה והתוס' חולקין עליו ורש"י ס"ל כהמרדכי והוי ספקא דדינא. ועיין בחידושי לאהע"ז שהבאתי ראיה לדעת רש"י ונ"ב: 
@11סעיף @33כ המחליף כלים בכלים וכו'. נ"ב יש להסתפק כלים בפירות מה דינו אם יש לו אונאה או לא. דמדיוקא דרישא דנקט המחליף כלים בכלים משמע הא כלים בפירות יש לו אונאה ומדיוקא דסיפא נראה להיפך מדנקט פירות בפירות משמע הא פירות בכלים אין לו אונאה לכך מהא ליכא למשמע מני'. ועפ"י הדין נראה דיש לו אונאה דל"ש לומר הטעם דזה רוצה במחט יותר מבשריון רק כששניהם הם כלים אבל אם בחד צד ליכא כלי ל"ש לומר כן דאל"כ בכל מו"מ בקונה כלי דיש לו עליו אונאה נימא דהלוקח רוצה בהכלי יותר מבמעות ובע"כ כיון דכ' צד איכא מעות יש לו אונאה א"כ ה"נ כיון דבפירות שייך אונאה ול"ש לומר דזה רוצה בזה יותר מבזה. א"כ ה"נ המחליף כלים בפירות יש לו אונאה כמו במוכר בדמים. ומה"ט פסקתי במוכר לחברו חפץ ע"מ שיעשה לו מלאכה כך וכך דיש לו עליו אונאה ממ"נ דמצד חליפין ל"ש בזה כיון דמצד המלאכה לא הוי כלי ודומה לפירות ועדיף מני' ודומה לסחורה דשייך בזה אונאה כמ"ש הרדב"ז הובא באחרונים וא"כ ה"ה למוכר סחורה בחפץ או להיפך דיש לו אונאה ומצד שכירות פועל דאין לו אונאה נראה דבתר הענין אזלינן דאם עשה עיקר משכירות ובעד השכירות הבטיח לו חפץ אז אמרינן דאין לשכירות פועל אונאה אבל באם עשה עיקר במכירת החפץ רק בעד דמי המכירה הבטיח לעשות לו מלאכה יש לו עליו אונאה ודין מכירה יש לו וז"ב ונכון לדינא והבן כי קצרתי מאד: 
@22סעי' כא @33ע"מ שאין לך עלי אונאה וכו'. נ"ב עיין בפרש"י דמכות ד"ג ע"ב ד"ה אין לו עליו אונאה דהמתנה עמ"ש בתורה תנאו קיים ואם אמר לו ע"מ שאין בו אונאה אין זה מתנה שימחול לו כו'. ודבריו צ"ע דסתרי אהדדי דתחלה משמע דמתנה עמשב"ת תנאו קיים ולא מטעם מחילה א"כ מה בכך שאין כוונתו שימחול לו. ואף דבסוף סיים דהוי מקח טעות אבל מ"מ מה טיבו של מחילה שבכתב כאן ואם כוונתו דגם מתנה עמשב"ת תנאו בטל רק דמהני מכח מחילה א"כ למה כתב מתחלה דהמתנה עמשב"ת תנאו קיים הרי אין זה מתנה עמ"ש בתורה כלל רק מתנה שימחול לו לכך דבריו צ"ע כעת. ואם כוונת רש"י נמי דלכך תנאי קיים מכח מחילה הו"ל עכ"פ לומר דמתנה עמשב"ת בממון תנאו קיים. ומדכתב סתם מתנה עמש"ב תנאו קיים משמע אף שלא בממון ובכל ענין תנאו קיים ולכך דבריו צ"ע דסתרי אהדדי: 
@11סעיף כז @33הנושא ונותן באמונה וכו' נ"ב הנה בס' נה"מ בסי' זה חידש דין מדעתו דהיכא דכבר ידע המוכר שנתאנה יש לו אונאה מכח דעבר על לא תונו עיי"ש. ולפענ"ד לא נהיר ולא צהיר דין זה. דהא בפחות משתוה אפי' בכ"ש עבר על לא תונו ואעפי"כ אין לו אונאה. ובע"כ לאו בלא תונו תליא מילתא. ואף דהתם הטעם דעד שתות מחיל הנה גם באמונה הוי כן. ול"ש בזה לומר דלא ידע דמחיל דבשלמא דאם קונה בשיווי דדעתו על שיווי החפץ ואז הוי נתינת המעות דרך דמי המקח שנותן לו בעד שיוי החפץ בזה הוי דלא ידע ומחיל אבל בנושא ונותן באמונה דאין דעתו על שיוי החפץ כמ"ש הפוסקים וכן הנה"מ עצמו וא"כ לא הוי הממון דמי המקח רק הוי כנותן לו במתנה רק ע"מ שיתן לו הדבר הזה החפץ במתנה. וא"כ כיון דהוי כנותן הדמים במתנה הרי ידע ומחיל. ונהי דמום מבטל המקח גם בזה היינו באם יש בו מום אין שמו עליו והוי כחפץ אחר. והוי כהתנה ליתן לו חטין ונתן לו שעורים אבל אם הוי זה עצמו בלי מום רק טעות בדמי' כיון דלא הוי דעתו על שיוי הדמים הוי כידע ומחיל דהרי נותן לו זה במתנה והוא יתן לו ד"א ותדע עוד דאם הוי החזרת אונאה מכח דעבר על ל"ת גם בשוגג עבר על ל"ת דאדם מועד לעולם ובע"כ לא מכח דל"ת מחזיר אונאה וז"ב לפענ"ד. דלא כהנתיבות בזה והמע"ה לחדש דין כזה ודו"ק: סכ"ט אלו דברים שאין להם אונאה וכו'. נ"ב עיין בתוס' פרק הכותב ד"ה המוכר שט"ח לחברו וחזר ומחלו מונח דאף במוכר שט"ח על הנייר בעלמא נמי אין לו אונאה וצ"ע למה לא העתיקו הפוסקים דין זה וצ"ע: שם בהג"ה וי"א דוקא עד פלגא וכו'. נ"ב עיין בחיבורי לתורה פ' חיי שרה שנת תר"ז שם הבאתי ראי' מן המדרש דפלגא הוי אונאה. גם העלתי שם דאף דכתב הסמ"ע דהוי ביטול מקח היינו רק ישראל מישראל אבל בישראל הקונה מן הנכרי דכסף אינו קונה רק מעט פועל הכסף דהנכרי נסתלק ואח"כ קונה הישראל בחזקה בזה אם הוי אונאה פלגא אז חייב הנכרי להחזיר לישראל כמ"ש הש"ך לעיל דבנכרי שאינה לישראל חייב להחזיר אונאה וביטול מקח אין כאן כיון דנסתלק הנכרי ונעשה הפקר זכה מן ההפקר והקנין קיים ומחזיר אונאה עיי"ש מ"ש פלפול נכון בעזה"י: 
@22סימן רכח 
@11סעיף י"ח. @33וכן יכול למכור בזול יותר מהשער. נ"ב הנה נשאלתי באחד שדר בכפר אם מותר למכור יי"ש בזול לאנשי העיר אחרת או לא. והשבתי בפשיטות דאין שום איסור בדבר דבשלו הוא עושה. וק"ו הוא דמה שבעיר שדר שם מותר למכור בזול ממה שמוכרים אחרים מכ"ש במקום אחר שמותר לעשות כן אך הוגד לי שבשו"ת פנים מאירות ח"א כותב לאיסור ובשו"ת גור ארי' יהודא חלק חו"מ סי' כ"ב מביאו וחולק עליו. והנה עיינתי שם. ושם הי' המעשה דב' הכפרים הי' בתחום אחד במקום שמותר לילך בשבת ולכך בזה דינם כעיר אחת. ואף ע"ז חולק הגור ארי' יהודא הנ"ל אבל בכפר שאינו בתוך התחום גם הפמ"א מודה שמותר. גם דברי הפמ"א תמוהין שמחלק בין תבואה ליי"ש ומכח דבתבואה הוי מעלה דזילי תרעא כמש"א בש"ס. והוא תמוה דהרי בש"ע וטור כתבו סתמא דמותר למכור בזול ולא חלקו בין תבואה לשאר דבר ומוכח דאין חילוק ומה דקאמר שם הש"ס מ"ט דרבנן נעלם ממנו פרש"י במקומו דהשאלה הוי רק למה מברכין אותו רבנן ע"ז מתרץ דזילי תרעא אבל גוף הדין אין חילוק בין זולי תרעא או לא. והגור ארי' אף שהרגיש קצת בזה מ"מ הבי' ממרחק לחמו מדברי הנ"י ולא ראה שהוא רש"י במקומו ולכך הש"ע דנקט סתם שמותר ואינו מכרכו אינו מחלק בשום דבר ולא כתב הטעם דזילי תרעא וגם מה שדוחה הפנים מאירות ב' כפרים בתוך התחום אחד כאלו דרים יחד. מנ"ל זה לומר דתוך התחום הוי כעיר אחת לענין זה. ואין לומר דמעשה שהי' כך הי' ובאמת אף באינו בעיר אחת אוסר. דא"כ מה ראי' הוי מן הש"ס דלו יהא כפי הבנתו דכוונת מ"ט דרבנן הוי על גוף ההיתר מ"מ זה הוי רק בעיר אחת אבל כל שאין מקום אחד דא"ש בלא"ה וגם הת"ק מודה בזה ומה ראי' הו"ל ובע"כ דס"ל דתוך תחום אחד הוי כעיר אחת לענין זה ומנ"ל כן לכך דבריו תמוהין בזה. ולדינא ודאי דמותר אפי' בעיר אחת כדמוכח להדיא מלשון הש"ע ומפרש"י הנ"ל וזה ברור לפענ"ד: 
@22סי' רלב 
@11סעיף א' @33כיצד מכר לו מאה מאה אגוזים בדינר ונמצא ק"א או צ"ט נקנה המקח ומחזיר הטעות אפילו אחר כמה שנים נ"ב נראה דהיינו דוקא אם לא מכר לו על נאמנות רק סתם בזה א"י הלוקח לחזור בו רק מוכרח למלאות לו החסרון אבל אם מכר לו על נאמנות שכך וכך נתן בעד שק זה נהי שאמר לו שיש מאה ונמצא אח"כ שלא היה בו מ"מ יכול המוכר לומר לו יהא דהוי בו פחות סוף סוף אני נתתי בעדו כך וכך וצריך אתה ליתן לי כפי שנתתי עם הריוח שהבטחת לי. והן אמת דלכוף את הלוקח לקבל המקח אינו ביד המוכר דהרי סוף סוף יאמר הלוקח אני סברתי שיש כאן מאה אבל בפחות מזה המה ביוקר לפני מיהו היינו רק דהמוכר א"י לכוף את הלוקח ליקח כך מ"מ גם הלוקח א"י לכוף את המוכר למלאות לו רק יכול לומר כך וכך נתתי בעדו והרי מכרתי לך על נאמנות א"כ כיון דהוי על נאמנות או קחנו כך או החזיר לי מקחי וצריך הלוקח להחזיר לו אם רוצה למלאות החסרון ואם יש בו ריוח שייך גם הריוח למוכר אם מחזיר לו המקח כן נראה לי נכון לדינא וברור בסברא: 
@11סעי' ג @33אבל אם נשתמש בו וכו'. נ"ב ע' בסמ"ע מ"ש בשם הה"מ בדבר שיכול לנסותו לאלתר ולטעמו וכו'. נלפענ"ד דהיינו דוקא דבר שהזיוף בו שכיח. כגון ביין דשכיח שיהי' נעשה חומץ או כדומה לזה דשכיח הי' המום לכך בזה הו"ל לאסיק אדעתא ולטעמו ולנסותו אבל דבר שאין מצוי בו הזיוף והטעות לא הו"ל לאסוקי אדעתא כלל שיש בו זיוף לנסותו כל כה"ג הוי מקח טעות כ"ז שנודע לו מן הטעות וז"ב ונכון בסברא. ומדי דברי בזה אזכיר מה שיש לעיין בסי' זה בדברי הש"ך א' מ"ש בס"ק רג גבי נשבע שאינו יודע ונפטר דכאן הוי כטענת ברי. הנה זה סותר דבריו למ"ש בסי' רנ"ה ס"ק יג שהניח סברא זו בצ"ע וכאן כתוב בפשיטות. גם מ"ש בס"ק טו בשם תשו' מוהרשד"ם דהוי א"י אם פרעתיך וע' בט"ז סי' ע"ה שכתב להיפוך. וקשה לי שהרי מדברי הרמ"א כאן בסעי' יח מ"ש שנשבע שאינו יודע שהיו בו בדיל מפורש כדעת הטו"ז שהרי כאן ודאי קבל ממנו המעות כך וכך וספק לו אם מסר לו המקח בדיל או לא מסר לו והוי נמי א"י אם פרעתיך ול"מ אם קבל ממנו המוכר מעות ואח"כ נתן לו המקח ודאי דהוי כא"י אם פרעתיך לדעת המוהרשד"ם אף גם אם קבל הלוקח המקח ואח"כ נתן המעות מ"מ הוי כספק פרעון קודם הלואה ונמי חייב לדעת הש"ך בסי' ע"ה וכך צ"ע על הש"ך האיך פסק בפשיטות היפך מזה. ועל הטו"ז קשה שלא הביא ראיה מכאן רק דעל הטו"ז ל"ק דלא הי' יכול להביא ראיה מכאן די"ל דכאן מיירי שנתן המקח תחלה ואח"כ קבל המעות ונ"ל דלא כהש"ך רק בספק פרעון קודם ההלואה פטור ואין ראיה מזה. אך להש"ך דפוסק לעיל דספק פרעון קודם ההלואה נמי חייב קשה האיך פסק כאן להיפך. ואפשר דמחלק בין בא לידו בתורת חיוב שנתחייב א"ע ובין בא לידו שלא בתורת חיוב רק בתורת פרעון אף דהוי ספק אם יצא י"ח נגד שכנגדו מ"מ כל שלא קבלם בתורת חיוב לא הוי א"י אם פרעתיך וזה דוחק וצ"ע. ולהלכה עיקר כמשמעות הטו"ז וכמשמעות הרמ"א כאן וכן הסכימו האו"ת והנתיבות המשפט ודוק. והנה מצאתי ראיה לדברי הסמ"ע שהביא בשם הה"מ דין הנ"ל מהגמ' פ"ב דבכורות די"ג ע"ב דקאמר שם לא מקח טעות כיון דקא יהיב זוזי אי בעי ליה לעיוני הדר ממשך וכו'. א"כ מוכח שם כסברא זו דאם היה יכול לנסותו לא הוי מקח טעות כדעת הה"מ הנ"ל. וגם משם יהיה מוכח דדוקא בנתן מעות אמרי' בו אבל ברישא בלא נתן מעות אף דמשך הוי מקח טעות אף שהיה יכול לעיין א"כ יהי' דינו של הה"מ ג"כ רק בנתן מעות ולא בלא נתן מעות אך בהיות כן יהי' מוכח מן הש"ס לדינא להיפך דהרי רבא אמר שהרישא וסיפא הוי מקח טעות א"כ לא ס"ל דאיבעי ליה לעיוני והרי אביי ורבא קיי"ל כרבא ומוכח להיפוך מדברי הה"מ. ואפשר דוקא התם לא הו"ל לעיוני דלא אסיק אדעתיה שהנכרי ימכור ע"ז שלו. אבל בעלמא היכי דהו"ל לאסוקי אדעתי' אולי הוי בו מודה רבא לאביי ולמעט בפלוגתא עדיף מיהו עכ"פ יהיה מדברי אביי מוכח דהרי הוא ס"ל דגם בזה איבעי ליה לעיוני ומ"מ בלא נתן מעות אף דמשך לא אמרינן איבעי ליה לעניוני ה"ה בנדון הה"מ כן וזה חידוש דין לפענ"ד. והנה על דברי הה"מ שהביא הסמ"ע דבדבר שיכול להבחינו ומכרו סתם א"י לחזור בו. ראיתי בס' נה"מ להגאון מליסא זצ"ל שכתב דזה דוקא כשנשתמש בו אחר שהיה יכול להבחינו עיי"ש. והנה אף לפי דבריו נראה דלא בעינן נשתמש בזה הדבר גופו שהמום בו רק כל שקנה מקח אחד ביחד סחורה וכדומה ומכר מהם מקצת ואח"כ טוען בהמותר דהוי בו מום. והיה יכול להבחינו לאלתר דמחל כיון דקנהו ביחד תיכף היה לו להבחין אולי מקצתם לא טובים. וכיון דלא הבחין כולם ונשתמש במקח הזה מחל. דהרי עיקר ראיות שלו הוי מדברי המשל"מ בפט"ו מה' מכירה ומדברי התוס' וא"כ אין לנו רק אם לא נשתמש במקח הזה כלל. אבל אם נשתמש במקח הזה י"ל כיון דהי' יכול להבחין כל המקח ולא הבחין מחל והבו דלא לוסיף עלה הוא ובעיקר דברי הנה"מ נמי אינו נרא' לי דמלשון הסמ"ע שציין על מ"ש המחבר אם נשתמש בו שכתב וה"ה וכו'. מוכח דל"ב בזה נשתמש ומה שהקשה המשל"מ בפט"ו מה' מכירה דהרי אפי' נראה המום בעינן נשתמש בו זה לק"מ דבראה המום ונשתמש מיירי אפי' אם לא היה יכול להודיע להמוכר שהמוכר אינו בכאן ולא היה אפשר להחזירו מ"מ אם נשתמש בו מחל. אבל אם לא נשתמש בו לא מחל ומה שלא הודיעו כיון דלא הי' המוכר שם אבל הה"מ והסמ"ע מיירי בהי' המוכר עמו והי' יכול להודיעו אז אף אם לא ראהו ורק דהיה יכול המוכר להבחינו מחל. או י"ל דהרמב"ם מיירי אף שלא נתן מעות עדיין בזה אין ראיה במה ששתק דסמך דלא נתן המעות בזה בעינן נשתמש ג"כ אבל הה"מ והסמ"ע מיירי בנתן המעות אז אף שהיה רק יכול להבחינו מחל ומ"ש ראיה מדברי התוס' בב"ב גבי יין במחכת"ה לא דק דהרי הסמ"ע כתב רק באם המוכר מכר לו סתם. אבל אם פירש לו שהוא טוב מודה דלא הוי מחילה אף שהיה יכול לנסותו. וא"כ התוס' מיירי במכר לו יין וסתם יין הוי שיהי' טוב ולא שיהי' חומץ סתם לשון יין שיהיו יין ולא טעמו או ריחו חומץ בזה אין קפידא מה שהיה יכול להבחינו לכך לדעתי אחר כבוד תורתו של הגאון בעל נה"מ יטול מה שחידש ואין לנו אלא דברי הנה"מ והסמ"ע כפשוטו כנלפענ"ד נכון בעזה"י: 
@11סעיף כג @33נ"ב הנה זה כלל בידינו דאין הולכין בממון אחר הרוב. ומה שהקשו בתוס' בר"פ המניח למה בדיינים אזלי' בתר רובא. ומ"ש לתרץ זה עי' בחיבורי למס' ע"ז ד"מ בהשמטות מ"ש בתשובה על דבריהם. וביאר כוונתם גם מה נחשב רובא דאיתא קמן. ומה נחשב ליתא קמן וביאור דברי התוס' יבמות דף ס"ז ע"ב ודקי"ט ע"א ד"ה כגון הכל כתבנו שם עיי"ש. והנה בדבר הזה אי הוי דאורייתא או דרבנן הנה הראש יוסף בחולין כתב דהוי רק דרבנן אבל לדעתי ז"א ומוכח מדברי התוס' דהוי מה"ת ממה שהקשו בר"פ המניח וכן בסנהד' דלמה אזלי' בתר רובא בדיינים והרי אין הולכין במאה"ר וממ"נ למאן הקשו אם על דין תורה גם בממון הולכין אחר הרוב. ואם על דרבנן מה הקשו הרי י"ל דכדי שלא תנעול דלת בפני לוין העמידו בזה על ד"ת והרי למ"ד מה"ת בעינן ג' מומחין מ"מ מדרבנן די בג' הדיוטות מכח שלא תנעל דלת. א"כ אם הקילו אצל תורה מכח שלא תנעל דלת מכש"כ דאין ראוי להחמיר אשל תורה ואוקמי' אדאורייתא האיך אמרה התורה אחרי רבים להטות. ועוד ראיה ממה שהקשו בפ"ק דב"מ ד"ה מהו קדמית אסורא לממונא שהקשו דאדרבה הרי ממון חמור דאין הולכין במאה"ר ומה הקשו משמע לפי תירוצם בתרא שם שחדשו מחשש שני יב"ש הוי רק מדרבנן ומשמע דלהס"ד שם הוי ס"ל דהוי חשש זה מה"ת. וא"כ מה הקשו הרי שפיר פריך הש"ס דלחשש דאורייתא מאי ראיה מממון דבשל תורה ממונא קיל. ומה"ת אזלינן ב"ר בממונא. ובע"כ דס"ל דאין הולכין במאה"ר הוי מה"ת וא"כ חזינן דממון חמור. וזה ראיה ברורה דהוי מה"ת ודוק: והנה שמעתי מקשין העולם דא"כ למה חייבה התורה באונס ומפותה הקנס לאבי הנערה הרי בזה נשאר קושית הש"ס דילמא לאו אבי' הוא. ואי משום דאזלינן ב"ר הרי אין הולכין במאה"ר והשבתי דנלפענ"ד דבקנה הולכין אחר הרוב דהטעם דאין הולכין במאה"ר הוי מכח חזקת ממון המסייע למוחזק וחזקת ממון אלים. וא"כ זה א"ש בכל החובות דכבר נשתעבדו נכסיו ואם הוי האמת כדברי הטוען כבר היו נכסיו משועבדים לו. וא"כ הוי זה סותר חזקת ממון דמה שביד האדם בחזקה שהוא שלו לכך אין הולכין בממון אחר הרוב. אבל בקנס דאינו מתחיל חיובו רק משעת העמדה בדין ואילך. וא"כ אף אם נתחייב מכבר עדיין לא זכה זה שכנגדו בשעבוד נכסיו וא"כ אינו סותר חזקת ממון והוי בספק רק על להבא אם נשתעבדו לו נכסיו ועל להבא ל"ש חזקה כמו דלשמא ימות חיישי' כן ה"נ בזה ולכך בקנס אזלינן ב"ר. והנה כעת נראה לי ראיה לזה מן הש"ס דב"ק דק"י ע"ב דפריך שם והא הכא דא"א לכזית בשר בלי שחיטה וקתני משלם תשלומי כפל. תשלומי כפל אין תשלומי דו"ה לא. ומשני כגון שאכלה נבלה וכו'. וקשה לי ל"ל לתרץ דמיירי ברשיעי הו"ל דאכלו כשרה רק דמיירי דשחטו מי שלא ידענו בו אם יודע ה"ש או שאינו מוחזק שלא יתעלף. וא"כ עיקר ההיתר מכח רוב מציין אצל שחיטה מומחין הם ומוחזקין הם. והרי אין הולכין במאה"ר לכך פטור מדו"ה דדילמא נבלה הוא ולמה לא משני כן. ובע"כ מוכח דבקנס הולכין אחר הרוב ודוק. והנה הש"ס הוי ליה לתרץ שם בפשיטות בספק נבלה דהמע"ה רק י"ל באמת כן כוונתו דמה נתנבלה ספק נבלה כדאמרי' כן בעלמא וק"ל: שם סכ"ג בהג"ה כל היכי דהוי מקח טעות וכו'. דהוי כבע"ח נ"ב עיין בחיבורי לאהע"ז סי' כ"ח מהדורא וא"ו סי' כ"ח בה' קדושין מה שתמהתי על הרב דכאן מה שלא ביאר החילוק בין מעות לחפץ דאם נתן לו חפץ בעד המקח הוי רק כפקדון ואינו כב"ח רק כשומר יעו"ש שהנחתי הדבר בצ"ע: 
@11סי רלג @33ס"א ואם מכר לו יפות ונמצאו רעות וכו'. נ"ב עיין מ"ש בזה בחיבורי לתורה. שנת תר"ח דהיינו דוקא בשאר קנינים ולא לקח דמים או שנתן לו חליפין ולא מעות אבל אם לקח מעות ממש א"י לחזור בו והוא חידוש דין. ושם כתבתי טעמא דהא מילתא עוד כתבנו שם דאם לוי מכר לאחד איזה דבר וכבר שהלוקח הוא שמעון ואח"כ נודע לו שהוא ראובן א"י לחזור בו ולא הוי מקח טעות עיי"ש שהוכחתי כן מסי' קפ"ג ודוק: 
@11שם @33בס"א המוכר לחברו וכו'. נ"ב הנה לכאורה נקל ללמוד מן הש"ס דפסחים דף מ"ח ע"א דין חדש דאמרינן שם הא בחסיסתא הא במעליותא אר"פ ש"מ גריען חיטי חסיסתא מחיטי מעליותא טפי מדגריען שערי וכו'. ופרש"י שם דנ"מ לענין מקח וממכר. ולכאורה נראה כוונתו שנדע אם מכר לו חטים יפות לקמח אם נותן לו אח"כ רעות צריך ליתן לו שליש יותר. ובשעורים צריך ליתן לו רביע יותר אם כן היה מוכח מזה דמה שכתבו הפוסקים ביפות ונמצא רעות בטל המקח היינו אם אין מוסיף לו יותר אבל אם רוצה להוסיף לו יותר מחויב הלוקח ליקח ממנו בע"כ אך באמת אין מזה ראיה די"ל דהתם מיירי שלא אמר לו חיטין אלו וכדומה רק שמוכר לו חטים יפות סתם אז יכול ליתן רעות טפי לפי השיעו' אבל אם מכר לו חטים אלו והראה לו שאותו מוכר לו ואמר לי שהם יפות ונמצא רעות כיון דאלו מכר לו יכול לו' שאינו רוצה באחרים אף שיתן לו טפי פורתא ואף אי מכר לו סתם יש לפקפק וי"ל אם מכר לו חטים יפות בשום ענין אין יכול לית' לו רעות אף אם יוסיף לו כמה וכמה וכוונת הש"ס כגון שמכר לו סתם חטים בזהב כפי השער שהי' אז דרך משל ביפיו קם לזהב אז. אם רוצה ליתן לו חטין רעות צריך ליתן לו שליש יותר ובשעורים רבע יותר או הכוונה שהתנה עמו שיתן לו חטים שיעשו כך וכך קמח אז צריך ליתן לו יפות כך ושליש רעות יותר ובשעורים רבע יותר ותמוה על הפוסקים הראשונים והאחרונים שלא הביאו דין זה כלל ודוק: 
@11סימן רלה 
@11סעיף ז' @33קטן שקנה קרקע ונתן דמים וכו'. נ"ב הנה מה דנקט ונתן דמים וגם בדין אם מהני בפני המוכר לבד או שיאמר לו המוכר לך חזק וקני עיין בתשובתי לק' בארשטשוב מהדורא ה' מ"ש בזה כמה חלוקים בעזה"י ובדין פלוגתת הפוסקים אם הוי לקטן זכי' מה"ת או דרבנן עיין בחיבורי ליו"ד מהדורא וא"ו סי' רע"ח בתשובתי לק' זאלישטשיק שם פלפלתי בזה והכרעתי דהיכי דהוי דעת אחרת מקנה לכ"ע הוי מה"ת עיי"ש שבארתי שלא יהי' שום סתירה לדברינו משום מקום בעזה"י: 
@11סי' רל"ז 
@11סעיף א' @33המחזיר אחר דבר וכו'. נ"ב הנה ע"ד המשפט שבין מו"ה אברהם פסאלר מק' קריבטף בקרייז זאלישטשיק ובין הרבני מוה' ליבוש גאטיסמאן מק' בארשטשוב שר' ליבוש שכר הכפרים שישב בהם מוה' אברהם וטען שר"א נתן לו רשות לשוכרם ור"א כופר ובאו לדין לפני הרב מסקאלי ופסקו שבועה לר"א ובנו שלא שלחו אותו לשכור וקבעו זמן לר"א לישבע ולא נשבע בזמנו. ונשאלתי אם איבד ר"א זכותו. והנה זה פשוט שלא איבד זכותו בכך וזה א"צ לפנים. אך גוף הדין הוא משפט מעוקל מתרי טעמי חדא כיון דר' ליבוש שכרו מן האדון אם כן הוי הוא במקום האדון ובאו מכחו וקרקע בחזקת בעלי' עומדת והוי הוא המוחזק והוי השבועה על ר' ליבוש השוכר לא על מחזיקי הכפרים עד הנה וכדין מצרן דהלוקח הוי מוחזק ולו שייך השבועה. והשנית היא כיון דבאמת דין מצרנות ל"ש בזה כיון דהוי מיד נכרי וא"כ אינו רק מכח השגת גבול וזה אין בו תביעת ממון רק איסור וחרם שגבלו הראשונים ובדבר שאין בו רק איסור שבועה אם כופר פטור משבועה כמ"ש בסי' פ"ז וגם כיון דשכר עוד דברים אחרים מן הארון ביחד ל"ש דין מצרנות ואף אם שכר רק ב' הכפרים כיון דעד היה אחד של ר"א ואחד של בנו א"כ נגד כ"א יש לו טענה ששכר דבר אחר עמו ול"ש דין מצרנות בזה ולכך אין בזה שייכות שבועה והדין עם ר' ליבוש ע"כ ציינתי לעצמי אבל לא שלחתי הפסק לשם כי רבו היום המתפרצים בעוה"ר וכו'. ודו"ק: 
@11סי' רמא 
@11סעיף א'. @33הנותן מתנה לחבירו נ"ב הוה בדין הנותן מתנה לחברו ונתן לו גוף הדבר אם יכול לחזור בו תכ"ד. דעת הטו"ז שא"י לחזור בו ותמהו עליו כולם. עיין בתשובתי לאהע"ז לק' זאלקווא מהדורא חית סי' פ"ה מ"ש ליישב דברי הטו"ז על נכון בעזה"י: 
@11סעי' ג @33המוחל וכו'. נ"ב נשאלתי מאחד הרי הוי מחילה בדשלב"ל. ובאמת לק"מ דהרי מפורש לעיל בסי' ר"ט דאם תפס מהני בדשלב"ל והוא ש"ס מפורש וא"כ ה"נ כיון דלא חזר בו עד שכבר נטלה הרי הוא תפוס בו. לכך מהני המחילה ולכך מה"ט בקרקע ל"מ כיון דקרקע ל"ש תפיס' שוב הוי מחילה בדבר שלב"ל וזה פשוט ואמת: 
@11סעי' ו' @33בהג"ה לא קצב לו זמן להחזיר יכול המקבל להחזיר לו כשירצה וכו'. נ"ב מה שקשה ע"ז מסי' מ"ב גם התנה לפרוע בפסח עמ"ש בזה בתשובה לק' ראהטין במהדורא ג' סי' רמ"ג עיי"ש היוצא מזה לדינא. וע' בב"ש אהע"ז ה' גיטין סי' קמ"ג סק"ו עיי"ש. והנה ע' בסמ"ע כאן ס"ק ט"ז מ"ש כלומר אחר החג. ועיין בתשובתי מהדורא ג' סי' ש"ל מ"ש בכוונת דברי הסמ"ע והיוצא משם לדינא אימתי בעי תביעה ואימתי ל"ב תביעה עיי"ש גם מה דשייך לסעיף זה בהג"ה כמה חילוקי דינים עייש"ה גם אימתי מהני נתינת בניו מבואר ג"כ שמה: 
@11סעיף ז @33לפיכך הנותן וכו'. נ"ב עיין סמ"ע בהג"ה בשם הרשב"א ועיין בב"ש אהע"ז סי' קי"ד בשם הטו"ז בנתן ת"כ ליתן מתנה ומת בתוך הזמן. ועיין ביו"ד סי' רכ"ח סעי' כ' בהג"ה ושם מוכח דאם מת צריך ליתן לבניו. גם מוכח שם דאפי' אם הבטיח שלא יעשה סחורה בלתי רשותו נמי מוריש לבניו. וע' בחו"מ סי' רע"ו דאין אדם מוריש לבניו דבר שאין בו ממש או טובת הנאה מוכח דאינו מוריש זה לבניו ועיין בחו"מ סי' קמ"ט סל"א בהג"ה ראובן ושמעון שירשו מאביהן שאין לשום אדם כח לבנות בהכ"נ בלי רשות וכו'. מוכח שם דיורשי' יורשים זכות זה וצ"ע. ואפשר דהתם מיירי דנתנו בפירוש גם ליורשין ועדיין צ"ע בכל זה כי הדברים נראים כסותרים אהדדי עיי"ש ודו"ק: 
@11סי' רמב 
@11סעיף ג' @33כל מתנה בין של בריח וכו'. נ"ב לכאורה היה נראה דאם לא אמר להם כתבוהו בשוקא אסור להעדים לכתוב שטר מתנה כלל. כדקיי"ל בסי' ר"ה דאסור להם לכתוב המודעה אם אין מכירין האונס מכח דחיישי' לב"ד טועין. כן ה"נ יש לחוש לב"ד טועין שלא ידעו הדין שצריך לכתוב בו כתבוהו בשוקא אך אי נימא כן תקשה למה אם לא נכתב בו המתנה בעלה. ולמה לא אמרינן חזקה על העדים שעשו כהוגן. ומסתמא לא היו כותבין אם לא היה אמר להם כתבוהו בשוקא כיון דאסור להם לכתוב בלא זה. ולפי מ"ש בסי' ל"ט שמה שפסק המחבר בסי' ר"ה דאם לא נכתב הכרנו באונסו לא הוי מודעא הוי רק מנח ספקא דדינא עיי"ש. א"כ לפי זה ה"ה בספק זה אם לא נכתב בפירוש כתבוהו אם מהני אף כאן היה פלוגתא זו: ונ"מ דהיה מועיל כתבוהו כיון דהוי ספקא דדינא. אך ז"א דהרי בסעיף ה' מביא הרמ"ה בהג"ה דעת רבינו יונה דלכתחלה טוב לפרש להדיא אף האידנא ומכש"כ לדינא דש"ס ואם איתא הרי לרבינו יונה אף לדינא דש"ס א"צ לכתוב כמ"ש לעיל גבי והכרנו באונסו. לכך היה צריך לומר דהכא שאני. וזה דומה למה דקיי"ל סי' רנ"ה דכותבין אעפ"י שאין מכירין ול"ח לב"ד טועין עיי"ש. מיהו כד דייקינן בלא"ה א"ש. דכאן לא שייך החשש דב"ד טועין דזה ל"ש רק היכי דנמשך מזה היזק לחברו לא להמבקש לכתוב. אבל הכא הרי הנותן המבקש מהם לכותבו ומתכוין להברחה בעלמא ואם יטעו הב"ד יהיה ההפסד לו ואם הוא מצוה להם לכתוב ואינו חושש על הפסדו למה לנו לחוש יותר ממנו בעצמו וא"ש וזה פשוט ונכון ודו"ק היטב: 
@11סימן רמג 
@11סעיף יו"ד @33אפילו אם קנו מידו וכו'. נ"ב עיין בסמ"ע שכתב בשם הטור דאפילו קנו מידו לכתוב שטר מכר נמי קנין דברים הוא שכבר נשתעבדו לו נכסיו משעת מכירה וכו'. ולפי"ז היה נראה דין חדש. באם מתחלה מיחה אחר המכירה שלא לכתוב שטר ואח"כ קנו מידו לכתוב לו שטר שפיר חל הקנין דכאן לא שייך לומר דכבר חל השיעבוד משעת מכירה לפימ"ש הרמ"א לעיל בסעיף חי"ת דאם מוחה בשטר אינו טורף ממשעבדי. וכתב בסמ"ע הטעם אף דשאר מוכר שדהו בעדים גובה ממשועבדים כאן כיון שמוחה אינו גובה א"כ ה"נ בשלמא בתחלה כ"ז שלא מיחה ל"מ בקנו מידו על השטר היינו כיון דלא חזר בו עדיין אם כן בלא"ה היה טורף ממשעבדי לכך היה קנין על השטר קנין דברים אבל אם כבר מיחה אז לא יטרוף ממשעבדי בלי השטר א"כ שוב הוי קנין על השטר קנין ממש ולא דברים ולכך א"י לחזור בו עוד. כן היה נראה לכאורה אך באמת צ"ע דא"כ בשטרי הלוואה דקיי"ל דמע"פ אין טורף ממשעבדי רק בשטר א"כ ראוי שיועיל הקנין על השטר שלא יהיה יכול לחזור בו. ובאמת אי' לעיל בסי' ל"ט ס"ה הביא המחבר דעה ראשונה שאף בקנו מידו אם מוחה אין כותבין והוא דעת הרא"ש והטור וא"כ קשה שדברי הטור סתרי אהדדי דהכא נותן טעם שבלא"ה כבר נשתעבדו נכסיו משעת מכירה משמע שבלא נשתעבדו א"י לחזור בו והתם ס"ל שאף בשטר הלואה אינו יכול לחזור בו. וכן קשה על המחבר ששם הביא שני דיעות אם יכול לחזור בו והכא פוסק בפשיטות דיכול לחזור בו. וצ"ל דהמחבר ס"ל עיקר כדע' ראשונה ולא הביא שם דעת הי"א רק לחלוק כבוד כדרכו בכמה מקומות. וליישב דעת הטור נראה דאין הדבר תלוי באם גובה ממשעבדי או לא. רק העיקר תלוי בגוף השיעבוד שהטור ס"ל כדעת אביו הרא"ש ויהיה מוכח דהרא"ש סובר שיעבודא דאורייתא ולכך אף במע"פ כיון דבאמת נשתעבדו נכסיו מה"ת אפילו במע"פ רק שמדרבנן אינו גובה מהלקוחות מפני תיקון עולם. אבל כיון דעכ"פ גוף הנכסים נשתעבדו שוב ליכא כאן הקנאת ממון ממש. דעכ"פ גוף הנכסים נשתעבדו ולכך ה"נ במכר כיון שעכ"פ גוף הנכסים נשתעבדו לא הוי קנין ממון. ולפי"ז אף אם כבר מיחה בו נהי שאינו טורף ממשעבדי מ"מ גוף הנכסים נשתעבדו. ולכך הוי קנין דברים. וזה נראה טעם הרשב"א דס"ל בסימן ל"ט דא"י לחזור בו דהוא יסבור שיעבודא ל"ד וכיון שלא הוי שיעבוד נכסים בע"פ לכך הוי הקנאת ממון ממש. ולכך ס"ל דא"י לחזור בו ותלוי הך פלוגתא אי ש"ד או לא כן נלפע"ד נכון. ולפי"ז בכל ענין יכול לחזור בו לפי הכרעת המחבר כהרא"ש: 
@11סעיף ט"ו @33קטן שנותנים לו. נ"ב הנה בדין אם יש לקטן זכי' מה"ת עיין בחידושי לסוכה דמ"ו ע"ב שם הוכחתי דהוי מה"ת. ומדברי התו' שם למדתי כן עיי"ש: 
@11שם @33בהג"ה ודוקא כשיש דעת אחרת מקנה לו. אבל במציאה לא נ"ב עיין בש"ך מה שהאריך לחלוק ע"ז וס"ל דמה דאמרינן מציאות קטן הוי רק מפני דרכי שלום. היינו בפחות משיעור צרור וזרקו אבל כשיעור צרור וזרקו יש לו זכי' ואף דליכא דעת אחרת מקנה. עייש"ה. והנה כבר הארכתי בזה בחידושי בכמה דוכתא אך כעת מצאתי און לדברי הרמ"א בפרש"י פ"ז דב"מ דצ"ב בסוגיא דפועל משלו הוא אוכל או משל שמים הוא אוכל. והנה בד"ה לדידי' זכי ליה רחמנא פרש"י דכ"ז דלא מטו לידים לא זכה לי' דליתבה לאשתו ובניו מבואר להדיא הא אם כבר הגיע לידו אף למ"ד משל שמים הוא אוכל יכול לתנו לאשתו ובניו וכן הובא בטור דעה זו ואלו בדף ההוא ע"ב בד"ה אי אמרת משל שמים הוא אוכל משורו אינו קוצץ ע"י עבדיו הקטנים דאין לפועל קטן זכות אלא כשנותן לתוך פיו. וכן פירש אח"כ בד"ה משל שמים הוא אוכל הלכך לית להו למרייהו זכי' באכילתן דאף שלהם אינו עד שיתנו לתוך פיהם עכ"ל. והנה לכאורה דבריו סתרי דתחלה פירש דאם כבר הגיע לידו יש לו זכות והוי שלו. וכאן פירש דאפי' בהגיע לידי אינו שלו עד שיתנה לפיהם. ובע"כ דהתם בגדול מיירי דיש לו זכי' אבל כאן בקטן מיירי דאין לו זכי' רק כשיש דעת אחרת מקנה. ולכך בשלמא אם משלו הוא אוכל והוי בשכרו ויש כאן דעת אחרת מקנה לכך הוו שלו ויכול להתנות עליו. אבל אם משל שמים הוא אוכל הוי כמציאה והפקר. א"כ אינו שלו כלל כיון דאין לקטן זכי' והוכרח רש"י לפרש כן לפי שיטתו דס"ל גבי פועל בעלמא אף אם משל שמים הוא אוכל מ"מ בהגיע לידו נעשה שלו א"כ אכתי היה ראוי שיהיה יכול להתנות בקטנים כיון דבהגיע לידו יהי' שלו הוי ראוי שיוכל להתנות עליהם כמו למ"ד משלו הוא אוכל. ולכך הוכרח רש"י לפרש דפועל קטן שאני כיון דאין לקטן זכי' אף בהגיע לידו לא הוי שלו עד שיתן לפיו ולכך אין יכול להתנות וא"כ מזה מוכח דס"ל לרש"י דכל קטן אין לו זכי' בליכא דעת אחרת מקנה דאם בהגיע לצרור וזרקו יש לו זכי' קשה לימא ולטעמיך דאף אם משל שמים הוא אוכל למה מחלק שמה הברייתא בין גדולים לקטנים דבגדולים יכולים להתנות ולא בקטנים הו"ל לחלק בקטנים עצמם בין הגיע לצרור וזרקו דיש להם זכי' בהגיע לידן יכול להתנות ובין לא הגיע לצרור וזרקו דאין יכול להתנות ולמה לא מחלק בקטנים גופייהו ובע"כ דכל קנין אין לו זכי' כלל היכא דליכא דעת אחרת מקנה וז"ב ואמת בשיטת רש"י ומצינו חבר להפוסקים הנ"ל את מאור עינינו רש"י ז"ל דס"ל כותייהו ודו"ק: 
@11סעיף כג @33קטנה זכתה לה חצרה וכו' נ"ב הנה פסק כאן לפי מסקנת הש"ס בפ"ק דב"מ ד"י דמא"ח ומא"ח ולא פליגי. מר אמר בקטן ומר אמר בקטנה וצל"ע מן הש"ס ר"פ הזורק שם וזה"ל מה"מ דת"ר ונתן בידה אין לי אלא ידה וכו' ותניא נמי הכי גבי גנב אם המצא וכו' צריכי וכו'. קשה לי טובא ל"מ להמסקנא דפ"ק דב"מ דחצר דגברא משום שליחות אתרבאי ודאשה משום ידה אתרבאי א"כ אין לו ענין זה לזה כלל ובודאי צריכי תרווייהו. רק אף גם אי נימא דפליגי עכ"פ קשה הרי בגנב ודאי אצטריך דהרי הוי שלד"ע רק דחצר שאני דבע"כ מותיב בה או דאינו ניכר חיובא עכ"פ קרא בעי דבלא"ה הוי ס"ד דאף בזה אין שלד"ע ואין ראי' מגט דלא הוי לדבר עבירה דכל הסוגיא שם אזיל להס"ד דפ"ק דב"מ דר"י ס"ל דחצר הוי מטעם יד ולא משום שליחות כלל דזה דוחק דסתמא דש"ס יהיה דלא כמסקנא שם ומכש"כ דלא הוי כהלכתא וצ"ע בזה כעת ודו"ק: 
@11סימן רמד 
@11סעיף א' @33המתנה כגט. נ"ב הנה בדין אם מהני לומר להם לומר לפלוני ופלוני בשמי שיכתבו וכו' עיין בב"ש אהע"ז סי' ק"כ מ"ש בזה. ומ"ש אני בתשובה לק' ראהטין במהדורא ג' סימן רמ"ג עיש"ה: 
@11סי' רמו 
@11סעיף י"ז בהגה @33החומר לחברו אכול עמי צריך לשלם לו וכו'. נ"ב עיין בש"ך ס"ק יו"ד מ"ש וכן מי שמאכיל וכו'. ואם קרא לאורח הסועד וכו'. הנה בא מעשה לידי ביתום שהיה סמוך אצל אחד שהיה מאכילו בחנם והיתום היה קטן עדיין ולא הוטב בעיניו להיות שם ובאה אמו ולקחה אותו לביתה והאכילה אותו וכעת תובעת האם שכר מזונות ממעות של היתום המושלש. והנה השני טוען שהוא היה רוצה להאכילו בחנם. ואין מחיוב היתום לשלם לה והשבתי דנראה דבכה"ג פטור היתום כיון שכ' כאן הש"ך בשם המוהרש"ל שאם דעת האורח לאכול בחנם פטור הוא כיון שהיה סועד אצל אחר בחנם. ולפי"ז הנה בקטן קי"ל דאף שהוי מדעת הוי כמו שלא מדעת כיון דקטן הוא ודעתו לא חשוב דעה והכי מבואר בכמה מקומות עצמו מספר דקטן מדעת הוי כשלא מדעת. וכן אי' בב"י סי' קכ"ח מחודש ב' לענין חיוב היתום דל"ש הו"ל להודיעו כיון שאין לו דעת א"כ ה"נ להיפך אף אם הקטן הסכים לשלם לא נחשב דעתו דעת. והוי כשלא מדעת. וא"כ כיון שלא הי' כאן חיוב בדעת הקטן אין לה תביעת ממון כיון שהיה אוכל אצל אחר בחנם. ואף דהקטן אומר שאין טוב לו אצל הראשון מ"מ כיון דדעתו אינו דעה לא הי' לה ליקח אותו עד שתטול רשות מב"ד או מאפטרופס של היתום שיעיינו אם באמת טוב לו יותר שיאכל אצלה אף שמשלם ממונו מה שיאכל אצל האחר בחנם וכל שלא נטלה רשות מב"ד אין לה תביעת ממון על היתום ואבדה זכותה. מיהו עדיין יש לפקפק בזה כיון דקי"ל לעיל בסי' רל"ה דמבן וי"ו ולמעלה מקחו מקח וממכרו ממכר במטלטלין. א"כ ה"ל לענין מזונות אם הוא לא טוב לו יותר אצל הראשון ובחר בעצמו להיות אצל אמו ולשלם לה מהני מעשיו וכמ"ש בסי' רל"ה דאם לוה לצורך מזונותיו מוציאין ממנו א"כ ה"נ בזה. ודברי הב"י בע"כ אינן נאמרין רק בקטן שהוא פחות מבן וי"ו אבל בבן וי"ו שפיר הו"ל להודיעו ואם לא הודיעו פטור א"כ ה"נ להיפך אם הודיעו תחלה י"ל דמהני אך באמת גם זה ליתא דהרי מבואר שם בסי' רל"ה דאם יש לו אפטרופס אין מעשיו קיימין עד שיגדיל וכאן בנ"ד העמידו הב"ד אפטרופס על ממונו שזה שהאכילו בחנם נתמנה אפטרופס עליו להתעסק בממונו וא"כ אין מעשיו כלום בלי האפטרופס בפרט דיש לצרף עוד לזה מה שהאם לא התנית תחלה עם היתום תיכף שע"מ כן שישלם לה היא לוקחת אותו רק האכילה אותו התם. א"כ יש לומר דאפשר שגם היא היתה כונתה בחנם תחלה דמצוה להאכיל יתום בפרט כי בנה הוא. לכך כל כה"ג נראה שאין לחייב את היתום לשלם רק כיון דלא נמצא הדין מפורש ראוי לעשות פשרה בזה כפי ראות עיני הדין כן נלע"ד נכון: 
@11סי' רמז @33ס"א נ"ב. הנה בדין אם שכ"מ צוה לתת לחתנו אם הכוונה גם על חתניו שנעשו אח"כ היינו אחר מותו או רק על חתניו שהיו כבר עיין במשל"מ ה' זכי' ומתנה ובה' פרה פ"ה שהביאו דברי המוהרי"ט בתשובה ח"ב חלק חו"מ דאם אמר חתניו אין בכלל אלא אלו שכבר לקחו עיי"ש שהביאו ראי' לזה. והמשל"מ דחה זה ותמי' לי שלא הביא ראיה ממקרא מלא בפ' וירא. ויצא לוט אל חתניו לוקחי בנותיו ופרש"י חתניו שתי בנות נשואות היה לו לוקחי בנותיו אלו שהם בבית ארוסות היו להם עכ"ל רש"י. והנה מדלא אמר בקיצור אל חתניו והי' בכלל אלו שכבר נשאו ואלו שעתידין להנשא בע"כ דאין בלשון חתניו רק אלו שכבר נשאו לכך כתב גם לוקחי בנותיו לרמז גם אלו דעתידים ליקח אותם. אבל אם חתניו משמע גם להבא הוי לוקחי בנותיו למותר והי' די לומר אל חתניו לבד ואדרבא מדלא כתבה התורה רק לוקחי בנותיו והי' נמי כולם בכלל כיון שמבואר בש"ס ברכות פ"ז דלשון מוציא משמע לשעבר ולכ"ע הוי כן. א"כ ה"נ לוקחי הוי לשעבר ומשמע להבא נמי כמ"ש הטו"ז ומג"א לענין גואל ישראל דמשמע להבא ומשמע לשעבר ולמ"ל למכתב חתניו ובע"כ דקיי"ל לדיוק דהכא חתניו בלי לוקחי בנותיו משמע דוקא לשעבר וגם מוכח דאף שכבר היו ארוסות להם אינן בכלל חתניו רק לאחר נשואין דהרי שם פרש"י דלוקחי בנותיו שהיו ארוסות ואעפי"כ מוכח דחתניו לבד לא היו הם בכלל. ואין לומר דאין ראיה מלשון תורה לדין שטרות שדנין בתר ל' בני אדם. דהרי המוהרי"ט הביא נמי ראיה מלשון תורה מבגדיו וכיון דהביא ראי' מלשון תורה הו"ל להביא גם זה וצ"ע. ולדינא נראה כמש"כ כנ"ל. ועיין בחיבורי לחו"מ מהודרא ה' סי' רנ"א מ"ש שם. והנה בחיבורי לתורה פ' חיי שרה בפסוק ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק. שם כתבנו ראיה דהכוונה רק על אלו שכבר הם ולא על אלו שיתחדש ואח"כ דחיתי זה די"ל דלכך הוצרך ליתן פעם אחרת דהוי ס"ד דלא נתן ליצחק רק תחלה שסבר שלא יהי' לו עוד זרע. אבל כיון דנולד לו אח"כ עוד זרע הוי ס"ד דלא זכה יצחק כעין שאיתא בחו"מ סי' רמ"ה לכך חזר ונתן לו מחדש פעם ב' והבן זה: 
@11סימן רמח 
@11סעיף ז' בהג"ה @33אבל אמר אחריך לי או ליורשי נ"ב הנה הר"ן מביא בחידושיו לגיט"ן גבי היום אי את אשתי והביאו האבני מלואים בסי' כ"ח שבנותן מתנה לזמן הוי שלו לגמרי כיון דפסקה פסקה וכו'. ועיין שם בר"ן שהקשה מנכסי לך ואחריך לפלוני דמהני יעו"ש. ונראה לפע"ד בטעמו כי נכון דהרי קיי"ל בעושה שליח למכור לו קרקע או חפץ א"י השליח לקנות לעצמו וע"ש מזה מוכח דבכל הקנאות בעינן שני דעות נפרדות דעת קונה ודעת מקנה. אבל חד דעה לקנות ולהקנות ל"מ. ולפי"ז א"ש דבשלמא באם אומר אחריך לפלוני א"כ יש כאן שני דעות הנותן הוא המקנה ואחריך לפלוני הוא הקונה. אבל באומר אח"ז תהיה שלי או אחריך לי. אם כן הרי הוא המקנה והקונה וא"י להקנות ולקנות לעצמו כיון דאין כאן דעת אחרת קונה. דאנן בעינן דעת מקנה ודעת קונה ולכך בעצמו א"י לקנות ולהקנות לכך נשאר של הראשון. ולפי"ז ס"ל להרא"ה באומר 
@11ס"ח @33שכ"מ שאמר. נ"ב כלשון זה איתא ברי"ו נכ"ג ה"ד ועיין נתיבות המשפט שם דהעלה בצ"ע דאמאי נקטו דוקא בשכ"מ ולא בבריא: 
@11ס"י @33הנותן מתנה. נ"ב אמר ליתן תבואה אינו בכללו אלא ה' מינים בלבד וכן אמר מן עללת' דעללת' היא תרבס של תבואה כן מבואר בנדרים דף נ"ה ובהרא"ש שם וכן פסקי' ביו"ד סי' רי"ו: 
@11סי"א @33אמר נכסי. נ"ב פ"ב דבכורים משנה י"א הכותב חייתו ובהמתו לבנו לא כתב לו את הכוי. ועיין רמב"ם דמפרש חייתו או בהמתו מש"ה הממע"ה אבל בכתב לו שניהם קנה ממנ"פ וכן לפי' הר"ש שם למאי דפסקי' נדרים י"ט דמעייל בספיקא. ונ"ע דהשמיטו הפוסקי' משנה זו ועיין לעיל סי' רי"ח סכ"ד ובש"ך שם: 
@11ש"ך @33אות י"א הוי בכלל ל' מטלטלי'. נ"ב וזה שלא כהרמ"א סי' ב' דלהמבי"ט לא מהני תפיסה דדוקא בנכסי מספקי' אבל לא במטלטלי': אמרי' כיון דפסקה. ואף שבש"ס מבואר ע"כ לא קאמר רשב"ג אלא לאחר אבל לעצמו לא התם מיירי שהקנתה להמקבל כל ימי חייו. ובזה מודה הרא"ה שאם מת א"כ ממילא בלא"ה יוצאת המתנה מרשותו רק שהי' נעשה של היורשים ועתה חוזר לרשותה ובזה א"צ הקנאה חדשה כ"כ. אבל אם התנה שבחייו יחזור לנותן ס"ל להרא"ה דלא מהני כיון דפסקה פסקה. ודוק היטב בסברא וזו. ואי"ה אבאר במק"א. ובפרט מ"ש שהרא"ש ס"ל כהרא"ה. הנה ממ"ש הרא"ש שאם אמר לו יהא שלך עד שתצא בו ואח"כ יהיה שלי כבתחלה לא יצא. מוכח דלא ס"ל כהרא"ה וצ"ע: 
@11סי' רג @33ס"א בהג"ה דמיד שמת נפלו נכסיו קמי יורשין. נ"ב הנה מזה פסקתי בשכ"מ שכתב בצוואה שלו כשימכרו הבית וירצו נכדי לקנותו יהיה נמכר להם בפחות פחות מסך מה. ופסקתי שאין בצוואה זו כלום. כיון דלא נתן להם בפרוטרוט איזה דבר שיהיה להם זכות בו רק אמר כשימכרו יורשין ימכרו להם בפחות הנה כבר נפלו נכסיו קמי יתמי ואין לו כח לגזור עליהם זה גם כיון דאיתא בש"ס ב"ב פ"ט דקמ"ח דכל דליתא בבריא ליתא בשכ"מ. וכן קיי"ל בסי' רנ"ג בסעיף כ"א א"כ ה"נ כיון שלא קצב הסכום בכמה יקנו בפחות נכדיו הנה ליתא בבריא בקנין כמ"ש בסי' ר"ו בהג"ה ליתא בשכ"מ. ואין לומר דהוי איתא בבריא אם היה מפרש הסך זה אינו דמה דאמרינן בש"ס הואיל ואיתא בבריא במעמ"ש היינו אם איתא בבריא באותו לשון עצמו דאיתא בשכ"מ וכעין מה שאמר השתא בשכ"מ כן באותו ל' שומו איתא בבריא רק דנוסף בו דבר אחר כגון מעיי"ש אז כיון דעכ"פ דלשון זה ממש איתא בבריא הוי נמי בשכ"מ דדבריו ככתובין ומסורין והיינו אף דהוי בלי קנין עשוהו כאלו היה בו קנין המועיל. אבל לא עשו מתנת שכ"מ כאלו אמר בלשון אחר ולכך לא קאמר התם הואיל ואיתא בבריא בהודאה דמקני באודיתא דזה תלוי בלשון והוי שינוי ל'. וא"כ הכא דכעין שאמר השכ"מ עתה ליתא בבריא כיון שלא פירש הסכום ל"מ גם בשכ"מ. גם במתנת שכ"מ בעינן סמיכת דעת הזוכה ורק מצד השכ"מ הנותן עשוהו חז"ל כאלו הוי בקנין המועיל. אבל לצד המקבל שאינו שכ"מ בזה אזלינן בתר עיקר הדין לכך בשלמא במה שסמכא דעתא דהמקבל ואם הוי בקנין המועיל הוי מהני גם בבריא רק החסרון מצד המקנה דלא עשו קנין בזה כדי שלא תטרף דעתו עשוהו ככתובין ומסורין כאלו עשה קנין. אבל במה דהחסרון מצד הזוכה דלא סמכא דעתו אין חילוק בין בריא לשכ"מ. וכיון דבבריא ל"מ כה"ג מכח לא סמכא דעת הקונה גם בשכ"מ ל"מ ובעינן סמיכת דעת הקונה. כל דלא סמך דעתו אף במתנת שכ"מ לא קנה. וכיון דאיתא בסי' ר"ו דבכה"ג לא קנה דלא סמך דעת הקונה גם בשכ"מ ל"מ וזה ברור. ולכך אינן להנכדים דין קדימה כלל וז"ב ונכון לפע"ד. ועיין במהדורא חמישי שלי על חו"מ סי' מ"ג שקבעתי עוד בהפסק ההוא מסמרות ראיות וגם ?ספקתי השגות על הפסק הזה אשר כתב אלי הרב מדובנא עייש"ה: 
@11סעי' ד @33אין כל הדברים הללו אמורים אלא בנותן כל נכסיו ולא שייר כלום וכו'. נ"ב נסתפקתי בשייר קרקע כל שהוא. אך שהוא משועבד לבע"ח אם זה נחשב שיור או לא. והנה לכאורה היה נראה ממ"ש באהע"ז סי' קמ"א סעיף וי"ו בהי' שם מותר דינר אפי' משועבד לבע"ח נחשב מותר דינר עיי"ש א"כ ה"נ י"ל דהו' שיור. אך י"ל התם טעמא כיון דעכ"פ פריעת בע"ח מצוה לכך אף זה נחשב שיור. משא"כ במתנת שכ"מ דהוי אומדנא דאינו משייר לנפשו כלום י"ל אף דשייר כיון דמשועבד לבע"ח אינו משייר לנפשו כלום. אך י"ל התם גופא י"ל טעם אחר דלכך הוי שיור כמו דקי"ל בפורע חובו של חברו דפטור מכח די"ל מפייסנא ומחל לי א"כ י"ל מה"ט הוי שיור דעדיין נחשב שלו דיכול לומר דהוי מפייס לי' ומחל ליה. וא"כ ה"נ בזה י"ל דהוי שיור כיון דאפשר דסומך דיפייסנו וימחול לו. וצ"ע בזה לדינא: 
@11סי' רנא 
@11סעיף ב' @33לפיכך הנכסים בחזקת היורשים וכו'. נ"ב עיין בתשובתי לאהע"ז ה' כתובות סי' ק' במהדורא ח' סי' קפט מ"ש שם דדוקא אם מחולקין אם היה בריא או חולה. אבל אם מסופקין אם הי' שפוי בדעתו או לא. או שיש ב' עדים אומרים שהיה שפוי וב' עדים אומרים שלא היה שפוי או חד נגד חד אז זכה המקבל ועל היורשים להביא ראיה עיי"ש בטעמו כי נכון הוא בעזה"י: שם בהג"ה על המקבל להביא ראיה וכו'. נ"ב הנה בגליון החו"מ שלי הקשתי מסי' של"ה בהג"ה דשם מוכח דאזלינן בתר השתא כדעת ר"נ במס' ב"ב ושוב ציינתי דבשו"ת גבעת פנחס הרגיש בזה ומיישבו ועיין מ"ש אני בתשובה ביישוב קושיא זו לעיר קאלנא במדינת פולין בחיבורי על אהע"ז מהדורא ט' סימן רי"ג: 
@11סימן רנב 
@11סעיף א' @33נשאלתי מק"ק קאנימייא בשטר צוואה שהיה כתוב בו היאך שיש לו בית דירה שהוא שוה ד' מאות ר"כ ומזה יתנו לפלוני כך ואחריהם יתנו לפלוני כך ונמצא שהדירה נמכר בפחות מזה. וכתב השואל שזה דומה למ"ש כאן בסי' רנ"ג ס"ט דהאחרון הפסיד וקם אחד וערער עליו ממ"ש כאן בסעיף י"א בשם הרשב"א. והשבתי דיפה אמר השואל דבלשון ואחריות תליא מילתא כיון דאמר ואחריהן אין לו רק מה ששיירו הראשונים ויפה פסק וזה פשוט: 
@11סעי' טז @33בהג"ה ויש חולקין באלו הדינין וס"ל דאם אמר ליתן להשיאה ומתה לא זכו בהם יורשים נ"ב נלפענ"ד ראי' לזה ממ"ש בנזיר דכ"ד במשנה דאשה שנדרה בנזיר רבא אמר אפילו תימא רבנן כי מקנה לה נמי במילתא דצריכה לה במילתא דל"צ לה לא מקנה לה א"כ מוכח שם דאף בלא התנה עמה בפירוש רק הקנה לה סתם נמי אמרינן דמילתא דל"צ לה לא אקני לה וחוזרת הבהמה לרשותו והרי שם בע"כ מיירי שהקנה לה ממש ומסרו בידה דבלא"ה נשאר שם קושיית הש"ס דאין אדם מקדיש דשא"ש ואף בהבטיח לה בפה עדיין אינה ברשותה ואיך בידה להקדישה ובע"כ מיירי שמסרה לידה ממש וזכתה בה. ואעפי"כ אם הפר לה ולא צריכה חוזרת לבעלים מכש"כ בזכר בפירוש שנותן לה להשיאה כשמתה חוזר ליד הנותן וזה ראיה ברורה וצ"ע על החולקים בזה ודו"ק: 
@11סימן רנה @33ס"א עיין בש"ך ס"ך ה' מה שהביא דעת כמה פוסקים דבהקדיש תוך כ"ד לאו כד"ד. וקשה לי עליו מן הש"ס פ"ק דשבועות די"א בסוגיא דתמידין שלא הוצרכו לצבור נפדין תמימים דלב ב"ד מתנה עליהם. ופריך הש"ס ממ"ש רבה הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף והנה כוונת הקושיא דהרי התם ל"ש לב ב"ד מתנה עליהם דהוי קרבן יחיד ובע"כ הכוונה כיון דהותנה לדמיו א"כ לא גרע מלב ב"ד מתנה עליהם. וא"כ לדברי הש"ך קשה מהו קושיא הרי התם כיון דהקדישו תחלה חל עליו קדושת הגוף ואף דאח"כ אומר לדמיו לא מהני עוד כיון דכבר הקדשו לא חל התנאי אח"כ. משא"כ בלב ב"ד מתנה עליהם דהוי התנאי קידם דהקדש לכך חל התנאי ומה פריך ובע"כ מוכח דבהקדש נמי מהני חזרה תכ"ד. מיהו לפמ"ש הב"י באהע"ז סי' ל"ח דבדבור אחד ממש בכל דבר מהני חזרה א"ש דהפוסקים הנ"ל מיירי בנמלך רק דהוי תכ"ד אבל הש"ס דקאמר הקדש זכר לדמיו משמע דהוי דיבור אחד ממש דשפיר פריך ודו"ק. ומ"ש הש"ך כאן בפי' זה להוכיח דיש חילוק בין תרומה להקדש. דאל"כ תקשה ר"א אדר"א הנה כבר כתבתי במק"א דדבריו תמוהין דבנזיר דף ח' גבי הרני נזיר מן הגרוגרות מוכח שם דאין חילוק ודין אמר להם. אך לדעתי נראה ליישב עפ"י מ"ש המוהרי"ט בשם אביו המבי"ט דס"ל דמה דבעינן פתח חרטה היא רק מדרבנן ומה"ת מתירין לו בלי פתח וחרטה ולכך לדידן ודאי די' דמה דס"ל לב"ש אין שאלה בהקדש הוי רק דרבנן דמה"ת כיון דל"ב פתח וחרטה מה"ת לא יטול שאלה. גם נלמוד מקרא דאחרים מוחלין לו רק מדרבנן. כיון דמדרבנן בעינן פתח או חרטה א"כ חיישינן שמא משקר. ולכך תקנו רבנן שלא יועיל שאלה. ואף גם פי נימא דלא כהמבי"ט בזה מ"מ י"ל כן דנהי דמה"ת מהני שאלה מדרבנן ל"מ שאלה דחיישי' שמא משקר בפתח וחרטה. ולכך א"ש דתינח לענין חשש וקנוניא שפיר יש לחוש כיון דעכ"פ לדידן לא מהני שאלה אין לו מגו וחיישינן לקנוניא אבל התם בפסחים כאן דמדאורייתא מהני שאלה עובר בב"י דבתר דאוריית' אזלינן לחומרא. וכיון דעובר בב"י מן התורה שוב מותר אף לאפותו כיון דמדאורייתא מותר לאפותו ע"י הואיל נהי שמדרבנן ל"מ שאלה מ"מ י"ל במקום איסור בל יראה ד"ת לא העמידו דבריהם במקום מצוה כמו כמה דברים דלא העמידו דבריהם במקום מצוה כמ"ש כן בפ"ח דפסחים. ומה שלא מנאו ג"ז שם היינו כיון דלא קיי"ל כר"א בזה העולה מזה בקיצור די"ל אף לב"ש מה"ת מהני שאלה ומדרבנן ל"מ ודו"ק והרבה יש לדבר מזה ואכ"מ: 
@11ומ"ש @33הש"ך דבבא ליד גזבר ל"מ שאלה עיין בחיבורי על או"ח הלכות פסח מה שתמהתי על הש"ך והבאתי ראיה דלא כוותי'. ומה שהקשתי שם על גוף הדין דמהני שאלה בתרומה עיי"ש בארוכה ותמצא נחת: 
@11סי' רנה @33ס"ג שכ"מ שהקדיש נ"ב עיי' בש"ך מה שהאריך כיון דקי"ל כב"ה דיש שאלה בהקדש למה חיישינן לקנוניא ועי' בחיבורי ליו"ד מהדורא וא"ו סי' רס"ו השייך להשמטות טוב טעם מה שישבתי זה על נכון בעזהש"י. והנה בדין תוך כ"ד כד"ד המבואר בסי' זה אם הוא דאורייתא או דרבנן עי' בחיבורי השמטות לספרי נ"ז סי' ר"י מ"ש בזה בתשובה לק"ק קראקא עי"ש ודו"ק: 
@11סעי' ח' @33בא אחד ואמר וכו' נ"ב עיין מ"ש בחיבורי לחו"מ מהדורא ג' סי' קכ"ב דהיינו דוקא באומר של פלוני הוא שהוי הפקדון ביד אביהם. אבל אם אומר ששמע מאביהם שחייב לפלוני כך וכך אף שבידו ליטלן אינו נאמן עמ"ש מילתא בטעמו כי נכון הוא בעזה"י: 
@11סימן רנ"ז 
@11סעיף א' @33נשאלתי בחולה שכתב בצוואתו וזה"ל בצוואה שהי' מחלק נכסיו לאחרים. וכתב שנותן במתנת בריא משעה אחת קודם מותו ואילך ובסוף סיים וקניינא מני' בקאג"ס וכו'. וסיים דברי הבאעה"ח וחתם א"ע החולה בח"י ממש והי' כתוב הזמן שנכתב היום כך וכך ומת ושל"ח. וכעת עמדו קצת מערערים לומר כיון שכתב דהמתנה יחול שעה אחת קודם מותו א"כ ל"מ בזה הקנין דכבר כלתה קנייתו והדרא סודרא למרא. אך נראה דוודאי הצוואה קיימת כיון שנכתב בו זמן. וקיי"ל בסי' זה דאמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו. א"כ ה"נ כן הוא. ואף שכתב הרמ"א שם דהיינו דוקא אם לוה לעדים לכתוב זמן. ולא שכתבו מעצמן התם מיירי שהוי הצוואה בח"י העדים לכך אם כתבו הזמן בלא צוואתו אין ראי' שהי' כוונתו בתורת מהיום ולאחר למ"ד יום. אבל כאן שחתם א"ע החולה בח"י נהי שגוף הכתב הוי בכ"י אחר מ"מ כיון שהחולה ראה שכתב כן וחתם א"ע הוי כהסכים לכתוב זמן והוי כאלו כתבו ברשיון שלו ובפרט שכתב בלשון נאום כמו דהחולה בעצמו אומר כן והוי כהודה שאלו דבריו א"כ הודאות בע"ד כמאה עדים דמי. ואין אחר הודאתו כלום. ובפרט לפמ"ש במק"א שמה שמהני חתימת ידו בכל מקום בלי כתיבה הוי הכל מטעם הודאה שהוי כהודה שהכל כתב שלו. א"כ כיון דמהני מטעם הודאה הוי כהודה שהכל לשונו הוא והוי גם הזמן שלו. ועוד בלא זה כיון דהיכי דיתבטל השטר לגמרי לא אמרי' יד בעהש"ט על התחתונה א"כ אמרי' מסתמא עשו באופן המועיל ושמעו הזמן מפיו. ולכן נראה דאף אם עדי שטר עצמן מעידין שלא שמעו הזמן מפיו אינן נאמנים כלל. והוי כחוזרים ומגידים וא"נ כיון שהגיד שוב א"ח ומגיד ומ"ש הרמ"א דאם לא שמעי מפיו ל"מ היינו באם עדים אחרים מעידין כן או שהבעל דבר מודה דלא הוי מפיו אז בטלה המתנה. אבל מן הסתם אמרי' דהוי באופן המועיל ולכך ה"נ בודאי הי' באופן המועיל ונעשה זה מפיו ואמרינן דהוי כאומר מהיום ושעה אחת קודם מותו. והוא כאלו אמר הגוף מהיום והפירות שעה אחת קודם מותו. והן אמת דיש לפקפק בזה. דכיון דאמר שעה אחת קודם מותו ואם איתא דהי' כוונתו בלשון מהיום לא הוי צ"ל שעה איזת קודם מותו דאף הפירות לאחר מיתה נמי חל באומר מהיום ולאחר מיתה. ובע"כ מדאמר שעה אחת קודם מיתה היה כוונתו שגוף המתנה יחול שעה אחת קודם מותו ולכך לא אמר אחר מיתה כי אין קנין אחר מיתה לכך אמר שעה אחת קודם מותו וא"כ מוכח דכוונתו לא הוי על היום. ומיהו מזה אין ראיה לבטל המתנה דממ"נ אם נימא דהיה כוונתו דגוף המתנה יחול אח"כ בע"כ לא היה בקי בדינין ולא ידע הדין דאין קנין אחר שלשים יום דכבר כלתה קנין שלו א"כ אם לא היה בקי י"ל להיפוך דלא היה בקי וסבר דאף בפירות בעינן דוקא קודם מותו ולא לאחר מיתה. ולכך נראה ברור דהצוואה קיימת וזה ברור ונכון: 
@11באותו סעיף @33בהג"ה המקדיש נכסיו וכו' דא"א לומר הגוף מהיום וכו'. נ"ב בס' קצוה"ח תמה. נהי דא"י לומר גוף ופירות נמי דתנאה וכו'. ולפענ"ד לק"מ דהרשב"א לשיטתו אזיל דפסק כר"י דלא אמרי' כלל תנאה הוי רק שיורי שייר בקנינו וכו'. ובחידושי הריטב"א כתב דלר' יוחנן בממון הוי השיור כפירות ע"ש ולפי"ז הכא דלא שייר הפירות בטל הדבר לגמרי. וכן הרב אפשר דס"ל כוותיה. ואי נמי עכ"פ מספקא ליה אי כרב או כר"י וע"כ שם באהע"ז סותם כדעת המחבר בסי' מ"ם שחושש לחומרא לדעת רב. וכאן חושש להיפוך לחומרא וע"כ מוקמינן הנכסי' בחזקתי'. דאפשר קיי"ל כר"י ודו"ק: 
@11סי' רנ"ח 
@11סעיף א' @33נ"ב שאלה בשטר מתנה שכתב אני נותן לשמעון כל נכסי במתנת ברי מהיום ולאחר מיתה רק בעודי בחיים חיותי יהיה הכל שלי ולאחר מיתתי יהי' הכל שלו מהיום אם יש לו דין סתם שטר מתנה שכתב בו מהיום ולאחר מיתה. וא"י יכול לחזור בו או דשאני שטר זה מאיזה צד ואפשר דיכול לחזור בו. תשובה נלפע"ד ברור דיכול לחזור בו בעודו בחיים דבשלמא בסתם שטר מתנ' מהיום ולאחר מיתה אמרי' שכוונתו הגוף מהיום ופירות לאחר מיתה. אבל כאן הרי פירש ואמר רק בעודי בחיים חיותי יהיה הכל שלי. רק אחר מיתתי יהיה הכל שלו מהיום. הרי גילה דעתו שלא יהיה הגוף מהיום תיכף רק כשימות יהיה שלו למפרע ואף אם נימא דלשון מהיום ולאחר מיתה אינו סובל רק פי' הגוף מהיום מ"מ הרי הוא חזר' תיכף ודמי לכתב למעלה מנה ולמטה מאתים בחו"מ סי' מ"ב. ולכאורה נראה לדמות ל' זה האחרון לאומר קני מעכשיו ולאחר למ"ד יום. והנה הב"ש באעה"ז סי' מ"ם הביא דעת רש"י בקידושין פרק האומר שבמעכשיו ולאחר למ"ד יום תנאה הוי אם לא יחזור בו בתוך למ"ד ויכול לחזור בתוך למ"ד. והביא משם הרשב"א והרמב"ן שחולקים ע"ז. וס"ל דהתנאי אם לא ימות וכו' ע"ש. והנה שלא הביא הב"ש רק דעת רש"י לבד כן. מ"מ המעיין בפוסקים בתוספת פ' האשה רבה ובפרק האשה שנפלו וכו' יעו"ש שמשמע להדיא שס"ל כפרש"י דהתנאי אם לא יחזור בו וכן משמע מלשון הר"ן בפ' הכותב בפיסקא דבעי רמב"ח ע"ש כדעת רש"י. וכן הרשב"א בחידושיו דחה דברי הרמב"ן והסכים לדעת רש"י ודבריו סותרין למ"ש בתשובה. וא"כ עכ"פ ספקא הוי אי יכול לחזור והדין עם המוחזק. וא"כ כיון דהיורשין המה מוחזקין א"א להוציא מהם. כן נלפע"ד ובחיבורי משפט צדק מהדורא קמא בסי' זה הארכתי בזה ופלפלתי עם איזה חכמים שרצו להשיג עלי בזה וכתבתי כאן רק תבנא לדינא: 
@11סי' רנט 
@11סעיף א' @33המתן עד לאחר ייע"ש. נ"ב ע' לעיל בסי' קצ"ח שהוכחנו דגם אם לא בא לידו עד לאחר יאוש אם הוא באופן שלא מצי זכה בו תיכף ומיד אז לא מצי זכה בי' אח"כ כיון דהוי כמו באיסורא אתיא לידו כיון דלא מצי זכה בו תיכף שוב הוי כבאיסורא אתי' לידי' עיי"ש. מיהו זה דוקא לדברי הש"מ והג"א שם אבל לפימ"ש הרא"ש והתוס' שאר תירוצים בזה יש לומר דס"ל דקנה כה"ג אח"כ. או אפשר דנהי דאינו בזאח"ז מ"מ בב"א מצי קנה דס"ל דלא קיי"ל כרבה דכל שאינו בזא"ז. וכמ"ש הפ"י בקידושין ד"נ עייש"ה. ולכך ס"ל דחצרו וקנייתו באים כאחד. ולכך תרצו בענין אחר וזה פשוט: שם בס"א. נ"ב הנה גרסינן בש"ס פ"ב דב"ב אר"ח רוב וקרוב הולכין אחרי הרוב. ופריך מוהי' העיר הקרובה וכו' ומשני בליכא ועיי"ש בתוס' אפילו בקורבא דמוכח מיירי עיי"ש. וקשה לי מ"ט לא פריך ממשנה דמכשירין פ"ב משנה ג' ב' ברכות אחת טהורה ואחת טמאה המזיע קרוב לטמאה טמא. לטהורה טהורה. ומ"ט לא נלך בתר רובא אם המים שבשני' נפישא ואין לתרץ התם נמי בליכא דהרי אח"כ במשנה בגסטריות וכדומה מחלק שם בין רוב או לא. וכן במשנה וי"ו זיין שם מחלק הכל בין אם יש שם רוב או לא. והו"ל לחלק ג"כ כן. ובע"כ דזה מיירי אפילו אם איכא רוב נמי קרוב לזה טמא ולזה טהור ולו יהא דמוכח יותר דהזיעה הוי מן הקרוב אכתי קורבא דמוכח מוכח דקרוב עדיף ואין לומר כיון דהוי דשיל"מ דאפשר בטבילה ואזלינן לחומרא בתר קרוב דתינח לחומרא אבל לקולא אם הוי קרוב לטהור למה לא נלך בתר רוב לחומרא וצ"ע: 
@11סעי' ז' @33אעפ"י שהבעל עומד וצווח נ"ב עיין בחבורי לאו"ח משנת תר"ג בהלכות פסח סי' תמ"ח שם הארכתי בזה ועיין מ"ש חידוש דין היוצא מזה ודו"ק: 
@11סימן רס 
@11סעיף יו"ד @33מצא גוזלות מקושרים וכו' נ"ב עיין בש"ך ס"ק כ"ח מ"ש א"כ ל"ל מדדין וכו'. ובנתיבות המשפט תמה עליו דהרי הש"ס הוכרח לאוקמי כן מכח קושייתו שם דיהי' מקום סי' עיי"ש. ולפענ"ד א"ש כוונת הש"ך דאי משום מקום סימן לוקמי במפורחין דלא הוי מקום סימן. ואף דמבואר לעיל בהגהות רמ"א דמפורחין הרי אלו שלו. היינו היכא דליכא ספק הנוח אף דהוי סמוך לשובך מ"מ אין דרך להניח שם. אבל אם הוי סמוך לגדר או לנופה דרך להניח שם הוי ספק ננוח ולכך לא יטול. ואין לומר דמפורחין הוי אבדה מדעת די"ל דקושית הש"ך הוא לשיטת המחבר והרמב"ם לקמן סי' רס"א דבאבדה מדעת לכתחלה לא יטול. וא"כ לדידי' קשה על הש"ס דלוקמי במפורחין ולא הוי מקום סי' ומ"מ לא יטול דהוי ספק הניח. ואף דהוי אבדה מדעת לכתחלה לא יטול כן נראה לי כוונת הש"ך שלא יהיה תמי' כ"כ ודוק: 
@11סי' רסב 
@11סעיף ד' @33ראה אבדה שנפלה משנים או משלשה וכו' ואם אין בו סימן יהא מונח עד שיבא אליהו וכו'. נ"ב הנה לדעתי לשון אינו מדוקדק שהתחיל בתחלה בלשון שנפלה משנים או משלשה משמע שבשניהם מדבר דע"ז סיים ואם אין בו סימן יהא מונח וכו". משמע דא"צ לשאול פיהם כלל דהרי ביש בו סימן כתב דצריך להכריז ביניהם משמע דאין בו סימן לא מודיע להם. ולכאורה לא נודע טעמו למה לא נשאל פיהם אולי יתברר של מי הוא ובע"כ צ"ל הטעם דהכא מיירי ששהה קודם שבא לידו שיעור שיכול למשמש בכיסו וכן משמע בש"ך דמיירי בכה"ג ולכך אם היה ידענו שהם לא היו שותפין בו רק היה של אחד לא היה צריך להחזיר כיון דבשל אחד מייאש נפשי' כיון דשנים היו עמו ולכך הוי של מוצאו. רק שלכך יהיה מונח דחיישי' שמא הם שותפין ובשותפין אינו מייאש א"כ לכך לא ישאל את פיהם דשמא באמת אין שותפין בו רק שהם יעשו קנוניא ביניהם ויסכים האובד לחלוק עמהם ויודו זה לזה שהם שותפין כדי להפקיע מיד המחזיק שלא כדין וכמו בעלמא דחיישינן לקנוניא לכך ?א"א להודיע להם דאף אם יאמרו שהם שותפין א"צ להאמין להם דבשלמא ביש בו סימן הכל יתברר ע"י הסימן משא"כ בשאין בו סימן ולפי"ז תינח בשלשה אבל בשניה דאף אם הוא של אחד אינו מיאש נפשי' מכח דסבר תבענא לי' בדינא א"כ בזה ודאי אף באין בו סימן צריך לשאול פיהם דשמא יודו זה לזה של מי הוא והרי הוא יודע שלא נפל מאחר רק מאחד מהם. ואם יודה אחד לחברו של מי הוא בודאי דצריך להחזיר לו כיון דלא נתיאש לכן ודאי דצריך להכריז ולשאול את פיהם ולא קאי המחבר רק אשלשה לבד בזה א"צ לשואלם. והמעיין במקור דין זה שהוא מהטור מוכח להדיא כן שהוא שינה את לשונו שבתחלה גבי שנים כ' סתם ואצ"ל אם הדברי' מוכיחי' שלא נתייאשו הבעלי' שצריך להחזיר כגון הרואה חפץ שנפלה מב' וכו'. משמע דבכה"ג בכל ענין צריך להכריז בין יש בו סימן או אין בו דבאם מכחישין זא"ז בהא לא מיירי רק מדין המוציא ואח"כ כתב ואפי' שרואה שנפל מג' וכו' בהא מחלק שם בין יש בו סימן ולא ראה ממי נפל וכו' מוכח להדיא שם דדוקא בכה"ג מחלק שם מכח טעם הנ"ל ולא בשנים ודברי המחבר בע"כ מתפרשין כן אף שהוא דוחק בלשונו מ"מ ההכרח כן כיון שאין טעם בדבר גם הרי מקור הדברים מהטור ושם מוכח כן וז"ב בעיני ודו"ק: 
@11סי' רסג 
@11סעיף ב'. @33הי' דרכו להחזיר וכו'. נ"ב עיין בהרא"ש ס"ק כ"א מה שתמה על הרב אלפס שכתב בעיא הוא ולא איפשיטא ולא יחזור בעיר וכו'. וכתב שם שהי' לו גירסא אחרת יעו"ש. ולדעתי דבריו תמוהין די"ל דהרי"ף היה לו גרסא שלנו רק דכיון שכתב הרא"ש בתחלה דכאן הוי ספק איסור שלא להחזיר דאין רשאין לבזות כבוד התורה גם לפימ"ש לקמן דהכא ל"ש אנקטי נגרי ברייתא דהרי החזירה למקום טוב. א"כ א"ש דהרי"ף ג"כ גורס הגירסא שלנו. מיהו לדינא י"ל כך דבשדה חייב להחזיר מכח דאזלינן לחומרא ולהיפך אין שייך לומר דהוא מבזה כבוד התורה. דהרי עכ"פ בשדה דרכו ליטול זה. א"כ עכשיו בשדה אין לו בזיון לכך ראוי לילך להיפוך לחומרא מכח מצות השבה ולהחזיר אך זה בשדה אך בהגיע לעיר אז אזלינן להיפוך לחומרא אמרינן אולי לא היה חייב להחזיר אף בשדה שלא בתורת חיוב בא לידו בשדה א"כ הוא מבזה כבוד התורה לכך אמרינן להיפוך דלא היה חייב להחזיר בשדה לכך שוב אין צריך להחזירו בעיר ואנקיטי נגרי ברייתא לא שייך כאן במ"ש הרא"ש וכו'. ולכך מניחו בעיר וא"ש דברי הרי"ף ודברי הרא"ש שנדחק צ"ע. וכעת אין ספרי אחרונים על הרא"ש בידי לעיין אם הרגישו בזה ודו"ק: 
@11סי' רסד 
@11סעיף ד' בהג"ה. @33נ"ב נשאלתי מן הרב מוה' משה מו"ץ בק' קאסניטין חדש ע"ד התקנה שיש בקהלתם שלא להיות חניות רק סך ידוע מקודם ונעשו מסמרות קבועים בהסכמת גדולי הדור וקם אחד ורצה לפרוץ גדר ולהשתדל עם השר לבנות עשרים חדשים והוכרחו קצת להתפשר עם השר ליתן לו מכל קלייד שמנה זהובים מס. ועד הנה נתנו רק ארבעה זהובים וכעת אלו שלא היו אצל השר טוענין שלא ניחא להו בזה. ושאל הדין עם מי. והנה זה ברור שמחויבין כולם ליתן לזה. והוא מפורש כאן בסי' רס"ד ס"ד בהג"ה עיי"ש. ולזה אם יראו הב"ד דהוי טובה לכולם דגם חניות שלהם נעשה בזול ודאי חייבין ליתן וכן הוא בחו"מ סי' קס"ג בהג"ה סוף סימן שם. דאם בא עלילה על עיר אחת כל הקהלות אשר יש לחוש שגם עליהם יעבור העלילה מחויבין ליתן לזה. וכן הוא בש"ס וחו"מ סי' קנ"ח סעיף וא"ו במי שהי' לו חורבה וכו'. דל"ש עמד ניקף ל"ש מקיף אם נהנה צריך ליתן חלקו. ואינו יכול לומר שלא היה צריך לזה מיהו כמה יתנו כל אחד נראה דנהי דהם קצבו עם השר דבר קצוב בשוה מ"מ הם יעשו ביניהם חשבון לפי ממון כמה שויה של כל חנות וכמה פחתם וכן יעשו ביניהם הערכה לפי ערך. וכ"מ בחו"מ סימן רע"ב סעיף ט"ו בשיירה שחנתה במדבר ועמד עליו גייס לטרפה עיי"ש. וכן בסי' קס"ג בס"ג בהג"ה. וכשנותנים מבתים כל בית החשוב יותר ועושה שכירות יותר צריך ליתן יותר. וכן נראה עוד לשער לפי ערך מקום העמדת החניות החדשים שרצה לעמוד למי הוא מזיק יותר ולפי ערך מעמד הישנים לפי מעמדם במקום דשכיחי בה רבים יותר והוי הפדיון יותר. וכ"ז תלוי בראות עיני הב"ד וכפי מה שיעריכו הב"ד דשם בצירוף בעה"ב הישישים כן יעשו כן השבתי: 
@11סעיף ז' @33בהג"ה ובשדכנות אין לו אלא שכרו אעפ"י שהתנה עמו לתת לו הרבה. נ"ב צ"ע האיך פסק כך בפשיטות. והמעיין במרדכי פ' הגוזל מביא שם דעת הרבה פוסקים להיפך דס"ל דחייב ליתן לו הכל. ועיין בסוף דבריו שם דמביא דעה דמחלק בין היכי דמחויב לעשותו אז א"צ ליתן לו כל מה שהתנה עמו. ובין היכי שאינו מחיוב לעשותו אז צריך ליתן לו כל מה דהתנה עמו והו"ל להביא גם דעת החולקים דעכ"פ נמי לענין אם תפס השדכן. והנה מוכח מלשון רש"י והרא"ש ג"כ ביבמות פרק מצות חליצה דק"ו ד"ה אמר לי' וזה"ל כיון דחליצה כשרה היא מדינא נ"מ ליכא למימר כיון דעליו רמיא למעבד ולא בעי משטה אני בך עבדה לי' משמע הא אי לא רמיא עליו למעבד אין יכול לומר משטה אני בך. וכן מורה לשון הרא"ש בפסקיו וזה"ל כיון דלא הוי הגון לה ולא בעי' לי' מה שקצבה דמים יתרים כעין אנוסה היא וגם הוא לא פסיד מידי וכו' משמע דוקא מכח דהיתה כאנוסה כיון דהוי מדינא בחציצה ואינה יכולה להנשא באופן אחר הוי כאנוסה משמע הא בעלמא חייב לשלם כל מה שהתנה. וא"כ בשדכנות דאינו אנוס למה לא יתחייב ליתן לו אף דהרא"ש בתשובה כתב להיפך הרי קי"ל דפסקיו עיקר. והנה עוד הוה קשיא לי למה בהי' בורח מבית האסורין א"צ ליתן לו אלא שכרו הרי זה מבואר בפוסקים דהיכי דאין קצבה לשכרו לכ"ע מחיוב ליתן כל מה שפסק עמו וא"כ הרי קיי"ל דאין לשכירות פועל אונאה א"כ אין לו קצבה לשכרו ולמה לא ישלם הכל. ואין לומר דקיי"ל קבלן יש לו עליו אונאה דהרי בקבלן הטעם כיון דיכול לעשות בזמן שירצה לכך אין לו דין פועל וכמ"ש הסמ"ע בסי' רכ"ז וא"כ תינח בשאר קבלן. אבל בבורח מן בית האסורין והי' מעבורת לפניו דודאי כוונתו לעשות תמיד. וא"כ כיון דמחויב לעשותו מיד הוי כפועל שכיר יום ואין לו עליו אונאה. ולכאורה הי' נ"ל כיון דשכר נמי המעבורת וא"כ בשכר המעבורת יש בו אונאה ודמי למ"ש סי' רכ"ז סל"ג בהג"ה בשכר פועל עם סוס דאף מצד הפועל אין לו אונאה מצד הסוס יש לו אונאה עיי"ש. אך א"כ הו"ל להש"ס ופוסקים לבאר זה. ואין לומר דנהי דאין לפועל אונאה מ"מ כיון דהבטיח ?לו יותר מן הצורך ליתן לו ואין הדרך כך ליתן כ"כ יכול לומר משטה אני כך דא"כ בכל פועל דקיי"ל אין לו עליו אונאה נימא דנהי דאין לו אונאה מ"מ יאמר לו משטה אני בך. ואין לומר דמיירי דוקא דכבר נתן לו השכירות דמן הפוסקים לא משמע כן. וראי' ממ"ש הש"ע בסעיף ל"ג בשכירות פועל דאין לו עליו אונאה ואח"כ כתב בסעיף ל"ד בשכרו לזרוע לו קרקע דהוי ספק. ואין מוציאין מיד הנתבע ומשמע הי' בסעיף הקודם אף דלא שילם לו צריך לשלם לו ומוציאין מיד הנתבע. וקשה מ"ט הרי י"ל משטה אני בך. והנה להסוברים הנ"ל דזה הוי רק בדבר מצוה א"ש. אבל להרמ"א דלא ס"ל חילוק זה קשה טובא כנ"ל וצ"ע בזה. ועיין בחיבורי ליו"ד מהדורא ד' הלכות ביקור חולים סי' קנ"ז מ"ש שם בזה ודו"ק 
@11סי' רס"ה @33(סעיף א) ואם התנה עם הבעלים או בפני ב"ד כו'. נ"ב הנה לא נתבאר בכאן אם בעי' ב"ד מומחין או די בג' הדיוטות והנה המעיין בש"ס דל"ב דקאמר שם ולאו מי איתמר עלה אר"נ אינה צריכ' ב"ד מומחין אבל צריכה ב"ד הדיוטות וא"כ מוכח דגבי מכירה וחלוקת השותפין דס"ל לרב ספרא דלא בעינן כלל ב"ד אעפ"כ בעינן הדיוטות ממילא מוכח דגבי תנאי זה דגרע ומודה ר"ס דבעינן ב"ד. בעינן ב"ד מומחין. ואין לדחו' דלפי המסקנא מוכח דאין חילוק בין זה לזה ודיניהם שוה. ז"א דסוף סוף מלשון המשנה מוכח כן מדנקט כאן בב"ד והתם באלמנה נקט שלא בב"ד דהוי הכוונה התם שלא בב"ד מומחין בממילא מוכח כאן דנקט התנא דבעי ב"ד הוי מומחין וגם לפי טעם רש"י שמפרש דכאן הוי תועלת בב"ד שיש כח בידם להפקיר נכסי חבירו לפי"ז ודאי בעינין ב"ד מומחין אין כח בג' הדיוטות להפקיר נכסי אחר וגם לפי משמעות הש"ע דכאן נקט בב"ד סתם ולעיל סי' קע"ו בחלוקת השותפות פירש דלא בעינן מומחין וסגי בהדיוטות מוכח בכאן בעינן ב"ד ממש ומה"ט נראה דלא מהני בזה יחיד מומחה כיון דמעות הבע"ד הוא. דהם יש להם כח להפקיר נכסי השני וא"כ ודאי דהפקר ב"ד הפקר לא אמרינן רק בשלשה ולא ביחיד מומחה. ולכך נראה דלא מהני בזה יחיד מומחה רק בעינן שלשה מיהו בחד דגמיר וסביר סגי בסתם ב"ד עיין בסי' ג' ולעיל סי' קע"ו ובכמה דוכת' ודו"ק: 
@11סי' רסו @33(סעיף א') נ"ב הנה בדין אם הי' ביד ישראל פקדון מיד נכרי ונאבד ומצאו ישראל אם חייב להחזיר או לא עיין בחבורי בהשמטות לספרי סת"ם מ"ש דרך אגב לק' אעניברוב דחייב להחזיר עיי"ש ודו"ק: 
@11סי' רסז @33(סעיף ח' בהג"ה וכו') נ"ב ע' בחבורי לאהע"ז מהדורא ו' בסי' א' מ"ש בזה בתשו' והעליתי דזה מיירי באין מובהקין אבל במובהקין ינתן לבעל הסי' לכ"ע ע"ש ודו"ק: (שם סג ט"ז) נ"ב הנה אם יש חילוק בזה בין אם הוי סי' מובהק או עדים של מי הוא ובין אם אין בה רק סי' אמצעי ע' בחבורי לאו"ח משנת תד"ר בך' סיון בה' תפילין סי' לט מ"ש שם בזה בעזה"י ומה ששייך לסי' זה מדין שומר אבדה אם הוי ש"ש ובמה חייב בשטוח וניעור ועוד כמה ענינים בזה עי' בחיבורי על חו"מ מהדורא ד' סי' ש"א בתשובתי לק' הרימלוב מ"ש בזה ודו"ק: (סעיף טז בהג"ה) וי"א דשומר אבדה אינו אלא ש"ח. נ"ב ע' בש"ך וע' בלח"מ רפ"ז דנדרים גם הוא הקשה קו' של המוהרש"ל וגם במחכת"ה נעלם ממנו לשון הר"ן בנדרים שהביא הש"ך והתוס' בפ"ק דב"ק ע"ש. והנה לפי חילוקו של הלח"מ הי' מוכח משם דבשעה שמוליך האבדה לביתו ונגנב או נאבדה אז אין לו דין ש"ש רק ש"ח רק אח"כ כשמונחת בביתו ונתחייב בשטוח וניעור נעשה ש"ש ונ"מ לדינא מדבריו. אך עיין מה שתמהתי עליו בחיבורי נדרי זריזין שם בש"ס על דברי הר"ן הנ"ל בתירוצי ועל דברי הש"ך יעו"ש שהארכתי בזה ובישוב דעת הרמב"ם: 
@11(סעיף כא). @33מצא תפילין שם דמיהן. נ"ב עיין בסמ"ע שכתב דדוקא תפילין וכו'. ולפענ"ד אינו נראה דהרי מבואר בסי' ע"ב דהיכי דכל מינו מצוי בשוק א"צ לשבע שאינו ברשותו וא"כ אם הוי קפידא בגוף הדבר למה לא ישבע שאינו ברשותו ואם אין לו קפידא למה לא יוכל כאן לשומו ולהניח דמיו ודוחק לומר דדוקא שבועה לא תקנו עבור הקפידא הזו אבל לכתחלה מ"מ אסור לשנות דזה דוחק וצ"ע: 
@11סימן רסח @33ס"א בהג"ה ודלא כי"א נ"ב עיין לעיל סי' קצ"ח סי"ב והדברים סותרין זא"ז ונראה שהרגיש בזה המל"מ פ"ב מזכי' ה' ה' ועמ"ש ליישב זה על נכון בחיבורי לה' פסח סי' תמ"ח בתשובה לק' יאסי בדין מכירת חמץ עיי"ש ודו"ק: 
@11שם @33(סעיף א'). נ"ב הנה מדברי הר"ן בנדרים דף ל"ד ע"ב ד"ה אמר רבא ככר של הפקר וכו'. יש ללמוד מדבריו דין חדש דהיכי דהי' מונח דבר אחד של מציאה והפקר תוך ד' אמות של ראובן בענין שאם הי' ראובן רוצה יכול לזכות לעצמו בו אז יכול לומר שיהי' נקנה הדבר הזה לשמעון כמי בהמגביה מציאה לחברו דקנה חברו במיגו דאי בעי זכי לנפשי' זכי נמי לחבריה. כן נמי בד"א ג"כ הוי כן ומיגו דאי בעי זכי לנפשי' זכי נמי להקדש או לחברו ע"ש היטב. גם מדברי הר"א ממי"ץ שהביא הרא"ש שם יש ללמוד דין חדש שהיכא שהי' מונח כאן דבר הפקר וראובן הי' עומד סמוך לו ורחוק מד"א בענין שלא הי' נקנה לו בתורת ד"א רק שאם רצה ראובן הי' יכול לזכות בו ולהגביהו שלא היה אחר עומד כ"כ סמוך כמו הוא אז כיון דאי בעי לזכות בו הוי זוכה בו שוב יכול הוא להקדישו אף שלא זכה בו עדיין כיון דבידו להקדישו כמו דאמרינן בשדה זו שמשכנתי וכו' כן ה"נ. ולפי"ז הה"נ דמצי למכרו לאחר וחל המכירה דהרי הקדש ומכירה תמיד דין אחד להם והיכי דיכול להקדיש יכול למכור. ולכך ה"נ דיכול להקדישה חל נמי אמכירה. מיהו נראה דזה דוקא אם אח"כ בא לידו הדבר ההיא שהגביה אותה וקנאה אז לענין זה חל ההקדש והמכירה דלא נימא כיון שבשעה שהקדיש ומכר לא הוי שלו עדיין א"כ הוי דבשלב"ל. ושוב אף שקנאה אח"כ לא חל האמירה שלו בזה ס"ל להר"א ממי"ץ כיון דהוי בידו לא חשוב האמירה שלו דשלב"ל. רק הוי כבא לעולם. ואם אח"כ נעשה שלו כיון שזכה בו ממש אז חל ההקדש והמכירה מכח האמירה שלו מכבר. אבל מ"מ אם לא זכה בההיא אלא אחר ודאי דאין בהקדש ומכירה כלום. והוי של האחר דודאי לענין שיהיה נחשב שלו ממש שלא יהיה יכול לאחר לזכות בו בזה לא מהני מה שיכול לזכות רק בעינן שיעשה קניה ממש ולא מה שהי' יכול לזכות. וכן משמע מכמה דוכת' עצמו מלספור דלא מהני מה שהיה יכול לזכות שיהי' נחשב שלי. וע' מ"ש ב"ה בחידושי לדיני חופה סי' ז' בכיוצא בזה א"ו דעת הרא"ש כמ"ש שלענין זה מהני מה שבידו דלא חשיב דבשלב"ל כיון שהוא בידו. ואם אח"כ זכה בו הוא עצמו מהני שפיר. מיהו בזה צ"ע אם אח"כ חוזר בו קודם שקנאו ואומר שאינו רוצה להקדיש או למכור אם יכול לחזור בו קודם שקנאו או לא ומצד הסברא נראה שיכול לחזור בו. ולפ"ז לא נ"מ לענין מכירה כלום דאם לא חזר בו בלא"ה קיי"ל אף בדשלב"ל דחזר וטרח כי היכי דליקום בהמנותי' ואם חזר בו מקודם שקנאו הרי אף הכא יכול לחזור בו דלענין הקדש שפיר יש נ"מ אם לא חזר בו קודם שזכה בו. ולדינא צ"ע בכל זה שוב עיינתי שנית בלשון הרא"ש בנדרים ומוכח שם להדיא כמש"כ דמיירי באומר לכשאזכה בזה יהי' הקדש וכו'. מוכח להדיא דודאי כ"ז שלא זכה לא מהני כלל רק כשזכה אח"כ נעשה הקדש כמ"ש בתחלה ע"ש ודו"ק היטב: 
@11שם @33באותו סעיף. נ"ב הנה גרסי' בפ"ב דיומא דכ"ב בעי ר"פ ד' אמות שאמרו בהדי אמה היסוד וכו' וקשה לי למה מיבעיא לי' הרי בפשיטות י"ל דהני ד"א מה טיבן. ובשלמא אם הוי קרוב לדשן בתוך ד"א י"ל כיון דל"א קונה לו כן ה"נ זכה בתוך ד"א להיות הוא התורם אבל אם נימא דהוי ששה אמות ממזבח מה טעם הוי להני ששה ומה לי ששה ומה לי מאה וצ"ע בזה: 
@11סעיף ג' @33נ"ב הנה דעת מוהרש"ל דבחצרו קונה לו אף שבא לידו קודם ייאוש ושאלני חכם אחד שזה סותר לדברי הש"ס בב"מ דכ"ב ובחולין דאמר שם מי איכא מידי דאלו ידו לא קני לי' וחצירו קונה לו וכו'. ובאמת לק"מ דעיקר סברת הש"ס שם הוי מכח מה דאמרינן בעלמא מי איכא מידי דאילו איהו לא מצי למיעבד ושלוחו מצי עביד. כן ה"נ ממ"נ אם חצרו מטעם ידו הרי ידו לא קני' לי'. ואם מטעם שלוחו מי איכא מידי דאלו איהו ל"מ למיעבד וכו'. ולפי"ז היינו דוקא אם איהו לא מצי עביד מעשה זו בשום ענין והוי מניעת העשי' מצד המעשה עצמה שמעשה זו ידו לא מצי עבדה כעת בזה אמרינן כיון דאיהו לא מצי עביד שלוחו נמי לא מצי עביד. ולכך נמי בשלוח הקן כיון דבידו לא מצי עביד מטעם עכשיו כיון דחייבה התורה כשיגיע לידו לא יזכה רק אדרב' ישלחנה א"כ מצד גוף המעשה של עכשיו לא מצי הוא עביד מעשה זו ולא משכחת מעשה זו דרך היתר כלל לכך כיון דאיהו לא מצי עביד שלוחו נמי לא מצי עביד. אבל גבי בא לידו קודם ייאוש שעיקר הטעם כיון דבאיסורא אתי לידו לא מצי לזכות בו כיון שכבר בא לידו קודם ייאוש וכבר נתחייב להשיבו שוב לא פקע א"כ לענין חצרו דלא איכפת לנו מה שקודם ייאוש בא שם דזה לא נקרא באיסורא אתי לידו ולחייבו לא הוי חצרו שלוח שלא מדעתו ולא נתחייב בעבור זה להשיבו ולא נקרא בא לידו באיסור והוה כאלו מונח בעלמא בשאר מקום רק כאלו אחר יאוש בא לכאן לחצרו ולזכותו נעשה שליח. וא"כ עיקר הדין שאנו דנין על החצר הוי על של עכשיו כשכבר הוא לאחר ייאוש אם קונה לו א"כ מעש' זו מצד עצמו אף ידו מצי עביד דתרי לאחר יאוש ודאי קונה א"כ מעשה זו מצד עצמו מצי עביד רק מצד אחר היה אמור אם היה בא לידו קודם יאוש. ולענין המעשה של קודם היאוש בזה לא הוי חצרו כשלוחו ובחצר ל"ש האי טעמא דבאיסורא אתי לידיה. וכיון דהעיקר המעשה הנעשה כעת אף בידו מצי קונה א"כ אמרינן הרי אם היה בא לידו אחר יאוש ודאי מצי זכי אך חצרו נמי קונה לו כן ואף שלחצר בא קודם ייאוש זה לא איכפת לנו דמה שבא לידו קודם ייאוש לא הוי חצר כשלוחו והוי כאלו נעשה שלוחו מחדש עכשיו לאחר ייאוש כאלו לא היה החצר שלו מקודם רק עכשיו לאחר יאוש קנה את החצר מכח דלחייבו לא הוי שלוחו ולזכותו הוי שלוחו א"כ לא נעשה כשלוחו רק עכשיו ולא קודם ומעשה זו מצד עצמה גם אי מצי עביד כמו החצר שאנו רוצין משא"כ בשלוח הקן שמעשה זו שעושה החצר עכשיו מה שאנו רוצין בו בשעה שאנו דנין דנחשב החצר שלוחו לזכות בשעה זו ממש לא מצי ידו עביד כן מעשה זו מצד עצמה לכך אמרינן שפיר דמי איכא מידי דאילו איהו לא מצי עביד ושלוחו מצי עביד וזה ברור בסברא מאד ודוק היטב ובסי' קצ"ח כתבנו ראיה לדעת הש"ך דלא כמוהרש"ל עיי"ש: 
@11סימן רסט 
@11סעיף א'. @33המגביה מציאה לחברו קנה וכו'. נ"ב הנה אם היה מונח תוך ד"א שלו מציאה. או בחצרו ואמר הלה יזכה חצרו או ד"א שלי לפלוני את המציאה הזאת אם קונה או לא. עיין בהר"ן בפירושו למס' נדרים דל"ד ע"ב ד"ה היתה לפניו ככר של הפקר מוכח שם מדבריו דבכה"ג קנה חברו והטעם ביארתי בחיבורי כ"ז שם דאף אם אומר שיקנה חצרו לפלוני דבר דהוי כבר שלו לא מהני זה עדיף כיון דעדיין לא זכה בו הוא. ואם רצה הוא יכול לזכות בו לכך מגו דזכה לנפשיה זכה נמי לחברי' וכמו דעדיף משליחות דקיי"ל התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנאו אף בעשאו שליחו מ"מ במגביה מציאה לחברו קנה מכח מגו דזכי לנפשיה כן ה"נ בקנין חצר וד"א דנהי דחצר מטעם שליחות הוא ולכך לאחר שאינו בעל החצר א"י החצר להיות שלוחו מ"מ היכי דעדיין לא הוי החפץ שלו רק דיכול לזכות בו עתה אמרינן מגו דאי בעי זכי לנפשי' זכי נמי לחברי' וכן מוכח משיטת הר"ן שם אבל משיטת שאר המפרשים שם משמע דס"ל דלכתחלה יכוון לקנותו ואח"כ יחול ההקדש משמע דס"ל דאינו יכול לזכות בו תיכף לומר דיקנה הד"א להקדש. מיהו יש לומר לדינא מודים להר"ן דלחברי' מצי זכי ע"י ד"א רק להקדש ס"ל כאן דד"א קונות מטעם חצר. וקיי"ל בחצר מטעם יד ואין יד להקדש כמ"ש המג"א בסי' קנ"ד באו"ח בשם האגודה דמצא דבר בחצר בהכ"נ זכה בו. ולכך ה"נ האיך יקנה הד"א להקדש הרי אין חצר ויד להקדש ואם היו ממש הד"א חצר של הקדש לא היה זוכה בו משא"כ בנדון כזה. אבל אם הזוכה לחבירו בענין דאם היה חברו כאן אצל הד"א אם היה החצר של חברו היה זוכה בו שפיר אף באם הוא עומד אצל הד"א נמי יכול לומר דיזכה חצרו או ד"א שלי לפלוני מכח מגו דבעי זכה לנפשי' זכה נמי לחברי' ומודו בזה הכל להר"ן דלמעט בפלוגתא עדיף ואדרבא על הר"ן קשה האיך מפרש דכוונתו הוי לזכות הד"א להקדש הלא אין חצר להקדש ויהיה מוכח מן הר"ן להיפך דס"ל יש חצר להקדש דלא כדעת האגודה ואין פנאי להאריך אולי יזכני ד' בזמן אחר לבאר יותר ודוק בזה: סעיף ד' נ"ב עיין בחיבורי ליו"ד מהדורא ה' סי' ע"ז מ"ש בזה ודוק: 
@11סעיף א' @33נ"ב עיין בקצה"ח סי' זה ובאבני מלואים סי' ל"ז מ"ש ראיה דאב זוכה במתנת בתו ועיין בחיבורי באה"ע מהדורא טית סימן קכ"ז בהלכות קידושין מ"ש לדחות דבריו בעזה"י מלבד מ"ש ע"ז בחיבורי הגדול על ה' קידושין ודוק: 
@11סימן רעג 
@11סעיף ז' @33אבל מד"ס אינו הפקר עד שיפקיר בפני ג' נ"ב עיין ביו"ד סימן רכ"א ס"ט מביא שם הש"ך דעת התוס' דדוקא בקרקע היה כן אבל במטלטלין לא בעינן ג' ודעת הב"ח שדוקא שיכול לחזור בו אבל כל שלא חזר בו הוי הפקר ממש ולדידהו ל"ל דגם בהך דסעיף ט' שקודם ג' ימים הוי גם כן לכל חד כפי שיטתו דאל"כ נשאר קושית הש"ך שם מדין קודם ג"י שהרי שם הוי קודם ג"י וצ"ל גם כן כתירוצם אך הנה באמת המעיין בר"ן פ"ק דפסחים גבי ביטול שהקשה דלמה מהני ביטול הלא בעינן בפני ג' קודם שלשה ימים עיי"ש מזה מוכח דחולק על התוס' והב"ח דאף במטלטלין בעינן כן ואין שם הפקר כלל עליו אם לא נעשה כתיקון חז"ל וצ"ל להר"ן כתירוץ הראשון של הב"ח והש"ך ביו"ד יעו"ש. ועכ"פ יש בזה פלוגתת הפוסקים ודלא כהש"ך והב"ח ביו"ד שלא הביאו דעת החולקים בזה דמשמע כאלו הוא מוסכם. ובאמת ז"א. שוב ראיתי שהקצוה"ח הרגיש בזה. ועיין בחידושי לאו"ח ה' פסח סי' ת"ס סעיף ג' מ"ש בזה שהעולם נוהגין כדעת התוס' ויש סוגיא דעלמא כוותייהו ודו"ק: 
@11סעיף י"ד @33הפורש מצודה וכו' נ"ב עמ"ש בביאור דעת הרמב"ם והטור והרמ"א בתשובה לק' זאלישציק בחיבורי על או"ח ה' פסח סי' תמ"ח בקיץ שנת תר"ד עיי"ש ודו"ק: 
@11סימן ערה 
@11סעיף י"א @33המחזיק בשטרות של גר נ"ב עיין ש"ך מה שפירש בדברי הבעה"ת לפענ"ד יש לפרש דהנה קשה לפירש"י שמיירי בשט"ח מאי קמבעיא לי' אי דעתיה אשטרי' או לא. משמע שאם החזיק בפירוש בשטר פשיטא דזכה. הא כיון דקיי"ל דגוף השטר של הלוה שהוא נותן השכר והשטר אינו למשכון ביד המלוה כמ"ש הרשב"א הביאו הש"ך בסימן ס"ו. וא"כ כיון דמת הגר פקע שיעבודו ואפילו החזיק בו צריך להחזירו כמו דקיי"ל משכון של ישראל ביד הגר ובא אחר והחזיק בו מוציאין מידו וכו'. אך צריך לפרש דברי רש"י דמיירי שהגר נתן השכר של הסופר ע"כ הוי השטר שלו ואלו היה דעתו עליו היה זוכה בו. אך לבעה"ת היה דוחק לפרש כן דמיירי בנתן הגר השכר כיון דקיי"ל דעל הלוה ליתנו ולא שכיח שיתנו המלוה. ע"כ נ' דאי מיירי בשטר ע"כ פשיטא דפקיעי ר"ל שהשיעבוד נפקע א"כ אפי' הי' דעתו אשטרא נמי לא זכה כיון דקיי"ל החזיק במשכון מוציאין מידו ודוחק לומר דמיירי שהגר נתן השכר ע"כ פירש דמיירי בשטר מכר וכו' ושפיר היה זכה בשטר אם היה דעתו עליו. וזה נראה נכון בפירוש דברי הבעה"ת ודו"ק. ובדין עודר בנכסי הגר וסבר שלו הוא דלא קנה עי' בקצוה"ח במה שהאריך בדין אם הוי דעת אחרת מקנה אם קנה. ועיין בחידושי לאהע"ז סי' קס"ו שם הוכחנו מדעת רש"י דלא קנה אף בדעת מקנה עיי"ש: 
@11שם באותו סעיף. @33נ"ב עיין בש"ך מה שהקשה דחצרו קונה לו שלא מדעתו. והוא קושית התוס' בנ"ב דנ"ד ד"ה אדעתא ועיין בתוס' גיטין דכ"א גבי הנוקף בראש הזית דהוי גזל גמור ובר"ן שם ודבריהם נראין כסותרין זה את זה. ולזה העירני חכם אחד. ועיין מ"ש ליישב זה בחיבורי לאו"ח ה' פסח סי' תמ"ח בתשובתי לק' לינטעוויטץ שם כתבתי ליישב דבריהם וכל הדינים השייכים לכאן עיי"ש היטב. והנה אם קטן יכול להפקיר עיין מ"ש בזה בתשובה לק' אייזין שטאט במדינת אונגרין בהשמטות לחיבורי שנות חיים שם כתבתי בפשיטות דאין יכול להפקיר דאין בו דעה וגם כתבתי שם הוספות קצת ראי' לזה עיי"ש בחיבורי כתב יד השמטות לחיבורי שנות חיים דף קמ"ח 
@11סימן רעו 
@11סעיף ה' @33בהג"ה ודוקא שנולד הקטן אבל עובר אינו יורש אמו וכו' נ"ב עיין בסמ"ע מה שתמה על הע"ש וע' במג"א ה' שבת סי' ש"ל ס"ה שכתב שמהרמב"ם והמחבר משמע דלא ס"ל כדעת התוס' והסמ"ע. והנה לדעתי יש להביא ראיה להיפך מדברי הרמב"ם דס"ל כדעת התוס' והסמ"ע. גם אשתדל להביא ראיה לדעת הע"ש. והוא ממ"ש הרמב"ם בה' איסורי מזבח פ"ג הלכה ד'. וזה"ל תחת אמו פרט ליתום שנשחטה אמו וכתב הכ"מ וז"ל משנה פ"ז דבכורות דנ"ז איזה יתום כל שנשחטה אמו או מתה אמו קודם שילדתו. ואיני יודע למה השמיט הרמב"ם או שמתה אמו עכ"ל הכ"מ. ולפענ"ד א"ש דהוי קשה להרמב"ם במתה אמו האיך משכחת לה שיחי' הרי הולד מיית ברישא. ואין לומר דהכוונה שמתה בידי אדם שנהרגה דא"כ היינו שנשחטה ותרתי למה. והנה התוס' מב"ב דקמ"ד ובחולין דל"ח פירשו שם ההוא דהשוחט דקאמר מתה עמו והדר ילדתה היינו ע"י אדם. והתם שפיר פירשו דנקט רק מתה אבל במשנה דנקט תרוייהו נשחטה ומתה. ואי מיירי בידי אדם היינו הך. ובפרט בע"כ דהך נשחטה מיירי שחיטה פסולה דאי שחיטה כשרה א"כ הולד הנמצא בה הרי הוא כשחוט ופשיטא דפסול לקרבן דהרי שחיטה הוי מד' עבודות והרי נחסר השחיטה. ודוחק לומר דמיירי דנשחטה אמו בפנים לשם קרבן דאכתי הרי הוי הפסק בין שחיטת האם לולד הרי פסול הוא לקרבן עד יום חי"ת ללדתו. וא"כ פשיטא דפסול לקרבן ובע"כ מוכח דנשחטה היינו שחיטה פסולה א"כ היינו נהרגה ותרתי למ"ל ולזה בע"כ מפרש הרמב"ם שמתה היינו מעצמה רק שנעקר הולד מקודם לצאת. ולפ"ז קשה להרמב"ם אליבא דר"ש דס"ל דכל העומד לזרוק כזרוק דמי. וכן כל העומד לפדות כפדוי דמי. א"כ כיון דנעקר הולד לצאת כבר היה עומד לצאת א"כ הו"ל כילוד והוי כנולד קודם מיתה ובפרט כיון דבעלמא מיית ברישא ובע"כ מה דבנעקר הולד לצאת מה דחי בע"כ הוי מטעם דהוי כאלו כבר נולד. א"כ מה"ט גם לקרבן יהיה כשר אך בע"כ המשנה דבכורות אתי' כרבנן דס"ל כל העומד לזרוק לאו כזרוק דמי. וא"כ ה"נ אף דנעקר ועומד לצאת לאו כילוד דמי ולכך פסול לקרבן אבל הרמב"ם כחב הב"ש בה' גיטין סי' קכ"ד דהרמב"ם פוסק כר"ש דכל העומד לזרוק כזרוק דמי. ולכך ה"נ כל שנעקר לצאת הוי כילוד. ולכך במתה מעצמה ליכא לאשכוחי מכח ממ"נ דאם לא נעקר הוא מיית ברישא ואם נעקר הרי הוא כילוד וכשר לקרבן ולכך נקט רק נשחטה דאז משכחת לה בלא נעקר לצאת והוא חי וא"כ מוכח מדברי הרמב"ם כהסמ"ע וא"כ למה נקט הרמב"ם בן יום אחד אפילו עובר נמי בנעקר לצאת ואח"כ מת א"כ בשעה שנעקר הו"ל כילוד הו"ל לירש כדי להוריש לאמו ובע"כ מוכח דאף אם הי' נולד ומת נמי לא הוי יורש ומוכח מדברי הרמב"ם חילוק הע"ש ולא כמ"ש הסמ"ע דמנ"ל לחלק ודוק. אך שבתי וראיתי דיש ליישב קושית הכ"מ והוא עפ"י דברי הש"ס בחולין פ"ב דף ל"ח דתחת אמו פרט ליתום לא נצטרך רק היכי דהוי תרויהו ביחד זה פירש למיתה וזה פירש לחיים. והקשו שם התוס' דהרי בידי שמים א"א לצמצם. ותירצו דנ"מ אם ספק הוי ואם יבוא אליהו וכו'. יעו"ש. וא"כ קשה על הרמב"ם למה לא ביאר דהוי ספק ונ"מ אם עבר והביא אם חייב קרבן אחר או לא ומספק א"א להביא קרבן אחר אם לא באופן היכי דשייך מייתי ומתנה ולכך נראה דהרמב"ם ס"ל דהך משנה או שמתה אתיא כמ"ד דאף בידי שמים אפשר לצמצם. אבל הרמב"ם פוסק כמ"ד בידי שמים אי אפשר לצמצם ובידי אדם אפשר לצמצם. ועיין בת"ש ביו"ד סי' כ"א ובפמ"ג שם. ומכאן יהי' מוכח דס"ל דבידי אדם אפשר לצמצם. ולכך נקט נשחטה דזה הוי בידי אדם ואפשר לצמצם שיהי' מושך השחיטה עד שתצא הולד. אבל במתה א"א לצמצם. וא"כ הוי ספק והרמב"ם לשיטתו דס"ל סד"א לחומרא דרבנן ואיסור דרבנן י"ל דאין שבות במקדש ואף בשאר איסורין כן עיין בפרמ"ג או"ח ה' יוה"כ סי' תרנ"ב 
@11סימן רעז 
@11סעיף וי"ו @33הבא אחר נפלים אעפ"י שיצא ראש הנפל כשהוא חי ב"ב הנה נלפענ"ד דין חדש בעזה"י. והוא דלכאורה קשה לי על התורה בפ' כי תצא דכתבה כי תהיין לאיש וכו'. ודרשו חז"ל בקידושין פ' האומר דס"ו דמיירי בח"ל דקידושין תופסין בה. וקשה כיון דקיי"ל באמת אפי' ממזר מח"כ ומיתות ב"ד הוי בכור לנחלה למה רמזה התורה זה בח"ל והו"ל לאשמעינן רבותא יותר דאפילו בממזר מח"כ הוי. והנה דברי הסמ"ע בסימן זה ס"ק י"ז תמוהים שכתב וזה"ל. והיותר נראה ששנואה בנשואיה ר"ל דאין קידושין תופסין בה ע"כ ובמחכת"ה נעלם ממנו לשון הש"ס בקידושין דף הנ"ל דמוקי הך קרא בח"ל דקידושין תופסין בה. ועכ"פ קשה קושייתנו. לכך נראה לומר בעזה"י הנה מ"ש וילדו לו האהובה והשנואה למה נקט הלידה באהובה תחלה כיון דאח"כ אמר והי' הבן הבכור לשנואה וכבר דברנו מזה בחיבורנו לחו"מ מכבר וגם בחיבורי עה"ת וכעת נראה כך דין המפורש כאן דהבא אחר נפלים שיצאו ראשם חי הוי בכור לנחלה. ודעת הסמ"ע אפילו נולד כולו. והטעם משום דאין לבו דוה עליו. הרי דלידה נקרא רק דאינו בכור מכח דאין לבו דוה עליו. וזה שה"כ וילדו בנים האהובה והשנואה האהובה תלד תחלה. רק שאעפי"כ יהי' בן הבכור לשנואה דבן האהובה לא יהי' בן קיימא נמי לא יוכל לבכר וזה דסיים כי הוא ראשית אונו דמזה למדו חז"ל דבעינן לבו דוה עליו וא"ש. ולפי"ז נראה דזה דוקא באם אין הולד ממזר אך אם הוא ממזר דבזה אין לב אביו דוה עליו דודאי ניחא לי' שלא ירבה ממזרים בישראל גם אם ימות יהיה לו תקנה בתשובה. אבל כשהוא חי אין לו תקנה כשמחז"ל בחגיגה איזה מעוות לא יוכל לתקון זה שבא על א"א והוליד ממנה ממזר. וא"כ בזה ודאי אין לב אביו דוה עליו. מיהו מ"מ הוי בכור כיון דבאחרים כיוצא בו הוי לב אביו דוה עליו ולא מיעטה התורה רק אם מצד גוף הולד אין לבו דוה ככל ולד כיוצא בו. אבל ממזר בבן כיוצא בו הגדול הוי לבו דוה עליו. מיהו בזה דוקא אם לא ילדה לו אשה כשרה נפל חי. אבל אם ילדה הכשרה נפל חי דאז ולד הוי רק דאין לבו דוה עליו וכיון דבממזר נמי אין לבו דוה עליו אמרינן ממ"נ. ובזה גלי קרא דלא משגיחין באם על אחרים כיוצא בו לבו דוה רק בתר דידיה אזלינן ולכך כתוב כי תהיין בח"ל דאז אף שילדה האהובה תחלה ולד נפל נמי לא יוכל לבכר. אבל בח"כ דהוי ממזר יכול לבכר כיון דהוי ממזר וזה חידוש דין. אבל משמעות הכתובים מסייעים לי בעזה"י ודוק בזה. ודע דהמחבר כאן השמיט דין המשנה בהפילה שפיר וכו' או מחותך וכו'. וכן הרמב"ם השמיטו והטור כתבו ומצאתי בב"י שהרגיש בזה על הרמב"ם ועי' בחיבורי לאהע"ז מהדורא וא"ו סימן צ"ד מ"ש ליישב דברי הרמב"ם שלא כתי' הב"י. ומכח זה תמהתי על המחבר ששינה מלשון הרמב"ם שם והי' לו לבאר עיי"ש מ"ש בעזה"י: 
@11סי' רעח 
@11סעיף א' @33נ"ב הנה מה שיש לפלפל בסוגיא דיכיר אי בעי יהב לי' כל נכסיו במתנה ע' בחיבורי טוב טעם בהשמטות בחיבורי ליו"ד מהדורא ו' סי' רסו השייך להשמטות לחיבור הנ"ל שם הארכנו בזה בעזה"י ודו"ק: (שם) אין הבכור נוטל פי שנים אלא וכו' נ"ב הנה אכתוב כאן כמה ח דושי דינים בעזה"י השייך בענין זה. א' נשאלתי מחכם אחד ששמע מהג' מוה' חיים וואלאזינר זצ"ל שנשאל במי שיש לו ב' נשים ואחת נתעברה תחלה והשני' ילדה מקודם איזה הוי בכור ופשוט לי' להג' זצ"ל מקרא דוילדו לו בנים האהובה והשנואה נאמר האהובה תחלה ואח"כ השנואה ואמר והי' הבן הבכור לשנואה וכו' הנה בזה הייתי בר מזלו דהג' ז"ל וכבר כתבנו מזה לעיל בסי' שקודם וע' בחיבורי לתורה שנת תקפ"א ותקצ"ב הארכתי בענין זה ומה שהרגיש רו"מ במכתבו מיעקב כתבנו שם בעצמנו הטע' מכח מאמר חז"ל בנדה דאתהפוכי מתהפך רק ביעקב הוי נס דלא נתהפך אבל הם לא ידעו מזה (והטעם כמו שאי' בזוה"ק דהוי צריך שיתברך יעקב בלי רצון יצחק עייש"ה ואם היה יעקב יוצא ראשון הי' יצחק יודע שהוא בכור והי' מברכו ברצון לכך לא נתהפכו ויצחק סבר דנתהפכו והוי עשו הבכור וזה הכוונה במדרש פ' תולדת בפ' ותקרא לעשו בנה הגדול שאמר הקב"ה אצליכם הוא בכור אבל אצלי הוא בנס שבנסים ע"ש והכוונה מבואר כדברנו) ובזה אזלו כל הערות של רומ"כ למה לא שאלו מאשה אחת יולדת תאומים דבזה מן הסתם אתהפוכי מתהפך וע' בחיבורי מי נדה ד"ז בש"ס כתבתי שם דמסוף הסוגי' מוכח דהנוצר אחרון יוצא ראשון עייש"ה. והנה י"ל עוד דבילדה תאומים י"ל דאלו הוו טפה אחת ונתחלקה לב' אי אפשר נהי דזה התחיל להתרקם תחלה מ"מ אלו בגמר היצירה הוי השני תחלה דזה מיהר להתרקם ובודאי בגמר היצירה תליא מילתא וא"כ כיון דעכ"פ זה יצא תחלה והוי זה ודאי בכור ללידה. והשני ספק אם הוי בכור ליצירה לכך אין ספק מוציא מידי ודאי. אבל בשאר נשים משכחת לה דראינו והוכר עוברה של זו תחלה א"כ ידענו דזה בכור ליצירה לכך אזלינן בתר היצירה. ומ"ש רו"מ דלשון והוא אינו סובל דוקא היצירה לא ידעתי מי דחקו להגאון ז"ל דיוק זה. בלא"ה א"ש דמלשון וילדו לו האהובה משמע דאהובה ילדה תחלה ואיך אמר אח"כ והי' הבן הבכור לשנואה בע"כ הכוונה על היצירה דבתר היצירה אזלינן ודו"ק: ובהיותי בזה עלה בלבי דבזה א"ש המדרש פ' תולדת מ"ש הכניס עמו כת של פריצים אמרו ניכול מדידי' וכו' וניחוך עלה ולפי שהיו כמשחקים שחק הקב"ה עמהם והסכים שהבכורה ליעקב ע"כ והוא תמוה מאי מכ"מ הוא. בחידושי הארכתי בזה וכעת נראה כך דבאמת הי' גלוי לפני השי"ת דיעקב ראשון ליצירה וראוי' לו הבכורה רק דבגלוי לעיני בו"ד לא נודע אם הי' אתהפוכי מתהפך או לא. וכיון דאין משגיחין בב"ק ולא בשמים היא ולכך הי' לעשו דין בכור אך כיון דיעקב קנה ממנו הבכורה אך הם אמרו דניכל מדילי' ונשתה מדילי' וניחוך עלה. והיינו מכח דאמרו דעשו לא גמר ומקנה לו רק משטה בו ובלב אינו גומר ומקנה. רק כיון דקיי"ל דדברים שבלב אינן דברים א"כ הוי מכירה. רק הם אמרו דדברים שבלב אינם דברים ואמרו קמי שמיא גליא דלא גמר ומקנה וא"כ אמר הקב"ה אם עשו אומר דאזלינן בתר קמי שמיא גליא הוי יעקב בכור כיון דהוא ראשון ליצירה ואינו צריך לבא מכח מכירת עשו וא"ש ודו"ק: שבתי וראיתי שדין זה מבורר ממ"ש בש"ס בבכורות פרק יש בכור דיוצא דופן אינו בכור דבעינן וילדו לו וליכא מוכח דבלידה תליא ולא בעבור תלוי והדבר פשוט להיפך דהנולד ראשון הוא הבכור עיי"ש ודו"ק: והנה שבתי וראיתי שדין זה יהי' מוכרח מפרש"י פ' תולדות מ"ש וזה"ל ויעקב בא לעכבו שיהי' ראשון ללידה כראשון ליצירה ויפטור את רחמה ויטול את הבכורה מן הדין. והנה כפל לשונו ויפטור את רחמה ויטול וכו' מבואר כונתו שרצה שיהי' פטר רחם לאמו גם שיהיה בכור לנחלה מן הדין מבואר הא אם יהי' עשו נולד ראשון לא יהי' בכור לנחלה ג"כ אף שיהי' ראשון ליצירה. בע"כ דבכור לנחלה נמי לאו ביצירה תליא מילתא רק בלידה. וגם לפי פרש"י דמשל לשפופרת א"כ בתאומים הוי היוצר ראשון נוצר אחרון והו"ל להמשנה בפ' יש בכור למנות זה דיש בכור לכהן ואינו בכור לנחלה ויש דהוי לנחלה ואינו לכהן הו"ל למנות בילדו תאומים היוצא ראשון בכור לכהן והאחרון בכור לנחלה. אלא בע"כ דהכל תלוי בלידה ודוק היטב: 
@11ב @33הנה בדין ישראל שקנה כפר או עיר להניח אחר מותו בכור או פשוט אם שייך בשכר אוראנדא או בחלק המס המגיע להקיר"ה מן היי"ש וכדומה ומה שמוותר בזה חלק לשר העיר או הכפר אם שייך בזה חלק בכורה או לא. הנה לדידי הדבר פשוט דבשכר האוראנדא דתלוי בהקרקע זה הוי כמו שכירות בית. וכדומה ודאי דשייך בזה חלק בכורה ואסביר יותר עפ"י השכל דהרי אם רצו היו יכולין לחלוק הכפר או העיר לג' חלקים זה יטול ב' חלקים וזה חלק אחד ויעמיד זה קרעטשמע בחלק שלו וזה יעמוד קרעטשמע בחלק שלו ובודאי חלק שכר האוראנדע של הנוטל ב' חלקים יהי' יותר משכר האוראנדע של חלק האחד. וא"כ כל זמן שלא חלקו נמי הוי כן דלזה שייך ב"ח ולזה חלק אחד. ומה שהקיר"ה מוותר הוי כך אם דרך המלך לותר אף לשורפי י"ש שאין להם קרקע א"כ ויתור זה לאו מכח הקרקע בא רק מגוף המו"מ אז אין להבכור חלק בכורה מזה. אבל אם אין המלך מוותר רק להשרים שיש להם כפרים ועיירות א"כ הוי זה זכות הנצמח מן הקרקע והרי על גוף הקרקע יש לבכור ב' חלקים. א"כ מגיע לו מזה ג"כ ב' חלקים ומכש"כ בהאוראנדא דודאי הוי כן דהוי שכירות מגוף הקרקע והרי יש לו ב"ח בקרקע מגיע לו שכר האוראנדא ג"כ ב"ח וזה פשוט: 
@11סעי' ז @33ואם הלוה על משכנו של הקרקע באתרא דלא מסלקי וכו'. נ"ב עיין בחיבורי בתשובה לק' סציטין כתבנו דהיינו דוקא בגוף המלוה הוה לבכור פי שנים ולא בהפירות אפי' הו' הלואה מעות והפירות מעות עיי"ש בטעמא דהא מילתא 
@11סי' רעט 
@11סעיף ג' @33האומר זה בני נ"ב עי' בסמ"ע בשם הטור דתכ"ד נאמן ובטור גופו מבואר דדעת הרשב"ם אף בתכ"ד א"נ ועיין בב"ח מ"ש בטעמו כיון דאינו חוזר ממש לא הוי תכ"ד כד"ד. ועיין בתשובתי לק' קראקא קנה (מקומו) בחיבורי בהשמטות לחיבורי נ"ז סי' ר"י מ"ש בזה ודו"ק ועיין בסמ"ע סקי"ב ועיין בחיבורי לאהע"ז מהדורא ה' סי' קכ"ב בתשובה לק' בראדשען מ"ש בביאור דברי הסמ"ע שלא יסתרו דברי הש"ע אהע"ז סי' ד' סעיף למ"ד והרמב"ם שם עיי"ש ודוק היטב: 
@11סי' רפ 
@11סעיף ב'. @33נפל ללוי נכסים אחרים יחלקו אותם. נ"ב הנה זה הוי משנה מפורש בפ"ח דב"ב. דהנה הרשב"ם והרע"ב פירשו שם דמיירי שנפל לו בחייו. ובתוי"ט שם תמה עליו דמ"ט כתבו כן עיי"ש ולפענ"ד אין מקום לתמיהתו כלל דהרי לא משכחת לה בע"א דממ"נ מנין יפול לו ירושה אם מצד משפחת אביו אם הוי ידעינן משפחת אביו הוי ידעינן אם הוא אחיהם או לא ובע"כ לא מיירי שנפל לו ממשפחת אביו ורק מצד האם. ובזה שפיר משכחת לה דאמו ידועה לנו אבל אביו אין ידוע לנו או דנפלו לו מאשתו וא"כ זה לא משכחת לה רק בחייו דאין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחיו מאביו ומכש"כ באשתו ודאי אינו יורש כשמת הוא תחלה ולכך לא משכחת לה רק כשנפל לו בחייו אז משכחת לה באשתו או באמו וא"ש וזה פשוט ונכון: 
@11סעיף ד @33אמר שמעון אין לוי זה אחי וכו'. נשאלתי למה כאן אין יכול שמעון לטעון שלא טען שאינו אחי רק להרויח שלא יתן לו מחלקו ועכשיו מודה הוא על האמת שאחיו הוא כדברי השני ויחזור לו מחלקו והוא יחלוק עם השני ולמה לעיל בסי' מ"ז בטוען שטר אמנה הוא מבואר שם דאם בא לגבות אח"כ מהלוה דנראין אם כשטוען שטר אמנה בשעה שבא המלוה לגבות חובו יכול אח"כ לגבותו עיי"ש. שוב מצאתי אח"כ בס' נתיבות ח"ב הרגיש בקושיא זו וכתב ליישב דהיה יכול לומר איני יודע ודבריו תמוהין דהא גם בסי' מ"ז הי' יכול המלוה לומר איני יודע אם הוא פרוע דג"כ אם לא חב לאחריני אינו זוכה כמ"ש בסי' נ"ט ודוק. אמנם אנכי בחיבורי משפט צדק על חו"מ ח"ב בסי' ר"פ כתבתי ליישב הקושיא ההוא בטוב טעם ודעת בעזה"י וכאן לקצר אני צריך: 
@11סעיף ו @33וזה אומר לו איני מכירך נאמן. נ"ב תמי' לי על מה שלא הביאו דברי התוס' בפ"ג דב"מ שזה מקור דין זה. דמדבריהם משמע דדוקא היכא דהוי ריעותא כגון שראהו תחלה בלא חתימת זקן ובא בחתימת זקן אז אינו נאמן שהוא אחיו אבל היכא דליכא ריעותא נאמן לומר שהוא אחיו וצ"ע. ואפשר דהתוס' לא כתבו רק לתרץ גוף הסוגיא שם והיינו דס"ל כמ"ד מנה לי בידך והלה אומר א"י חייב דס"ל ברי ושמא ברי עדיף. ולכך הוא ס"ל כמ"ד זה הילכך אם לא היה ריעותא היה נאמן. אבל לדידן דקיי"ל מנה לי בידך והלה אומר א"י דפטור לכך שפיר קיי"ל אף בליכא ריעותא אינו נאמן ליטול בספק אבל עכ"פ יהי' מוכח מזה דס"ל להתוס' דלמ"ד מנה לי בידך והלה אומר א"י אף בלא הו"ל למידע חייב ויהי' מוכח לדידן בא"י אם פרעתיך חייב אף בלא הו"ל למידע דממ"ד ברי ושמא ברי עדיף בא"י אם נתחייבתי נלמוד מזה לדידן בא"י אם פרעתיך ודוק' היטב: 
@11סעיף ז @33מי שמת והניח בן וטומטום וכו'. וכן כל ודאי וספק אין ספק מוציא מידי ודאי. נ"ב הנה מקור דין זה הוא מהרמב"ם ויש לו מקום עיון ממ"ש הרמב"ם בה' מעה"ק פ' יו"ד הלכה כ"ב נטמא אחר זריקה יטבל והרי הוא טהור אף בשעת הקטר חלבים הרי הוא ספק אם חולק או אינו חולק לפיכך אם תפס אין מוציאין מידו עכ"ל. וקשה לי מ"ט לא נימא גם שם כיון דשאר הכהנים מגיע להם ודאי הקרבנות ולא הוי ספק א"כ אין ספק מוציא מידי ודאי. ואפשר ליישב זה עפ"י דברי התוס' בפ"ק דב"מ דהקשו בחצי שלי וכולה שלי נימא כן אין ספק מוציא מידי ודאי. ותירצו דהתם היבם ודאי יורש אבל כאן בשביל דהוה ודאי בחצי זה אין לו להיות ודאי בחצי האחר ע"ש. וא"כ ה"נ כיון דהטמא נמי ודאי הוי כהן ויש לו חלק בכל הקרבנות רק בקרבן זה הוי ספק אם יש לו חלק כיון שנטמא. לכך אף דשאר הכהנים הוו ודאין בחלק אחד אין להם להיות ודאין בח"ש ודו"ק: 
@11סי' רפא 
@11סעיף ז' @33בהג"ה מיהו בשטח"ז וכו' נ"ב הנה נשאלתי במי שהי"ל ב' בנים ובת ומת וצוה לפני מותו שלא יחלקו בניו בעזבונו עד שתמות אשתו ובחייו תשלוט היא בכל וביני ביני נאבד הרב' מנכסיו ובשעת מותו היה מגיע חלק ח"ז יותר מכדי החוב אך אח"כ כשמתה אשתו כבר כלו הנכסים והוי ח"ז פחות מכדי החוב גם ביני וביני מת בן א' בלי זש"ק ויורשו אחיו השני ונשאלתי כמה מגיע להבת אם החוב או חלק ח"ז כמו שהיא עתה וגם אם חלק חמשית או שלשית השבתי דלא מבעיא בזה דלא הוי ביד היורשים לקיים תנאם מיד לפרוע החוב כיון דצוה שלא יחלקו עד אחר מיתת אשתו רק גם אף אם לא לוה כן והי' בידם לפרוע מיד מ"מ כ"ז שלא תבעה הבת זה או זה ולא ביררו להם איזה רוצים והיו נותנים ונושאים בממון וכלה מהם בדרך מו"מ שלא בפשיעתם נמי בידם ליתן לה חלק חצי זכר כמו שהוא עכשיו דבתר שעת החלוקה אזלינן ולא בתר שעת המיתה ובידם לברר להם איזה דרך כל שעה שירצו. וראי' לזה ממ"ש באהע"ז סי' קי"ג דיכולין היורשין לסלק לבע"ח במטלטלין ולשייר להם הקרקעות ויפסידו השטח"ז עיי"ש והרי אף דעיקר שעבוד נכסים הוי לבע"ח על הקרקע וא"כ בעת מיתה זכו היורשים במטלטלין והיה מגיע להן שטח"ז מ"מ יכולין היורשין אח"כ לעשות להיפוך וליתן המטלטלין להבע"ח להפסיד השטח"ז ועי' בב"ש שם דיכולין לעשות כל מה שירצו דבתר שעת חלוקה אזלינן ולא בתר שעת מיתה וא"כ ה"נ בזה כל דלא חלקו הברירה ביד האחין לבחור זה או זה מיהו אם כבר בררו להם דרך אחד נראה דבזה די באמירה בעלמא ואין יכולין לחזור אך יש חילוק בדבר דאם בררו להם הדרך שישלמו החוב אז חייבין לשלם כדין האומר לפני עדים חייב אני לך מנה שבשטר שמתחייב בדיבור בעלמא כן ה"ל בזה כיון שאמרו שישלמו החוב הוי עליהם כחוב אבל אם אמרו שיתנו חלק ח"ז הנה זה הוי הקנאה בגוף הממון ובזה בעינן קנין ובלא"ה יכולין לומר משטה או דחוי קמדחי לך וכעין שאיתא בחו"מ סי' קסו וסי' של"ה בדין טול מה שעשית בשכרך ע"ש ובדין השני האיך נשער הנה זה ודאי דאין לבת רק חלק חמשית דחלק הבן השני שלא הניח יורשים אחריו לאו מן אביו קא ירית רק מאחיו ומה לו אם הוי זרע לאחיו שהיו יורשים חלקו כן ה"נ אחיו במקום זרעו הוא ומני' קא ירית ולא מאביו ואף לפי משמעות הש"ס פ' י"נ דהנחלה חוזרת לאביו וממנו יורש בנו לפי סדר הנחלות מ"מ הוי כאלו זכה האב בנכסים הללו אחר מותו והוא לא התחייב רק מה שיהיה נשאר ממנו בעת מותו ולא אח"כ לזה אין לבת בזה רק חלק חמשית וארבע ידות לאחי' ע"כ השבתי ודו"ק: 
@11סי' רפא 
@11סעיף ח'. @33לשון יחזיק בנכסים הוי ל' מתנה וכו'. נ"ב ע' בקצוה"ח מ"ש בשם מוהרי"ט וע' בחיבורי על חו"מ מהדורא ד' בתשובתי לק' באליחוב סי' נ"ב כתבתי דלא קי"ל כן ומה שהשיג הקצוה"ח על המוהרי"ט מדברי הרמב"ן דמוכח מדבריו דבמת הבכור בחיי אביו אין לו חלק בכורה הנה מן הש"ס יהי' מוכח כדעת מוהרי"ט ממה דפריך בפ' י"נ יכיר למה לי הא אי בעי יכול ליתן לו כל נכסיו במתנה ומאי פריך הרי י"ל אם יתן לו כל נכסיו אם ימות הבכור בחייו יטול גם בנו זכות זה אך אם אמר זה בני בכורי אם ימות בחייו אין לו חלק בכירה ומה מגו הוה זה ובע"כ מוכח דגם במת יש לו חלק בכורה מיהו יש לדחות דהרי יש לו מגו דיתן לו כל נכסיו ויתנה עמו שאם ימות בחייו יהי' המתנה בטלה ולכך אין הדבר מוכרע עדיין ודוק: 
@11רפב 
@11סעיף א' @33כל הנותן נכסיו לאחרי' וכו'. נ"ב הנה ראיתי במוהרש"א בח"א מס' סנה' פ' חלק גבי מה שבאו בני ישמעאל עם ישראל לדון לפני אלכסנדר מוקדן הביא שם קו' הר"א מזרחי שהקש' האיך העביר אברהם נחלה משאר בניו הלא אחז"ל שלא תהיה בעבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לברא טבא. ומתרץ המוהרש"א כיון דשאר הבנים היו בני הפילגשים לא היה צריך ליתן להם ירוש' עם יצחק ע"ש ומשמע מדבריו לדינא דאם יש לאדם בן פלגש רשאי להעביר נחלה ממנו לבתו מאשתו ממש ודבריו תמוהין דמנ"ל הא כיון דקי"ל דבן פלגש הוי בנו לכל דבר ויורשו ומנ"ל שרשאי להעביר נחלה ממנו ואפשר כיון דכתיב כי תהיין לאיש שתי נשים וכו' לא יוכל לבכר ומדכתיב נשים ממעט פלגשים דאם אחת פלגשו רשאי לבכר אך עדיין קשה דילמא דוקא חלק בכורה אבל מנ"ל שרשאי להעביר נחלה היינו אפי' חלק פשוט וצ"ע בזה: 
@11רפג 
@11סעיף א' @33בהג"ה נ"ב עי' בסמ"ע סק"ו וע' בחיבורי לחו"מ מ"ד סי' קע"ה מה שתמהתי על הסמ"ע מדברי מוהרי"ק והובא בד"מ סי' קצד ע"ש ודו"ק: שם בהג"ה. אם אין העכו"ם יודעין מזה אינו חייב לפרוע ליורשיו וכו'. נ"ב עי' בסמ"ע שכתב דאם העכו"ם יודעין מזה הוי גזל עכו"ם ואסור והם היפוך דברי הש"ס והפוסקים דהפקעת הלוואתו מותר אף בחיי הנכרי בעצמו ואינו אסור רק מפני חילול השם וגזל נכרי דאסור אינו רק כעין גזל החנית דבא לידו שלא מדעת הבעלים אבל כל שבא לידו מדעת הבעלי' בהיתר לא הוי גזל ומותר ואינו אסור רק מכח חה"ש ויפה כתב הש"ע כאן ודברי הסמ"ע תמוהין מאוד בזה ועיין באהע"ז סי' כ"ח נמי מוכח גבי קדשה במשכון של כותי דכל חוב הוי רק הפקעות הלוואתו עייש"ה ודו"ק: 
@11סי' רפד 
@11סעיף בי"ת @33אין היורשים נוחלים עד שיביאו ראיה שמת מורישן אבל אם שמעו בו שמת וכו נ"ב הוגד לי בשם הגאון בעל שג"א זצ"ל [וכן אי' בשו"ת הריב"ש וע' בנו"ב מ"ק אהע"ז בתק"ע] דדבר זה מבואר בש"ס דכתובות דק"ו דקאמר שם אלא אמר ר"פ בששמעו בו שמת בע"א הוא דבעית לאנסובי בע"א מצי מינסבא מזוני נמי יהבינן לה בניו ובנותיו דאי בעי למיחת לנכסים בע"א לא מצי נחית מזוני נמי לא יהבינן לה כו' עכ"ה ג"כ א"כ מפורש כן דבע"א אין היורשים יורדים לנכסיו. אך לדעתי לאו ראי'. להמעיין בש"ס שם דשם פריך הגמ' לשמואל דס"ל אין פוסקין מזונות לא"א ולזה מתרץ ר"פ דמיירי בששמעו בו שמת אבל לרב דס"ל פוסקין מזונות לא"א א"כ יתכן להיות דנחתינן לנכסיו ג"כ בע"א ואסביר הדבר יותר דהנה יש לומר דרב ושמואל לשיטתם אזלי דודאי למ"ד צררי אתפסי הוי מילתא דל"ש ורב לשיטתו דס"ל הולכין בממון אה"ר לכך לא חייש לצררי דל"ש ושמואל לשיטתו דס"ל דלא אזלינן ב"ר בממונא לכך חייש לצררי. והנה אנן אף דקיי"ל אין הולכין במאה"ר כשמואל מ"מ קי"ל פוסקין מזונות לא"א בע"כ דלהתפיס צררי הוי ל"ש כלל בזה קיי"ל כרב דהולכין בממון אחר הרוב ולכך א"ש דהנה נהי דהוי ע"א מ"מ כיון דאשה דייקא ומינסבא וכיון דדייקא ודאי מת וראוי למיחת לנכסי' אף בע"א רק לשמואל דס"ל דחיישינן לצררי וס"ל אף למיעוטא דל"ש חיישי' בד"מ ולכך לדידי' שפיר משני ר"פ בע"א לא מצי למיחת לנכסים דאף דדייקא ומינסבא מ"מ גם ללא שכיח חיישינן בד"מ אבל לדידן דקיי"ל פוסקין מזונות לא"א ומוכח דלמיעוטא דל"ש ל"ח גם בממון גם בע"א שמת בצירוף סברא דדייקא נחתינן לנכסיו דהוי מיעוטא דלא שכיח לחוש שלא מת כנלפענ"ד נכון בעזה"י: 
@22ה' אפוטרופס סי' רצ 
@11סעיף טית @33בהג"ה הדין עם היתומים נ"ב עי' בסמ"ע מ"ש בשם המרדכי דכל דאין להקדש אלא מקומו ושעתו לא נאמר רק בהקדש ולא בשאר דברים וקשה טובא מדברי הרא"ש בפ"ק דקידושין והובא בב"ש סי' ל"א באהע"ז גבי שמא ש"פ במדי דשם מוכח להיפך דבכל דבר הדין כן וגם דברי הרא"ש גופו סתרי אהדדי דבב"ק פ"א גבי שמין לבע"ח והובא בש"ע חו"מ סי' ק"א סעי' טית נתן שם טעם אחר שלא תנעול דלת בפני לוים ולא נתן טעם דאין להקדש אלא מקומו ושעתו מוכח דס"ל כדעת המרדכי ובקידושין משמע להיפך ואפשר דוקא בקידושין ס"ל דילפינן מהקדש דקידושין דין הקדש יש להם דאסר לה אכ"ע כהקדש ועדיין צ"ע בזה: 
@22ה' פקדון סימן רצא 
@11סעיף ה' @33ויש מי שאומר שאינו חייב עד שימשך ובמקום שמשיכה קונה נ"ב ראיתי בס' קצוה"ח שהקשה דלמה לי קרא למעט שטרות מדין שומרין ובפרט לדעת הרמב"ם מחייב באמת בפשיעה והרי בשטרות לא מהני משיכה רק כתיבה ומסירה ובשומרין ל"ש כתיבה והניח בצ"ע עיי"ש ולדידי לא קשה כלל דע"כ לא בעיצן בשטרות כתיבה רק בלוקח כיון שהלוקח רוצה לקנות גוף החוב לכך ל"מ משיכה ומסירה לבד כיון שאף החוב אינו נמשך במשיכת ומסירת הנייר ויומתק יותר עפ"י דברי הר"ן בריש הכותב שלכך ל"מ תפיסה בשטר דבשלמא חפץ הוי התפיסה לראי' בידו שהוא שלו דתפיסתו מוכחת עליו שהוא שלו אכל בשטר אין מתפיסתו הוכחה שקנה גוף החוב ולכך אינו נאמן בתפיסתו לבד שהחוב שלו עיי"ש ומה"ט גופו ל"מ בי' מסירה או משיכה דבכל הקנינים בעינן שיהיה מוכח מגוף הקנין שקונה החפץ דבכל דבר בעינן הוכחה מתוכו ולכך מוכח מן המסירה והמשיכה קנין גוף החפץ אבל בשטר אין ממסירתו ומשיכתו מוכח שקנה גוף החוב דילמא רק הנייר לבד קנה לכך ל"מ בי' משיכה ומסירה אבל בשומרין דהרי אינו מוסר לו לשמור רק גוף הנייר והרי החוב גופו אינו בר שמירה ואינו בידו כלל וכיון שאף אי נימא שיש בשטרות דין שמירה היינו רק שאם לא שמר הנייר כראוי מתחייב לשלם גוף החוב אבל מ"מ חיוב השמיר' על השומר אינו רק שישמור הנייר ואנן ל"ב בשומרין משיכ' רק שבדבר שמתחייב עליו לשמרו אותו בעינן שימשוך אבל דבר שא"צ לשומרו ל"ב שימשוך אותו השומר וכאן אף אם נימא דיש דין שומרין בשטרות מ"מ חיוב השמירה עליו אינו רק בגוף הנייר וא"כ הרי ממשיכתו ותפיסתו את הנייר מוכח על הנייר גופו שנותן ביד לשמור וע"ז שפיר מהני משיכה ומסירה לבד שמשיכת ומסירת השטר מוכח הקני' על שמירת השטר בעצמו וע"ז שפיר הוי הוכחה ממסירה ומשיכה שני על השטר עצמו והרי הוא לא מתחייב רק בשמירת השטר לבד ובזה שפיר מהני משיכה ומסירה ולק"מ ודוק היטב כי ז"ב: 
@11סעיף ו' @33אם פשע בו ולא שמרו כראוי נ"ב הנה ראיתי במח"א ה' שומרין שנסתפק במי שהפקיד אצל חברו פקדון וראה הנפקד שהיו אבודין ולא מכרה בב"ד אם חייב לשלם והוי פשיעה או כיון דההפסד בא ממילא שלא ע"י מעשה הנפקד נהי דלכתחלה הי' מחיוב להצילו מן ההפסד מ"מ אם לא עשה כן י"ל דפטור דאין זה בכלל חיוב שמירתו יעו"ש מ"ש בזה והביא הך דינא דש"ש שהי' לו לקדם ברועים ומקלות ודחה שם זה וגם הביא דברי הטור סי' תמ"ג והנה אחרי מחילת כת"ה והנשאה נעלם ממנו דין המפורש בש"ע חו"מ סי' ע"ב סעיף כ"ז שכתב שם וז"ל ואם מודה ששם אותו במקום שאינו משתמר מהעכברי' או לא נערו כראוי חייב לשלם הפחת א"כ מוכח דאף עבור שלא נערו כראוי אף דבזה בא ההפסד ממילא חייב לשלם מכח שהיה חייב לנערו כראוי וא"ל דהתם מיירי שלא היו הבעלים שם כדמשמע מדברי המח"א שמחלק בין אם היו הבעלים שמה או לא דז"א דא"כ למה לא קמ"ל חילוק זה דאף אם מודה שלא נערו כראוי רק שטוען דאתה היית בעירי בשעת ההלואה ולא קבלתי עלי שמירות השטיחה וניעור נמי פטור מוכח דאין חילוק ואין לחלק בין פקדון למשכון דגם במשכון יכול הלוה לשטחו ולנערו בבית המלוה והרי המלוה יכול לשמרו הוא או אחד מבני ביתו וגם אין לחלק בין היכי שכבר התחיל ההפסד קודם פשיעתו ובין אם לא היה מתחיל כלל רק ע"י פשיעתו דמה סברא לחלק בזה דסוף סוף לענין מה דנפסד אח"כ אחר שפשע ולא מכרו הוי כהפסד חדש גם מה שמדמה זה לדין חמץ קודם הפסח הרי דשם לא התחיל ההפסד רק ע"י פשיעתו ומוכח שהוא עצמו אינו מחלק בזה לכך צ"ע שנעלם ממנו כ"ז 
@11סעיף כו @33שומר שמסר לשומר חייב. נ"ב יש להסתפק אם יכול השומר הראשון להטיל חרם על המפקיד שהאמת הוא דאינו מאמין להשני בשבועה או אפשר דעלילה הוא מבקש ומעליל עליו כדי שישלם לו. והנה לפטור ח"ע בטענה זו א"י השומר דהוי כא"י אם החזרתי לך כיון דבודאי קבל על עצמו לשמור ונתחייב בשמירתו וספק לו אם נפטר בשמירת השני ובשבועתו דאם נימא שבאמת אינו מאמין לו המפקיד חייב הוא לשלם ולכך כיון שא"י הוי כא"י אם החזרתי ומזה ראי' לדעת הש"ך כאן דגם בשומר הוי כאיני יודע אם החזרתי אבל עכ"פ בא"י אם פרעתיך קיי"ל דצריך התובע לקב"ח תחלה אם גם כאן צריך לקב"ח שאינו מאמין להשני או לא וכן נמי אם הוא מאמין לו בלבו אם רשאי לומר אינו מאמין לו וכן הוא ביו"ד סי' קצ"ז דאם מאמין בלבו א"י לומר איני מאמינך אם מאמין לו בלבו א"כ ה"נ אם מאמין לי בלבו בשבועה אז הוא א"י לומר איני מאמינך בשבועה או שיכול לומר כן אף אם מאמין בלבו וצ"ע כי לא ראיתי לע"ע שום גלוי לדין זה. וכן אני מסופק בשומר אבדה דיש לו דין שומר ולא נעשה מן המפקיד לשומר אם זה מסרו לאחר אם יש לו דין שומר שמסר לשומר או לא כיון דעיקר הטעם בזה מכח דאת מהימנת לי בשבועה היאך לא מהימן לי בשבועה ובזה הרי גם לראשון לא מסר לו מדעתו רק התורה עשת' לשומר ומה לי זה או זה. גם אני מסופק באם אחד מבני ביתו של המפקיד או איש אחר לגמרי נעל חפץ ראובן ונתנו לשמעון לשמור ונודע אח"כ שהחפץ של ראובן ושמעון מסרו לשומר אחר אם חייב בזה הראשון דהרי לכאורה אין יכול ראובן לומר את מהימנת לי בשבוע' דהרי גם לו לא מסר ראובן מדעתו ולא ידע בה וגם אם נימא דסוף סוף יכול ראובן לומר כיון דנגד זה שמסר לו לשומר חייב לשלם דזה יכול לומר את מהימנת לי וכו' וא"כ הרי אני בא מכחו מ"מ אם השומר השני רגיל זה שמסר לו החפץ להפקיד אצלו אך ראובן אינו רגיל להפקיד אצלו אם נלך בתר הבעלים שמסר לו החפץ. והנה בכל הני דינים נ"ל כיון דעיקר חיובם דהוי מחויב שבועה ואיל"מ א"כ ה"נ בכל הני דינים כיון שאינו ידוע להנפקד שהדבר ברור בלב המפקיד שנאבד כיון שאין ידוע זה בעדים וגם אינו ידוע אם היה מאמין להשני או לא וכל שאין ידוע להנפקד שהמפקיד עצמו יודע שנאבד חייב הוא לישבע שנאבד והרי אינו יכול לישבע כיון דלא נאבד בידו הוי משואיל"מ ולכך הן נגד יורשים היינו אם מת המפקיד קודם שעמד בדין או שומר אבדה או שזה שמסר לו רגיל להפקיד אצל השני אם בעלים האמתיים של החפץ אין רגילים להפקיד אצלו חייב הוא לשלם כיון שאינו יכול לישבע מיהו אם המפקיד בעצמו מאמין בלבו נראה דגזל הוא בידו אם טוען איני מאמינך ולכך נראה דצריך לקב"ח תחלה שאמת הוא שאינו מאמינו ועדיין צ"ע בזה כי הפוסקים קצרו בזה ביותר: 
@11והנה @33בדין הנ"ל היכי שאחר מסרו לידו נראה דיש חילוק בדבר דאם ידע השומר תיכף שחפץ זה של ראובן הוא א"כ נעשה שומר לראובן ולכך אם אין ראובן רגיל להפקיד אצל השני חייב לשלם אף דזה שמסר לו רגיל להפקיד אצלו אבל אם לא ידע כלל בשעת קבלת השמירה שחפץ זה של ראובן א"כ יכול השומר לומר לראובן אני לא נעשיתי שומר לך רק לפלוני זה שמסרו לידי והרי הוא רגיל להפקיד אצל השני וא"כ נגדו אין צריך אני לישבע ולכך לא נעשיתי שומר ובלתי קבלת השמירה אינו חייב לישבע מה"ת ול"ש משואיל"מ וז"ב לפענ"ד מיהו בלא ידע תחלה ונודע לו אח"כ שהוא של ראובן ולא החזירו ונשאר בידו בזה צ"ע אם נחשב שומר לראובן או לא ודוק בזה: 
@11סימן רצא 
@11סעיף כ"ו @33בש"ך ס"ק מ"ד ד"ה כתב הב"י בשם הרשב"א וכו' נ"ב ע' מ"ש בתשובה לק' פמארן בחיבורי לחו"מ סי' פ"א ומה דנ"מ לדינא בזה ודו"ק ועיין בש"ך ס"ק מ"ט בשם מוהרא"ש דנסתפק וכו' ועמ"ש בחיבורי לחו"מ מהדורא ה' סי' כ"ה לפרש כ"ז וליישב דברי הש"ך דלא סתרי לסימן ס"ו: 
@11סי' רצב 
@11סעיף א' @33הנה מה שדברי הריטב"א על ב"מ פ"ג במשנה דהשוכר את הפרה והשאילה לאחר וכו' מ"ש שם דהשוכר אינו חייב בשליחו' יד השואל דאשלד"ע וכו' והוא תמיה דבשליחות יש שלד"ע ועמ"ש בישובו בעזה"י קנה מקומו דרך אגב להשמטו' לנדרי זריזין ח"ב ולשיורי טהרה דף ק"ה ע"ש ודו"ק: שם אין הנפקד רשאי לשלוח יד בפקדון. נ"ב נשאלתי מק' סקאלט באחד שנסע ללבוב לקנות שם סחורה ונתנו לו גם אחרים מעות לקנות ואין נותנין לו שכר כלל ונגנב ממנו המעות בדרך ועתה עמד השואל ושאל אם הוי ש"ש או לא והנה מה שרצה השואל לומר דהוי ש"ש כדין שולחני המבואר בסי' רצ"ב דעכשיו הכל כן עיין בסעיף ז' יפה דיבר דאף שהוא שליח לקנות בעדן סחורה מ"מ אלו מתרמי עיסקא יכול הוא לקנות ולמכרן בלבוב לקבל המעות ועוד נראה לי בענין זה הוי לו הנאה אם קונה שם סחורה או דהמוכרים נותנים לו מתנה עבור כך כדרך בעלי חנות ואף אם זה אין עושין עכ"פ קונה גם סחורה שלו בפחות מכח דנותן להם פדיון הרבה לכך מוותרין לו בדמי המכירה ועבור הנאה זו הוי ש"ש כיון דאפשר דמטי' לי' הנאה כדרך דאמרי בשומר אבדה דהוי ש"ש דפטור אם יבא עני ויפטר וכו'. אך זה ידע אולי הי' המעות נאטין ולא כסף בזה הוא פטור דהם יש להם דין שטרות ואין בהם דין שמירה וכ"כ אצלי בילדותי לענין רבית. וכן שמעתי מכמה גדולים וכן מצאתי בסידור הגאון מליסא בה' פדיון הבן דפוס זאלקווא וכ' שם דאין פודין בנאטין דהוי שטרות ולזה אף אם נילך בתר דינא דמלכותא ויחשב כמטבע דלענין מטבע אפשר דאזלינן בתר דינא דמלכותא וחייב בפשיעה. אך עכ"פ בגנב' ואבדה פטור ממ"נ אם נילך בתר דינינו הוי שטרות. ואם בתר דינא דמלכותא אין לו רשות להשתמש ולא הוי ש"ש ואף לפמ"ש דיש לו שאר הנאה אין להחמיר בזה כמה דאין בו חיוב רק מכח דד"מ. ואין לומר מכח דד"מ אפשר חייב לשל' כל שומר אף בגנבה ואבדה ז"א דלהחמיר אין הולכין בדין שבין אדם לחברו בדינא דמלכותא כמ"ש בסי' שס"ט דלא אמרינן דד"מ רק במסים וה"ה במטבע ולא בשאר דברים רק לענין ממ"נ הנ"ל שפיר ראוי לילך בתר דד"מ ולכך אם הוא נאטין ודאי דפטור ודו"ק: 
@11סעיף ד @33אמר שרוצה לשלוח יד בפקדון נ"ב עיין בסמ"ע וש"ך בדין אש"ל ד"ע ועיין בחיבורי ליו"ד מהדורא ד' שם הבאתי ראי' גדולה לדברי הסמ"ע מסנהדרין פרק בן סורר ומורה דאף היכא דיש שליחות השליח חייב ולא מהני שליחות רק לחייב גם המשלח. גם הוכחתי שם בדין אין שליחות לנכרי דמ"מ היכי דבע"כ עביד או באונס בזה יש שליחות לנכרי עייש"ה. ומה שתמה הש"ך על הסמ"ע עיין בחיבורי לאו"ח כתבתי ליישב דברי הסמ"ע. ומה שחדשתי שם די"ל דמה דגלי קרא דבמעיל' וטביח' יש שלד"ע היינו דוקא בזה א"י וזה א"י אבל בזה יכול וזה יכול אף במעילה וטביחה אשלד"ע דהוי כשנים שעשאוהו עיי"ש. ומה שהעלה הש"ך בשם אביו דאף במה דיש שליח לד"ע היינו לחייב המשלח ולא לפטור השליח עיין בחיבורי למס' ע"ז ח"ב בהשמטות כתבתי ראי' לזה. והנה מה שהעלה הש"ך בסי' זה דמה דגלי קרא בהני דיש שלד"ע הוי רק דהמשלח חייב ג"כ אבל השליח חייב ג"כ עיי"ש. ולפענ"ד צ"ע על דבריו מן הש"ס פ"ב דקידושין דמ"ג דקאמר שם רבא מודה שמאי באומר לחברו אכול חלב ובעול את הערוה שהוא חייב ושולחיו פטור שלא מצינו דזה נהנה וזה מתחייב. והנה מלשונו דנקט שהוא חייב משמע דבעלמא היכי דמחייב שמאי שולחיו הוא פטור דאם בעלמא נמי מחייב את השליח רק דקמ"ל שמאי דגם שולחו חייב למה נקט רבא כאן שהוא חייב הרי זה תמיד הוי לשמאי כן ולא הוי לי' למנקט רק דמודה שמאי בזה דשולחיו פטור ולמה נקט שהוא חייב בע"כ משמע לי' דבעלמא היכי דמחייב שולחיו הוא פטור לכך קמ"ל דבזה הוי להיפך וא"כ אם איתא כדברי הש"ך דמשכחת לה דשניהם חייבין מנ"ל כלל לרבא דבעלמא פוטר שמאי השליח הרי הוא לא קאמר רק דשולחיו חייב ומ"מ י"ל דמודה דגם השליח חייב כדברי הת"ק רק דמחייב גם שולחיו ובע"כ מוכח דס"ל לרבא דאין זה סברא לחייב שניהם כיון דהוי כזה יכול וזה יכול ועשאוהו שנים דפטורין כמ"ש לעיל רק בזה פליגי ת"ק ושמאי דכאן עושה הת"ק השליח עיקר ושמאי עושה המשלח עיקר אבל ששניהם יתחייבו א"א ומוכח שלא כדברי הש"ך ז"ל ודו"ק: 
@11סעיף ח' @33המפקיד אצל חברו ממון או כלים וכו'. נ"ב ע' בש"ך ס"ק י"ט ונתן להם הפקדון וכו'. לפענ"ד יש ט"ס בדבריו והבן. וכך צ"ל אפילו אם היו הגנבים מוצאים אותה בלא"ה חייב והכי מוכח מדברי הרב המגיד שמודה בזה להרשב"א וכו' פי' דבריו שהרשב"א פירש דברי הג"מ בהיו יכולין ליטלו בעצמם ומש"ה פטור באין אמוד משמע אבל באמוד ברישא חייב אף דהי' יכול ליטול בעצמו. והרב המגיד לא נחלק עליו רק שבאין אמוד הוא פטור אף בלא יכולין אבל באמוד שחייב אף ביכולין ליטול מעצמם בזה משמע דמודה ליה כן נראה לי בכוונת דברי הש"ך ודו"ק: 
@11סעיף י' @33בהג"ה וכל דפריש מרובא קפריש וכו'. עי' בש"ך ועיין בפרש"י פ"ב דב"מ דף כ"ב ע"ב מ"ש רש"י וזה דהולכין אחרי הרוב ודבריו צ"ע דהרי אין הולכין בממון אה"ר ואפשר דבאבדה שאני. ועיין ברשב"ם מס' ב"ב דצ"ג ד"ה בתר חזקה שהוא גופו מוחזק מוכח שם דס"ל דברובא דאיתא קמן מהני אף בממון ובזה יש סיוע להגהות רמ"א הנ"ל ודו"ק: 
@11סי' רצה 
@11סעיף ב' @33נמצא כל שומר שנשבע וכו' נ"ב עיין בש"ך מ"ש בדין שהיה עדים השומר פטור ואעפי"כ שילם דלא מקני ליה כפילא דלא הוי מסיק אדעתא שישלם כשיהי' עדים ועכשיו אינו יכול להקנות הכפל דהוי דשלב"ל. וכתב הש"ך אבל אם נתייקרה שפיר זוכה בזה יכול להקנות רק בקנין נא במעות וכו'. לכאורה משמע מדבריו דבאותו גווני שאינו קונה הכפל דהיינו בגנבה קונה בנתייקרה ובאמת ז"א דגנבה אף נתייקרה א"י להקנות דכיון דלא הקנה לו מתחלה דלא אסיק אדעתא רק עכשיו כשמשלם והרי אז כבר נגנבה וא"כ אין אדם מוכר דבר שאינו ברשותו דגזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם א"י להקדיש ולא למכור והאיך יכול לחול המכירה השתא וע"כ דלצדדין קתני והש"ך בנתייקרה מיירי בנאבדה וכל היכא דאיכא ברשותא דמרי' ע"כ יכול למוכרו וגם מ"ש הש"ך בקנין משיכה אינו מובן לדעתי דהרי אינו יודע היכן הוא. ובמשיכה בעינן שיאמר לו משוך וקני ואף אם נודע להשומר היכן הוא ומשכה ולא נודע עדיין להמפקיד פשיטא דלא מהני דבעינן שיאמר לו משוך וכו' ואם נודע גם להמפקיד היכן הוא. יאמר לו משוך פשיטא דהוי קני' ככל המוכר פרה. ואפשר דמיירי דבשעה ששילם אמר לו לכשיוודע לך ממנה משוך וקני. אבל גם זה פשיטא ואולי כוונת הש"ך בקנין חליפין שמשך המפקיד החפץ שנתן לו השומר ועי"כ נקנה הפרה בכל מקום שהיא להשומר כמו שמבואר בה' מכירה גם מ"ש הש"ך בדין אי הוי גם גוף החפץ של השומר נלפענ"ד דמשמע קצת כן מעובדא דכיפי שהובא בש"ס אמר ר' נחמן הדר כיפי למרי' והדר אפדנא וכו' ואי נימא דגוף החפץ הוי של המפקיד א"כ בזה הדין של דהדר כיפי למרי' והדר אפדנא אין בו רבותא כ"כ שהרי אף אם הי' משלם מרצונו ג"כ הי' הדין כן. רק שהי' צריך המפקיד לשלם לשומר מה שהכיפי שוין יותר ועכשיו א"צ לשלם אבל האיך עיקר הרבותא והדין שנשתנה כאן לא הזכיר ר"נ בלשונו כלל רק סמך שנדע על מה שלא אמר שישלם המפקיד היותר וגרע משתיקתו והאיך שתק על עיקר הדין אבל לפי דעת הש"ך ניחא דזה עיקר הדין דהדר כיפי למרי' דאם הי' משלם מרצונו הי' הכיפי של השומר והאפדנא הי' נשאר להמפקיד ואמר ר"נ בלשונו גוף הדין מפורש ודו"ק: 
@11סי' רצו 
@11סעיף א' @33המפקיד או המשאיל וכו'. נ"ב הנה מה שדברי הרמב"ם תמוהין דבש"ס פ"ג דשבועות מפורש דלא משכחת שבועת השומרין באפקיד ליה בשטרא והרמב"ם לא העתיק זה. עיין בשו"ת שלי על חו"מ מהדורא ד' סי' צ"ו מ"ש בתשובתי לק' ברדיטשוב ליישב זה בדרך נכון בעזה"י: 
@11סי' רצח 
@11סעיף ב' בהג"ה @33מפקיד שאמר נגנב לי מן הפקדון והשומר אומר א"י נשבע שא"י ופטור נ"ב עיין בש"ך שציין לעיין בסמ"ע סי' רצ"א ס"ק י"ב וכוונתו דשם הקשה הסמ"ע דברי הש"ע אהדדי דלמה לא קמ"ל שם דאפי' בא"י נמי פטור עיי"ש. ולפענ"ד יש לחלק בין אם טוען אתה ידעת או אמרתי לך תחלה שיש שם יותר ובין אם אינו טוען כן דכאן מיירי באינו טוען אתה ידעת וגם אינו טוען שאמר בשעת הפקדון שיש בידו כך וכך בזה כיון דלא ה"ל למידע לכך אף בטוען א"י פטור ומ"מ שבועה בעי שא"י כמ"ש הש"ך בסי' רל"ב סקי"ג ובסי' רנ"ה כאן שהי' הפקדון בידו ודרך הנפקד לעיין בפקדונו י"ל לכ"ע הוי כטענת ברי וחייב לישבע שא"י ומ"מ פטור ודבטענה זו כיון שלא הודיעו תחלה. אבל התם מיירי שטוען אתה ידעת מתחלה שכך וכך הי' בו או אמרתי לך תחלה שכך וכך יש בו בזה אף שטוען א"י חייב לשלם דהו"ל כא"י אם החזרתי לך. והיינו דכ"ז שאינו מחזיר כל הפקדון לאו חזרה הוא לגמרי הוי כאלו לא החזיר כלל ואינו דומה לטוען א"י אם נגנב באונס או בפשיעה דפטור דקיי"ל משעת אונסין אשתעבד נכסיו דלא הוי כא"י אם החזרתי התם שאני כיון דמודה שהי' בידו רק שנאבד בזה נחשב חזרה כעין שכתוב בתורה ולקח בעליו ולא ישלם. ודרשו חז"ל ולקח בעליו השבועה הרי דשבועה נקרא לקוחה. וה"ה היכא דהאמינה התורה לו בלא שבועה הוי הטענה כלקיחה ודומה למ"ש בירושלמי לחד מ"ד אונסא כמאן דעביד ואף דמ"ד אונסא כמאן דלא עביד היינו היכי דהוי חייב למכרו בכך מ"ש בש"ך בחו"מ סי' כ"א. אבל למיפטר נפשי' ודאי הוי כמאן דעביד ולכך אם טוען שנאבד הוי נמי חזרה. דמכש"כ אם מחזיר מקצת דהוי חזרה אף דאינו מחזיר כולו (ואין ספק רק אם נאבד באונס או בפשיעה וזה הוי חיוב חדש ולא משתעבד רק משעת אונסין לכך הוי כא"י אם נתחייבתי לך) אבל באינו טוען שנאבד א"כ הוי כמודה שלא נאבד ואם הוי בו מותר הוי עדיין בידו לכך כל שאינו מחזיר כולו לא נחשב חזרה והוי כא"י אם החזרתי ומשא"כ באינו טוען אתה ידעת או אמרתי לך תחלה בזה דלא הו"ל למידע פטור אף בטוען א"י ואף דבא"י אם החזרתי גם בלא הו"ל למידע חייב כמ"ש המשל"מ מ"מ כאן בפקדון דלא הו"ל א"י אם החזרתי ממש יש לחלק כה"ג בין הו"ל למידע או לא או די"ל דזה גופו פשיעה הוא כיון שאמר כך וכך יש בו הו"ל לדקדק אם יש בו כן ואם לא דקדק הוי פשיעה וחייב. אבל בלא אמר תחלה כלל כמה יש בו לא הו"ל לדקדק ואינו פשיעה ופטור אף בא"י כן נלפענ"ד נכון לדינא לחלק בזה: והנה בהיותי בזה נתחדש לי עוד ספק אחד באם טוען א"י כמה הי' בו או בטוען א"י אם הלותני ובלבו מאמין לו שאינו משקר אם חייב לשלם לו או לא. והנה לענין איסור מבואר ביו"ד סי' קכ"ז דבשאר איסורין לא מצי לומר איני מאמינך אם מאמין לו בלבו ויש להסתפק בממון מה דינו. והנה לכאורה יש ראי' דמאמינו מהני גם בזה ממה דמשני בפ"ב דב"מ גבי תהא במאמינו מיהו יש לדחות זה די"ל אין תביעת ממון רק חשש שמא יוציא הלה את הפקדון ויהי' נפסל לעדות או יהי' ?חה"ש כפי פירוש המפורשים. הנה ז"א תביעת ממון לכך מהני מאמינו ויכול למחול תקנתו. אבל להוציא ממון אינו מחיוב אף דמאמינו. אך ממה דפריך שם ולהמלו' מלוה ללוה כמה הי' שוה ומשני מלוה מקיים בלוה וסלף בוגדים וכו'. ולמה לא משני דשאני ושאני דנאמנות לוה להמלוה לא הוי נגד תביעת ממון ונאמנות מלוה ללוה כמה שוה יש בו תביעת ממון מוכח דאף בזה מהני מאמינו וחייב המלוה לשלם לו הסלע. אך א"כ קשה למה סתמו כל הפוסקים וכתבו דבטוען א"י פטור בשבועה שא"י ולמה לא יצטרך לשבע ג"כ שאינו מאמין לו בלבו ואף דהתובע אינו יודע אם מאמין לו בלבו וליכא טענת ברי מ"מ הרי דרך גלגול מגלגלין אף בטענת שמא או עכ"פ קב"ח ע"ז. וגם אם טוען התובע ברי שיודע שמאמין לו בלבו ואינו חשדו למשקר למה לא ישבע ע"ז או אם יש רגלים לדבר ואומדנא דמוכח שמאמין לו בלבו למה לא ישבע ע"ז ולא מצינו בשום פוסק שיאמר כן ומוכח מזה דאינו מחיוב לשלם ממון אף במאמין לו בלבו דחזקת ממון אלים מספק איסור. אך קשה מן הש"ס דפרק המפקיד הנ"ל וצ"ע בזה כעת אולי יזכני ד' בזמן אחר לבאר יותר. ומן הש"ס דכתובות דף פ"ה גבי קים ליה בגווה ובחו"מ סי' נ"ו דמוכח דלקרוע לא מהני קים לי' בגוי' מזה אין ראי' דהתם אין המלוה מאמין לו רק הדיין גם התם הוי טענת ברי המכחישו ודו"ק היטב בכל זה: 
@11סי' שא 
@11סעיף א' @33ג' דינים האמורים בתורה וכו'. נ"ב עיין בשו"ת מוהר"א שנסתפק בהני דאין להם דין שומרין וחייב לשלם אם חייב לשבע אם טוען שנאנס ועיין בקצוה"ח מה שכתב בזה ועיין בחיבורי מלי דנזיקין במס' ב"ק בסוגיא דמיטב שדהו הוכחתי שם דפטור משבועה דלמה שנתחייב נתחייב ומה שלא נתחייב לא נתחייב וה"ה אם מחיוב לשלם אינו גובה מן העדיות כדין שומרין כדמפורש בש"ס שם ובש"ך סי' תי"ט רק דינו כבע"ח. ובזה כיון דלא שייך נעילת דלת אוקמוהו אד"ת ואינו גובה רק מן הזיבורות עיי"ש מה שהוכחתי זה בהוכחה גמורה ונכונה: 
@11שם 
@11סעיף א @33נ"ב הנה המוהרא"ש נסתפק במתנה ש"ח להיות כשואל אם מחיוב גם לשבע והובא בש"ך וקצוה"ח כאן וע' בחידושי לב"ק בפרק מרובה אשר למדתי עם בני החריף השנון החתן שיחי' מ"ש לפשוט זה עיי"ש בפרק מרובה ודו"ק בזה: 
@11סעיף ד @33כל אלו אם קנו מידם להתחייב באחריותם חייבים. נ"ב ראיתי בקצוה"ח שהקשה דלמה לי קנין בהקדש הרי אמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי עיי"ש שהניח בצ"ע. ולפענ"ד לק"מ דנהי דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי מ"מ שאלה מהני בי' דקיי"ל דנשאלין על ההקדש ואף בקדושת הגוף מהוי שאלה כיון דהוא רק ע"י דיבור ואתי דיבור ומבטל דיבור כמ"ש הש"ך בסי' רנ"ה עיי"ש וא"כ לולי שקנו מידו של האומר רק בדיבור אז הי' יכול לשאל עליו ולחזור בו וגם כיון שיכול לשאול ולחזור בו ממילא כשטוען נאנסה בגוני שפטור מתשלומין נאמן וא"צ שבועה כלל חדא כיון דאינו חייב רק מכח האמירה לגבוה א"כ הוי נדר ואין שבועה חל על שבועה ועוד הרי יש לו מגו דיכול לשאול ומגו כזה מהני לכ"ע וא"כ פטור משבועה אף בלי שאלה בלל ואין לו דין שומרין לכל מילי לכך נקט ואם קנו מידי שאז מהני בכל גוני בין להתחייב באחריותן בלי שום חזרה בין לשבע כשכופר ומדין אמירה לא מיירי ז"פ ונכון: 
@11שם @33כל אלו אם קנו מידם נ"ב מקור לזה הוא בש"ס פ"ד דב"מ דנ"ח ועמ"ש בחיבורי לחו"מ מהדורא ד' סי' קצ"א שם כתבתי מה שיש לפלפל בדברי הש"ס שם מה דקאמר בקנו מידו ודו"ק: 
@11סעיף ו' @33מי שהפקידו אצלו מעות עניים וכו'. נ"ב נשאלתי במעות צדקה מן הפישקע שדרך כל אחד לקבוע בביתו פישקע ולהשליך שם צדקה ונטל הבעה"ב צדקה זו ושלחו ע"י אחד להגבאי והשליח מעל בשליחותו ולא מסרו להגבאי אם הבעלים חייבים לשלם הנה יפה אמר דודאי הוי זה רק כנדבה כהרי זו ואינו חייב באחריותו רק דצריך להוסיף בזה דברים כיון דבמעות מפורש בש"ע חו"מ סי' רצ"ב דלדידן הוי כ"ע כשולחני והוי ש"ש בשביל שיכול להוציא המעות ולהשתמש בהם ומפורש ביו"ד סי' רנ"ט דבמעות צדקה שבידו מותר ללוותו ולשלם לאחרים א"כ הוי כש"ש ומפורש כאן בש"ע סי' ש"א דבמעות עניים שייך דין שומרים רק דפטור דהוי אין לו תובעים ולכך אם היו מעות צדקה זו לעניי העיר וקייץ להו הי' לחייב לשלם בנאבדו רק כיון דלא הוי לעניי העיר ולא קייץ לכך הוי אין לו תובעין גם אם הי' לו תובעין כיון דלא נאבד מידו רק מידי השליח. הנה לפמ"ש הגהות רמ"א כאן בסי' ש"א ס"א בשומר שמסר לשומר גרע מפשיעה דהוי כמזיק הוה חייב לשלם אך לפמ"ש הש"ך כאן י"ל כיון דבזה לא שייך לומר אין רצוני שיהי' פקדוני ביד אחר וכן ל"ש אמר את מהימנת לי בשבועה איהו לא מהימן לי בשבועה כיון דלא מסרו אדעתא דנפשי' ולכך בזה הוי הדין כמי שרגיל להפקיד אצלו והוי דין עניים עם השליח והמשלח פטור בכל ענין וז"ב ופשוט ע"כ השבתי: 
@11סימן שב 
@11סעיף ב' @33קטן שהפקיד או השאיל לגדול נ"ב הנה בש"ס פ"ב דב"ב דף נ"א איתא דאין מקבלין פקדונות מן העבדים ולא מן הקטנים דדילמא הוא של אביו ואם קבל יעשה לו סגולה ועיין ברשב"ם שם שמפרש דאסור ליתן ליד הקטן דהוי אבדה מדעת וממילא אם החזיר חייב לשלם להקטן. ולכאורה נראה דס"ל להרשב"ם כדעת המחבר והרמב"ם דיש דין שומרין לקטן דלהסוברים אין דין שומרין לקטן למה מתחייב בשמחזיר לקטן ואפשר דשאני הכא דאף דאין שמירה לקטן מ"מ מכח שומר אבדה והשבת אבדה חייב הוא לשמרו ולא להחזירו להקטן ותדע שהרי קיי"ל לעיל סי' קפ"ו בהשולח להחנוני ביד הקטן ליתן לו באיסור שמן דחייב החנוני בהחזיר להקטן. וקשה להסוברים דאין לקטן דין שמירה. א"כ ממ"נ בשביל מסירת הקטן אין לחייבו דאין לו דין שמירה ובשביל אביו לומר דהוי כאלו מסר לו אביו ליכא דהרי אין הקטן נעשה שליח ולא נחשב שלוחו של אביו. א"ו דשאני בהני דחייב מכח שמירת אבדה וצ"ע על המחבר למה השמיט דינים הללו ובפרט מ"ש בש"ס שאם קבל מהקטן יעשה לו סגולה ופליגי שם בש"ס אם הוי ס"ת או דקלי ודו"ק וצ"ע: 
@11סימן שנ @33בחו"מ נ"ב עיין בש"ך סק"ז מ"ש בשם הרמ"א בדין אם הציל את שלו וכו' ועמ"ש בתשובה לק' פאמארין בחיבורי לחו"מ מ"ה סי' עט מ"ש לפלפל בזה בעז"ה עיי"ש ודו"ק: 
@11סימן שה @33(סעיף ד' בהג"ה). אמר סתם ע"מ שלא אתחייב באחריות וכו' נ"ב עיין בסמ"ע ובש"ך ס"ק ג' תמה עליו ולפענ"ד נראה בכוונתו דס"ל להסמ"ע דבשומרין לא הוי תכ"ד כדיבור דמי והיינו או דס"ל הסוברים דשמירה הוי כדיבור בעלמא ולא בעי קנין. וכיון דהוי כדיבור בעלמא בלי מעשה ס"ל כדעת הרמב"ם והמחבר לעיל סימן רנ"ה דבהקדש לא הוי תכ"ד כדיבור וא"כ ה"ה בשומרין והכל הוי בכלל הקדש דכל מה דנגמר בדיבור לא אמרינן בי' תכ"ד כדיבור דמי או להיפך דס"ל דשומרין בעי משיכה כמ"ש לעיל סי' רצ"א פלוגתא זו. וכיון דבעי משיכה א"כ עשה קנין בגוף הדבר ויסבור הסמ"ע כדעת הטו"ז באהע"ז סימן ל"ח באם נתן מתנה לאחר לא הוי תכ"ד כדיבור. והנה הב"י כתב בסי' ל"ח באהע"ז שם דהיכי דהוי כדיבור אחד הוי כדיבור. והטו"ז חולק שמה וס"ל דאין חילוק והסמ"ע מחלק כך דהיכי דאומר בלשון ע"מ אז מורה דהוי דיבור אחד. אבל שלא ע"מ לא הוי דיבור אחד. ולכך זה הוי כוונת הסמ"ע דאם מתנה תחלה שאינו מקבל אחריות א"כ הרי לא קבל עליו שמירה כלל. א"כ אם קבל השמירה באופן המועיל הן בדיבור להסוברים כן. הן במשיכה לאידך דעה עכ"פ בין כך או כך לא הוי כדיבור לכך אם אמר ע"מ יכול לחזור בו. ואם לא אמר ע"מ אין יכול לחזור בו כן נ"ל להמליץ בעד הסמ"ע והוא נכון בעז"ה: 
@11סעיף וי"ו @33האומר לחבירו שמור לי ואשמור לך. נ"ב עיין בחיבורי לאו"ח משנת תד"ר ה' שבת סי' ש"ז מה שפלפלתי שמה בדין זה לענין שבת באומר שמור לי פירות שבתחומך. והעלתי שמה דבשבת כה"ג אין להם דין ש"ש זה לזה. ובדין שומר אבדה בשבת אם הוי ש"ש עיי"ש: 
@11סימן שו 
@11סעיף א' @33נ"ב עיין בסמ"ע וש"ך ס"ק א' ועיין בחיבורי לחו"מ מ"ד סי' קצ"א ובדברי הנה"מ שם עיי"ש ודוק והנה בש"ס פליגי אם מעביר ע"ד בעה"ב נקרא גזלן או לא ועמ"ש בתשובה בחיבורי ליו"ד מהדורא ד' סי' קפ"ב בתשובה שני' מ"ש בישוב דברי הרמב"ם ה' מגלה וכמה ענינים שם ודו"ק: (סעיף ב' שאין האומן קונה בשבח כלי) נ"ב הנה בדין אם אומן קונה בשבח כלי. אם ב' אומנין נוטלין לתקנו אם שייך לומר בהו ג"כ אומן קונה או לא. וכן אם קונה רק השבח או גוף הכלי. ונ"מ אם הוקר או הוזל כמה משלם בעד גוף הדבר עיין בחיבורי במס' ב"ק פ' הגוזל דצ"ט מה שהבאתי בזה דעת הראשונים והארכתי בזה בעזה"י ושם כתבתי שהקצוה"ח לא ראה דברי הרשב"א שהבאתי שם שאולי ראה לא הי' כותב מ"ש שם באריכות ודו"ק: 
@11(סעיף ג') @33נתן צמר לצבע וכו' נ"ב עיין בש"ך סק"ו מ"ש ועוד אם אינו שוה בדמים הראשונים אמאי אין שומעין לו. הרי זה פחתו בידים. והנה נשאלתי מו"ה אלישע אהרן אבד"ק לעשנוב דהרי קיי"ל שמין הדברי' למזיק ומה בכך דפחתו בידים. והשבתי לו דיפה העיר וכבר כעיר בקושיא זו בס' גאון צבי סימן זה על הש"ס גופא אבל לפענ"ד א"ש דנהי דהוכיח משם הגאון צבי דשומר שכר הוי רק כמזיק ושמין לו. היינו רק אם לא הזיק השומר בידים אבל אם הזיק השומר בידים הוי כשולח יד בפקדון ושולח יד בפקדון הוי גזלן ואין שמין לגנב ולגזלן. ואינו דומה לשאר מזיק דלא נעשה שומר עליו אבל היכי דנעשה שומר עליו גרע דהוי תרתי לרעותא שומר ומזיק יחד ועיין כיוצא בזה בסי' ש"פ גבי קרע את כסותי דיש חילוק בין אם בא לידו בתורת שמיר' או לא. הרי דבתורת שמירה גרע משאר מזיק. כן ה"נ בזה ובפרט אם עשה בו מלאכה בענין אחר כפי רצונו וכוונתו הוי להשתכר הוי כשולח יד בפקדון ממש דנחשב גזלן וא"ש כוונת הש"ך ואף דבגזלן באין לו דמים יכול ליתן לו מטלטלין מ"מ י"ל כוונת הש"ך דעכ"פ ביש לו דמים למה א"י לומר כן. ומלשון הש"ע משמע דבכל ענין א"י לומר כן. וגם י"ל דנהי דבשאר מטלטלין יכול ליתן לו היינו מכח דבכל מילי מיטב הוא. והיינו דוקא אם לא גילה דעתו מתחלה דניחא לי' בזה אף שצועק עכשיו דלא ניחא לי' בכך אין שומעין לו. אבל בזה דנתן לו לצבעו אדום וצבעו שחור. א"כ גילה דעתו תחלה לפי תומו שאינו רוצה בשחור בזה גרע משאר מטלטלין. וא"י ליתן לו בע"כ. וכיוצא בזה כתבתי בחידושי מכבר בסימן ק' לענין לפרעו באותו סחורה. אך מ"ש כת"ר דבפחות מדמיו יכול לומר אולי לא ימכור לי כפי השומא. אינו נראה דהרי הב"ד שמין רק לפי מקומו ושעתו שיוכל למכרן מיד. גם מה שנא מכל שומת ב"ד דאינו יכול לומר אולי לא ימכרנו כפי השומא. ע"כ השבתי ובמהדורא ג' על חו"מ והארכתי עוד בזה להרב מלעשנוב הנ"ל ודו"ק: (שם סעיף ה' בהג"ה וכו'). נ"ב עיין בחידושי לב"ק דצ"ט ע"ב מה שהבאתי ראי' לדעת החולק והסברתי בטעמו של דבר למה חייב מספק עפ"י דברי הרשב"א שם עיי"ש ודו"ק ועיין בקצוה"ח מה שהביא תשובת הרא"ש דכתב דאף למ"ד אומן קונה בשבח כלי בחזותא אינו קונה. והקצוה"ח תמה עליו מן הש"ס דף צט פרק ז' דב"ק ועיין בחיבורי סת"ם סימן מט מ"ש ליישב ע"נ בעזה"י ודו"ק: 
@11סי' שיב 
@11סעיף א' @33המשכיר לחברו בית וכו' נ"ב עיין בחיבורי לחו"מ מה"ת בסי' זה שהעלתי בתשו' דהמשכיר לחברו במה שכבר שכור הוא ביד אחרים ועדיין לא כלה הזמן לא חל השכירות ע"ש מילתא בטעמא וכתבתי דאף דאינו רק מחוסר זמן ושמשא ממילא ערבא נמי הוי דבר שלב"ל דלא כסברת התוס' בערכין דכ"א ע"ש. והנה כעת מצאתי און לי ת"ל בדברי הר"ן במס' נדרים די"ז במשנה דיש נדר בתוך נדר דאם לא הוי חל הנדר מהשתא לא הוי חל לאחר זמן יהי' שמשא ממילא ערבא וסופו לחול ממילא. וכן שאלני איש א' (ונעתק בחיבורי נ' ז להשמטות ח"ב) ובע"כ מוכח כמ"ש שם דלענין דבר שלב"ל לא מהני שמשא ממילא ערבא. ות"ל מצאתי תנא דמסייע לי דזה נחשב דשלב"ל לכך בודאי אין השכירות חל. והנה היו דמנהג העולם אינו כן ויהי' מזה ראי' למ"ש בחיבורי זה שם דמהני סטימותא בדשלב"ל. מיהו זה הוי רק אם עשה תק"כ עם ערבון הנק' אדרוף כפי המנהג. אבל אם חסר א' מהם נהי דשכירות קניא בכסף היינו רק בדבר דהוי ברשותו אבל בדבר דאינו ברשותו מדינא בלא"ה לא הוי קנין ואינו רק מצד המנהג והמנהג הוי דוקא בתרווייהו ולא בחדא. כנלפע"ד נכון ודו"ק: (שם) אפי' נפל ביתו של משכיר שאין לו מקום לדור בו. נ"ב מעשה אירע פה בראדי בשנה זו שנת תריט ביום ב' דר"ח אייר אחר חצות דנפלה שרפה וגדולה בעוה"ר ונשרף רוב העיר והנה אירע שראובן דר בבית שמעון דשכר לשנה אז בשנת ת"ר ביום כ"א אייר על שנה וכן התחיל לו כל שנה והתנ' בתחלה שהעיבור לא יחשב לו רק יהי' מיום ליום וקבל המשכיר שכירתו בכל שנה ושנה אבל לא דברו זה מזה בכל שנה אם יהי' נשאר רק דרו סתם בלי דיבור מאומה כי סמכו על דיבור הראשון. וכעת שנפל' השרפה נשרף הדירה העליונה שהי' דר בו המשכיר למעלה והדירה התחתונה של השוכר נשאר קיים והנה בא המשכיר ולא הניח להשוכר לכנוס להחדרים שלו ששכר ולקח לעצמו הדירה של השוכר. הנה לדעתי הדבר פשוט דשלא כדין עשה המשכיר כי הנה על ערך ג' שבועות שהי' להשוכר לדור בו עד כ"א אייר כמ"ש כאן בש"ע סי' שיב ס"א דבשוכר לזמן אפי' נפל ביתו של משכיר א"י לדחותו וא"כ ה"נ כיון דתחלת הי' השכירות לזמן ובכל שנה הוי על תנאי הראשון וכן קבל המשכיר השכירות בזמן ההוא ודאי הוי השוכר לזמן. ואף דאין למשכיר לדור א"י להוציא את השוכר מביתו עד זמנו. אך נראה דגם אחר הזמן היינו הכ"א יום ג"כ א"י לדחותו כיון שמפורש כאן בש"ע דאין המשכיר יכול להוציא השוכר עד שיודיעו לו ל' יום מקודם ואף דזה הוי רק בשוכר סתם ולא בשוכר לזמן זה הוי רק מטעם דאם הוי לזמן הו"ל להשוכר לאסוקי אדעתא ולשאול להמשכיר אם יהי' נשאר א"כ תינח אם שכרו לשנה או ב' או בכל שנה דברו מחדש שיהי' דר בו שנה זו א"כ בכלות השנה הו"ל להשוכר לאסוקי אדעת' ולשאול להמשכי' אבל באם דר בו כמה שנים ולא דברו זע"ז מאומה כלל א"כ לא הו"ל להשוכ' לאסוקי אדעתא ולשאלו. א"כ בזה לענין הודעה מקודם הו"ל להמשכיר להודיעו ואם לא הודיעו הוי זה מן הסתם כאילו השכירו לו עוד להבא א"כ אין יכול לדחותו אף אם אין מקום להמשכיר לדור בו. ולענין הודעה ל' יום כיון דזה תלוי בטעם דהו"ל להשוכר לאסוקי אדעתא בזה ודאי הוי כשוכר סתם כיון דדר בו כמה שנים ולא דברו זע"ז מאומה לא הו"ל לאסוקי אדעתא ולשאלו ובפרט דהמשכיר בעצמו יודה דאם לא הי' נשרף לא הי' בדעתו לדחותו רק לשיירו להבא הוי כשכרו ממנו להבא ואין בידו לדחותו עוד וכמ"ש בחיבורי לחו"מ מה"ת סי' שיב דחזקה דקודם כלות השכירות שלו מהני גם להבא וכתבתי שאין ראי' מן המרדכי שהביא הסמ"ע סי' שיב או מטעם תקנ' חז"ל שתקנו כן אם לא הודיעו ל' יום קודם גם י"ל כיון דהדין כן אז מתחלה כשהחזיק החזיק מן הסתם על תנאי זה והוי כאלו התנה מתחלה כן ודו"ק: 
@11סעיף ה @33המשכיר בית לחברו סתם וכו'. נ"ב הנה ראיתי במחנה אפרים ה' שכירות סי' ט' שחקר בדין שוכר בית לחברו ובתוך פסח סי' תמ"ח בחלק הנרשם צ"ה דקל"ג עיי"ש דרך אגב השייך לכאן אם אזכה לסדרו על נכון בעזה"י: 
@11סי' שטז 
@11סעיף בית @33וא"י לכופו לחלוק שהבית אינו שלהם. נ"ב נלפענ"ד ראיה לדעה זו מן הש"ס דקידושין דנ"ג במה שאמר ר' יוחנן נמנו וגמרו המקדש בחלקו בין קדשי קדשים ובין קדשים קלים לא קידש וכו' אמר אביי כוותיה דר' יוחנן מסתברא וכו' עד מאי חולקין חוטפין עיי"ש ובתו' מוכח שם להדיא דזה תלוי בזה דאם הוי ממון שלהם אז יש בו דין חלוקה וחולקין ואם אין הממון שלהם דמשלחן גבוה קא זכו וא"א לקדש בו אשה אין בו דין חלוקה וא"י לחלוק. ואם כן ה"ה בדבר השכור לזמן כיון דאינו שלו דשכירות ליומא לאו ממכר הוא ואם קידש אשה בגוף הכלי אינה מקודשת לכך אין בו דין חלוקה. ונהי דהתם היינו דוקא לחלוק קרבן אחד כנגד של חברו אבל בקרבן אחד ממש חולקין היינו דאי אפשר בענין אחר כיון שעכ"פ שייך לכולם לאכילה א"א בענין אחר. אך כיון דבקרבן נגד קרבן אין חולקין אם לא הוי שלהם מוכח כיון דאפשר ליטול מכל אחד ואחד ויטלו כולם מכולם לא ניתן לחלק אחד נגד חברו א"כ ה"ה בשכירות כיון שיכולין להשתמש שניהם יחד בכל הבית אין בו חלוקה כמו התם שיכולין להשתמש שניהם בשני הקרבנו' ולאכול מזה ומזה לזה ראי' ברורה לפענ"ד ודו"ק היטב: 
@11סימן שכא 
@11סעיף א' בהג"ה @33וכן פסק מהר"ם על מלמד שגזר המושל שלא ילמוד דהוי מכת מדינ' נ"ב עיין בסמ"ע והש"ך שהקשו דברי התשו' אהדדי ונראה לחלק כך דבהך תשובה שגזר המושל שלא ילמוד דבזה הוי הכונה ורק על התלמידים למונעם מן הלימוד לא על המלמד ובזה ס"ל דההפסד על הבע"ה דמזלו דידי' גרם אבל המוהר"ם פוודא מיירי דהוי האונס מחמת שינוי האויר ובזה הוי האונס על המלמד כמו על התלמיד בזה כ' המוהר"מ פוודאה שפטור הבעה"ב ואף אם לא יהי' משמעות התשוב' לחילוק זה מ"מ לדינא הדברים מסתברים לחלק בזה להכריע להלכה ולמעשה כן נראה לפי ענ"ד כעת ודו"ק: 
@11סי' שכד 
@11סעיף א בהגה @33י"א דכ"ז בחכירות אבל בקבלנות יכול לשנות אפי' לדבר המכחיש ויש חולקין וכו'. נ"ב הנה דעה ראשונה הוא דעת רש"י וז"ל רש"י שם. והא לא מתוקמי אלא בחכרנות דאי בקבלנות הא אמרי' תכחיש ארעא ולא תכחיש מרה עכ"ל. והנה בעניי לא זכיתי להבין ראיה זאת מה ראיה מהתם הרי התם מיירי להיפך שהתנאי היה לזרוע חיטין דבר המכחיש יותר רק שהוא שינ' וזרע דבר שאינו מכחיש לו ורוצה לנכות לו מה ששוה מה דלא הוכחש ארעא כ"כ בזה שפיר יכול המחכיר לומר דהרוחת ממון הוה ניחא ליה יותר אף שהיה מכחישו ארעא שהרי כן התנה תחלה לזרוע דבר המכחיש אבל כאן שהתנה לזרוע דבר שאינו מכחיש להיות מותר לשנות מדעת הבעה"ב לכתחלה לזרוע מדבר המכחיש על הך סמך דלכחיש ארעא ע"ש וע' בס' דברי משפט שכ' ליישב ע"פ המבואר בס"ס שכב ובסמ"ע שם דבחכירות אם החוכר רוצה דלא לזרוע כלל אין המחכיר יכול לכופו לזרוע דמתחלה לא הי' דעתו ליקח דוקא תבואה שדה זו דהא אם לא יצמיח כלל צריך לקנות מן השוק וע' נ"י ב"מ דף ק"ה ולפ"ז מתורץ קו' הט"ז הנ"ל כו' ע"ש: ולא נכחוש מרה זה לא שמענו ומה ראי' הוא מזה לזה. הן אמת דממ"ש הש"ס לעיל דף קד דמכאן ואילך מה דאיתא בקבלנותא ליתא בחכרנות' ומה דאיתא בחכרנותא ליתא בקבלונותא מוכח כפרש"י דאל"כ הך משנה אתי' בשניהם מ"מ ראיות רש"י ממה דקאמר לעיל לכחיש ארעא ולא ליכחש מרה זה צ"ע דאין לו דמיון להתם ועל הי"ח קשה מן הש"ס הנ"ל דמוכח דמינה זו לא מיירי' מקבלנות וצ"ע ודוק: 
@11סימן שלג 
@11סעיף ג' @33התחיל הפועל במלאכה וחזר בו בחצי היום וכו'. נ"ב הנה נראה לפענ"ד דבר חדש דמה דקיי"ל דפועל יכול לחזור בו בחצי היום היינו רק אם אינו נשכר לאחר או אף דאפשר למחר וליומא אוחרא יהי' נשכר לא אמרינן דאז איתרע והשתא הוא דאיתרע אבל עד הנה הי' כשר ואינו רוצה להיות עבד לאדם אבל אם באותו מעמד משכיר עצמו לאחר א"כ סוף סוף עושה עצמו לפועל והוי עבד בזה א"י לחזור מן הראשון ומ"מ לא נחשב עבד כיון דבידו לחזור בו שלא יהי' פועל כלל לא נחשב עבד כן נראה לי. ועוד נראה לי כיון דקבלן אינו יכול לחזור בו וא"כ ה"ה אם שכרו להיות לומר ב' שעות ביום אבל אם לא פירש לו איזה ב' שעות ביום כיון דביד המלמד לבחור לו איזה ב' שעות שירצה הוי נמי קבלן ודוקא בסתם מלמד כיון שמחיוב ללמוד כל היום כדרך כל המלמדים בזה נקרא פועל אבל באם שכרו רק להיות לומד ב' שעות והברירה ביד המלמד לבחור לו איזה ב' שעות שירצה הוי לו דין קבלן וא"י לחזור בו מיהו בלא"ה מלמד הו"ל דין דברהאבוד כמפורש ברמ"א סי' של"ג ועוד נראה לי במלמד בקנין ודאי א"י לחזור בו דהרי הש"ך הביא דעות הקדמונים דכל פועל בקנין אינו חוזר ואף שם הביא גם חולקין מ"מ נראה דמודים בדבר האבוד בקנין לכ"ע א"י לחזור בו אף היכי דגם בדבר האבוד יכול לחזור מ"מ בקנין א"י לחזור לגמרי ולמעט בפלוגת' עדיף ולכך היכי דנתן לו דראהן כסף למלמד בשעת ונקנה בכסף לבד וכן מבואר בסי' רס"ז עיי"ש ודו"ק: ואינו דומה למ"ש המחבר דאפילו שילם לו כל דמי שכירתו יכול לחזור בו היינו דזה מיירי דנתן לו שלא בשעת השכירות דאז לא כוון בתור' קנין רק תשלומי המלאכ' אבל היכי דנתן לו תחלה בשעת השכירו' ודאי כיון בתורת קנין ועבד נקנה בכסף ותדע דהש"ך חולק וס"ל דל"מ קנין למה לא הוכיח מדברי המחבר בזה שחולק דקנין לא מהני בע"כ מטעם הנ"ל וא"ש גם דברי הש"ך שם תמוהין במ"ש בטעם השני דהוי קנין דברי' והוא תמוה דזה הוי קנין גוף הפועל והוי כעין קנין עבד עברי ואינו קנין דברי' ודו"ק היטב כן נרא' לפענ"ד בזה ודו"ק: 
@11סעי' ח @33בהג"ה מיהו י"א וכו'. נ"ב התורת חיים במס' סנהדרין פ' חלק חולק ע"ז ועמ"ש בעזה"י בתשוב' לק' קארנין בחיבורי על אהע"ז מהדור' ח סי' קט דרך אגב מה ששייך לכאן ומה שיוצא משם לדינא בעזה"י: 
@11סימן שלד 
@11סעיף א' בהג"ה @33לכך אם קבל השכר כולו א"צ להחזיר כלים נ"ב עיין בש"ך ועיין במהדורא ג' שלי על חו"מ סי' ל"ד שם בארתי דהיינו דוקא אם כבר דר בו עכ"פ שעה אחת אבל אם עדיין לא דר בו כלום ודאי צריך להחזיר רק מ"מ מכח ספיקא דדינא א"צ להחזיר אבל לא מתורת ודאי כי בזה מודה הש"ך ודו"ק: 
@11סימן שלז 
@11סעיף א' @33פועל העושה במלאכה לבעה"ב נ"ב הנה הש"ך בסק"א כתב אי' בש"ס בכרם רעך ולא של הקדש וה"ה עכו"ם לא למה דקי"ל גזל עכו"ם אסור כן הוא בש"ס וכו'. והנה נשאלתי בזה מכבוד תלמידי הרב החריף מוה' יעקב סגן הכהן נ"י שהוא היפך המפורש בש"ס להמעיין שם והשבתי לו הן אמת דלפי הגי' שלנו בש"ס מפורש היפך מדברי הש"ס אך להש"ך לא הי"ל גי' זו אך דלא גרס כלל הך לישנא בש"ס במה דקאמר היינו דאיצטרך קרא למישרי פועל או דגריס למסרי בס' ומפרש כוונת הש"ס דמה דקאמר בבריי' בכרם רעך ולא של נכרי היינו דבכרם נכרי אף לאכול אסור דל"ש דין אכילת פועל בכרם נכרי ופריך הש"ס בשלמא למ"ד גזל נכרי אסור שייך לומר דגלי קרא בכרם נכרי אסור לו לאכול אבל למ"ד גזל נכרי מותר בלא"ה מותר לו לאכול דלא גרע מגזל כן הוי כוונת הש"ס לפי גי' הש"ך. והנה ת"ל מצאתי כדברי מפורש בשט"מ בשם הריטב"א וז"ל הניחא למ"ד גזל נכרי אסור פירוש ואיכא למימר דה"נ לא יאכל דאחשיבי' רחמנא בגזל כיון דאיהו לאו בר מצוה הוא אלא למ"ד גזלו מותר מאי איכא למימר עכ"ל הריטב"א הרי מוכח כדברינו דלא גרס כלל הך לישנא היינו דאיצטריך קרא למישרי פועל וכ"כ עוד השט"מ אח"כ וז"ל אבל הריטב"א כ' וז"ל רעך ולא של הקדש וכו' ולמ"ד גזל גוי אסור תרתי שמעת מני' רעך ולא של גוי ולא של הקדש דלאו רעך הוא עכ"ל הרי מפורש ממש כדברי הש"ך ודוק היטב ועיין בחיבורי לאו"ח סי' תרלז מ"ש שם בסוגיא הנ"ל לשיטת היראים עיש"ה: 
@11סעיף ח' @33בד"א בשיודע הפועל שנפתחו אבל אם לא ידע וסבר שעדיין לא נתחייבו במעשר חייב לעשר ולהאכילו נ"ב עי' בסמ"ע שמטעם מקח טעות נגעו בה ועי' בתיו"ט פ"ד דב"מ מקור דין זה מבואר הדבר יותר ע"ש והנה נסתפקתי בכוונת דין זה כיון דהוי משו' מקח' טעות גם המאנה יכול לחזור בו א"כ אפשר דה"נ מה דאמרי' דמחיוב לעשר ולהאכילן היינו רק אם אין הבע"ה רוצה לפוטרן ממלאכה ורוצה לכופן לקיים שכירתן כגון בענין שהדין הוא שאין הפועל יכול לחזור בו ולכך כשרוצה הבעה"ב לכופן יכולין הם לומר שלא נתרצו רק באופן זה שיאכלו ולכך אם רוצה הבעה"ב לכופן צריך לעשר וליתן להם. אבל אם אין הבעה"ב רוצה לכופם למלאכה רק אומר להם אם תרצו כך בלי אכילה הרי טוב ואם לאו לא תעשו מלאכה בזה אין ביד הפועלים לכוף את הבעה"ב לעשר ולהאכילם כיון דהוי מקח טעות ביד שניהם לחזור וכן אם כבר עשה קצת מלאכה אפשר דלא אמרינן דחייב לעשר ולהאכילן רק אם נימא דבטלה קצבה ויהי' נשום המלאכה כמה יהי' שוה יותר מקצבתו וא"כ מוכרח הבעה"ב להחזיק כפי קצבתו בזה אם מחזיק בקצב' יכולין הפועלין לומר שהם לא נתרצו בקצבה זו רק כפי הענין שסברו שיאכלו ממנו אבל אם המלאכה שוה עכשיו פחות מקצבתן י"ל דהבעה"ב יכול לומר להיפך שהוא סבר כפי האמת שאין רשאים לאכול בזה. ואם הם סברו להיפך והוי להם מקח טעות לו יהא כן ובטלה הקצב' מ"מ גם הוא לא נתרצ' ליתן להם לאכול ויהי' ושום המלאכ' כמה שוה וכך יטלו. או יש לומר להיפך דאין כח ביד הבעה"ב לחזור וגם לא לשום המלאכ' רק הוא מחיוב לשלם להם שכבר נגמר מלאכתו למעשר אז הוה כאלו התנה עמהם שיאכילם ולא התנ' בזה הוי כהתנ' דסתמא הוי כך וכיון דבעלמא בעה"ב א"י לחזור בו וגם בזה א"י לחזור בו ומחיוב דוקא לעשר ולהאכילן וצ"ע כי לא מצאתי לע"ע מקום לדין זה. ועוד נראה דאף אי נימא דהפועלין כופין לבעה"ב לעשר ולהאכילן נראה דהיינו דוקא היכי שלפי ראות עיניהם הוי הרוב כן. וכעין שפיר' התוי"ט בשם הה"מ. ובזה כיון דרוב פירות אינו כרם רבעי ורוב פירות לא נגמרו מלאכתן למעשר וזה ל"ש הוא שיהי' נפתחו החביות וכו' ולכך אין לפועלים לחוש למילי דלא שכיחי. לכך מסתמא הוי כאלו התנ' שיאכלו ולפועל לא הו"ל לאתנויי כיון דסתמא הוי כך אבל היכי דהדבר שכיח להכי ולהכי אין כח לפועלי' לומר שהם סברו כך וכך דכל כה"ג ה"ל לפועל לאתנויי וכל דלא אתני הוי יד הפועלים עה"ת. ולכך אין ללמוד מכאן לעלמא רק דוקא הכא הוי כן מכח דהרוב הוי כן כנלענ"ד בזה ודו"ק: 
@11סעיף יב @33ואם קצץ עם בעה"ב שיאכל עד שיעור כך וכך וכו' נ"ב גרסינן בש"ס איבעיא להו פועל משלו הוא אוכל או משל שמים הוא אוכל. ופרש"י משלו הוא אוכל תוספת שכר הוא שזכתה לו התורה וכן כפל ושלש לשונו דלמ"ד משלו הוא אוכל הוי באגרא וקשה האיך אפשר לומר דהוי באגרי' הרי קיימא לן אין שכירות משתלמת אלא לבסוף וכאן הרי הוא אוכל אי מתי שירצה. ומכש"כ דקשה למ"ד אין לשכירות אלא לבסוף דהיינו גוף השכירות אינו מתחיל אלא לבסוף והאיך כאן הוא אוכל בתחל' ובע"כ דהוי גזירת הכתוב שהתורה זכתה לו שלא בתורת שכירות דאם הוי בתורת שכירות האיך הוא עדיף מגוף השכירות יציבא בארעא וגיורא בשמיא ובפרט לפי משמעות הש"ס ברפ"ק דפסחים דקאמר שם ר"ע דבע"כ תשביתו הוי מעיו"ט דאי ביו"ט הרי כתוב לא תעשו כל מלאכה ומצינו להבער' שהוא אב מלאכ' וכתב שם הפ"י דמה דלא אמרינן דהוה גזה"כ דחמץ מותר לבער ביו"ט דאין סברא דהוי גזה"כ היפך ממה שמצינו בעלמא היכי דאפשר שפרש"י בע"א עיי"ש ואם כן ה"נ נימא כיון דבעלמא אין שכירות משתלמת אלא לבסוף א"כ מה"ת נאמר דכאן הוי גזה"כ להיפך דשכר זה הוי מתחילתו כיון דאפשר לפרשו בענין אחר דמשל שמים הוא אוכל ולא בתורת שכר וצ"ע בזה כעת. ובנדון מה שנאמר משל שמים הוא אוכל אם הכוונה דוקא קודם שהגיע לידו או אף אם אחר שהגיע לידו ע' פרש"י דמשמע דוקא קודם שהגיע לידו ומסתימת שאר פוסקים משמע אף אחר שהגיע לידו א"י ליתן לאשתו ולבניו ונ"מ לקדושי אשה בהו ואין כעת הפנאי להאריך: 
@11סעיף כ @33שהרי הקפידו על ברכ' רביעית של ברכת המזון שלא יברך אותה נ"ב עיין בסמ"ע מ"ש שפועלים פטורין מברכת זימון. ועיין במג"א מה שהשיג עליו ובאמת דבריו רחוקים בפירוש דברי הטור שמאי נ"מ להטור אם הם פטורין מברכה רביעית כשמזמנ' עליהם או כשהם מברכים לבדם. אך באמת גם דברי הטור תמוהין לי שלכאורה נעלם מהם גמרא דברכות דמ"ו שאמרינן שם הכא בברכת פועלים עסקינן וכו'. עיי"ש ברש"י משמע להדיא שפועלים חייבים בזימון דלא כהסמ"ע והי' נראה לכאורה לפרש דברי הסמ"ע דדוקא אם אוכלים עם אחרים והמה סיימו כבר אכילתן אחרים לא סיימו שאז באיננו פועלים צריך להמתין עד שיסיימו אכילתן אבל פועלים א"צ להמתין זמן רב. אבל אם כל בני הסעודה סיימו כאחד בשביל זמן מועט כ"כ אין בעה"ב מקפיד ומברכין בזימון. ובהכי א"ש נמי מה שהביא המג"א ראי' וכ"מ ל' הסמ"ע אך מגמרא הנ"ל אכתי תקשה דלשון רש"י שם משמע דמפר' דהברייתא מחלק בין שנים לשלשה וכו'. ולפי הנ"ל הו"ל לרש"י לפ' כולה בשלשה רק פעמים שנים היינו כשלא סיימו כאחד שלשה ופעמים ג' כשכבר סיימו כאחד ויהי' רבותא טפי ומדלא פירש כן משמע דפועלים לעולם חייבין דלא כהסמ"ע וצ"ע: 
@11סי' שמ @33סעי' א' השואל מחברו בהמ' או מטלטלין. נ"ב נשאלתי מק' מאניסטרישץ בנדון ראובן שהשאיל לחברו קמעות לרפואה ונאבדו וטוען המשאיל שהיו שוין הרבה שהוצי' עליהם עשרים ר"כ והשואל רוצה לדמות זה למ"ש הש"ך סוף סי' רצ"ח בשם המבי"ט ומה שחלק עליו הש"ך ובאמת לא זה הדרך ולא זה העיר כי אין כאן שייכות לענין משואיל"מ כי אין כאן חיוב תשלומין דזה דומה להמפקיד סייף המבואר בסי' ע"ב ובח"מ סי' רצ"ח באמר לה של כסף הוא די"ל דאדעתא דהכי לא קבל השמירה ועיין בש"ך סי' ע"ב ובטו"ז שם כן ה"נ להיות הקמיעות שוין הרבה לא אסיק אדעתי' ולא קבל עליו נטירותא ואף אם הי' יודע שהוצי' עליהן הרבה אין בזה חיוב ממון דאין גופי ממון. וזה דומה לשטרות דאין בו דין שמירה דאין גופו ממון ואף שיכול לפעול הרבה בהם מ"מ אין גופן ממון כן ה"נ ?ו בזה עיין ביו"ד סימן של"ו דאפילו פסקו לו הרבה בעד סממנין לרפואה מ"מ אין לו אלא דמיהן ומכש"כ בלא פסקה לו ומה גם ברפואה שאינו בדרך הטבע ודאי דאין גופו ממון. ועיין כעין חילוק זה בין רפואה בטבע או דרך סגולה בפירוש המשניות להרמב"ם בפ"ח דיומא ובתוס' יו"ט שם גבי מי שנשכו כלב שוטה דאין מאכילין אותו מחצר הכבד שלו. עיי"ש וה"ה בזה וזה פשוט וברור לדינא: 
@11סעי' ג @33השואל בהמה מחברו וכו'. נ"ב עיין בסמ"ע וש"ך לקמן סעיף ד' במה שמחלקין בדין שואל וכתב הש"ך דתליא בהך פלוגתא דהכי ועיין בחיבורי לב"ק ספר מילי דנזיקין ד"ד ע"ב גבי מה דאמרינן שם הא תני לי' הש"ח והשואל מה שהוכחתי שם מלשון הש"ס דנקט נמי השואל מוכח כדעת המחבר וסייעתו דגם בזה פטור השואל ומשכחת לה בשואל טוען טענת גזלן. אבל מפרש"י שם דכתב דשואל בכדי נקט מוכח דס"ל כדעת הרמ"א והש"ך בזה וכ"כ שם הרשב"א בחידושיו מוכח דס"ל כדעת הרמ"א עיי"ש בפרש"י ודו"ק היטב: 
@11סעיף ה @33השואל פרה מחברו ושלחה לו המשאיל ביד בנו או ביד שלוחו וכו'. נ"ב הנה דעת המח"א דאם אומר לשכירו ולקיטו צא והשאל עם פרתי הוה שאלה בבעלים דפועל עדיף משליח. ועיין בתשובתי לאהע"ז מהדורא זיין סימן מ"ט בתשובתי לק' סימוואטיש כתבתי לבאר דעת המח"א בזה עיי"ש ודו"ק: 
@11סימן שמב 
@11סעיף א' @33אין השואל רשאי להשאיל נ"ב עיין בש"ך שפוטר ברגיל לשאול ועיין בתשובתי לאהע"ז מהדורא וא"ו סימן צ"ד לק' דזיקוב מ"ש להוכיח דלאו דוקא בדיעבד פוטר הש"ך רק גם לכתחלה מותר לעשות כן והבאתי שם דברי התוספות בגיטין דכ"ט המורה להיפך וחלקתי שם ביניהם בעז"ה עיי"ש ודו"ק: 
@11סי' שמו 
@11סעיף א @33אבל אם משך תחלה ואח"כ השקהו לא הוי שאלה בבעלים וכו' נ"ב נלפענ"ד דזה דוקא המחבר לשיטתו דס"ל בכל דוכת' שאין השומר מתחייב באונסין רק משעת משיכה ע"כ דוקא משך ואח"כ השקהו אבל קודם שמשך הוי שאילה בבעלים אבל לדעת הרב שס"ל שמשעת שנסתלקו הבעלים נתחייב השומר באונסין אף קודם משיכה א"כ אף קודם שמשך או נסתלקו הבעלים ואח"כ השקהו לא הוי שאילה בבעלים וצ"ע על הרב שסתם כאן ודוק: 
@11סעיף ו @33שותפין ששאל א' מהם נ"ב הנה ראיתי בס' מח"א ה' שומרין סי' לו שחולק על מוהר"מ אלשקר סימן ד' ומוהרי"ט ח"א סי' קכג. והעלה דשמירה בבעלים ל"ש רק באם לא היו בבעלים הי' חייב לשלם עבור השמירה בזה נחשב שמירה בבעלי' אבל אם זולת השמירה בבעלי' נמי לא היה חייב לשלם לא הוי שמירה בבעלים עיי"ש. ולפענ"ד אחרי מחילת כת"ר כי רבה היא נעלם ממנו ש"ס ערוך בפ' השואל וכל הפוסקים. דתלמידי דרבא אמרו לרבא שאיל לן מר וכו' והכי קיי"ל דבכל השנה התלמידים נשאלין להרב ובשבתא דרגלא שאיל להו והרי שם ליכא חיוב שמירה ואם רוצין אין לומדים כלל ואין שם חיוב תשלומין מ"מ כיון דמן הדין חייבין ללמוד והרב מחויב ללמדם נחשב שמירה בבעלים וא"כ ה"נ בשתי שותפין היושבי' בחנות אף בשעה ששניהם יושבים בו הוי שמירה בבעלים כיון דכ"א מחיוב לישב ולהתעסק לטובת שניהם וכל מה שעוסק הוי לטובת שניהם וא"י לומר לעצמי עשיתי הוי שמירה בבעלי' וז"ב ופשוט לפענ"ד. והדין עם מוהר"מ אלשקר והמורי"ט ודו"ק: 
@11שם 
@11סעיף י"ג @33הרב השונה לתלמידו עיין בחיבורי על חו"מ מהדורא ג' סי' נג לק' לעשנוב שם כתבתי הלכה למעשה מה ששייך לכאן: 
@11שם @33בהג"ה עיין בחיבורי לחו"מ סי' קפב במהדורא ד' בתשובה לק' קאלימייא ביאור הדברים ושינוי הלשון מלשון שהובא בית יוסף עיי"ש ודו"ק: 
@11שמח 
@11סעיף א' @33אסור לגנוב אפי' כל שהוא דין תורה נ"ב הנה אם נעשה לאחד גנבה בביתו והוא יש לו אומדנא שזה וזה עשאו שגנב אם מותר לו להכותו להודות או אסור להכותו עפ"י אומדנא נראה דמותר לו להכותו ודבר זה מפורש הוא בהרא"ש בפ"ב דב"מ גבי מר זוטרא חסידא אגנוב לי' כסא דכספא באשפיזא חזי לההיא בר בי רב דמשי ידי' ונגב בגלימא דחברי' אמר היינו האי דלא חס על ממונא דחברי' כפתי' ואודי ועיין בהרא"ש שם שביאר שסמך על אומדן שלו וכפה אותו בשוטים עיי"ש א"כ מוכח דמותר להכות כה"ג עפ"י אומדנא אף אם הוא בר בי רב וצורבא מרבנן וז"ב לדינא: 
@11שם @33נ"ב עיין בש"ך שהאריך בדין אם בשוגג יש שלד"ע ועמ"ש בתשובה לק' שאטץ בחיבורי על אהע"ז מהדורא זיי"ן סי' יג שם כתבתי לחלק דהיכי דאם יתבטל השליחות יתבטל העברה ולא יהיה עברה כלל אז לכ"ע אשלד"ע בשוגג דהוי שליחות בטעות ואם היה יודע השליח זה לא הי' נעשה שליח. אך היכי דאף אם יתבטל השליחות הוי עברה נעשית בין כך ובין כך ואז אדרבה אם יתבטל השליחות אז יחול כל העברה על השליח אז ניחא לי' טפי שיהי' שליח ויחול על המשלח בזה ס"ל להני פוסקים דיש שלד"ע בשוגג ויש ליישב בזה כמה קושיית של הש"ך ואכ"מ להאריך. שוב ראיתי בנו"ב מה"ק ומה"ת שכתב כן וכוונתי לדעתו בזה: 
@11סי' שנ 
@11סעיף א' @33גנב חלבו של חברו ואכלו וכו'. נ"ב נשאלתי מהרב דק' לעשנוב ז"ל למה דקי"ל דבמעילה וטביח' יש שליח לד"ע אם גם ע"י נכרי הוי שליחות. והשבתי לו שלפענ"ד הדבר פשוט שאין ע"י נכרי בזה שליחות דהרי במעילה גופו כתב הרמב"ם בלבד שלא יתערב עמו איסור אחר בזה מוכח דלא אמרי' במעילה יש שליחות רק מה דגלי קרא. אבל מה דלא גלי לא גלי. א"כ ה"ה אם נתערב עמו עוד פסול אחר דאין בו דין שליחות וכ"ש היא דאם מה דפסול נמי מכח אשלד"ע אף דחד איסורא הוא אמרינן מה דלא גלי לא גלי א"כ ה"ה אם נתערב עמו עוד פסול אחר דאין בו דין שליחות מכ"ש מה דהוי פסולו מכח ד"א לגמרי דאמרי' מה דלא גלי לא גלי והדבר מוכרח גם בש"ס פ"ב דקידושין דהרי מעילה דיש בו שליחות נלמוד שם מתרומ' דהוקש לתרומה ובתרומה גופא אין שליחות לנכרי דהרי אתם גם אתם עיקרו בתרומה נאמר וא"כ במעילה דנלמד מתרומה דלא הוי בעכו"ם וא"כ אם נימא דבשליחות יד הוי נמי ע"י עכו"ם א"כ שוב לא הוי שני כתובים ולמה קאמר שם דאין מלמדין בע"כ דגם טביחה לא הוי בנכרי וז"ב ואמת. כן השבתי להרב הנ"ל ודוק: 
@11סימן שנא 
@11סעיף א' בהג"ה @33אבל אבדו אח"כ חייב. נ"ב עיין בש"ך מ"ש צ"ע די"ל כיון דעדיין החיוב מיתה עליו פטור. והנה נלפענ"ד ראי' לדבריו מן הש"ס פ"ב דשבועות די"ז ע"א במה דקאמר שם אי דשהה בר כרת הוא וכו' עד אמר אביי מה קושיא משכחת לה קשה לי לאביי בלא"ה ל"ק דהרי הוא ס"ל בפ"ג דכתובות דלרנב"ה גם חייבי מיתה בידי שמים פוטר מתשלומין א"כ מה פריך הרי י"ל דאתיא כרנב"ה וא"כ נ"מ אם קרע שיראין של חברו בשעה ששימש וא"כ בשביל ששהה כבר הוא חייב כרת מתחל' ושוב חייב לשלם אבל בשביל ששמש עכשיו א"כ עכשיו הוא מתחיל חיוב המיתה ופטור מן התשלומין ואף שהתוס' הקשו בלא"ה דיש נ"מ עכ"פ למה לא הקשו גם מזה ואין לומר דנהי דחייבי מיתה פטורין מן התשלומין היינו היכי דשייך בי' מיתה אבל כאן כיון דכבר הוא חייב כרת א"כ ל"ש בי' חיוב מיתה עוד ואינו פוטר ז"א דהרי קיי"ל חייב מיתה שוגגין פטורין מתשלומין דאן עליהן עונש מיתה כיון דעכ"פ האיסור הוי בו חיוב מיתה פטור מתשלומין וא"כ ודאי לא גרע זה החיוב מיתה במזיד רק דבלא"ה הוא בר כרת מידי דהוי שוגג וא"כ פטור מן התשלומין והוי נ"מ בזה ומה פריך ולמה לא משני אביי כן לשיטתו. והתוס' למה לא הקשו כן מזה מוכח דלא כהש"ך רק כהרמ"א וא"כ ה"נ כיון דעדיין שוהה שם וכבר נתחייב כרת ולכך פטור מתשלומין בלי חיוב מיתה ולכך פריך האיך משכחת לה ודו"ק היטב. ועיין בחידושי לפרק מרובה בשנת תרי"ג מ"ש ראיה לזה מדברי הרא"ש ג"כ לסיוע דברי הש"ך. אך בסוגיא דעקוץ תאנה הבאתי דברי התוס' שם דמוכח דס"ל כהטור עיי"ש ודו"ק ועיין בש"ך סק"א מה שהשיג על הרמ"א ובחיבורי לאו"ח ה' שבת סי' שנ"ח פלפלתי שם בדברי הש"ך והבאתי ראיה לדבריו מן התוס' פ"ז דשבת ד"ע והעלתי שם דבחייבי המתות שוגגין מודה הש"ך להרמ"א דאח"כ חייב עייש"ה ודו"ק: 
@11סימן שנג 
@11סעיף א' @33נשתנה שם הגנבה וכו'. נ"ב הנה שינוי החוזר אינו קונה ועיין בחידושי לה' לולב סי' תרמ"ט בחיבורי לאו"ח הנרשם ק"ב דקכ"ד מ"ש בביאור הירושלמי ר"פ לולב הגזול והוכחתי דיש לחלק בין שינוי החוזר דאפשר להחזירו כמו שהוא עם השינוי ובין אם א"א להחזירו לנגזל עד שיבטל השינוי עיי"ש ודו"ק: 
@11סימן שנו 
@11סעיף א'. @33נ"ב עיין בחיבורי על אהע"ז מהדורא זיי"ן סי' ר"מ מ"ש בתשו' למדינ' זיבענבירגען דיש לספק במתנה עמ"ל אם נחשב שינוי הרשות או לא ולפי מושכל הראשון נראה דלא חשיב ש"ר עיי"ש: 
@11סימן שנו 
@11סעיף ב' בהג"ה @33ואפילו הנגנב א"צ להחזיר לו מעותיו נ"ב עיין בש"ך סק"ז מ"ש בתוך דבריו ואלמלא שאיני כדאי לחלוק על המרדכי וכו'. הייתי אומר דאפי' שמואל מודה כאן ודוקא בקרקע שאינה נגזלת אמרינן אדם יודע שקרקע אין לו וגמרו ונתנו לשם מתנה משא"כ הכא די"ל דהלוקח סבר שיקנהו ביאוש וש"ר וכו'. ובמחכת"ה נעלם ממנו ל' הש"ס בב"ק דצ"ה ע"ב דקאמר שם מה לאו בע"ה דלא ידע שקרקע אינה נגזלת א"כ מוכח דגם בקרקע איכא דלא ידע שאינה נגזל' ואעפ"כ ס"ל דהוי מתנה בע"כ מכח דעכ"פ ספק הוי אולי ידע ואין מוציאין ממון מספק או עכ"פ מועט ידעינן ואין הולכין בממון אחר הרוב. וא"כ ה"נ במטלטלין הוי כן ועמ"ש בחידושי לב"ק שם בש"ס הנ"ל. ובעיקר קו' הש"ך על הרמ"א הוי נראה דא"ש די"ל דהנה אין דרך להפקיד אצל גנב מפורסם והאיך שייך לומר דהוי לפקדון ובפרט דהרי אמרינן בש"ס ולימא לי' לפקדון סבר טריחא לי' מילתא בגנב מפורסם ל"ש לומר כן. רק התוס' בסי' שע"ג מיירי דלא הוי גזלן מפורסם רק דהוי גזלן על שדה זו. וא"כ בזה י"ל דהלוקח סבר דאילו גזלו מכח ספק מלוה ישנה כמו שהקשו התוס' בפ"ק דב"מ דלמה יופסל לעדות ולשבועה נימא ספק מלוה ישנה רק דהתם תרצו כיון דהוחזק גזלן בעדים אין לומר כן וזה לדינא. אבל מ"מ הלוקח יתכן דסבר דלנגזל עושים כן דהורה לו היתר מכח מלוה ישנה אבל אצלו הוא נאמן. אבל בגנב מפורסם לכל העולם אין דרך להפקיד אצלו ובפרט דהוי אומר לו לפקדון ולכך לכ"ע הוי המעות מתנה ולפענ"ד צדקו דברי הרמ"א ודו"ק: 
@11סימן שנט 
@11סעיף ד' @33צריך שלא יקחנו אלא ע"ד לשלם וכו' נ"ב עיין בסמ"ע מ"ש דע"ד לשלם מותר ליקח לצורך פ"נ עמ"ש ראי' לזה בעזה"י בחיבורי עה"ת פ' ויצא שנת תרי"א מפסוק ותגנוב רחל את התרפים עיי"ש ודו"ק: 
@11שם 
@11סעיף א' בהג"ה @33גזל קרקע וכו'. נ"ב עמ"ש בזה בתשובה לק' זלאטשוב בחיבורי על חו"מ מהדורא ג' בדין המאפיל לחברו בבנינו אם שייך בזה תק"ה גם אם לא ידע שהוא גזול אם שייך תק"ה גם ביאור ל' הסמ"ע כאן כתבתי שמה ודו"ק. ועיין בנתיבות המשפט שהקשה בתמורה דפריך למ"ד עבוד לא מהני משינוי קונה והקשה הוא הרי זה אפשר להיו' ממילא ועיין בחידושי לב"ק בפ' הגוזל שישבתי זה גם בחיבורי ליו"ד מהדורא וא"ו סי' ג' כתבתי בזה: 
@11סעיף וי"ו @33בהג"ה ואין נקרא שינוי אא"כ נשתנה שם הגזלה מכח השינוי. נ"ב עיין בש"ך מ"ש בזה ובחיבורי לאו"ח כתבתי שם לחלק בין אם השינוי הוי ממילא אז בעינן גם שינוי השם ואם הוי בידים ל"ב שינוי השם והבאתי ראי' לזה מסוגיא דאוונכרי ואח"כ כתבתי חילוק אחר ליישב הש"ס דתמורה עיי"ש ודו"ק: 
@11סימן שסא 
@11סעיף ד' @33יאוש עם ש"ר קנה. נ"ב נסתפקתי באם מכר חצי חפץ הגזול לאחר ולא ציין לו חלק ידוע אם נחשב ש"ר או לא והנה למ"ד יש ברירה ובחפץ דאפשר למפלוגי כך אין ספק דבחצי' שנופל ללוקח דהוי ש"ר כי קא מבעי' להו בדבר דא"א למיפליגך כך או אף דאפשר למיפליגו לפי מה דקי"ל דאין ברירה דקי"ל כראב"י בנדרים דזה נכנס לתוך שלו וכו'. וכמ"ש הפוסקים בטעמו שנחשב של כ"א בכולו. וכן קיי"ל האחין שחלקו לקוחות הן וא"כ בזה יש לעיין אם נחשב כל החפץ הגזול כש"ר או לא וכעת לא מצאתי גילוי לדין זה אך את זה לבדו ראיתי בלשון הרמב"ם ה' אסורי מזבח פ"ה ה' ז' הגונב או הגוזל והקריב הקרבן פסול ואם נתייאשו הבעלים הקרבן כשר ואפילו היה חטאת שהכהנים אוכלין את בשרה וכו' והנה הראב"ד תמה שם מה אפילו וכוונתו דהוא היפוך דברי הש"ס פ"ה דגיטין דשם קאמר להיפוך דבעולה הוי רבותא טפי. והכ"מ נדחק בזה. ולפענ"ד א"ש דכוונת הרמב"ם דהוי ס"ד כיון דיאוש ל"ק ובע"כ מה דבזה חל ההקדש הוי מכח דהוי יאוש וש"ר וא"כ תינח עולה דהוי כולה כליל וכל היכי דאיתא בי גזא דרחמנא איתא ולכך הוי ש"ר אבל חטאת הוי ס"ד כיון דיש לכהנים זכייה ביה בהבשר א"כ נהי דחלק גבוה בכ"מ דאיתא בי גזא דרחמנא איתא מ"מ חלק הכהנים לא הוי בי גזא דרחמנא והכהנים נמי לא בא לידם עדין ולא זכה בו א"כ חלקם נשאר ברשות הגזלן. וא"כ נהי דיש להקדש גם חלק בו מ"מ הוי כשותפות ונמכר חציו ולא הי' ש"ר לכך קמ"ל כדאמרינן בש"ס דכהנים משלחן גבוה קא זכו. ולכך אף חלקם הוי כרשות גבוה והוי כולו לגבוה ולא הוי ש"ר. והש"ס דקאמר הצריכותא להיפך היינו דשם אזיל לר' יהודא דס"ל יאוש כדי קנה. וא"כ כיון דל"ב ש"ר לכך אין רבותא בחטאת יותר מבעולה לכך מוכרח לפרש להיפך דעולה הוי רבותא אבל לדידן דקי"ל דיאוש כדי לא קני ובעינן ש"ר לק"מ קושית הש"ס די"ל דחטאת הוי לרבותא דאף זה הוי ש"ר וקנה. והנה מזה יהי' מוכח דאף באם מכר חלק מבורר ללוקח כל שלא מכר כולו לא הוי ש"ר ודו"ק ועדיין צ"ע בזה לדינא: 
@11סעיף ה @33אבל אם בא אחר ונטלו מבית הגזלן וכו'. נ"ב הנה מה שקשה ע"ז מן המשנה והדין בסי' שס"ח בהמציל מן הליסטין וביאור דברי הרמ"א בכאן ומה שיש בזה חילוקי דינים עיין בחיבורי על אהע"ז מהדורא וא"ו סי' מ"ז בתשובה לק' בריגל מה שכתבתי שם ודו"ק: 
@11סעיף זיין @33מת והוריש הגזלה לבניו נ"ב עיין בחיבורי על חו"מ מהדורא ג' סי' נ"א בתשובתי להרב דק' לעשנוב שם פלפלתי הרבה בדין גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו וכמה חידושי דינים יצאו שם מזה עיי"ש. והנה בתשובתי לק' מאנאסערישץ בהשמטות לחיבורי טוב טעם ודעת הוכחתי מן הש"ס דב"ב דדוקא חלק פשיט לא הוי ברשות לוקח אבל חלק בכורה דמתנה קרי' רחמנא הוי רשות יורש כרשות לוקח והוי שנוי רשות ודוק עיי"ש. ועיין בחיבורי לאהע"ז מהדורא ט' סי' פ"א שם כתבנו חידוש דין השייך לכאן דאף דבפחות מש"פ א"צ להחזיר מ"מ אם תפס הנגזל דבר זה אינו חייב להחזיר להגזלן ופטור מלשלם אף לצאת י"ש שיכול לומר של דידי שקלתי עיי"ש בטעמו די"ל דהוא מן המועט מחלו גם י"ל נהי דבפחות מש"פ הגזלן פטור היינו מדינא אבל לצאת י"ש חייב וכל דחייב לצי"ש מהני תפיסה ודוק: 
@11סי' שסב 
@11סעיף ה' @33מכר הגזלן לעכו"ם והשביח העכו"ם השבח חוזרת לבעלים נ"ב ע' בחיבורי ליו"ד מהדורא ה' בשו"ת שם העלתי אף דמפורש כאן בש"ע ומקורו בש"ס דצ"ו דשבח אין הנכרי קונה דלא עשו תק"ה בנכרי מ"מ להסוברים דיאוש קנה מדרבנן אף דהוי נמי מכח תק"ה כמ"ש הש"ך כאן ובש"ס דס"ו מ"מ קונה אף בנכרי מדרבנן ע"ש בטעמו כי טוב הוא ודוק: 
@11סעיף ו @33ואם תפס הנגזל אין מוציאין מידו נ"ב ועיין בב"ש שכתב שזה פשוט דבתפס וכו' ועי' בקצוה"ח מה שהקשה מדברי הה"מ בה' גזלה גבי תקנת נגזל בפקדון גבי שכירו ולקיטו דאינו נשבע ונוטל מכח דהוי ספק בתקנה אוקמוהו אדינא ול"מ תפיסה ומה שמתרץ שם רמזתי זה בתשובתי ובגליון שם ועמ"ש בתשו' לק' קארטשוב בחו"מ סי' ש"ס וכעת נראה דא"ש ע"נ דהרי דעת כמה פוסקים בה' קידושין דמדרבנן נעשה דאורייתא ומכח דהפקר ב"ד הפקר וא"כ גם בזה י"ל כן דנהי דהוי תקנה מ"מ כיון דהפקר ב"ד הפקר הוי בשל תורה וראוי שיועיל תפיסה ולכך א"ש דודאי בדין זה של השבח כיון דבבירור שייך השבח להלוקח א"נ הוי הפקר ב"ד הפקר והוי כשל תורה ומהני תפיסה אך זה אם הוי התקנה בבירור אבל התם בתקנת נגזל בפקדון שם כיון דאף לפי התקנה אין לו רק אחר שנשבע והרי עדיין לא בשבע לכך ל"ש בי' לומר דהפקר ב"ד הפקר לכך הוי רק ספק בתקנה ולכך אוקמיהו אדינא ובאהע"ז סי' קיח אף דשם הוי התקנה בלי שבועה מ"מ התם לא הוי תקנת בעלי הש"ס רק תקנת אחרונים ול"ש בזה הפקר ב"ד הפקר מה שאינו מדין דש"ס ובהכי מיושב מה שהקשתי בתשובה א' מכבר בפוגמת בעדים אי בפוגמת בפרוטה פרוטה דהוי בעיא דלא אפשיטא וקיי"ל דהדין דאין יכול ליטול בלי שבועה והרי עיקר השבועה הוי רק תקנה ולמה בספק לא אוקמיהו אדינא ואף דהלוה מוחזק הרי גם תפיסה ל"מ בספק בתקנה שלא יטול בלי שבועה א"כ בזה שפיר שייך לומר דהפקר ב"ד הפקר דכל עוד שלא נשבע לא יטול לכך לא נחשב ספק בתקנה אבל בתקנת נגזל הוי להיפך שיטול בשבועה בזה מי יימר דמשתבע ל"ש הפקר ב"ד הפקר לכך א"י לישבע וכיון דא"י לישבע שוב אף אם נשבע אינו כלום והוי כלא נשבע כיון דלא נשבע כמו תקחז"ל וא"ש דאין שבוע' זו שבועה ודו"ק: 
@11סעיף וי"ו @33הדר בחצר חברו וכו'. נ"ב ויש להסתפק אם חסרו פחות מש"פ אם משלם הכל או כיון דפחות מש"פ אינו ממון אינו משלם הכל אך עיין בתוס' פ"ג דכתובות ד"ה דמצי דאהדורי ע"י הדחק מוכח שם דאף אם חסרו בפחות מש"פ ג"כ מגלגלין עליו את הכל ודו"ק והוא חידוש דין: סעיף זיין. י"א דכשאין החצר עומד וכו'. נ"ב עמ"ש להקשות ע"ז מבכורות דל"ז ע"א גבי דברים שאין הנפש קצה בהם ינכה להם מן הדמים ויהיה מזה ראי' להחולקים כאן והארכתי בזה בחיבורי ליו"ד: 
@11סימן שסו 
@11סעיף א' @33אם אין הגזלה קיימת אין מקבלין ממנו נ"ב עמ"ש בזה בחידושי לב"ק פרק הגוזל עצים כמה חידושי דינים בזה בעזה"י ומ"ש כאן בש"ע דאם החזירו לצאת י"ש מקבלין ממנו קשה לי טובא שהוא נגד משמעות לשון הש"ס בפ"ט דב"ק דקאמר שם בדף צד ע"ב אמרו מחזירין ואין מקבלין מהם ואלא למה מחזירין לצאת י"ש וא"כ מפורש אומר דמ"ש מחזירין היינו לצאת י"ש ואעפי"כ קאמר אין מקבלין מהם ומוכח דאף לצאת י"ש אין מקבלין מהם ועוד דפריך א"ה אמאי תשובתן קשה ומאי פריך אם חייבין לצי"ש להחזיר ואם הם מחזירין לצי"ש מקבלין מהם וא"כ ודאי תשובתן קשה א"ו גם לצי"ש אין מקבלין מהם. והנה ביו"ד סימן קע"א סקי"ג כ' בשם הריב"ש וזה"ל אין מקבלין מהם כתב הריב"ש דמ"מ הם חייבים להחזיר לצי"ש. והנה מלשונו שכתב דמ"מ הם חייבין משמע דרק הם חייבין להחזיר אבל מ"מ אין מקבלין מהם ולא כמ"ש בש"ע כאן מיהו י"ל התם רבית שאני וכמ"ש התוס' בב"ק דצ"ד ע"ב אבל מ"מ קושיא הנ"ל קשה וצ"ע. עיי"ש ודו"ק: 
@11סי' שסט 
@11סעיף חית @33וכן מלך שכעס על עבדיו וכו'. נ"ב עיין בחיבורי לתורה פ' ראה שנת תרט"ז שם העלתי חידוש דין בעזה"י דנהי דכתבו הפוסקים דאם המלך אינו גוזר על כולם לא שייך דינא דמלכותא זה הוי רק אם כולם מבני מדינתו אבל אם גוזר על הגרים שאינם ממדינתו אף דאינו גוזר על בנו מדינתו שפיר הוי דדמ"ד. גם כתבנו שם דאם הוא מושל בכיפה ל"ש לומר דדמ"ד דהאיך יכול דאינו רוצה שידורו במדינתו דהרי הכל שלו ואזי יפרחו באויר לכך ל"ש בזה דדמ"ד עייש"ה: 
@11שם @33בהג"ה י"א דל"א דדמ"ד אלא במסים וכו' נ"ב תמי' לי טובא ומן הש"ס מפורש במס' ב"ב דנ"ד ע"ב דפריך שם ומי אמר שמואל הכי והאמר שמואל דינא דמ"ד ומלכא אמר לא לקני ארעא אלא באגרתא וכו' ומאי פריך הרי דדמ"ד ל"ש רק במסים ומה ענין זה לדין קנין קרקע ומטלטלי ובע"כ דמוכח דס"ל בכל הדברים שייך דינא דמ"ד והן אמת דזה יש לדחות די"ל דמה"ט קיי"ל התם בהמחזיק בהם קנה וקיי"ל כשמואל דדמ"ד והרשב"ם שם נדחק ליישב קושית הש"ס דהוי מקום לומ' דמה"ט קי"ל כתרווייהו מכח דקיי"ל דלא אמרינן דדמ"ד רק במסים אבל שדבר יהיה תמי' על הרא"ש שהרא"ש שם בב"ב כתב בפסקיו דאם הוי דד"מ ליתנו ללוקח ראשון זכה הראשון ופסקינן כוותי' לעיל סימן קצד ומשמע דס"ל דהילכתא דדמ"ד הוי בכל דבר וכאן הוי נמי דעת הרא"ש דס"ל דל"ש דדמ"ד רק במסים וסתרי דברי הרא"ש אהדדי ועי' בב"י יו"ד ה' נדרים מוכח שם דהרא"ש בפירושו הוא עצמו שבפסקיו. וכן מוכח בהרא"ש בפסקי נדרים וא"כ סתרי דבריו אהדדי וצ"ע גם להרמ"א קשה למה סתם בסימן קצד ולא ביאר שיש בזה פלוגתא שמביא כאן וצע"ג: 
@11סימן שעא 
@11סעיף א' @33קרקע אינה נגזלת נ"ב אם ראובן גזל קרקע משמעון ומכרה ללוי אם שלא גזלה מראובן ושמעון בא כעת לתבוע לראובן שיחזור לו קרקעו אם ראובן יכול לדחותו אצל לוי לומר הרי בידו קרקע שלך לך ונטלו ממנו ואין לך עלי כלום או א"י לדחותו דין זה לא מצאתי מפורש לעניי דעת כמוני היום אבל מוכח היא בש"ס חולין דקל"ד במה דקאמר שם לא דכ"ע אית לי' דר"ח והכא במתנת כהונה נגזלת קמפלגי וכו' ומוכח להדיא שם דאם אין מתנת כהונה נגזלת אין לו שום תביעה. על הגזלן רק על מי שבידו המתנות וא"כ הרי בקרקע לכ"ע אינה נגזלת לכך אין שום תביעה על הגזלן רק על מי שבידו הקרקע כעת ואף אם הוא אלים וא"י לאשתעי בדינא עמו פטור הגזלן דאין לו עוד תביעה רק על מי שהקרקע אצלו וז"ב ונכון לענ"ד ודו"ק: 
@11סימן שעג 
@11סעיף א' @33ואם הכיר בה שהי' גזילה וכו' נ"ב צ"ע למה השמיטו דעת הרא"ש בפ"ק דב"מ שם בסוגיא ההוא שכ' שאין בידו של לוקח לתבוע המעות מן הגזלן כ"ז שאין הנגזל טורף ממנו השדה עיי"ש וצ"ע למה לא הביאו האחרונים דעה זו ודוק. ועיין בחובורי לאהע"ז מהדורא וי"ו סי' מ"ג מה שנסתפקתי שמה בדין הכיר בה שאינה שלו ולקחה אם הגזלן עצמו יכול לחזור בו להוציאה מן הלוקח או עכ"פ הוא א"י לחזור בו כיון דעכ"פ הוא נסתלק גם אין המקח שלו לכך א"י הוא לחזור בו עד שיביא הנגזל ויטלנו מן הלוקח ועיין בחיבורי על מס' ב"ק מה שהקשיתי שם על דין זה ויש נ"מ בזה לדינא ועיין בחיבורי על חו"מ מהדורא ד' סי' ש"ג שם כתבתי דאם הוי גזלן מפורסם הוי מתנה עיי"ש ודו"ק: 
@11סימן שעז 
@11סעיף א' בהג"ה @33מצר שהחזיקו בו רבים ברשות אסור לקלקלו נ"ב הנה בדין מצר שהחזיקו בו רבים כבר כתבתי תשובה ארוכה בחיבורי על מו"מ מהדורא ג' סי' מג דהדבר פשוט לי דבזה"ז הוי דינא דמ"ד בזה ובכל ענין לא שייך זה עתה עיי"ש בתשובתי בארוכה. והנה נ"ל לי דל"ש דין זה רק אם הוי ניחא תשמישתי' לרבים אז כיון דטוב הוא לרבים וניחא להו בכך י"ל דהוחזקו בו דרך קנין או מתנה וטענינן להו במה דאפשר למיטען אבל היכי דלא ניחא להו תשמישתי' כגון בבתים בצד זה ובתים בצד זה ומקום פנוי באמצע ולפנים הוי בית רק אחורי הבית הוי רק קצת פנוי בזה כיון דלא ניחא תשמישתייהו רק ע"י הדחק ותשמיש ע"י הדחק לאו שמי' תשמיש ואין זה חזקה לרבים כיון דהוא גופא חידוש הוא אין לך בו אלא חידושו ועוד נראה לי דדין זה אינו רק בהחזיקו בו רבים רוב אנשי המקום אבל אם מיעוט אנשי המקום החזיקו בו אין לו דין מצר שהחזיקו בו רבים והבו דלא לוסיף עלה וקצת יש להוסיף טעם הדבר. דהנה דעת הרשב"ם דבמצר שהחזיקו בו רבים היינו שעשו בו חזקה ותקנו אותו עיי"ש. והנה אמת דבתשובה הנ"ל כתבנו אם עתה באין להחזיק לפנינו אבל אם מוחזקין בו כבר אנו תולין שעשו בו אז חזקה כדין עיי"ש. כעת נראה דקשה למה לא נתלה כן הרי בכל ספק קיי"ל דארעא היכי דקיימא תיקום וקרקע בחזקת בעלי' עומדת ולמה נתלה דעשו בו חזקה כדין ולכך נראה לי דרבים שאני כיון דרבים נקראו מוחזקים לגבי היחיד לכך בזה לא אמרינן קרקע בחזקת בעלי' עומדת וא"כ לפי"ז מה דרבים נקראים מוחזקים לגבי היחיד כבר כתבנו בתשובתינו דהיינו דוקא ברבים רוב העיר אבל שנים ושלשה אין נקראין מוחזקין א"כ הדר דינא דמספק אין להם להחזיק להוציא ממארי קמא ולו יהא דיש חולקים על הרשב"ם כמ"ש בתשובה הנ"ל מ"מ שוב קרקע בחזקת בעלי' עומדת והוי של בעל הקרקע כנלפענ"ד נכון לדינא. כן היה תוכן תשובתי לק' בוזאנוב אך שם לא ביארתי טעמו רק כתבתי הלכה פסוקה וכאן אני מבאר טעמו של דבר לפענ"ד ובנדון החלון ששאל מבואר ברמ"א סי' קנד דהכל כמנהג המדינה ובזמנינו בבנין אבנים אפילו בלי פצימין של עץ הוי תורת חלון עליו ולא נקרא חור והוי חזקה וזה פשוט ונכון: 
@11סימן שעח 
@11סעיף א' @33אסור להזיק ממון של חברו וכו' בין שהי' שוגג בין שהיה אנוס וכו' נ"ב עיין בב"י ביו"ד סי' קלב ובכ"מ סוף פי"ג ממה"א שהעלה דין חדש דאדם מועד לעולם בין שוגג היינו רק בדבר היזק הידוע לכל העולם אבל במה דאין ידוע לכל העולם רק לישראל לא שייך לחייבו בשוגג והוא חידוש דין ועיין מה שתמהתי עליו בחיבורי למס' ע"ז בק"א ביו"ד סי' קל"ב עי"ש ודו"ק: 
@11סימן שעט @33סעי' א' שנים שהיו מהלכין ברשות הרבים וכו'. נ"ב ע' בש"ך סק"א ואם עמד לכתף וכו' הס"ק הזה נרשם כאן בטעות וצריך להיות בסעיף ג' אך דברי הש"ך במה שהקשה על היש"ש תמוהין דבשלמא בס"ב שהיה בעל הקורה ראשון ועמד לכתף דהאיך נוכל לחייבו משום דלא ידע בעל החביות שעמד לכתף דמה איכפת לבעל הקורה שלא ידע בעל החביות מ"מ הוא לא פשע שהרי היה אונס שהוצרך לעמוד לכתף ולו היה שהי' טרוד ולא מחשב פושע ע"כ פטור אבל כאן בהיה בעל החביות ראשון דלחייב בעל הקורה מטעם דהיה פושע שהיה לו לעמוד שפיר בזה יכול לפטור א"ע מכח דלא ידע שבעל החביות עמד לכתף וסבור שעמד לפוס ולא הוי פושע ע"כ פטור ואין הנדון דומה זה לזה כלל ודברי הש"ך תמוהין לפענ"ד ודו"ק: 
@11סימן שפב 
@11סעיף א' @33שור שהיה עומד להריגה וכו' ואילן העומד לקציצה נ"ב עיין בש"ך סק"א מה שהקשה על הטור דדבריו סותרים זא"ז וגם שסותר דברי הרא"ש שי"ל דדינא הוי ולא קנסא עיי"ש ולפענד"נ דה"ה הסמ"ע כתב לפרש מ"ש עד שיראו הדיינים היינו שיראו אם היה מחבב המצות או לא וכו' ולפי"ז הנה קיי"ל באמת בחו"מ סי' שס"ג בחצר דלא קיימא לאגרא אם חסר מקצת מגלגלין עליו את הכל כל מה שנהנה והנה נראה לפענ"ד הא דחכמי' אמרו שהעושה מצוה נהנה יו"ד זהובים היינו דוקא כגון ברהמ"ז שכל העולם מצוים עליו דהנה מבואר בש"ס דגדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ולפי"ז דוקא כגון כסוי הדם שמבואר בפ' כסוי דם שכל ישראל חייבי' לכסות וא"כ וא"צ הדיינים לראות כלל דנהי שהשוחט לא חביב עליו כ"כ המצות מ"מ עכ"פ בכל בר ישראל שוי' לו המצות מעט וכיון שמסר מעט תו מגלגלין עליו כל מה שנהנה דהחוטף גילה דעתו של חבוב המצוה ונהנה הוא עשרה זהובים אבל בשור העומד להריג' ואילן שמשמע שם מדברי הרמב"ם פי"א מה' רוצח שמדין מעקה נגעו בה ולמדו מלא תשים דמים בביתך וכ"כ הרמב"ם במנין המצות וז"ל מ"ע על הב"ד לסקול השור וכו' לפי"ז נראה דחיוב הדבר בשור ואילן אינו רק על הבעל הדבר שהשור והאילן שלו או על הב"ד אבל אדם אחר שרואה זה האילן והשור אינו מחויב להורגו רק אם הורגו מצוה קעביד ועכ"פ הוי אינו מצווה ועושה ואינו נהנה הוא עשרה זהובים נהי דגרם היזק לבעל הדבר שהי' מצווה ועושה והיה נהנה יו"ד זהובים תו צריך ראיית הדיינים כמה חביב עליו המצוה וכמה הזיקו כיון דצריך לשום ההיזק ולפי"ז ס"ל להטור דבאמת דינא הוא כסברת הרא"ש רק שלא הי' יכול ללמוד מכסוי ששם הוא מצווה ועושה אבל כאן אינו מצווה רק שלמדו בש"ס מכסוי לענין שאם יראו הדייני' שחביב עליו המצוה אז גרם לחברו היזק עשרה זהובים שחברו היה מצווה ועושה ודמי לכסוי ושמין לו ההיזק וכו' וס"ל להטור דבאילן והשור אינו מוטל החיוב רק על הבע"ד ולא על כל האדם כן נראה בעיני ודו"ק: 
@11סימן שפה 
@11סעיף א' @33המזיק את חברו היזק שאינו ניכר נ"ב גרסינן בפ"ה דגיטין בסוגיא דמטמא ומדמע וכו' מנסך קלבד"מ ופרש"י דהו"ל עובד ע"ז ונסקל הנה תיבת ונסקל אין לו הבנה דהו"ל וחייב סקילה אבל לשון ונסקל משמע דאם לא ידונו ממש בסקילה וחייב התשלומין וזה אינו חדא דמבואר בכתובות דחייבי מיתות בלא התרו בו או שוגגין לכ"ע פטורין ול"פ בחייבי מלקות שוגגין ועוד דאף אם נקט רש"י לפי דעה זו דמחייבי מיתות שוגגין נמי חייבין א"כ קשה למה לא מפרש מנסך ממש והוה מזיד ולא התרו בו דחייב בתשלומין ומיתה ליכא ובע"כ דהך מ"ד יסבור דחייבי מיתות שוגגין פטורין מתשלומין א"כ הול"ל וחייב סקילה ולמה כתב ונסקל וצ"ע: 
@11סימן שסז 
@11סעיף א' @33לפיכך הדוחף מטבע של חברו עד שירד לים חייב. נ"ב עיין בש"ך סק"ח מ"ש בשם מוהרש"ל ושחולק עליו ועיין בתשובתי לחו"מ מהדורא ג' סימן נ"א מ"ש שם בזה במה פליגי הרש"ל והש"ך עיי"ש בדין אם גזלה ע"מ לאבדה אם נחשב גזלן או לא עייש"ה ודו"ק: 
@11סימן שפח 
@11סעיף ב' @33המוסר ממון וכו' נ"ב עיין בסמ"ע סק"ז צריך לפרש דבריו דלא תקשי מחובל דאין צריך הבעל לשלם אחר מיתה אף שלא אפסיד אנפשי' וצריך לפרש דבריו כמ"ש הש"ך דשאני חובל דל"ש אבל מוסר דשכיח עיי"ש. והנה בש"ך כתב שמדברי תירוץ הרמב"ן משמע שחולק ע"ז ונראה טעם הרמב"ן שמ"ש שמשום דקודם נשואין חששו ולאחר נשואין לא חששו ונ"ל שס"ל דדוקא קודם הנשואין אז לא נכנס כלל בשעת נשואין לתק"ח דלא נעשה לוקח כלל וכן לפסידא דידי' חששו משום דלטובתו עשו ולא להורע כחו אבל לפסידא דאחרינא אשר נעשה אחרי נשואין כיון דבשעת נשואין לא היתה חייבת ונעשה לוקח בתק"ח לא הפקיעו חכמים כחו משום פסידא דאחרינ' אך קשה לי טובא לדברי הרמב"ן דא"כ מה צריך לתרץ בש"ס פ' יש נוחלין הא דל"ח משום פסידא דלקוחות גבי דריב"ח משום דאינהו דאפסידו אנפשייהו דלא הוה להו למיזבן מאתתא דיתבא תחת בעלה הלא בל"ז נמי ניחא דהרי ר' אסי מיירי שמכרה אחר נשואין ולפסידא דבתר נשואין ל"ח אף במה דלא אפסידו אנפשייהו ולמה אמר בש"ס טעם אחר דחזרתי על כמה צדדים ליישב דברי הרמב"ן ולא עלתה בידי כהוגן וצ"ע: 
@11שם 
@11סעיף זיין. @33נ"ב עיין בסמ"ע ופירש דבריו דכיון דנאמן לומר לא מסרתי נאמן לומר שלא מסרו אלא כך וכך ע"כ נאמן וכן נמי מ"ש הש"ך בסק"א נמי מיירי שאין כאן עדים שהוזק ע"כ אם מכחישו פטור ולא היה להש"ך להביא ראי' מסימן תי"ח שכן מבואר כאן בסעיף זה ודו"ק: 
@11סעיף חית @33בהג"ה ואפילו לא מסרו עדיין רק שאומר אלך ואמסור וכו. נ"ב עיין בחיבורי ליו"ד מהדורא וא"ו סימן סא מ"ש דיש להביא ראי' לזה מפרש"י דסנהדרין דף ע"ד ד"ה מרי דוראי [אדון עירי] ונכרי הוה. דס"ל לרש"י כדעת היש חולקין כאן ולא כדעה הראשונה אך אח"כ דחיתי זה עייש"ה ודו"ק: 
@11שם @33בהג"ה וכן אם הודה שמסר ואין עדים בדבר. נ"ב עיין בש"ך ס"ק נ"א ועיין בחידושי למס' פסחים בסוגיא דעיקרה בטעות דע"ב בשנת תדי"ר. והנה כעת נראה דפלוגתא זו מבואר בראשונים והובא ביו"ד ה' עבדים סי' רס"ז סעיף כ' דהמחבר פסק שם דאין גובין קנס זה בבבל והש"ך שם הביא דעת הרא"ש שהשיג ע"ז דקנס זה דהוי רק מדרבנן אין לו דין קנס וגובין בבבל וא"כ ה"ה לענין הודאה הוי כן דחד טעמא הוא וכן מ"ש הרמ"א אח"כ דתפיסה מהני בזה והש"ך הביא דעת הראב"ד דתפיסה ל"מ בזה ותליא נמי בזה דאם מהני בזה הודאה מהני תפיסה ואם ל"מ בזה הודאה ל"מ תפיסה דעיקר טעם הראב"ד דל"מ הודאה בקנס מכח כיון דאלו מודה מפטר ולא מהני בזה תפיסה וא"כ לפי דעת הרא"ש והטור ודאי מהני בזה תפיסה רק להסוברים דאין גובין קנס זה בבבל בזה תליא בפלוגתת הרמב"ם והראב"ד אי מהני תפיסה בקנס ונראה לדינא דתפיסה ודאי מהני בזה מכח ס"ס דילמא כהרא"ש ואת"ל כהסוברים דאין גובין קנס זה בבבל דילמא כהרמב"ם דמהני תפיסה בקנס והנה משם יש ללמוד לדינים הללו מכאן ותליא בפלוגתא זו דכאן ודוק: 
@11סעיף ט"ו @33בהג"ה מי ששלח שליח למסור אם השליח הוחזק לעשות חייב. נ"ב עיין בחיבורי לאהע"ז מהדורא ט' סימן י"ג בתשובה לק' זאמושץ שם כתבנו ליישב מה דקשה מב"ק בדבר חדש בעזה"י. אמנם קשה לי כעת על דעה זו מן הש"ס דב"ק דף נ"א דפריך שם בור של שותפין ה"ד ומה פריך נימא דעשו שליח לאחד שהוחזק לעשות כך לחפור בר"ה ואז יש שליח לד"ע ואף אי נימא דדוקא בהוחזק למסור בזה יש שלד"ע מכח מה שהביא בשם הרמב"ם דהמוסרי' גרועי' מנכרים אבל בהוחזק לשאר עברות מ"מ אין שלד"ע אף למה שהוחזק אכתי קשה יתרץ כך דעשה שליח למי שהוחזק למסור או למומר דבזה יש שלד"ע ובע"כ מוכח דאף בכה"ג אשלד"ע אך נראה דא"ש דמזה יהי' ראי' להסוברים דמומר אינו בן ברית ואינו בר שליחות והוי כעכו"ם ולכך לא מצי לתרץ כן דא"כ הוי כעכו"ם ואינו בר שליחות כמו עכו"ם ובאמת קשה לי טובא לפי"ז הרשב"ץ והרמ"א דס"ל דבזה יש שלד"ע מכח מ"ש הרמב"ם דהמוסרי' גרועי' מעכו"ם דקשה ממ"נ אם יש לו דין עכו"ם נהי דל"ש בי' אשלד"ע אכתי הרי אין שליחות לנכרי ואם עדיף מעכו"ם ויש לו שליחות א"כ אשלד"ע אך נראה דא"ש דכוונת הרשב"ץ והרמ"א הוי כך דהנה טעם אשלד"ע זה הוי מכח דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין אבל טעם אין שליחות לנכרי זה הוי מכח גזה"כ בלי טעם וספק אם יעשה ולכך כאן חייב מכח דינא דגרמי רק אם היה כאן דין אשלד"ע דהוי מכח דברי הרב וכו' וא"כ הוי ספק אם יעשה או לא לא הוי גרמי דאינו ברי הזיקא ואולי לא יעשה ובגרמי בעינן שיהיה ברי הזיקא אבל כיון דל"ש בזה אשלד"ע א"כ בודאי יעשה נהי דאין שליחות לנכרי עכ"פ חייב מכח ברי הזיקא ומתורת גרמי ומיושב קושית הש"ך ולכך א"ש דהתם בב"ק לא מצי לתרץ בכה"ג דשם אין שליחות לנכרי ומומר ומסור הוי כנכרי וברי הזיקא ל"ש התם דילמא לא יפול שום דבר שם וא"כ ל"ש גרמי ושליחות לא הוי דאין שליחות לנכרי ומוכח דמומר ומסור אין לו שליחות ועיין בחיבורי לאהע"ז מהדורא טית סי' פ"ז באהע"ז סי' קמא בתשובה לק' אדע"ס ג"כ כתבתי ראי' דמומר אינו בר שליחות עיי"ש ודו"ק היטב: 
@11סימן שצו 
@11סעיף ג' @33הוציאוה כדי לאבדה פטורים וכו'. נ"ב עיין בש"ך ס"ק א' ועיין בחיבורי על חו"מ מהדורא ג' סי' נ"א מ"ש שם בזה ופלפל אם בגזל ע"מ לאבדה אם יש לו דין גזלן או מזיק עיי"ש: 
@11סעיף ח @33מסרו לא' מארבעה שומרים וכו' נ"ב הנה גרסינן בש"ס פ"ד דב"ק ד"מ והעתיקו הרמב"ם בפ"ד מנזקי ממון ה' ח' וז"ל שאלו בחזקת תם ונמצא מועד אם ידע השואל שהוא נגחן בעלים משלמין ח"נ שכ"מ שהולך שם בעליו עליו והשואל משלם ח"נ שאפי' הי' תם כשעלה בדעתו ח"נ הי' משלם דהרי ידע שהוא נגחן. ואם לא ידע שהוא נגחן אין השואל חייב כלום והבעלים משלמין נ"ש שאלו כשהוא תם והועד בבית השואל והחזירו לבעליו הוחזר לתמותו הואיל ונשתנית הרשות וכו' עכ"ל הרמב"ם והוא מן הש"ס הנ"ל ועיין בחיבורי לאו"ח משנת תד"ר בכ' סיון בה' פ' סימן תם מ"ש בזה. והנה תמיה על הש"ע כאן שלא כתב כלום מדעה זו דהרמב"ם ואפשר לתרץ די"ל דמה דלא קמ"ל דהחזיר לבעליו חזר להיות תם י"ל דס"ל דהך מימרא אתיא למ"ד שכירות קניא ולכך מה ששאלו הוי רשות אחר לכך נחשב ש"ר ורשות משנה אבל לדידו דקיי"ל שכירות ל"ק א"כ גם כשהי' בבית השואל הוי של בעלים ואין כאן רשות משנה ואפשר עוד לומר דהרמב"ם יסבור כדעת הג"א שהביא המג"א ה' שבת דשכירות קניא לחומרא ולכך ממילא הוי ספק לממון ג"כ וא"כ יכול המשאיל לפטור עצמו לומר אולי שכירות קניא והוי רשות משנה אבל המחבר ס"ל להלכתא דשכירות לא קניא ולכך אין כאן ש"ר לכך אף אם החזירו הוי עליו תורת מועד ודוק ומה שלא הועתק הדין לחלק בין ידע שהוא נגחן י"ל דהנה הראב"ד בהשגות שם תמה דהרי הוי נגד הש"ס והה"מ מיישבו שם ותמה עליו הלח"מ דזה שייך הכל למ"ד פ"נ ממונא אבל לדידן דקיי"ל פ"נ קנסא ובלא"ה יכול לומר הוי מודינא ומיפטרא והניח בצ"ע ובאמת לדעתי לק"מ דהש"ס דקאמר דיכול לומר הוה מודינא ומיפטרא היינו דבע"כ היו עדים שנגח דאל"כ האיך משלמין באמת ובע"כ מיירי דיש עדים א"כ מה בכך אם היה מודה הרי היה מביא אח"כ עדים ובע"כ דאזיל למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור מיהו אף אם פטור הרי יש דעה לקמן דע"ה דהיינו דוקא היכי דמחייב עצמו בכלום אבל אם אינו חייב עצמו בכלום חייב וא"כ בפ"נ קנסא הרי אם מודה אינו מחייב עצמו בכלום וא"כ חייב ומה יועיל הודאתו ובע"כ דהש"ס אזיל למ"ד דאף אם מחייב עצמו בכלום ג"כ פטור אבל לדידן דקיי"ל היכי דאינו מחייב עצמו בכלום חייב בבאו אח"כ עדים א"כ ה"נ לא יוכל לומר דהוי מודינא ומיפטרא כיון דיש עדים וא"ש פסקי הרמב"ם והה"מ ולפי"ז י"ל דהמחבר ס"ל להלכה דאף באינו מחייב עצמו בכלום נמי פטור במודה אף דאח"כ באו עדים א"כ הכא בכל ענין פטור השואל כל שלא ידע שהוא מועד והבעלים משלמין נ"ש והשואל פטור בין אם ידע שהוא נגחן או לא ואם ידע שהוא מועד היינו מה דכתב המחבר כאן דנכנסו תחת הבעלים כנלפענ"ד כעת ועדיין צ"ע אולי יזכני ה' לבאר בזמן אחר יותר: 
@11סי' שצט 
@11סעיף א' @33פרה מעוברת שהזיקה וכו' נ"ב עיין בש"ך סק"א הביא דעת התוס' דבקנס ל"ש משואיל"מ והכוונה מכח ל"ש דמחיוב שבועה בקנס כלל כיון דבמודה מיפטר וכ"כ הש"ך אח"כ בסי' זה כדעת הראב"ד. והנה נ"ל ראי' לדבריו מב"ק דע"ד ע"ב עפ"י ע"א פשיטא ומשני הא קמ"ל עפ"י עצמו דומיא דע"פ ע"א הא מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב לאפוקי מדר"ה וכו' ואח"כ גרסינן שם גופא אר"ה מודה בקנס וכו' מעשה בר"ג וכו'. והנה קשה לי טובא מה פריך לר"ה מברייתא ונדחק ליישב הרי כבר נדחה דבריו ממתני' דהרי במשנה מוכח דמודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב וא"כ כבר נדחה דבריו ול"ש עוד תיובתא ונ"ל לתרץ דלכאורה תמי' מה פריך הש"ס ע"פ ע"א פשיטא דילמא קמ"ל דאפי' שבועה לא בעי דהרי בעלמא ע"א מחייב שבועה וקיי"ל דשבועה אתיא לכלל ממון ולכך אמר דאינו משלם דו"ה אך הרי קשה באמת למה לא ישבע כדין בכל התורה אך הרי התוס' כתבו דבקנס ל"ש שבועה כיון דאלו מודה מיפטר וא"כ תינח דאם ידעינן דמודה בקנס פטור אבל אם לא ידעינן דמודה בקנס פטור מה"ת לא יתחייב שבועה וא"כ הוי קושית הש"ס כך דממ"נ אם קמ"ל דאינו משלם זה הוי פשיטא דאין ע"א נאמן ואם קמ"ל לענין דפטור משבועה קשה הוא גופא למה פטור ואין לומר מכח דאם מודה בקנס פטור דא"כ כבר נשמע מזה דמודה בקנס פטור וא"כ ל"ל עוד הסיפא דע"פ עצמו כבר נשמע מדין ע"פ ע"א ועוד דהול"ל אינו נשבע למה נקט אינו משלם. והנה לכאורה היה אפשר ליישב עוד די"ל דהמשנה מיירי באינו מכחיש העד רק טוען אינו יודע אם טבח ומכר שלו או של הגנבה וא"כ הוי קמ"ל דהוי ס"ד דבזה יהא נאמן ע"א וכמו בסוטה דאם נסתרה ע"פ ע"א כיון דקינא לה ע"פ שנים הוי אח"כ רגל"ד ודי בע"א א"כ ה"נ כיון דכבר גנב ע"פ שנים הוי ס"ד דדי בטביחה ומכירה ע"פ ע"א לכך קמ"ל דאינו משלם ע"פ ע"א גם הוי ס"ד כמ"ש התוס' סב"ב דל"ד דהתורה האמינה לע"א כשנים כל שאינו נשבע נגדו כן ה"נ הוי ס"ד כן לכך קמ"ל דאינו משלם אך י"ל דקשה הוא גופא אם טוען א"י למה לא יהיה מחיוב שבועה ואיל"מ ואף דבקנס ל"ש משואיל"מ היינו מטעם דלא הוי מחיוב שבועה כלל כיון דאלו מודה מיפטר א"כ יהיה מוכח מזה דמודה בקנס פטור א"כ למ"ל עוד מפי עצמו לכך הוכרח לתרץ דקמ"ל דמודה ואח"כ באו עדים אך זה תינח אם קיי"ל כר' אבא דהוי משואיל"מ אבל אם לא ס"ל כר"א רק לא אמרינן משואיל"מ באינו יודע א"כ שפיר הוי מצי לתרץ המשנה דמיירי בטוען הגנב א"י ומשואיל"מ לא הוי כיון דבכל דוכתא לא הוי משואיל"מ רק דכיון קמ"ל דהוי ס"ד דהוי רגל"ד כמו בסוטה לכך קמ"ל דאינו נאמן ולכך א"ש הכל דלדידן דקיי"ל כר"א ואמרינן משואיל"מ פריך הש"ס שפיר פשיטא דא"ל דמיירי לענין שבועה או לענין אם הגנב טוען א"י למה באמת לא יהי' מחויב שבועה ואיל"מ ובע"כ מטעם מודה בקנס וא"כ קשה למה לי שוב מפי עצמו ולזה מוכרח לומר דקמ"ל דמודה ואח"כ באו עדים חייב אבל לר"ה עצמו לא הוי קשה די"ל דס"ל דלא כר"א ולא אמרינן משואיל"מ א"כ י"ל דקמ"ל בטוען הגנב א"י דהוי ס"ד שיהיה נאמן כיון דהוי רגל"ד כמו בסוטה לכך קמ"ל דאינו נאמן ושבועה לא שייך דאין נשבעין שבועת התורה באינו יודע כמ"ש הש"ך סי' ע"ה בשם הפוסקים אבל לעולם י"ל דמודה בקנס חייב ואם היה טוען ברי הי' חייב שבועה ומה דלא תנא במשנה שבועה מכח דמיירי בא"י ולכך הוצרך להשמיענו דמפי עצמו נמי פטור לכך אין ראי' דלא כר"ה מן המשנה לכך הוצרך להקשות עליו מן הברייתא ויש ראיה ברורה מן הש"ס כדעת התוס' דלפי האמת לא שייך שבועה או משואיל"מ בקנס ודוק היטב בזה: 
@11סעיף ב @33פרה מעוברת שנגחה וכו'. נ"ב מקור דין זה בש"ס ר"פ שור שנגח את הפרה וכו' עד זה כלל גדול בדין המע"ה וכו' עמ"ש ביאור זה בחיבורי ליו"ד מהדורא ה' ה' מילה סי' רסו. והנה מידי עיוני בזה ראיתי דבר חדש דהרמב"ם והמחבר כאן הפכו סדר המשנה דבמשנ' נקט תחלה שור שנגח את הפרה ואח"כ וכן פרה שנגחה את השור והם כתבו להיפך תחלה פרה שנגחה וכו' ואח"כ וכן שור שנגח הלא דבר הוא ומה שנרא' לי בזה בעזה"י דהנה קיי"ל בספק ויבם דאין ספק מוציא מידי ודאי ועיין בתוס' בסוגיא דכולה שלי וחצי' שלי שהקשו נמי כן ותרצו עייש"ה וא"כ ה"נ בפרה שנגחה ואינו ידוע אם גם הולד נגח או לא נימא כיון דעכ"פ הפרה ודאי נגחה רק דספק אם גם הולד נגח נימא דאין ספק מוציא מידי ודאי אך י"ל דזה תליא בפלוגתא דר"ע ור"י בב"ק דף ל"ו ובכמה דוכתא אם יוחלט השור או בע"ח נינהו. ועיין בתוס' בסוגיא זו דר"פ זה דמשמע דלמ"ד דיכול לסלק לו בזוזי אין לו זכי' בשור כלל ואזלינן רק בתר המזיק עצמו ונחשב מוחזק וא"כ ה"נ להיפך לר"י דס"ל בע"ח נינהו כיון דאנו דנין על המזיק עצמו בזה י"ל כיון דעכ"פ מקצת ודאי חייב אין ספק מוציא מידי ודאי אבל לר"ע דס"ל יוחלט השור א"כ אנו דנין רק על הפרה עצמה והפרה והולד תרי גופי נינהו ולא שייך לומר אין ספק מוציא מידי ודאי אבל בהפרה הניזקת בזה ודאי אזלינן בתר הניזק שהפסיד ממונו וראוי לומר כיון דהזיקו מקצת אין ספק מוציא מידי ודאי והזיק גם הולד ולכך א"ש דס"ל להרמב"ם והמחבר דהמשנה אתיא כר"י דבע"ח נינהו ולכן הוי לא זו אף זו ל"מ אם השור הזיק הפרה דהוי ספק בהניזק כמה הוא אין ספק מוציא מידי ודאי רק גם אם פרה שנגחה דהוי ודאי כגוף החייב המזיק נמי לא אמרי' אין ספק מוציא מידי ודאי והוי דרך לא זו אף זו אבל אנן דקיי"ל יוחלט השור כר"ע ולכך הוי רבותא להיפוך ל"מ בפרה שנגחה דליכא למימר כלל אין ספק מוציא מידי ודאי כיון דב' גופים הם רק גם אף בשור שנגחה פרה דהוי סברא לומר אין ספק מוציא מידי ודאי לגבי הניזק מ"מ לא אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי והוי רבותא להיפך ודו"ק היטב. ובחיבורי ליו"ד הנ"ל בסי' הנ"ל כתבתי בעזה"י ישוב אחר לדברי המחבר הנ"ל עפ"י הדרך שכתבנו שס ודו"ק: 
@11סימן תא 
@11סעיף א' @33שור שנגח וכו'. נ"ב הנה בדין אם יש זכי' באיסורי הנאה או לא עיין בקצוה"ת ועיין מ"ש בחיבורי לאו"ח הנרשם ספר ק"ב בהשמטות לקונטרס לקוחה תמה מ"ש לדחות ראיות הקצוה"ח ועיין בקונטרס הזמנה מילתא מ"ש בישוב שיטת הרמב"ם שם די"ל לחלק היכי דיש לו פדיון ונקרא לכם לא יצא מרשותו והיכא דאין לו פדיון לא נחשב לכם ודו"ק עייש"ה: 
@11סימן תז 
@11סעיף א' @33שור תם שהזיק אם מכרו המזיק עד שלא עמד בדין וכו' נשאלתי מש"ב הרב ר' נחום גינסבערג ליישב קושיא א' מה שהקשה מחו' הרב בב"ק דל"ג דקאמר שם הקדשו מוקדש אפילו לר"ע משום דר"א דאמר שלא יאמרו הקדש יוצא בלי פדיון וע"ז הקשה מן הש"ס דב"ק ד' י"ג וד' מ"ד דבעינן שיהי' העמדה והערכה בדין כאחד וכן תמה על הרמב"ם בה' נזקי ממון שסתרו דבריו תכ"ד והיה בעיני השואל לקושיא חמורה ואני השבתי שתמה אני עליו ועל מחו' הרב שנעלם מהם לשון התוס' במקומם שכתבו דבקדשי בדה"ב מיירי דקדשי הגוף מפקיע מידי שעבוד עיי"ש וא"כ א"ש דבדף ל"ג מיירי בקדשי בדה"ב כיון דהוא אינו מפקיע מידי שעבוד א"כ לא חל ההקדש כלל והוי העמדה בדין ונגיחה כאחד רק כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון לכך פודהו בדבר מועט אבל בדף י"ג ומ"ד מיירי בהקדש מזבח כיון דמפקיע מידי שעבוד א"כ חל ההקדש לכך לא הוי הנגיחה והעמדה בדין כאחד ובהכי מיירי הרמב"ם דין זה דבנגח והקדיש קודם העמדה בדין פטור דמיירי בהקדש הגוף ומ"ש אח"כ דפודהו בדבר מועט מיירי בהקדש בדה"ב ואף שלא פירש כן דרכו של הרמב"ם מה דאינו מפורש בש"ס אינו מפרש גם הוא כידוע ברוב המקומות ואין כאן התחלת קושיא כלל ואח"כ חזר השואל והשיג עלי והשבתי לו באריכות בעזה"י בחיבורי לחו"מ מהדורא ד' דק"ו ע"א עיי"ש ואכ"מ להאריך: 
@11סימן ת"י 
@11סעיף א' @33בור הוא מאבות ניזיקין וכו' נ"ב הנה בש"ס דב"ק דכ"ט אמרינן דב' דברים. אינן ברשותו של אדם ועשאן חכמי' כאלו הם ברשותו ואלו הן חמץ בפסח ובור ברה"ר וע' בשטמ"ק מה שהקשה למה לא מנה גם שור הנסקל ועיין בחיבורי לאו"ח ספר ב' בה' פסח בדף קכ"ו בתשובתי לק' שענסטחוב סמוך לקראקא ישבתי זה בעזה"י. והנה בחיבורי לחו"מ מה"ק בסימן זה הבאתי דברי הרשב"א גבי קרן במחוברת אימא כולה מועדת מ"ש הרשב"א דספק ניזיקין לחומרא ומה שתמהתי עליו ואח"כ ישבתי זה ועוד בכמה מקומות בחידושי. ועיי' בחידושי לב"ק פ' הגוזל דצ"ט ע"ב מה שכתבתי עוד ישוב לדברי הרשב"ם וגם הבאתי ראי' לדברנו עייש"ה: 
@11סעיף כח @33ומשמסר דליו לשני לדלות ממנו נפטר הראשון וכו'. נ"ב הנה מקור דין זה הוא מהש"ס דב"ק פ"ה וקשה לי טובא דמה מהני שמסר לו דליו הלא בש"ס משמע שם דמדין שמירה אתי עלה דכיון שמסר לו דליו נעשה כשומר עליו והלא קיי"ל דאין דין שמירה בקרקעות וא"כ למה יתחייב הלה לשלם מכח שמור וצ"ע טובא: 
@11סימן תיח 
@11סעיף א' @33אש הוא אב דכתיב כי תצא אש ומצאה קוצים וכו'. נ"ב הנה אנן קיי"ל דאשו משום חציו ובחיבורי לאו"ח ה' חנוכה בספר צ"ה סי' נ"ו שם הוכחנו מסוגיא דמנחות דאף אם אשו משום חציו היינו במביא האש על דבר הנדלק דעשה מעשה בגוף האש אבל אם הוי להיפך מביא דבר הנדלק על האש ואינו עושה מעשה בגוף האש אז לכ"ע אשו משום ממונו עיי"ש שהבאתי ראי' מוכרחת לזה בעזה"י ודו"ק: 
@11סעיף ד @33עברה נהר או שלולית שיש בהם מים וכו'. נ"ב הנה מה שדברי הרמב"ם תמוהין שהוא נגד הש"ס דב"ק דס"א בפלוגתא דרב ושמואל גם דברי הלח"מ תמוהין עיין בחיבורי לאהע"ז מהדורא חי"ת סי' נ"ח שכתבתי שם ליישב כל זה בדברים נכונים בעזהש"י דו"ק ותמצא: 
@11סעיף יג @33הגמל שהיה טעון פשתן וכו' ואפי' היה נ"ח וכו'. נ"ב הנה מה שיש להעיר ע"ז על דעת הרמב"ם דהוא ס"ל דאין מצוה להניח בתוך י"ט כמ"ש בה' חנוכה א"כ הו"ל ליתן טעם דהו"ל להניחה למעלה מגמל ורוכבו עיין בחיבורי לאו"ח ה' חנוכה סי' תרע"א בחלק הנרשם ק"ב מ"ש ליישב זה ועוד כמה הערות בענין זה עיי"ש: 
@11תיט סעיף א @33כשב"ד נזקקין לגבות לניזק וכו'. נ"ב עיין בש"ך סק"ב ועיין בס' עטרת צבי מה שהשיג על הש"ך ודבריו נכונים מאד אך לא כתב לדחות הראוי' מה שהביא הש"ך מהש"ס מה דאמר אין ב"ד נזקקין וכו'. אך לפענ"ד דברי הש"ך תמוהין שלפירושו מה הקשה בש"ס כלל והא תני ישיב לרבות ש"כ נימא דהאי ישיב לרבות ש"כ מיירי דלית לי' קרקע ע"כ גובה מטלטלין ולעולם באית לי קרקע ומטלטלין נזקקין רק לשדה וכמ"ש הש"ס לעיל כן דפריך על ר"ה דאמר כסף או מיטב דפריך ישיב לרבות אפילו סובין ומתרץ דלית ליה ה"נ וה"נ הו"ל לתרץ כן ומדלא תירץ כן משמע כפרש"י דהוי ס"ד שאין גובין ממטלטלין כלל אף דלית לי' קרקע כלל ע"כ פריך שפיר ותו מוכח אדרבא דלא כהש"ך שאל"כ למה הוכרח הש"ס לתרץ הכא ביתמי עסקינן וכו' הו"ל לפרש ולתרץ כפירוש הש"ך שאם יש לו קרקע ומטלטלין וכו' מדלא תירץ כן משמע דס"ל גם בכה"ג ודאי דהברירה ביד המזיק ואין סברא כלל לומר שהברירה ביד הניזק וכו' כן נראה לי נכון ודו"ק היטב: 
@11סימן תכ 
@11סעיף ל"ח בהג"ה האומר לחברו הרי אתה עושה כמו ממזר או אתה כממזר אינו כלום. נ"ב עיין בזוהר הקדוש פ' משפטים בפסוק ואנשי קודש תהיון לי שם מבואר כדעה הראשונה דהאומר כרשע אינו עושה איסור והביא שם ראיות מפסוק היתה כאלמנה ומפסוק היה ד' כאויב עיי"ש ודו"ק: 
@11סימן תכא 
@11סעיף ג' דאדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד בין ער בין ישן וכו' עיין במשל"מ פכ"א מה' אישות וה' חובל ומזיק וה' שלוחין מה שרצה לחלק בדעת הראב"ד פכ"א מה' אישות דס"ל דלענין שמירה בבעלים אישות דס"ל דלענין שמירה בבעלים הוי רק דין אדם מועד לעולם רק בדין פושע ופטור בבעלים בלא נתכוין להזיק ועיין בחיבורי לאהע"ז מהדורא ה' סימן י"ז מ"ש בזה בתשובה לק"ק אוסטרהא לחלק בין שומר לאדם אחד דדוקא בשומר פטור בין מזיק בבעלים ולא בשאר עיי"ש בטעמו כי טוב הוא בעזה"י: 
@11סימן תכו 
@11סעיף א' הרואה את חבירו טובע בים וכו'. נראה לפענ"ד לכאורה דין חדש דהיינו דוקא אם אינו דרך בזיון להמציל אז מחיוב להצילו בגופו אבל אם הוי הצלה דרך בזיון להמציל אם א"י לשכור לאחרים להצילו אז אינו מחיוב להצילו בגופו אם הוי לו בזיון או טרחא יתרה דהוא זקן או כדומה והטעם כיון דילפינן הצלת גופו מוהשבותו לו וכו' כמ"ש בש"ס ובסמ"ע ג"כ א"כ כיון דמטעם השבת אבדה הוא כמו באבדה קיי"ל והתעלמת פעמים שאתה מתעלם כמו שדרשו חז"ל כגון זקן ואינו לפ"כ א"כ ה"נ מהשבת גופו פטור כה"ג וא"ל נהי דמהשבת אבדה פטור מ"מ גופו שאני מכח הפסוק דלא תעמוד על דם רעך מחיוב להצילו דא"כ מנ"ל להש"ס דחייב להצילו בשכר מכח דפריך דאי בגופו מוהשובותו נפקא דילמ' לכך נצרך לא תעמוד אף על אינו לפ"כ א"ו אף מלאו דלא תעמוד פטור באינו לפ"כ וראי' ברורה לזה ממה דאמרינן בסנהדרין דע"ה ע"א דפריך אלא למ"ד פנוי' היתה מאי כולי האי ומשני ר"פ משום פגם משפחה וכו' וקשה אטו משום פגם משפחה ימות זה והלא המשפחה עצמם מחויבים להצילו בגופם ובממונם א"ו דהיכי דאיכא פגם פטורין דילפינן מפסוק והתעלמת שפעמי' אתה מתעלם ואין בזה משום והשבותו או משום לא תעמוד על דם רעך וכו' כן נלפענ"ד נכון וברור ודוק היטב מיהו צ"ע מפרש"י ב"ק ד"ק ד"ה ביקור חולים וקבורה שכתב וזה"ל קבורה כגון בזקן ואינו לפ"כ קמ"ל דאפ"ה חייב עכ"ל א"כ משמע דאף קבורה חייב אף דאינו לפ"כ וכן הוא ש"ס מפורש בב"מ דף למ"ד ומכש"כ בחיי' דחייב דאיכא פ"נ וצ"ע טובא כעת ודו"ק: 
@11שם 
@11סעיף א' ויכול להצילו הוא בעצמו וכו'. נ"ב נשאלתי מרב אחד בגיסתו ימ"ש שהמיתה את בעלה בסם המות אם ראויה היא להצילה והשבתי לו זה היא גמרא מפורשת במס' נדה דס"א והא אמרו רבנן ההיא לישנא בישא וכו' מיחוש הוא דבעי וכו'. והנה רש"י פירש שם ואסור להציל אתכם ע"כ לדעת רש"י ודאי אסור להצילה אלא אף לפירוש התוס' שם בשם השאלתות י"ל דהם לא אמרו רק בספק אם קטלו אבל אם בודאי קטלו מודים ועוד אף אם הוי פלוגתא נראה דלא אמרינן בזה ספק נפשות להקל כיון דהרגה נפש וראיה ממשה"כ ומצא גואל הדם את הרוצח ורצח גואל הדם את הרוצח אין לו דם ואם נפטר הגואל בהריגתו את הרוצח אף דהיה שוגג מכש"כ אם הרג במזיד אין לו דמים להיות נאמר בו ספק נפשות להקל ע"כ נראה ודאי דאין להצילה. וד' ינחם אותם ויסיר חרפה מעל עמו ישראל ונזכה לראות בנחמות ציון וירושלים אמן: 
