
@11(מחבר סעיף מ"ד) ואם לא הביא ראי' ישבע הלוקח היסת נ"ב יעוין באס"ז ?ס' כתובות דף מ"ד ע"א בד"ה פשיטא ראשון בדבר כו' ז"ל שם ואף דכיון דמצרנות אינו אלא משום הישר והטוב אין לנו עליו כלום אלא בדבר מבורר בעדים או בשטר וכאן שאין שם ראיה אין להשביעו ולא להחרים בפניו שאין זה הישר והטוב וכן היה אומר מורי רבינו בשם הרמב"ן ז"ל אבל מדברי הרמב"ם יראה שמשביעין אותו כולי יעו"ש: 
@11מחבר ס"ז (") ויש מי שאומר שאם נגנבו נ"ב יעוין בשו"ת מהרי"ל סי' קצ"ב בדברי השואל מהרא"י ז"ל: 
@11מחבר ס' כ"ג (") יכול לחזור בו כדין פועל נ"ב יעוין בסי' ע"ד בסמ"ע סק"ז: 
@11ש"ך כ"ה וגם בשו"ת הרא"ש כלל. נ"ב מובא בא"ע סי' צ"ח ס"א ויע"ש בחמ"ח ובב"ש: ") 
@11סמ"ע נ"ח. וה"ה בשנים שקבלו עסקא. נ"ב יעוין בש"ע א"ע סי' ל"א ס"ק ל"ד: ") 
@11ש"ך מ"ב וכן עיקר דאשה כאיש דמי. נ"ב יעוין א"ע סי' פ"ה ב"ש ס"ק ז: מחבר סעיף מ' בני כרך שקנו נ"ב יעיון מג"א בסי' קצ"ד ס"ק כ"ג: 
@22קעז 
@11סמ"ע א' אבל לטעם הרמב"ם הנ"ל לא שייך האי דינא נ"ב בתוי"ט פ"ט דב"ב משנה ד' מסיק עליו: קפ"ב רמ"א ס"א (") בכל דבר שלוחו של אדם כמותו חוץ כו' נ"ב יעוין סי' שפ"ח סעי' ט"ו ובסי' שמ"ח סעיף ח': 
@11(נה"מ א') אלא מקר' אחרינא. נ"ב צ"ע דהא במעיל' הילפות' בג"ש דחטא חטא מתרומה: 
@22קפ"ג 
@11ש"ך ו' עי' בשו"ת ר"מ אלשיך. נ"ב יעוין בדברי הרשב"א המובא בב"י מ"ש ובדברי הרי"ף כו' יעו"ש: 
@22קפ"ה 
@11מחבר ס"ב (") אין שליח יכול לקייים לעצמו. נ"ב בחידושי הריטב"א והובא באס"ז לכתובות דף צ"ח הניח דין זה בצ"ע לשיטת הגאוני' שמפרשים שם דברי הגמ' מאן שם לך ר"ל שמא לא דקדקת יפה ויע"ש בר"ן שמפרש טעם דין הנ"ל שאין המכר אלא הוצאת דבר מרשות לרשות כו' וזה לא יצא מרשותו שהרי במקום הבעלים הוא עומד (ועיין שו"ת הריב"ש סי' שנ"ו) ודע שבשו"ת מהרי"ט סימן צ"ג אי' בזה"ל ובר מן דין צ"ע שאף לעצמו לא היינו מבטלין המכר בשביל דלא היה מי שיזכה לו בהא כהאי דיוחנן חקוקאה בפ"ק דפסחים דף י"ג ע"א יהיב טעמא משום והייתם נקיים מיי' ומישראל משמע דאי לאו מטעם חשד היה המכר קיים אע"פ שאין מי שיזכה לו כו' יע"ש ולכאור' י"ל בפשיטו' דאף לדעת הפוסקים דאין השליח יכול לקנותו לעצמו מ"מ בוודאי אינו בכלל שולח יד בשל אחרים כשלוקח לעצמו באותן דמים שהרשה המשלח רק שאין לו באותו מקח דין זכות כ"ז שישנו בעולם כיון דלא היה דין קניה בהוצאה מרשות לרשות ולזה מדייק רש"י בד' הנ"ל ד"ה ונשקליה לנפשיה בזה"ל ויאכלנו ויתן דמיו לבעליו ל"ל לטרוח ולילך בשוק אחר שנותן לו רשות למכור עכ"ד דתיבת ויאכלנו הוא לכאור' אך למותר דהא עיקר קושי' הגמ' למה ימכור לישראל אחר לשקול לנפשיה. וממילא מובן שבודאי יעשה בהחמץ באופן שלא יעבור בב"י כמו שיעשה הישראל אחר שנקנה. ולפי הנ"ל מיושב דרש"י לשיטתו בפי' מאן שם לך דהשליח אינו קונה לעצמו ולכך צ"ל דקושיא הגמ' הנ"ל ונשקלי לנפשיה כיון דעכ"פ אינו בכלל עושה עול כשלקחו לעצמו באותן מקח מותר לו לאכלו שלא מדעת בעלים ושישל' דמים להבעלים ויעוין לקמן סי' שנ"ט ס"ב דדעת הרא"ש שמותר ליקח דבר העומד למכור שלא בידיעת הבעלים כשנותן דבר יפה ממנו מיד ומזכה לו ע"י אחר מטעם דזכין לאדם כו' וע"ש בש"ך י' ובודאי גם הרא"ש מודה היכא דצווח מיד כשנודע לו שחפץ בשלו המקח בטל וחוזר לבעלים כמו בכל עניני זכות דיכול למחות בתחילת ידיעתו (ויעויין ב"ב דף י"ג וקל"ח ובש"ע סי קע"א ס"י ובחי' רשב"א לקידושין דכ"ג ד"ה ולענין פסק הלכה) אעפ"כ קודם שידוע לנו דעת הבעלים רשות ללוקח ליקח דבר העומד למכור ולעשו' בו כאדם העושה בשלו מכ"ש בחמץ בשעה ה' שמההכרח למכרו מאי קפידא יש לבעל החמץ אם הנפקד אכלו ומשלם דמיו: 
@22קפט 
@11ט"ז ס"א דהא כתב רשב"ם בפ' הספינה. נ"ב יעוין בהר"ש פ"ק דפסחים דין ד' ולקמן בח"מ סי' שי"ג ס"ג ובמ"א סי' רמ"ו ס"ק י"ח גם יעוין לקמן סי' ר"ס ס"ד ובש"ך שם ס"ק י"ג וס"ק י"ד: 
@22קצ 
@11סמ"ע א' איירי דוקא בשנתן לו הש"פ נ"ב יעוין בק"ע על ירושלמי קדושין דף י' ע"ב בתוס' ד"ה חוץ: 
@11רמ"א ס' ד' והוא שאותו פלוני חפץ בזה. נ"ב צ"ע דתיפוק ליה דזכין לאדם כו' ושאני קידושין דלא הוי זכי כמ"ש בזה הרשב"א לקדושין דף ז' ד"ה הילך מנה יעוין סימן קצ"ה דבמכירת שיהי' על הלוקח ליתן דמי המקח י"ל דילמא לא ניחא ליה לקנות ומקור דין זה בשו"ת מהרי"י סי' ד' וסברתו שם דלא סמכה דעתו דמוכר ויעוין בטור לקמן סי' רל"ח בדין כותבין שטר למוכר כו': 
@11מחבר ס"ו וכן י"א שה"ה. נ"ב יעוין ב"ב דנ"א ע"א תוס' ד"ה אע"פ ובחי' הרמב"ן שם: 
@11מחבר הנ"ל והוא שיהי' אדם חשוב שהמוכר. נ"ב יעוין א"ע סי' כ"ז סעיף ח'. ובב"ש שם ס"ק כ"ד ובמג"א סי' רנ"ג סק"ח ובא"ר שם. ובר"ן פ"ק דקידושין ד"ה תן מנה: 
@22קצ"א 
@11מחבר סעי' א' כיון שהגיע השטר לידו קנה. נ"ב בס' בית מאיר באה"ע סי' קל"ג הניח דין זה בצ"ע ויעוין בב"ח כאן המובא בש"ך לעיל סי' מ"ב ס"ק ב' שמפרש דמיירי כאן בכתב בכ"י דהוי כמו עדים. ומדברי הסמ"ע בס"ק א' נראה דלא מיירי בכתב בכ"י דאם מיירי בכ"י הרי אינו יכול להזדייף. וכ' הב"ח שהסמ"ע היה מפרש דמיירי שיש ע"ח רק שלא היה ע"מ וא"כ סרה מכל וכל השגת המקנה והב"מ הנ"ל ויעוין בתומי' סי' ס"ח ס"ק ח' שמפרש שמה שכתבו התוס' בגיטין דף י' ע"ב ד"ה חספא וכן כשר בהודאת נותן שהוא כמאה עדים ע"כ מיירי בחתם עליו בע"ד: 
@11מחבר ס' ג' שטרי דידן שטרי קנין הם. נ"ב יעוין לעיל סי' ס' סעיף ו' ובתומים שם ס"ק ט"ו: 
@22קצ"ד 
@11ש"ך א' ונראה מדבריו דישראל מעכו"ם לכ"ע קונה מטלטלין נ"ב יעוין מ"ש ע"ז בשו"ת שערי אפרים סי' ע"ט: (נה"מ ח')(") כיון שהוא ספיקא דדינא נ"ב לפ"ד הרמ"א בתשובתו סי' פ"ז לא הוי ספיקא דדינא אלא הלכה כר"ת דאין מעות קונות: 
@11רמ"א ס"ג אבל במקח שאפשר שאינו חפץ. ?נ"ב יעוין סי' רל"ה סכ"ג ובטור סי' רל"ב דעת הר"י הלוי בדין כותבין שטר למוכר יעוין שם ובש"ע סי' ה' ס"ג: 
@11רמ"א ס"ד דסתם קנין ע"מ להחזיר הכלי הוא הרא"ש והר"ן בנדרים נ"ב המעיין שם יראה דלדעת הר"ן אין בי שום קנין להמקנה ולדעת הרא"ש היא במתנה והקנה ע"מ להחזיר לו. ויעוין בתוס' קידושין דף ו' ע"ב ובדף כ"ו מבואר שסוברי' דהלכה כרב ששת דאי בעי מקנה ופסיק לי' לסודרא. והרשב"א בחידושיו שם חולק ע"ז ומ"מ כתב שיש להמקנה קנין לשעה בהסודר ודעת הר"ן בנדרים מבואר דליכא שום קנין אף לשעה ובתו' רי"ד לקדושין דף ג' ובדף ו' או' שבחליפין ?אג"ס יש להמקנה קנין גמור ודמי למפסקי': 
@11מחבר ס"ז בשאר דרכי קניה. ב"ב יעיין תוס' לקדושין דף נ"ז ע"א ד"ה ומקומו ויעוין באס"ז לב"ק דף ס"ו ע"א שמביא בשם חידושי הריטב"א סיפא דא"ל מדעתי'. וצע"ג מ"ש שם עוד בעובדא דההיא שכ"מ דמדבריו שם מבואר שאף בגט אחרי המסירה ליד האשה בעוד עסוקין באותו ענין מועיל הטלת תנאי. ויעוין באה"ע סי' ל"ח ובט"ז שם ס"ק ב' המובא גם בב"ש ס"ק ב': 
@11סמ"ע סק"ט (") כיון שהם עדיין בידו נ"ב סברא זו לא שייכא היכא שהפירו' ברשות אחר ומדברי הרמב"ן בחידושיו למס' גיטין דף למ"ד ע"ב ד"ה כור מעשר מבואר דאף היכא שהפירות בצד אחר אין כסף קונה וכן אף שהוא ברשות הלוקח ומדכתב שם דבריו על דברי רש"י שכ' בזה"ל דאימת קני' האי לוי דליקני' ניהליה בקבלת מעות כו' נראה דאזיל לשיטת המ"ד דד"ת מעות קונות ורק משום גזירה שמא יאמרו נשרפו חיטך בעליה אין מעות קונות וא"כ צ"ע למה לא יקנה הכסף כשהפירו' ברשו' הלוקח בחצר שאינה משתמרת דהא מה בנך שאינה משתמרת הא לא צריך חצר בכסף לחוד קונה היכא דלא שייך שיאמר נשרפו חיטך בעליה ויעוין בתו' הר"י במג"ש במסכת שבועו' דף מ"ח ע"א ד"ה ועוד דכד מעיינ' בה כו'. מדבריו שם נלמד ב' דינים אחד דמעות אינו קונה אף בגוונא שהלוקח משך המטלטלין ברה"ר והוא מצוי אצלם שם. ב' כ"ז שאין המוכר מחזיר המעית לאו כל כמיני' להמוכר למיהדר ביה אלא עד דמיהדר ליה דיליה ומקבל עליו מי שפרע והיוצא מזה דהיכא שיש הכחשה שהלוקח טוען שכבר נתן המעות להמוכר והמוכר טוען שלא קיבל עדיין המעות הוי כהכחשה גוף הקנין שלפי טעות הלוקח שכבר נתן המעות קונה בגוף המטלטלין דהא אין המוכר מחזיר לו מעות דהא כופר בהם ובכה"ג נשאר קנין מעות ולא תקנו חז"ל שלא יהיה קנין במעות רק היכא שהמוכר מחזיר המעות: 
@11ש"ך ו' (") דמכאן נראה דחצר דאין לאדם בו נ"ב יעוין חי' ריטב"א לב"מ המובא בא"ז בדף ט' ע"ב בד"ה וז"ל הריטב"א אלא ימשוך בהמה כו' יעו"ש: 
@22ר 
@11רמ"א א' (") וי"א דד"א של אדם. נ"ב יעוין סי' רמ"ג וסי' רמ"ח: 
@11(נה"מ ח') (") בד"ה ולפי זה קשה כו'. נ"ב לק"מ כי ברש"י שם מפורש להדיא בזה"ל שנתן כליו באויר וקבל גלגלים לתוכו עכ"ל. הרי דוקא כשהכלי באויר וליכא מציאת זכות להמשכי' רק מצד אויר חצירו בכה"ג הוי אויר. 
@22רא 
@11(ש"ך א') בב"ח פסק דדוקא קנין מטלטלין כו'. נ"ב יעוין שו"ת ב"י סי' צ' דמחליט כהב"ח ונראה פשוט דלענין התחייבות שאדם מתחייב א"ע נגד חבירו אין הת"כ שקורין האנד שלאק מחזק ההתחייבות דאינו אלא מנהגא בין התגרים כשגומרין זה לקנות וזה למכור. והסכימו עמי הב"ד ובמעשה שבא לידי כנ"ל חזרתי לעיין בדבר ומצאתי שלכאורה נראה מדברי הרמ"א סי' קכ"ט ס"ה. ובפרט מדברי הסמ"ע שם ס"ט ט"ו ובמקום שנהגו לקנות מועיל אף לחייב א"ע בחיוב ערבות ויעו"ש בש"ך: 
@11(ש"ך ב') (") ולא ידעתי למה יגרע שאלה משכירות. נ"ב יעוין בר"ש בפ"ה דמע"ש סוף הדבור בפירושו למשנה ט': 
@11(ש"ך ג') (") משא"כ הכא דחצירו ומתנתו כו' נ"ב ועיין במרדכי ב"מ דין רמ"א וצ"ע ויעוין לקמן סי' ר"ג ש"ך ס"ק א' כ"כ גם בסי' קצ"ח ס"ק זיין ובתשובת מהרי"ט סי' ס"ה מבואר דגם כה"ג קנה ויעוין לשון חדושי ריטב"א לקידושין דף כ"ו ד"ה החמישי ותורף כוונתו שם דקני קרקע ומטלטלין שיקנה שניהם יחד א"א כ"א בתורת אגב אבל שיהיה קניות הקרקע תחלה ואח"ז המטלטלין מדין קניות חצר שפיר דמי וכן משמעות דברי תוס' רי"ד בדף הנ"ל: 
@11(ש"ך ו' (") וגם נתן דמי העבד כו' נ"ב באס"ז לב"ק דף י"א ד"ה אלא מתני' ידענא מוכח דבעומד בתוכה דחשוב כמחובר לאותו קרקע לא בעינן נתן דמי העבד אבל בד"ה הא אמר מפורש להיפך: 
@11סמ"ע כ"ב (") כדין המטלטלין שנקנה אג"ק. נ"ב בחדושי רשב"א לקידושין דף כ"ו מבואר דבעציץ לא בעינן אגב וגבי שטר כיון שהחזיק בקרקע קנה שטר מסופק אי בעיון אגב ובתוס' גיטין דף כ"ב משמע דיש סברא להיפך ובשטר לא בעינן אגב ובעציץ י"ל דבעינן אגב ועי"ש בר"ן וכאן בדו"פ: 
@11(ש"ך א') מ"מ לענין חליפין דאג"ק נ"ב כן מבואר מדברי הרמב"ם הלכות מעשר שני פ' י"א דין י"א: 
@11ש"ך הנ"ל בשכירות לחודא לא קנה. נ"ב יעיין לקמן סי' שי"ג: 
@11ש"ך הנ"ל הרי להדיא דמפרש דעובדא דר"ג כו' נ"ב נ"ל ליישב בפשיטות דבעל העיטור בעצמו מודה שהשוכר יכול לזכות דין חצר במצר שמושכר לו מאחר מציאה או שאר דבר הפקר שבא לתוך חצר המושכר לו ובפרט אם המשכיר אומר שהוא אינו רוצה לגבות באותו מציאה או הפקר ונוח לו שיזכה השוכר ודמי לשני שותפין בחצר א' שבא מציאה לרשותם ונתרצה א' מהשותפין שחבירו יזכה בו לעצמו לבד אבל אם המשכיר רוצה להקנות משלו להשוכר א"א לו לזכותו להשוכר מדין החצר שהשכירו לו רק בדרך אג"ק דאף שיש קניה מדין חצר שיהיה כאלו יצא מרשות המקנה ובא לרשות הקונה הלא אותו חצר שייך גם להמשכיר בקנין הגוף ובמה יצא מרשותו הדבר שרוצה להקנות להשוכר הלא עדיין מונח ברשותו כמו שהיא גם ברשות השוכר ודמי ג"כ לחצר השותפין שאין אחד מהשותפין יכול להקנות לשותפו מדין חצר מטלטלין שלו המונחים באותו חצר השותפין ומעתה א"ש לדינא החליט בעל העיטור במאמר קנין דט"ה אינה ממון. ובמעשה דר"ג היה הקנין מדין מצר וכדברי ר"פ דעת אחרת מקנה אותו שאני (ואף דטה"נ א"מ מיקרי דעת אחרת וכמו שמבואר מדברי המרדכי) וכיון שאינה ממון לא זכה רבי יהושע ור"ע בזה משל ר' גמליאל רק מהפקר ושפיר זכו בחצר השכירה להם וכנ"ל. ובפרט שר"ג לא היה יכול כלל לגבות בזה נוסף לזה נתרצה מעצמו שיזכו ר"י ור"ע מדין זכיות הפקר אבל הסוגיא דקידושין שסוברים שמעשה דר"ג היה הזכיה מדין אגב ע"כ צ"ל שאותה סוגיא הולכת אליבא דמ"ד טוה"נ ממון דאי אינו ממון ליכא קנין אגב גביה וכיון דטוה"נ ממון היה המעשר של ר"ג והוי כאלו באו לזכות בזה מן ר' גמליאל דבר שהוא שלו לכך לא יכלו לקנות מטעם חצר דאף שהיה להם זכות בחצר מכח שכירות הלא לר"ג ג"כ זכות בחצר בקנין הגוף שהוא שלו והוא המשכיר ע"כ לא היה יכול להקנות להם דבר שהוא שלו רק מדין אגב ומוכיח שם בסוגיא שפיר שדה במכר ומטלטלין במתנה נקנו באגב דל"ל דבאמת אגב לא קנה בכה"ג והקנין לא היה באגב רק מדין חצר ז"א שלשיטות הסוגיא שם דטו"ה ממון לא הי' אפשר שתהא להשוכר קניה ע"י חצר בדבר שהוא של המשכיר ואיך קנו וזכו במעשר שהי' של ר"ג או באג"ק הקונה להם: 
@11(סמ"ע י"ט) משא"כ בדבר שלא בא לעולם דלא שייך בו כו' נ"ב לכאורה יש ראיה לזה מהא דאיתא בגיטין דף מ"ג ע"א דבעי למיפשט שם דהמוכר עבדו לקנס לא קנה דהוי דשלב"ל מברייתא דיליד בית ואס"ד עבד שרבו מוכרו ליקנס מכור מי איכא עבדא דלא מזדבנא לקנסא כו' יע"ש וקשה הא אף אם אינו מכור מטעם דהוא דשלבל"ע מ"מ משכחת שימכרנו לקנס בב"א עם מכירות חפץ מה שהוא ש"פ ויחול הקנין גם על מכירות הקנס שהוא דשלב"ל מגו דחל הקנין אדבר שבא לעולם: 
@11(סמ"ע הנ"ל)(") ועיין בכתבי מהרא"י נ"ב גם בשו"ת מהר"ם פאדוי סי' נ"ב השיג עליו: 
@11(סמ"ע הנ"ל) (") ועיין בריטב"א כו' דהקשה נ"ב הוא קושי' תוס' בב"ב דף קי"ג ד"ה ?ר"כ: 
@11(ש"ך ב') (") כיון שיכול שכנגדו כו' נ"ב יעוין באס"ז לב"מ דף ל"ז ע"ב ד"ה שנים שהפקידו אצל אחד כו' ותירץ רמב"ן כו' פירוש לפירושו כו' ולעיל בסי' נ"ו בש"ך סק"ה ובאס"ז הנ"ל מ"ש בד"ה ושקלינן בשם הראב"ד שכ' בסוף דבריו דלמא מדכר האיך ויהיב ליה למאן דאית ליה ומשתבע ביה ע"ש: 
@11(") סמ"ע יוד ואפשר דשאני הכא דזה בא להוציא. נ"ב צ"ע דהא מפורש בגמ' שטעם זה ?דין דמהימן דהואיל שהמוכר מודה שאינו שלו מצי אמר ליה להמוכר לאו את מודה דלאו דידך הוא זיל לעלמא ואם הוא יביא א' ויכחישני בסהדי כו' יע"ש ויעוין בק"פ על ירוש' מסכת יבמות פ"ב הלכה יו"ד ד"ה אין למידין: 
@11(סמ"ע ג') (") דהרי אינו נותן לו פרה כמו כו' נ"ב צ"ע הא לפ"ד הנתבע הילך הוא ואיך אפשר לחייבו שבועה מחמת שהתובע טוען שאין זה הילך ויעוין לעיל סי' פ"ז ס"ב אמנם לפמ"ש הב"י על הטור באות ה' נראה דסובר דאם לפי דברי התובע אין הודאת הנתבע הילך מחויב שד"א ומתרץ שם מה שמקשה לפי זה למה הוצרך הטור בסי' הנ"ל שיהיה עדות או הודאתו שנפחת מדמיו דלולא זאת היה די שישבע הנתבע שלא נפחת והוי הילך אבל בסמ"ע ובב"ח בסי' הנ"ל מפורש דאם אינו מודה שנפחת שנשבע היסת שלא נפחת ופטור משד"א ודברי הב"י צ"ע: 
@11(רמ"א ס"א אבל אם נתן לו במתנה כו') נ"ב יעוין בפ' חז"ה דף מ"ג ד"ה מפני שמעיזה: 
@11(מחבר ה') (") לפיכך יבטל המקחו ויחזור המוכר כו' נ"ב יעוין בפי' רש"י בדין זה אינו אלא כשעדיין לא נתן המעות: 
@22רכ"ז 
@11מחבר ס"ו (") יש להסתפק אם מותר להונות נ"ב ברמב"ן עה"ת פ' בהר מפ' דעתו דבפחות משתות יש איסור גם מבואר שם דגם בקרקע יש לאו דלא תונו ואימעטי רק לענין תשלומין שתות וביטול מקח ביותר משתות: 
@11מחבר ס"ז (") ואם יברר שהיה לו אונס נ"ב יעוין ב"מ דף מ"ט תוס' ד"ה בכדי שיראה כו' וצ"ע: 
@11(מחבר ס' כ"ז) (") כך וכך אני משתכר בו נ"ב יעוין בתוס' ב"מ דף נ"א ד"ה הנושא ונותן מ"ש ויותר מעט אבל ברמב"ם ריש פרק י"ד מהלכות מכירה מפורש ואף שלקח בסלע ומוכר ביוד: 
@11ש"ך ס"ו (") ומ"מ צריך להתיישב למעשה נ"ב להך דיעה שמוכר לעיל בסעיף ד' דאף המאנה יכול לחזור א"כ הוי כלא נזכר כלל ולא היה כח להלוקח למכור כלל שלא היה שלו וכאלו עדיין כולו בחזקת המוכר הראשון: 
@11ש"ך י"ז (") וה"ב איתא בירושלמי עד פלגא נ"ב בבאר היטב כ' בזה"ל וכ' בספר בני חייא וז"ל והנכון דז"א אלא דוקא באונאת דמים אבל באונאת מדה או משקל או מנין וכדומה לעולם יש לו אונאה מהרש"ך ח"א סי' קל"ח וע"ש בסי' י"ט וסימן קכ"ו עכ"ל: 
@11ש"ך הנ"ל דהמ"ל דהך דירושלמי ל"ד כ"כ בשעה"מ פ"ג מהלכות מכירה הלכה ח' משיג על הש"ך דאשתמיטי' דברי תוס' בכתובות ד' צ"ה ד"ה אלמנה יעו"ש מ"ש בשם הרמב"ן במלחמות בפ' הזהב: 
@11סמ"ע ס"ק נון (") יותר מפלגא. תימא כו' נ"ב זה יעוין בתוי"ט פי"א מכתובת משנה ה': 
@11סמ"ע נ"ז (") דשכירות ליומא ממכר הוא נ"ב ואף דמדאורייתא שכירות ליומא לאו ממכר מ"מ לענין אונא' בשכירות מטלטלין ע"כ צריכין לרבוי' דקרא א"כ ממילא ליכא בשכירות קרקע אונאה יעוין בתוס' ב"מ דף נ"ו ע"ב ד"ה והאי כליו ובדברי המ"מ בהלכות מכירה בי"ג דין י"ד: 
@11סמ"ע ס"ג (") ובאיבעיא שניה קמבעיא ליה בטענו כו'. נ"ב צע"ג דבזה הוי מודה במקצת גמור במטלטלין וכבר העירו על זה הקדמוני' באס"ז לב"מ דף נ"ו על פרש"י שם בד"ה נשבעין עליהם ומפאת קושיא זו נדו מפירוש רש"י ומפרשים בגוונא אחרינא יע"ש: נה"מ (") א' רק בקידושין שלא היה לו שום טובה נ"ב באס"ז שם כ' בשם חידושי הרשב"א בנשואין ודאי לא היה הבעל שומע לה להיות בעילת זנות למפרע: מחבר ס"ה (") ויקיים המקח הדין עם ראובן נ"ב יעוין לעיל סי' ר"ל ובסמ"ע ס"ק י"ד ובמל"מ בפרק ט"ו מהלכות מכירה דין ג' ובב"ש אה"ע סי' נ"ו ס"ק י"ד ונראה דפשוט שדין זה אינו רק כשהיה הלוקח יכול לבחון ממנו בשעת המקח וכיון שלא חש לבחון גלי דעתו שאין אצלו קפידא במום וזה"ל מדויק יכול להבחינו לאלתר ובזה נדחין דברי המל"מ יעו"ש גם צ"ע דהא בסעיף ז' מבואר דאף היכא שהמוכר אומר בפירוש ע"מ כו' הרי זה חוזר עד שיפרש המום: 
@11ש"ך י"ג (") והלה משיבו נ"ב צ"ע דשם הוי כטענו ודאי דהוי הנתבע לידע משא"כ כאן יעוין תשובת הרדב"ז ח"ג סי' רצ"ב: 
@11ש"ך ט"ו (")אבל אם טוען א"י אם הם שלי כו' נ"ב יעוין בתשובת פ"מ ח"א סי' ס' דחה סבר' האומר דהוי כאומר א"י אם פרעתיך וא' מראיותיו מדין טבעת שנמכר בחזקת זהב המוזכר כאן בדברי הרמ"א שאם אינו מאמינו נשבע ונפטר ויעוין מ"ש על הגליון ט"ו הנ"ל ודחיתי הראיה הנ"ל: 
@22רל"ג 
@11ש"ך א' (") צ"ע דמ"ש כו' נ"ב י"ל דשאני גבי כסף שאין שינוי בעצמות הכסף שבנסכא רק שיש אצלו סיג נחושת וכדומה וכשמנכין זה מן המשקל הרי הכסף שבתוך אותו הנסכא כמזוקק ומה לי אם ליטרא א' כסף מזוקק או ב' ליטרות שחציו כסף וחציו נחושת ואין מקום תביעה רק נידון הוצאת הזיקוק ויעוין לעיל סי' רל"ב ס"ח: 
@22רל"ז 
@11רמ"א ס"א (") בין אם המוכר עכו"ם או ישראל נ"ב יעוין בחרמו' מהר"ם מרוטנבורג סי' תקנ"ה בדף קי"ג ע"א: רל"ח מחבר ס"ג (") יש מי שאומר כו' נ"ב יעוין בתשובת מהרי"ל סי' ד' שמובאים דבריו בקיצור בסי' קצ"ה 
@11סעיף ג' ברמ"א רמ"א ש"ך ד' (") עד דמכר ליה שטרא נ"ב הגירסא שלפנינו עד דמחל לי' שטרא: (") מחבר ס"ג המוחל לחבירו מה שיטול נ"ב יעוין ברמב"ם פ"ה מהלכות מכירה דין י"א ובהגהו' מל"מ פ"ג מהלכות זכי' ומתנה דין ב' העיר בזה ויעו"ש במל"מ ועיין לעיל סי' ר"ט סוף סעיף ד' ובתשו' מהרי"ט דף מ"ו סוף שאלה כ' ובפ"ט לב"מ ד' לו תו' בד"ה אפקרי': 
@11סמ"ע י"ו (") וטעות הוא דמ"ש שם כו' נ"ב י"ל שכוונתו שלא תקשה למה כ' כאן המחבר דיש חולקים ולעיל בסי' ר"ט לא הזכיר וי"ח ע"כ כ' הסמ"ע דשם גרע משום דגם מינו אינו ידוע ולפענ"ד צ"ע לדינא דיש לומר דהאי דינא שבסי' ר"ט באומר כל מה שבבית זה אני מוכר לך אינו בכלל מוכר דבר שאינו מסוים דהא עכ"פ פי' לו שכל מה שבבית יהיה מכור לו. ומה שאין הקנין בכה"ג אינו מטעם דהוי כמוכר דבר שאינו מסוים אלא משום כיון שאין הלוקח יודע אם תבן או זהב לא סמכא דעתו של הלוקח דהוי כמשחק בקוביא טעם זה מפו' לעיל בטוש"ע והוא מדברי הרמב"ם וע"כ אף שהטור חולק כאן על דעת הרמב"ם בדין מקנה לחבירו דבר שאינו מסוים מ"מ בסי' ר"ט תפס להלכה כדברי הרמב"ם ומטעם הנ"ל. וראיה לזה שבמ"מ פ"ג מהלכות זכיה כ' שהרמב"ם הוציא דין זה מסוגיא דפ"ק דגיטין דף ח' ע"ב ועל הדין שכ' הרמב"ם בפ' כ"א מהלכות מכירה האומר כל מה שבבית זה אני מוכר לך כתב המ"מ בזה"ל דבר טעם הם אבל לא מצאתי דבר זה בגמרא שיוכל ללמוד ממנו כן עכ"ל. ואי הוי ה"ל להמ"מ דבכה"ג מקרי מוכר דבר שאינו מסוים ועוד מגרע גרע כיון שאינו מינו ידוע. הרי יש יסוד נכון לשיטת הרמב"ם לדין זה דאתי לי' מפ"ק דגיטין כנ"ל שאין קנין בדבר שאינו מסוים. א"ו כמ"ש דלא מיקני דבר שאינו מסוים אלא מטעם דהוי כמשחק בקוביא וגרע עוד מצד אחד ממשחק בקוביא דשם שניהם נכנסים בספק או לריוח או להפסד אבל כאן המוכר והלוקח אינו יודע ע"כ תפס הטור דין זה להלכה אף דחולק בדין משחק בקוביא. ואי כדברי הנ"ל הוא כן י"ל דרק מכירה. בכה"ג לא קנה אבל במתנה שאומר הנותן כל מה שבבית זה אני נותן לך לא קנה המקבל מתנה וא"ש מה שלא הזכיר ברמב"ם ובטוש"ע הך דינא דכל מה שבבית זה כו' רק בהלכות מכירה ולא בהלכות מתנה: 
@11סמ"ע י"ז (") נראה דהיינו דוקא בזה דנדר כו'. נ"ב יעוין ביו"ד סי' רנ"ח בש"ך ס"ק כ"א: 
@22רמח 
@11(רמ"ז ס"א) ואם עשה הצוואה במקום כו' נ"ב ז"ל הריב"ש וגם בסהדותם היה להם לדון בדיני הגוים כי כן נהגו מעולם קהל מירווקא מרצונם וא"כ איך ילך ויסע ממקומו כו' וילך לארץ מרחקים שדיינו לו בדיני ישראל כו' יעו"ש ולשון זה יש לכאור' סתירה למ"ש הסמ"ע בסוף סימן שמ"ט ומה שמקשה לדברי הרמ"א כאן סותרים למ"ש שם י"ל דלפי דברי הריב"ש אינו אלא היכי שהקהל קבלו מנהג זה מרצונם יעוין בכנה"ג סימן כ"ו ויעוין מ"ש בתשב"ץ ח"א סימן ס"א שחולק על הריב"ש ומדבריו שם בסתירת דברי ריב"ש נראה שטעמו של הריב"ש הוא כמו שכתבתי ולא מטעם שכ' הסמ"ע בסימן שמ"ט וכן מבואר מדברי מהרי"ט חלק חו"מ סי"ו שכוונת הריב"ש כנ"ל אבל הוא חלק עליו והסכים לדברי התשב"ץ יעו"ש: 
@11(מחבר ג) (") ואם הקדיש כל נכסיו ב"ב יעוין לעיל סי' ק"צ סי"ג: 
@11(ש"ך ד') בתשובת מהרי"ט סימן צ"ט נ"ב ובחלק חו"מ סי' קכ"ד: 
@22רנג 
@11רמ"א סט"ז דאם אמר ליתן להשיא' כו' נ"ב יעוין בד"מ סי' נ"ג שמביא ראיה לדין זה מדברי תשובת הרא"ש שמובא לק' ס"ס רפ"ג וביו"ד סי' רנ"ג סעיף ז' ומביא המחבר גם דעת הרשב"א החולק על הרא"ש רמ"א ס"כ (") ואפי' יש לו משכון או שטר כו'. נ"ב יעוין מג"א סוף סי' תמ"א גם יעוין בי"ד סי' קס"ח סעי' י"ח ושם בב"י על הטור: 
@11(מחבר סכ"ז) (") טומטום ואנדרוגינוס נ"ב ועיין בתוי"ט במס' ב"ב בפ"ק משנה ב': 
@22רנה 
@11ש"ך ה' (") וכן מצאתי ברמב"ם גופיה שכ' להדיא נ"ב יעוין במל"מ פי' ט"ו מהלכות מעשה קרבנות: 
@11(נה"מ ב') בד"ה ועוד הביא נראה דסותר התירץ נ"ב הש"ך כתב בעצמו דהיכא דהקנה להקדש בחליפין או שאר קנינים ליתא בשאל' א"כ א"צ לאוקמא שיהיה מסירות הנכסים ליד הגזבר אלא הקנה בקנין כל נכסיו להקדש ועתה אומר שיש פלוני אצלי מנה פקדון: 
@11(נה"מ הנ"ל בד"ה ועוד נראה לפענ"ד תמוהין דברי הסמ"ע) נ"ב כדברי הסמ"ע מבוא' להדיא בשאלות ותשו' מהר"ם מרויטנבורג סי' תתקצ"ח שמובא בקיצור במרדכי ב"ב: (נה"מ הנ"ל בד"ה ולפמ"ש נתיישבו כו') ב"ב המעיין בס' המלחמות ירא' דכוונת הי"מ שמביא שם דמיירי בש"מ שהקדיש לאחר מיתה ולא מעכשיו כו' כלו' דבכה"ג אף מלוה ע"פ גובה ואין ההקדש זוכה במיתתו של הש"מ רק במה שנשאר אחר פרעון מה שחב לאחרים אחד בשטר ואחד בעל פה ולפי הנחה זו הוצרכו הי"מ לפרש פי' אחר בדברי הגמרא אין אדם עושה קנוניא על הקדש כמבואר שם במלחמות: 
@11מחבר ס"ח (") אם הם טמונים במקום כו' נ"ב יעוין לעיל סוף סימן נ"ו וק"ח ס"ח: 
@11(רנ"ז רמ"א ס"א) (") המקדיש קרקע. נ"ב יעוין בש"ע אה"ע סי' צ' ס"ק מ"ם: 
@22רנח 
@11ש"ך ב') (") אמנם הש"ס פ' מי שאחזו נ"ב יעוין באה"ע סי' קמ"ד בב"ש ס"ק ד' שהעיר ג"כ בקושי' זו ולכאורה נפלאה מאד הדברים דהא הרמ"ה כ' להדי' דמיירי בשטר לאחר למ"ד יום ובכה"ג בודאי מהצורך להזכיר זמנו של שטר למען דעת מאימתי התחלות למ"ד יום ואימתי כלות' משא"כ מאם לא באתי מכאן עד י"ב חודש דמיירי שהגט נכתב בסתם והתנאי אומר בע"פ כמבואר במס' גיטין דף ע"ב יע"ש הן אמת שיש סברא לומר שגם בכותב למ"ד יום אמרי' שזמנו של שטר מוכיח עליו מדלא כתב בהדי' זמנו של יום שלאחר שלשים ולא הי' צריך לכתוב זמן הכתיבה רק זמן חלות הקנאה זה נשמע מרש"י במס' כתובות דף ב' ע"ב ד"ה דליכא. אבל הרמ"ה סובר כיון דעכ"פ הוצרך להודיע אימתי יהא זמן הקנאה ע"כ כתב זמנו של כתיבת השטר שיהיה מבורר עי"ז אימת יהיה הלמ"ד יום ומדברי ר"י לא נשמע דמשמע רק היכא דזמן כתיבות השטר ליכא שום תועלת היינו כגוונא שבכל כתנאי בע"פ כנ"ל משא"כ הכא דעכ"פ היה צורך להודיע הזמן ומה נ"מ אם מודיע בפירוש ע"י הזכרת יום הקנאה או ע"י זמן של כתיבות השטר שעי"ז מבורר מתי היה יום הקניי': 
@11(רנ"ט סמ"ע ואו) (") וגם שם ובפריש' כתבתי טעם נ"ב יעיין מ"ש בפרישה ליו"ד סי' קכ"ט ס"ח ל"ב ול"ג ובמה"ב דף קמ"ז ע"ב המובא בש"ך סי' הנ"ל ס"ק ב"ז ובחדושי רמב"ן לב"ב דף כ"ה ד"ה אבל ענבי גם יעוין לט"ז יו"ד סי' הנ"ל ס"ק י"ז ובסי' רצ"ד ס"ק י"ד: 
@11(רמ"א ס"ה) (") ואם הוא עני ובעל אבידה עשיר. נ"ב במרדכי אי' בזה"ל נעשה כצוח כו'. נראה לראבי' הא דלא כייפינן התם לעשות לפנים משורת הדין אפשר שהמוצא היה עני ובעל אבידה היה עשיר ע"כ. ובספר אס"ז מתרץ בשם רבינו יהונתן בזה"ל נעשה כצווח כו' למי שאינו כ"כ אדם חשוב דלא מחייבין ליה לעשות לפנים משורת הדין ע"כ ויעו"ש במה שמביא בשם הריטב"א דהא דאמר שמואל חייב במידת חסידות קאמר ומשמע דסובר דלא כייפינן ויעוין לעיל סי' י"ב סעיף ב': רס"א רמ"א ס"ד (") וי"א דאבידה מדעת הוי הפקר. נ"ב יעוין שו"ת חו"י סי' ו' ובהשמטות: 
@11(") ש"ך ג' אלא דאבידה מדעת בכל דוכתי נ"ב צע"ג מגמ' ב"ב דף פ"ז ע"ב שבר צלוחית אבדה מדעת ובתוס' ד"ה אלא שבר כו' ויעוין ב"ב דף כ"ה ע"ב תו' ד"ה אם נטל כו': 
@11(") ש"ך הנ"ל בכמה דוכתי הילכך עיקר כהטור. נ"ב הב"ח בעצמו נתעורר על זה בסי' רע"ג ולפ"ד שם מודה הרמב"ם דהיכא שמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שהפקירו כמו במכנשת' דבי דרי הוי הפקר רק גבי בהמה אין מחשבתו ניכרת כ"כ יע"ש ויעוי' בפ' אלו מציאות דף כ"ג ע"ב אי' בפתוח אבידה מדעת היא יע"ש פרש"י וא"ל דלשיטות הרמב"ם לא שייך באבידה מדעת דין יאוש ולכך לא מחלק הרמב"ם בזרק כיסו בר"ה בין עיר שרובה נכרים וכן בהניח פרתו אף שהולכת בין הכרמים ושדות עכו"ם ומקשה הגמ' שפיר ויעוין בחידושי ריטב"א ב"מ: רס"ד רמ"א ס"ד (") בסה"ת אלא צריך ליתן לו שכרו. נ"ב יעו"ש מה שכ' בשם הרשב"א וראייתו מהירושלמי פ' א"נ חד בר נש כו' הב לי אגר ביתי ויעוין לקמן סי' שמ"ג סעיף י' ויעוין בב"ק דף קט"ו ולקמן ס"ה ולעיל בסי' רמ"ו וצ"ע ויעוין בחדושי הריטב"א ובאס"ז לב"מ דף ל"א ע"ב: של הריטב"א שמריה דמעצרתא הי' יכול לזכות כו' אם היה חצר המשתמרת וצ"ל שסובר שאין התחלות קנית החצר אלא מעת שנתייאש והוה בהתיר' אתי לידי': 
@11רמ"א ס"ו (") ואין חצירו קונה לו. נ"ב יעוין תוס' ב"ב דכ"ד ע"א ד"ה אדעתא: 
@22רפ"א 
@11מחבר סעיף ד' בד"א בפשוטי' נ"ב יעוין ברמב"ן פ' תצא: 
@11רמ"א ס"ז (") מיהו נ"ל מה שנוהגין נ"ב יעוין בא"ע סי' ק"ח: 
@11רמ"א וכן המנהג כתב לבתו כו' נ"ב וע' בח"ע סי' קי"ג ס"ב: 
@22רפ"ג 
@11(ש"ך) ב' (") ומשמע מדבריו להדיא נ"ב בדבריו כן הוא במרדכי. אבל בשו"ת אמונת שמואל סעיף י"ז אי' דאף למאי דקי"ל במסור דאסור לאבד ממונו היינו משום יכין רשע וגו' ובמומר לא שייך זה יעו"ש וצ"ע במ' ע"ז דף כ"ו ע"ב בתוס' ד"ה אני שונה כו' ובהשגות הראב"ד בפ"ב מהלכות עכו"ם דין ה' מבואר דעתו לחלק שאם המומר נשא גוי' ואין לו זרע כשר אז מותר לאבד ממונו ובא"ל לא גרע בזה ממסור כו' ונראה מדבריו שם דאף החזיק לעצמו אסור ויעוין במרדכי פרק איזהו נשך ותשוב' זאת דרש"י מובאה בתשובת מהר"מ מרוטינבורג סי' ת"פ ויש שם שינוי לשון מכפי המבואר במרדכי וז"ל שם דאיתמר ממון מסור חד אמר מותר לאבדו וכו'. ובמין כ"ע מודים דגופו הפקר וכל שכן ממונו כו'. 
@11מחבר ס"ג (") ואחר כך שמעה שהמירה כו' נ"ב יעוין לעיל סי' רנ"ג סעיף ט"ז ובד"מ על אה"ע סי' נ"ג ויעוין בטוש"ע יו"ד סימן קנ"ט ובאחרונים שם: 
@11רפ"ד ש"ך א' (") וחולק ג"כ אסברת ריב"ש. גם בתשו' תשב"ץ ח"א סי' נ"ח יעו"ש: מחבר ס"ד (") מי שטבע במים שאל"ס נ"ב יעוין בתשובת אלפסי שמובא בטור אות ק' ומובא בב"י על טור יו"ד סי' שע"ה ויעוין ביש"ש יבמות פ' ט"ז דין י"ב: 
@22רצ"א 
@11מחבר סי"ח (") ואנשים רמאים שמחפשים אחריהם. נ"ב מדברי תוס' ב"מ דמ"ג ד"ה מאי ארי' במה שכתבו וי"ל כו' דכספים אין להם שמירה כו'. נראה לכאורה שחולקים אדין זה ויש נדחות ע"פ דברי חדושי ריטב"א לב"מ והובא באס"ז על דף מ"ז בד"ה וז"ל הריטב"א ובד"ה גזירה שמפרש דברי הגמ' שמא יאמרו לו נשרפו חיטך בעליה כו' דלאו אונס ממש אלא כעין אונס דהיינו גניבה ואבידה וממילא היכא שאין שכיח גנבים ורמאים שמחפשים אף בלא הטמנה בקרקע הוי בכספים כשמירה מגניבה ואבידה וכן משמעו' לשונו שמבי' האס"ז בדבור הקדוש שכתב בזה"ל ומיהו לגבי מעות בשמירת ש"ח סגי להו ולא שכיחא בהן גניבה ואבידה ולא אונס כל שנעלו בפניו כראוי או שנתנה תחת הקרקע בזמן שהגנבים מצוין כו' עכ"ל א"כ א"ש דברי התוס' וכוונתם כדברי הריטב"א דבמעות לא שייך החשש נשרפו דהא אין הכוונה על שריפה באונס רק אגניבה ואבידה ולזה די בכספים שמירת ש"ח כשמניחים במקום המשתמר וכי שכיחי גנבים מחויב להטמינם בקרקע ויעוין תוס' גיטין ד' נ"ב ע"ב ד"ה דאתי למימר כו' ודבריהם שם מבוארים כנ"ל: 
@11ש"ך ?ל"ה ובכה"ג אפי' הי' המעות של בן כו'. נ"ב צ"ע למה לא יהיה כבעליו עמו במלאכתו שהבן מחויב לעשות כרצונו של אביו ואמו יעוין סי' שמ"ו סעיף י"ב וי"ג ומ"ש התוספות בדף י"ב בד"ה כל המפקיד נכון למאי דלא סליק עדיין בגמ' שם דלא ידעה האם שאינו של המפקיד: 
@11(ש"ך מ"ד) (") וגדולה מזו כ' בתה"ד. נ"ב יעוין במל"מ פ"ד מהל' שאלה ופקדון הלכה א' ולקמן סי' ש"ג סעיף ג' ויעוין תוס' רי"ד לקידושין ד' ס"ה: 
@11ש"ך הנ"ל והע"ש שהעתיק כו'. לא כוון יפה נ"ב ולקמן דהא בס"ג מחייב משום מחשואיל"מ: 
@11ש"ך הנ"ל הו"ל כאומר איני יודע אם החזרתי נ"ב וכן מבואר ביש"ש ב"ק פרק הגוזל בתרא סי' ג' כיון דמחויב הי' להשיב הפקדון הוי לענין חיוב השבה כא"י אם פרעתיך: 
@11(ש"ך מ"ו) (") ואם הביא השומר השני ראי' כו'. נ"ב בחדושי הר"ן לאלפסי ורשב"א לקידושין דף כ"ח ע"א ובד' י"ג בד"ה ופי' ?ר' אחאי: 
@11(רצ"ב מחבר ס"א) (") דהוי כגזלן. נ"ב צ"ע אם היה שוה בשעת שליחות יד דינר ובשעה שנאנס הי' שוה ב' דינרין אם נפטר בדינר א' כדין גזלן שאינו משלם אלא כשעת הגזילה ולכאור' י"ל דדין זה תלוי במחלוקת שלפי דעת הרמב"ן והריטב"א המובא באס"ז לב"מ ד' מ"ג ד"ה הא דאמרי' כו' דמה שאין הגזלן מחויב לשלם בשעת אונסים כמו שואל הוא משום דתיכף מעת הגזילה נפיק מרשות הבעלי' להקדש ולמכירה כדאמרי' גזל ולא נתייאשו הבעלים שניה' אינם יכולים כו' וזה לפי שאינו ברשותו ודין זה אינו אלא בגוזל שלא להחזיר ולא בשואל שלא מדעת וכיון דלא נפקא מרשות הבעלים כלל כי בידם להקדיש ולמכור יש לחייב את השואל באונסים כפי שוויו כשעת האונס אם הוקר אחר השתמשות שלא מדעת ואם הוזל חייב לשלם כשעת השתמשות מדין גזלן ואפי' נאבד המעות קודם כו' דיכול לומר נ"ב עיין בשבועות דף מ"א ע"ב ברש"י ד"ה הוי פקדון בידי ואינו עליהן אלא ש"ח כו' וע"ש: 
@11(ש"ך טו) ורש"ל ביש"ש פ"ק כו') פסק נ"ב איתא שם בהגוזל קמא ויעי' שו"ת מ"ב סי' כ"ח ובמל"מ פ"ד מהלכות מלוה דין י"א: 
@11(") רמ"א סי' י' וכיוצא בו דבר שאינו מסוים נ"ב יעוין שו"ת תשב"ץ ח"ב סי' רע"ב מ"ש בסוף דיבור והדרך השני כו' ובשם הרמב"ן ובנ"י בר"פ הבית והעליה ובתוי"ט ובשו"ת הר"ן סי' י': 
@22רצ"ד 
@11ש"ך ו' (") ובזה ניחא דל"ק מה שהקשה הב"ח על הרמב"ם נ"ב שיש לעיין דאפשר לומר דבכה"ג שהלוה טוען דהמשכון שלו היה שוה ג' דינרין ולפ"ד המלוה לא היה שוה רק שקל יכול הלוה לומר מתוך דבריך אלו הרי יש לי טענת ברי כנגדן שהגלימא שנשרפה בעדים לא היתה שלי דהא גלימא שלי היתה שוה ג' דינרין ואתה אומר שהגלימא שנשרפה לפני עדים לא היתה שוה רק שקל והרמ"ה מיירי היכא שהנפקד טוען שמא כמבואר בטור עוד צע"ג לפ"ד הרמ"ה דא"כ כל שומר שנותן עיניו על הפקדון יכול לעשות בערמה לגרום שיהי' נאבד כלי כעין כלי הפקדון בפני עדים ועל הפסד הכלי שיתן לאיבוד לא יחוש כי יחזיק כנגדו הפקדון שנותן בו עיניו וע"כ נוח לו בהפסד הכלי שמאבד: 
@11אמנם דברי הרמ"ה מורים שלא אמר דינא רק היכא שידוע בודאי שנאבד באונס שלא בגרם פשיעות הנפקד דבכה"ג ליכא למחשדי' יש ליישב קושי' הב"ח תירוצו של רבא שיש עדים שנשרפה ע"כ מיירי בפשיעה לשיטת הפוסקים דמלוה על המשכון אינו חייב באונסים וכיון שפשע יש לחוש שמא מחמת שנתן עיניו על המשכון גרם שריפות גלימא שלו שלא היה שוה רק דבר מועט והיה נוח לו בהפסד זה למען ישאר לו המשכון שעינו עליו וכמ"ש הרמב"ם בפ' שבועות הדיינים המשנה המלוה על המשכון דאפי' אמר לבעל המשכון חשוב לי ביותר ממה שאתה טוען שהיה שוה לפי שתאמר שמא עיניו נתן בו: 
@22רצ"ה 
@11מחבר ס"ב (") ושאירעו כך וכך ושאינו ברשותו. נ"ב ברמב"ם פ"ו מהלכות שאלה ופקדון דין א' הגיה לפנינו ושאירע כך וכך והרי ברשותו ויעוין בפני משה סו' מס' שבועות: 
@11(ש"ך ד) בסה"ד אע"פ כן מקני לי' כפילא. נ"ב כן מפורש שם בדברי ר' יוסי אבל הת"ק סובר דבכה"ג לא מקני' ליה כפילא: 
@22רצ"ו 
@11(") ש"ך ג' ולא אמרי' מתוך שאיל"מ נ"ב דברים אלו הם ג"כ מבעל המאור ויעוין ש"ך לעיל סי' נ"א ס"ק כ"ג ודע שמ"ש הש"ך בסוף הדבור וכן לענין חשוד שנראה לכאורה כשהוא חשוד ואי"ל על טענת החזרה מפטר בלא שבועה צ"ע דא"כ ליכא מגו היכא שהיה הדין שאם היה טוען נאנסו וחבירו מכחישו שיהי' חבירו נשבע ונוטל עיין לעיל סי' צ"ב ס"ת אבל מקור הדברים בבעל המאור בשיטות הסובר דהיכא שמת הנפקד דלענין טענות נאנסו היה הדין נגד היתומים כדין משואיל"מ ע"כ לא טוענין עבור היתומים טענות נאנסו רק טענות החזרה ובזה לא שייך משואיל"מ כיון שאינה שבועת התורה רק כדי שיהא מגו צריך הנפקד לישבע כשטוען החזרתי בכה"ג המגו בתקפה דאמרינן אלו היה אביהן קיים היה טוען החזרתי והיה נאמן במגו דהיה נשבע על טענת החזרתי ואף דכיון שמת חזרה השבועה על טענת החזרה מ"מ ליכא לחייב היתומים כדין משואיל"מ כיון ששבועה זו לא הוטל' על אביהם מדאורייתא דמד"ת ליכא שבועה רק בטענת נאנסו ולא בטענת החזרתי רק לצורך קיים המגו אנו מטילין עליו שישבע דבאפס שבועה ליכא מגו: 
@11מחבר ס"ח (") הודה השומר שפשע וטען תנאי היה. נ"ב תיבות אלו ליתנייהו בלשון הרמב"ם דהא לפ"ד שטען שהיה לו תנאי שלא יצטרך לשמרו כדרך השומרים הרי לא פשע כלל: 
@11ש"ך ט' (") שהיה תנאי בינינו מצד גלגול והוא כו'. נ"ב דברים אלו ליתא בב"ח שלפנינו וכוונתו בפשיטות דאף בלא גלגול יש עליו שבועה דאורייתא כיון דשם שומר עליו: 
@11(") מחבר ס"א וכל אלו חוץ מן הקדשות פטורי'. נ"ב יעוין בש"ך לעיל סי' ס"ו ס"ק קכ"ג: 
@22שא 
@11ש"ך ד' ולא ירדתי לסוף דעתו נ"ב יעוין תומים סי' ס"ו ס"ק ע' ולפענ"ד פשוט דבמעשה דהרא"ש ל"ד כלל לשומר שמס' לשומר כי השטר לא הי' ביד הסופר דרך שמירה ופקדון רק הי' עליו למסרו להקונה ותלה מסיר' זו ליד הקונה לו: מסרו לאביו של הקונה ולכך הי' פושע וע"כ אם היה הבן משליט את חביו בנכסיו והיה האב אומר להסופר שבא בשליחות הבן לא היה על הסופר שם פושע על המסירה וכאשר ביאר שם הרא"ש שמדמי בכה"ג לדין שומר שמסר לשומר דכשם דשם לא הוי פשיעה כשמסרו למי שרגיל כן הכא אבל מצד עצמות הענינים אינם שווום כנ"ל: 
@11מחבר ס"ח (") והיה לו לשכור ולא שכר הרי הוא פושע. נ"ב כל סעיף זה הוא ל' הרמב"ם פ"ג מהלכות שכירות דין ו' יעו"ש ובהשגות ובמ"מ: 
@11(") ש"ך י' הת"ה סי' קפ"ו ולפע"ד דינו נ"ב יעוין בת"ש סימן ד' ס"ק יז: 
@22שז 
@11ש"ך ב' והכי אי' בש"ס עיין בירושלמי נ"ב הייינו למאן דסובר דמטעם אין רצוני שיהיה פקדוני ביד אחר דין פושע יש לו ומחייב בתשלומין אבל לפסק הלכה אף דאסור להשאיל שלא מדעת הבעלים אינו נחשב משום זה פושע לענין חיוב תשלומין ושפיר יכולים לומר דמיירי אף בשעבר והשאיל שלא מדעת בעלים וכן מבואר להדיא בחדושי ריטב"א הובא באס"ז בסוגיא דהשוכר פרה כו' וכן מבואר ברא"ש בסוגיא דשומר שמסר לשומר ויע"ש מ"ש בשם האלפסי וכן הוא בפי' המשניות להרמב"ם: 
@11ש"ך ד' (") והיה אם השאילו השוכר להמשכיר נ"ב יעוין באס"ז בד"ה ולימא ליה משכיר לשוכר מ"ש שם בשם הרשב"א ור"ן מדבריהם נראה דלדידן דפסקינן כר' יוסי ליכא שום נפקותא בשקלי וטרי' של ר' זירא ורב אחא ורב אשי: 
@22שיא 
@11ש"ך א' שהקפדה גדולה כו'. נ"ב יעוין לעיל סי' עד ובמג"א סי' לב ס"ק ב': 
@11ס"ג סמ"ע ב' (") דעל השוכר מוטל לטפל בו ג"כ יעוין לעיל סי' ר"ג בש"ך ס"ק א' ובשו"ת מהרי"ט חלק חו"מ סי' פ"ג ובמג"א סי' רמו ס"ק ח' ובט"ז חו"מ סי' קפט ולעיל סי' ר"ס ס"ד: 
@22של"ג 
@11רמ"א ס"ג (") ומה"ט אסור כפועל אפי' מלמדו נ"ב זה דעת מהר"ם והוא אזיל לשטתו שסובר דגם בפועל ומלמד לא נמחל השעבוד באומר לו לך מעמדי דדמי בזה לדין עבד עברי וכאשר ביאר באריכות תשובתו המציין לקמן בש"ך ס"ק מ"ז והמעיין בגוף התשובה יראה שדעתו היה שיש עכ"פ גם בפועל קצת קנין הגוף כשעבוד להמלאכה והרי בזה לא פסקינן כוותיה כמבו' מדברי הרמ"א בהג"ה ס"ח ובש"ך שם ולשיטות התוס' בקידושין דף יז ע"א ובב"מ דף י' ע"ח י"ל כיון דפועל יכול לחזור ואינו גופו קנו אין איסור אף כשמשכיר עצמו לזמן ארוך רק דאפשר לומר עוד דבמלמד וסופר דמיקרי דבר האבוד ואינם יכולים לחזור יש לאסור יותר מבפועל וברי"ף משמע להיפך שכ' אסור לפועל אפי' מלמד כו' ויעוין ת' ר"מ שבמרדכי הנ"ל ועל מקצת מדברי הנ"ל העיר כבר הרא"ש שמובא בש"ך ס"ק י"ז: 
@11(") ש"ך ס"ז אם אומר לו לך משום דגופו קנוי. נ"ב מדברי תשו' מהר"ם שבתי מיימוני להל' קנין סל"א ובהג"מ ב"מ פ' האומנין מבואר דמהר"ם סבר דילפי' פועל בק"ו מע"ע שגופו קנוי וכו' א"כ ע"כ דעתו שפועל אין גופו קנוי להאדון וצ"ל שדעתו דש"ע כל גופו קנייה להאדון אבל פועל אינו קנוי רק דגופו נשתעבד לעשות המלאכה שקבל עליו לעשות ובעה"ב לענין זה הוי כקנין בגופו ויעוין חידושי ריטב"א לקדושין דף יג: 
@22שמ"ח 
@11ש"ך ו' בסה"ד וכ"כ התוס' רי"ד בקידושין נ"ב ז"א דהתוס' רי"ד לא כתבו רק לענין מעילה שהשגגה הולכת אחר המזיד דומיא דחייבי חטאת שכל שחייב על המזיד כרת חייב על השוגג חטאת וה"נ מי שחייב על המזיד או לאו או מיתה כו' הוא יתחייב על השוגג קרבן מעילה יעו"ש ושם מבואר להדיא שבזה דעת התוס' רי"ד כדעת התוס' דבשארי מקומות היכא דלא שייך סברא הנ"ל אמרי' דאם השליח שגג יש שלד"ע: 
@11נה"מ ד' (") כיון שמעל המשלח נפיק לחולין כו'. נ"ב ז"א דגם בכה"ג דלא נפיק לחולין ליכא חיוב מעילה על השליח: 
@11(ש"נ) ש"ך א' (") ועוד דהיכן מצינו לרבא כו' נ"ב יעו' ב"מ דף יא ע"ב אמר רבא כו' אלא טוה"נ אינה ממון לקנו' ממנו בחליפין: 
@11(") נה"מ א' בד"ה ועוד נראה דחשוב שינוי לקנות בכך נ"ב יעוין סי' ש"ס ס"ו לשון הרמ"א בשם הטור ואין נקרא שינוי אא"כ נשתנה שם הגזילה מכח השינוי וכן הוא דעת התוס' ר"פ הגוזל ודע דמדברי הרמ"ה שמובא באס"ז דף צ"ו מבואר דבשינוי מעשה גדול לא צריכין שיהי' עמו שינוי השם: 
@11(") נה"מ הנ"ל והיזק ניכר אי שינוי נ"ב אי נקיבת הושט מקרי הזיק ניכר אף לדידן דסברי מעשה שבת מותר ליהוי שינוי דהא אין ביד הבעלי' לגמור השחיטה בשבת ויש שהיי' עד מוצאי שבת: 
@11(") שנ"א נה"מ סק"א אמר ר"ש בן יהודה דשינוי אינה קונה נ"ב משום ר' שמעון יעו"ש דמסקנת רבא דילמא לא קאמר רשב"י אלא בצבע הואיל ויכול להעבירו ותו לא מצינו להקשות למ"ד מעשה שבת דרבנן מ"ט דר"ש דדלמא איהו סובר כרבא דלר"ש מועיל שינוי גמור וגם לאביי לרבנן אליבא דר"ש שינוי קונה וחכמים אליבא דר"ש וליישב קושי' המחבר אפשר דלא הוי היזק ניכר משום התחלו' השחיטה דכיון שעדיין לא הוכשרה הבהמה עי"ז אינו בכלל איסור משום מעשה שבת והגמר יכול להיות ע"י חש"ו שאין במעשיהם שם חילול שבת ועדיף ממעשה שבת בשוגג שמותר אף לריה"ג: 
@11שנ"א ש"ך א' (") צ"ע מנ"ל הא. נ"ב יעוין בדו"פ שכ' כן בדעת רבינו ישעיה אבל בדברי הרמב"ן במלחמות מבואר דגם בגנב בשבת כשאבדו אח"כ שכבר נגמר החילול שבת חייב לשלם ויעוין בחדושי הר"ן: 
@11שנ"ג סמ"ע ג' בטור מסיק וכו' בזה נ"ב והרבינו ירוחם במשרים נתיב ל"א כתב להדיא דביאוש לחודא קונה הגזלן מדרבנן. ויעוין מ"ש בחלק לאדם נתיב כ"א ח"א דף קמ"ז: 
@11ש"ך ד' (") אא"כ שידוע שנתייאש קודם לכן: ב"ב יעוין אה"ע סי' כח בחמ"ח ס"ק א' ובאס"ז לב"מ דף כב ע"ב בד"ה וז"ל הראב"ד ודע דראיות הש"ך מדברי הגמרא אלא גנב מי קא חזי ליה דמייאש יש לדחות די"ל דלעולם מהני אף אי קדם שינוי רשות ליאוש ומ"מ א"ש קושיות הגמרא אלא גנב כו' דהא בברייתא סתמא קתני נטל מזה ונתן לזה מה שנתן נתן ואי נודע לבעליו רק אמר שבא כבר ליד המקבל מהגנב או נודע לו שגנבתו בא ליד איש ההוא אינו מייאש כלל ואף דסתם גניבה הוי יאוש ז"א אלא אם אינו יודע מי גנב ואין ברשותו משא"כ הכא שיכול להעמיד בדין את המקבל ומאי פסקא לומר דמיירי שנודע לו תחלה שגנב ממנו ואח"כ נודע לו שגנבתו ביד אחר: 
@11נה"מ ב' (") כשנתוודע אח"כ להנגזל נ"ב צ"ע די"ל דאף בסתם גניבה הוי יאוש בעלים ממילא נודע לבעלים שגנב אלא אחר שנתן הגנב הגניבה לאחר וכשנודע להבעלים שגניבתו הוא ביד אחר מה"ת יהיו בחזקת יאוש אם יש לו עדים שהחפץ הוא שלו בידו להוציאו מיד זה שהגניבה תחת ידו ומקשה הגמ' שפיר: 
@22שנ"ד 
@11סמ"ע: (") דידוע שנאבד שלא בפשיעה נ"ב יעוין באחרונים ובאס"ז לב"ק דף מ"ה בד"ה וז"ל הראב"ד ובד"ה וריב"א פי' כו' יעו"ש שנראה מדברי ריב"א דגם גזלן חייב מטעם שהיה לו להציל וברא"ש פרק מרובה גבי איתבר ממילא מפורש להיפך מדברי הסמ"ע ויעוין ביש"ש ב"ק פ"ד סי' ל' ובאס"ז לב"מ ד' מ"ג בד"ה הא דאמר איתבר כו': 
