 
@00השמטות מהגהות וחידושים על ש"ע חשון המשפט חלק ב 
@22סימן קלג ה' חזקת מטלטלין 
@11סעיף א' @33ואם טוען נתחייב לי מעסק מו"מ שבינינו נכון הדבר שיברר וכו' נ"ב ק"ל מה אריא אם טוען ומפרש שחייב לו מכח מו"מ שצריך לברר הלא אף בכל טוען ונטען מבואר בסי' ע"ה ס"א שצריך לברר דבריו ממה חייב לו. וצ"ע כעת. ועוד אני תמה יותר דהמעיין בטו' סימן ע"ה מבואר שם שיש פלוגתא בין הרמב"ם והרא"ש. דהרמב"ם ס"ל בכל ענין צריך לבררו והרא"ש ס"ל דמדינא א"צ כלל לברר רק היכי דניכר רמאות עי"ש. א"כ א"ש דהרא"ש לשיטתו דס"ל דא"צ לברר כלל לכך ס"ל דא"צ לברר רק היכי דניכר רמאות כן ה"נ דוקא אם טוען מעסק מו"מ אז קרוב הדבר דהוי מקום לטעות ולכך חיישי' לטעות. אבל בלא"ה לא אבל להרמב"ם בכל ענין יש לחוש לרמאות א"כ הש"ע בסי' ע"ה פסק כהרמב"ם וכאן העתיק דברי הרא"ש והוי תרתי דסתרי אהדדי וצ"ע: 
@11בסמ"ע סקכ"ב @33נ"ב ותמיה דבריו שהרי בדברי המחבר עצמו ג"כ מבואר כן ואם טוען שנתחייב לו מעסק מו"מ שביניהם יכול לברר משמע שר"ל שאם מתחלה קבלו למשכון א"צ לברר כיון שמעצמו נתן לו המשכון לפי טענתו א"כ בודאי חייב לו. רק שאם לא קבלו למשכון שמעצמו תפסו א"צ לברר הרי מבואר עכ"פ שמהני אם תפסו מעצמו מיהו גם בנתנו למשכון צ"ע למה לא יברר הרי אילו הבטיח ליתן לו מתנה ונתן משכון ע"ז ובאמת לא מהני בזה משכון וא"כ יברר וצ"ע. ועיין בסי' ע"ה ולפענ"ד לק"מ קושית הט"ז דאנן סהדי לא שייך רק היכא דלית ליה מיגו שאם לא עביד לפרוע שלא בעדים שלא יחזיקו העולם לשקרן כיון שהותרה בו שלא יפרע רק בעדים אבל היכא שיש לו מיגו פורע שלא בעדים שסומך על המיגו שלו שלא יחזיקו לשקרן שאם ירצה לשקר יכול לומר נאנסו: 
@11בט"ז @33סי' קל"ג ס"ה, נ"ב דבריו תמוהים דאף אם יודה הנפקד שלא החזיר כלל רק הוא מכרו להמחזיק האיך נאמן לחוב להמוחזק ומכש"כ כשמודה שהחזיר רק שאומר שלא בעדים שאינן נאמן לחוב ואין חיישינן שמא קנוניא עשו כמו דקיי"ל בעלמא היכי שטענינן ללוקח אף שהמוכר אומר שאינו כן אינו נאמן וצ"ע. סעיף וי"ו. נ"ב הנה בדין אם ספרים נחשבו עשוין להשאיל ולהשכיר עיין סמ"ע סי' ע"ב ס"ק ס"ב בשם לשון הרשב"א משמע דהוי כמסתפק אם נחשבו עשויין להשאיל ולהשכיר. ובגליון הש"ך שלי ציינתי לעי' ברש"י שבועות דמ"ו ע"ב שם מבואר דרש"י ס"ל דספרים לא נחשבו עשוין להשאיל ולהשכיר אבל בהנגהות אשיר"י פרק חז"ה מצאתי שכתב דספרים נחשבו עשוין להשאיל ולהשכיר ולכך במחלוקת שנוי' וצ"ע לדינא: 
@11סי' קל"ד סעיף א' @33נ"ב נסתפקתי באומן שהי' בחזקת חשוד בעיני העולם ולא היו נותנין לו לתקן כ"א בעדים ופ"א נתנו לו שלא בעדים ואח"כ כפר האומן וטען לקוח הוא בידי ויש עדים שראו עתה בידו אבל אין עדים בשעה שבאה לידו אי נאמן לטעון לקות או לא. ולכאורה נראה לי דנאמן לטעון לקוח היא בידי כאינש דעלמא דאף ששאר אומן א"נ היינו מטעם כיון שהוא אומן ודרכו ליקח כלים לתקן מסתמא כל מה שבא לידו בתורת אומנות בא לו כיון שכן דרכן. אבל בהך נהי שהי' דרכו לתקן מ"מ הרי שוברו בצדו שלא היו נותנים לו כ"א בעדים ומה חזית שנימא כיון שדרכו לתקן מסתמא לתקן נותנים לו. אדרבא נימא להיפך כיון שהי' דרכם למסור בעדים מסתמא אם עתה ניתנו לו נתקן ג"כ לא היו נותנים בלי עדים מסתמא לא סי' לתקן רק באמת מכרו לו וטענת לקוח בעצמה טענה מעליותא היא בזה וכדמות ראי' לזה מהש"ס פ"ק דב"מ בסוגי' דההי' רעיא דקאמר שם הש"ס ההוא רעיא דהוי מסרו לי' כל יומא חיותא בסהדי יומא חד מסרו לי' בלא סהדי לסוף אמר להד"מ אתי סהדי וכו'. ויש לדקדק דמ"ט נקט בש"ס אריכות הלשון דהוי מסרו לו כל יומא חיותא בסהדי והא די שיאמר ההוא רעיא דמסרו ליה חיותא בלא סהדי לסוף אמר להד"מ ושוב ראיתי שהשטמ"ק הרגיש בזה. אמנם לפי הנ"ל הדבר נכון. דהנה הריטב"א בחידושיו לב"מ כ' הא דמחייב ר"ת בהעדאת עדים ש"ד. היינו כגון שאין העדים יודעים אם פרע לו רק שנתחייב מכח הודאת פיו שכל האומר לא לויתי כאומר ל"פ ולכך כיון שא"י לטרוף ממשועבדים לכך חייב לשבע אבל כשהעדים יודעים שלא פרע כיון שיכול לטרוף ממשועבדים מה"ת א"כ הוי כפירת ש"ק ואין נשבעין עליו. והנה קשה לי לפ"ז דנהי דהריטב"א לא קאמרו רק בפירושא דש"ס לדינא דאורייתא. אבל לדידן דמע"פ אינו טורף מלקוחות ודאי אף כשהעדים יודעים שאינו פורע חייב לשבע ולכך לא חלקו הפוסקים כלל מיהו קשה דהכא בההוא דמיא למה קאמר אם איתא לדר"ח משתבעי אשארי לפי דעת רוב הפוסקים דיש קיל לניזוקין וטורף ממשועבדים אף שלא עמדו בדין א"כ אותן השנים שיש עדים שאכלו והוי מזיק ממש יכול הנגזל לטורפן ממשועבדים וא"כ הוי הודאת קרקע ולמה מתחייב שד"א בזה ודוחק לומר דמיירי בלית ליה קרקע ובפרט יש לומר דבאמת הש"ס ידע המעשה שהי' לו קרקע ולכך ראוי שיפטור מטעם דהוי הודאת קרקע. רק דלכך מתחייב ש"ד דבאמת אף שהעדים מעידים שאכל תרתי מינייהו מ"מ לא היו יודעים אם המה בפקדון אצלו או קנהו ולפי"ז הלקוחות יכולין לטעון שבאמת קנאם ושלו אכל רק שהוא נתחייב מכח הודאת פיו שטען בתחלה להד"מ שלא קבל מידם הבהמות כלל ביום ההוא ולא היו הבהמות שלהם בידו כלל ולכך כשהוכחש זה בעדים שראו בידו לא הי' נאמן לומר לקוח אבל הלקוחות ודאי יכולין לטעון לקוח ולכך לא הוי ש"ק והוי הדוגמא של הדין של ר"ח עצמו כפירוש הריטב"א. אך הרי אומן אינו נאמן לומר לקוח כיון שהיו רואה בידו האיך היו הלקוחות טוענים אולי הוא לקוח וא"כ הדר הו"ל להיות הודאת ש"ק ולכך הקדים הש"ס שהוי מסרו כל יומא בסהדי. וא"כ עכשיו שמסרו ליה בלי סהדי טענת לקוח בעצמו טענ' מעלי' היא ואין יכול לטרוף מלקוחות ולכך מתחייב ש"ד ולא הוי ש"ק כן נלפענ"ד נכון לדינא ודוק היטב: 
@11סימן קלח @33סעיף ב' האומר כולה שלי ישבע שיש לו וכו' נ"ב הנה גרסי' בש"ס מאחר שזה תפיס ועומד וזה תפיס ועומד ניתוב לי' בלא שבועה ומשני מי יהבינן ליה כולה. נראה הכוונ' עפמ"ש התוס' לעיל בריש פרקין דלכך יחלוקו ול"א יהא מונח כמו במנה השלישית מכח דהחלוקה יכולה להיות אמת. וא"כ א"ש דתינח אם כ"א נשבע רק על חציה א"כ נשאר הדבר קיים דהחלוקה יכולה להיות אמת וכן אם היו חולקין בלי שבועה אבל אם הי' נשבע כ"א שיש לו כולו א"כ אי נימא דהוי רק של אחד אז רק אחד נשבע לשקר ואחד אמת אבל אי נימא דשל תרווייהו היא א"כ שניהם נשבעו לשקר והרי ראוי לאוקמי אחזקת כשרות במה דאפשר לכך ראוי לאוקמי אח"כ לומר דרק א' נשבע לשקר וא' אמת א"כ הוי כאנן סהדי דאין החלוקה יכולה להיות אמת לכך שוב יהא מונח ולא אפשר שיחלוקו וז"ש ואי יהבינן ליה כולה הרי הדין דיחלוקו. וא"כ א"א שישבע שניהם דא"כ אין החלוקה יכולה להיות אמת וא"ש ובש"ס פריך נימא מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא. ולכאורה קשה מה פריך הרי י"ל דמורי התירא כדקאמר לעיל דבין במציאה בין במו"מ שייך לומר דמורי היתרא ולמה לא משני כן כעין דמשני אשתמוטי קמשתמיט אך נראה דא"ש עפ"י מ"ש בתשובה ליו"ד ה' אבר מן החי סי' פ"א ]מהדורא ה' סי' י"ז[ די"ל כמו דדעת קצת פוסקים דבס"ס באפשר להתברר לא מהני כן ה"נ באין ספק מוציא מידי ודאי באפשר להתברר לא אמרינן כן ולכך ישבתי בזה קושית התוס' גבי חציה שלי וכולה שני דנימא אין ספק מוציא ודאי מידי. וכתבתי דש"ה דאפשר לברר ע"י שבועה משא"כ התם בספק ליבם דא"א לברר כלל יעו"ש. ולפי"ז א"ש מאוד דקושית הש"ס הוי כאן דנהי דאמרינן דמורי היתרא מ"מ אינו רק ספק ולא ודאי ולכך אם אמרי' מיגו דחשוד אממונא חשיד אשבועתא א"כ עכ"פ א"א להתברר הוי דהרי י"ל דחשוד ע"ז ועל זה. וא"כ שוב יטול בעל כולה שלי מכח מיגו אין ספק מוציא מידי ודאי וא"ש ודוק היטב: והנה בהיותי בזה אזכיר ליישב גם פרש"י שם ד"ה ונימא מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא. ופרש"י אדר"י פריך והיא תמיה דלמה לא פירש דהקושיא היא האיך מסרינן ליה שבועה הרי ישבע לשקר ואף דאפשר לומר דמ"מ ניתן לו שבועה דהלעטהו לרשע וימות כמש"א כעין זה במשנה דצנועין וכו' מ"מ קשה א"כ מה פריך הש"ס ממודה במקצת דנימא מיגו דחשיד הרי בזה י"ל דשפיר וכי בשביל שהוא חשיד ירויח לכך יהבינן ליה שבועה. אך נראה דמ"מ א"ש דיש לומר דרש"י יסביר כתירוץ קמא של התוס' לעיל דלכך ל"א בחשוד משואיל"מ דלא שבקת חיי א"כ זה הוי רק מדרבנן ומה"ת ראוי לומר בחשוד משואיל"מ. וא"כ א"ש בשלמא במתניתין דהוי רק שבועה דרבנן ולא אמרינן בי' משואיל"מ לכך שפיר הוכרח רש"י לפרש דאדר"י פריך דעל המשנה לק"מ וכי בשביל שהוא חוטא יהי' נשכר לקבל בלי שבועה ומשואיל"מ לא יהי' אבל על הדין דאורייתא דמודה במקצת שפיר פריך דמה"ת כיון שהוא חשיד לא ישבע רק יהי' משואל"מ ולא יהיה חוטא נשכר. אך קשה א"כ מהו פריך אח"כ משבועת היסת ומשבועה שאינו ברשותו הרי הוי רק שבועה דרבנן אך א"ש די"ל כיון דקיי"ל אין כח ביד חכמים לעקוד דבר מן התורה בקום ועשה אך היכא דהוי מגדר מילתא יכולין לעקור אף בקום ועשה. וא"כ א"ש דעל כל שבועת דרבנן פריך שפיר כיון דמה"ת חשיד אממונא חשיד אשבועתא ובודאי ישבע לשקר א"כ האיך תקנו רבנן ליתן לו שבועה לשבע לשקר הרי הוא בקום ועשה. אך על המשנה דהוי כתקנת חכמים כדי שלא יהא כאו"א הולך ותוקף ל"מ להקשות על המשנה די"ל דמ"מ תקנו שבועה ויש כח בידם לעקור בקום ועשה היכא דהוי מגדר מילתא לכך פרש"י דפריך רק על ר"י כיון דחשיד על זה חשיד גם ע"ז. א"כ מה הועילו בתקנתן אם חשוד לתקוף ישבע ג"כ. כנלענ"ד דרך הערה בעלמא: 
@11סעיף חי"ת @33במחבר באו שניהם אדוקים וכו'. נ"ב נלפעד"נ בזה שדוקא אם הלה מביא שני עדים שהשכירו לו אז נאמן. אבל אם מביא רק אחד שהשכיר לו בפניו והלה יכחישו שלא שכרו ואודי ליה נשבע הלה להכחיש ונפטר לא אמרינן דהתובע נאמן מכח דהרי אף בלא סהדי הי' ראוי להיות נאמן במיגו דאי בעי אמר חטפה ממני רק שאינו נאמן דהוי מיגו במקום עדים דאנן סהדי שלא השכירו משום דעד השתא חשדת ליה בגזלן. והשתא מסרת בלא סהדי ולכך הוי מגו במקום עדים וכמ"ש התוס' שם. ולפי"ז ס"ד דאם יבא אחד שהשכירו בפניו תו ליכא אנן סהדי דיכול לומר שנהי שחשדתם אותו בגזלן מ"מ לא הי' חשיד בעיני לישבע בשקר. דחשיד אממונא לא חשיד אשביעתא. ובפרט לפי גרסת השטמ"ק שגרס בש"ס דאמרו להו הב"ד זילו פליגו בלי שבועה יעו"ש. וא"כ כיון שחלקו בל"ש יכול לומר לא חשדתי אותו לישבע לשקר. ולכך הי' די בע"א שהרי אם יכפור יצטרך לשבע ובטוח אני שלא ישבע לשקר ועכ"פ ליכא שוב בזה אנן סהדי. וא"כ שוב יהי' נאמן לומר אגרתי' נהלי' במיגו דאי בעי אמר חטפה ממנו. אך נראה דז"א. ואף בזה שייך אנן סהדי ובודאי לא היה משכירו בע"א רק בשני עדים וראיה לזה מדברי רש"י פ"ק דב"מ דמפרש שם בד"ה הראיה בעדים ולכאורא תמיה דמה בעי רש"י הכא בזה יותר מבכל הש"ס שלא פירש"י מה הראיה ופשיטא דבעדים. אך לפי הנ"ל א"ש שקמ"ל רש"י דהכא ס"ד שיהיה די בע"א כיון שיש להתובע מיגו קמ"ל רש"י דדוקא שני עדים וע"א לא מהני כנלפענ"ד נכון ודוק: 
@11סעיף וא"ו @33בהג"ה. וי"א דאם אמר שחטפה ממנו. נ"ב נלפענ"ד דל"פ כלל פוסקים אהדדי דודאי אין סברא לומר דאם לא ראו העדים הטלית בידו קודם בואו לב"ד שיהי' הלה נאמן להוציא ממנו בדבורו לבד שטוען תקפו ממני אף שטוען טענת אודוי אודי לי הוא טענה גרועה מ"מ מ"ט לא יהיה נאמן המוחזק במיגו שהי' טוען קניתיו ממנו שמכרו לי. ובודאי היה נאמן. ולא היה נאמן הלה לומר תקפו ממנו דאטו מי עדיף מטלית שהי' של חברו לבדו שנאמן הלה אומר לקוח הוא בידי: וא"כ אף כשטוען אודוי אודי לי יהא נאמן במיגו דלקוח. אך נראה דהפוסקים הללו מפרשים דברי הש"ס דמיירי ביש עדים שראו בידו הטלית קודם בואו לב"ד. ובעלמא קיי"ל היכי שיש עדים שבא לידו בפקדון וגם ראו בידו אינו נאמן לטעון לקוח. ולכך הכא אף כיון שכבר הי' מקצת הטלית בידו קודם שיצאו מב"ד אז נחשב כאילו יש עדים שבא לידו בפקדון כיון שידוע לנו שהי' מקצת הטלית בידו קודם שמכרו לו בשעה שהי' בפני הב"ד ואמרו להו זילו פליגו והוי כמו עדי פקדון ולכך כשיש עדי ראייה ג"כ אינו נאמן לטעון לקוח ולכך כשטוען תקפה ממני נאמן. אבל הרמב"ם מיירי בליכא עדים שראו בידו קודם שבאו לב"ד אז ודאי לא גרע מחפץ דעלמא שנאמן לומר לקוח ונאמן נמי לומר אודיי אודי לי במיגו דלקוח ולכך אף כשטוען תקפה א"נ ולא פליגו כלל הפוסקים. וזה לפענ"ד נכון וברור: 
@99סליק ה' חזקת מטלטלין 
@00ה' חזקת קרקעות 
@11ס"ה. @33נ"ב עיין בקצוה"ח מ"ש במעשה במקומות של בה"כ וכו' עד סוף דבריו. והנה לפע"ד הדין עם הני רבוותא כי מה שהביא ראיה מדברי הרא"ש גבי אחזיק להו אינו ראיה כלל דוודאי בדבר דיש גבול וקצבה והוי דבר המסיום איזה חלק של זה ואיזה חלק של זה מהני בזה חזקה דמה לי פלגא ומה לי כלה והתם בכותל של שניהם וראיה הפונה לצד זה הוי שלו להשתמש בו והפונה לצד השני הוי של השני א"כ יש כאן לכל אחד חלק מסיום לכך מה לי אם טוען המחצה שלו או כולה שלו ומה בכך שהשני משמש בצד השני הפונה לצד חצרו. מ"מ בצד זה אינו משמש רק הוא או בכל הכותל או במקום הכשירו והורידו והם לא דברו רק כעין שותפות מקומות בהכ"נ דאין חלק של כ"א מסיום ופ"א עומד זה לצפון וזה לדרום ופעם אחד להיפוך וכן בחצר של שותפין דאין לאחד חלק מסיום בזה י"ל דנ"מ חזקה למחצית לומר דהוי לו בו שותפת אם גם השני משתמש בו. ומה שהביא ראיה משכוני גוואי הוי אף דבזה נראה דחיית הקצוה"ח נכון אך אם דייקינן גם זה א"ש די"ל דהפוסקים הנ"ל ס"ל כדעת הסוברים דמגו לחצי טענה אמרינן עיין בדיני מגו באו"ח סימן פ"ב ואף להסוברים דלא מהני י"ל דכיון דהיכי דהוי הטענה גרועה מודים כ"ע דאמרינן מגו לחצי טענה כמ"ש בתומים שם וא"כ ה"נ קשה להיות נאמן עכ"פ בחזקתו למחצה במיגו דהוי טוען שהי' שותף עמו והי' מהני לו חזקתו למחצה. א"כ אף עתה שטען כולי שלי יהא נאמן עכ"פ למחצה במגו שהי' מחצה שלי ולא מבעיא אם אמרינן מגו לחצי טענה רק אף אם לא אמרינן כאן הוה טענה גרועה להיות שותק כולי האי להניח את חברו משתמש בשלו ושותק דהרי מה"ט הוי חזקה ג"ש מדלא מיחה א"כ ה"נ נהי דגם הוא היה משתמש בו עכ"פ טענה גרועה הוי ומהני מיגו לחצי טענה לכ"ע והי' לו להיות נאמן למחצה במגו ובע"כ אף אם היה טוען למחצה נמי לא הוי חזקה. ועוד אם למחצה הוי חזקה שוב הוי ראוי' להיות חזקה לכולה ממה דשתיק ולא מיחה וא"י לומר דלכך לא מיחה מכח דגם הוא הי' משתמש בו עכ"פ הוי למחות דיש לחוש אולי יחזיק בו למחצה והוא היה לו לחוש לזה ולמחות ומדלא מיחה מוכח דבאמת קנה כולה ובע"כ מוכח דאף למחצה א"י להחזיק והנכון וברור כדעת הני רבוותא. ושוב ראיתי בנה"מ שחולק ג"כ על הקצוה"ח אך לא ביאור כמ"ש והוא כ' לדחות ראיית הקצוה"ח מאחזיק להורידו מכח דשם במקום החזקת הקורות לא היה חברו משתמש והרי הוא בא להחזיק במקום הקורות וכו'. ואחרי המחילה לא דק בזה. דכבר נראה שהרגיש בזה הקצוה"ח ולכך הביא דברי הרא"ש שכתב להחזיק בכל הכותל ובאבנים והרי בכל הכותל גם השני היה משמש אך מ"מ נראה נכון דהתם בצד זה שפונה להמחזיק לא היה השני משתמש שם והוא בא להחזיק בצד הפונה לו והיינו דבר מסיום וז"ב ופשוט: 
@11שם @33סעיף טי"ת ומיהו אפילו אם נתנוהו וכו' נ"ב נראה דהיינו דוקא אם לא נתנו השכר רק עד סוף תשלום הג"ש בשעה שדרו בו השלשה שנים ועדיין לא היו נוגעים והיו כשרים להעיד לכך אף שאח"כ נתנו השכירות יכולין להעיד דעכ"פ הוי תחלתו וסופו בכשרות אם המשכיר מחזיר להם השכר כעת ולא איכפת לנו בנפסלו בינתים. אבל אם הקדימו השכירות קודם שדרו בו אז בשעת שנעשו עדים כבר היו נוגעים ולא מהני מה שמחזיר להם השכר דלא הוי תחלתו וסופו בכשרות ופסול והנך פוסקים המובאים בש"ך ס"ס ל"ז דאף בנוגע בעינן תחלתו וסופו בכשרות ודוק: 
@11סימן קמו @33סעיף א' נ"ב הנה בדין אם לא היה להמחזיק עדים שהחזיק ג"ש רק שהמערער מורה וטוען שלא חשש למחות עיין בתומים סימן קמ"ה דנאמן במיגו דלהד"מ שהי' כופר שלא הוחזק ג"ש יעו"ש והדין עמו ונכון לדינא: 
@99נשלם הלכות חזקת קרקעות 
