
@22סי' קע"א 
@11ש"ך אות א' @33עיין בטור נ"ב וכן פסק בשו"ת מהראנ"ח ח"א סי' ט"ז ועיי"ש דאם אותן שקנו הורישו אין היורשים יכולים לטעון גא"א כיון דבאו מכח קונים והעתיקו הכנה"ג בהגהותיו להב"י אות כ"ו: 
@11מ"א @33וביקש אחד מהשותפים. נ"ב ואם אחד שכר מחבירו חלקו אין יכול לומר גוד או אגוד עד אחר כלות משך זמן השכירות. רשב"א סי' ס"א ועיין תשו' תשב"ץ ח"ו בטור השני חוט המשולש סי' ט': 
@11ס"ח @33בהגה לא יוכל אח"כ. נ"ב בב"י מחודש ג' כ' בשם הרשב"א וז"ל אפי' במקום שיש בו דין חלוקה ונשתמש בו א' ב' וג' שנים אינו חייב להעלות לו שכר דבשלו הוא משתמש. וה"ה האחד יכול לומר לו כדרך שנשתמש בו ג' שנים. אשתמש גם אני כנגדן. כיון דלא התנו תחלה בכך עכ"ל וכן העתיק הריק"ש: 
@11ש"ך @33אות ט' דה"ה בברייתא עיי"ש. כ"ב עיין לקמן סי' רמ"ה בסמ"ע וש"ך ועיין בנ"י ב"ב שם דף ר"כ ע"א שכתב להדיא דדוקא במתני' הלכה כרשב"ג ולא כברייתא עיי"ש ונ"ל קצת ראי' לזה מסוגי' דשבת דף כ"א ע"א אדמותבת לי מרשב"ג סייעינהו מת"ק עיי"ש: 
@22סי' קע"ב 
@11ס"א @33אלא חולקים בשוה. נ"ב אם החצר ה' על ה' א"י בעל ב' פתחים לומר כיון דיגיע לחלקו רק ד"א לפ"א וד"א בחצר אין בזה דין חלוקה ולא אחלוק עד שיהי' בחצר ו' פעמים ד' על ד' כדי שיגיע לו ג' פעמים ד' על ד' דכל שיגיע לו ד"א לפתח אחד וד"א בחצר מקרי יש בו דין חלוקה. הרא"ש ז"ל: 
@11ס"ז @33פרץ את פצימיו. נ"ב ואם לא הי' לו כלל פנימין וסתם הפתח כתב מהרח"ש סי' י"ד דמלשנא דרש"י שכתב דלא פרץ פצימיו שלא סילק מזוזותו וכו' דגלי דעתי' שלא סילק. משמע דבעי' גילוי דעת שסופו לפותחו. הא בסתם אמרינן איבד זכותו. אבל מלישנא דהה"מ שכתב שכל שפרץ פצימיו מחשבתו ניכרת שהיא מסלק עצמו וכו' משמע דבעי' גילוי דעת שמסלק זכותו עיי"ש. ובשו"ת מהרי"ק סי' קל"א כתב וג"כ להוכיח דהעיקר דבעינן גילוי דעת שסופו לפתחו עיי"ש: 
@22סי' קע"ג 
@11ס"ב @33הנה החלוקה קיימת. נ"ב עיין תשו' שבות יעקב ח"ג סי' קס"ד: 
@11ס"ג @33הגה ואין לו עוד חלק. נ"ב עיין תשובת מהר"ם גלאנטי סי' ס"ז דזהו דוקא בויתר לו דרך מתנה משא"כ במכירה וכן הסכים בתשו' שבות יעקב ח"ג סי' קס"ח: 
@22סי' קע"ה 
@11ש"ך אות ד' @33הר"ם אלשיך. נ"ב ובקונטרס עוללת הכרם שבסוף ספר תורת חיים למוהרח"ש סי' י"ד ובשו"ת דבר משה סי' ס"א: 
@11ש"ך @33אות ה' מעשה בא לפנינו. נ"ב עיין תשובת הראנ"ח ח"ב סי' ק"א ובס' בני חיי' בטור אות ד': 
@11ס"ז @33על המצרן לה"ר. נ"ב ועיין סמ"ע לעיל סי' ק"ג ס"ק ט"ו: 
@11סמ"ע @33אות כ"ב כשקנאן משנים. נ"ב וכן הוא להדיא במוהריק"ש דכתב בדקדוק לשונו קנה ב' שדות משני בני אדם מסלק איזה מהם שירצה: 
@11שם בא"ד נמי דינא הכי וצ"ע@33. נ"ב משמע דק"ל להסמ"ע דאף אם הי' להמוכר יותר שדות ומכר ב' מהם לאדם אחד הכי הוא דלית בי' דינא דבר מצרא: 
@11סכ"ט @33לא ביטל זכותו. נ"ב עיין מ"ל פרק כ"ג מהל' אישות ד"ה מעשה בא לידי: 
@11ש"ך @33אות כ"ה דחש ליחידאה. נ"ב עיין תשו' נחלה ליהושע סי' מ"ב: 
@11ש"ך @33אות כ"ו ובתשובת נ' לב סי' ס"ג נ"ב דמ"ש הטור והמחבר שנתגלה המכר והחזיק בה י"ל דדוקא הוא דתרווייהו בעי' ועיין תשו' הראנ"ח ח"ב סי' י"ב: 
@11ש"ך @33אות כ"ז וכ"א באריכות. נ"ב העתק דבריהם בשו"ת משאת משה פי' ס"ו באריכות דהו"ה היכי דהמוכר והקונה במקום אחד. והמצרן במקום שהבית שם דג"כ לית בי' דינא דבר מצרא וז"ל הריק"ש אם בן המיצר הוא בעיר שהקרקע בו והמוכר והקונה הם בעיר אחרת כתב מהרי"ל ז"ל שיכול בן המיצר לסלק להלוקח וחלקו עליו ואפי' בשותף וכיון דפלוגתא דרבוותא הוא לא מפקינן מני' דהקונה עכ"ל: 
@11סי' ל"ב @33ודוקא משעה. נ"ב כ' מהריק"ש מכרה ללוקח ואח"ז רב נמצא בטל המכר וחזר המוכר וכתב שנית שטר באופן שהמכר קיים להבא כיון שבן המיצר הי' חושב מקודם שהמכר מכר ולא מיחה. אע"פ שמיחה עכשיו בשניים אין שומעין לו כיון שהמוכר מעשה הראשון הוא שהחזיק וניחא לי' דליקו בהמנותי' עיין סי' שע"ד ס"א עכ"ל: 
@11ש"ך @33אות ל' וצ"ע. נ"ב עיין תשו' מגן שאול סי' ד': 
@11סי' ל"ח @33הקונה מעכו"ם. נ"ב נלענ"ד לדון דאפשר דוקא כשאין המצרן כאן לא חייבו רז"ל לאשהויי מלתא ולשאול את המצר דדלמא בתוך כך ימכרו לנכרי אחר. אבל אם בתחלה כשבא לקנות גם המצרן כאן. י"ל דהמצרן קודם ועיין לקמן ס' מ"ג בהגה: 
@11סי' מ' @33הגה י"א דפטור נ"ב עיין לעייל סי' קל"א ס"ז והוא משו"ת הרב"ש הובא לשונו בב"י ודו"ק: 
@11ש"ך @33אות ל"ח ודוק. נ"ב עיין בתשו' נודע ביהודה סי' כ"ד: 
@11סי' מ"ז @33המוכר לאשה. נ"ב בתשו' הראנ"ח ח"א סס"י קי"ט כתב כיון דמכרו לנדונית אחותם הוי כמו אשה שמכרה דאין בו דין מצרנית. ע"ש ממילא מכ"ש אם הלוקח קנה וייחד הקרקע לקנותה ליתנה לנדן בתו להכניס הקרקע להמשודך לה דהוי כמו אשה שקנתה דאין בו דין מצרנית: 
@11ש"ך @33אות מ"ז ובתשו' מהרא"ן. נ"ב עיין ספר קרית מלך רב בתשו' סי' א': 
@11סי' נ"ג @33במקומות בהכ"נ. נ"ב עיין תשו' מהר"י ב רב סי' נ"ב: 
@11ש"ך @33אות נ"ה דברי ב"י נכונים. נ"ב ע' תשו' משאת בנימן סס"י כ"ז ובתשו' שבות יעקב ח"ג סי קס"ד: 
@11ש"ך @33אות צ"ח לאפוקי ממ"ש ר"ת. עיין תשובת מהר"י לבית לוי סי' ס"א: 
@11סי' נ"ז @33אין המלוה יכול. נ"ב מדברי תוס' בב"מ דף ע"ג ע"ב ד"ה נטר מבואר דהמלוה יכול להוציא. וקצת יש לדייק דאפי' ממצרן יכול להוציאו מדלא תרצו דרבא הי' מצרן: 
@11שם הגה יוכל המלוה לסלקו@33. נ"ב ומהרש"ל בשו"ת סס"י מ"ג כתב להכריע דממצרן א"י להוציא אבל מאחר יכול להוציא: 
@11ש"ך @33אית ס"ה ויש לישב. נ"ב עיין תשו' לחם רב סי' ק"ן ובתשו' פרח שושן כלל ו' סי' א' ובתשו' הראנ"ח ח"ד סי' קנ"א: 
@11סי' ס"ג @33אין השוכר. נ"ב ובתשו' רש"ל סס"י מ"ג כתב דשוכר גרע ממשכנתא והמצרן יכול לסלקו. ועיין תשו' הראנ"ח ח"ב סי' ק"א: 
@11סי' קע"ו @33סמ"ע אות ז' בפרישה. נ"ב עיין תשובת פני משה ח"ג סי' י"ד: 
@11ס"ב @33והניח זה כדו. נ"ב עיין מחנה אפרים הל' מכירה קנין חצר סי' ו: 
@11ש"ך @33אית ו' עיין תשובת רשד"ם. נ"ב ועיין פרח מטה אהרן ח"א סי' י"ג ושו"ת בתי כהונה ח"ב סי' כ"ב: 
@11ס"ג @33שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם נ"ב בשו"ת מגן גבורים כתב בשם תשובת רש"ך סי' קפ"ה דאם עיקר השותפות הוא דבר שלא בא לעולם אפי' אם התנו דקאי השותפות גם על דבר שלא בא לעולם מהני. והוא שקיל וטרי אם מדברי הרשד"ם מוכח בסי' קצ"ד דלא קי"ל הכי עיי"ש: 
@11ש"ך @33אות ו' וקנ"ד וקע"ז ותי"ג. נ"ב וקס"ח ורע"ד ועיין תשובת פרח שושן כלל ב' סי' ח' ובתשובת פני משה סי' ג' ובתשובת משאת משה סי' מ"ד: 
@11ס"ו @33אם נשתתפו. נ"ב עיין תשובת פ"י סי' ג' דדוקא בכה"ג דשניהם הטילו לכיס דנשתתפו רק באותן מעות. אבל אחד נותן מעות והב' לא נתן הוי כהלוה לחבירו לחצי. וכן אף הטילו לכיס אם אח"כ הוסיף אחד מהם מעות מכיסו לשותפות ומודה חבירו בזה הך הוספה הוי כמו הלואה לחבירו בחציו עיי"ש: 
@11ש"ך @33אות י"ד תשובת מור"ס אלשיך. נ"ב ועיין תשו' בני אהרן סי' ל"ה 
@11ס"ז @33חולקין לפי מעות. נ"ב עיין ירושלמי פ"ד דבב"ק הל' א' הובא בנ"י פרק הבית ועליי': 
@11ש"ך @33אות ט"ו תוספת' ארוכה. נ"ב הובא בהר"ן גיטין סוגי' דמנה קבור ל"ח עיי"ש: 
@11ס"י @33והסכים למעשיו. נ"ב המ"ל הביא חבילות תשו' גאונים דנחלקו בשתק אי הוי כהודה דנתרצה והמהרי"ט ח"ב סי' קי"ב כתב אם השיב לו מה שעשית כבר עשוי י"ל דלא הוי כנתרצה דה"ק לי' שכבר עשית אין להשיב שאין לאחר מעשה כלום. ומה שעשית לזכות עשוי ולא לחוב עיי"ש ועיין תשובת בני אהרן סי' מ' וקי"ב: 
@11ש"ך @33אות ל"ו לזמן אחר. נ"ב וישלם לו מה שהי' החוב שוה למכור וכן בההו' דהגה סי"א: בהגה ועיין שם בב"ש סק"ו ובספר כתובה: 
@11ס' י"ד @33בהגה וחייב לשלם. נ"ב עיין אה"ע סס"י פ"ו דמשמע דהלוקח א"צ להחזיר המקח ועיין בב"ש ובית מאיר שם: 
@11שם לחבירו חלקו@33. נ"ב עיין תשובת רש"ך ח"א סי' ל"ב: 
@11ש"ך @33אות כ"ז ועוד קשי' לי על הרב. נ"ב עיין תשו' פרח שושן כ"ב סס"י א': 
@11שם בא"ד למעשה כדברי מור"ם@33. נ"ב עיין תשו' מהרח"ש ח"א סי' ו' [אם אינו סי"ז]: שם בא"ד שהי' חשש סכנה. נ"ב עיין תשובת רש"ך ח"ב סי' ג' שכתב דוקא שאינו מעסק השותפו' אבל בגו"א שמעסק השותפות כהך גוונא שמבריח המכס חלקם: 
@11ש"ך @33אות כ"ח ובתשובת הרשד"ם. נ"ב ובתשו' לחם רב סי' ק': 
@11ש"ך @33אות ל"ד ובתשובת ר"ש כהן. ר"ב עיין תשובת חכם צבי סי' ד': 
@11סעי' כ' @33עד שנגבה. נ"ב דוקא אם שניה' יכולים לתבוע החוב. אבל אם א"י לתבוע יכול זה הא' לעכב מלחלוק עד שיגבה החוב דע"י חלוקה יפסיד דתו לא יגבה חובו דהשני יאמר מה שאני גובה הכל על החדש תשובת בני משה סי' ג': 
@11סמ"ע @33אות ס"ט אבל בשותפות יכול. נ"ב עיין שו"ת שב יעקב סי' י"א: 
@11סעי' לח @33יודה ראובן. נ"ב עיין תשו' הרשד"ם סי' קנ"א ובשו"ת רש"ך ח"ג סי' ס"ג: 
@11ש"ך @33אות מ"ט הסמ"ע ס"ק כ"א. נ"ב כ"ג ובסי' צ"א סק"ג: 
@11סעי' מב @33ראובן ושמעון. נ"ב כפול לקמן סי' שפ"ח ס"ד בהגה: 
@11שם כיון שבאונס@33. נ"ב עיין ש"ך לעיל סי' ע"ז ס"ק י"ט: 
@11סעי' מח @33הגה בשואל שחייב באונסי' נ"ב עיין בית מאיר אה"ע סי' פ' ס' י"א: 
@11ש"ך @33אות נ"ז ובח"ב סי' קכ"ג. נ"ב ועיין תשו' שארית יוסף סי' א' ובתשובת מהר"י קצבי: 
@11סי' כא @33ובאורים גדולים לימוד רי"ד ובתשב"ץ ח"ד חוט המשולש הטור השני סי' י"ז: 
@11סי' קעז @33ס"ב הגה דפשיעה בכ"ע. נ"ב עיין תשובת לחם רב סי' ?ק"ע. ובספר בית אהרן שנדפסו שם איזה תשובת מן הגאון חכם צבי סימן ד': 
@11סעי' ג' @33הגה שאינם ניזונים. נ"ב וכן הסכים בבאר שבע סי' ל"ט עיי"ש דאף התנו בתחלת השותפו' דההוצאות שאין כסדרן לא יהי' מן האמצע אין בכלל זה רפואות. ועיין בתשובת מעשה חיי' סי' ו': 
@11סי' קעח @33ס"ג בדבר המטלטל. נ"ב עיין תשו' רשד"ם סי' שע"ב: 
@11סי' קעט @33ס"א פלגי ליה בשוה. נ"ב והראב"ד למדו מההי' דפרק הבית ועליי' והוא לעיל סי' קס"ד ס"ג הובא בבעה"ת וב"י כאן ובגד"ת תמה דאם נדמה אותו לשם. לוכח הראב"ד יותר. אף ידענו דלאחד תרי תלת' ולא' תלת' וז"א ב' תלתי שלי וז"א ב' תלתי שלי ג"כ הדין דיחלוקו כמו התם דבודאי השלימות רק לא' מהם. תו תמה דיהא הדין דאותו החלק דפליגי עליו דהיינו מן פלגא עד שליש בזה יהא יחלוקו עיי"ש: 
@11סי' קס"א @33ס"א וכיון שישבו. ג"כ ק' לי הא יאוש כדי לא קנה ושנוי רשות לא הוי כיון דגזלן לא נתן לו מדעת רק שזה הציל ולקח מהגזלן שלא מרצונו כדאיתא לקמן סי' שס"א ס"ה וצע"ג אחר זמן רב מצאתי כן בספר מחנה אפרים הל' גזילה סי' כ"ח ותרוצו אינו מובן: 
@11ס"ב @33לעצמי אני מציל. נ"ב ואם הציל לו ולאחד מהשותפים מגו דזכה לנפשיה ועיין לעיל סי' ק"ח. הריק"ש: 
@11ס"ב @33הרי זה חוזר. נ"ב עיין לקמן סי' של"ג ס"ה ובש"ך שם ס"ק כ"ח ועיין תשובת שב הכהן סימן י"ג: 
@11ש"ך @33חות ה' שאמר לפניכם. ג"כ תמוה לי דמשמע דעת הש"ך דבעי' שיאמר בפני עדים אבל בינו לכ"ע לא מהני אמירתו. והרי לעיל סימן קע"ו ס"ק מ"ה מסיק הש"ך דאפילו בינו לב"ע נמי מהני. ולומר דהכא דמשמע דאפי' בלא מגו נאמן בשבועה משו"ה בעי' שיאמר בפ"ע. משא"כ לעיל דמיירי דיש לו מגו. לא מסתבר לחלק דכיון דאתה מאמינו בשבועה שאמר כן בפני עדים אף שאין עתה עדים בפנינו נאמינהו ג"כ שאמר כן בינו לב"ע וצ"ע. ועיין מ"נ מ"ש בזה. ובתולד' אדם להרשב"א סי' ק"צ: 
@11סי' קס"ב @33ס"א הגה בכל דבר. נ"ב ראובן אמר בפני אנשים ששמעון ימכור שדהו או שיקנה לו שדה ושמעון לא ידע ואמר שדה של ראובן או שקנה לו שדה ונתקיימו מעשיו תשו' רשב"א סי' ע"ט: 
@11שם ודוקא שהשליח@33. נ"ב עיין תשו' מהרי"ט ח"א סי' קמ"ז נסתפק אם באיסור דרבנן אמרינן אין שליח לד"ע או לא ועיין במ"ל פ"ב מהל' רוצח ה"ב ואם השליח שוגג עיין ש"ך לקמן סי' שמ"ח ס"ק ו' ויש לעיין אם השליח הוי מומר להכעיס אם מהני השליחות דלטעמא דדברי הרב שייך ג"כ הכא ולטעמא דאי בעי עביד אפשר דחייב המשלח דמה"ת לא יעשה וכסברת התוס' לענין שוגג ועיין מ"ל פ"ד ה"ה מהל' מלוה לענין שליח נכרי ועיין שיטה מקובצת בשם מהר"י אבוהב ועיין סמ"ע סק"ב שתלה הטעם שיכול לומר סברתי וכו' ועיין לקמן סי' שפ"ח בש"ך ס"ק ס"ו: 
@11ס"ג @33הגה תשובת רשב"א. נ"ב עיין תשובת רשב"א סי' אלף ט"ז. ועיין מ"ל פ"ו מהל' טונ"ט ה"ה: 
@11ש"ך @33אותא' לשון המרדכי בשם מהר"ם נ"ב ועיי' תשו' הרא"ם דפוס פראג סי' תצ"ג שכתב להדיא דקי"ל כרבינא: 
@11שם אלא לענין כפל וכפל אינו נוהג@33. נ"ב יעה השיג בספר יבין שמועה דהא נ"מ לענין חיוב אחריות ואם ע"י חצר הוו בכלל אין שליח לד"ע ולא קנה הנגב ואין חייב באחריות: 
@11ס"ב @33ודוקא שהודיעו. נ"ב עיין בספר חיות דעת על יו"ד סי' קס"ט סק"ב: 
@11
@11שם וקנה המקח@33. נ"ב היינו בדבר דאפשר לתקנו שמכר שוה מנה במאתיים דאפשר שיקנה המקח והשליח ישלם מביתו המנה וכן בהיפוך אבל אם א"א לתקנו כגון שהיה שליחו להשכיר חצירו לשנה והלך והשכיר לג' שנים אף בלא הודיעו בטל. והוי כמו ההי' דסעיף ה' דמיירי ודאי בלא הודיעו. מהריב"ל ח"א סי' ע"ט ועיין תשו' תשב"ץ ח"ד סי' כ"ב: 
@11ס"ג @33הגה והוא הוציא. נ"ב המבקש מחבירו להציאו מן הסכנה וכן עשה ואמר שנתן שוחד כך וכך נאמן בשבועתו כמה הוציא ואין צריך לגלות למי נתן השוחד מפני הסכנה ב"מ סי' של"א בשם מהרי"ק שורש דע"ג: 
@11ש"ך @33אות א' מ"מ נ"ל לענין דינא. נ"ב עיין ש"ך יו"ד סי' ק"ב ס"ק כ"ב ועיין מ"ל פ"ד הי"ד מהל' מלוה ולוה: 
@11ש"ד @33אות ב' ובתשובת ר"א ששון. נ"ב ובתשו' מהריב"ל ח"א סי' ע"ט ובתשובת מקור ברוך סימן ג': 
@11ס"ה @33ומיהו הלוקח. נ"ב עיין לקמן סי' רל"ב בסמ"ע סק"ב ומ"ש שם על הגליון. ועיין לקמן סי' רט"ז ס"ה ובט"ז ושם: 
@11ש"ך @33אות ו' זהו הנראה לפענ"ד. נ"ב וכ"כ הט"ז. ולפ"ז מ"ש בש"ע הואיל וקנאה אותו במעותי והוא לשון הרמב"ם ניחא בפשוטו דמיירי בלא הודיעו יש מעות להשליח דהדין דהמשלח כופהו לתקן העוות למכור לו באחריות בזה נתן הטעם כגון דקנה במעותיו. דאלו קנאו במעות עצמו הי' השליח יכול להחזיר לו מעותיו. אולם הב"ח כתב דאף דלא הודיעו המקח קיים רק בין השליח להמוכר אבל לא בין המשלח לשליח. והשליח יכול להחזיר לו מעותיו. ונדחק בלישנא דהואיל וקנאה במעותיו עיי"ש: 
@11סי' קפ"ג @33ס"א סחורה ידוע. נ"ב בתשו' הגאונים סי' קנ"ב ראובן נתן לשמעון סחורה למכור. ומכרה שמעון ללוי ולא קיבל ממנו המעות והודיע לו שהסחורה של ראובן. ואח"כ לקח שמעון המעות או הסחורה לחזרה מלוי. יכול ראובן לומר אחרי שידעת שהסחורה הוי שלי לא הי' לך ליתן המעות לשמעון והעתיקו בת' מ"ב בסוף הספר בחי' דינים וצ"ע: 
@11ש"ך @33אות ב' לא קנה חבירו. נ"ב עיין חי' רשב"א בב"ק ד' ק"ב ע"ב [שכתב שם שהמקבל עסק אם שלח בו יד במקצת העסק ומתעסק בשאר העסק שהריוח סתמא לבעליו ואם פחתו פחתו לו דקם לו ברשותו כולו להתחייב באנסי' משעת ששלח במקצתו ואם הותירו לבעל המעות דמסתמא לדעתו הוא מתעסק ואם שותף היא הותירו לאמצע ואפי' אם החזיר אותו מקצת שנטל שהרויח בו אפי' לדעת הפוסקים כרע"ק דצריך דעת בעליו מה שהותר הותר לבעל המעות או לאמצע אם הוא שותף לפי שזה מתכוין לזכות לבעל המעות] ותשו' רשב"א הובא בב"י סי' קע"ו סל"ו במחודשים עיי"ש: שם אך קשי' לי על הרא"ש. נ"ב תמיהני. דהא התם באמת ל"ק הריש גלות' ועיקר הפלפל שם דמדקתני אין כופין הו"ל למכור משמע דעכ"פ קנה הלוקח וע"ז פריך לימא פליג אבני מערבא דלב"מ לא לקני הלוקח כיון דהמוכר חושב דקונה עבור ר"ג אבל לדידן דלא קיי"ל כבני מערבא שפיר קנה לוקח כיון דהוא בעל המעות אח"כ ראיתי דמדברי שו"ת הרא"ש כלל צ"ו סי' ג' נראה ג"כ דמפרש דקנה ר"ג עיי"ש ועיין תשובת שב הכהן סי' מ"ו ובאורים גדולים לימוד קצ"ב: 
@11סעי' ג' @33הגה י"א דקנה לעצמו. נ"ב במ"ל כתב עיין בספר פ"מ ח"א סי' ע"ט דנראה מדבריו דאם ידע המוכר שהוא שליח דקנה המשלח לכ"ע ואף שאמר השליח בפני עדים שרוצה השליח לקנות לעצמו: 
@11סעי' ה' @33וקנה לו שעורי'. נ"ב ואם קנאם לעצמו הריווח לעצמו כמ"ש הסמ"ע סק"ו ועיין הגהת אשרי פרק הגוזל דנאמן לומר לעצמי קניתים ועיין לקמן סי' רצ"ב ס"ז בהגה וסמ"ע שם סק"כ ודו"ק: 
@11שם או בהיפוך@33. נ"ב נאבדו השעורי' ביד כשליח אף דידע המוכר שהוא שליחו א"י המשלח לתבוע מעותיו מהמוכר כ"כ בפשיטות בתשו' מהר"א ששון סי' קל"א וצ"ע לדינא: 
@11ש"ך @33אות ע' ועיי"ש. נ"ב בספר בני חיי' הביא חבילות תשוב' חולקים ע"ז ועיין אורים גדולים לימוד קצ"ד: 
@11שם @33דוקא פחת יוקר'. נ"ב עיין תשובת מהר"י הלוי כלל י' סי' ע"ו: 
@11סעי' ו' @33הכל של שליח. נ"ב כאן שייכים דברי הסמ"ע ס"ק כ"ב: 
@11סעי' ז' @33הכל לשליח. נ"ב עיין תשובת לחם רב סי' קכ"ד: 
@11ש"ך @33אות ט"ו וצריך לשלם. נ"ב עיין מוהריק"ש: 
@11שם תשובת ר"א ששון@33. נ"ב ועיין תשובת בני אהרן סי' מ"ג ותשובת רש"ך ח"ב סי' ג': 
@11סי' קפד @33ס"א הגה פירש בהדי'. נ"ב בטור משמע. דאף בערבו הנותנים מעותיהם מהני אם פירש בהדי' שקנה לאחד מהם. ועיין בב"ח דבהיפוך בנתן כ"א צרור והוא קנה במעותיו של אחד מהם. בזה אף אם פירש שקונה לכולם לא קנה אלא זה שהמעות שלו ע"ש ואף לדעה אחת בסי' קפ"ז ס"ו בהגה דבקונה לעצמו במעותיו של חבירו דקנה היינו דוקא לעצמו. אבל לא לאחר. וכן מבואר בחי' רשב"א בב"ק דף ק"ב ע"ב ד"ה אכיחו במערבא וכו' וכתב שם הטעם דדעת המוכר אינו אלא למי שקונה או לבעל המעות אבל לא לזה ולא לזה אלא לאחר דלאו בעל המעות ולא קונה ממני לא אלא דמדברי רשב"א שם מבואר דאף ערבו מעותיהם והוא פירש דזבין לחד לא מהני וקנו כולם דלא כהרר' ישעי': 
@11סי' קפ"ה @33ס"א הסרסור. נ"ב עיין לקמן סי' רצ"ד בהגה: 
@11שם החמשים מביתו@33. נ"ב כתב הריק"ש נ"ל דהיינו כשאין שומתו ידועה שאם שוה נ' לא ישלם אלא כמו ששוה דלא גרע מגזלן דאינו משלם רק כשעת הגזילה: 
@11שם @33מכר במאתיים נ"ב עיין באר הגולה סי' קפ"ו אות ח': 
@11ש"ך @33אות א' אפי' עשאו המקבל שליח נ"ב לא זכיתי להבין דהא פשוט דהתם כיון דעשאו שליח קבלה מקודם מש"ה במה שאומר תן בשכר שליחות קבלה. וכמ"ש הסמ"ע שם ס"ק כ"ג משא"כ היכי דהנותן אמר תחלה תן ואח"כ אמר להמקבל תהי' אתה שליח שלי לזכות מידך הוי ספק אם בעי החזקת שליחות אצל הנותן או לא ודו"ק: 
@11ש"ך @33אות ג' עיין בתשו'. ובתשובת מהרי"ט סי' קכ"ו ובתשו' לחם רב סי' קצ"ה. ועיין לעיל סי' קע"ה ועיין אורים גדולים לימוד קצ"ג ובתשו' דבר משה סי' ק"א: 
@11ש"ך @33אות ה' והוי נמי. נ"ב ה"ה אם אמר המותר נחלוק הוי ש"ש בכולו ב"י סי' קפ"ו ועיין בת"ח להרשב"א סי' ק"צ: 
@11ס"ח @33בהגה וי"א דאין. נ"ב עיין תשו' לחם רב סי' צ"א: 
@11ס"י @33הגה השדכן. נ"ב אמר הסרסר למוכר או ללוקח לא אקח ממך כלום בסרסרות מקח זה ואח"ב אמר שלהשביח דעת שכנגדו אמר כן אין בדבריו כלום. הריק"ש וכ"כ בתשו' חוט השני סי' ה': ראובן הבטיח לשמעון להשתדל בעדו בעסק מה בחנם וכשקרב הדבר לגמור חזר בו ראובן ואומר לא אגמור אלא אם תתן לי כך וכך. ונתן לו שמעון ופייסו ואח"כ הגיע מעות ראובן ליד שמעון ואמר לקחת מעות שלי שלא כדין כי הייתי אנוס כאשר פייסתיך הדין עם ראובן ב"י סי' של"ג בשם מהרי"ק סי' קל"ג והעתיקו הסמ"ע ססי"ד ס"ד: 
@11סמ"ע @33אות כ"ב לסרסר שישכין. נ"ב במקור הדין ברשב"א לא נזכר שאמר שישכין לכותי'. ועיין תשו' מגיד מראשית חח"מ סי' א': 
@11שם דהסרסר פטור@33. נ"ב ואם הנכרי מכחישו צריך לישבע כדין חנוני על פנקסו. רשב"א שם. ועיין ש"ך סי' צ"א ס"ק ג' ועיין תשו' מגיד מראשית חח"מ סי' א': 
@11שם אות כ"ו בע"ש תמה@33. נ"ב עיין תשו' שער אפרים סי' ק"ן: 
@11סי' קפח @33ס"א אין העכו"ם. נ"ב ע' תשו' משאת בנימן סי' צ"ז ובתשו' בחלת שבעה סי' ל' ובב"ש אה"ע סי' ה' בסופו ובתפארת למשה י"ד סי' קם"ט בד"ה בב"י דף קס"ז ובש"ך לעיל סי' קכ"ג סק"ל ובמוהריק"ש סי' קצ"ב דין י"ד אם בנה ישראל ע"י גוי הוי חזקה אע"ג דאין שליחות לנכרי עיי"ש. ואם שליחות למומר עיין ב"ש אה"ע כי' קכ"ג וקמ"א ובמ"א סי' קפ"ט ושו"ת ב"י סי' ל"ו ובש"ך סי' קכ"ו ס"ק צ"ב: 
@11סמ"ע @33אות י"א השליח בממונו. נ"ב עיין אורים גדולים לימוד רי"ד. 
@11סי' קפט @33ס"א יכולים לחזור שניהם. נ"ב עיין לקמן סי' ר"ד ס"ז דיש בו משום מחוסרי אמנה: 
@11סי' ק"צ @33ס"ב ונתן לו כסף. נ"ב ובזקפן עליו במלוה באמירה בעלמא ודאי דלא מהני. ואם כתב לו שטר על הזקיפה עיין שו"ת ב"ח סי' ק"מ באורך ושו"ת הראנ"ח ח"א סי' קטז: 
@11ס"ד @33לפלוני. נ"ב ואף אם הוא עכו"ם. דלא בעי' שמוכר הוא בשביל פלוני דנימא בי' אין שליחות לעכו"ם אלא דע"י קבלת המעות מקנה לי' לעכו"ם ובסודר כה"ג אם ראובן נותן סודר לשמעון שיקנה לעבו"ם שדהו עיין ט"ז סס"י קכ"ג ס' י"ד דבכה"ג מהני. וספר המקנה קדושין דף פ' ע"א כתב לפקפק די"ל דבקנין סודר לא אמרינן דקנה מדין עבד כנעני עיי"ש ועיין ספר חוות דעת סי' קס"ט ס"ק מ': ס"ו אדם חשוב. נ"ב וכתב ב"ח דבזה לא מהני בנותן ע"מ להחזיר משום דאין הנותן מתחשב עי"כ כמ"ש הר"ן דמה"ט בעינן בקנין סודר כליו של קונה ולא של מקנה ואין חילוק בין אדם חשוב משום דסתם סודר הדרא למרי' וכו' עיי"ש: 
@11באר הגולה @33אות ד' וכתב הב"י דהיינו נ"ב הקשה לי חכם אחד הא כן הוא מימרא מפורשת קדושין י"ג כשם שאין אשה מתקדשת בפמש"פ כן אין קרקע נקנית בפמש"פ וצ"ע: 
@11ש"ך @33את ד' ובתשו'. נ"ב ובשו"ת מהרי"ט חמ"מ סי' ס"ה ובשו"ת משאת משה: 
@11ס"ז @33לא קנה. נ"ב ובזה אין שוה שכירות לקנין ממש. דבשכירות קנה בלא שטר כדלקמן סי' קצה ס"ט בהג"ה: 
@11ס"ח @33אם ארצה. נ"ב ואף אם לא אמר כן בשעת מכירה ואח"ז אמר ארצה לקנות בכסף לחודי' י"ל דהוי קבין למפרע דעכ"פ הוי קנין אח"כ משעה שאמר לו כן ואפי' נתאכלו המעות וכן נראה משו"ת מהרח"ש סי' י' ח"א: 
@11סמ"ע @33אות י"א דקאי אתן לו קרקע הסמוך לו. נ"ב אין זה מוכרח דאף דמפרש דאתן לי קרקע קאי מ"מ י"ל דהוא בתורת קנין ונוטל מהיפה שבה כמו שפי' בהדי' הבעל המאור ע"ש: 
@11ס"י @33שכתב השטר או החזיק. נ"ב ובנ"י כתב בשם הרשב"א דוקא כשמשך או החזיק בקרקע בפניו אבל אם אמר לי' חזק וקני או משך וקני נקנה המקח אפי' עייל ונפיק אזוזי והמעות עליו מלוה וא"י לחזור ועיין בהר"ן פ"ק דקדושין: 
@11שם ואין אחד מהם@33. נ"ב ואם מכר לו י' שדות ונתן לו קצת דמים על שדה אחת שיקנה בהם הכל אותו שדה קנה אף שלא נתן לו כולו אבל האחרות לא קנה ועיין לקמן סי' קצ"ב ס' י"ב אבל נתן מקצת מעית סתם שלא על מקום מסויים קנה הכל. ריטב"א בחדושיו ועיין סמ"ע סי' קצה סק"ז: 
@11סי' י"א @33אע"פ שמשך. נ"ב ודעת המחבר שבמשך. נ"ב ודעת המאור שבמשך נגמר הקנין אף אי עייל ונפיק אזוזי עיי"ש: 
@11סי' י"ז @33שאפי' משכן והכניסם. נ"ב בנ"י כתב בשם הרשב"א דדוקא במשך או החזיק הקרקע בפניו. אבל א"ל לך חזק וקני או משוך וקני נקנה המקח והמעות עליו מלוה וא"י לחזור: 
@11סי' קצ @33הג"ה סעי' י"ח וכדי להבריח נ"ב עיין ד' ר"ת בתוס' כתובות ע"ט ע"א בד"ה עשאום וכו' וצ"ע במבריח שבזמנינו ועיין לעיל טוש"ע ססי' צ"ט: 
@11ש"ך @33אות ג' עיין תשו'. נ"ב ועיין תשו' הראנ"ח ח"ב סי' ב': 
@11ס"ד @33הנה ונקרע השטר. נ"ב עיין ש"ך לקמן סי' קצ"ז סק"ד ובט"ז שם ובב"ש אה"ע ר"י קמ"ו: 
@11ט"ז @33ס"ד ואבדו תוך הזמן אינו קונה. נ"ב תמוהי' דברי קדשו בעיני דממנ"פ אם הוא שטר קנין יקנה השטר ומחוסר דמים ליכא כמ"ש הסמ"ע ס"ק ה'. ואם הוא בשטר ראי' א"כ בהך שטר נגמר הקנין למפרע במעות. וכמ"ש הר"ן בקדושין בפרק א'. וכיון דנתינת דמים כבר נגמר והשטר הוי רק כתולה בזמן וכדמוכח מהר"ן אפי' מעכשיו הוי וצ"ע ודו"ק: 
@11סי' קצב @33ס"א או שדה. נ"ב כתב המהריק"ש בנה קרקע ע"י גוי הוי שליחות לגוי אם דרך הכל לבנות ע"י גוי דאדעתא דהכי מקני וא"ל חזק וקני ועיין רשד"ם סי' נ"ח עכ"ל: 
@11סעי' בג' @33לא קנה. נ"ב מלשון הרשב"ם משמע דאף הלוקח יכול לחזור ועיין לקמן סי' רנ"ה ס"ק כ"ג: 
@11סמ"ע @33אות י' דכל ישראל מצויי'. נ"ב וכ"כ הרא"ש. ולפי"ז בנכסי הגר קנה וצ"ע: 
@11סעי' ח' @33החזקה שקונה. נ"ב כתב בשו"ת מהרי"ט ח"ב סי' ס"ה דדוקא גבי צחיח סלע דלא חזי לנעילה וגדירה הוא דשאמר כן. אבל בשדה או בית לא הוי חזקה בכה"ג ע"ש ועיין מה שכתבתי בגליון ?חמ"ע לקמן סי' ר' ס"ק י"א: 
@11סעי' ט' @33הציע מצעות. נ"ב עיין תשובת משאת בנימן סי' ל"א דדוקא בבית ושדה בעי' הציע מצעות ולא קני בישיבה לחודי' משום דדרכו בכך אבל במקומות בהכ"נ דאין דרך להציע קנה בישיבה בעלמא בלא מצעות ודומה להילוך בשביל דקנה עיי"ש: 
@11סעי' יב @33אלא כנגד מעותיו. נ"ב ודעת הנ"י פרק השוכר דבנתן מקצת דמי כל שדה ושדה קנה הכל. אבל דעת הר"ן פ"ק דקדושין וכן הוא בחי' רשב"א דאף בכה"ג לא קנה רק כנגד דמיו. רק בנתן מקצת דמיו של אותו שדה שהחזיק מהני ואפי' לא נתן כלל ולא עייל ונפיק מהני לאותו שדה שהחזיק עיי"ש: 
@11שם הגה וי"ה במתנה@33. נ"ב אא"כ דאמר לו החזק באחת וקנה כולן. הרא"ש והטור: 
@11סעי' טז @33ובלא שטר. נ"ב עיין תשובת מעיל שמואל בליקוטים סי' קט"ו: 
@11סי' קצד @33ס"א הגה בכסף לחוד קנה. נ"ב וא"כ לכאורה כ"ש בחזקה לחוד. והט"ז חולק. וכ"נ מדעת תשובת מקור ברוך סי' ס' דכתב בפשיטות דשכירות קרקע מגוי א"ק בחזקה: 
@11סעי' ב' @33ונותן לראשון את הדמים. נ"ב ואם הראשון יותר מכדי שוויי' א"צ להחזיר לו היותר משוויי'. ריק"ש בשם רשד"ם: 
@11שם בהגה נקרא מסור@33. נ"ב לשון זה הוא בתוס' והרא"ש. ולא זכיתי להבין דמסור הוי גרמי ולכמה פוסקים גרמי הוא דרבנן ואלו הכא הוי גזלן ממש. דמחזיק בקרקעו מה שזכה הב'. והוי גוזל קרקע ע"י נכרי וצע"ג וביותר קשה לי על תוס' דכתבו דרשות לישראל ראשון לתבוע מעותיו מנכרי אע"פ דמתוך לך יחזיר הנכרי ויגזול את המחזיק דבדין תבע לי' מבואר דס"ל דאין הראשון יכול לתבוע מעותיו מהשני אלא מהנכרי ואח"כ כתב אם המחזיק רוצה לפרוע לו מעותיו אם יפקיענו הראשון הקרקע מידו ע"י ?הנכרי נראה דהו"ל מסור ממש עיי"ש. היו גם באין הישראל והוא תבע להנכרי רק מעותיו ולא עשה תחבולה רק דהנכרי בעצמו לקח הקרקע מהשני ומסרו לזה אסור להחזיק את הקרקע ומחויב להחזירו להשני דהא קרקע הוא של השני והוי כגזל נכרי קרקע ונתן הקרקע בפריעת חובו דפשיטא דהישראל צריך להחזיר הקרקע להנגזל. וצע"ג: שם או הנותן דמים וכיוצא. נ"ב עיין תשובת שב יעקב חאה"ע סי' י"ד: 
@11סעי' ג' @33הגה בנתינת המעות. נ"ב עיין תשו' נחלת שבעה סי' ל': 
@11סי' קצח @33ס"א בקנין כיצד. נ"ב ובקנין חליפי' עין לעיל ס' קנ"ג עש"ך ס"ק ל': 
@11שם ולא נתן כסף@33. נ"ב עיין תשובת תשב"ץ ח"ב סי' רכ"ד: שם אי המטלטלין ללוקח. נ"ב ועיין בתשובת מהר"ם בר ברוך סי' רנ"ו דחצי פירי לא נקנה בחליפי' וצ"ע. ועיין במחנה אפרים סי' ג: 
@11סעי' ב' @33ולא בפירות. נ"ב ומ"מ נראה בנתן לו פירות בתנאי שיתן לו כלי זה ואמר שמוכר הפירות בכלי זה מכיון שמשך זה הפירות נתחייב זה ליתן אותו כלי בתורת חוב והוא הדמים שנותן לו תחת הפירות רק שלא נקנה לו אותו כלי אלא בתורת חיוב ונראה שזהו כוונת רש"י ר"פ הזהב במתני' בהא דכל המטלטלין קוני' זא"ז בין בתורת חליפי' בין בתורת דמים וכו' עיי"ש: 
@11סעי' ג' @33הגה בסודר. נ"ב עיין בזוהר הקדוש ריש פ' חקת: 
@11שם ושניהן חוזרין@33. נ"ב עיין לקמן סי' רל"ה סכ"ג ולעיל סי' קפ"ד בהגהת ש"ע בסופי ועיין לעיל סי' קפ"ג בש"ך ס"ק ב' בשם רי"ז אח"ז רב מצאתי כן בקצות החושן שעמד בזה: 
@11סעי' ד' @33הגה כלי שאול לו. נ"ב עיין בריטב"א סוגי' דמטבע נא' אההי' דאמרי' דלית לי' סודר דכתב להדי' דיכול לעשות חליפין בסודר שאול דכיון דקני ע"מ להקנות הוא. בכל דהו סגי ועיין שיטה מקובצת שם בשם תלמוד הרי"ף דא"י להקנות בשאול מטעם האי סודר כמאן דפסק דמי ואלו לא ניחא לי' לבעלים שיפסק סודרים ע"ש: 
@11סעי' ח' @33אחר כדי דיבור. נ"ב אבל תוך כדי דיבור יכול לחזור אפי' בקנין משיכה וחזקה. ב"י בשם הרא"ש וכ"כ נ"י בשם הריטב"א וכתב שם דיש חולקים ועיין תשובת ושב הכהן סי' ק"א: 
@11סעי' ט' @33בקנין סודר. נ"ב וכן מתנה ע"מ להחזיר אין נקנה בחליפי' תוס' ערכין דף ל': 
@11סי' קצז @33ס"ג קונין את הבהמה. נ"ב ובהמה כפותה ע' בנ"י פ"ק דמציעא דהיא ספק בש"ס אי קנה או לא כיון דלאו דרכו בכך ולדעת הרא"ש והטור שם נראה דפשיטא להו דקנה ודו"ק: 
@11שם@33. או שרכב נ"ב משמע להדי' דרכיבה מדין משיכה קנה דאזלא מעט מחמתי' וכמ"ש בסוגי' דמדמי לה לכלאים וכן משמע לשיטת הרא"ש דרכוב לא קנה אלא במנהיג ברגליו. ומשמע דרק מדין משיכה אתינן עלה א"כ ל"ק ברה"ר וכדמשמע להדי' לישנא דהש"ע דמתחלה כתב בס"ב דמשיכה א"ק אלא בסמטא לא ברה"ר ועלה כתב בס"ג כיצד קונין במשיכה או שרכב משמע דלא מהני קנין רכיבה רק בסמטא ולפי"ז יקשה מההי' דס"ה ואם בעיר ברה"ר וכו' והוא מדברי הש"ס ואי ברה"ר קנה משמע דרכיבה קונה ברה"ר ולהרא"ש כל הסוגי' במנהיג ברגליו. ואיך קני ברה"ר הא משיכה א"ק ברה"ר וצ"ע: 
@11סי' קצח @33ס"א אבל חכמים תקנו. נ"ב ובמתנה מדאוריית' משיכה קונה. תוס' ע"ז דף עב וע' בשט"מ בב"מ מז הביא דברי הריטב"א שכ"כ בשם תוס' ושהרמב"ן חולק דגם במתנה אין משיכה קונה מה"ת: 
@11שם@33. או במשיכה. נ"ב בירושלמי פ"א דקדושין ה"ה מסתלק בדבר שאין דרכו לגררו אם קונה בגריר' מדין משיכה ע"ש: 
@11שם הגה וכיון שמשך@33. נ"ב ואם התנה עמו ליתן לו כור חטים כיון דמשך החפץ צריך ליתן החיטים כפי שפסק נ"י פ"ד דבב"מ דף פח סוף ע"ב. וע"ל סי' של"ה ס"ד בהגה: 
@11(סמ"ע אות ג) שם כתבתי שנראה@33. נ"ב ודקדק כן מדברי הטור וברש"י לית' הכי להדי'. וע' תוס' ע"ז ס"ג ע"א ד"ה והא וכו' ובברכת הזבח בחי' על הרמב"ם השייכים למס' מנחות פ"ו ה"ט ובלח"מ פ"ג מה' מכירה ה"א ולהיפוך היכי דד"ת לא קנתה ומדרבנן קנתה ע' בב"ש אה"ע סי' כח ס"ק ל"ה: 
@11שם@33. דלחומרא לא עקרו. נ"ב לדעת הטור והמחבר סס"י זה דהמעות נעשה בהלואה ויכול להוציאם וליתן אחרים תחתיהם ח"כ פשיטא דמקודשת כמו בלוה מעות וקידש בו וכ"כ ג"כ בפ"י וא"כ תמוה על הסמ"ע בזה ואם קידש אשה בהכלי ולא משך עדיין רק שהקנה לה בקנין זה תלי' באשלי רברבי אם לאחר תק"ח אינה מקודשת או דאזלי' בתר ד"ת באיסור ודוק: 
@11(ש"ך אות ז) אבל שניהם@33. נ"ב ע' פ"י קדושין דף כז ותשו' מהרי"ט סי' סח: 
@11ס"י דשכירות מטלטלי'@33. נ"ב ומדברי הטור לקמן סי' שיא שכ' ע"ש הראב"ד דבחמור סתם לא הוי קנין רק במי שפרע. והיינו ע"כ בהקדים לו השכירות. דבלא"ה אפי' מי שפרע ליכא וע' סמ"ע ס"ק ש"י סק"ו אבל הנ"י בסוגי' דהתם באמת לא העתיק דברי ראב"ד וכ' ג"כ דשכירות מטלטלי' נקנה בכסף ע"ש ודוק. אבל בנ"י פ' השואל בסוגי' דתקנו משיכה בשומרי' כתב ע"ש הרשב"א דשכירות מטלטלי' אין נקנ' בכסף וסיים וכן דעת אחרונים. וכן משמע ברש"י בב"ק עט ריש ע"ב. ולענ"ד איך שייך בשכירות מטלטלי' נשרפו הא לא יצטרך לשלם שכרו כדאמרי' השוכר את החמור לרכוב עלי' ומת בחצי הדרך נותן לו שכרו של חצי הדרך וא"כ אם יאמר נשרפו לא יפסיד השוכר כלום: (ס' יב) כבר גילה. נ"ב ע"ל סי' רסח בהגה וצ"ע: 
@11(ש"ך אות י) דין זה לא נהירא@33. נ"ב ע' סמ"ע לקמן סי' ר"א ס"ק ה': 
@11סמ"ע אות כא כש"ח@33. נ"ב כ' ב"י בשם רי"ו דמ"מ קנה בענין שאין א' מהן יכול לחזור והוא ברשות מוכר אפי' ש"ח לא הוי דהוי כמו הא בית' קמך ע"ש ואינו נראה כן דעת תוס' ערובין פ"א ע"ב ד"ה שמא יאמרו ודוק: 
@11סי' קצט @33ס"א ולא דקדק לידע. נ"ב וה"ה בהיפוך אם אין ידוע מנין הפירות ע"ל סי' רכז סי"ט: 
@11שם@33. מפני שהוא דבר. נ"ב אם משך החפץ ואמר כל מה שיתנו אחרים אתן לך הוי דבר שאינו מסויים ולא קנה ואם המוכר שאל סך מסויים והלוקח אמר סך פחות וא"ל בשעת משיכה באותו מעמד כל מה שתמצא יותר מהסך שאמרתי עד הסך שאתה שואל יהי' שלך וא"כ הוי דבר מסויים ויש לחקור אם מצא הלוה יותר ממה ששאל מהלוקח אם מחוייב הלוקח ליתן לו אותו התוספת תשו' תמים דעים סי' קצו: 
@11ס"ב אבל אם הי' עליו חוב@33. נ"ב לענ"ד מדברי תוס' בב"מ דף קכ ד"ה הי' נושה וכו' נר' דלא ס"ל הך חילוק: (ס"ג) הגה על דין תורה נ"ב עי' מג"א סי' שסט ובס' תוספת שבת שם. לפי"ז דעת הרמב"ם שכ"כ פ"ו מה"ע והה"מ כ' שכן עיקר יהי' מוכח דלא כמהרי"ל. וא"כ יכול לומר ק"ל ויכול לחזור. וע' תשו' מוצל מאש סי' מב: 
@11סי' ר @33ס"א הגה דבמכר או מתנה. נ"ב ע' מחנה אפרים בה' מכירה קנין חצר סי': 
@11שם כיון שקיבל עליו המוכר@33 נ"ב ע' תשו' נחלת שבעה סי' ל' דכתב בשם שו"ת מהרש"ק דאין לנכרי קנין חצר. כיון דמשום שליחות אתרב' ואין שלימות לנכרי אא"כ דעומד בצד שדהו דמהני מטעם יד וע' ש"ע יו"ד סי' ש"כ ס"ו ויקנה לו המקום היינו בקנין אגב. וע' שו"ת עבודת הגרשוני סס"י כ"ה דנראה דפשיטא לי' דיש קנין חצר לנכרי אלא דקשי' לי' טעמא דמלת' הא אין שליחות לנכרי. והנה לדעת מהרש"ק נלע"ד דגם עומד בצידו לא מהני דהא באיש לא אתרבאי כלל משום יד רק בבאשה דילפי' מגט כמבואר פ"ק דמציע' וע"ל סי' רמג בש"ך ס"ק י'. ואף באשה נכרית יש לדון כיון דלאו בת גרושין היא לא אתרבי אצלה משום יד. הן אמת דהנ"י פ"ק דמציעא כ' דמציאה דנקנה במצר המשתמרת היא מטעם יד ותמהו דהא בגברא לא אתרבי מטעם יד ומסוגי' דע"ז דף עא ע"ב מוכח דיש קנין חצר לנכרי. אחר זמן רב נדפס ס' מקור חיים לה' פסח ראיתי בסי' תמח שעמד בזה. ע' תשו' ושב הכהן סי' ד: סמ"ע אות יא זיל קני. נ"ב אבל לא שמשאיל לו המקום. דא"כ לבעי קנין כ"כ תוס' הרא"ש ועמ"ש בגליון לעיל סי' קצב ס"ח: 
@11ס"ז הגה אם לא נתן@33. נ"ב ע' הרשב"א הובא בב"י דבנתן מעות אפי' בכור בל' ראשון ראשון קנה וכן דעת הרי"ט הובא בשט"מ ובד"מ כ' דהטור חלק בזה וע' ברי"ו שהביא בשם הרשב"א ראי' לדבריו: 
@11ס"ט או ברשות לוקח@33. נ"ב ע' במאור ובראב"ד: 
@11סי' רא @33ס"ב התגרים. נ"ב ע' תשו' חוט השני סי' ד' ובסמ"ע לעיל סי' קצז ס"ק טז וע' יש"ש פ"ח דב"ק סי' א כתב דדוקא בדשל"ל שייך בי' סיטומת' אבל בדשב"ל ל"ש בי' קנין לא מצינו דיועיל המנהג להחשיבו לקנין ע"ש. ולענ"ד מבואר בשו"ת הרא"ש כלל יב סי' ב' דגם בדשב"ל מהני ועי' תשו' רש"ל סי' לח ע"ש וצ"ע: 
@11(ש"ך אות א) דלא כהב"ח@33. נ"ב וכנראה מדברי הרשב"א בשו"ת הובא בב"י סי' קפג מחו' א': 
@11סי' רב @33ס"א כיון שקנה. נ"ב ואם נמצאת השדה גזולה. י"ל כיון דאם חזר ולקחה מבעלים הראשונים קנה זה נקנה המטלטלי' אג"ק. ע' קצה"ח סי' ס"ו ס"ק י"ד. ואם הי' לו קרקע במתנה על מנת להחזיר יכול להקנות בקרקע זו לאחרים מטלטלי' אגב קרקע שיטה מקובצת ב"ב דף מ"ד ד"ה ש"מ דאקנה בשם עליות דרבינו יונה ועיין מ"ש בגליון סי' ס' ס"א: 
@11סעי' ב' @33אגב קרקע אפי' הי'. נ"ב ואגב תלוש ולבסוף חברו כתב רש"י בב"ק ק"ד דכקרקע דמי וקונין אגבי מטלטלי'. ועיין רש"י סוכה ל"א ד"ה מחלוקת. ועיין לעיל סי' צ"ה ס"א בהגה: 
@11ש"ך @33אות ב' וכן מוכח בש"ס. נ"ב עיין תשובת מהרי"ט ח"ב סימן פ"ג: 
@11שם וכן מוכח להדי'@33. נ"ב אין זה הוכחה גמורה די"ל דקושי' תוס' והרא"ש לפי"מ דקאמר בב"מ דבקנין חצר הקנה להם הו"ל להשאיל מקומו וכן כתב הר"ש פ"ז דדמאי על קושי' תוס' וכ"ת דשדה בשאלה ומטלטלי בנתינה לא מקנה אגבה הניחא למ"ד מטלטלי אגב קרקע הקנה להם אבל לר"א לא שייך למימר הכי דקני מטעם חצר עכ"ל: 
@11סעי' ג' @33הגה ויש חולקי'. נ"ב וכן בסי' שפ"ח ס"א וס"ז וסי' ש"צ ס"ב וס"ז וסס"י שצ"א וסי' ת"י סי"ב וסי' תי"ד ס"ח בכל אלו כתב המחבר דתפיסה מהני והרמ"א כתב עלה ויש חולקי'. ואולם בסי' רמ"ח ס' י"א סתם הרמ"א כמחבר (ושם בש"ך ס"ק ז' תמה ע"ז) וכן בסי' שס"ב ס"ו ובסס"י שס"ג וביו"ד סי' רס"ז ס' ל"ט בכל אלו סתם כמחבר וביו"ד שם ס"פ כתב הרמ"א וי"א דמהני בי' תפיסה עיי"ש. ומדברי הרמ"א לקמן סי' ש"צ ס"ז מבואר דאפי' אם מסייע להתופס ספק ספיקא לא מהני כמ"ש בגליון שם: 
@11סעי' ד' @33הקנה שדה. נ"ב שליח שמכר מטלטלי' של המשלח והקנה אותם אג"ק שלו י"ל דמהני: 
@11ס"ו אין קרקע@33. נ"ב אם הקנה לו ד"א בק"ס וא"ל שאגב ד"א אלו יקנה קרקע אחר קני דמקנה לו בק"ס הד"א והקרקע אחר בב"א תשובת מבי"ט ח"א סי' רמ"ט: 
@11שם נקנה אגב קרקע@33. נ"ב עיין תשו' תשב"ץ ח"ד חוט המשולש הטור השני סי' כ': 
@11סמ"ע @33אות י"ז דומי' דערים. נ"ב הוא שפת יתר למאי דקיי"ל עבד' כמטלטלי' דמי במילי דרבנן וכמ"ש הסמ"ע ס"ק ט"ו ממילא אין קונין מטלטלי' אגב עבדים: 
@11סמ"ע @33אות כ' דעת בפני עצמו. נ"ב קשי' לי הא הרא"ש הוא דכתב דבעי' ג"כ ישן והא הרא"ש פ"ק דמציעא פסק כר"פ שדעת אחרת מקנה קונה אף בחצר שאינו משתמר. וכן קשה על פסקי המחבר דלקמן סי' רס"ח ס"ד סתם דאפי' בדעת אחרת מקנה אפי' רץ אחריו ואין מגיעים א"כ אמאי הי' צריך כאן ישן. ולמ"ש בגליון בשם הדרישה ניחא הכא ודו"ק: 
@11סעי' יג @33כפותה קנה. נ"ב עיין מ"ש לעיל בגליון סי' קצ"ז ס"ג: 
@11סעי' יד @33לא קנה. נ"ב זהו דעת תוס' והרא"ש בסוגיין ומטעם דלא דמי משיכות להדדי וכמ"ש בסמ"ע. וכ"כ הנ"י ובפ' הספינה כתב הנ"י דודאי אי א"ל משוך וקני ומשך ע"י הבהמה קני כמו בקיפ' רק בסוגי' מיירי בא"ל קני כלים אגבה דקפיד שיקנה מטעם חצר. וכ"כ בחי' הרמב"ן לב"ב עיי"ש: 
@11סמ"ע @33אות כ"ז דהוא מקרי מ"ק. נ"ב עיין לקמן סי' רמ"ג סי' כ"ד: 
@11סי' רג @33ס"א חוץ ממטבע. נ"ב בשו"ת מהר"ם בר ברוך סי' רנ"ז אית' חוץ ממטבע ודבר שאינו מסויים. ותשובה זו ככתבה וכלשונ' אית' בתשובת רשב"א סי' אלף ק"ד ועיין בב"י כאן בשם הר"ן דדבר שאינו מסויים נקנה בחליפי' מחנה אפרים בהל' קנין חליפי סי' ג': 
@11שם הגה אבל אי קני@33. נ"ב עיין לקמן סס"י ר"ו: שם הגה קונין אף בפירות נ"ב בתוס' ד"ה ולר"נ כתב דלא מקרי אינו שוה בשוה לענין דפירי לא עבדו חלופי' אלא היכי דהמקח שוי' כפלים מן המעות עכ"ל: 
@11סעי' ב' @33ומשך הפרה ולא משך הטלה קנה. נ"ב עיין לעיל סי' ר' ס"ז דו"ק: 
@11סעי' ג' @33הרי הם כשאר מטלטלי' נ"ב זהו מלשון הרמב"ם ומשמע דדינו כפירות דנקנה בחליפי' וכ"כ להדי' הכ"מ בפ"ה והגאון בלח"מ פ"ו ה"ב דהא ק"ו הוא ממעות שנפסלו לקמן ס"ח דהוי רק פירי וע"כ הא דכתב הרמב"ם כאן וקוני' זה את זה היינו בתורת שיווי דמהני אף בפירו' כמבואר בדבריו רפ"ה וכמ"ש הה"מ שם ולזה כוון הרמב"ם במ"ש כאן וקוני' זא"ז בתורת החלפה כמו שביארנו היינו דדומה לרפ"ה דשיווי מהני אף בפירות וכיון דמחבר לא הביא הך דשיווי מהני אף בפירות לא הו"ל להעתיק כאן הך דקוני' זה את זה וצ"ע: 
@11סעי' ט @33יכול הוא להקנות. נ"ב ע' תוס' ב"ב דף קס"ח דיכול להקנות לו החוב באודיתא ובשו"ת מיימוני ס' משפטים סי' ל"א בהגה הביא דעת בעל העיטור דחוב אינו נקנה באודית' ע"ש: 
@11סעי' י @33הגה או מעות. נ"ב ע' מ"ש סס"י ל' ס"ק י"ז ובמ"ל רפ"ב מהל' מכירה: 
@11שם ובטל אצל המעות@33. נ"ב ע' שו"ת רמ"א סי' נ"ב ובתשו' לחם רב סי' מ"ט: 
@11סי' רד @33ס"א בין לוקח. נ"ב נראה פשוט דאף אם המוכר אמר שלא יהיה בידו למחות. מ"מ הוי רק בדברים בעלמא ויכול לחזור. אולם אם הלוקח אמר שלא יהיה בידו לחזור אם יוזל. צידד הפ"י בב"מ דף ס"ח תוס' ד"ה אי תקפה דאפשר דמהני דהוי כאומר הלוקח שיהיה המעות מחילה אם יחזור ע"ש וע' הג"ה לעיל סי' קכ"ח ש"ה: 
@11שם לקבל מי שפרע@33. נ"ב ובאם תבעו מכרת לי חפץ בקנין מעות והלה כופר אם צריך לשבע היסת. ע' ש"ך לעיל סי' רכ"ב סק"ב: 
@11סעי' ב @33הרי זה מחזיר הדמים. נ"ב דעת הרז"ה דאין הלוקח יכול לחזור אם כבר נאנס ואין הדבר עוד בעולם. רק אם ירא שיפסיד יכול לחזור כיון שהדבר עדיין בעולם וכן במתה הבהמה מקרי עדיין בעולם ויכול לחזור ע"ש: שם להפסיד כל המקח. נ"ב עיין תוס' בב"מ דף ס"ה ד"ה אי תקפה: 
@11סעי' ח @33במתנה מועטת. נ"ב ומ"מ אם מת נראה דאין מוטל איורשים ליתן לו המתנה ועיין תשובת חכם צבי סי' ע': 
@11סי' רח @33ס"א לפיכך אם מסר. נ"ב ואם אח"כ נשבע על המכר י"ל דמשום השבועה מבטל למודעה ע' שו"ת מהרי"ט חח"מ סי' נב: 
@11שם@33. מפני אונס. נ"ב ואם הוא גברא דציית דינא ויש ב"ד מזומן בעיר במתנה בודאי הוי מודע' ובזביני י"ל דג"כ מהני והיכי דיש תוקף לב"ד לכוף לציית דינא ע' בב"י דאפ"ה הוי מודעה וע' בד"מ: 
@11ס"ג @33פשרה. נ"ב בתשו' בית. שלמה סי' י' כתב די"ל דזה בתובע שנתרצה בפשר לקבל קצת תביעתו אבל לא בנתבע שנתרצה בפשר ליתן קצת לתובע ע"ש מלתא בטעמא: 
@11ס"ד @33תורת מקח והנ"מ. נ"ב היינו בביטול מקח אבל באונא' מחזיר אונאתו פרישה וכן משמע בב"ה וע' תשו' שב הכהו סי' כ"ה: 
@11ש"ך @33אות ב' ומקני בשטר מקח. נ"ב אם הוא אינו מעכב ואומר תא שקול: 
@11ש"ך @33אות ד' ומ"מ המכר קיים. נ"ב אבל ברמב"ן במלחמות סוף כתובות משמע דסובר דבטל המקח שכ' בזה"ל דמכירה קיימת אע"פ שאותה מכירה היתה כדי למשכנו הואיל ולא מסר מודעה עכ"ל: 
@11ס"ה @33אין שומעין. נ"ב ע"ל רס"י רנ"ה ובשו"ת פנים מאירות ח"ב סי"ג: 
@11ס"ו @33או בעושה פשרה. נ"ב ע' תשו' מקור ברוך סי' סב: 
@11ס"ז @33הגה וס"ל. נ"ב ע' תשו' מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' כ' וסי' נד ומהראנ"ח ח"א סי' סג ומוהריב"ל ח"א סי' צו ובפמ"א ח"א סי' מח וח"ב סי' קכ"ה וזרע אברהם סי' יב ומוה' בצלאל סי' יז כתב נמצא דלדעת רבינו האי גאון ז"ל ור"ח ז"ל ורמב"ם וריטב"א והרמ"א ובעל העיטור והרמב"ן והר"ן והה"מ ז"ל אפי' באונס ממון סגי בהפחד לבד וכן דעת הר"י חסיד והרשב"א ז"ל ומאחר דכול' רבוואת' אשר הי' עמודי הוראה הכין ס"ל להם שומעין ואם יחיד חולק כאשר כתב מהרי"ק ז"ל אין שומעין לו עכ"ל. וע' תשו' לחם רב סי' יט ותשו' ר' ברוך אנגול סי' ב ותשו' בית שלמה להרב מוהר"ש סי' ז: 
@11שם@33. ואח"כ מסר המשכיר. נ"ב ודעת הרמב"ן ז"ל דלא בעי מסירת מודעה כיון דאין האונס רק מזה הקרקע עצמו לא גמר והקנה ע"ש וע' ב"י מ"ש בשם הרשב"א ז"ל: 
@11סי' י"א @33הגה כ"ז דידעי' באונסי'. נ"ב ובמהוריב"ל סי' כח כ' דאם כתב בשטר מתנה שמעיד על עצמו דלא הוי אונס ושלא מסר מודעה מהני ע"ש ומהרי"ק כתב אין דבריו נראין. וכ"כ מהרי"ל סי' קז: 
@11סי' יב @33הגה אבל אנסוהו. נ"ב ע' ?ח"מ וב"ש אה"ע סמ"ה שתמהו בזה: 
@11סי' רו @33ס"א קנה הראשון. נ"ב שמוה לבע"ח אין זה מכירה וכ"ש לאלמנתו וע' רשד"ם סי' תי"ד עכ"ל הריק"ש וע"ל סי' קג ס"ב וסמ"ע שם ואם אמר קנויי' לך כפי שמוכרי' בעיר משמנין ביניהם תוס' הובא בהה"מ פט ה"ב מה' שכירות וע' במ"ל שם: 
@11שם אלא מפני@33. נ"ב ואפי' אם הא' רצה ליתן התוספת ריק"ש: 
@11שם@33. הגה לא תמכור אלא לי. נ"ב ואף להשכיר א"י דשכירות ג"כ מקרי מכירה מהרי"ק שורש כ"ה. ולהשכין אף דנכיית' הוי שכירות והוא בכלל מכירה ובלא נכיית' לא מקרי שכירות ומכירה. תשו' מהר"י ביר"צ סי' יז ועי' תשו' קול בן לוי בלקוטים הביא בשם תשו' מוצל מאש סי' ז' מה שהשיג על מהרי"ק הנ"ל וחליפי' נראה דהוי בכלל מכר עי' תשו' הראנ"ח ח"ב סי' צו: 
@11ש"ך @33אותא ובתשו' רש"ך. נ"ב ובתשו' מבי"ט ח"ב סי' כו ובתשו' מהריט"ץ סי' קכג ובס' אורים גדולים לימוד קפג: 
@11ס"ד @33הגה דהוי קנין. נ"ב ע"ל סי' רג ס"א בהגה: 
@11סי' רז @33ס"א הגה וקודם שנגמר המקח. נ"ב עי' בב"י בשם תלמידי רשב"א וע' מ"ל פ"ו הט"ו מה' מכירה: 
@11ש"ך @33אות ז ע' סמ"ע. נ"ב ועי' תשו' מהר"י הלוי סי' ב': 
@11ש"ך @33אות א ע' בד"מ. נ"ב שהביא דברי הר"ן דיש פוסקי' דסבר' במקנה לחבירו דבר ע"מ שתתן לי מנה ונתן לו דלא רצה לקבלם דקנה דנתינה ע"כ שמי' נתינה. ויש פוסקי' דס"ל דהוי ספיקא דדינא ובקרקע כה"ג לא קנה ובמטלטלי' ומסרה ליד המקבל לא מפקינ' מיני' עיי"ש ואם אמר שדי מכירה לך אם אין אני נותן לך מנה ורצה ליתן ולא רצה לקבלם לא קנה דבכה"ג כל שנותן קיים תנאו וגם הוא אנוס בתנאו עיין בהר"ן פ"ג דשבועות דף רצ"ו. ובאומר ע"מ שתתן לפלוני ולא רצה פלוני לקבל משמע מדברי הרשב"א שבב"י רסי' זה דבכה"ג ודאי נתינה בע"כ שמי' נתינה עיי"ש: 
@11סמ"ע @33אות י"א ומשו"ה מותר לאכול. נ"ב עיין תשו' מהר"י הלוי סי' ב': 
@11סי' יג @33בהגה מונחי' עליו קני לשניהם נ"ב תמהני הא קיי"ל דחצר השותפים אין קונין זה מזה וצע"ג: 
@11סי' יד @33הקנהו מעכשיו נ"ב יש מי שכ' אם כתב בשטר זמן הוי כמעכשיו דזמנו של שטר מוכיח עליו וע' הה"מ רפ"ח מהל' גרושין ועיין ריב"ש סי' שפ"ו ריק"ש: 
@11סמ"ע @33אות ל"ב נזקף עליו במלוה. נ"ב עיין תשו' הריב"ש סי' של"ה ובשו"ת מהרי"ט ח"א סי' ק"ב: 
@11סי' טו @33הגה או המומח' לרבים נ"ב בפירוש ב"ד חשוב נחלקו הפוסקים י"א סמוך וי"א גדול הדור ואנן לא עבדי' בה עובדא הריק"ש: 
@11ש"ך @33אות כ"ז הריב"ש סי' שמ"א נ"ב עיין תשובת רשד"ם סי' כ"ח וסי' ל"ד וסי' רע"ד: 
@11סמ"ע @33אות ו' ואין אחד מהם יכול לחזור נ"ב עיין תשובת לחם רב סי' ר"ה ובתשובת מוצל מאש סימן ה' 
@11שם @33דלא דמי להוסיף. נ"ב עיין במ"ל פ"ח מהל' מלוה דמדברי הרמב"ם שם מבואר להדיא דבאמת גם בהוסיף על המקח ואף באמר לו בפירוש אם מעכשיו יכול המוכר לומר אדעת' דזול לא מכרתי רק אם המוכר רוצה למכור בזול א"י הלוקח לחזור בו. וג"ז דוקא אם המוכר רוצה להמתין המעות עד שקבע לו. אבל אם רוצה שיפרע לו מיד יכול הלוקח לומר אדעת' לפרע מעות מיד לא קניתי וכן העלה ג"כ בשו"ת פמ"א ח"ב סי' ט' עיי"ש ועיין תשובת מוצל מאש סי' ה': 
@11סי' רט @33ס"א המקנה. נ"ב אבל נותן מתנה קנה תשו' לחם רב סי' יא. אש דת לבעל מוצל מאש בדרשותיו פ' חיי שרה: 
@11שם ויש להם אונאה@33. נ"ב ע' תשו' מקור ברוך סי' נח: 
@11ס"ד @33אין אדם. נ"ב אמר לשמעון שדה זו אני מוכר לראובן אם אחזור ואקני ממך או שאחר יקנה מראובן ואני אקני מאותו אחד יהי' קני לך מהני כיון דבידו להקנותו לו מעכשיו. אבל קבל ב' פרוטות ואמר באחת יהא שדי קנוי' לך מעתה ובפרוטה הב' יהי' קנוי' לך לכשאקחנה ממך יהא חוזר וקנוי לך מהני ובזה אם אמר אם תמכור לאחר ואקננו ממנו יהא חוזר וקנוי לך לא מהני כן יש ללמוד מדברי הר"ן נדרים דף ל' ע"א ולהרשב"א שם מהני ודוק: 
@11שם הגה אם חנטו@33. נ"ב ואם אז מכר הפירות לכשיתלשו כיון דעתה לאו בני משיכה נינהו הדין דמעות קונות אף דבקנין חל רק כשיתלשו ואז הני משיכה נינהו מ"מ אזלי' בתר השתא כנלע"ד לדון מדברי תה"ד סי' רנג בביאור דברי הג"א פ"ד דבב"מ במוכר עובר פרתו לנכרי דמיירי באומר לכשתלד ואפ"ה מקרי א"א במשיכה: 
@11באר הגולה @33אות ט' ונלענ"ד שלמדו. נ"ב לענ"ד משם אין ראי' די"ל דעובר הוי כחתיכ' בשר בעלמא או חלק מהאם למ"ד עובר ירך אמו ולגבי קדושי' מקרי דשלב"ל דעובר שהוא כחתיכ' בשר לאו בת תפיסת קדושין הוא משא"כ לענין מכירה יש דמקרי בא לעול' וכמוכר חתיכת בשר הוא אבל נלע"ד דיצא כן ממ"ש תוס' בכורות ג' ע"ב ד"ה דקמפקע בשם ר"ת. וע' שער המלך ה' נדרים פי"ב ה"י וע' מחנה אפרים בה' מכירות דשלב"ל סי' א': 
@11סמ"ע @33אות יג כמאן דתפיס. נ"ב עי' בס' אסיפת הגאונים סי' ו' תשו' הגאון מוה' העשיל ותשו' הגאון בעל חלקת מחוקק: 
@11ס"ד @33ואם מכר האילן. נ"ב במ"ל כתב ומי שנתן מעות לפירותיו אם מהני. ע' שו"ת הר"מ אלשיך סי' ז' ומהרש"ך סי' ל"ה וח"ב סי' ל"ה וע' בת"ח ח"ב דמוכח מדבריו שם דמהני כמו דקל לפירותיו עכ"ל וע' ש"ך יו"ד סס"י ר"ד ומ"ש שם בגליון: 
@11שם הגה דדמי לקני את וחמור@33. נ"ב ע' אה"ע סי' מ"א בחלקת מחוקק סק"ד בשם הר"ן וא"כ י"ל הכא בלוקח לא קנה כלל: 
@11שם וכן אם שאל על שבועתו@33. נ"ב לדעת רבינו תם די"ל בנדר לטובת חבירו אם התירו דיעבד מותר כך הוא בריב"ש והוא בקצרה בסמ"ע סי' קכט ס"ק טז ועי' יו"ד סי' רכח ס"כ וע' ט"ז לעיל סי' קכא: 
@11שם א"י למחול דשלב"ל@33. נ"ב ע' תשו' מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' כ' וכ"א ובתשו' הרחנ"ח ח"ב סי' סג: 
@11ס"ה @33הגה דליקום בהמנותי'. נ"ב ע' בזה בארוכה בשו"ת הראנ"ח ח"ב סי' לט: 
@11ס"ו @33חייב לקנות. נ"ב ע' תשו' תשב"ץ ח"ד חוט המשולש הטור השני סי' יג וכ"כ: 
@11סמ"ע @33אות כ"ו דבעין יפה. נ"ב משמע דאם שייר במפור' דקל לפירותיו יורשי זכותו. ע' מ"ל פכ"ד מה' מכירה: 
@11ס"ט @33אין לבניו כלום. נ"ב ע' בתשו' הריב"ש סי' רנ"ד דגם א"י למכור זכות זה לאחר. וע"ל רס"י שי"ב בהגה וברס"י שט"ז בהגה ובמ"ל פכ"ד מה' מכירה. ושו"ת הראנ"ח ח"א סי' פ"ח ושו"ת מהרי"ט ח"ב חיו"ד סי' ה': שם אא"כ פירש לי וליורשי נ"ב ויורשי יורשיו בכלל ואם אמר לי ולבני דוקא ולא לבן בני ואם אמר לי ולזרעי הכל בכלל אף בן בתו ובת בנו תשו' רשב"א סי' י"ב ועיי"ש בגליון לקמן רס"י רמ"א: 
@11ס"ט @33לא קנה. נ"ב אבל אם מכר לזה בית ולזה אויר כיון דעכ"פ לא מכר האויר להראשון ממילא נשאר האויר להמוכר דיכול לשייר האויר לעצמו. ע' סמ"ע לקמן סי' רי"ד ס"ק כ"ו ודרישה וב"ח שם: 
@11ש"ך @33אות יג דבכל ענין מקבל מי שפרע. נ"ב ע' תשו' ושב הכהן סי' לח: 
@11סי' רי @33ס"א המזכה לעובר. נ"ב בב"י סס"י זה כתב בשם הנ"י דיכול לזכות לעובר בקני ע"מ להקנות כדאית' בנדרים. ועיין תשו' מאמר מרדכי סי' ט': 
@11שם הגה כיש חולקים@33. נ"ב עיין תשובת שארית יוסף סי' י"ב [דפסק בפשיטות כי"ח ואפי' בעדיין לא נתעברה ועיין בתומים רס"י ס"א]: 
@11סעי' ג' @33ואם הי' בנו. נ"ב וה"ה דמקנה דבר שלא בא לעולם לבנו תשובת מבי"ט ח"ב סי' קל"ז דדוקא באב אבל באם מזכה לבנה עובר ל"ק אבל מדברי רש"ך בתשו' ח"ג סי' ל"ד מבואר דלא ס"ל כן. ועיין תשובת פני משה ח"ג סי' ל' ובח"א סי' ל"א ועיין תשובת דבר משה סי' ס"ט: 
@11שם הגה ובן בנו@33. נ"ב מדברי תה"ד סי' ש"נ מבואר דאפי' בבת בנו קנאה ובתשובת בני אהרן סי' נ"ו [הוא המהרי"ט] עוד דקדק כתב בזה"ל ואפי' בבן בנו דדעתו ש"א קרובה לבן בנה כמו לבנו: 
@11סעי' ג' @33קנה הוא. נ"ב עיין תשובת מהרי"ט ח"ב סי' נ"ב ועיין יו"ד סי' רנ"ח בט"ז סק"ו ובתשובת הרמ"א סי' מ"ח ד"ה השאלה ע"ש: 
@11שם מחצה@33. נ"ב בש"צ כתב וז"ל. כתב ריא"ש אם אמר זכה את וחמור קנה מחצה ול"נ שלא קנה כלום כמבואר בקונטרס הראיות עכ"ל ועיין תשו' מהרח"ש סי' ע' שכתב דזהו ג"כ דעת רבוואת' שבמרדכי בש"ע לעיל סי' ר"ג בהגה ועיין סמ"ע שה: 
@11ש"ך @33אות ב' ולי נראה כהריטב"א. נ"ב בגן המלך אות פ"ט כתב דאם נולד לז' חושבי' המ' יום לפי ערך וסגי בל"א יום. ולענ"ד הקלושה צ"ע: 
@11ש"ך @33אות ג' שאין דעתו קרובה. נ"ב עיין לקמן סי' רנ"ז בש"ך ס"ק י"ג: 
@11ש"ך @33אות ה' משום דאין דעתו. נ"ב עיין ש"ך לקמן סי' רנ"ז ס"ג: 
@11סי' ריא @33ס"א דבר שאינו ברשותו. נ"ב עיין תולדת אדם להרשב"א סי' ע"ד ובר"י נתיב י"ז: 
@11שם כיצד@33. נ"ב השותפי' שמכר אחד מהם חלקו חצי השדה שמרוח אח'. ואמר אם ע"י גורל יבוא זה לחלקי יהא קנוי לך הוי דבר שלא בא לעולם. זולת במכר לו חלקו במקום שהוא. שיהא הוא נכנס תחתיו בשותפות עם זה. תשו' הרא"ש כלל צ"ע ס"ג ועיין לעיל סי' קנד סמ"ע ס"ק מ': 
@11סעי' ב' @33שאירש מאבי. נ"ב ואם לא מת אביו בו ביום הדרי המעות ללוקח. וכן במה שתעלה מצודתי היום אם לא העלה כלום מחזיר ללוקח דמיו. דאם העלה אפי' חרם בעלמא זכה במעותיו. תשובת הגאונים סי' ר"א ר"ב: 
@11סעי' ו' @33או מטלטלי'. נ"ב לדברי בסמ"ע לעיל סי' רי"ז ס"ק כ"ג לכאורה מיירי הכא בדברים שאינו מצוי לקנות בשוק ועיין בכ"מ ר"פ כ"ב מהל' מכירה: 
@11סעי' ז' @33ואם כפר בו. נ"ב עיין חי' רשב"א בב"ק דף ע' ד"ה לא כתבי' אורכת'. מבואר דס"ל גזל ולא נתייאשו הבעלים וכן מטלטלי' דכפרי נהי דאין הבעלים יכולים להקדישו דילפי' מקרא דכי יקדיש את ביתו מה ביתו ברשותו מ"מ יכול למוכרו עיי"ש. וכ"כ הרשב"א בחי' שבועות דף ל"ג ונלענ"ד דכן דעת הרשב"ם ב"ב דף מ"ג ד"ה לסתלקי ובתשובה הארכתי: 
@11סי' ריב @33ס"א הגה ולא קצב זמן. נ"ב עיין בב"י לעיל סי' ר"ז מ"ש בשם תשובת חזה התנופה: 
@11ש"ך @33אות א' סי' רע"א ושכ"ב. נ"ב ובתשו' רש"ך ח"א סי' קע"ו: 
@11שם ובתשובת ר"מ אלשיך@33. נ"ב ובתשו' פמ"א ח"א סי' י"ג: 
@11ש"ך @33אות ב' והוטב בעיני. נ"ב עיין תשובת רשד"ם סי' שכ"ג ותשו' הראנ"ח ח"א סי' ק"כ. ותשובת מהרי"ט חח"מ סי' א' ותשו' שער אפרים סי' קל"ג: 
@11שם הגה וכ"ש אם החזירו@33. נ"ב עיין תשב"ץ ח"ד חוט המשולש הטור השני סי' כ': 
@11סעי' ג' @33פירש ששייר לעצמו. נ"ב ולגבי אויר החורבה או אויר החצר בלא"ה מהני דיכול לשייר לעצמו כיון שלא מכר לו. ממילא הוא למוכר כמ"ש בתשובת הרשב"א הובא בב"י סי' רי"ד. ועיין סמ"ע שם ס"ק כ"ו ועיין חי' רשב"א גיטין דף מ"ב גבי מוכר עבדו לקנס שכתב שם דהא דמוכר חורבה ומשויר אויר. היינו משום דמשייר בעין יפה משייר והוא כמשייר חורבה לאויר וצ"ע: 
@11סעי' ד' @33המוכר גוף הקרקע. נ"ב בחידושי הר"ן גיטין דפ"ד כתב בשם הרא"ה הנותן קרקע לחבירו גוף ופירות יום אחד שזכה בקרקע לעולם דהא אסיקנ' כיון דפסק' פסק עכ"ל וצ"ע. ועיין תשובת בני אהרן בחי' להלכות מתנה סי' רמ"א ועיין אורים גדולים לימוד מ"ז מ"ח: 
@11סמ"ע @33אות ט"ז שבב"י הקשה ע"ז. נ"ב עיין תשובת מקור ברוך סי' ס"א ותשובת בני אהרן סי' ל"ג: 
@11ש"ך @33אות ו' מהרי"ט. נ"ב ובתשובת ר"מ אלשיך סי' קי"ד: 
@11סעיף ז' @33הגה אינו כלום. נ"ב עיין תשו' מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' נ': 
@11סעי' ח' @33הגה הרא"ש פ"ק תענית. נ"ב עיין א"ח סי' תקס"ח בט"ז ס"ק ח': 
@11ש"ך @33אות כ"א והוא מת קודם. נ"ב עיין תשו' חכם צבי סי' ע': 
@11סי' ריד @33ס"ב הגה וי"א דוקא. נ"ב י"ל דוקא בלשון בית. אבל במשכיר לו חדר אין בכלל אלא מה שבפרט ותשו' שבות יעקב ח"ג סי' ק"פ: 
@11סעי' ג' @33שהעומק והרום. נ"ב אם כתב בשטר שנתן לו העליי' מתהום ארעא עד רום רקיע והנותן טוען שאין החצר שלמטה בכלל המתנה ט"ס הוא מתהום ארעא הכתוב בה. והנותן החזיק ג' שנים בענין שיש לו מגו אפשר דלא הוי כ"כ מגו במקום עדים. כי אפשר דהסופר טעה. וקורא לקרקעית העליי' תהום ארעא שאלו הי' החצר בכלל הי' לו להזכיר בפירוש החצר וכל כיוצא בזה וצריכי' הב"ד לחקור יפה ולרדת לאמתת הענין הרשב"א סי' תת"פ: 
@11שם וכיון שכתב לו מקרקע@33. נ"ב עיין נ"י עד שיפרש מארעית תהומ' וכו' או שיכפול ויכתוב עומקא ורומא ב' פעמים דמשום יתור לשון מהני לקנות בור ודות. ועיין במ"ל: 
@11סעי' ח' @33הגה ולא יוכל לקנותו. נ"ב עיין דרישה שכתב דמ"מ יכול המוכר לעשות שליח במקומו למי שירצה לבנות באויר ויכול הנותן רשות לחייב להבונה בסך מה בחיוב גמור והבונה יתן לו שטר סילוק להחוב כ"ז שיניחנו לדור שם: 
@11סעי' ז' @33ואע"פ שיש שם מעט. נ"ב עיין לקמן סי' ר"כ בהגה ס"ח ובסמ"ע שם ס"ק ט"ז: 
@11סמ"ע @33אות כ"ו איך יקנה לזה הא' האויר. נ"ב ואם נתן האויר במתנת שכ"מ עיין מ"ש הר"ן הובא בב"י סי' רנ"ג סל"ה ועיין תשו' בתי כהונה בית ועד סי' ו' ד"ה ועוד כתב אם הבכור נוטל פי שניים מהאויר: 
@11סעי' יב @33האומר לחבירו. נ"ב עיין לקמן סי' רמ"א ס"ד: 
@11סי' רטו @33ס"ה מכר את האבני'. נ"ב עיין תשובת הרא"ש כלל מ"א סי' ד' הובא בב"י סי' רמ"א: 
@11סי' רטז @33ס"ד הגה מיהו. נ"ב עיין מ"ל אם אמר חוץ מאילנות והי' שם דקלי שעולי' לו בחבל ואילנות לכובשו: 
@11סעי' ה' @33הגה אע"פ שיש דקלים. נ"ב ודעת תוס' הובא בש"ך בקצרה דאם יש הרבה דקלים בשדה זו אינו נותן לו רק ב' דקלים דדקלי משמע ולא שייך הכא שופרא דשטרא (וכההי' דריש סי' זה) אלא דוקא כשכותב בשטר אבל הכא דבע"פ לא ועוד דהתם כתב דיקלין ותאלין וכו' אבל הכא לא כתב אלא דיקלי' ל"ש למימר הכי עכ"ל: 
@11סמ"ע @33אות כ"ו אבל בכ"מ שם כתב. נ"ב גם בנ"י כתב כדעת הכ"מ: 
@11סי' ריח @33סמ"ע אות כ"ז דאם חסיר או יתיר. נ"ב לכאורה ביתיר הוי תמיד אפשר להשלים לחזור מקצתו או דמיהם ועיין: 
@11סי' כ' @33חצי שדה. נ"ב בד"מ סי' רמ"ח אות י"א כתב וז"ל כתב הר"ן פ"ד דגיטין בשם הרמב"ן הנותן חצי נכסיו לחבירו אינו נוטל חצי בכל כלי וכלי או בכל שדה ושדה אלא שמין הנכסים ונוטל הכחיש ע"ש ועיין בהר"ן שם שכתב על דבריו לא ידעתי מנין לו זה שהנותן חצי נכסיו לחבירו למה לא יזכה במחצית כל דבר ודבר וכו': 
@11סעי' כא @33לא קנה אלא רביע. נ"ב עיין תשובת מהר"ם די בוטין סי' מ"ה: 
@11סעי' כד @33האומר לחבירו שדות. נ"ב עיין בב"י שכתב בשם הר"ן והרשב"א ונ"י דדוקא כה"ג שאומר שדות או שדה שלי או שדות של פלוני אבל באומר שדותיו כולם בכלל. ובאומר שדות פלוני י"ל דג"כ כול' בכלל ויש חולקי' בזה ובאומר השדות שלי או של פלוני כיון דאמר בה' הידוע כולן בכלל ובשיטה מקובצת ב"ב כתב כשם הרר"י ליישב בזה האי סוגי' דהמוכר את הבית לההי' דפ' מי שמת דהכא מיירי באומר כל נכסי בציר"י וכגון דאמר כל נכסי דבי ר"ח משו"ה בעינן כל. ובפ' מי שמת מיירי באומר נכסי לפלוני היינו נכסי בפת"ח וכולם בכלל עיי"ש: 
@11סי' רכ @33סי"ח הגה לענין מטלטלי' אין חילוק. נ"ב עיין אה"ע סי' ק"ט ס"ד: 
@11סי' רכב @33סמ"ע אות ו' א"ל לקחתי. נ"ב זהו לא נזכר בדברי הרא"ש אף בכרך א' ממש לפטור באביו אלא דכתב לפטור בלא תבעו לי'. וי"ל דמיירי באומר לא' מכס דוקא כמו בחלוקי' רק ממי קבל הפקדון וכן יש לדייק מדברי הטור סי' ע"ו שמסיים ובשטר אי תבע לי' וכו' וכן באחד מכם הלוה לי מנה פטור אף בבא לצאת ידי שמים עיי"ש משמע דחד דינא אית להו ודו"ק: 
@11סי' רכג @33ס"א הפרה בביתו וילדה. נ"ב דהיינו שאמר לו פרה כמות שהיא אני מוכר לך עיין לעיל סי' ר"כ ס"י פרישה ועיין בט"ז: 
@11שם ואם הלוקח מוחזק@33. נ"ב ודעת תוס' בד"ה ולחזי. דדוקא בברי וברי אבל בשמא ושמא לא מהני תפיסת הלוקח ודעת הרמ"ך בשיטה מקובצת נראה דס"ל דאף בשמא ושמא והלוקח מוחזק על המוכר להביא ראי' ואך במוכר ברי ולוקח שמא בזה מסמפק דאפשר בכה"ג אף בלוקח מוחזק ברי ושמא ברי עדיף ומלישנא דהרי"ף והרא"ש שכתבו אבל בברי וברי או ברי ושמא אע"ג דקיימא באגם וסמטא מוקמי' בחזקת מר"ק ומשמע לכאורה אף בברי ושמא דוקא קיימא באגם אבל קיימא ברשות לוקח מוקמי' בידי' דלוקח: 
@11סעי' ב' @33הגה וי"א דאפי' התובע. נ"ב וכ"כ הרמב"ן בחי' ב"ב דף ל"ד אבל בשיטה מקובצת בב"מ בסוגי' דהמחליף כתב בשם הראב"ד בהיפוך בברי ושמא לא מוקמי' בחזקת מרא קמא: 
@11סי' רכד @33ס"ב על בעל החמור. נ"ב ואם טוען ברי א"צ ראי' אף הפרה אינו בביתו דברי וחזקה דגופי' דחמור מהני להוציא. הכ"מ בשם הרמב"ן והרשב"א ועיין בהר"ן ובהרא"ה פ"ז דכתובות בסוגי' הי' בה מומין: 
@11שם הגה שלא ידע המומין@33. נ"ב דהיכי דהאחד יש לו לידע. והב' אין לו לידע לא יטול בלא שבועה ועיין לעיל סי' ל"א בהגה ואם אינו רוצה לשבע יפטר זה דמשיכה בטעות הוא מרדכי שם ועיין תשובת תשב"ץ ח"ד חוט המשולש בטור השני סי' כ"ב: 
@11סמ"ע @33אות ב' אבל אם מת באגם. נ"ב עיין תשובת שער אפרים סי' קמ"א: 
@11סי' רכה @33ס"ג אבל אם נפסק. נ"ב אפי' אם כתב לו כל אונסי' שבעולם שיוולדו. מ"מ אין אונס דלא שכיח בכלל ב"י בשם תשו' הרשב"א ועיין תשובת ב"י בדיני קדושי' סי' ג' דאם קיבל עליו שלא יטעון שום טענת אונס בעולם כל אונס בכלל: 
@11ש"ך @33אות ב' ועיין ברמב"ם. נ"ב ובתשובת מהרי"ט ח"ב חאה"ע סי' י"ב ואורים גדולים לימוד ק"א: 
@11סמ"ע @33אות ו' משא"כ זה. נ"ב עיין תשו' מודר"ם לבית לוי חח"מ סי' ו': 
@11שם אות י"ב דלא אסקי אדעתייהו@33 נ"ב ואפי' אונס דלא שכיח אינו בכלל האחריות כדאית' בס"ג וד'. הכא שאני כיון דהלוקח פירש בהדי' שאין מקבל אלא אחריות טעם. ממילא חייב המוכר בשאר אחריות אלא שתאמר הלא גם המוכר התנה דוקא אחריות שבירה ושפיכה לזה אמרינן כיון דהמוכר קיבל עליו אחריות דעלמא מסתמא אי הוי מסיק אדעתי' אונס ניסוך הי' ג"כ מקבל כי לא הי' לוקח רוצה להקנותו עד שקיבל עליו כל אחריות דעלמא. דרישה ועיין תשו' מקור ברוך סי' נ"א: 
@11סי' רכו @33ס"ה הרי זה יכול לחזור. נ"ב ובר"ן הביא בשם הרמב"ן דאם נמצאת שאינו שלו אין יכול לחזור רק כ"ז שלא בטלו ויכול זה להחזיר השדה אבל אם כבר טרפן ממנו אין יכול לחזור אם הי' שלו באחריות: 
@11שם אינו יכול לחזור אלא@33. נ"ב עיין לעיל סי' ע"ג סי"א: 
@11שם הגה שיש לו שוברים@33. נ"ב בב"י כתב בשם רי"ו בשם רשב"א דעסיקי' היינו דוקא עוררים בגוף אבל יצא עליו חובות אפי' לא החזיק בה אינו יכול לחזור. עוד כתב בשם הרי"ו אדם שקנה בית בק"ס ולא החזיק בו עדיין חזקה גמורה ולא נתן מעות ונפל הבית. י"ח דיכול לחזור וי"א דאין יכול לחזור ועיין תוס' בב"ק דף ט' ד"ה ויצאו עליו עסוקי'. וכן משמע לכאורה דדינא דשלא החזיק בה יכול לחזור זה אפשר אף באונסי' א"כ ה"ה בנפל ויש לדחות דתוס' באו להוכיח דע"כ עסיקי' היינו עוררים. א"כ ממילא קיימא דבאונסי' אפי' קודם שהחזיק א"י לחזור כיון דבלא"ה מוכח דעסיקי' היינו עוררים ודו"ק ועיין תשו' רמ"א סי' י"ט: 
@11סי' רכ"ז @33ס"ב שתות. נ"ב ואם להאי לוקח שוה שית לזבוני בי אורחי' בשית אין בזה אונאה כי בתר דידי' אזלי' ריטב"א פ"ק קדושין דף ח' בד"ה לעולם: 
@11שם ונקנה המקח@33. נ"ב דלענין מי שפרע עיין ב"ח סי' זה ובש"ך סי' ר"ד ס"ק ב': סייה יש להסתפק. נ"ב עיין ט"ז ועיין במאור סוף בב"ק משם תלמוד דעתו דאפי' איסורא ליכא ודו"ק: סמ"ע אות י"אאבל המ"מ א"א ליישבו נ"ב עיין תשובת מהר"י לבית לוי סי' ו': 
@11ס"ז @33ואם שהה יותר. נ"ב ואם אין תגרי' בעיר אע"פ שהי' שהות לשלוח לעיר אחרת שיש בה תגרי' לא אמרינן דמחל תשובת לחם רב סי' רכ"ו: 
@11ס"ט @33אבל אם נשתנה. נ"ב עיין הפי' בזה בפרישה ובדבריו שם יש לדקדק מדברי הנ"י עיי"ש ודו"ק: 
@11ס"י @33לוקח יכול לחזור. נ"ב אבל מכר שוה ה' בו' או בשאר גווני דליכא ביטול מקח אין יכול לחזור. ועיין תוס' בסוגיין שכתב בחד תירוצא דנתייקר אח"כ עוד שנעשה ליותר מכדי אונאה אצל המוכר יכול הלוקח לחזור ע"ש וצ"ע: 
@11ש"ך @33אות ד' מגו דיכול. נ"ב עיין ספר בית מאיר סי' צ"ג ס"ק י"ד: 
@11ש"ך @33אות ה' וכן בקרקע. נ"ב זה ט"ס וצ"ל דמשא"כ בקרקע להסוברים דבפלגא חוזר אף במוכר אם שהה כדי להראות לתגרי' אינו חוזר כיון דגלוי ועומד יכול להראות: 
@11סט"ו @33והוליך המקח. נ"ב ודוקא כה"ג שהלך ואח"כ שתק הוא דהוי מחילה. אבל הוליך הסחורה למקום אחר אף שהה בכדי שהי' לו לשלוח לעיר אחרת ולהראות לבקיאי' מ"מ לא הוי מחילה. תשובת לחם רב סי' רנ"ו: 
@11סי"ז @33בכרכי' עד כדי. נ"ב ובזה גם אם מכר הטלית בדינר ונתן לו חסר שתות אף דנתאנה המוכר אף דקיי"ל מוכר לעולם חוזר כדלעיל ס"ח. מ"מ הכא דדוקא בטעות בטלית דיוצא מיד המוכר אבל הכא יש ביד מוכר להראות לתגר מבואר מדברי תוס' ד"ה ב' פונדין ודו"ק: 
@11סי"ח @33אבל לא יקבנה. נ"ב עיין בהרמב"ם דרך אחרת בזה. ועיין בת"ח שכתב לעיקר כהרמב"ם: 
@11שם על חציו מותר@33. כ"ב ובפחות מחציו אסור לקיימו כדאית' בש"ס ודעת רש"י דאף בכל שהוא אסור לקיימו. ודעת רוב פוסקים ה"ה הנ"י והרמב"ם חלקו. דבעי פחות מחציו דאונאתו. וכן הובא בשיטה מקובצת בשם הרשב"א עיי"ש ולדעתי דפחות משתות בכל הדברים אפי' לכתחילה מותר לאנות עיין לעיל סי' ס"ו בודאי בעי' פיחת גם אונאתו ועיין מהרש"א ודו"ק: 
@11ש"ך @33אות י"א סי' שפ"ג. נ"ב שמסיק אף אם אינו רוצה לתשמישו רק לסחורה בני חיי' בשם הרשד"ם: 
@11סכ"ג @33ואינה את הלוקח. נ"ב משמע דאם נתאנה או דקנה ואינה יש בו דין אונאה הרא"ש דלא כהרמ"ם ובראב"ן סי' כ"ו כתב דגם נתאנה אינו יכול לתבוע אונאתו: 
@11ש"ך @33אות ס"ו וה"ה. נ"ב עיין תשו' תשב"ץ ח"ד חוט במשולש הטור השני סי' י"א: 
@11סכ"ז @33משתכר בו אין לו. נ"ב ומ"מ ביש בו מום בטל המקח תשו' מהריט"ץ ס' כ"ה רש"ך ח"א סי' ס"ט שבות יעקב ח"ג סי' קס"ט: 
@11סכ"ט @33שאין להם אונאה. נ"ב הרמב"ן בפי' החומש והרא"ה בספר החינוך כ' דמ"מ גם הלאו עובר גם באלו אלא מיעט הכתוב אלא מדין תורת אונאה וביטל מקח. ועיין מ"ל פ"ד ה"א ממלוה כתב דמדברי תוס' רפ"ה דב"מ מבואר שחולקים ע"ז וס"ל דאפילו לאו ליכא: 
@11שם הגה הוי אונאה@33. נ"ב ומספיקא דדינא אוקי אחזקת מרא קמא ובטל המקח. מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' כ'. מהר"י לבית הלוי כלל ו' סי' נ"ב מהריב"ל ח"א סי' ק"ח ועיין תשו' מור"ם לובלין סש"י ה': 
@11ס' ל' @33אבל השליח. נ"ב ושותף שמכר ונתאנה. ע' ש"ך לעיל סי' עז ס"ק יח ובמחנה אפרים ה' אונאה סי' יח: 
@11סמ"ע @33אות מ"ה יהי' נמי ש"ט. נ"ב ע' תשו' חוט השני סי' מ"ה: 
@11אות נ @33צ"ל דלאו דוק'. נ"ב וכ"כ במהרש"ל: 
@11ס' לב @33כשם שאין לקרקעות. נ"ב מכר לו קורת ביתו כיון שעיקר המכיר' לעוקרם ולתולשם הוי כמטלטלי' ויש בהם אונאה. תשו' מהריט"ץ סי' רסה: ס' לח @33לאח"ז מרובה. נ"ב ע' תשו' פני משה ח"א סי' ל': 
@11ס' לו @33הקבלן. נ"ב והרשב"א והרמב"ן חולקים דאין עליו אונאה: 
@11סי' רכט @33ס"א הגה וי"א דדוקא. נ"ב וכיון דמסתמא אין מצוי להיות כ"כ עפרורית. חשדי' לי' דערבו בידים וכל היכא שידוע דעירב כ"ש אין הלוקח מקבל מהן כלום עכ"ל הטור. במ"ש וכל היכא שידוע וכו' ר"ל דאף ברובע או פחות מרובע אם ידוע דערבו כל שהוא אין הלוקח מקבל כלום כמ"ש הרא"ש להדי' וביותר מרובע אף בסתמ' חשדי' לי' דעירב בידים והא דלעיל רס"י נ"ב לא קנסי' לי' התירא אטו אסורא וה"נ הו"ל ללוקח לחזור רק היתר מרובע או מה שידוע שעירב. דהתם ודאי איכא התירא אבל הכא מי יימר דלא כולי' ערובי' ערוב הכי משני בסוגיין. ובשט"מ כ' בשם עליות דר"י דלטעמא דקנס' לא מגבי לי' בבבל מיהו אם תפס לוקח מיני' אפי' בסהדי לא מפקי' מיניה וע"ל סי' א' ס"ה בהגה וביו"ד סי' רסז ס"פ: 
@11סי' רל @33ס"ו א"ל למקפה. נ"ב וכי הוי יודע שהרבה מפורשי' ז"ל כתבו שאם היין בקנקנו דמוכר והחמיץ תוך ג' ימים אפי' לא א"ל למקפה הרי הוא ברשות מוכר. אא"כ טלטלו ומנדו על כתיפו בו' וזה ג"כ דעת הר"ן הובא בב"י בסי' זה: 
@11סי' רלא @33ס' כח הגה היינו כולם. נ"ב בשו"ת מגן גבורים ס' יב הביא בשם תשו' הרא"מ סי' נז דר"ת ורמב"ם וריב"ם ור"י בר קלונימוס ס"ל דהיכי דאיכא רווח' להאי ופסידא להאי ולית בי' משום מגדר מלת' בעי' דוקא כולם ולא מהני רובא. ולהרשב"א והרמב"ן והרא"ש והר"ר אליעזר מגרמייזא ורבינו יונה ס"ל דהרוב יכולי' לכוף להמיעוט וכ' שם בשם תשו' רשד"ם חיו"ד סי' פב דאינו נק' רוב אא"כ עמדו כולם יחד ואז בהסכמת הרוב תתקיים הענין בע"כ של המיעוט. והרב מוהר"ל בן חביב כ' אם בתחלה נועדו יחד הרוב והסכימו לדעה א' ולא הי' שם כולם אפי' ירצו אח"כ לומר נחזור ונעמדה יחד יכולי' המיעוט למאן ולסרב בדבר מאחר שהסכימו בלי ידיעתם עוד כתב בתשו' הנ"ל סי' טו דלדעת ר"ת וסייעתו דוקא המיעוט יכולי' למחות אבל הרוב שהסכימו א"י לחזור ולמחות ע"ש ועי' בתשו' פני משה סי' ד': 
@11ש"ך @33אות ד' כ"כ הרא"ש. נ"ב ע' תשו' ושב הכהן סי' צב ובתשו' הגאון ר' דוד אפנהיים הנדפס בשו"ת אבן השהם בסופו: 
@11שם ע"ש הריב"ש@33. סי' שצט: 
@11שם ובתשו' לב ס"א@33. נ"ב ובתשי' פני משה ח"א סי' ד' בארוכה ובתשו' תורת חיים ח"ג סי' ק"ג: 
@11סי' רל"ב @33ס"ג לאחר כמה שנים. נ"ב עיין במחנה אפרים הלכות אונאה סי' ד': 
@11ש"ך @33אות ב' וכ"כ הרא"ש פ' א"נ. נ"ב וכ"כ בעה"ת שמ"ו ח"ד סי' ג' ועיין במחנה אפרים הל' אונאה סי' כ"ב: 
@11סמ"ע @33אות ב' ואין לו להשלים. ג"כ אבל דעת הרשב"א והר"י מיגש דאף בא"א להשלים קנה ומחזיר הטעות דיש קנין לחצאין וכן מוכר שדה ונמצאת חציו גזולה ועיין הרשב"א הביאו ב"י סי' ר' העתקתיו בגליון שם ס"ז בהגה ועיין לעיל סי' קפ"ב ס"ח ס"ח ועיין במ"ל סוף הל' זכי' ובמחנה אפרים הל' זכיי' עי' א': 
@11באר הגולה @33אות ו' וטעה בה. נ"ב לענ"ד ראי' מסוגיא דב"ב בכ"ו מ"ם לא עשה כלום בפלגא הרי דמ"מ על פלגא קיים: 
@11סמ"ע @33אות י' וה"ה. נ"ב עיין תשו' בית מאיר סי' ו' שכתב ע"ז ועיין תשובת מהריט"ץ סי' רכ"ה שמחלק ועיין סמ"ע סי' ר"ל ס"ק י"ד עכ"ל ועיין רשד"ם סי' שפ"ח ותשובת רדב"ז סי' קל"ז ותשובת שבות יעקב סימן קע"ט: 
@11ס"ג @33אבל אם נשתמש נ"ב ואם הודיעו למוכר ואח"כ נשתמש בו לא אמרינן דמחל מחנה אפרים הל' אונאה סי' ה' מכר מקצתו הוי כמו נשתמש בו כנה"ג בטור: 
@11ס"ה @33הגה בית מכר לו. נ"ב עיין מג"א סי' תל"ז ס"ק ז': 
@11סמ"ע @33אות ט"ז ואדרבא כתב שם. נ"ב ע' ספר נתיבות המשפט סי' ס' ס"ק ד' ובתשובת ושב הכהן סי' מ"ה: 
@11ש"ך @33אות ח' בתר רובא. נ"ב עיין תשו' עבודת הגרשוני סי' פ"ד: 
@11ס"י @33אבל אם נמצא הגנב. נ"ב עיין תשובת שבות יעקב ח"א סימן קע"ד דדוקא בעבד כנעני [שיש בהם כל הרעות] אבל בעבד ישראל לא והוי ?ום וחוזר וא"צ ליתן כפועל בטל: 
@11סי' י"ב @33הגה דהואיל והוי דבר. נ"ב והוא מידי דלא ידיע לי' למוכר אבל מידי ידיע למוכר. יש לומר דסמך דהמוכר ידע שאין בו מום ומשום בסעיף כ"ג בלקחו לרדי' הוי מקח טעות ול"ח כיון דסתם שוורים לאו בחזקת שימור קיימא הו"ל להתנות. הרא"ש ועיין במחנה אפרים הל' אונאה סי' ג': 
@11סי' י"ח @33הפסיד על עצמו. נ"ב היינו משום דהלוקח הוא למפרע ש"ח בכל מק"ט. וא"כ פשע שלא עיין בו. וכ"כ בת"ה ועיין דרישה שכתב דהוי כש"ש וכדעת הרא"ש דבכל מקח הויין הבעלים למפרע ש"ש ועיין בתומים סי' ע"ב ס"ק כ"ב: 
@11שם @33הגה ואח"כ נודע. נ"ב ובלבוש כתב סי' רל"ג או אפילו עצמו כסף וכן הסכים בשו"ת עבה"ג ס"י צ"ד: 
@11ש"ך @33אות י"ג דנשבע שאין. נ"ב עיין ט"ז סי' ע"ה ובתשובת פמ"א ח"א סי' ס' ובתשובת רש"ך ח"ב סי' קס"ז: 
@11ש"ך @33אות ט"ו א"ל צריך לשלם. נ"ב וכ"כ בשו"ת רש"ך סימן קס"ז: 
@11סי' כ"א @33הגה י"א דיכול הלוקח לו'. נ"ב כיון דרובא וחזקה מסויע לו. כ"כ הרמ"ה וכ"כ הב"ח דל"ד דה"ה אם כהדדי נינהו חזקת ממון עדיף עיין סי' כ"ג ובפרישה כתב לחלק דהכא שאינו מחזיר לו הזרע בעין בעי' רובא וחזקה: 
@11ש"ך @33אות י"ז עד שיודיעו. נ"ב עיין מחנה אפרים הלכות שומרי סי' י"ב: 
@11סימן רל"ג @33ש"ך אות א' ועיין תשו' רשד"ם סס"י ?קי"א. נ"ב שפ"ה: 
@11שם @33מיפות ונמצאו רעות. נ"ב עיין מחנה אפרים הל' אונאה סי' ו': 
@11סמ"ע @33אות ג' ומור"ם לא כתבו. נ"ב מור"ם כתב דיעה זו סי' רכ"ז ס"ד 
@11סי' רל"ד @33ס"א הגה שהרי הבדיקה. משמע מזה דאם הי' הבדיקה מדאורייתא אף דהוא אסור רק מספק דאורייתא מ"מ דינו כודאי איסור. דמה שאכלו אכלו. ויחזיר להם הדמים: 
@11סי' רלה @33ס"א מקחו מקח. נ"ב ואם מכר על תנאי אם אמרי' דתנאי בטל כיון דא"י לקיים המעשה ע"י שליח ע' ס' בני חהובה פ"ו ח"א מה' אישות: 
@11שם והכל במטלטלי'@33. נ"ב נלע"ד דגם בעבדי מקחן מקח דבמידי דרבנן עבדא כמטלטלי' דמי ע' מוהר"א ששון סי' רי"ח ונ"ל ראי' מרש"י גיטין דף מ' ע"ב ודוק: 
@11שם@33. אבל בקרקע אינו מוכר. נ"ב קטן שמכר או נתן קרקע ומטלטלי' כא' יש לעיין מה דינו אי נימא כיון ול"ק קרקע גם המטלטלי' לא קנה וע' מרדכי פ' מי שמת תשו' רגמ"ה ובהר"ם אלשיך סי' קא ובכרם שלמה חח"מ סי' ס"ה וס"ו. מ"ל: 
@11סמ"ע @33אות ו' ושם מבואר. נ"ב תמהני הא שם מבואר ההיפוך דכיון דלא משעבדי רק מתקנת הגאונים די שיהי' הבנות כבנים ויזונו אלה לאלה: 
@11ש"ך @33אות ב' בס' באר שבע. נ"ב סי' לט שאלה ו' וכ"כ בתשו' הרשד"ם סי' רנז: 
@11סמ"ע @33אות יז דיש בו שע"ק. נ"ב ע' בהר"ן כתובות פ"ד דכ' בשם הרשב"א דשעבוד קרקע כקרקע בזה דאם יש לקטן שט"ח על יתומים קודם דתקנו רבנן לגבות ממטלטלי' דיתמי א"י למכו' או ליתן השטר לאחר כיון דא"י לגבות רק ממקרקעי דינו כקרקע אבל בהגהת אשר"י פ"ז דכתובות ובמרדכי שם דלענין זה דין מטנטלי' יש לו. ובתוס' כתובות דף פו ד"ה תיזל וכו' מבואר דס"ל כהגהת אשר"י: 
@11ס"ב @33במטלטלי' קיים. נ"ב ודעת הרא"ש והטור בשם ר"ח אף ביש לו אפוטרופס מתנתו מתנה וע' תשו' הר"ם אלשיך סי' קא דבמתנות שלנו כיון דא"ק אלא לאח' מיתה ובאותו שעה שחל המתנה אין לו אפוטרופס לכ"ע קנה המקבל. ובמ"ל כ' ע"ז גם הרב מוהר"י הלוי כ"כ וע' מוהריט"ץ סי' ח' שחולק ע"ז וע' בת"ח סי' צט דאזיל בשיטת מוהריט"ץ וע' תשו' תשב"ץ ח"ד טור ב' סי' ג': 
@11שם@33. הגה וה"ה אם סמוכי'. נ"ב במ"ל כתב דהריטב"א פ' מציאת אשה הניח דין זה בצ"ע: 
@11ס"ט @33שירש מאבותיו. נ"ב ואם חלקו אחים ירושה והגיע הבית לא' מהם אם השני פחות מבן כ' יכול לחזור ולתבוע חלקו שבבית. מבי"ט ח"ב סי' רטו: 
@11ס"י @33מתנתו. נ"ב עיין הגהת אשר"י פ"ו דכתובות סי' י"ב וסי' כ"ג וצ"ע ועיין תשו' תורת חסד סי' רי"ג. 
@11ש"ך @33אות ו' סי' מ"ב. נ"ב ובחלק א' סי' קס"ט ובתשובת רשד"ם סי' רמ"ה וסי' שמ"א: 
@11סעי' יג @33הגה דחזקה. נ"ב עיין תשובת מהרי"ט ח"א סי' ט' [ועיין בשו"ת הר"ן סי' ל"ג]: 
@11סעי' יד @33חוזר ומוציא. נ"ב ואם גם הלוקח יכול לחזור. עיין תשו' מבי"ט ח"א סי' קנ"ד ואם המוכר נשבע להחזיק ממכרו כיון דהמוכר א"י לחזור מכח שבועתו ממילא אין הלוקח יכול לחזור: 
@11שם שוב א"י למחות@33. נ"ב עיין תשובת הריב"ש סי' ע"א דהסכים לרבותי' דהרמב"ם דיכול למחות והמהרח"ש בתשו' ח"א סי' ס"ג כתב דקרקע בחזקת בעלי' קיימת ויכול לומר קי"ל כרבותיו גם אם החזיר ג"ש אחר כ' שנים וטען ואמר חזרתי ולקחתי ממך אחר שנעשית בן כ'. תלי במחלוקת הפוסקי' במשכנת' דלעיל סי' ק"ג ס"ג ויכול ג"כ לומר קיי"ל עיי"ש ואם הוא ספק אם הי' בן כ' כשמכר י"ל בעדים בזמנינו אין הדין דא"י למכור פחות מבן כ' ול"א גבייהו חזקה דאין העדים חותמי' ועיין תשובת רש"ך ח"א סי' קמ"ט ועיין כעין זה בב"י סי' שע"ה בשם הר"ר יהודה בן הרא"ש: 
@11סעי' כא @33הגה זבין קרקע. נ"ב ודוקא דירש מאבותיו וכן בנותן לו מתנה ע"י אחר שזכה עבורו כדלקמן סי' רמ"ג ס' ט"ז אבל בקנה ומכר אמרי' כשהוא שוטה זבין. ודעת הר"ן דאם קנה בשטר הוי ידעי' דזבין כשהוא חלי' דאין העדים חותמים וכו'. ושוב אמרי' דהוא מר"ק ומכירתו בטילה מכח ספיקא דתרי ותרי. ודעת הריטב"א דלא הוי חזקה דאין העדים חותמי' רק דדייקי על המוכר אבל הלוקח דזוכי' לו. לא דייקי וע' ת' מהרי"ט ח"א סי' קכ"ז: 
@11שם בחזקת@33. ובפלוגת' דרבוואת' אם המקח קיים אי נקרא מוחזק עיין כנה"ג סי' ק"מ בטור אות י"ד ובתשו' כרם שלמה חאה"ע סי' ל"ז ובחח"מ סי' נ' ובתשו' מגן שאול סי' י"א: 
@11שם המוכר@33 נ"ב בב"י סי' כ"ט הביא תשובת רשב"א דדוקא בכה"ג דהוי תרי ותרי בעיקר המכירה. אבל אם ב' אומרי' שמכר על תנאי שאם יעשה כך וכך יתבטל המכר וב' אומרים שלא הי' תנאי כיון דלדברי כולם כדין ירד לקרקע אלא דמכחישי' אם יסתלק מן התנאי העמיד הקרקע בחזקת הלוקח. ועיין במ"ל פ' ט"ו מהל' טוען ובתקפו כהן סי' נ"ח: 
@11סעי' כב @33אין מעשיו. נ"ב ומ"מ אם הזיק לחבירו חייב יש"ש פ"ג דבב"ק סי' ג': 
@11סעי' כג @33אין המוכר. נ"ב נלענ"ד דיש ללמוד כן מדברי הרא"ש פ"ט דבב"מ סס"י כ"ג וקשה לי מסוגי' דחולין דף פ"ג ע"א גבי הא דאמרי' בזיכה לו ע"י אחר בשאר ימות השנה דחוב הוא לו וכו' הרי דאין הלוקח יכול להמוכר לקיים המקח. אחר זמן רב בא לידי ס' מחנה אפרים מצאתי בהל' זכיי' סי' ו' עמד בזה וכתב לתרץ ולחלק דמידי דאכילה מקרי חוב ללוקח דאין דרך להרבות בהוצאה: 
@11שם לחזור בו@33. נ"ב עיין לעיל סס"י קפ"ד בהגה וסי' קצ"ה ס"ג וצ"ע ועיין מ"ש בגליון לעיל סי' קצ"ב ב"ב: 
@11סי' רלו @33ס"ז ואחר שתקף לו. נ"ב עיין אורים גדולים לימוד רי"ט: 
@11שם אם גזלן הוא@33. נ"ב משמע דמוכחי' מזה דלאו בגזולה אצלו אבל אם מבורר שהוא בגזילה אצל הנכרי לא מהני דהרמב"ם לשיטתו דיאוש לא מהני בקרקע וכדפבקי' סי' שע"א וא"כ קשה איך העתיק המחבר בפ"ט דברי הרא"ש והרא"ש ג"כ לשיטתו דס"ל דיאוש מהני בקרקע וצ"ע. אורים גדולים לימוד רי"ט: 
@11ש"ך @33אות ו' כ"כ בס' בא"ש. נ"ב בסנהדרין דף ל"ד ע"ב ד"ה כיון דנפל: 
@11ש"ך @33אות ז' ע"ל סי' שע"א. נ"ב עיי חק יעקב להל' פסח סי' תנ"ד ס"ק ו: 
@11סי' רלז @33ס"א המחזיר. נ"ב במ"ל פ"א מהל' גזילה כתב דלא מצינו דיקרא רשע במי שמכר בית ובא אחר ולקחה: 
@11שם וי"א שאם בא@33. נ"ב המהרי"ט בחי' על הפוסקים פ"ג דקדושין כתב אף אם הא' רוצה ליתן אח"כ מעות להשני לקנות שזה בסק"א אינו נקרא רשע כיון דנחית בהיתר: 
@11שם הגה שהוא חדר"ג@33. נ"ב בכל בו סי' קט"ז בתקנת ר"ג כתב וז"ל גם מהתקנת שלא לשכור בית מגוי שדר בו חבירו בלא רשותו עד מלאת לו שנה אחר יציאתו. אמר הדר לגוי שכרהו לי בפחו' ממה ששכרה מכבר ולא הוזלו הבתים בשכירתם ולא אמר אמתלא למה רוצה לפחות בשכירות ובא אחר ושכרה בשומא שנה שעברה או ביותר אין בזה תקנת החרם עכ"ל: 
@11שם בשכירות בתים מהעכו"ם@33. נ"ב ומשכנתא מעכו"ם יש לו דין שכירות ומכלל התקנה. רד"ק בית ל"א ול"ב: 
@11סעי' ב' @33מלמד אחר בביתו. נ"ב היינו היכי שזה המלמד לא נשתכר לזה בעה"ב אלא לשכיר יום או יומיי' ולא עשה עמו עת קצוב עד כמה ימים. אבל שכרו הבעה"ב לזמן קצוב והקדים זה קודם כלות הזמן והשכיר עצמו לבעה"ב. אינו בכלל עני המהפך. זולת במלמד ששכרו בעה"ב על הישוב במקום שלא נמצא מלמדי' וחבורת אנשים מסתמא דעת המלמד לא אזמן א' אלא על כמה ימים. רש"ל בתשובה סי' ל"ה: 
@11ש"ך @33אות א' בתשובת ר"מ אלשיך. נ"ב עיין כנה"ג חח"מ סי' ק"ס בהגהת הטור אות ק"נ: 
@11סמ"ע @33אות ב' שדה מהעכו"ם דלית בי'. נ"ב בתשובת הראנ"ח ח"א סי' קכ"ה הביא תשובת מהר"ם שכתב על ראובן שהי' מחזיר לקנות קרקע מגוי אצל שמעון וקדם שמעון וקנה שאין לשמעון דין רשע משום דמיהר להבריח הארי מעליו ושמא בין כך ובין כך הי' מוכרה לגוי אחר. אולם אם הי' ראובן עומד לקנותה מקרי שמעון רשע כיון דגם ראובן הי' מסלק הארי ממנו עיי"ש: 
@11סי' רלח @33ס"ג הגה לומר שנתן המעות. נ"ב עיין לעיל סי' קנ"א ס"ד: 
@11באר הגולה @33אות ל' עוד שם בשם הירושלמי, נ"ב והוא לקמן סס"י רמ"א בהגה: 
@11סי' רמ @33ס"ב ב' השטרות במכר. נ"ב ואם ב' כיתי עידים מעי' בע"פ כה"ג שהביא כת א' העידו שנתן לו השדה בניסן ובאייר הביא כת אחרת שהעידו שנתן לו באייר עיין קצות החשן סי' ל' ס"ק ה': 
@11שם ואם לא הוסיף@33. כ"ב אם כ' בשטר הא' ע"מ שתעשה דבר פלוני. ובשני כתב ע"מ שתתן לי ר' זוזי אמרינן דנתן לו הברירה לעשות א' מהב' תנאי'. אבל אם כתב לו בא' ע"מ שתתן לי ר' זוז. ובב' כתב ע"מ שתתן לי ש' זוז. אמרינן דביטל שני את הראשון כך מתבאר בסוגי' דגיטין דף ע"ו ע"א ובש"ע אה"ע סי' קס"ג ס"י. ואם ב' מתנתו הם בע"פ אין א' מעידי תנאי הראשון ואחד מעידי תנאי השני מצטרפין: 
@11סעי' ג' @33הדבר מסור לדיינים. נ"ב ודוקא היכי דאין למקבל מתנה זכות לזה יותר מזה אבל היכי שהקנה ראובן כל נכסיו לשמעון וחזר שמעון בו ביום והקנה כל נכסיו לראובן ואין אנו יודעים מי הוא האחרון שזכה בנכסיו מחזקי' לכ"א מהם בנכסיו דהיינו חזקתו הראשונה. ודוקא במקרקע אבל במטלטלי' אי קיימא ברשות' דחד מינייהו מוקמי' בחזקת'. ועיין בקצות החושן בקונטרס התפיסות כלל ב' סי' ג'. ואם ראובן כתב כל נכסיו לשמעון ובו ביום כתב שמעון כל נכסיו ללוי. והספק אם תחלה כתב ראובן לשמעון וזכה לוי גם בנכסי ראובן שזכה בהם שמעון תחלה. או דשמעון כתב תחלה ללוי ולא הי' בכלל נכסי' ראובן. נראה לענ"ד כיון דא"א ללוי לזכות בהם אא"כ שתאמר דהי' לשמעון זכות בהם שעה א' ממילא הי' שמעון מר"ק בנכסיו של ראובן ומתוקי' לי' בחזקתו ובמטלטלי' אם תפס לוי תליא בדין תפיסה מספק נגד חזקת מרא קמא: 
@11סמ"ע @33אות ח' מזמן הא' הן פסולי'. נ"ב וחתימי' בו אותן עדים. והיינו מטעם דמספקא לן אי קיי"ל כרפרם או כר"א ומוקמי' השטר בחזקתו כ"כ הפרישה. ועיין בהר"ן שכתב בשניה' במתנה גם ר"א מודה דאמרי' אודויי אודי לי' דבמתנה ל"ש אחולי. א"כ בכה"ג כל שטרות שלו פסולים אבל בתוספ' כתב דגם במתנה שייך אחולי: 
@11סי' רמא @33ס"א הנותן מתנה. נ"ב הנותן מתנה לזרעו של פ' אם יש לפ' גם בנים ממזרים אינם בכלל דזר פסול אינו בכלל זרע וכן ממזר י"ל דלא מקרי ג"כ זרע כמ"ש בפרשת דרכים דרך הקודש דרוש ז' פורת יוסף בספרו תיבת גומא פ' ויחי אות ב': 
@11ס"ב @33מחל לחבירו. נ"ב ע' תשו' מהרי"ט סי' קיח: 
@11שם הגה או משכון עליו@33. נ"ב ע' ב"ש אה"ע סי' כח ס"ק ל': 
@11שם@33. חפץ ביד חבירו. נ"ב בתשו' מבי"ט ח"א סי' שי"ד כתב וקרוב אני לומר כי לשון מחילת תביעה אפי' על חוב שבועה לא יועיל כיון דאינו מוחל החוב והשעבוד רק התביעה עכ"ל: 
@11שם@33. כל מחילה בטעות. נ"ב ואף השבועה אין בה ממש. ע' בס' בני חייא בהגהת ב"י אות ט' דהביא חבילות שו"ת בזה: 
@11ס"ד @33ולא סיים הדבר. נ"ב ע' שו"ת עבודת הגרשוני סי' קיד: 
@11ס"ז @33והקדישו והחזירו. נ"ב ואם המיתו בידים והחזירו כתב הה"מ דהוא ספק אם מקרי חזרה והמ"ל הכריע דלא מקרי חזרה: 
@11שם@33. אינו קדוש. נ"ב אם שעבדו לבע"ח י"א דבע"ח גובה ממנו וי"א דאינו גובה. ד"מ בשם הנ"י: 
@11שם@33. הגה ולא ליורשיו קאמר. נ"ב ע' מהרי"ט ח"ב חלק יו"ד סי' ה': 
@11שם@33. לתת לו דמי החפץ. נ"ב והו"ה בהיפיך אם התנה ליתן לו ר' זוז יכול ליתן לו מטלטלי' שוה ר' זוז. ע' ס' המקנה ה' קדושין סי' כז ס"א ד"ה ש"פ ואם המקבל מתנה מכרה לאחר י"ל דיכול הקונה לומר לבעלי' כיון דאת' צריכי' להחזיר לי הדמים משום תקנת השוק אני מחזיר לך דמים אלו ונתקיים התנאי ונתחלל המכירה. ע' ס' המקנה ה' קדושין סי' כח ס' י"ט. ובאתרוג דאי' ליתן המעות דקפיד על האתרוג כיון דצריך לו. נסתפק בס' בני אהובה אם יכול ליתן אתרוג אחר טוב כזה ע"ש פ"י ח"א מה' אישות: 
@11ש"ך @33אות ד' ובתשו' מבי"ט ח"א. נ"ב צ"ל ח"ב. וח"ב צ"ל ח"א: 
@11ש"ך @33אות ה' דהכא שייך ל' מחילה. נ"ב ע' מהרי"ט ח"ב חאה"ע סי' כ' וכ"א 
@11ש"ך @33אות ו' לבית לוי סי' נב. נ"ב צ"ל כלל ה' סי' ס"ה: 
@11ש"ך @33אות י' יכול לתת אף דמיה. נ"ב עי' תשו' פנים מאירות סי' צב דאם החפץ בעין צריך ליתן החפץ וע' תשו' שבו"י ח"ב סי' פג וע' תה"ד סי' שיא ובתשו' פרח מטה אהרן ח"א סי' קטז ואם התנה ע"מ שתתן לי ר' זוז אם יכול ליתן לו ש"כ ע' ב"י בת' בדיני קדושין סי' ג' וע' בב"ש אה"ע רס"י כ"ז: 
@11ש"ך @33יב ח"א סי' מ"ב. נ"ב ותשו' רמ"ח סי' ג' ותשו' עבה"ג סי' מד ות' לחם רב סי' קמט: 
@11ס"ח @33פטור מלשלם. נ"ב ואם צריך להחזיר הפירות ע' במ"ל: 
@11ס"י @33על המקבל לה"ר. נ"ב עי' תשו' מהרי"ט ח"א סי' קנב ותשו' רמ"א סי' אות ד' ד"ה והתשו' הג': 
@11ס' יא @33נתבטלה מתנתו. נ"ב וכן באומר שדי נתונה לך ע"מ שלא תמכרנו לאחר ומכר לאחר נתבטלה המתנה כ"כ הה"מ פ"ח מה' גרושין הי"ב אבל לדעת תוס' גיטין המכר בטל והמתנה קיים. וע' תשו הר"ם אלשיך סי' פט: 
@11מתנתו מעיקרא@33. נ"ב ואין לומר כיון דהגדול ראוי לירש לא יועיל שום תנאי להוציא הנחלה מידו כמו נכסי לך ואחריך לפ' דנחלה אין לו הפסק (היינו דרצה הרא"ש להשיב אף אם הי' המעשה בשכ"מ ע"ל סי' רמח ס"א) לא דמי דהתם המוריש הוציא הנחלה מת"י בלא שום תנאי וכו' אבל בנ"ד שייר הנותן לעצמו כיון שהטיל תנאי במתנתו ולא נתקיים התנאי נתבטלה המתנה מעיקרא ולא יצאה המתנה מרשות אביהם מעולם ל' הרא"ש שם וע' שט"מ בתשו' סי' לג ובתשו' פני משה סי' ד': 
@11סמ"ע @33אות כו עכ"פ הי' לי הנאה. נ"ב בחי' רשב"א קדושין דף כז מבואר אף אם מכר הקונה לאחר שלא באחריות ג"כ הלוקח ראשון חוזר וגובה אחריות וע"ש דמסתפק אם כתב המוכר ראשון לך ולבאי כחך די"ל דהלוקח הב' מקרי בא מכחו והרמב"ן בתשו' כתב נהגתי אני לכתוב בשטר מתנה ומכר ואג"ק זה אני נותן לך כל שט"ח שיש לי על קרקע זו ויזכה בהם ובכל שעבודם בכדי שיוכל לטרוף ממנו משימכרו או נתנו לי עכ"ל: 
@11סי' רמב ס"א שאנסוהו@33. נ"ב אם האנס לא תבע ממנו כלום רק שייסרו ביסורים ואמר טול קרקע זה והניחני י"ל דבכה"ג קנה עב"י סי' ?רה דף קכג ריש ע"ב: 
@11ס"ג @33אמר לעדים תתחבאו. נ"ב ואם אמר טעם לדבר אטמרו כדי שלא ישמע ?בל' פ' י"ל דלאו מתנה טמירת' היא משא"כ בההיא דסוף סי' זה י"ל כיון דלא יהיב מדעתי' שרצונו הי' שלא ליתן לא לזה ולא לזה ע' ב"י סס"י זה ובשו"ת מהריב"ל ח"א סי' נח בסופו: 
@11שם@33. ואפי' אי קני מני'. נ"ב כיון דסתם קנין לכתיבה עומד. לשון הר"ר יוסף בטור ובקנין במטלטלי' ע' דרישה: 
@11ס"י @33שהיא אחר מותו. נ"ב אפי' אמר לא תגלי עד אחר שני שנים לאחר מיתה ע' תשו' תשב"ץ ח"ד חוט המשולש הטור השני סי' ו': 
@11שם@33. חוששים לה שמא. נ"ב אבל אמר בפירוש אטמרו וכתבו ל"ק. ובמהריק"ש משמע דאף באמר לא תגלו מפרשי' דבריו עד שעת מיתה קאמר וע' תשו' קרית מלך רב סי' ב'. ומדברי תשו' מהריב"ל ח"א סי' ח' מבואר דס"ל דאף בהקדש שייך דין טמירת' וכן מבואר מדברי תשו' הרשד"ם חיו"ד סי' קעג ותשו' מהר"י אדריב"ל סי' קיט וע' כנה"ג בהגהת הטור אות יב ובהגהת ב"י אות יז לענין הקדש ולענין מתנה לעניים: 
@11סמ"ע @33אות י' כוונתן כן ע"ש. נ"ב וכתב תשו' מהר"ם די בוטין סי' כה ותשו' מהרי"ט סי' נד שהסכימו לפי' הב"י דאמירת הנותן אינו מעכב אבל מ"מ צריך שיהא כתוב בשטר וע"ל סי' ס"א ס"ה וסי' ע"א בש"ך ס"ק לג: 
@11סי' רמג @33ש"ך אות א' תשו' ר"מ אלשיך. נ"ב ותשו' מהרי"ט חח"מ סי נ: 
@11ס"ד @33אינו קונה. נ"ב בלח"מ כ' דמשו"ה נקט והחזיקו דבקנין במקום שכותבין ל"ק עד שיכתוב השטר ויכול לחזור גם בשדה אע"כ דמיירי בחזקה דכיון שהחזיקו בשדה גמר והקנה אף בלא שטר כדלעיל סס"י קצד ועמ"ש הנ"י בסוגיין: 
@11ס"ו @33אע"פ שא"י לחזור. נ"ב ואם אמר וכתבו שטר ותנו לידי י"ל דיכול לחזור גם בשדה ועי' בבעה"ת שער נב וע' תשו' ושב הכהן סי' ז': 
@11ס"ט @33יש מי שאומר. נ"ב כ"כ הטור בשם רבינו יונה ועי' בשט"מ בשם עליות רבינו יונה ומבואר שם דתולה זה בב' תירוצים דהא דבעדים זכו בשדה וכתבו לו שטר דיכול לחזור בשטר הטעם דאף דהחזיקו ע"ד לכתוב שטר, מ"מ יכול לחזור בשטר ומצי אמר לי' אם ניחא לך בזביני בלא שטר טוב. ואם לא אחזיר מעותיך. א"נ דמיירי באמר לעדיו תרי מילי זכו וכתבו ולא אמר שיחזיקו ע"ד כתיבת השטר אבל באמר שיזכו ע"ד כתיבת השטר אינו יכול לחזור בשטר ועלה כתב ומיהו אם אמר ללוקח זכה בשדה זו ואכתוב לך שטר א"י לחזור דלוקח ודאי אדעתי' דשטרא אחזיק ולתי' הא' שכתבנו ק' אמאי נקט בעדים ולא נקט אמר לחבירו זכה ואכתוב ושמא רבות' קמ"ל וכו' עיי"ש. מזה נראה בעליל דמה שכתב הטור בשם הר"י הכוונה על דברי ר"י בדרך א"נ הנ"ל. ולדידהו נראה באמת דאם התחייב עצמו בקנין לכתוב שטר א"י לחזור. אבל לפי דבריו הראשוני' מבואר דס"ל דבאמר לחבירו זכה ואכתוב לך. דמ"מ יכול לחזור בשטר ולפי"ז תמוהי' דברי הש"ע דבס"י סתם דאפי' קנו על השטר קנין דברים הוא ויכול לחזור ואיך ס"ד לומר דבאמר זכה ואכתוב דא"י לחזור דמה בכך דהמזיק ע"ד כתיבת השטר כיון דאפי' קנו בפירוש לכתוב לא מהני וצע"ג 
@11סעי' כב @33וכן ד"א. נ"ב ולענין אויר ד"א עיין גיטין דף ע"ח ע"ב ובאה"ע סי' קל"ט ובב"ש שם ס"ק כ"ה: 
@11שם אבל בר"ה@33. נ"ב מסתפקנא אם עומד ברה"ר אמה א' סמוך לסמטא ונפל מציאה מסמטא תוך ג' אמות הסמוכי' לרה"ר שהוא תוך ד"א למקום שהוא עומד אם קנה המציאה שמונחת בסמטא תוך ד' אמות או כיון דבמקום שעומד הוא רה"ר לית לי' ד"א כלל: 
@11ש"ך @33אות ו' וכן היא בירושלמי להדי'. נ"ב עיין תשובת מגן שאול בסוף ספרו בלשונות הרמב"ם דף ל"ו: 
@11ש"ך @33אות ט' דוקא במציאה ולא במתנה נ"ב ולענ"ד ראי' דסוגי' דידן ג"כ כהירושלמי דבמתנה ג"כ ד"א קונה מסוגי' דגיטין דף ע"ח ע"א קרוב לה ד"א והרי במתנה קתני וכן בקדושי' הרי גם בקדושין דליכא משום עגונה אפ"ה זכתה בד"א במעות או בשטר הקדושין וכן קתני במתנה. וכן לענין החוב ובסוגי' שם על ר"י דאמר לגיטין אמרו ולא לד"א סיפי' מוכן לקדושין ומוכן לענין החוב והיינו לר"י דאמר קרוב לה אפי' ק' אמה אבל לרב דאמר ד"א מתני' כפשטא דגם בקדושי' ובע"ח ד"א קונה ודו"ק: 
@11סעי' כד @33וחזר בו. נ"ב עיין ב"ש אה"ע סי' קל"ט סק"ט: 
@11שם וזכה בו אחר@33. נ"ב עיין לקמן סי' רס"ח בהגהת סמ"ע ס"ק ט"ז ודו"ק: 
@11ש"ך @33אות י' לכן נ"ל לפרש הסוגי'. נ"ב עיין לח"מ פ"ו ה"ט מהל' גרושין: 
@11סמ"ע @33אות מ"ב בסופו כיון שהי' בחזקת דב"ה. נ"ב וכדלעיל סי' ר"ב בסמ"ע ס"ק כ"ז. ועיין לקמן סי' רע"ה ס"ט ובתקפו כהן סי' י"ט: 
@11סי' רמה @33ס"ב הגה כסברא ראשונה. נ"ב עיין לעיל סי' ר"ג ס"א בהגה ובט"ז שם: 
@11שם דהכותב לאשתו@33. נ"ב עיין תשובת רשד"ם חיו"ד סי' ע"ט: 
@11ש"ך @33אות ז' וקאי אדלעיל סי'. נ"ב ועיין בנ"י דף רי"ח סוף ע"א דכתב ומסתבר דוקא שתק אחר מיתה. אבל מחיים כיון דמתנת שכ"מ א"ק עד אחר מיתה אפי' שתק יכול לחזור בו עכ"ל: 
@11סי' רמו @33ס"א ושמע שמת. נ"ב ל' הגמ' ועמד וכתב ואולי י"ל דנקט ועמד כלומר דבשעת מעשה ששמע שמת בנו כתב ועמד היינו מתוך אותו שמועה דזה הוי אומדנא וכעין מ"ש תוס' כתובות קט ד"ה תשב: 
@11שם@33. כל נכסיו לאחר. ב"ב ע' תשו' לחם רב סס"י ר"ה די"ל דוקא נתנם לאחר אבל נתנם לבן אחר ליכא אומדנא: 
@11ס"ד @33הכותב. נ"ב ע' תשו' תורת חסד סי' רלט: 
@11ש"ך @33אות ב' אבל באמת בר"ן. נ"ב כן היא בנ"י אבל כוונת הב"י להר"ן בחידושיו לב' ב. ברכי יוסף בספרו שם הגדולים אות יד סל"ג דמעיד שהוא ראה בהר"ן ב"ב כתיבת יד דמסתפק בזה: 
@11ס"ו @33לבן בין הבנות. נ"ב ע' בית מאיר סי' קיב ס"ז: 
@11ס"ח @33לא עשאו. נ"ב ע"ל סי' ר"ן ס' יז בהגה: 
@11ס"י @33יש מי שאמר. נ"ב ע"ל סי' קיא סח בהגה: 
@11ש"ך @33אות ט' וצ"ע. נ"ב ע' במ"ל ר"פ טז מה' מלוה ולוה: 
@11סמ"ע @33אות כג דכ' בריש הסי'. נ"ב בלח"מ כ' בפשיטות דקאי רק על מברחת. אבל בשמע שמת בנו הוי מתנה בטעות ומחזיר הפירות וע' תשו' הראנ"ח סי' כח: 
@11ס' יז @33הגה דנתן לו לשם מתנה. נ"ב ל' הרמב"ם ספ"ז מזכיי' השולח תשורה לחבירו או שנתן לו מעות כשמטה ידו והוא ממאן ליקח וזה נשבע שא"א שלא תיקח והפציר בו עד שלקח. וכן כל כיו"ב אע"פ שלא פירש הרי אלו מתנה וא"י לחזור ולתבוע ממנו עד שיפרש שהוא מלוה עכ"ל: 
@11סי' רמז @33ס"ב יטלו אות' נשי בניו. נ"ב וה"ה אם אשה שלחה הנכסי' נ"ב הדין דיטלו נשי בניה ת' יעב"ץ סי' לב דף מז ע"ב: 
@11ס"ג @33הגה אין לבן בתו. נ"ב ומ"מ בנו זכה במתנה ומתקיים התנאי במה שנותן לשארי הבנות חלקי' דאמרי' להרווח' מכוין יהא לא אצריך ע"ש במרדכי: 
@11סמ"ע @33אות ו' דלאחר מיתתו צריכי'. נ"ב מזה משמע דמ"ש שאין הבנות בכלל מ"מ לא נגרע כחן וצריך ליתן להם עישור נכסי' ולא אמרי' דהוי כאומר אל יתפרנסו בנותי וכ"כ בדריש' וע' בית מאיר סי' קיב ס"ז: 
@11סי' רמח @33ס"א הראשון ראוי ליורשו. נ"ב אפי' אם הא' אינו ראוי ליורשו אלא דהב' ראו ליורשו כגון שאמר נכסי לפ' ואחריו לבני ואחריו לפ' כשזכה בהם בנו אין לו הפסק כ"כ הריב"ש סי' קסז וכתב עוד שם כשנתן כל נכסיו לבנו במתנה וב' בנותיו שיחלקו בשוה ואם ימות א' מהם שיורשו הנשארי' בשוה ואם ימותו ב' מהם יירש הנשאר הכל ואם ימות שלשתן יהי' להקדש חלק הבן הוא ירושה ואין לו הפסק. ואף מה שזכה אח"כ מן הבנות נעשה לו ירושה ואין לו הפסק ואם מת הבן תחלה ואח"כ הבנות זא"ז מה שירשה האחרונה מהבן והבת נעשה ירושה וא"ל הפסק ואין להקדש בהם כלום זולת חלקה שזכתה מכח המתנה דהיינו שליש נכסי' זוכה בהם ההקדש ואם מת הבן לבסוף אינו להקדש כלום ע"ש: שם. בן מכלל הבנים. נ"ב ע' בב"י לקמן סי' ס' רנג ובד"מ שם אות ז': 
@11שם@33. הגה לדון בדיני ישראל. נ"ב עי' תשו' מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' ו': 
@11שם@33. אלא מה ששייר ראשון. נ"ב ואם אמר נכסיי מכורי' לך ואחריך מכורי' לפלוני. ע' השגות הראב"ד ר"פ כג מה' מכירה: 
@11שם@33. ראוי ליורשי. נ"ב ובמקום שיש בכור ופשוטים ואמר לפשוט נכסי לך ואחריך לפ' לשון מתנה הוא ויש לו הפסק תשו' מהר"י בי רב סי' לב וע' לקמן סי' רפא ס"ו: 
@11ס"ב @33ופירש ואמר. נ"ב ע' מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' ע"ד דזהו דוקא בבן בין הבנים אבל בבנו יחידי גם בכה"ג לא נעקר הנחלה ממנו וא"ל הפסק וכ"כ עוד שם בסי' ו' ובעיקר דיני דהרמב"ם דבל' זה לא משום ירושה יש לו הפסק. כתב הריב"ש סי' קסז אין טעמו ברור וכבר השיג עליו הראב"ד ז"ל וכ"נ דעת הרשב"א בתשו' וכו' גם בגמ' נראה היפוך סברת הרמב"ם בזה וע' תשו' תשב"ץ ח"ד ח"ט המשולש הטור השני סי' ב' בארוכה: 
@11ש"ך @33אות ג' מור"ם ס"ו בהגה. נ"ב לא הבנתי דבהגה סז מיירי באומר ואחריך מהיום לפ' ומהני מהיום שיכול להפסיק כיון דהב' זוכה למפרע. אבל הכא לענין שנתן הראשון מהיום י"ל דירושה אין לה הפסק וע' מוהרי"ט ח"ב חח"מ סי' ע"ד דמלישנא אבל הבריא דקדק לדינא בשכ"מ במקצת בקנין או בכולה במהיום בקנין אמרי' לגבי ירושה אין לה הפסק עוד כתב שם דגם בבריא דוקא באומר לבן בין הבנים אבל אמר לבנו יחידו ואחריך לפ' לא זכה פלו' דגם בבריא בעי' דלא אפשט' אם יכול להוריש בן בין הבנים ומספק א"י להוציא מידו: 
@11ס"ד @33אם נתנם מתנת שכ"מ. נ"ב לשון הרשב"ם כגון דאומר מהיום ולאחר מיתה א"נ כשהי' שכ"מ נתנה. ועיין תשו' מהריב"ל ח"ב ס' ל"ה: 
@11ס"ו @33הגה וכן נראה עיקר. נ"ב עיין בית מאיר סי' ק ס"ג: 
@11ס"ז @33הגה לי או ליורשי. נ"ב ודוקא יורשים ממש אבל אחריך לנכדיי ובני קיימי' אם מכרן הראשון מהני. ריב"א בהגהת מרדכי ב"ב. ועיין ב"ש אה"ע סי' ק"ז ס"ק י"ז ובח"מ שם: 
@11שם הגה אינו אלא שופרא דשטרא ויש חולקים@33. נ"ב קאי אדלעיל נכסי לפלוני ואחריו מעכשיו ליורשי תשובת שבות יעקב ח"ב סי' קכ"ב: 
@11ס"ח @33שכ"מ שאמר. נ"ב כלשון זה איתא ברי"ו נכ"ג ה"ד ועיין נתיבות המשפט שם דהעלה בצ"ע דאמאי נקטו דוקא בשכ"מ ולא בבריא: 
@11ס"י @33הנותן מתנה. נ"ב אמר ליתן תבואה אינו בכללו אלא ה' מינים בלבד וכן אמר מן עללת' דעללת' היא תרבס של תבואה כן מבואר בנדרים דף נ"ה ובהרא"ש שם וכן פסקי' ביו"ד סי' רי"ו: 
@11סי"א @33אמר נכסי. נ"ב פ"ב דבכורים משנה י"א הכותב חיתו ובהמתו לבנו לא כתב לו את הכוי. ועיין רמב"ם דמפרש חייתו או בהמתו מש"ה הממע"ה אבל בכתב לו שניהם קנה ממנ"פ וכן לפי' הר"ש שם למאי דפסקי' נדרים י"ט דמעייל בספיקא. וצ"ע דהשמיטו הפוסקי' משנה זו ועיין לעיל סי' רי"ח סכ"ד ובש"ך שם: 
@11ש"ך @33אות י"א הוי בכלל ל' מטלטלי'. נ"ב וזה שלא כהרמ"א סי' ב' דלהמבי"ט לא מהני תפיסה דדוקא בנכסי מספקי' אבל לא במטלטלי': 
@11סי"א @33הגה שמקרי בגד. נ"ב אין תפילין בכלל לשון מלבושים דאין דרך ב"א לכללם בלשון מלבושים. תשו' תולדת אדם להרשב"א סי' קפ"ג ועיין תשובת שבות יעקב א"ח סי' כ"ד דמנעלים בכלל מלבושים ועיין כ"מ פ"ה מהל' שבועות ה' י"ח בסופו: 
@11סי"ג @33דשטרות בכלל נכסי'. ר"ב אבל מע"פ י"ל דאינו בכלל נכסי'. תשו' הראנ"ח ח"א סי' ע"ז: 
@11סי ר"נ @33ס"א מתנת שכ"מ. נ"ב דוקא כשנותן משלו. אבל אם אחר עשאו שליח להקנות לאחרים ונתן זה השליח במתנת שכ"מ לא מהני דע"ז לא תקנו חז"ל להיות ככומ"ס. כ"נ בספר בתיבה בקונטרס אחרון סי' צ' ס"ק כ"ד ובבית מאיר שם סק"י קטן שנתן במתנת שכ"מ במטלטלי' מהני אבל לא בקרקע כדאית' לעיל סי' רל"ה: 
@11שם הגה וי"א דבבריו קיימי'@33. נ"ב ע' תשובת מהריב"ל ח"א סי' נ"ט ובתשובת רמ"א סי' כ': 
@11ס"ב. @33הגה אם עמד חוזר. נ"ב משמע דוקא עמד אבל מת נתקיים המתנה וכן משמע להדיא מקור הדין ברשב"א בשו"ת סס"י תתקע"ה ותשובת הרמב"ן סי' ו' וע' תשובת הריב"ש כ' וז"ל בצוואה דכתב בה אף אם יתרפא תהא צוואתו קיימת הוי דברים בעלמא דהרי אין כאיו' שכ"מ וכל שמוציא מכלל שאר צוואת שכ"מ אין מקיימי' דבריו כמו דאין מקיימי' מתנת שכ"מ במקצת אף אם מת וצ"ע: 
@11שם אומדין אותו@33. נ"ב ודעת רמב"ן דלא בעי' אומד אא"כ אמר בפירש אם אמות מחולי זה: 
@11ס"ג @33הגה אם עמד נתבטל. נ"ב ובנ"י דף רב"ה ע"א כ' וז"ל אמר המחבר הא דאמרי' כל שאלו עמד חוזר וכו' לאו כללא היא וכו' והורי' במקדיש כל נכסיו ומכר כל נכסיו וכו' מבואר דס"ל דאף אם בהקדש עמד חוזר ומ"מ דוקא בעמד אבל בלא עמד לא. אבל בתשו' הרשב"א ח"ג סי' קכ"ב. דחה זה והעלה דל"ש וכן מוכח דעת תוס' סוף ב"ב ד"ה שכ"מ וע' מחנה אפרים הל' צדקה סי' ג': 
@11שם הגה לחזור כמו במתנה@33. נ"ב ואם עמד ולא חזר בו בפירוש ואח"כ מת ע' תשובת הראנ"ח ח"ב סי' ל"ה: 
@11שם אם עמד חוזר@33. נ"ב בתשו' הרשב"א ח"ג סי' קכ"ב כ' דדוקא בחזר בפירוש אבל בסתמא בעמד לא נתבטל המכר ע"ש ודוקא דזכה הלוקח בקנין. אבל בדיבור בעלמא אף דמכר כל נכסיו ומת לא נתקיים המכירה דדוקא במתנה תקנו שיהי' קיים בדיבורו אבל לא במכירה: 
@11סמ"ע @33אות י' לא הוי גומר בדעתו. נ"ב עי' בתה"ד סי' שכ"א: 
@11באר הגולה @33אות ט' הרי זה כמו שמכר חצירו. נ"ב בפשוטו י"ל כמ"ש הרשב"א סי' א' נ"ח דהטעם שם דאיכא הוכחה כיון דעשה קנין. ולפ"ז י"ל לדינא דבהקדיש נכסיו בענין שגלוי שוה כל נכסיו. לא חיישי' שמא יש לו נכסים במדה"י ויכול לחזור וגרע מקנין בהדיוט דאף דאמרי' דלגבוה כקנין דמי מ"מ ליכא הוכחה דקנין ולא מפקי' מספק. ומ"מ יש לדון דהוה ס"ס דבהקדיש גם בכל נכסיו גמר ומקני ספק דיש לו נכסים במדה"י וצ"ע לדינא: 
@11ש"ך @33אות א' לעיל סס"י קכ"ה. נ"ב שם מבואר דדוקא בעמד אבל בלא עמד א"י לחזור וא"כ ממילא דברי הרשב"א כפשטן דההיא דשכ"מ שהקדישו מיירי שמסר ליד ההקדש וכיון דלא עמד א"י לחזור וצ"ע ומ"ש הש"ך בכוונת הרשב"א שמסרה שהי' המתנה מהיום קשה א"כ בלא מסר ג"כ א"י לחזור כיון דאמר מהיום הוי כמתנת בריא כדלקמן ס"ט: 
@11ס"ד @33הגה כדי פרנסתו. נ"ב ואם חייב לאחרים לא מקרי שיור דהא בע"א נוטלן תשו' הרא"ש כלל ע"ח אולם מדברי הנ"י דף ר"נ לא משמע כן 
@11ס"ו @33גוסס מתנתו מתנה. נ"ב וכן יכולי' לזכות לגוסס ומשו"ה אם אומר נכסי לך עם פטירתך זכה בהם. תשובת הרשב"א שבב"י סי' רנ"ז מחודש א': 
@11ס"ח @33ואם ניצל ועמד. נ"ב ובמפרש בים ויצא בשיירא צריך שישוב אל עירו ואל ארצו או שיקבע דירה במקום ידוע מהריק"ש. וע' תשובת משאת משה סי' ח' כתב בשם תשובת רש"ך דביוצא בשיירא בעי' דוקא שמת בדרך אבל בבא לעיר שיצא לשם ואח"כ מת בטל המתנה גם כ' שם דוקא כשנתן בשעת שיצא לשיירא. אבל לא בנותן איזה ימי' מקודם: 
@11ס"ט @33הגה וי"א דה"ה משכ"מ. נ"ב וע' נ"י דף רכ"ח ע"א בסופו ובדף רכ"ט ע"א בתחלתו וצ"ע ועיין תוס' גיטין דף ט' ע"א ד"ה ואינו חוזר וע' תשו' הראנ"ח ח"ב סי' צ': 
@11שם בטילה כן נ"ל@33. ואם נכתב במפורש שהי' מצוה מחמת מיתה וגם נכתב מעכשיו עיין תשובת מהריב"ל ח"א סי' ס"א. ועיין ספר קרית מלך רב בתשובותיו סי' ב' ג' ד' דאע"פ שכתר תחלה דמצוה מחמת מיתה ונתן מתנתו לאח"מ אין זה מוציא מידי ודאי מעכשיו הכותב בסופו ואני מצרפים שניהם והוי מתנה מהיום ולאחר מיתה הריטב"א. ועיין תשובת מהריב"ל ח"ד סי' כ"ו ובתשובת בני משה סי' ד': 
@11סמ"ע @33אות כ"ב ונותנים במקצת לומר נ"ב אפי' בנותנים כל נכסיהם לא מקרי מתנת שכ"מ כ"ז מבואר בהרא"ש: 
@11ס' י @33ואם קנו מידו. נ"ב ואם הי' בתוך המתנה מחילת חוב ולא קנו מידו. י"ל ג"כ דחיישי' שמא יש לו נכסים במדה"י והוי מתנת בריא וזכה בחובו בלא קנין. והיינו לטעם הרא"ש דמספק אומדנא לא מבטלי' המתנה אבל לטעמא דהרשב"א שכתבתי בגליון הסמ"ע סק"י דל"ש הכא וא"כ י"ל כיון דהוי ספק במחילה לא זכה אף שהוא מוחזק כמ"ש לקמן סי' רנ"א ס"ק ו' ודו"ק: 
@11סי"א @33והאחרון הוא מתנת שכ"מ. נ"ב היינו היכי דלהראשונים הי' קנין אבל בלא קנין כיון דלא קנו הראשונים הוי לגבי האחרון מתנה במקצת פרישה. וכ"כ בשו"ת ראש יוסף למהר"י אשקפה דף ט' ע"א: 
@11שם אם מת אפי' בלא קנין@33. נ"ב ומכ"ש בקנין דיפוי כח אבל בקנין לחוד גרע דאפי' לאח"מ לא קנה. ואף לסברת הרמ"ה לקמן ס"כ התם דוקא כשחזר ונותן ממה שנתן להראשון ונותנו להשני. משא"כ הכא שאינו חוזר אלא שנותן אח"כ המותר להשני פרישה: 
@11סי"ג @33ש"מ שכ' לאחר. נ"ב נתן מקצת נכסי' במצוה מחמת מיתה ואח"כ אמר נכסי לפלוני חוץ מזה שנתתי לצדקה הוי חזרה מהראשון ונכלל גם מתנת הראשון בלשון נכסיי. תשובת מיימ' ס' קנין סי' ב': 
@11סמ"ע @33אות ל"ו דגם בזה מהני. נ"ב ע' תשו' שב יעקב חאה"ע סי' כ"ו דף ע"ב ע"א: 
@11סי"ד @33מצוה מחמת מיתה. נ"ב וה"ה במסוכן: 
@11סי"ז @33ויש מי שאומר דהו"ה. נ"ב עיין תשו' מהרי"ט חח"מ סי' נ' וצ"ע: 
@11שם הגה פסקי מהרא"י סי' קל"ט@33. נ"ב עיין תשו' בתי כהונה בית ועד בלשונות הפוסקים סי' י"ח: 
@11שם וא"צ בזה יפוי כח@33. נ"ב תמהני הא לעיל סי' רמ"ו ס"ה מבואר ההיפוך וצ"ע אח"ז ראיתי דתמה בזה הט"ז. וגם בספר בית מאיר סי' ק"ז: 
@11ש"ך @33אות י"ח ברשד"ם. נ"ב ובתשו' תשב"ץ ח"ד חוט המשולש טור ג' סי' ל"ב: 
@11סכ"א @33הגה מקרי צוואת שכ"מ: נ"ב בפסקי מהרא"י שם כתב עלה מ"מ לא ברירא לי לאפוקי עלייהו ממון מחזקתו. וכו' וכן הב"י לקמן סי' רנ"ג מחודש ט"ז העתיק דברי מהרא"י אלו וכתבו ואח"כ גמגם בדבר עכ"ל. וצ"ע: 
@11סכ"ו @33אין בדבריהם כלום. נ"ב דמסתמ' כאן נמצא וכאן הי' עיין מרדכי הובא בב"י סס"י רנ"ז: 
@11סמ"ע @33אות ע"א שאם זיכה במקצת נ"ב עיין לעיל סי' ל"ט ס' י"ד ובתומים שם ס"ק כ"ו: 
@11סי' רנב @33ס"א לפיכך מוציאין. נ"ב באו"ת בדינא תפיסה אות קכ"ד בסופו כתב דאין לטעון ק"ל כהראב"ד. דמע"פ אינו גובה ממתנת שכ"מ ואולי ממטלטלי' דמתנת שכ"מ נ"ל דיכול לומר ק"ל דבכה"ג לא תקנו הגאונים. עיין אה"ע סי' נ"ג ס"כ בהגה דבבית מאיר שם: 
@11שם הגה אין גובאת כתובתה@33. נ"ב עיין אה"ע סי' ק"ו ס"ב בהגה: 
@11סמ"ע אות א' @33כיון שקדם וגבה. נ"ב זה תמוה וראיתי דעמד ע"ז ג"כ בספר בית מאיר בתשובה סי' ו': 
@11סעי' ב' @33מצוה לקד"ה. נ"ב ובקטן ל"א יוצוה נקדה"מ מרדכי פרק מי שמת ועיין לעיל רס"י ל"ה: 
@11שם שנותנו עכשיו@33. נ"ב אם הפקיד בידו ואמר אם אצטרך אקחנו ממך. ואם אמות תתן לפלוני לא מקרי הושלש לשם כך. כיון דעיקר המסירה לידו הי' לצורך עצמו. ד"מ בשם מרדכי: 
@11סוף ב' @33הגה מי שנשבע או נדר. נ"ב עיין תשו' הרמ"א סי' מ"ח ותשו' אמונת שמואל סי' נ"ט. ותשו' מהרא"ם טראני ח"ב סי' צ"ט: 
@11סעי' ב' @33ואם אמר אני מניח. נ"ב אם נכתב בצוואה צות' להניח לפלוני. עיין בב"י כאן: 
@11שם הוי לשון מתנה@33. נ"ב עיין תשו' תשב"ץ חוט המשולש הטור הא' סי' כ"ג כתב בשם כרשב"א דה"ה באומד אני עוזב לפלוני ועיי"ש בדיני' אלו ועיין בספר תורת חיים למהרח"ש ח"א סי' ב' בשם מורו דאני עוזב גרע מאני מניח ולא מהני: 
@11ש"ך אות ב' @33ובתשובת ר"מ אלשיך. נ"ב ובתשו' מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' נ"ג: 
@11באר הגולה אות ב' @33ופי' הב"ח דאיירי נ"ב וכן פי' בדרישה דבטור ס"ל בזה בתוס' דבמעכשיו אם ימות מקרי נחלה לענין זה אבל בשיטה מקובצת בשם רבינו יונה חולק בזה בכה"ג כיון דקנה למפרע לא מקרי נחלה ופי' להסוגי' בע"א דכיון דחזי' בעלמא בקנין דאין דעת נגמרת בקנין עד לבתר דסליק מההי' עניינא כ"ש דאין דעתו נגמרת בצוואתו עד דסליק מההי' עניינא. ויש לחוש שמא בההי' שעת' חזר בו בלבו ואין עליהם תורת דיינ' באותו שעה דשמא לחזרה קאי ואין עליהם שם דיינ' עד דנגמר הצוואה בהסכמה וישוב דעתו ע"ש. משמע דלפי"ז במתנת שלנו מה שדנו קודם דסילק מההי' עניינ' לא מהני. אבל לבתר דסליק אף לכתחילה יכולי' לדון. אף דיכול לחזור. מ"מ אינו עומד לחזרה: 
@11ש"ך אות ד' @33ובתשו' רשד"ם. נ"ב ובתשובת מהרח"ש סי' ב' ועיין תשו' מגיד מראשית למהר"א אלפנדרי סי' ז' כתב בשם המהרי"ט דבבן בין הבנים מהני לשון אני מניח בתורת ירושה. ובתשו' רד"ך בית ל' ובתשו' פני משה ח"א סי' ל"ד: 
@11ס"ה @33אין מתנתו. נ"ב ואפי' שייר. ואינו דומה לדלעיל רס"י רמ"ז כיון דאמר כמדומ' וכו'. שו"ת יכין ובועז ח"א סי' א': 
@11שם אפי' מת הבן@33. נ"ב הרמב"ם דימה זה לדינא דלקמן סי' רע"ה ס"ל: 
@11ס"ח @33הגה שהוא פשוט בירושתו. נ"ב עיין ב"י לקמן סי' רפ"א מחודש א' בשם הרשב"א. ועיין שו"ת הר"א ששון סי' קמ"ו: 
@11שם סתם לבני פלוני@33 נ"ב עיין תשב"ץ ח"ד חוט המשולש הטור השני סי' ז': 
@11ס"ט @33ואם יצא עליו שט"ח גובה. נ"ב ואם בתוך המתנות הי' מתנה להקדש י"ל דהקדש גמר ומקדיש מיד והוי מתנת בריא ואינך הוי מתנת שכ"מ וחל לאחר מיתה. ואינו גובה מהקדש ותליא בהאיבעי הקדיש כל נכסיו מהו עיין סי' ר"נ ס"ג ועיין תשב"ץ ח"ד הטור השני סי' ז' ודו"ק: 
@11שם ואחריו ת' לפלוני@33. נ"ב ואם מונה והונך פרטי' בצוואה ומסמן בסדר אלפא ביתא י"ל דהוי כמו מאחריו. עבודת הגרשוני סי' מ"ד: 
@11ס"י @33תנו ר' זוז לפלוני בני. נ"ב בטור כתב אח"ז בשם תשובת הרא"ש יעקב שציוה מחמת מיתה שיתנו מנכסיו לבתו ב' שלישים והשליש ישאר למי שראוי ליורשו. ויש לו בן. צריך הוא לפרוע לבע"ח. ואפי' הזכיר בלשון נתונה לבן ירושה היא. ועיין דרישה דכתב ליישב כיון דלא כתב סכום ידוע לבנו אלא שליש נכסי' ועיין תשובת הראנ"ח סי' ל"א ובשו"ת עבה"ג סי' מ"ד ובתשו' יכין ובועז ס"כ: 
@11סעי' יב @33איזה מהם שירצה. נ"ב עיין תשובת הראנ"ח ח"א סי' ע"ז די"ל דוקא בב' מתנות אבל באומר תנו לפלוני ויעשה דבר זה לטובתי י"ל דהוי כמו תנאי עיי"ש ועיין בר"ן נדרים דף מ"ח ע"א ד"ה ל"ש: 
@11סעי' יג @33וכן אם הוזל. נ"ב ודעת הרמב"ן גיטין בחי' דבאומר תנו לו מדמי יינו ר' זוז והוזל יפחתו לו וכ"כ בתשו' הרמב"ן סי' ס"ב הובא בב"י סי' זה מחודש ח': 
@11שם הגה ונאבד צריכי' ליתן@33. נ"ב במקור הדין בב"י מבואר דמפסיד לפי החשבון כל נכסיו דאינו דומה לההי' דתנו לו ר' זוז מייני. אמנם בתשו' הרמב"ן סי' ס"ב מבואר דס"ל דדמי ממש להתם ואינו מפסיד כלום והביאו הב"י מחודש ח' וכן מבואר בתשובת הרשב"א סי' אלף נ"ה. וכן מבואר דעת הריטב"א בב"י כאן. אולם דעת הר"ן דמאי דקאמר מנכסי הוי כאמר משלי ואינו מקנה לו רק מנה טבועה ואם נאבדו הטבועים מפסיד הכל וכן פסק המחבר לקמן סי"ט וצ"ע: 
@11סעי' יז @33מחזיק פחות מק"כ. נ"ב נלענ"ד דלא מבעי' שאין לו בית מחזיק ק"י וכדומה אלא אף אם יש לו בית מחזיק פ' או צ' מ"מ כיון דאמרי' דטעה דלמא טעה וחשב דהך בית הקטן מחזיק מאה: 
@11סעי' טז @33הגה דאם אמר ליתן להשיאה נ"ב עיין תה"ד סי' ש"נ דאם נתן כן לבתו או לבת בתו כיון דדעתו קרובה לה לכ"ע זכתה בהם מיד ועיין תשובת הראנ"ח ח"ב סימן צ': 
@11סעי' יט @33הגה דמנה ממש. נ"ב ובהקדיש זכה ההקדש תשו' לחם רב סי' ר"נ: 
@11שם מהרי"ק שרש צ"ד@33. נ"ב ומבואר שם דאפי' באמר ליתן לבתו ול"א כיון דדעתו קרובה לבתו ל"ח מנה קבר: 
@11סמ"ע אות לח @33מיד ברשותה ליתן לה דא"כ הוי הריווח. נ"ב לענ"ד הא באומר תנו ת' זווי מחמרא דצריך ליתן מיד ומ"מ הוקר' הריווח ליורשי' והוזל ההפסד ליורשי' כיון דתולה המעות בחמרא. וה"נ הכא דאמר חפינים בר' זוז משמע דצריך ליתן חפיצים. דצריכי' ליתן חפיצים עד שישוו ת' זוז והוי כתנו ת' זוזי מחמרא. ודברי הרשב"א רק בקוצב סך מסויים כיון דאמר תנו מיד זכתה במעות כך. ועיין בב"י דמתקשה על כפל בדין בטור. דהא דין דכאן נשמע מההיא דס' כ"ז דת' זוזי מחמרא ועיי"ש ובפרישה ובב"ח מה שתירצו הרי דס"ל בפשיטות דחפיצים בר' זוז דמי ממש לת' זוזי מחמרא וא"כ ע"כ הרשב"א מודה בזה ודברי הרשב"א באינו תולה בחפיצים וברור: 
@11שם וצ"ע דלא מצאתי@33. נ"ב עיין תשו' בית יעקב סי' כ"ג: 
@11שם אות לז @33א"נ דמתו בניו. נ"ב עמ"ש לקמן ס' רפ"א ס"א בגליון: 
@11ש"ד אות כד @33ודברי הסמ"ע אינם מובנים לי. נ"ב לא ידעתי הא מובנים היטב דדוקא במפרש בהדי' דנותן במתנת שכ"מ גם במקצת א"צ קנין בדאיתא שם סי' ר"נ ס"ט וא"כ זהו נכלל במ"ש המחבר והנ"מ במצוה מחמת מיתה או במחליף וכו' והיינו ממילא וה"ה במפרש במתנת שכ"מ וא"כ מה דכתב עלה אבל היכי דלא אקני היינו דלא אמר במפורש במתנת שכ"מ וא"ב שפיר הקשה הסמ"ע: 
@11סעי' כא @33שכ"מ שאמר. נ"ב אם אמר יזכה. יזכה וידור בבית מהני תשו' מבי"ט ח"א סי' קל"ו: 
@11שם בבית זה@33. נ"ב ואף במכר בית לראובן ולא כתב לו מתהום ארעא ועד רום רקיע בענין שאין האויר נקנה להלוקח ונשאר להמוכר דהדין דמוריש זכותו לבניו אבל א"י למוכרו לאחרים כדלעיל סי' רי"ד ס"ה בהגה. ה"נ א"י ליתן במתנת שכ"מ כ"כ הב"י כאן בשם הר"ן: 
@11שם לא אמר כלום@33. נ"ב ואם אותו פלוני דר בו כבר בבית הנותן. ואמר הנותן שידור בו עשרים שנים דעת הרשד"ם סי' שכ"ג דמהני והרש"ך ח"א סי' קע"ז חולק עליו וכן בתשובת מהר"י אדריב"י סי' קל"ה: 
@11שם עד זמן פלוני@33. נ"ב עיין תשו' מהראנ"ח ח"א סי' ק"כ ובתשובת שי למורא סי' ל"ב ובתשובת בני יעקב דס"א וס"ב: 
@11ש"ך אות כט @33ועיין תשו' מהר"א ששון. נ"ב ובתשו' הר"ם אלשיך סי' ד': 
@11ש"ך אות לא @33ובב"ח פי' בע"א. נ"ב ועיין תשו' עבה"ג סי' י"ב ובתשו' מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' ל"ב וצ"ה דבתשובת תשב"ץ ח"ב סי' רל"ה ובמ"ל פט"ו הי"א מהל' טוען ד"ה מעתה חוזרני דהנה לטעם הב"ח דכיון דא"י להקנות חוב וברי במעמד שלשתן א"כ ליתא בברי לכאורה ביש לו משכון מהני. דהא יכול להקנות המשכון כדאיתא ביו"ד סי' קס"ט ס"ח: 
@11סעי' כח @33נתבטלה המתנה. נ"ב וכן באומר המבשרני שילדה אשתי זכר יטול מנה ואם נקיבה מאתיים וילדה תאומי' אין לו כלום. כך מבואר בתשו' הרא"ש שם ועיין בנ"י: 
@11סעי' כט @33אחד מהם ת"ח. ת"ח קודם נ"ב אם אמר דרך מתנה נכסי לקרובי י"ל דג"כ ליתן לקרוביו ת"ח אף שיש אחר לו שקרוב לו טפי כ"כ הרמב"ן בחי' בב"י דל"ג. ועיין נ"י פרק מי שמת בשם הריטב"א באומר נכסיי לקרובותי יש בכלל כל הקרובים הפסולים לו לעדות. והובא בב"י לעיל סס"י רמ"ו ועיין קצות החושן שם: 
@11שם כל מי שדעתם נוטה@33. נ"ב אם יש ע"א שהמצוה כוון לזה אף אם הוא קרוב אם אינו נוגע הדברים ראי שכן הוא וזוכה מדין שודא הר"ן בשו"ת סי' ע"ה: 
@11סעי' לא @33מממונו מתנות. נ"ב אף אם הם מתנת שכ"מ דרישה. ואם לא שייר כלום בנכסים יש לעיין אם המקבל מתנת שכ"מ חייב לקוברו בק"ו מיורשים עיין ב"ש אה"ע סי' צ"ג ס"ק ל"ב ובמנחת יעקב בתשו' סי' ח': 
@11ש"ך אות לח @33ע"ש ריא"ז. נ"ב ועיין תשובת שבות יעקב ח"א סי' קסט: 
@11סמ"ע אות עה @33הכל בכלל. נ"ב ואם בא למעט האמצעי' הי' לו לכתוב בבתים שאני דר ומשמע בהן בבתים העליונים או התחתונים שלשון זה הי' אפשר לומר דלא בא אלא למעט ולומר דוקא בעליונים או בתחתונים אבל עכשיו שכתב הן בלשון זה תוספת ביאור שלעין יפה היא ונמצא עליונות דקאמר כל עליונות ועליון שבעליונים. עכ"ל הרשב"א: 
@11סי' רנ"ח @33ש"ך אות ג' וכבר הארכתי' נ"ב ועיין תשו' הר"ם אלשיך סי' ז': 
@11ש"ך אות ו' @33ולפי מ"ש דהקדש וכו' תדע דהא אמרי. נ"ב וכ"כ בשו"ת מנחם עזרי' סי' ס"ב: 
@11ס"ה @33שכ"מ שהודה. נ"ב שכ"מ שצוה בפני א' או בפני קרובו ובשעת מיתתו אמר בפני עדים עשו כל מה שיאמר פלוני שצויתי בפניו. הפלוני נאמן בכל מה שאומר תשו' תשב"ץ ח"ג סי' ?קע"ה: 
@11ס"ט @33דברי חלומות. נ"ב עיין תשו' תשב"ץ ח"ב סי' קכ"ח ובש"ך לקמן סי' של"ג ס"ק כ"ה: 
@11וסי' רנ"ו @33ס"א שלשון ירושה ומתנה. נ"ב והא דלא מהני בעוקר מאומר לא משום ירושה אני נותן אלא משום מתנה דבכה"ג הוי מתנה כמ"ש הרמב"ם והיא בש"ע לעיל סי' רמ"ח אכול להפסיקו. היינו באין לו רק בן תד דבכה"ג אף בלשון עקיר' שם יורש עליו. ובאמת כה"ג גם באחריך אינו יכול להפסיקו. אבל אם הי' לגר איזה בנים ונתן נכסיו לאחד מהם ואמר לא משום ירושה וכו' מהני להרמב"ם. מהרי"ט חח"מ סי' ו' וסי' ע"ד: 
@11ש"ך @33אות ג' בכלל לשון בני בניו. נ"ב עיין תשו' שבות יעקב ח"א סי' קע"ג: 
@11ס"ו @33הגה ושמשים הצריכים. נ"ב בשו"ת הרשב"א איתא שייר לאשתו או לשמשו. עיי"ש משמע דשניהם לזו דאשתו לא שרי' לי' רק משום דלא גרע ממשמש: 
@11סי' רנ"ח @33ס"א הגה אין אומר זמן ש"ש. נ"ב עיין תשו' הראנ"ח ח"ב סי' צ': 
@11סי' רנ"ט @33ס"א הרואה אבידה. נ"ב כתב הר"ן והרשב"א והרא"ש בפסקי נדרים דף מ"א ע"ב דמצוה לרופא לרפאות בהמת חבירו ואין לך השבה גדולה מזו. והרא"ש בפירושיו שם ובתשו' שם לא כ"כ: 
@11ש"ך @33אות ג' להחזיר. נ"ב עיין לעיל סי' י"ב ובב"ח שם ובתשו' צ"צ סי' פ"ט: 
@11ס"ו @33עוף הנמצא שם. נ"ב עיין ש"ך יו"ד סי' א' ס"ק י"ח: 
@11סמ"ע @33אות י' ומיהו צריך. נ"ב לענ"ד יש לדון בזה טובא לפי"מ דמבואר היסוד בהרמב"ן במלחמות בסוגי' דראה סלע לפני יאוש בדף כ"ו ע"ב דהא דלא מהני יאוש באבידה אחר שבא לידו כיון דהוא שומר אבידה ובפקדון אצלו עדיין ביד בעלים. והוי כמונח בחצר הבעלים דלא מהני יאוש. אבל בהגביה ע"מ לגוזלו כיון דמחזיקו בשביל הבעלי' באמת מהני היאוש שלאח"כ עיי"ש. א"כ י"ל דהכא כיון דאיכא רוב נכרים והמוצא זוכה בו בהיתר דתולה בנכרי' ומחזיקו לעצמו ואין עליו שם שומר בזה מהני היאוש שלאח"כ בעוד שלא נודע להמוצא שהיא של ישראל וצ"ע לדינא: 
@11סי' ר"ס @33סמ"ע אות ב' אלא הפקר גמור. נ"ב לענ"ד זהו דעת יחידאה דנראה רובא דרבוואת' חולקי' ע"ז מדהוצרכו לתירוצם אחרים דמטמן הוי אבידה ממנו ומכל אדם. ובכותל מחציו ולחוץ דהוי חצר שאינו משתמר וכן בחנות ושולחני או משום דאין סופו להמצא אינו משום דאינו עולה על דעתו שיזכה חצרו דאינו רגיל לבוא בזה עיין לקמן סי' רס"ח בהגה או דבחנות ושולחני הוי באסור' אתא לידי' משמע דכולהו לא ס"ל כסברת רבינו ברוך: 
@11סמ"ע @33אות כ"ה שלא יכנסו הבהמות. נ"ב וזהו פירש"י דנרכת' היינו דמכח זה אין השרצים הולכים לשם אבל מלשון הרמב"ם והטור והמחבר משמע דהטעם דדוקא מסתמא הוי יאוש. אבל ע"י שהיקף מחילות. הרי חזי' דמקפיד. ואינו מייאש. ונ"מ לדינא דהיקף גדר ומת דלטעמא דהרא"ש מה שנופל גם אחר מיתה אסור דהא ליכא שקצים אבל לטעם המחבר י"ל דגלוי דעת מועיל רק לאותו אדם עצמו. אבל לא ליורשים אחריו דדנין אותם כסתם ב"א דמייאש: 
@11סמ"ע @33אות מ"ב דבזה כ"ע מודים דיחזקנו. נ"ב נלענ"ד להמתיק טעם לשבח כיון דנוטלו ע"ד להשיב. ונתייאשו הבעלים אח"כ ולאחר יאוש נתכוון לגוזלה אינו עובר רק משום השב תשיבם כדאית' בסוגיין ולעיל רס"י ר"ס ועיין בת ס' משום דע"י יאוש יצא קצת מרשות בעלים ואין עליו רק עשה דהשב בזה מספק הינוח אינו מחוייב בספק בעשה ואפשר דאף בודאי הינוח כיון דאין בו סי' וא"א לברר הבעלים אין עליו העשה אח"כ ראיתי בדרישה ומשמע להדי' כדברי עיי"ש ולפי"ז יהא הדין דאסור להשתמש בו ולהחזיקו לעצמו עד דמשערי' דנודע לבעלים ונתייאשו: 
@11ס"י @33הגה לא הוליכו לביתו. נ"ב משמע דקאי גם על יש בו סי' דלא אמרי' דנתחייב בהשבה דשמא הוא דרך נפילה וצ"ל דבמשתמר לגמרי אמרי' דמסתמא הוא דרך הינוח ובודאי הינוח הוא: 
@11שם אפי' ספק הינוח יש בו סי'@33. נ"ב הלשון אפי' קשה דאדרבא יותר רבות' דאפי' ודאי הינוח נוטל ומכריז כיון דהוא משתמר קצת וכדאית' להדיא בטור וצ"ל דלשנא ואפי' קאי אסיפא דאפי' ספק הינוח לא יטול באין בו סי' ודעת הר"ן בשיטה מקובצת דלא יטול אלא בב' למעליות' דהיינו ספק הינוח ומשתמר קצת ויש בו סי'. אבל ספק הינוח ומשתמר לגמרי או ודאי הינוח ומשתמר קצת לא יטול: 
@11סי' רס"א @33ש"ך אות ב' ע"ל סי' רס"ג נ"ב משמע דכוונת הש"ך כי היכי דהתם היכי דהתחיל להחזיר צריך להחזיר עד שיגיע לרשות בעלים. ה"נ הכא. אולם בא"ז הובא בשם הריטב"א לחלק דכיון דאינו חייב בה להשיב רק משום אבידת קרקע כל שמוצאה משם ומניחה למקום מרעה סגי דליכא בו משום הכישה נתחייב בה אבל אלו הי' משום השבת אבידה גופו ואבידת קרקע: 
@11סי' רס"ב @33סמ"ע אות ד' אתפוש גם אני. נ"ב עיין לעיל סי' ע"ה בסמ"ע ס"ק מ"ט: 
@11ס"ה @33הגה מי שיש לו חוב. נ"ב עיין לעיל סי' צ"ח ס"א: 
@11סמ"ע @33אות מ"ו צ"ע בזה"ז. נ"ב בספר גן המלך אות קמ"ו כתב דאף בזה"ז דנין לההיא דינא דהכא: 
@11ס"ג @33הגה ויש חולקים. נ"ב עמ"ש בגליון לעיל סי' כ"ח ס"ה: 
@11סי' רסד @33הגה ונ"ל דוקא שירד. נ"ב עיין שו"ת רמ"א סי' פ"ו. ובשו"ת בני אהרן סי' ט"ו ובשו"ת שבות יעקב ח"א סי' קנ"ח: 
@11ס"ז @33אין לו אלא שכרו. נ"ב עיין לעיל סי' פ"א בש"ך ס"ק ו': 
@11שם הגה ובשדכנות@33. נ"ב עיין תשב"ץ ח"ד סי' כ' ועיין בדיני שדכנות בשו"ת חוט השני סי' ג': 
@11סמ"ע @33אות י"ח דיכול להתנצל. נ"ב לכאורה מדברי תה"ד סי' שט"ז לא משמע כן דהתם הי' רק מניעת רווח בעסק ותלי לה הדין דהתם במחלוקת הרי"ף והרא"ש: 
@11סמ"ע @33אות כ' עיין פרישה ודרישה. נ"ב עיין תשו' לחם רב סי' רכ"ז: 
@11ש"ך @33אות י"א עיין בתשו'. נ"ב ועיין תשובת רשד"ם חיו"ד סי' ע"ט: 
@11ש"ך @33אות ט"ו וכן נראה. נ"ב עיין תשו' פנים מאירות ח"א סי' צ"ח ובשו"ת הראנ"ח ח"א סי' ג'. ובמחנה אפרים הלכות שכירות סי' מ"ו: 
@11סי' רסו @33ס"ב אסור להחזיר. נ"ב ואבידת מסור ע' לקמן סי' שפ"ח בש"ך ס"ק כ"ב: 
@11סי' רסז @33ש"ך אות ב' בסופו ולא ידעתי ל"ל כל הפלפל. נ"ב ע' רמב"ן במלחמות פ"ב דבב"ק בסוגיא זרוק כל מראש הגג ובנ"י שם בשם הריטב"א: 
@11סמ"ע @33אות ל"ו דהו"ל לכתבו שם. נ"ב עיין אורים גדולים לימוד קס"ג: 
@11סמ"ע @33אות ל"ח ואפשר שסמך. נ"ב ע' מ"ש הש"ך סי' ע"ב ס"ק ל"א דדוקא בדמי אבידה איכא דס"ל דהוי ש"ש אבל אם הפקיד כלי אצל חבירו ואח"כ נתן לו רשות להשתמש כיון דלהדי' נתן לו רשות גרע טפי וחייב באונסי': 
@11סי' רסח @33ס"א הגה ודלא כיש חולקים. נ"ב עיין לעיל סי' קצ"ה ס' י"ב וצ"ע: 
@11ס"ב @33אבל העומד ברה"ר. נ"ב עיין מסגרת השלחן לעיל סי' קצ"ד ס"ק ט' דאף להפוסקים דעכשיו אין לנו רה"ר היינו רק לענין שבת אבל לא לדין זה: 
@11סמ"ע @33אות ג' ובטור כתב דהראב"ד. נ"ב וכ"כ ב"י. יו"ד סי' של"ד לענין ד"ח אצל מנודה בשם קונדריסים ע"ש הראב"ד: סמ"ע @33אות ט"ז כיון דדעת הנותן. נ"ב ובדרישה כתב ומיהו משרמו לדעת הנותן או המוכר שעומדי' שם בעינן ע"ש. ועמ"ש לעיל סי' ר"ב בסמ"ע סק"כ בגליון: 
@11סי' רסט @33ס"א המגביה. נ"ב וכן בשנפל המציאה בתוך ד"א ואמר שיקנה ד' אמותיו חפץ זה לפלוני. ר"ן נדרים ל"ד ע"ב: 
@11ס"ד @33חרש ופקח כאחד. נ"ב ובאם הגביה פקח כ"כ שאם ינוח החרש ידו יהי' נעקר מן הקרקע עיין בטור שכתב בזה מחלוקת הפוסקים דעת הראב"ד דקנה הלוקח ודעת הרא"ש דתפיסת חרש מבטלת קנוית הפקח וע' בב"ח ופרישה שכתב דדעת הראב"ד אם הגביה הפקח כ"כ הדין דקנה דל"ש אתי לאנצויי דיש להסביר להחרש כיון דהפקח הגביה כ"כ הוא קנה וממילא אם גם החרש הגביה קנה ג"כ כיון דפקח קנה גם הוא קנה דלא ליתי לאנצויי אבל אם החרש בלבד הגביה כ"כ ולא הפקח כיון דעכ"פ הפקח ל"ק ממילא לא שייך בטלית זה אתי לאנצויי ול"ק גם החרש: 
@11ס"ח @33אע"פ שאלו נתקנו. נ"ב עיין לעיל סי' קצ"ה בש"ך ס"ק ו': 
@11ס"ו @33הגה ואין המגביה. נ"ב עיין בב"ה. ודבריו מבוארים בארוכה בתשו' גאונים בתראי סי' כ"ג: 
@11סי' ר"ע @33ס"א אינה יוצאה בדיינים. נ"ב וגם אם מנדי' אותו ש"ך ובספרו מקפו כהן סי' ל' ל"א ל"ב: 
@11ס"ב @33הגה אם הרויחו. נ"ב וכ"כ הרמב"ן בתשו' בתולדת אדם סי' ק"ה וכן מתבאר בתוס' בב"ק פ"ד ע"ב ד"ה וקתני וכן מבואר בש"ך יו"ד סי' ש"פ ס"ד אבל דעת העיטור אות כ' בדיני כתיבה דע"ז ע"ג דמעי' דבניו הסמוכים על שולחנו וכן בבתו משבגרו אינם של אב. ועיין תשובת שבות יעקב ח"א סי' ק"ה ובתשו' שיטה מקובצת סי' ל"ח ובמחנה אפרים הלכות זכייה ומתנה סי' ג': 
@11שם הגה ואם נתנו במתנה@33. נ"ב עיין נ"י דכתב רבותא יותר אף אם אביו נתן לו המתנה ועיין תשו' מוה' בצלאל אשכנזי סי' ל"ח ודו"ק ובאם יכולים לזכות לאחרים על ידו. עיין בש"ע א"ח סי' שס"ו ודו"ק: 
@11ס"ג @33הגה ללקט מציאות. נ"ב ובאם גבה ש"ח פרועי' עיין לעיל סי' קע"ו סי"ב בהגה ועיין מוהריק"ש סס"י של"א: 
@11סי' רעא @33סמ"ע אות ב' דאוקי ממונא אחזקת מרא קמא. נ"ב בדרישה סי' קצ"ז כתב דאם קנה חד לוקח מחד מוכר גמל בהנהגה וחמור במשיכה קנה א' ממנ"פ: 
@11סי' ערב @33ש"ך אות ה' עיין בב"ח. נ"ב ובתשו' הב"ח סי' קנ"ג. שם ועיין ביש"ש. נ"ב ועיין תשו' חכם צבי סי' קל"ב: 
@11סי' רעג @33ס"ב שאסור לחזור בו. נ"ב עיין בתשו' ב"ח סי' קכ"ד שכתב דיכול להפקיר דבר שלא בא לעולם. וע' בקצות החושן סי' רי"א ובשו"ת מהרי"ט חאה"ע סי' מ' דכתב דאין להפקיד דשלב"ל או אינו ברשותו: 
@11ס"ה @33המפקיר לעניים. נ"ב ע' ירושלמי רפ"ו דפיאה הובא בהר"ש שם דאם הפקיר לישראל ולא לנכרים או לאנשי עירו ולא לאחרים לא הוי בפקר לר"ל. ולר"י הוי הפקר והובא ג"כ בתוס' גיטין מ"ז ד"ה אדעתא: 
@11ס' י"א @33עד שיגביהנו. נ"ב וע' לעיל סי' קצ"ח ס"ד ועיין בתוס' בב"ק דכ"ט בחד תירוצא דאפי' אם לגבה בעי' ג"ט מ"מ בהפקר סגי הגבהת טפח: 
@11סי' י"ב @33וכי צא בהם. נ"ב אווזין ותרנגולים שאבדו והלכו להם הוי הפקר. והמחזיק בהם זכה. תוס' חולין דף קל"ט: 
@11סי' ער"ה @33ס"ח כדי לקנותה. נ"ב עי' ט"ז סי' ר' ס"ח ולקמן סי' כ"א ובמ"ל פ"ב מהל' זכיי' ה"ט: 
@11ס"ט @33בא אחר. נ"ב עיין ט"ז סי' רמ"ג ובהגהת חכ"צ שם ובשו"ת מהרי"ט ח"א סי' קכ"ו ובתומים בדיני תפיסות ס"ק י"ט ובמוהרי"ט חח"מ סי' מ"ח ובתשובת מאמר מרדכי סס"י נ': 
@11פי"ב @33עד שיעשה מעשה. נ"ב עיין רמב"ן בחי' פ' חזקת דף נ"ג בפירושו להתוס' דאם באו ב' להחזיק א' נעל וא' גדר שניהם קנו אבל נעלו שניהם לא קנו כלום: 
@11סט"ו @33הגה דוקא ששכב. נ"ב וה"ה ישב עליהן וערך שלחן ואכל אפילו בלא מצעות ת' מ"ב ח"ב בסוף הספר בחי' דינים: 
@11ש"ך @33אות ג' אבל יותר נ"ל. נ"ב עיין שו"ת מהרי"ט ח"א סי' ק"נ: 
@11סכ"ח @33הגה והבא לפרוע ממנו. נ"ב ולפ"ז מטלטלי דמיתמי לא משתעבד אינו גובה ממנו. ובאמת בהה"מ כתב דגם מטלטלי גובי' ממנו. ועיין בספר תולדת אדם המיוחסת להרמב"ן סי' סי"ז והוא ג"כ בתשו' תולדת אדם להרשב"א סי' רנ"ב דאם הי' המטלטלים מונחי' בחיי הגר. בזה דמיד שמת הגר זכה בהם אין הבע"ח גובה ממטלטלי'. אבל אם אח"כ החזיק אחר גובי': 
@11סל"א @33מהיורשים ומלקוחות. נ"ב עי' לעיל סי' רמ"ה בסמ"ע ס"ק י"ח ועיין חי' רטב"א בב"ק מ"ט. ובתשו' ת"א המיוחסת להרמב"ן סי' ס"ט ובס' בית מאיר לאה"ע סי' ק' ס"ב בהגה: 
@11סי' רעו @33ס"ד הגה ונכסיו הפקר נ"ב עיין שו"ת זקן אהרן סי' ק"צ: 
@11סי' רעז @33ס"א נוטל פי שניים. נ"ב בן בכור ובת שיש לה שטח"ז חצי חלק זכר פשוט עיין תשובת שבות יעקב ח"ג סי' קע"ד: 
@11שם@33 נ"ב עי' מה שכתב בגליון לעיל סי' רי"ד בסמ"ע ס"ק כ"ו: 
@11שם בנכסי אביו@33. נ"ב פרק נערה דף פ"ג כתב וז"ל ובני האשה שכתובתה מרובה הי' אחד מהם בכור לאביו אינו נוטל פי שניים בנכסי אמו בכתובתה אלא רואי' כאלו חולקי' כל בני אביו כל הנכסים שהניח להם אביהם בשוה ונוטל זה חלק בכורה כחלק א' מן האחים כמבואר בקונטרס הראיות ועי' במ"ל: 
@11סמ"ע @33אות ו' ואע"פ דעדיין. נ"ב עי' ספר שב שמעתתא ז' פט"ז: 
@11ש"ך @33אות א' וכ"כ רש"י. נ"ב עיין ספר סדרי טהרה סי' קצ"ד ס' ק"ג: 
@11ס"ו @33לפיכך בן ט'. נ"ב בת' מהריב"ל ח"ג סי' מ"ד כתב ויש להסתפק אי היינו דידעי' בודאי דכלו חדשיו א"ד דבן ט' היינו סתם ולד לאפוקי בן ח' עכ"ל. ומדברי שארית יוסף בתשובה סי' כ"ה בסתם ולד שחי איזה שעות ומת ויצא לדון דהבא אחריו אינו בכור לכהן דנפל שיצא אין הבא אחריו בכור לנחלה (ובזה חלקו הסמ"ע והב"ח) משמע דדן הולד לנפל. ומ"מ לענ"ד הא קיי"ל דרוב ולדות הם ולד מעליא. ולענין נשאת לכהן סמכי' דלא תבעי חליצה ואף אי הוי ספק בן קיימא הוי הבא אחריו ספק בכור דאינו נוטל פי שנים כדלקמן ס' י"א: 
@11ס"י @33הי' הבכור. נ"ב וברי"ו כתב עלה ודלא כהש"ג דס"ל דלא הוי בכור ובספר פנים יפות על התורה מהגאון בעל ספר כתיבה פרשת תצא כתב די"ל דלא פליגי דהרמב"ם מיירי שנשא ממזרות דתפסי קדושי' והש"ג מיירי בממזר שהוא מצד שבא על הערוה: 
@11סי"ב @33שלא הוחזק בנו. נ"ב עיין תשו' מהריב"ל ה"א כלל י"א סי' ס"א: 
@11סי"ג הגה בהספדו. נ"ב עיין תשו' בני אהרן סי' ס"ג. ויפה השיג עליו בבתי כהונה בית ועד סי' ו' ד"ה והרב: 
@11סמ"ע @33אות י"ח אין סומכין על זכרון. נ"ב זה מיירי בכתב מאינש דעלמא אבל הכותב זמן תולדות בניו לזכרון למה לא נסמך ע"ז לענין ירושה ט"ז: 
@11שם אות כ"ד דמיירי שאין עדים@33. נ"ב עיין תשב"ץ ח"ב סי' צ': 
@11סי' רעח @33ס"ד הגה ויש חולקי'. נ"ב היינו דבמושכרת אינו נוטל בשכר ובילדה אינו נוטל בולד אבל ברועה באפר ונתפטמ' נוטל פ"ש דהוי כמו דקלא ואלים. נ"י ועיין לשון הטור ולא בשבח שהשביח גוף הפרה ועיין דרישה: 
@11ס"ז @33אעפ"י שהיא בשטר. נ"ב ולענין שטר עיסקא עיין תשו' חוט השני סי' א' ובשו"ת שבו"י ח"א סי' קע"ב ובעטרת צבי סי' זה הביא שו"ת הריבות סי' ע"ח שכתב להדיא דפלגא מלוה הוי ראוי. ולענין [אבליגאטיאן] עיין שו"ת נודע ביהודה סי' רל"ד. [באנקע נאטען] נ"ל דהוי מטבע ממש ולא מקרי ראוי. וכן כתב לי ש"ב הגאון מוה' מאיר ווייל שכן פסק הגאון אב"ד דק"ק ברלין זצ"ל. ולענין שטר עסקא אם עשה תנאי המוזכר בש"ע יו"ד סי' קע"ז ס"ה אם בזה גם פקדון הוי ראוי עי' בספר שביתות יו"ט להרב מוה"ל יו"ט אלנקונא חאה"ע סי' ו': 
@11סמ"ע @33אות י"א ופי' ר"ש. נ"ב עיין בספר אורים גדולים לימוד מ"ה: 
@11ס"ז @33הגה במשכון של ישראל. נ"ב וכן פסק בשו"ת שארית יוסף סי' נ"ו 
@11ס"י @33יצא עליהם שט"ח. נ"ב אם הבכור רוצה שישלמו בראוי והפשוטים רוצים שישלמו ממוחזק עיין ט"ז אה"ע סי' קי"ג סק"י ובשו"ת פני יהושע חח"מ סי' א' ובשו"ת נודע ביהודה סי' ל"ד: 
@11ס"י @33הגה ודרך המלך. נ"ב עיין שו"ת מהר"א ששון סי' קמ"ט ובשו"ת חינוך בית יהודה סי' ק"א: 
@11שם הי' לו קרקע@33. נ"ב עיין תשו' מהר"ם אלשיך סי' י"ח: 
@11שם ואפי' נגנבו@33. נ"ב עיין כנה"ג לעיל סימן ק"ז בהגהת ב"י אות ט"ז: 
@11סמ"ע @33אות כ"ט אינו יכול לסלק דהבן. נ"ב זה אינו מוכרע דהא הר"י הלוי כתב דצריך לטפל להגבותה בשומא דאפשר דדעת המחבר כהרשב"א והנ"י דלענין זה הפשוט יורש בע"כ וא"י לומר איני יורש ויטלו אחיו הקטנים דלא יגבה הבע"ח אבל מ"מ יכול לומר הורידוהו בנכסי' ועשו לו בשומא: 
@11סי' רעט @33ס"א הגה ונאמן. נ"ב בשו"ת בני אהרן סי' נ"ז הביא דברי המהרי"ק. ובתוך דבריו כ' וראיתי להרב מוהרשד"ם חח"מ סי' ש"ו העלה בזה דפלוגתא דרבוואתא וא"נ להוציא מיד יורש יהודאי דנכסי' שיפלו לו לאחר מיכן עכ"ל. ועתה זכיתי לספרי מהרשד"ם ראיתי דפסק שם אף דלא ידעי' אם היה לו בעת שאמר זה בני מחזיקים הכל בחזקת יורשי הודאי ול"א כאן נמצא כאן היה ועיין לעיל סס"י ר"ן: 
@11סמ"ע @33אות א' שמהסברא הוא הי' נראה. נ"ב עיין תשו' תשב"ץ ח"א סי' נ"ח: 
@11סי' רפ @33ה"ב ג"ז אחינו הוא. נ"ב ואם עדים אומרים שע"י פרצוף פנים אין מכירים אותו אבל ע"י קלא מכירים שזה אחיהם עיין תשו' עה"ג סי' ק"י: 
@11ס"י @33נכסי האם בחזקת יורשים. נ"ב ובספיקא דדינא עיין ספר בית מאיר סס"י קי"ח: 
@11סי' י"א @33יחלקו יורשי האב. נ"ב ואם הי' זה שמת בע"ח לאחרי' י"ל דהבע"ח גובה מהחלק שנטלו יורשי האב בטענה כיון דאתם זוכי' מכחו בטענה דאבי אמו מת תחלה. ממילא צריכים אתם לשלם חובותיו ואחר שגבה הבע"ח יש לדון אם יכולים יורשי האב ליטל ממנו ויהי' הדין חוזר חלילה. עיין ספר כתיבה סי' קס"ב אות י"ג: 
@11סי"ב @33הגה דכל קבוע כמע"מ. נ"ב עיין תשו' הרא"ש כלל פ"ד ס' י"ג: 
@11סי' רפ"א @33ס"ח אין אדם. נ"ב וכן אין הבן יכול לסלק עצמו מנכס אביו שלא לירש ואפי' בקנין. עיין ש"ע אה"ע סס"י ס"ט. והוא פשוט בדעת כל הראשונים במאור וברמב"ן ובר"ן והרא"ש ר"פ הכותב. ובהה"מ פ' כ"ג מה"ל אישות ועיין תשו' חות יאיר סי"נ: 
@11שם או אחי' או בנות@33. נ"ב כן הוא לשון הרמב"ם מזה נראה ראי' דאח יורש אחיו שלא ע"י משמוש מכח אביהם וכדנראה כן דעת הב"י לעיל סי' רנ"ג דאלו לדעת הד"מ שם אות ז' דאח יורש מכח אביו. א"כ הכא איך יש לו כח לומר על אח מהאחים דהוא יורש הכל. הא הוא אינו המוריש את אחיו אלא דאביהם בקבר יורש אותו ומוריש לבניו וכולם שוים בזה ודו"ק: 
@11שם בין שאמר על פה נ"ב ע' תשובת בני אהרן סי' נ"ו בשם מהרי"ט דבנכסי' שיפלו לאחר מיכן א"י להורישו. דבמה שאין בידו ליתנו אין בידו להוריש וכן נראה מתשו' הרי"ף סי' י"א: 
@11ס"ב @33אמר פלוני. נ"ב בד"מ כתב וז"ל וכתב הנ"י אם אמר על בנו הפשוט שיטול פ"ש הוי כבכור לענין ראוי ויש חולקים עכ"ל ובב"י הביא דברי הנ"י בשם הריטב"א דנראי' הדברים דהא דבבן בין הבנים מהני דוקא במחלק כל נכסיו אבל במקצת לא: 
@11ס"ג @33הגה. וכן אם אמר. נ"ב עי' שו"ת מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' צ"ו ובת' משאת משה סי' א': 
@11ס"ד @33אבל בבכור נ"ב הרמב"ן בפי' על התורה כתב דזהו דוקא בחיי הבכור אבל אם מת הבכור בחייו אף שמוריש חלק בכורתו לבנו מ"מ יכול האב הזקן לומר עליו שירש כד וכך ופלוני בני כך וכך. והובא בתשו' הרא"ם פדאווע סי' מ"ד ובתשו' בני חיי להרב כנה"ג חח"מ ח"ב סי' ע"ט כתב דלא קיי"ל הכי ולזה הסכים בתשו' פני משה ח"ג סי' מ"ג: 
@11ס"ז @33ותנתן לפלוני שדה פלונית. נ"ב ואם יש איזה ריעותא בענין שלא נקנה לזה השדה אינו מועיל למה שנתן בלשון ירושה כיון דלעצמו לא הועיל. תשו' פני משה ח"א סי' ל"ד. וכתב עוד שם דיש להסתפק דלא מועיל הלשון מתנה רק לשלפניו או לאחריו. אבל לא לשלפני פניו כגון שאמר יירש ראובן שדה פלונית ויירש שמעון שדה פלונית ותנתן ללוי שדה פלונית י"ל דשמעון קנה ולא ראובן. וכן אינו מועיל לאחרי אחריו כגון שאמר תנתן שדה פלונית ללוי ויירש ראובן שדה פלונית ויירש שמעון שדה פלוני. י"ל דשמעון לא קנה: 
@11שם הגה ולכן צריך לקיים תנאו. נ"ב ע' בתה"ד סי' ש"ג ובתשו' שב יעקב האה"ע סי' כ"ו: 
@11שם אבל אם הוחלטו@33. נ"ב בד"מ העתיק לשון מהר"ח אבל אם אמר הלוה אם לא אפדנו לזמן פלוני מעכשיו יהי' שלך אפי' הגיע הזמן לאחר מיתה קנה אביהם הספרים. ואין לבנות חלק בהם ואם ספק אם אמר מעכשיו אז יש לבנות חלק. ול"ח מספק שמא אמר מעכשיו. אבל אם היתומים טוענים ברי שאמר מעכשיו נאמנים בשבועה. דנכסי בחזקת יתמי קיימי והבת באה להוציא ולכן נשבעים ולא משלמים. וע' ט"ז שתמה על זה: 
@11סמ"ע @33אות י"ד דינו כירושה. נ"ב ע' שו"ת מהר"ם לובלין סי' ד' ובבית מאיר אה"ע סי' קי"ג: 
@11סי' רפ"ג @33ס"א את אביו ד"ת. נ"ב אבל שאר ירושתיהן מניח אותן לפי מנהגן לשון הרמב"ם. וכתב הה"מ והיא מפני דלא מצינו שיהיה סדר חלות אלא לישראלים לבד עכ"ל: 
@11ש"ך @33אות ב' הקשה חתני. נ"ב עיין מ"ל פ"ה ה"ב ממלוה: 
@11שם @33ומשמע מדבריו. נ"ב עיין בתשו' מהרח"ש סי' כ"ו: 
@11ס"ב @33הגה במקום אשתו המומרת. נ"ב וכתב הב"י אע"ג דפקע ממנה דיני אישות דהא אסור לשבת עמה מ"מ כיון דאם יחזור לדעת אמת ויתברר שלא נבעלה ברצון מותר להחזירה משו"ה לא פקע ממנה דיני אישות או אע"ג דפקע ממנה דיני אישות שהיה לזכותה מ"מ לא פקע זכותו דאיהו לא חטא עיי"ש ובעיקר כדין במת אביה לאחר שהמירה דפסק המרדכי בשם ראב"י וע"ז בנה התה"ד יסודו תמוה לי דמדברי המ"כ בשם הראב"י שהביא הב"י מחודש א' מבואר דוקא בהיתה ישראל בעת שמת אביה דכבר זכתה בירושתה ובב"י כתב ע"ז ונראה דעל תשובת זו נתכוין המרדכי כשכתב וכן פסק הראב"י הלכה למעשה עכ"ל ותמוה לי הא הוי מילי דסתרי דלהמרדכי אף בהמירה בחיי אביה בעלה יורשה ולדברי המ"כ דוקא בהמירה אחר מיתת אביה וצל"ע: 
@11שם @33גם יורשיו אינ' יורשי'. נ"ב עיין תשו' תורת חסד סי' רמ"ח: 
@11סי' רפ"ד @33ס"ב אבל אם שמעו בו שמת נ"ב בנ"י רמז לע' בתשב"ץ סס"י ע' ע' ג עד סי' פ"ג ושם בסי' ע"ז ופ"ג כתב דבע"א שמעיד מורידי' לנחלה דמלתא דעבידי לגלויי. וההיא דכתובות דק"ז היינו שהע"א אמר ששמע שמת דהוי עד מפי עד ומזה מיירי ג"כ הרמב"ם שהוא כלשון המחבר כאן דמצי לשמש נפשי' בזה לא מהימן מדאורייתא רק בעדות אשה משום עגונה אבל לא לנחלה וכן בעכו"ם מסל"ת ואם ב' עכו"ם מסל"ת זה שלא בפני זה י"ל דמורידין לנחלה ע"ש מ"מ להלכה משמע מכל הפוסקים דבכל ענין בע"א אין מורידים לנחלה ועיין הגהת ש"ע לעיל עס"י ?נ': 
@11סי' רפה @33ש"ך אות ה' ובתשו' מור"ם לובלין. נ"ב עיי"ש במוהר"ם בא' שמת והי' לו מלוה או פקדון ביד אחרים ואין ידוע להב"ד שיש להנפטר יורשים. שהאריך והעלה דאם אינו בטוח ונאמן בעיני הב"ד מחוייבי' הב"ד לזדקק ולהוציא מידו עד שיבוא היורש הראוי וכי אין לך אדם שאין לו גואל ולא מבעי' אם הי' זה האיש בחיי המלוה בטוח ואח"כ נשתנה לגריעותא אלא אפי' אם כבר היה אינו בטוח בחייו ומת מוציאין אף שא"י לנו היורשים וכן במקום שנוהגים שהבעל מחזיר הנדוניא ליורשי אשתו בתוך שנה אחת אם מתה אף שאין יורשי האשה לפנינו וא"י לנו אם הבעל אינו אמוד ונאמן מוציאין מידו ואם הוא בטוח ונאמן אין מוציאין רק מחשבין עמו וצריך ליתן כתב ראי' עפ"י נאמן ב"ד מה שבידו. וע' שו"ת מהר"א ששון סי' י"ג שדעתו היפך מזה. וכפי הנראה דברי המהר"ם לובלין על דברי המהר"א ששון הם בנויין להשיג עליהם עיי"ש: 
@11סמ"ע @33אות ט' בסוברו שהיא שלו. נ"ב עי' בסמ"ע לקמן סס"י רס"ז ולדבריו הכא דוקא בשמעו בו שמת ע"י קול אבל ע"י עדות גמורה נוטל כאריס: 
@11סי' רפו ס"ב ואם מיחו בידו. נ"ב קשה לי הא לדעה הא' בס"א דס"ל דגם התם בשמיחו וא"כ מה חילוק בין אחיו גדול לאחיו דעלמא וב' הדינים מקודם מהרשב"א הובאו בהה"מ בשמו. אח"כ ראיתי דהדרישה נתקשה בזה וכ' בשם הנ"י בק' דבגדול האחי' בעי דוקא דמיחה בתחלה בשעה דלביש ומכסי אבל אם לא מיחה בתחילה מחל אף להבא ואין שמין אח"כ אף מה שעליו משא"כ באחי' דעלמא יכולים למחות גם אח"כ: 
@11ס"ג @33הגה מנכין לו אח"כ. נ"ב וכן פסק בתשו' שארית יוסף סי' נ"ו: 
@11סמ"ע @33אות א' וקפידתן אינו אלא. נ"ב הב"ח והט"ז כתבו דהבא בגדולים וקטנים ס"ל לרבינו ישעי' דקטנים לאו בני מחילה נינהו והוסיף הב"ח וכיון דהקטנים יכולים לתבוע להגדולי' משו"ה יכולים הגדולים לתבוע ג"כ לקטנים דאל"כ לא יהי' דינם שווים: 
@11שם אות ג' ועיין בא"ע@33. נ"ב ובמ"ל רפ"ו מהל' זכיי' ובתשו' זכרון יוסף חח"מ סי' ז': 
@11סי' רפז @33ס"א מי שמת. נ"ב עיין תשו' פני משה ח"ג סי' ס"ג: 
@11סי' רפח @33ס"א הגה וי"א דגדול נ"ב עיין לחם רב סי' ק"ט: 
@11סי' רפט @33ס"א ורצו לחלוק בנכסים. נ"ב הניח בנים גדולים ואשתו מעוברת ובאו הגדולים לחלוק ביניהם ב"ד מעמידי' אפוטרופס ליטול חלקו עד שיוודע אם הוא זכר או נקיבה. אבל לתאומים כ"ח ו"י סס"י זה בשם תשו' רשב"א: 
@11סי' ר"צ @33צריך מורישם למנות. נ"ב אם צוה בפני א' או בפני קרוב ובשעת מיתתו אמר בפני עדים עשו כל מה שיעיד פלוני שצויתי אותו נאמן אותו האיש בכל מה שיעיד תשובת תשב"ץ ח"ג סי' קכ"ה: 
@11ס"ג @33צריכים ב"ד לחשוב. נ"ב עיין תשו' תורת חסד סי' רל"ט: 
@11ש"ך @33אות א' עיין תשו' מור"ם. נ"ב ובתשובת לחם רב סימן רי"ב: 
@11סמ"ע @33אות ז' אין גורסין כן. נ"ב ומוהר"ם לובלין בתשו' סי' י"ב הוכיא דהרא"ש חולק על זה דלא כהב"י: 
@11ס"ה @33שהוא מפסיד נכסי יתומים. נ"ב דעת הריטב"א בשו"ת דאין מקבלין העדים ע"ז אלא בפני האפוטרופס אבל דעת שו"ת הרמב"ן סי' קי"ח דמקבלין שלא בפניו. ב"י: 
@11ס' י"א @33ואין מוכרים שדות. נ"ב דוקא כה"ג שהיא ספק תועלת ליתומים אבל היכי דאיכא ברור תועלת ליתומים מוכרים בלא רשות ב"ד ומכש"כ היכי דיש הפסד בקרקע אם לא ימכרוהו ומ"מ טוב יותר לאפוטרופס להתייעץ עם ב"ד שבעיר שו"ת מהר"י בי רב סי' ח' ועיין בספר הזכות שנדפס בסופו תשו' מוהר"י אבוהב בענין זה: 
@11שם הנה אם טען אפטרופס@33. נ"ב עיין שו"ת תורת חיים למוהרח"ש ח"א סי' ל"ב. ובשו"ת מהרי"ט ח"א סי' קי"ב וחב"י סי' קכ"ד: 
@11ש"ך @33אות ט"ו וצ"ע. נ"ב ועיין שו"ת מהרי"ט ח"א סי' צ' וסי' צ"א: 
@11ס' ט"ז @33וכן אם אבד. נ"ב אבל דעת תוס' בב"ק דאף בידעי' שנאבד לא משבעי' לי' ודעת תוס' והרא"ש שווים דבמינוהו ב"ד לא ישבע שלא פשע אלא בידוע שנאבד: 
@11ס' י"ט @33טענת ודאי. נ"ב עיין ט"ז לעיל סי' צ"ג ס"ד ועיין מה שכתבתי בגליון לעיל סי' פ"ז ס' י"א בהגה: 
@11ס' כ"א @33אינה פשיעה. נ"ב דתוך דברי נ"י יש ללמוד דדוקא היכי דהמוכר היה כאן בתחלה. ואם היה הבקרא מודיעו הי' אפשר להחזיר על המוכר. בזה לא הוי פשיעה דיאמר האפטרופס סמכתי על הבקרא שיודיעני ואחזור על המוכר אבל היכי דא"א לחזור על המוכר הוי פשיעה במה שלא עיין בו מיד. וכן נראה דעת הרבה ראשונים הובאו בשיטה מקובצת דלעולם לא הוי פשיעה. דא"צ לחוש לזה רק ש"ש חייב עליו ונפרעים ביתומים מהבקרא שהוא ש"ש דמי בשר בזול. כיון דבלא"ה היו צריכים לשוחטו. זולת אם הי' אפשר להחזיר על המוכר. ואח"ב הלך המוכר למדה"י בזה צריך הבקרא לשלם להיתומים כל הדמים שנתנו והיכי דאשתכח' היתומים למרא דתורא ושקל זוזי מיניה אין המרא דתורא יכול לחזור על הבקרא דמסתמא ידע בשורו. זולת בספסירא חוזר ונפרע מהבקרא ונשבע תחלה שלא ידע מזה וכך עולה מסוגיין ודוק: 
@11ש"ך @33אות כ"ה עיין תשו'. נ"ב עיין רש"ך ח"א סי' ס"ד דהיכי דעשה מעשה בידים מה שלא התירו חכמים לעשותו. כגון לשלח נכסי יתומים דרך אני' בלב ים. מקרי מזיק בידים. ולכ"ע חייב. עיי"ש והפר"ח בספר מים חיים בתשובותיו סי' י"ג כתב עלה דאין זה מוכרח שיהיה בכלל מזיק ממש: 
@11ס' כ"ה @33יתומים נ"ב עיין כנה"ג לעיל סי' קכ"ח בב"י אות כ"א דהקשה דהמחבר סותר דבריו לפסקא דיו"ד סי' רנ"ג ס"ה. ולענ"ד נראה דסמכו עליו עדיף. דהוי כאפטרופס שזן את היתומים. וכ"כ להדיא בשו"ת תה"ד סס"י שמ"ח ובשו"ת הר"ם אלשיך סי' ע' כתב ג"כ דדברי הרשב"א בסמכו הם רק לשיטתו ולא לשיטת הרי"ף דפוטר בזן להיתומים. ולענ"ד אינו מוכרח ועיין בהה"מ פי"ב מה"א בשם הרשב"א במה שהביא ראיה מיתומים שמכרו לפרנס אשת חבירו בסתם משמע דאין חילוק. ודו"ק: 
@11סי' רצ"א @33ס"א שומר חנם. נ"ב מי שהיה לו משכון מנכרי והפקידו לאחר ונאבד בפשיעה י"ל דא"צ לשלם לו רק הפסד הקרן. ולא הפסד הריבית אף מה שעלה כבר אף דהמשכן שוה בשכפי דמי הקרן והריבית. עיין שו"ת מהר"ם פדאווע סי' נ"ט: 
@11ס"ב @33שומר חנם הוא שנפקד. נ"ב ראובן זיכה במתנה חפץ לשמעון ע"י אחר. ונשאר החפץ ביד ראובן הנותן. עיין בלשון הראב"ד שהביא הטור בסי' ס'. ועיין במחנה אפרים בהל' שומרי' סי' ט"ו: 
@11שם או הנח סתם נ"ב ואם נתן בידו סתם@33. י"ל דהוי שומר תשו' מבי"ט ח"א סי' רצ"א ועיין בתשו' קול בן לוי סי' ך' דף מ"ז ע"ב: 
@11שם הגה הרי הבית@33. נ"ב בב"י סי' קצ"ה כתב בשם רי"ו נ"ט ח"ד מי שקנה בענין שאין אחד מהם יכול לחזור ונשאר ברשות מוכר. ויש מהגדולים שכתבו דהמוכר עליו כש"ח ויש שכתבו דאפילו ש"ח לא הוי. דהוי כמו הא בית' קמך וכן נראה עיקר ועיין סמ"ע סי' ס"ו: 
@11שם ונאבדו המנעלים@33. ג"כ אפשר לומר דהרא"ש כ"כ לשיטתו דס"ל דלא בעי' קנין לחיוב שמירה אבל לדעת הרמב"ם והנ"י. וזה דעת הי"א בסעיף ה' שאינו חייב עד שימשוך י"ל דהכא לא נתחייב דמדין משיכה הוי ספק אם משיכת הבהמה הוי משיכה לכלים שעליה עיין לעיל סי' ר"ב ס' י"ד ומדין חצר ליכא. דהוי חצר מהלכת וא"כ אין כאן קנין. אח"ז ראיתי ס' מחנה אפרים וראיתי סי' ז' דברים אלו: 
@11פ"ד @33אלא בשל כסף. נ"ב לכאורה נראה סדין אלא דצריך לשבע שאינו ברשותו כדין כל שומר דמשלם. דאף דפסקי' לקמן רס"י רצ"ה דבמיגו מצוי א"צ לשבע מ"מ הכא דמרויח שנותן בעד זהב דמי כסף צריך לשבע. אמנם נראה לי דיש לדון למה דפסיק לקמן סי' ש"א דבעבדים ושמרו א"צ לישבע שבועה שאינו ברשותו. וצ"ל הטעם דעיקר תקנת חז"ל דמשביעין שאינו ברשותיו בטענת שמא זהו רק משום דמצוי שנותן עיניו בו דלא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו אבל בעבדים ושטרות כיון דאינו משלם לא חשדי' לי' דישלם ברשותו ורוצה ליטול ובכה"ג לא תקנו. וכן דייקא לישנא דהנ"י בב"מ בפ"ג וכן מצאתי בפני יהושע פ"ד דבב"מ בסוגיא דבני העיר ששקלו וכו' וא"כ הכא לא חשדי' לי' שהוא בידו ורוצה ליטול. וצ"ע לדינא: 
@11ס"ו @33וכל שתחלתו בפשיעה. נ"ב עיין בד"מ שכתב בשם נ"י ר"פ כיצד דדוקא בפשיעה גמורה אבל לא בשינוי כל דהוא. ועיין בנ"י פרק האומנין בסמ"ע שי' ש"ט ס"ק ד': 
@11ס"ח @33בשכר פטור. נ"ב ואם הציל בשכר נשבע ונוטל מה שהוציא ועיין סי' ?ש"צ ס"ט ובתשו' מהריב"ל סי' ק"ד כתב דאפילו עצמו נוטל. ועיין תשובת רשד"ם סי' קכ"ה עכ"ל לשון הריק"ש. וכ"כ בד"מ בשם תשו' מהרי"ק וכ"כ בש"ך סי' ש"ג ס"ק ח': 
@11ס"י @33אין זו פשיעה. נ"ב במהרש"א פרק המפקיד דקדק מדברי תוס' שם ד"ה עלתה וכו' דפשיטא להו לתוס' מסברא דבעלתה מאילי' הוי פשיעה. ולענ"ד אינו מוכרח די"ל דפשיטא להו דהוי כעין ?גנווא ואעפ"כ הוצרכו לכל דבריהם אמאי דהבין בש"ס בל"ז לאביי דאמר הא נטרי כדנטרי אינשי ודו"ק: 
@11ס' י"ד @33ואעפ"י שהניח הפקדון. נ"ב עיין בשו"ת גינת וורדים חח"מ כצל א' סי' ה': 
@11ש"ך @33אות י"ד ואינו נ"ל. נ"ב עיין מ"ש בגליון לקמן סי' ת"י ס"ק ו' וכן במוהריק"ש סי' ס"ג העלה כהרש"ך: 
@11ש"ך @33אות ט"ו ועיין תשו'. נ"ב ועיין תשו' בני אהרן סי' ה': 
@11ש"ך @33אות י"ט ועיין תשובת. נ"ב ועיין בתשו' ראש יוסף למוהר"י אשקפה סי' ג' ד"ז ע"א: 
@11סמ"ע @33אות כ' דאמרי' אלו הי' שם. זהו מדברי הרא"ש. אבל בנ"י כתב טעם אחר בשם הראב"ד. ובטור כתב בשם הראב"ד טעמא דהרא"ש. ועיין בפרישה: 
@11ס' ט"ז @33ואם נתאחר. נ"ב ואם מצא אחר שבת שנגנב. וא"י אם נגנב קודם מוצאי שבת ופטור או שנגנב אחר מ"ש שהיה שהות לקברם. י"ל דחייב לשלם. ודמי ממש לדינא דתה"ד סי' של"ג ועיין תשו' מהר"ם ד' פראג סי' תתקל"ה. דאם ראובן נתן חפץ להוליכו למקום פלוני למסרו שם לאחר. ואח"ז אמר שמעון ששכח בזה ונאבד ממנו וא"י אימת נאבד וטוען שמא נאבד ואשלם כפי שויו באותו מקום ופסק שם המהר"ם דצריך לשלם כפי שויו במקום פלוני עיי"ש וצ"ע. ועיין תשו' מוצל מאש סי' כ"ו: 
@11ש"ך @33אות כ"ו עיין בשו"ת. נ"ב ובתשו' תשב"ץ טור השלישי ח"ד סי' כ"ו ובשו"ת זכרון יוסף חח"מ סימן א': 
@11ש"ך @33אות ל"ב ובב"ח. נ"ב וכן העלה במ"ל דהעיקר דבידוע שלא ישמור בעצמו פטור הא' ובאם לאו לכ"ע חייב הא' זולת במסרה לאשתו ובב' בזה פליגו בהגה ס"ק ד' אם מדמי' לידוע שלא ישמור בעצמו אם לא ודינא דלעיל סי' ע"ב ס"ל בהגה הוא לכ"ע עיי"ש: 
@11ס' כ"ג @33הגה אם הוא חפץ מסויים. נ"ב עיין לעיל סי' קכ"א בסמ"ע ס"ק י"ח ובש"ך שם: 
@11ש"ך @33אות ל"ד פשיטא דיכול להשביע. נ"ב לענ"ד דמ"ש הרא"ש דאינו נאמן על טענת ספק. דהכוונה דיכול לומר לאו בע"ד דידי את ואיני צריך להאמין לך שהוא מעות שלך ואינך יכול להשביעני בטענת ספק דשמא ידוע לו דאתה בע"ד שלי שאמר לי בני שהוא שלך דלפי"ז אם ע"י גלגול א"י להשביעה דהיא אומרת לאו בע"ד דידי את ושבועה הוא נגד בני ואין כאן גלגול. ואולם קשה לשיטת הח"מ דאם היא פשע דצריך הבן לשלם א"כ כיון דהבן צריך לשבע שאותן המעות נתן לאמו אמאי א"צ לשבע ג"כ ע"י גלגול שלא אמר לה שהוא פקדון דהא אלו אמר לה הוי פשיעה לגבי דידיה וצריך הוא לשלם: 
@11ש"ך @33אות מ' ואינו מוכרח. נ"ב היינו די"ל דבזה לא פשע בעה"ב כלל אף דהרגיש דלקח מהפקדון מ"מ אינו מוכרח דגלי דעתי' רק בצירוף דלא פי' לו שלא יטול מזה כמ"ש הסמ"ע ס"ק מ"ג וכן הוא באסיפת זקנים בשם הרמב"ן ומשו"ה בפקדון קרוב דהוי כא"ל שלא יטול מזה ולא עלה ע"ד בעה"ב שעבר על דבריו משו"ה השליח חייב ועיין בת"ח שכתב להיפוך: 
@11סמ"ע @33אות מ"ו רוב הפעמים מפקיד. נ"ב ובב"ח העלה דאין חילוק בין הפקידו בידו פעם א' או הרבה פעמים אלא דתלי' באם משהפקיד לאותו אחר לא הפסיק בנתיים להפקיד ביד אחר בשעה שהיה השומר הזה מצוי אצלו אזי מקרי דרכו ואם לא מקרי אין דרכו להפקיד: 
@11סעי' כ"ו @33ששמר השני כראוי. נ"ב עיין ש"ך לקמן סי' ש"א ס"ק ו' ולעיל סי' קכ"א ס"ק ז' ובסמ"ע לעיל סי' קע"ו ס"ק ס"ט ובתשובת שב יעקב סי' י"א 
@11ס' כ"ז @33אבל אם התנה. [נ"ב עיין מ"ל פ"ק מהל' שכירות ה"ט שכתב דלחד תירוצו בתוס' ס"פ הזהב נראה הדין דוקא להיות כשואל לא בעי' קנין אבל בהתנה להיות כש"ש בעינן קנין עיי"ש ובשאול בבעלים שהתנה שיתחייב בתשלומיו נראה דאף לתירוץ הא' של התוס' הנ"ל בעי קנין כיון דמדינא פטור אף משבועה ובש"ח ובש"ש והוא בבעלים והתנה להתחייב באונסי' לתירץ הב' של התוס' נראה פשוט דלא בעי קנין ולתירץ הא' בעי קנין]: 
@11שם בלא קנין@33. נ"ב עיין בב"מ נ"ח ח' בתוס' שם ונ"מ אם ש"ח יכול להתנות להיות כש"ש דלתירוץ הב' בעי קנין עיין מ"ל פ"ב מהל' שכירות גם נ"מ בש"ח בבעלים ומתנה להתחייב באונסים דלתירוצם הא' בעי קנין ולתירוצם הב' לא בעי קנין וכן בקרקע ועבדים במתנה שיהיה חייב באונסי' אולם המהרי"ט בדרושותיו פ' חקת דרוש ב' כתב דבקרקעות וכדומה אף לתירץ הב' דתוס' הנ"ל בעי קנין עיי"ש. ועיין סמ"ע לקמן סי' ש"א ובשיטה מקובצת הביא בשם גאונים לתרץ דבמילי דהדיוט דדרך לשמור עצמו בזה הוי מילי דחשיבות במה שמפקיד בידו ומאמינו משא"כ בהקדש דל"ש לשמור בעצמו ע"ש ולפי"ז בעבדים וקרקעות לא בעי קנין ועיין במחנה אפרים סי' ח' שהעלה דבכל ענין מהני התנאי לחייב בפשיעה. והגאון בעל ברכי יוסף בספרו שם הגדולים כתב רפ"ה דאבות בפשיטות דה"ה אם מוסר לו דינר כסף והתנה עמו דאם יאבד יתפרע של זהב ונאבד חייב לשלם לו זהב. ולענ"ד דין זה לא פשוט הוא ויותר נוטה לפטור. ודו"ק: 
@11ש"ך @33אות מ"י שהרי כתב ה"ז פשע. נ"ב אין זה דקדוק כ"כ דהרי כתב הרמב"ם והוא לשון הש"ע לעיל ס' כ"א ואצ"ל אם מסרם לאחר הרי זה פושע. והתם ע"כ דפושע דאי"ל. א"כ ה"נ י"ל כן. אולם תמה שכתב הרמב"ם אח"כ אע"פ ששאל אם שכר בבעלים וכו' עיי"ש ובכ"מ מזה יש לדייק דהוי פשיעה גמורה. ועיין בהה"מ ודו"ק: 
@11סי' רצב @33ס"א אלא משעת תשמיש. נ"ב אבל בנ"י כתב להדי' דמשעת הגבהה חייב. ובמחנה אפרים הל' גזילה סי' י"ח די"ל דגם בשומר שהגביה להשתמש בה לא נעשה שואל עד שימוש אבל בנוטל מרשות בעלים בדרך שאלה שלא מדעת בעלים הוי מיד גזלן: 
@11ס"ב @33אבל אם הגביה. נ"ב בנ"י כתב דוקא ליטול רביעית לעצמו אבל אם שפך רביעית דאינו נהנה חייב רק משום מזיק ולא מקרי שולח יד: 
@11ס"ג @33שמחמת שחסרה. נ"ב ע"ל סי' ר' ס"ז בהגה ובט"ז שם: 
@11שם אינו מתחייב@33. נ"ב משמע דוקא בהגבהה או משיכה אבל בלא"ה אף שהוא בחצירו ומכוין לחסרו ולהחזיק לעצמו לא הוי שליח. עי' תשו' מהרי"ט חח"מ סי' פ"ט: 
@11ס"ה @33או ע"י שלוחו. נ"ב ואם אמר לנכרי לשלוח יד י"ל ג"כ דחייב דכך חייב' התורה דזהו גופה הוי שליח במה שמצוה ומניח לאחר לשלוח בו יד ולאו מדין שליחות הוא. ועי' מהרי"ט בחי' פוסקים רפ"ב דקדושין: 
@11ס"ז @33מותר לו להשתמש. נ"ב בב"י ביו"ד סי' קס"ט ד"ה ומדברי הרמ"ה כ' דבשולח מעות לחבירו מותרים אף דהשליח חנוני א"י להשתמש בו אלא דקיבל השליח אחריות עיי"ש. ועי' ש"ך סי' קכ"ו ס"ק ל"ה: 
@11סמ"ע @33אות י"ב פי' כגון. נ"ב ולענ"ד הקלישה הי' נראה דלצורך מקומה היינו דהשומר צריך לאותו מקום שהחפץ מונח בו לשמש שם וליטול הפקדון להניחו במקום אחר בכה"ג לא מקרי לצורכו שיהי' חייב באונסי' דטעם שליח כיון דאינו לצורך החפץ אלא פשיעה היא דהוי וכיוצא בזה מצינו בהל' שבת לענין טלטול לצורך מקומו אח"ז מצאתי שכוונתו להט"ז שכ"כ: 
@11ש"ך @33אות ה' שולח יד. נ"ב ועי' בזה בשו"ת מהרי"ט סי' פ"ט: 
@11ש"ך @33אות ח' מוכח בתוס'. נ"ב עיין לעיל סי' ע"ג בש"ך ס"ק נ"ה ובט"ז שם ובהגהת חכ"צ ועיין תשובת שארית יוסף סי' ג' דכתב דאין הבעלים יכולים להקדיש כיון דהמעות מותרים ויכול להשתמש בהן ולהוציאן. וצ"ע: 
@11ס"ח @33אינו אמוד. נ"ב עיין ש"ן לעיל סי' קכ"ז ס"ק ק"כ: 
@11ש"ך @33אות ט"ו עיי"ש בירושלמי. נ"ב עיין שו"ת תשב"ץ ח"ד בחוט המשולש הטור השני סי' א' ועיין לקמן סי' רצ"ה בש"ך ס"ק י"א: 
@11ש"ך @33אות ט"ז דף ק"ג. נ"ב הובא במ"ל פ"ז הי"א מהל' מלוה ד"ה עוד ויש לדון ע"ש ועיין לעיל סי' ס"א בש"ך ס"ק י': 
@11ס"ט @33אם לא הי' מצוי. נ"ב היינו בהפקידו לחזור לו. אבל בנתנו לחלקו לשבויי' בלא"ה פטור כדדרשי' לשמור ולא לחלק נ"י והלח"מ. ועיין לקמן סי' ש"א ס"ו בהג"ה: 
@11ס"י @33הגה מרובא קא פריש. נ"ב בתשו' מיימ' ותשו' רשב"א סי' תתצ"ג מוכח בהיפוך. מדכתב דטעמא דקבוע משמע דבלא"ה אזלי' בתר רובא וראיתי בתה"ד שדקדק שדעת המהר"ם כן. אלא דס"ל דטעמא דמהר"ם דס"ל דרובא דאיתא קמן אזלי' גם בממון בתר רוב משא"כ לדעת המרדכי פ"ק דכתובות דאפי' ברובא דאיתא קמן אין הולכים בממון אחר רוב ה"נ כן עיי"ש. אולם בתשובת מהרי"ט חח"מ סי' קכ"ד כתב דטעמא דמהר"ם כיון דהוחזק שם ממון אחרים ואין לממון הנמצא חזקה קמיית' רק משום דנמצא ברשותו בכה"ג רובא עדיף ולפ"ז לכ"ע בכה"ג שעירב טבעות חבירו עם שלו הולכין בתר הרוב: 
@11ש"ך @33אות כ"ד ואף שאחד מוחזק נ"ב עייו לעיל סי' רנ"ג ובתשו' מקור ברוך סי' נ"ב: 
@11ש"ך @33אות כ"ו בממון אחר הרוב. נ"ב עיין בתשו' הר"ן סי' י': 
@11ס' טז @33ומוכרם בב"ד. נ"ב בטור איתא יכול למוכרן והרמב"ן במלחמות כתב דצריך למוכרן: 
@11סי' יח @33יאנס אותם. נ"ב עיין מג"א סי' תמ"ג: 
@11ס' יט @33ואינו מוכר לעצמו. נ"ב ולא לקרובו שפסול לדון ולהעיד עליהם תשובת מהרי"ט חח"מ סי' א': 
@11ס"כ @33להשאיל ספריו. נ"ב ובלבד שישומו ג' שמאים הפסד ואם יפחת ויקלקל שישלם לו הפחת ע"י אותן שמאי' ויתן משכן בכדי שומת הספר עכ"ל הרא"ש שם: 
@11סי' רצג @33ס"א תוך הזמן. נ"ב מקור הדין בראב"ד והוציא כן מסוגי' פ"ק דקדושין ד' י"ג. ועי' בחי' רשב"א שם שכתב דדין זה צ"ע דהא פועל יכול לחזור תוך הזמן ועי' באו"ת סי' ע"ד ס"ק ו' ובב"ש אה"ע סי' פ"ה ס"ק ו' ובשו"ת מהרח"ש ח"א סי' פ"ב: 
@11סי' רצד @33ס"א וחייב באונסי'. נ"ב נסתפקתי אם בשעת הכפירה לא הי' ברשותו. ובענין דלא שייך אשתמוטי דהשומר והפקדון הי' באנס וכפר אם חייב באונסי' די"ל דכפירה לא עדיף מגזלן ממש בלא מעשה קנין לא קם ברשותו לחיוב אונסי' רק לענין. פסול צריך שיהי' בענין דל"ש אשתמוטי ומלשנא דסגיי' משמע דגם לענין חיוב אונסי' וקיימא באגם בעי' בענין דלא שייך אשתמוטי. אבל הסברא צ"ע: 
@11שם וחייב@33. נ"ב דמ"מ לא פקע ממנו חיוב שומרים ונ"מ אם אחרי שכפר נתייקר ופשע בו שנאבד דמצד גזלן לא משלם רק כשעת הגזילה. דהיינו שעת כפירה שהי' בזול ומטעם שומר חייב כשעת הפשיעה זולת בנאנס דבאנו לחייבו רק מדין גזלן משלם כשעת הכפירה כנלענ"ד: 
@11ס"ב @33ומגלגלין עליו. נ"ב עיין הגהת חכ"צ שבט"ז לעיל סי' ע"ב ס' כ"ו ובקצות החושן שם: 
@11שם הגה צריך לשבע שלא פשע@33. נ"ב עיין לעול סי' ע"ב ס' י"ג בהגה: 
@11סמ"ע @33אות א' והוא כופר. נ"ב עיין מ"ש בגליון לעיל סי' נ"ח ס"ב: 
@11ש"ך @33אות ו' נ"ל דהיינו דוקא. נ"ב עיין קצות החושן לעיל סי' ע"ב ס"ק י"ח: 
@11ס"ו @33ואם ש"ש הוא עושה. נ"ב אם הי' חפצו של נכרי ונתפשר השומר עם הנכרי וטוען הגנב מאי הפסידתך כיון דהנכרי מחל לך ע' בש"ג פ"ג דבב"ק ד' קנ"ט ע"א: 
@11שם הגה י"א דהדין@33. נ"ב עיין שו"ת שער אפרים סי' ק"נ: 
@11סי' רצח @33ס"ב הגה שילם ולא רצה. נ"ב נלענ"ד בשומר בבעלים כיון דהתורה פטרתו מפשיעה לא אקני לי' כפילא ודמי לדינא דהרשב"א בבאו עדים דשמר כראוי דלא זכה בכפל: 
@11ש"ך @33אות ד' וכ"מ בתוס' והרא"ש. נ"ב עיין לעיל סי' ק"ז בש"ך ס"ק ט"ו: 
@11שם בא"ד עי' בהרא"ש סוף שבועות@33. כ"ב בפני משה על הירושלמי בפרק' השיג דהרא"ש כתב רק פירושא דירושלמי לענין כפילא אבל מ"מ הלכה כת"ק דאמר חוששי' ול"ק הכפל: 
@11ש"ך @33אות ז' ופשיטא אלו הוי תבע. נ"ב לענ"ד הי' נראה בפשיטות להיפוך דנאמן השומר דפשע בשעת הזול דאין זה דומה לשבועת שומרים דהוא רק באיזה ענין נאבד. אבל באיזה זמן נאבד אינו בכלל שבועת שומרי'. וכעין מ"ש תוס' במתני' דבשעה שהיתה שכורה מיתה. ואולם הכא לדינא יש לדין אף דהשומר הי' נאמן דנאבד בשעת הזול לפטור עצמו אבל מ"מ הבעלים יכולים לטעון שמא אמת דנאבד ממך בשעת היוקר יהי' עליך חיוב תשלומין גם על היוקר. ולא נקנה לך יוקר זה. ולענין זה לקנות היוקרא להוציא מחזקת מר"ק אין השומר נאמן. וביותר יש לדין דאם הפקיד בידו דבר ששוה סלע וכשתבע הבעלים אותו לדין הי' שוה ב' סלעים. וכשנמצא הי' שוה ד' סלעים דלא זכה השומר אפי' היוקרא שלאחר התביעה דיכולין הבעלים לטעון שמא נאבד ממך כשהי' שוה ב' סלעים והי' חייב תשלימי' עליך ב' סלעים וכיון ששלמת לי רק סלע א' הוי שילם מחצה דל"ק כלל. ואף דהשומר טוען ברי והבעה"ב שמא מ"מ י"ל דא"נ להוציא מחזקת מר"ק לדעת הרמב"ן ב"ב דף ל"ד. וכמו דפסק בהגהת ש"ע סי' רכ"ג ואם השומר טוען שמא נאבד מכבר בעת הזול לכאורה פטור כיון דאין זה בכלל טענת שומרי' לית בי' דין מחויב שבועה ואי"ל והכי יש לדייק מדברי תה"ד סי' של"ג. ועי' בתשו' מהר"ם בר' ברוך דפוס פראג סי' תתקל"ח ובתשו' מוצל מאש סי' כ': 
@11ש"ך @33אות ה' כ"כ תוס' פרק המפקיד. נ"ב דייקי כן מלשנא שילם ול"ר לשבע דמשמע שילם דוקא ולזה פירשו דלא רצה לעמוד בשבועה דבזה שילם דוקא אבל ברא"ש מבואר בהדיא דאף בנשבע סגי באומר אח"כ הריני משלם וי"ל דהרא"ש לטעמי' אזיל דסובר דבאמירה בעי שישבע תחלה שבועה שאינו ברשותו. א"כ י"ל דלהכי תני שילם ול"ת לשבע שלא רצה לשבע כלל אף שא"ב. בזה בעי' שילם ממש אבל באמר בעי' שישבע תחלה שא"ב: 
@11סי' רצו @33ס"א הרי זה נשבע. נ"ב בדבר שאינו מסויים כגון חצי רמון וחצי אגוז ליכא שבועה. תוס' רפ"ז דב"ק עיי"ש בד"ה למה לי ובד"ה דבר שאינו מסויים: 
@11ס"ב @33אבל החזרתי. נ"ב עיין שו"ת בני יעקב סי' י"ב: 
@11ש"ך @33אות ג' וכן לענין היפוך. נ"ב נלענ"ד דכוונת הש"ך להפוסקים דנשבעים ונוטלים עכ"פ אותם דמדינא נוטלים בלא שבועה יכולים להיפוך על הנתבע. ע"ל סי' פ"ז בש"ך ס"ק ל' לזה הנ"מ הכא דאם החזרתי' במגו דנאנס' הוא שבועה דאוריית' א"י להפוך וצריך לבוא בטענת דדל מגו דהכא אשתבע לי דלא החזרתיך ואז המפקיד יכול להפוך השבועה על הנפקד אבל אם שבועה החזרתי רק מדרבנן מהפך הנפקד על המפקיד וא"י ליטול בלא שבועה. ואך במ"ש הש"ך סי' פ"ז ס"ק ל"א להקשות על הרמב"ם במ"ש ואין לך שבועה שיתהפך וכו' הא לרמב"ם דס"ל הנוטלי' אף דמן הדין דנוטלים בלא שבועה א"י להפוך ממילא בלאו היפוך יכול לומר אשתבע לי דלא החזרתי. ועמ"ש שם בגליון. ובעיקר דינו דהש"ס דיכול להפך יש לגמגם דכל זמן שלא נשבע אין לו מגו וא"נ. וא"כ נאמנתו היא רק בנשבע אבל לא כשמהפך ודו"ק: 
@11ש"ך @33אות ה' כתב הכ"מ נ"ב עי' תשו' מהר"א ששון סי' מ"ו: 
@11סי' רצז @33ס"א ומשרבו בתי דינים. נ"ב עי' בתשו' מהרי"ט ח"א סי' קי"ב: 
@11סי' ש"י @33ס"א הגה מונח ביד נ"ב עי' לעיל סי' מ"ט ס"ז בהגה השניה ובתומים שם ס"ק ט"ז: 
@11סי' ש"א @33ס"א שישבע ששמר. נ"ב עיין תשובת מוהר"ש לבית לוי חח"מ סי' ד': 
@11ס"ו @33הגה כשאר שומר. נ"ב וכ"כ הב"י פרק הגוזל ועיין מ"ש בסי' רצ"ב ס"ט בגליון. ועיין שו"ת חו"י סי' קצ"ע ובמרדכי שם סיים דהגבאי מיה' יש לו להחזיר לעניים ואין לו להרויח בדבר. כי למה יעשה סחורה במעות צדקה. דקיי"ל כר"מ דמחזיר פרה לבעלים. ראשונים עכ"ל. ובמקור הדין במרדכי איתא דאם הגבאי א"ל שמור לי ואם תפשע תתחייב לי חייב וכן העתיקו בד"מ. וכן הוא במוהריק"ש משמע דבסתם שמור לי אינו חייב ונ"ל דאינו חייב רק לשלם כטוען שלא פשע אינו חייב לישבע עי' ש"ך סי' רצ"א ס"ק מ"ט והכא עדיף דאמר את תפשע בלשון הזה אינו רק חיוב תשלומי' ולא חיוב שבועה וכתבתי בזה בתשו' בעה"י: 
@11ס"י @33בתורת קריעה. נ"ב עיין תשו' מהרי"ט חח"מ סי' קי"ח: 
@11ש"ך @33אות י' חייב הגבאי. נ"ב היינו בנאבד בפשיעה אבל בגנו"א אף להפוסקים כר"י דמלוה על המשכון ש"ש. וכן אפי' הלוה על המשכן ממעות צדקה בריבית דרבנן דלכ"ע הוי ש"ש מ"מ הכא פטור דממעות צדקה אין לפרועו כי אין הצדקה פושע ומדילי' א"צ לשלם דש"ח הוא דהריבית נופל לצדקה: 
@11סימן ש"ג @33אות א' שומר שכר. נ"ב נאמן הקהל אם הוי ש"ש עיין לעיל סי' ע"ב ס"ה ובש"ך שם ש"ק ל"ד. שמש הקהל הוי ש"ח עיין שי"ת בעי חיי להרב כנה"ג ח"מ ח"א סי' ריו: 
@11סעיף ב @33וי"א שאפי' שמר כראוי. נ"ב יש בזה ג' שיטות דעת תוס' פ"ג דבב"מ דאונס גמור כגון שנתנה במחילת קרקע או שתקפתו חולה שינה אף ש"ש פטור ואין בין ש"ש לש"ח אלא בנעל בפניו שיכול לעמוד ברוח מצויי' ולא בפני כל רוח. וכן בעל בעידנא דעיילי אינשי בזה ש"ש חייב דהוי קצת פשיעה אבל אונס גמור פטור לגמרי. ודעת הנ"י וכן הובא ברי"ו נ"ל בשם רמב"ן לחלק דהניחו בקרקע חייב אבל תקפתו חולי פטור דבאותו שעה אינו מחויב כלל לשמור והדעת הרשב"א והרא"ש והטור וכן דעת תוס' פרק הכונס דחייב בכל האונס אא"כ שהאונס בגוף החפץ ששללו לסטים מזויי' אבל באונס בגופו של שומר שתקפתו חולי וכדומה חייב: 
@11שם @33לא הי' יכול להציל חייב בגנו"א. נ"ב ש"ש התנה להיות פטור מגנו"א. מ"מ אם נגנב ממנו מפסיד שכרו שו"ת מהר"א ששון סי' עז והעתיקו הש"ך לקמן סי' שה סק"ב: 
@11סעי' ט @33לומר נטרפה. נ"ב לפי"ז בליכא מגו כגון בפקדון בפנינו או שהוזלה והוא טוען שהציל בעת היוקר כפי דמיהן של יוקר א"נ ומ"מ אפשר אם א"י כלל שהציל בשכר אבל אם ידוע שהציל בשכר וא"י כמה הוציא י"ל כיון שהוציא ברשות לטובת חבירו נאמן בשבועה בלא מגו כדין מוציא הוצאת על נכסי אשתו וככל מוציא ברשות ועיין שו"ת מהרי"ט חח"מ סי' פג: 
@11סעי' י @33ובא זאב. נ"ב צ"ל ובאו זאבים: 
@11שם @33בהגה בעת שאין דרך. נ"ב אבל אם נכנס בשעה דרך לכנס אם א"י להציל פטור. דהוי תחלתו בגנו"א וסופו באונס תוס':
@11ש"ך אות ד @33והעיקר כהפוסקים. נ"ב עיין תשובת פרח שושן חח"מ כלל א' סי' א' וסי' ב': 
@11שם סי' תנט. @33נ"ב וסי' קלד: 
@11ש"ך אות ה @33עוי"ש. נ"ב ועיין בב"י סס"י של"ב בשם רבינו ירוחם: 
@11ש"ך אות ח @33ומיהו אף ש"ח. נ"ב לכאורה י"ל דמאותו שעה ואילך נעשה ש"ש משום פרוטה דר"י. דהוי עוסק במצוה במה שקדם בשכר להציל הבהמה והיינו לדעת הרשב"א דמשום פרוטה א' מקרי ש"ש. אבל לדעת תוס' דשומר אבידה דהוי ש"ש משום שטיחה וניעור זהו ל"ש הכא. ולפמ"ש הריטב"א הובא בשיטה מקובצת בב"מ דף פב ובסוף הספר הוא דף קמה ע"ג הכא לא הוי ש"ש. אמנם בחי' הריטב"א ספ"ו דשבועות כ' בדרך אחר ולדבריו י"ל דהכא הוי ש"ש ודו"ק: 
@11סימן ש"ד @33סמ"ע אות ט' שווים ביום ההוא. נ"ב עיין מ"ש בגליון. לקמן סי' רעח: 
@11סי' ש"ה @33ס"ב והוכר הגנב. נ"ב ואם החזיר הגנב לבית שומר. ואח"כ נאבד בפשיעה היא איבעי' דלא איפשיטא בב"ק דף קח א"א כלתה שמירתו. ופטור השומר או כיון דהדרא הדרא לשמירתו וכתבה הרמב"ם סוף הל' שאלה ופקדון וסיים הלכך השומר פטור ואם תפסו הבעלים אין מוציאין מידן. גם ביש"ש העתיק האבעיא אלא דפ' אם תפס מפקי' מיני'. אולם מהשמטת הטור והרא"ש נ"ל דס"ל כהרמ"ה הובא בשיטה מקובצת שם דלאביי ורבא דס"ל דש"ש עושה עמו דין וכן הש"ח אם רצה עושה עמו דין בודאי דלא כלתה שמירתו ופסקי' כוותיהו ע"ש: 
@11סעי' ד @33הנה אפי' מפשיעה. נ"ב ומבואר שם אפי' במזיק ממש פטור. ולענ"ד נראה מלשון רש"י במנחו' משמע בהיפך. ועיין תשו' לחם רב סי' רכב: 
@11סימן שו @33ס"א שומרי שכר הם. נ"ב אם מסר חפץ לשמעון שיראה צורתו לעשות לו חפץ כמותו אם הוי עליו ש"ש עיין תשב"ן ח"ד בחוט המשולש סי' ל': 
@11סעי' ב @33נתן לאומנים נ"ב אמר לאומן עשה כלי כך וכך ואקחנו ממך למחר והוא עשה אותו וחזר זה מליקח אותו חייב לשלם לאומן כל ההפסד מדיני דגרמי. הרא"ש בשו"ת סוף כלל ק"ד וכ"ה בש"ע לקמן סי' שלג ועיין בסמ"ע לעיל סס"י ל"ט אמר שחוט בהמתך ואם תמצא טריפה אתן בשביל בשר כך וכך ואם כשירה כך וכך. ונטרפה יכול הלוקח לחזור אף אם נתן לו משכון טור לקמן סי' רז בשם תשו' הרא"ש ועיין במ"ל פ"ו ה"ו מהל' טונ"ט: 
@11ש"ך אות ג' @33ב' דהוי ספיקא דדינא. נ"ב אומן שאמר לעשות בחנם ואח"כ אמר שרוצה בתשלי' לכאורה נראה דאם אין אומן קונה בשבח בלי א"י כיון דעשה ע"ד שלא לשתלם לא נתחייב מעולם בשכר אבל אי א"ק בשבח כלי י"ב דכשתיקן הכלי ממילא קנאו ויכול לומר' איני רוצה להקנות לך בחנם דהוי כאומר אני רוצה ליתן לך במתנה מה שתקנה דיכול לחזור ומ"מ אפשר דכשעושה בחנם א' ק בש"כ. וצ"ע לדינא ועי' בפ"ו גיטין ד"כ ד"ה א"ל רבא: 
@11שם @33בא"ד וברמזים דדעת הרא"ש. נ"ב ע' בתשו' מהר"ש לבית לוי סי' ד' בארוכה 
@11שם @33אות ד' שלא פירשו הפוסקי'. נ"ב עיין ספר מחנה אפרים הל' מכירה סי' ו' כתב בפשיטות דזהו רק אי חזית' לאו מלתא. אבל לדידן דמספקא לן אין לחייב להצבע מספק דדלמא יש שבח סי' עג הצמר והוי כמוסיף נופח משלו דלא קנאו בעל הצמר לאותו שבח עד שיבוא לידו אא"כ הקדים לי שכרו: 
@11סימן שז @33ס"ג והתרו בו. נ"ב עיין בת"ח בחידושיו לבב"ק דף ו' ד"ה הכותל והאילן: 
@11סעי' ה @33תחזור לבעלי'. נ"ב ואם טען מתה מחמת מלאכה צריך לשבע לבעלים וא"י לומר לאו בע"ד דידי את ואף אם פטרו הבעלים לשומר הא' משבועה ושאל לזה ברשות בעלים. הרא"ש פ"ט דכתובות סי' כט: 
@11סעי' ו @33השוכר. נ"ב והו"ה ש"ח שנפלה הבהמה בפשיעה ונולדה בה מכה. פרישה וב"ח: 
@11שם @33ואין שבח בבהמה. נ"ב ומ"מ מה שהבהמה אוכלת בימי חליי' הוא בכלל נזק שקודם לזה היתה אוכלת ועושית ועכשיו צריך להאכילה אף שאינה עושית. אלא מה שהיתה עושית יותר מפרנסתה זהו מקרי שבח תשו' שבות יעקב ח"ג סי' קע"ה: 
@11ש"ך @33אות ב' ולחנם דחק. נ"ב עיין תשו' פמ"א ח"א סי' ע"ב: 
@11סימן שח @33ש"ך אות ב' א"י לשנות לאשה אחרת. נ"ב אא"כ שכרה האשה לעצמה כגון שאמרה השכר לי בהמתך שלא הוצרכו לפלוני בזה יכולה לשנותה לאשה אחרת. ובלבד שלא תהי' כבידה ממנה עכ"ל. 
@11סעי' ז @33חייב בנזקיו. נ"ב וכן לענין תוס' צריך לשלם לו. וזה אף בפחות מזה השיעור כמו בסעיף ה' כ"כ הב"ח ועיין בב"י בשם הרמב"ן שתמה. וכי שומר הוא על גופו שיתחייב לו. ואי בשוכר עבד מחבירו אף הוא פטור מפשיעה ואי מדין מזיק הא לאו מכחו אתי' לו נזקו אפי' הטעינו הוא עכ"ל. ועיין שיטה מקובצת בשם הריטב"א: 
@11שם @33הגה ואם לקחו להציל. נ"ב ודוקא דאמר כן מיד אבל לא עתה שמתה הבהמה ריק"ש: 
@11סימן שט @33ס"א ואם הוחמה חייב. נ"ב עיין בנ"י דאף ש"ח חייב ועיין בתוס' בסוף דבריהם ובמהרש"א שם. ואי הי' שמירה בבעלים נראה לכאורה דחייב דהוי שינה מדעת בעלים וכאלו התנה באם ישנה ויארע דבר שנוכל לתלות שלא הי' נארע אם לא הי' משנה יהי' כאלו נטלה שלא ברשות ונאנס. ועיין בנ"י. וגם אם החיוב דהוחמה והוחלקה רק מדין פשיעה מ"מ יש לדון לחייב גם בשמירה בבעליו כיון דפשע בידים הוי כמזיק בידים וכעין שכתב הכ"מ פ"א מהל' שכירות: 
@11סימן שי @33ס"ב ואם אין בדמיה. נ"ב וגם אם הנבילה שוה מעט ושוה לשיעור היוקר שנתייקר חצי המלאכה מהפסיקה אין ליקח הנבילה ולהוסיף על מה שהי' צריך ליתן לזה שכירות דאין לו זכות רק לשכור בנבילה וליתן לו שכרו וכגון שהנבילה שוה הרבה אבל לא לשכור בנבילה בלי ליתן לו שכירות ומכ"ש שאין יכול להוסיף מהשכר שכבר נתחייב בדרך שהלך בה. עיין בטור ודרישה ודו"ק: 
@11סמ"ע אות ה' והוי דינו דאם שכרו@33. נ"ב וכתב הטור דה"ה דאם השוכר יכול למציא לשוכר בזול א"י לומר אשכיר לעצמי בזול ואתן לך שכר חצי הדרך שהלכת בה עיי"ש ומשמע דקאי ג"כ על חמור זה דיכול להכריח להשוכר ליקח חמור אחר. עמ"ש בגליון לקמן סי' ש"א: 
@11אות ו' @33ודוקא שהקנה לו בקנין. נ"ב ומ"מ יכול לעכב השכירות מהדרך שהלך בה עד שיעמוד לו חמור אחר. ואם יש בדמי הנבילה לשכור. הי' נראה מסברא דלא גרע מחמור זה דלא בעי קנין אחר אבל בדרישה כתב דגרע מחמור זה דייחד לו גוף החמור: 
@11סעי' ג' @33ראובן. נ"ב עיין תשובת שבות יעקב ח"א סי' קטז: 
@11סימן שיא @33ס"ג ליושב ובטל. נ"ב ובטור כתב בשם הרמ"ה דנותן לו שכרו משלם. דבבטילה דהאי שהפסיד ספינתו קשה לי טפי מהיכא דעבד מלאכה ודמי לאוכלוסא דמוחזא דלקמן סי' של"ה ס"א: 
@11ש"ך אות א @33וספינה זו אפשר. נ"ב וכן דעת המ"ל. אמנם מדברי הטור בסי' הקודם והעתקתי בגליון בסמ"ע סק"ה משמע דאף בחמור שניטבע והיין לא ניטבע דיכול ליתן לו חמור אחר ודו"ק: סמ"ע אות ו' יכול לומר לבעל היין מזלך גרם. נ"ב ואף לדעת הי"א בס"ג שאני התם דהוא להוציא משא"כ הכא דמוחזק כך מבואר בתוס' ועיין לקמן סי' שנ"ד ס"א: 
@11ש"ך אות ד' @33וכן נראה עיקר. נ"ב ועיין במ"ל ובשיטה מקובצת שם כתב בשם הר"ר יהונתן ג"כ כהכ"מ: 
@11סימן שיב @33ס"א הגה אין הלוקח יכול להוציא. נ"ב עיין לקמן סי' שט"ז ס"א בהגה ובמ"ל פכ"ד מהל' מכירה: 
@11סעי' ה' @33המשכיר. נ"ב המשכיר בית עד הגשמים עד שתירד רביעה שניי' מתני' פ"ט דשביעית. ועיין יו"ד סי' ר"כ סי' י"ח. וצ"ע על השמטת הרמב"ם והטור וש"ע: 
@11ש"ך אות ג' @33תשו' מבי"ט. נ"ב עיין תשובת מהרי"ץ סי' פ"ט ותשובת בגדי כהונה סי' ג': 
@11ש"ך אות ט' @33בסתם אעפ"י. נ"ב עיין ש"ך סי' של"ג ס"ק מ"ד ועיין מחנה אפרים סי' י"א: 
@11סעי' יא @33המשכיר שהי' דר. נ"ב וכן אם מחמת דחקו מכר ס"ת שלו או מחמת דחקו מכר בית שהשכיר לזה יכול להוציא מיד. הגמ': 
@11שם @33להוציאו ת"ז. נ"ב עיין תשובת שב יעקב הא"ח סי' ז': 
@11סעי' יג @33מכר הבית. נ"ב דוקא שקנה סתם. אבל אם אין הלוקח רוצה לקנות עד שיצא זה מהבית יצא בע"כ שלא עלה על דעת שימות ברעב הגהת מיי' ועיין תשובת רדב"ז סי' קמג: 
@11ש"ך אות יג @33מונה יב"ח מיום ליום. נ"ב ואפי' במעוברת ונתעברה לשוכר לדעת הרמב"ם וכפשטות דברי המחבר ואם אמר שנה סתם ולא אמר שנה זו ולא שנה א' רק סתם שנה אבעי בש"ס נדרים אם שנה סתם כמו שנה זו או כמו שנה א' וא"כ י"ל לדינא דהכא בעומד באמצע שנה ומשכיר לו לשנה סתם אין לו לדור אלא עד ר"ה דקרקע בחזקת בעליו קיימת: 
@11סמ"ע אות כג @33וישבתי את הכל. נ"ב נלענ"ד י"ל בפשוטו דמה דפסק הטור היו"ד דאסור בעבורו היינו ממ"ש הרשב"א בתשו' סי' תתקס"ה ולמעשה אני חושש להחמיר לדברי הרב ז"ל ואסור בחדש העבור עכ"ל אבל לענין שכירות פסק בעיקר הדין דאין העיבור בכלל. וכדמשמע מלשון הרשב"א דלא ביטל דעתו בהחלט לדעת הרמב"ם אלא דחושש לדעת הרב וזה שייך באיסורים אבל לענין ממון ל"ש להחמיר ובפרט דאם נעשה מזה ספק לדין י"ל דאוקי ארעא בחזקת מרא ממילא אין העיבור להשוכר ואף דיל"ד קצת אמאי כתב הטור דבאומר שנה סתם אסור בעיבור הא הוי ס"ס ספק אבעי' דהש"ס אם שנה סתם כשנה זו ולא אסור רק עד ר"ה ואת"ל דהוי כשנה א' דלמא כהרשב"א דבשנה א' אינו אסור בעיבור ויש ליישב. אח"ז רב מצאתי בתשו' מהריב"ל ספר ב' סי' כ"א כתב כן אלא דהביא אח"כ שו"ת הרשב"א בפ' דכ' במשכיר דלמעשה יש לעשו' כהרמב"ם ועיין תשו' מעשה חיי' סי' א': 
@11ש"ך אות טו @33והשוכר הו"ל הממע"ה. נ"ב עיין מ"ל פ"ז הל' שכירות הביא חבילות פוסקים דסברי כרשב"ם דבספיקא דרבוואת' גם בקרקע היכי דקיימי' תיקים: 
@11סעי' יז @33ויש מי שאומר דדוקא בנפל כולו. נ"ב עיין בספר כתיבה הל' כתיבות סי' צ"ד ס"ב: 
@11שם @33מיכן לדור בו. נ"ב אם השכיר לו בית לאיז' שנים רצופים. ונתקלקל הבית תוך הזמן דבנמשך זמן תיקון הבית שנה א' אם צריך להשלים ליתן לו הבית לדור בו אח"כ עיין תשו' הראנ"ח ח"מ סי' ה': 
@11שם @33ואם אמר לו בית. נ"ב וכתב הטור דדעת הרמ"ה דלא כפינן לי' לבנותו רק שיכול לעכב דמי שכירתו בידו עד שיעמוד לו בית אחר. ואם כבר נתן השכירות חוזר ונוטל ממנו ואף בקנו מידו הדין כן ומיהו אם הי' למשכיר בית אחר בעת השכירות צריך ליתן לו דבית סתם אמר לו וחל הקנין עליו. (ומשמע דעכ"פ קנין בעי. ולא מהני חזקתו בבית זה לבית אחר וכן דעת הראב"ד ז"ל לעיל סי' ש"ו גבי חמור סתם ולדידי קשה תינח בחמור אבל בבית אמאי לא מהני חזקתו בבית זה לקנות לו בית אחר כמו בעשר שדות דמהני חזקה א' לכולם כדלעיל סי' קצב ס"ג וצ"ע) ודעת הרא"ש דמהני בקנו מידו. ע"כ דברי הטור. ועיין דרישה דכתב דמשמע דלהרא"ש בעי עכ"פ קנו מידו ולא מהני חזקתו שבבית זה ומחלק בין הך דהכא לדלעיל סי' ש"י גבי חמור דס"ל להרא"ש דלא בעי קנו מידו. עיי"ש: 
@11שם @33הגה נשרף הבית. נ"ב וכן הסכים שו"ת שי למורא סי' ח': 
@11סימן שיג @33ש"ך אות א' דעת התוס'. נ"ב לענ"ד אין דעת התוס' כמ"ש הלא השוכר משתמש בחצר דהיינו דהחצר שכורה להשוכר אלא כוונת' דהשוכר יוצא ונכנס בה אבל לא השכירה לשוכר: 
@11סימן שטז @33ס"א עד סוף זמנו. נ"ב עיין שו"ת מקור ברוך סי' ש"א: 
@11ש"ך אות א' @33רשד"ם סי' תט"ו נ"ב והובא בתשו' משאת משה ס"ז דאם כבר השכיר לאחר שכירתו קיים לכן אם אית בי' רווחא להשוכר להשכירו ביותר רשות בידו להשכירו לכתחילה ולא שייך בזה למה תטרח. וכו' והיכי דהשכיר לבני בית מרובים ונטל שכר יותר המותר לבעלים כמ"ש בהג' ש"ע לקמן סי" שס"ג ס"י בשם הנ"י: 
@11שם @33ס"א דהריני פוטר אותך. נ"ב דוקא בגה"ג א"י המשכיר לחזור בו שיחזיק השוכר בבית ויתן השכירות אבל באומר סתם צא מביתי לא נגמר עד שיחזיר השוכר דיקנה להמשכיר. עיין שו"ת מהרי"ט סי' פ"ט: 
@11שם @33אם לא תרצו לעמוד בו צא. נ"ב משמע דאין לבעה"ב דין מצרנות. עיין לעיל סי' קע"ג ס' מ"ז בהגה. ויש לדחות דנ"מ שרוצה להשכיר לאחר או לקטן גם למ"ש הנ"י דגם דעת הרמב"ם כר"ר דבית אין בו דין מצרנות: 
@11שם @33הגה מי שנתן בית לאחד. נ"ב בשו"ת הרשב"א כתב רק מי שנתן ועיין תשובת משאת משה סי' ס"ז מה שתירץ על קושית הסמ"ע סק"ד ולפי חליקו הדין דהכא דוקא בנותן ולא בהשכיר ומכר. וכן ההיא דלקמן ס"ב דוקא ב' ששכרו אבל לא בירשו או קבלו מתנה עיי"ש ועיין במהרי"ו סי' י' ועיין תשובת הראנ"ח ח"א סי' פ"ח: 
@11סימן שיז @33ס"א או יטעון עליו. נ"ב עיין ספר כתיבה סי' צ"ו ס"א ס"ק י': 
@11ש"ך אות ה' @33ונראה שהבין הרב. נ"ב וכ"כ בשו"ת מור"ם פאדווע סי' ל"ט: 
@11סימן שכח @33ס"ב אלא נותן. נ"ב עיין באורים לעיל סי' ס"א ס"ק י"א: 
@11סימן שלא @33ס"א שלא הותנה כן, נ"ב ואם יש הכחשה ביניהן דהבעה"ב אמר להשכים ולהעריב והפועל מכחישו אין הבעה"ב נאמן אף שהוא מוחזק כיון דטענתו נגד המנהג כההי' דלעיל סי' ש"ל. עיין ירושלמי כאן ופני משה: 
@11שם הגה הלך למקום שנהגו@33. נ"ב עיין תשובת פנים מאירות ח"ב סי' ס"ג: 
@11שם אבל דבר שאינו@33. נ"ב עיין אורח מישור במהדורא בתרא על ד"מ יו"ד סי' א' שכתב דדוקא היכי שאנו רואי' נוהגי' פעמיים ושלש אבל היכי דידעי בבירור שעפ"י הסכמת וותיקי' נהגו כן אפי' אינו מצוי רק פעם א' ביובל שייך לומר ונהגו כן: 
@11סמ"ע אות ח' @33הג"ה כתב בת"ה. נ"ב ודומה לזה לעיל סי' ק"ג ס"ב ועיין סמ"ע שם: 
@11סימן שלב @33ש"ך אות א' באמת כל הפוסקים. נ"ב אבל בריטב"א כתב בשם רבו דאפי' כולם נשכרים בד' א"צ ליתן לו רק שלש: 
@11סמ"ע אות ח' @33הגה כתב בת"ה נ"ב הובא בג"י סי' שנ"א ובד"מ כאן ס"ק ג': 
@11סעי' ד' @33הגה חפץ בשכרו. נ"ב עיין תשו' מוהרי"ט ח"ב חח"מ סי' כ"ג ודבריו תמוהים כי קושייתו ותירוצו הוא כקושי' הרא"ש ותירצו אלא שהוסיף מוהרי"ט אח"כ ושמא וכו' דאפי' חיוב אין עליו וכו' כיון דחפץ אין בעין שעבוד אין כאן זה נגד המבואר ברא"ש להדיא שכתב דיכול ליתן לו דמי חפץ ועמ"ש בגליון רס"י קצ"ח: 
@11ש"ך אות טז @33ועיין בנ"י שם ותראה. נ"ב אדרבא המעיין בנ"י שם יראה דגם בעה"ב שהטעה לפועלים אין להם רק תרעומת משום דבלא תנאי ג"כ צריך לשלם הפחת משמע דלולי זה כגון דאף הפחות הוא ה' או ו' צריך לשלם ודלא כהש"ך וכ"ה בשיטה מקובצת בשם הרשב"א: 
@11סימן שלג @33ס"ב בד"א שלא הלכו. נ"ב רבים ששכרו מלמד או יחיד העושה על דעתן אף דלא התחיל א"י לחזור. דרבי' לא בעיא קנין וג' מקרי רבים. ד"מ אות ה' וכ"כ מוהריק"ש ועיין תשו' רמ"א סי' נ': 
@11סעי' ב' @33הר"ז כדבר האבד. נ"ב עיין תה"ד סי' ש' ובספר בני חיי' סי' שפ"ו. ובתשו' קול בן לוי בדרושי' שלו בסוף ספרו ד' ע"ו עד וכל דבריהם בנויים על היסוד דחיובא דהכא מכח דינא דגרמי כמ"ש בסמ"ע ס"ק ח' אבל באמת זהו מדברי הרא"ש אבל בנ"י כתב בשם הרמב"ן דהיא מדין דבר האבוד ולישנא דהש"ע משמע הכי ועיין תוס' בב"ק דף כ' ע"א ובמעד"מ ועיין הגהת אשרי שהקשה על הרא"ש דמשוי זה לגרמי א"כ אמאי בדבר האבוד שוכר רק כדי שכרן ול"צ לשלם כל ההיזק מדינא דגרמי. ותירץ דדבר האבוד היינו אף בלא פסידא. נגון דלא הי' מוצא לשכור אחרים מבלעדו עיי"ש. וא"כ מדלא משלמי כל ההפסד מוכח דזה לא מקרי גרמי ועיין ש"ך ס"ק כ"ח שהעלה לדינא כהג"א. וקשה לי לפי מה דנקט הכא בש"ע דחזרת בעה"ב לגבי פועלים מקרי דבר האבוד. א"כ גם לא הי' מוצאים להשכיר אותם יהי' חייב ודו"ק: 
@11ש"ך אות ד' @33לעשות המלאכה אם ירצה בעה"ב. נ"ב לענ"ד הכי מוכח. דהרי מדברי הרמ"א משמע דהחילוק בין פועל לקבלן. דבקבלן כיון דמשך כלי אומנתו אף דהחזירו אחרי המשיכה. מ"מ אין הקבלן יכול לחזור בו וכמ"ש הש"ך ס"ק ג'. ואם נימא דמשיכת כלי הוי רק בהתחיל במלאכה. כמו דנראה בדרישה דשנה ושלש כמה פעמים דלא עדיף מהתחילו לענין דאם יחזיר דיהי' ידו התחתונה. הא גם בהתחיל א"צ לשלם מכיסו. והדרישה לשיטתו בסמ"ע ס' ט"ז י"ל דנ"מ באם הבעה"ב תפס דיכול לשכור מזה כיון דמשך הוי כהתחיל אבל להש"ך ס"ק כ"א דס"ל דאין לשכור ממה שתפס. א"כ הכא בלא התחיל והחזיר כלי אומנתו לידו מה נ"מ דידו על התחתונה אע"כ דעדיף ולענין אם יש כאן ב"ד כופי' אותו שלא לחזור ודו"ק ומ"מ אם לא הי' ב"ד מצוי לכופו ושכר אחרים א"צ הפועל לשלם לו כך מבואר בש"ך ס"ק ל"ד: 
@11סעי' ב' אין מוצאי' מי שישכירם. נ"ב ואם אמר כששכרם אם יחזור ישלם להם שכרם משלם י"ל דלישנא יתירה לטפויי אתי דאף אם ימצא מי שישכירם ישלם להם. כ"כ הרמב"ן בתשו' תולדת אדם סי' א' ומ"מ אפשר דדוקא בנידון דהתם במלמד דלא שייך בי' כפועל בטל דבלא"ה לומד עם אחרים וכמ"ש הרמב"ן שם בזה ע"כ דלטפויי אתי לענין זה דאף אם ימצא במקומו תלמיד אחר דצריך לשלם לו. אב בפועל דעלמא י"ל דיותר מסתבר דאת לטפויי שישלם לו משלם ולא בפועל בטל לחוד. ומ"מ רק אם לא ימצא מי שישכירם כנלענ"ד: 
@11סעי' ד' @33אחר שהתחיל שמין. נ"ב ואף אם הולך מבה"ב זה ונשכר אצל אחר דנשאר עבד לעבדים דינו כן תשו' חות יאיר סי' קג: 
@11סעי' ה' @33הגה אא"כ נאנס כגון שחלה נ"ב המוסר דבר לחבירו לארוג וכדומה בקבלנות ואירע אונס להאומן. י"ל דאין הבעה"ב יכול לטלו ממנו דיכול לומר לא שכיר יום אנא ואעשה לך הפעולה אחר עבור האונס אם לא שרואי' שצריך לזה לאותו הזמן כגון לצורך הרגל וכדומה תפארת למשה יו"ד סי' ש"פ בש"ך ס"ק יז: 
@11ש"ך אות כג @33עיני הדיין. נ"ב עיין תשו' ושב הכהן סי' יג: 
@11סמ"ע אות כ' @33דספר שנכתב נ"ב למה דכתב בהגהת ש"ע לקמן ס"ו דאם לא שכר אחרים א"צ לשלם הזיקו והכא בספר דאין לתקן המעוות ע"י סופר אחר ואם לא ישכור הוי כנאבד החפץ דא"צ לשלם הזיקו. מ"מ נ"מ לענין מטען ואולי בזה כיון דידוע שא"א לתקן הוי כקיבל עליו לשלם גוף הדבר הנאבד. וצ"ע לדינא: 
@11ש"ך אות ח @33דהתשב"ץ נקט דמשמע שם להדי'. נ"ב עיין תשו' תשב"ץ ח"א סי' סד. וצ"ע: 
@11ש"ך אות ל' @33וה"נ תרעומת מיה' איכא. נ"ב לענ"ד התם הי' רק פיוס בדברים. אבל הכא מיירי בפסק להם במפורש ליתן יותר: 
@11סעי' ו' @33כיצד שוכר. נ"ב מסתפקנא אם הוא פשתן שרוי במים בעצמו שוה רק דינר. והשכירות פועל ב' דינרי' ואורגי' ממנו בגד ושוה אח"כ למכור בה' דינרי' וחזרו ומצא אחרי' לשכור בג' אם שוכר עד כדי שכרן. או כיון דהאבוד הוא רק דינר א' יכול לומר הנני משנם לך כל הפשתן: 
@11ש"ך אות לד @33וכמש"ל סק"ד. נ"ב לענ"ד בלא"ה ניחא דמיירי דלא משך הבעה"ב הכלי אומנות. וגם לא נתן בדרך קנין שיזכה הבעה"ב אלא האומן הביאום שם לצורך מלאכתו וליכא קנין ופשוט: 
@11סעי' ח @33הגה עד שעה שיחזור בו. נ"ב ויכול לחזור בו. כ"ז שירצה דפועל הוא ולא קבלן עכ"ל רמב"ן: 
@11שם @33ולעכבו. נ"ב עיין בב"ש סי' קיד ס"ק ו': 
@11שם אמר לו דרך כעס@33. נ"ב עיין תשובת מהרי"ט ס"ב חח"מ סי' קיח ובתשו' דרכי נועם סי' ג': 
@11סימן שלד @33ס"א דרך הנהר פסידא דפועל. נ"ב אם חזר בעה"ב ואח"כ אירע אונס צריך לשלם דכבר נתחייב להם תשו' רמ"א סי' נ': 
@11שם הגה מיהו יש חולקים@33. נ"ב וכן הוא בתשו' הגאונים סי' רצ ועיין בס' מחנה אפרים הל' שכירות: 
@11ש"ך אות מד @33וממהרי"ק ג"כ אין ראי'. נ"ב עיין בב"י סי' רז מחודש כ"א: 
@11ש"ך אות מז @33וכן עיקר. נ"ב וכ"כ בתשובת לחם רב סי' ק' ועיין בתשו' רשד"ם חאה"ע סי' קצח: 
@11סעי' ד @33הגה וה"ה. נ"ב זהו דלא כדעת הרשב"א בתשו' שהביא סי' של"ה ס"ק ז': 
@11סימן שלה @33סמ"ע אות ה' ז"ל מור"ם במרדכי. נ"ב וכ"כ בשו"ת תולדות אדם להרמב"ן סי' א': 
@11סמ"ע אות ז' @33נותני' לו כל שכרו. נ"ב עיי"ש שמדמו לספינה סתם ויין זה ולכאורה ההי' דינא דסי' של"ד ס"ד דלא כהרשב"א וגם בספינה כתב הרמ"א לעיל סי' שי"א די"א דאינו נותן שכרו משלם. ואף להמחבר שם היינו משום דהפקיד ספינתו עיי"ש בסמ"ע. א"כ לכאורה הכא אין נותן לו כל שכרו. וצ"ע ועיין בשו"ת משפטי שמואל סי' של"ח ובמחנה אפרים הל' שכירות סי' ה': 
@11סימן שלז @33ש"ך אות א' כן הוא בש"ס נ"ב זהו להריטב"א הובא בשיטה מקובצת. וז"ל הניחא למ"ד גזל נכרי אסור פי' איכא למימר דה"נ לא יאכל דאחשבי' רחמנא כגזל כיון דאיהו לאו בר מצוה הוא עכ"ל. משמע דמפרש דרעיך ולא של נכרי היינו דאסור לאכל כיון דנכרי לאו בר מצוה האכילה דפועל ממנו הוי גזל. ואף למה דמסקי' דלמ"ד ג"נ מותר דרשי' ולא של הקדש. מ"מ זהו קיימ' דלמ"ד גזל נכרי אסור דרשי' ג"כ ולא של נכרי ולא של הקדש כמ"ש להדי' בשיטה מקובצת שם אח"כ בשם הריטב"א. אבל לפי הגירסא שלפנינו בש"ס הניחא למ"ד ג"כ אסור היינו דאצטרך קרא למשרי פועל. משמע דבא למעט להתיר בשל נכרי. והיינו ע"כ דשל נכרי מותר אף ליתן לכליו די"ל דזהו רק ס"ד בשלמא למ"ד ג"נ אסור י"ל דרעיך אתי למעט ולא של נכרי דמותר ליתן לכליו אבל למסקנא דלמ"ד גזל נכרי מותר דאתי ולא של הקדש י"ל דגם מ"ד נ"נ אסור ס"ל כן. ומה"ת לן להמציא חידוש להתיר פועל ליתן לכליו ומוקמי' רעיך ולא של הקדש. מ"מ עכ"פ מותר לאכול בשל נכרי כדחזי' לס"ד הסברא פשוטה דנכרי לא חמיר מדישראל מדלא קאמר לס"ד דאיצטרך למיסר לאכול. ודו"ק: 
@11סימן שלט @33ס"ו נתן טליתו. נ"ב אם האומן עשה משלו י"ל דהוי מכירה ואין בו משום בל תלין. תשובת מהר"א ששון סי' קיט: 
@11סעי' ח @33עובר משום בל תלין. נ"ב וכן שכיר לילה אם עבר עליו יום ראשון אינו עובר אח"כ משום לא תבא עליו השמש. ר"ן: 
@11סעי' י @33או שתבעו. נ"ב ואם תבעו ע"י שליח עיין בתשו' הלק"ט ח"ב סי' ל"א ודבריו לא נ"ל: 
@11שם ולא הי' לו מעות@33. נ"ב וכ"ה בטור ולא ידעתי דקדוק הלשון בזה דמשמע דאם אין לו אף דיש בידו שוה כסף אינו עובר. ובברייתא קתני יכול אפי' אין לו ת"ל אתך משמע דוקא אין לו כלל ובחינוך להרא"ה מצו' תקפ"ח כתב או שאין לו כלום לפרע ממנו וכו'. ושם בחינוך כתב אבל אם אין יכול לפרעו באתו יום אא"כ יאבד הרבה משלו לא חייב הכתוב בזה לפי הדומה עכ"ל. ועיין תשו' מוצל מאש סי' מ"ה. ועיין מה שכתב הגליון ש"ע יו"ד סי' קט ס"א בהגה: 
@11סימן שמ @33ס"א השואל. נ"ב שאל שופר לתקוע בו תקיעת מצוה. וי"ל דאינו חייב באונסי' דהנאת מצוה לא הוי הנאה מחנה אפרים הל' נדרים סי' כ"ד: 
@11סעי' ה @33ושלחה ומתה בדרך. נ"ב היינו שאמר לי זכה לפלוני או שאמר לו פלוני אמר לי שאשלח לו על ידך ועיין בשיטה מקובצת: 
@11סי' שמא @33ס"א יכולי' להחזירו. נ"ב אבל השואל יכול להחזיר ס"ז ודוקא אם מחזיר לרשות בעלים. אבל קודם שהחזירו לרשות בעלים אף שחזר מהשאלה חייב באונסי'. ולא הוי ככלתה זמן השאלה נ"י בב"מ דף קכ"ב ע"א בסופו בשם הרא"ש וע' לעיל סי' רל"ג ס"ב: 
@11סעי' ג @33משתמשי' בה. נ"ב שוכר שמת אם היורשים רוצים להשתמש בה. נלענ"ד דאף בלא הניח להם אביהם נכסי' צריכי' לשלם השכירות משלהם אף דאין להם זכות יותר מאביהם. מ"מ כיון דאביהם לא הי' להם זכות שמוש בחנם ה"נ אין להם זכות שמוש בחנם ומ"מ אפשר לומר דאביהם מיד ששכר נעשה בע"ח על דמיו וזכה בשמוש ויכולי' היורשים לומר אבינו אנו יורשים זכות השמוש וחובו אין משלמים. ודמי לקנה מטלטלי' ולא נתן דמיהם ומת דיורשי' זוכי' בהמטלטלי' וחובו אין משלמים ה"נ שכירות ליומא ממכר הוא ויש ללמוד כן מדברי תשו' הרשב"א סי' אלף וכ"ח ואם הניח אביהם אחריות נכסי' ע' לעיל סי' של"ד ס"א בהגהת ש"ע. אח"ז רב מצאתי בריטב"א פ"ג דכתובות דכ' להדי' דשכר אביהם ומת דמשתמשים כל ימי השכירות ואין חייבי' לשלם השכירות אם לא הניח להם אחריות נכסי'. וע' תשובת בני אהרן סי' כ"ט: 
@11שם @33אבל חייבי' עלי'. נ"ב וכ"כ תוס' בב"מ דף ל"ו ע"ב אבל בנ"י שם משמע דאפי' בפשיעה פטורי' וכ"כ בשיטה מקובלת שם בשם רמב"ן: 
@11שם @33כשומר שכר. נ"ב ואם לא ידעו שהיא שאולה וסברו דנהנו משלהם י"ל דפטורים ועיין בספר מחנה אפרים הל' שאלה סי' ב': 
@11סעי' ד @33חשבו שהוא. נ"ב בתשו' גנת וורדים חח"מ כלל א' סי' ג' הביא דמצינו בשטת קמא להרב המאירי שכ' בשם הרב וכו' כסבורין של אביהם וכו' ואי הוי יתמי דערבי משתבעי דלא הוי ידעי דדילי' היא ופטירי מהאי תלתא ומסתברא דשבועת חפץ כד משתבעי עכ"ל: 
@11שם @33דמי בשר בזול. נ"ב ואם הניח להם בגדים שהם בפקדון גבי' וסברו ששל אביהם ונשתמשו בהם ובלו. ע' לשון הרמב"ם פ"ו מזכיי'. ובלשון תשו' הרא"ש בטור אה"ע סי' נ ובתשובת הרשב"א שהביא הב"י שם וצ"ע לדינא: 
@11סעי' ו @33הרי השואל משתמש. נ"ב וא"ל ליתן להמשאיל להשתמש בו אף בשעה שא"ל לשואל להשתמש בו. טור בשם הרמ"ה. ומה"ט אם נאנס ביד השואל א"ל לשלם רק דמי השברים דהא אין' למשאיל זכות בו בעודו שלם ד"מ בשם נ"י 
@11סעי' ח @33בקנין ע"ז. נ"ב או שהחזיק בפירוש בגרגות' הדא אדעת למזכי בכולא עד דמתרמי לי' גרגות' נ"י: 
@11סימן שמו @33ס"ו ואם אמר לעבדו. נ"ב ואם אמר לפועל נכרי השאל עם פרתי עיין במחנה אפרים הל' שלוחי' סי' י"א ודבריו צע"ג: 
@11שם @33הכנעני. נ"ב והיינו ששאל הרב בעצמו עם הפרה ושלח עבדו במקומו אבל אם שאל עבדו ופרתו הו"ל כשואל ב' פרות תוס' בב"מ דף נ"ט ע"א ואם ראובן שאל משמעון. עבדו ואח"כ השאיל ראובן פרתו ללוי ואמר לעבדו זה צא והשאיל לא הוי שאולה בבעלים דהא ל"ש בי' יד עבד כיד רבו. דהא ראובן אינו רבו. ואפי' לדעת הטור וסייעתו דשלוחו כמותו שהוא לענין שאולה בבעלים מ"מ עבד גרוע דלאו בר מצוה הוא. עיין בסוגיין ובראשונים ועיין. בלח"מ פ"ב מהל' שאלה בבעלים דייק מדברי הרמב"ם שהם דברי הגה בס"ז דמשמע דמדעתו הוי שאילה בבעלים דלא כדעת תוס' הנ"ל: 
@11ש"ך אות א' @33ודו"ק. נ"ב עיין בתשו' בתי כהונה בית דין סי' כ"א בארוכה: 
@11סימן שמח @33ס"ב כל הגונב, נ"ב גנב דבר מחבירו שאותו דבר הי' שאול ביד הנגנב ונתפשר הנגנב עם המשאיל בדבר מועט אין הגנב חייב לשלם לו רק כפי מה שנתפשר עם המשאיל. ש"ג פ"א דב"ב ועיין תשו' בני יעקב סי' יג: 
@11סמ"ע אות ח' @33ובחצר שהוא של שניהם נ"ב נראה מפשטות דברי המחבר לקמן סס"י שנ"א הי' מגררו ויוצא לרה"ר וכו' נקט כשצרף ידו למטה מג' וכן במ"ש הטור הובא בסמ"ע מוכח דס"ל כאוקימתא דרבינא דמשיכה קונה ברה"ר לענין גניבה עכ"פ עיין בתוס' שם: 
@11סימן שמט @33ס"א חלופיו. נ"ב עיין בש"ע אה"ע סי' צ' ס"ט ובח"מ שם ס"ק כ"ח: 
@11סימן שנ @33סמ"ע אות ח' או עשאה נבילה דידע מינייהו. נ"ב א"י טעם לחילוק זה. והחילוק כפשיטו דשחיטה טריפה שם שחיטה עלה לטהר מידי נבילה מש"ה שמה שחיטה משא"כ בנוחר ומעקר ופשוט: 
@11ש"ך אות א @33על דברי הר"ח וכן הלכה. נ"ב גם בתשובת הרשב"א סימן תקס"ג כתב דקיי"ל ט"ה ממון ועיין תשובת מהרי"ט חיו"ד סי' ה': 
@11סימן שנא @33ש"ך אות א' צ"ע מנ"ל. נ"ב אין בזה קושי' דאף אם אפשר דרבינו ישעי' מודה בגונב כיס הא מ"מ הה"מ כתב דדעת רבינו מאיר והרמב"ן דדוקא באבדו שם מיד פטור: 
@11ש"ך שם כשאבדו ודו"ק@33. נ"ב להדי' כתב הה"מ דדעת רבינו מאיר ורמב"ם דוקא אבדו מיד: 
@11סימן שנג @33ס"ב י"א שקונה. נ"ב וכ"ה דעת תוס' בסוכה פ"ג אבל דעת המאור ורמב"ן פרק הגוזל ומאכיל דלא מהני שינוי החוזר לברייתו אף אם היאוש ובשינוי השם מעלי' דא"ח לברייתו דעת כל הפוסקים דקנה בלא יאוש. זולת דעת המאור דלא מהני. ועיין דרישה דכתב בפשיטות דלדעת התוס' והרא"ש דגם שינוי מעשה החוזר לברייתו קנה עם יאוש ובמחכ"ת אשתמיטתי' דברי תוס' סוכה דהוכיחו דלענין זה גרע שינוי מעשה משינוי השם: 
@11ס"ג @33הגה ויש חולקי'. נ"ב ביש"ש בב"ק פ"ז כתב דאם נתן הגנב בפקדון לאחר ואח"כ נתייאשו הבעלים ואח"כ מכר הגנב להנפקד לא קנה דהוי ש"ר קודם יאוש במה שהפקיד אצלו. ובמגיני שלמה בחי' סוף קדושין השיג ע"ז דפקדון לא מקרי ש"ר דברשותא דמרא קאי וכשהקנה לו אח"כ זהו שינוי רשות אחר יאוש ע"ש: 
@11(ש"ך) אות ד' הלכה@33. נ"ב לא הבנתי איך תלה זה בדאביי הא גם לרבא היכי באיסורא אתי לידי' ל"ק דהיינו ביש בו סימן ונתייאשו אח"כ אלא דרבא ס"ל דיאוש של"מ הוי יאוש מש"ה באין בו סי' דעומד להתייאש הוי יאוש ובהתירא אתי לידי' וצ"ע: 
@11(ש"ך) אות ה' פ' חזקת@33. נ"ב כבר הקשה כן הב"חבעצמו סי' שע"א ותירץ דמיירי בידוע שקנה בעד כל דמי החפץ: 
@11סי' שנד @33ס"ו ולא הבעלים. נ"ב עיין בשט"מ בב"ק לג ד"ה ולרע"ק שכתב הרב המאירי דדוקא אם לא הוציאו אבל אם הוציאו אח"כ בדיינים הוי הקדש וצ"ע: 
@11סי' שנה @33ס"ג עד שיודיע לבעלים. נ"ב עיין במלחמות סוף בב"ק והרשב"א בחי' שם שכתב דאף במחזיר לבית בעלים תורת גנב עליו עד שיודיע ממש לבעלים דכיון דהבעלים יחדו לחפץ זה מקומו בבית השומר ואין ברצונם להיות בביתם. משו"ה לא מקרי חזרה לרשות בעלים. ועיין בראב"ד פ"ד מה' גניבה וברה"מ שם ובש"נ פ' המפקיד וצ"ע: 
@11סי' שנו @33ש"ך אות ד' כ' דעבדא כמטלטלי'. נ"ב דבכל מילי דרבנן עבדא כמטלטלי. ועיין תשו' רש"ך ח"א סי' פז דשקיל וטרי בדין תקנת השוק בעבד אם עבדא כמטלטלי מבואר דבהמה יש בודאי תקנת השוק: 
@11(ש"ך) אות ו' וכן פסק מהרש"ל@33. נ"ב עיין בתשו' מהרי"ט חח"מ סי' יב דמשוי זה לספיקא דדינא דנסתפק שם בספיקא כי האי אם נימא כיון דעכ"פ צריך להחזיר החפץ ממילא לגבי הדמים מקרי הוא המוציא. ודמי לספק אילן קדם או דבמטלטלי דהוי תפוס גמור לית' להאי כללא: 
@11(ש"ך) אות ז' נ"ל שהוא שגגה@33. נ"ב עי' שו"ת שבו"י ח"ג סי' קפא: 
@11ס"ג @33אלא נותן להם הדמים. נ"ב לכאור' נ"ל אף דכבר אכלו הלוקח כיון דמיד שקנה מהגנב זכה בה מתחייב בדמים לא נפטר במה דאכלו אח"כ ואינו דומה לדלקמן סי' שסא ס"ז דהתם ליכא ש"ר ולא נתחייב בה: 
@11ס"ז @33משכן. נ"ב בנ"י פ' א"נ כתב דאם נתן לו מעות לעיסקא ומשכן לו הגניבה בזה אין סמיכות דעתו על המשכן לחוד כיון דהמתעסק אינו רשאי להוציא המעות לעשות בו שכרא בזה לא עשוי תקנת השוק ע"ש ובהגהת אשר"י ובפי' שם: 
@11שם בין שמשכנה@33. נ"ב הראב"ד ס"ל דוקא במשכנה בכדי דמי' אבל לא יותר מכ"ד: 
@11שם הגה וכן אומן@33. נ"ב עיין בלחם סתרים סוף בתשו' סי' ג' בסרסור שמשכן כלים: 
@11סי' שנז @33ס"א בעה"ב. נ"ב עי' תשו' תורת חיים ח"ג סי' קז בארוכה: 
@11סי' שנח @33ש"ך אות ה' כהרב המגיד. נ"ב עיין שער המלך פ"א מה' גרושין: 
@11סי' שנט @33ש"ך אות ב' שאסור מה"ת. כ"ב עיין תשו' רדב"ז ח"א סי' רה: שם בא"ד דאינו אלא מדרבנן. נ"ב ורע"ק דאף אחרי נמכר גאולה תהי' לו הוי אסמכתא כ"כ היש"ש שם ותמוה לי הא אמרי' בבכורות דף יג הניח' למ"ד גזל נכרי אסור וכו' וכן בפ' המקבל גבי כרם רעיך הניח' למ"ד גזל נכרי הרי מדמצריכי' קרא באונאה ובכרם מוכח דמ"ד גזל נכרי אסור היינו מדאו' וצע"ג: גם ראיתי בדפוס ש"ס הישנים (כי בדפוס החדשים השמיטו) דאית' שם בב"ק ישראל ונכרי שבאו לדון באי' עליו בעקיפין דברי ר"י רע"ק אומר אין באי' מפני קידוש השם טעמא דאיכא קידוש השם הא ליכא ק"ה באי' וכו' כאן בגזילה כאן בהפקעת הלואה הרי מפורש דלרע"ק דאוריית' אשור: 
@11(ש"ך אות ג) מיירי בשאינו מזכה@33. נ"ב עיין בשו"ת באר יעקב יו"ד סי' קסא דף ע"ב ע"ב: 
@11(ש"ך אות ד) כגון בדבר העומד@33. נ"ב עיין בהר"ן פ"ג דמ"ק דף פו ע"א בשם הראב"ד דדבר העומד למכור ליכא איסור ליטול ע"מ לשלם. משמע אף דאינו מזכה לו הממון ע"י אחר שרי. ועיין בתשו' קול אלי' חאה"ע סי' ג' וע' בס' מחנה אפרים ה' גזילה סי' ה': 
@11סי' שם @33ס"א כל הגוזל. נ"ב נכרי שגזל מנכרי או מישראל ואח"כ נתגייר עי' שו"ת חות יאיר סי' עט: 
@11סי' שסא @33ס"ה הגה דאם מכרו באחריות נ"ב דוקא בפירש באחריות אבל לא בסתם ס' המקנה בה' קדושין רס"ו כ"ח: 
@11שם מהראשון או מהשני. @33נ"ב ראובן ראה שנכנס שמעון לבית לוי וגנב חפץ ובא אותו חפץ ליד ראובן והחזירו לשמעון אין לוי יכול להוציא ממנו בדין כיון ששמעון אמר שבדין נטלו מבית לוי מחמת תביעה שיש לו עליו תשו' הרא"ש כלל סד: עוד שם ראובן גנב ואחר שהגביהו סייעו שמעון להביא הגניבה לבית שמעון פטור ע"ש: 
@11ס"ו @33ואכלו פטור. נ"ב ובמ"ל פ"ד הי"ב ממלוה בד"ה כ' מרן דהרשב"א וכו' מסתפק באם שלח שליח לגזול והביא לו ואכלו אחר היאוש אם בכה"ג נמי פטו': 
@11(ש"ך אות ח) שכן דעת הר"ן@33. נ"ב ועיין לשון הרי"ף פ' הכותב בעובדא דבקרא ובר"ן ורא"ש שם: 
@11סי' שסג @33ש"ך אות ב' אבל לענין סמיכת הב"ח. נ"ב וכ"כ תוס' יבמות צט ע"א ד"ה מני ר"מ: 
@11סח @33ליטול פחתה נוטל. נ"ב ע"ל סס"י ש"ח בהגה ובקצה"ח שם: 
@11שם הגה ואם שכרה@33. נ"ב כתב בש"ג פ"ה דבב"מ וד' יט ע"א דמחלק דדוקא היכי דעדיין השכר לא מטי לידי דגזלן ע"ש: 
@11(באר הגולה אית ת) וע"ל סי' שו סה@33. נ"ב ולענ"ד מבואר מדברי הרשב"א בחי' בב"ק ל"ג ד"ה מכור לרדי' דס"ל כהב"י וכן מבואר דעת הרב המאירי בשיטה מקובצת שם: 
@11ס"י @33הגה ודוקא ששמעון. נ"ב עיין בתשו' שי למורא סי' א': 
@11סי' שסה @33ש"ך אות ג' ר"פ שנים אוחזים ודו"ק. נ"ל כוונת הש"ך אף דדעת הרא"ש שם במציאה דליכא רמאי בעי' שנים אוחזי' ובאופן דאיכא למימר דתרווייהו היא משא"כ במנה ג' אף דליכא ודאי רמאי הדין דיניח ע"ש. מ"מ משמע שם דדינא דכאל"ג הוא רק בטוען ברי דשייך לומר דכ"א ימסור נפשי' משא"כ בטועני' שמא ועיין ש"ך סי' קל"ט רק במציאה היכי דאין אוחזי' וטועני' ברי אף דכ"א יסבור דהוא הגביה תחלה מ"מ שסובר בעצמו יותר שהגביה תחלה ימסור נפשי'. ולזה דימה הש"ך הכא בטועני' שמא וניכר שא' ודאי רמאי שייך לומר כד"ג וביד שליש יהא מונח משא"כ בליכא רמאי וטועני' שמא הדין דיחלוקו ודו"ק ועיין תוס' בכורות דף י"ח ע"ב ד"ה שמניח ודו"ק: 
@11סימן שסט @33ס' י"א הגה הרי הוא כמוהו. נ"ב עיין שו"ת ב"ח סי' קכו ובקצות החושן לעיל סימן קמח ס"י: 
@11שם @33דלא אמרי' דינא. נ"ב עיין שו"ת תשב"ץ ח"א סי' קנח: 
@11ש"ך אות ט @33סס"י ע"ד. נ"ב ובסי' עג ס"ק ל"ט: 
@11סימן שע @33הרי זה גזל מדבריהם. נ"ב היינו דאסור מדבריהם ואם נטלו אין מוציאין מידו וכדלעיל רס"י ר"ע דמנכרי ליכא איסור כלל כה"ג חי' רשב"א. גיטין דף ס"א ד"ה אם נטל: 
@11סימן שעד @33ס"א הגוזל. נ"ב וכן במטלטלים תשו' תשב"ץ ח"ד חוט המשולש הטור השני סימן כ"ב: 
@11סעי' ב' @33הג"ה אבל אם הוכר בה. נ"ב מדברי הר"ש פ"ו מ"ג דתרומות משמע דלא ס"ל כן: 
@11סימן שעה @33ס"ז הגה מנכין לו מהוצאותיו. נ"ב עיין לעיל סימן שס"ג ובתשו' בני אהרן סי' ג': 
@11שם @33כל מה שנתנה. נ"ב לא כל השכירות צריך לשלם לו כיון דהשכירות היא שכר הבנין והקרקע היאך הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו אלא דלא יפרע מה דהי' בעל הקרקע נהנה תחלה לבד שהיא דבר מועט אבל יפרע לו מה שהקרקע שוה מפני הבנין שעליו שחלק השכירות המגיע על הקרקע אחר הבנין היא יותר ממה שהקרקע לבדו הי' שוה ת' הראנ"ח ח"ב סי' ג': 
@11סימן שעח @33ס"א ואם הזיקו. נ"ב אם בשעה שהזיקו הי' שוה ד' ואח"כ כשבא לשלם הוזל השער ושוה ג' אם יכול לפטור עצמו בג' עיין מחנה אפרים ריש הלנ"מ: 
@11שם @33הגה שאינו אנוס גמור. נ"ב עיין מש"כ לעיל סי' רל"ה ס' כ"ב בגליון: 
@11סימן שפ @33ס"ד הגה חייב לשלם. נ"ב עיין תשו' רמ"א סי' קיג אות ג: 
@11סימן שפב @33ש"ך אות ד' בזה אינו נאמן. נ"ב עיין בספר כתובה סי' ל"ח ס"א סק"ה: 
@11סימן שפו @33ש"ך אות י' ד"ה ומכ"ש לא שייך שבועה דאורייתא. נ"ב לעיל סימן צא בש"ך ס"ק כ"ז: 
@11ש"ד אות כא @33וכן אם החזיר. נ"ב ע' באורים גדולים לימוד רט"ו: 
@11סעיף @33ג' המגביה כיסו של חבירו. נ"ב ע' ת' הר"ם פאדווע סי' סב ות' מהר"ש הלוי סי' ר"ב ות' תה"ד סי' שו ובתמים דעים סי' קס ובס' קול בן לוי בדרושי' שבסוף הספר דרוש א': 
@11סימן שפח @33ס"ב הגה הבעל אוכל פירות. נ"ב אף דמחשבי' הבעל ליורש. וצ"ל דמ"מ לענין הפירות בחיי' דל"צ לתקנות אושא הוי כלוקח. וע' בס' בית מאיר אה"ע סי' צא ס"ד: 
@11שם @33הגה הי' רואה נזק. נ"ב ע' לעיל סימן קסג בש"ך ס"ק י"ח: 
@11ש"ך אות כב @33וא"כ הרמב"ן וכו' נ"ל וכו'. נ"ב ק' לי דאם גרמי במקום אונס ממון פטור ואמאי פסקי' לעיל סימן מו סל"ו דבאונסי' היינו מ' ממון חייבי' לשלם וצ"ע: 
@11ש"ך אות כג @33ע' ת'. נ"ב וע' בספר תוס' יוה"כ למהר"ם בן חביב דף פ"ב ע"ב ד"ה ואם אומרים: 
@11ש"ך אות כד @33ד"ה מ"מ אם אנסוהו. נ"ב ע' תשב"ץ ח"ד חוט המשולש טור השני סי' כא: 
@11סעיף ו @33או הנתפס על התשורה. נ"ב ע' שו"ת רשד"ם סימן שפט: 
@11ש"ך אית נד @33רשב"א סי' קפא. נ"ב וע' בס' גט פשוט סימן קיג סק"ז. ובתשו' פני משה ח"א סי' כ"ה ובתשובת תורת חיים ח"ג סי' ק"ח: 
@11ש"ך אות נה @33דלמא הא דבפ' הכונס. נ"ב ע' תשובת פרי הארץ למהר"י מזרחי חח"מ סי' יג: 
@11שם @33בא"ד לדעת הרמב"ם בזה. נ"ב ע' בלחם סתרים סוף הספר בתשובה: 
@11ש"ך אות נ"ז @33ששלשה פעמים מסר. נ"ב ובתשובת תשב"ץ ח"ב סימן כ"ז הכריע דשני פעמים סגי: 
@11ש"ך אות ס"ה @33דהעכו"ם יש שליח. נ"ב ע' תשו' בית יעקב סי' ב': 
@11ש"ך אות סז @33לא נהירא לי. נ"ב ע' תשובת מהר"ם די בוטין סימן ח' ובכנה"ג סימן קפב בטור אות כ"א: 
@11סימן שצב @33ש"ך אות ב' בהרא"ש פ' הגוזל. נ"ב ע' מתנה אפרים הל' נזקי ממון סימן ב': 
@11סעיף ט @33לצידי רחבה. נ"ב ע' תשובת חות יאיר סי' קכא: 
@11סימן שצו @33ס"ד הגה וי"א דאפי'. נ"ב וכן סגר הדלת בפני הבהמה ומתה ברעב הרא"ש פ"ח דבב"ק סס"י ג'. 
@11סימן שצז @33ס"א יכול בעל השדה. נ"ב ע' תשו' חות יאיר. סימן קסה: 
@11סימן שצט @33ס"ג ואפי' שאין המזיק. נ"ב אף לפי מ"ש לעיל בגליון סי' קכג בשם הראב"ד דלגבי חזקת מר"ק אמרי' ברי ושמא ברי עדיף. מ"מ י"ל דהכא מודה כיון דהוי ברי גרוע ושמא גרוע: 
@11סימן תיט @33ש"ך רות ג' לא ירדתי לסוף דעתו דלא מצינו בשום מקום דרב כהנא הי' תלמידו דרבא אלא משמע בכמה דוכתי דרב כהנא הי' תלמידו דרב. נ"ב עי' בתורת חיים ובמהר"ם מלובלין ובמהר"ם שיף דכתבו תרי דרב כהנא הוי א' בימי רב. וא' בימי רבא דאל"כ קשה רב כהנא אנפשי דמיפק לי' התם מאם טרף יטרף יבאהו עד. אלא וודאי דאין זה רב כהנא הנזכר מקודם ודו"ק: 
@11סימן תכ @33ס' ל"ח הגה מלא כתיב נ"ב ע' תשובת מהר"י לבית לוי סימן כט. ובת' מהר"י סי' קמג: 
@11שם @33אי אתה כממזר. נ"ב ע' ת' רדב"ז ח"ב תצ"ב ובתשו' חכ"צ סימן ע"ז. ובתשו' הראנ"ח ח"ב סי' ?ע"ז: 
@11שם @33דיכול לתרץ דפסול. נ"ב בתשו' רשד"ם כ' דה"ה הקורא לחבירו עבד דיכול לתרץ דבריו דעבד עברי קאמר אא"כ פי' דקראו עבד כנעני. וע' תשובת מהר"י לבית לוי כלל ה' סי' מ"ח. ובתשו' צמח צדק סי' נד. ובתשו' חות יאיר סי' ס"ב ובתשו' פני משה ח"ג סימן י': 
@11שם @33משום קורבא קאמר. נ"ב משמע דבקורא ממזר אין מקום לתרץ דבורי' ואם אמר כן לאחר שאינו דר שם צ"ע אם יכול לתרץ דבריו דממזר. היינו שהוא זר ונכרי כאן כדאיתא קדושין דע"ב ב' על קרא וישב ממזר יתבין ישראל דהוו דמי בה לנוכראין וצ"ע לדינא: 
@11סמ"ע @33אות נו @33או עבד או רשע. נ"ב אם הוא עז פנים ומותר לקרותו רשע. תענית ז' ע"ב: 
@11ש"ך אות ט @33וע"ש באריכות. נ"ב וכה"ג אם הוא כהן. ע' תשובת הריב"ש סי' צד. וע' ת' רשד"ם סי' ק' ות' ראנ"ח ח"א סי' ד' וסי' קיא. ותשובת פני משה ח"ג סי' י': 
@11סימן תכד סעיף ב' @33החובל בחבירו בשבת פטור מתשלומין אפי' הוא בשוגג כיון דיש בו מיתת בית דין. נ"ב מסוגיא דכתובות דף ?ולמד ע"ב באקימת' דרב אשי בזר שאכל תרומ' וקרע שראין וכו' מבואר דאף ב"ב מעשים כגון בחילל שבת ביד א' וביד א' היזק לחבירו אמרינן ג"כ קמלב"מ. וכ"כ תוספת שם ל"ח ע"א ד"ה אמר רב אשי וכו' ולענין מלקות וממון כה"ג היכי דאיתרו בי'. עי' בתוס' דף ל"ב ע"א ד"ה ואין לוקה פי' דמבואר מדבריהם דג"כ אף ב"ב מעשים פטור מלשלם עיי"ש: 
@11סמ"ע @33אות ג' שאני גבי חבלה דגלי לן קרא דיתן ממון ולא יהא לוקה דנתינה כתיב בי'. נ"ב לפענ"ד זהו 
@11סימן תכה @33ס"ב לחתוך העובר. נ"ב ואם נכרי מותר לעשות כן. ע' סנהדרין נט תוס' ד"ה מידעם: 
@11סעיף ג' @33כיון שהערה בה. נ"ב ע' ת' הרדב"ז ח"א סי' שפח: 
@11סימן תכז @33ס"א מעקה לגגו. נ"ב ומברך אקב"ו לעשות מעקה. ואם אחר עושה המעקה מברך העושה על עשיית מעקה. רמב"ם פי"א מהל' ברכות. ואם עושה מעקה ע"י פועל נכרי אם יכול לברך. ע' מחנה אפרים הל' שלוחין סי' יא: 
@99סליק 
