
@00השמטה מהגהות אמרי ברוך 
@22שנח 
@11(ש"ך א') @33ואלו היה יודע שהוא אצלי כו'. נ"ב צ"ע הא לרבא מחזיקנין היאוש שלא מדעת מעת שנאבד קודם שהגיע ליד המוצא ועיקר דינו של הש"ך ז"ל יש לו מקום לפי סברת הר"ן המובא באס"ז שם בסוגיא דאלו מציאות דף כ"ב בד"ה אמימר ורב אשי אכיל כו' הקשה הרמב"ן כו' שמביא שם הרשב"א תי' דדמי למאי דאמרי' בתוס' דפ' בתרא דב"ק הבן שהיה אוכל משל אביו וכל עבד שאוכל משלו רבו קונה ונותן פרוסה לבנו ולעבדו של אוהבו ואינו חושש משום גזילה משל בעה"ב שכך נהגו ומשום האי טעמא נמי אמרי' בהגוזל בתרא שהגבאי צדקה מקבלים צדקה מן הנשים בדרך מועט עכ"ל הר"ן: שנט 
@11(ש"ך ד') @33ודוקא שידוע שזכות הוא לו. נ"ב יעויין במג"א סי' קנ"ג ס"ק ט"ז: 
@11(ש"ך הנ"ל) @33בדבר העומד למכור כו'. נ"ב יעוין פסחים י"ב מעשה באדם א' וברש"י ד"ה המתן ובד"ה חמישית: 
@11(סמ"ע ב') @33הוא איסור דאורייתא כמו שאסור כו' נ"ב יעוין בפנ"י לקידושין דף מ"ו ד"ה והא מלוה הוא שכתוב בזה"ל ואפשר דאפי' גזל פחות מש"פ עכשיו וחזר וגזל בפחות מש"פ נמי לא ניתן להשבון דקמא קמא מחיל ליה כו' יעו"ש א"כ א"ל דבגזל לא שייך הטעם דחזי לאצטרופי ובלא"ה צריך עיון דמדברי הר"ן לאלפסי בכתובות פ"ד ע"ד הגמ' רמ"ו בעי רב חמא שוכרן בפחות מש"פ מהו נראה דליכא איסור דאורייתא מחמת לאו דגזל בפחות מש"פ וכתב שם דברבית פחות מש"פ אסור מדרבנן דלא גרע מרבית דברים ויעוין בסוגיא הנ"ל בתוס' בד"ה אתיא שומה כו' ובטי"ד סי' קס"א: 
@11(סמ"ע ח') @33בתה"ד. נראה פשוט דלכ"ע אסור. נ"ב יעוין פ"ו דדמאי משנה ח' בפי' המשניות להרמב"ם: 
@22שס 
@11(ש"ך ד') @33שכתבו סתמא דשפוי מועיל נ"ב יעוין באס"ז לב"ק דף צ"ו מ"ש בזה בשם הרמ"ה ומה שכתב שם עוד בדף צ"ו ע"ב בד"ה נסכא: 
@22שסא 
@11(רמ"א ס"ה) @33דאם מכרו באחריות כו' נ"ב יעוין תוס' פ' חז"ה דף מ"ד ע"א דוקא מכר ובש"ך לעיל סי' ל"ז ס"ק למ"ד ובתוס' מס' ב"ק דף ס"ח ע"א ד"ה מעיקרא ובפנ"י לב"ק דף ע"ו ד"ה בקדשי המזבח ויעויין גם בתוס' ב"ק דף ס"ו ע"ב בד"ה ש"מ: 
@11(נה"מ א') @33בד"ה ולפי"ז א"ש כו' שיקנה לחובתו דידיה. נ"ב לא ירדתי לסוף דעתו בהקנין מחמת הגזילה אינו אלא לחיוב אונסין וזה הוא לחובתו של הגזלן אבל הקניה בשיווי הוא קנין גמור שיהיה של הגזלן ומקשה הגמ' כיון דאמר רחמנא לא תעביד והוא עבר וגזל אמאי מהני השינוי שיקנה הגזילה וקושיא זו שייכא גם לענין שינוי הבא מאליה מה"ת תועיל להשינוי שיהיה הגזילה קנויה לו דהא השינוי בעצמותה בלא גזילה לאו כלום הוא: 
@22שסב 
@11(סמ"ע ב') @33אבל סתם אבידה מיקרי פשיעה וכמ"ש לעיל נ"ב יעוין מה שציינתי שם: 
@22שסג 
@11(ש"ך ב') @33דלענין ב"ח שאני דלא סמך דעתיה כו' הן אמת שכתב כן הרשב"ם בב"ב דף קכ"ח ע"א גם תוס' ביבמות דף ל"ט אמנם מ"ש הש"ך דפרוזבל ג"כ שייך סברא דלא סמך צ"ע דהא כותבין פרוזבל אף על עציץ נקוב ועל הקרקע כ"ש גבי פרוזבול ע"כ צ"ל כטעם התוס' משום דהוא מדרבנן וכיון דמייתי ר"ל מזה ראיה דאין גובין מעבדים כמו שאמר אלא מתניתא ידענא וחשוב דיינא נהרדעי ואינך לטועים בדבר משנ' ע"כ צ"ל כמ"ש התוספות שם שסובר שיעבודא לאו דאורייתא ודמי לדין פרוזבול ואגב שהמה ג"כ מדרבנן: 
@11(ש'ך ז') @33כל דבריו אינן מוחוורין. נ"ב יעוין שו"ת שער אפרים סי' ב"ח ובחק יעקב סי' תמ"ג ס"ק ז' ויעוין חדושי הרשב"א לגיטין דף נ"ד ע"ב ד"ה אמר אביי שמפרש שהשומר אומר שנטמא בפשיעתו לכך סובר אביי דלאו כל כמיניה לומר שפשע בשמיר' וע"כ אינו נאמן אלא כשהוא בידו דאי"ל מגו יע"ש. נרא' מבואר מזה שאף שפשע השומר פטור מלשלם וע"כ מטעם שגם השומר יכול לומר הש"ל וביותר מבואר כן ממה דאיתא ביו"ד סי' קכ"ז סעיף ב' בד"א כו' שמפסיד כל שכרו כגון שאומר שנתנסך בפשיעתו ע"כ. ואין להקשות דא"כ אמאי נאמן לאביי משום מגו דבידו לטמא הא אם יטמא בידים שנצטרך לשלם אם יהיה ניכר שעש' כן במזיד ויעוין ברא"ש שם שדח' בזה הטעם משום מגו ואפשר לומר לשיטות המפרשים דמטעם מגו נאמן שדעתם שאף אם יטמא בידים יכול לפטור עצמו מלשלם בטענת ברי שכבר נטמאו בפשיעות שמירתו ואף אם לא היה המפקיד צריך להאמינו מ"מ כיון שידוע להנפקד שנטמאו אין לחייבו על מה שטמא אח"כ ואפשר שמשורת הדין שיעש' כן בפני המפקיד למען הצילו מאכילת פירות טמאים דין זה מחודש וצ"ע גדול ובפרט שלא נכתב כן בדברי הרא"ש הנ"ל: 
@11(רמ"א ס"ה) @33ואם שכרו הגזלן לאחר צריך כו' נ"ב יעוין באס"ז לב"ק דף ל'ג מ"ש בד"ה למה מכור לדודיי כו' בשם חדושי הרשב"א ובשם המאירי: 
@11(ש"ך י"ג) @33והב"ח פסק נ"ב יעוין בשו"ת ב"ח סי' ל"ט וסי' קי"ד ויעוין באה"ע סי' ע' ובב"ש ס"ק כ"ח: 
@22שסח 
@11(סמ"ע ג') @33שלא נתייאשו הבעלים נ"ב יעוין מ"ש בספר בית מאיר על אה"ע סי' כ"ח: 
@22שסט 
@11(רמ"א ס"ו) @33וי"א דאפי' ידוע נ"ב יעוין שו"ת מבי"ט שאלה רי"א דף קנ"א: 
@11(מחבר ס"ו) @33אבל אם קנאו עכו"ם מותר. נ"ב בב"י כתב שהטור הוציא דין זה מפ"ד דנדרים דף כ"ח כו' רב אשי קאמר במוכס גוי כו' יע"ש ודברי הב"י נפלאים דפרוקא דרב אשי ליתא בנדרים רב בב"ק דף קי"ג ודעת הראב"ד שם וכמבואר באס"ז דדברי רב אשי קאי לתרץ גם אמתניתין דנדרים דסובר דלדעת ר"ת מותר לידור למוכסן נכרי אף ששכר מאת המלך ויש לו קצבה אמנם הרשב"א בחידושיו מובא גם באס"ז הנ"ל חולק ע"ז וסובר דאף דקרקעות הלואה מותר עכ"ז אין להתיר לדור על סמך דברים שבלב כיון שאין הנכרי רוצ' לגוזלו ומביא סעד לדעתו מדלא הזכיר בנדרים פרוקא דרב אשי א"ו דר"א לא קאי רק אהאי דכלאים וספרים שמגיהים כו'. ולכאורה נרא' דעת הר"ן ג"כ דעת הרשב"א דהא מבואר בר"ן והב"י בעצמו מביא דבריו לקמן שגם במלך שייך היתר הפקעת הלואה ועכ"ז פוסק להדיא דאסור לידור נגד ישראל שהעומד לגבות מנת המלך וכן נראה דעת הש"ע שביו"ד סי' רל"ב לא הוזכר היתר לידור אונס מוכסין רק כשנוטל יותר מקצבתו או שהעומד מאליו. ודע דביש"ש ב"ק פרק עשירי דין י"ח מפרש בפשיטות דפרוקא דרב אשי קאי גם אמתניתין דנדרים ולבסוף מביא דברי הר"ן הנ"ל והסכים לדעתו ולכאורה הוי שני הפכים בנושא א' וצ"ע: 
@11(סמ"ע כ') @33וידונו בדיני עכו"ם. נ"ב המעיין בריב"ש יראה שלא נתכוון כלל למ"ש הסמ"ע בהסבר' טעמו: 
@11(רע"א סי' י"א) @33דלא אמרינן דינא דמלכותא אלא נ"ב יעוין לעיל סי' ע"ג בש"ך ס"ק ל"ט: 
@11(סמ"ע כ"א) @33עיין בד"מ שהביא לשון הרשב"א. נ"ב מובא גם בב"י סוף סי' כ"ו: 
@22שע 
@11(ש"ך א') @33עיין בשו"ת מהר"א ששון. נ"ב יעוין בשו"ת שער אפרים סי' ק"ג: 
@11(מחבר ס' ו') @33הגוזל נחיל דבורים או שמנעם. נ"ב יעוין בטור שהביא דין נאמנות אשה וקטן לומר דמכאן יצא נחיל זה. ובפר"ח יו"ד סי' ס"ט ס"ק מ"ס מתמה למה השמיט הש"ע דין זה: 
@22שעא 
@11(ש"ך ה') @33או דר בבית השכירה ולקח השכר. נ"ב בכה"ג גם במטלטלין חייב להחזיר להנגזל כמבואר לעיל סימן שס"ג ס"ה בשם הרמ"ה ומובאים דברי הרמ"א באריכות באס"ז לב"ק דין צ"ז בד"ה ולענין פסק: 
@22שעב 
@11(סמ"ע ב') @33כיון דאין לו קול כמה הפסיד כו'. נ"ב צ"ע דגבי תשלומין פירות שאכל הגזלן לא שייך דין מלוה הכתובה בתורה דלא הצריכה התורה לחייבו דמ"ה לא ישלם והוי בחיוב פרעון הלואה דלא מקרי מלוה הכתובה בתורה אף דכתיב והאיש אשר אתה נושה בו. וכמו שכתב התוס' בקידושין דף י"ד ע"ב: 
@22שעד 
@11(רמ"א סי' ב') @33אבל אם הכיר בה וקנאה כו'. נ"ב בבעה"ת חולק על זה: 
@11(רמ"א סימן ך') @33ואין מוציא מיד הגזלן כו'. נ"ב לפי שיטות הרשב"א והרמב"ן בחדושיהם שמובא באס"ז לב"מ דף ט"ו ודף ט"ז דלכך בחזר' ולקחה הוא של הלוקח משום דאמרינן שהנגזל הקנ' הקרקע להלוקח ע"י הגזלן שהוא..:זה כשלוחו של הלוקח יש סברא דגם במתנה שיש ספק מוקמינן הקרקע ביד הלוקח. דאמרינן בסיפא היכא דקיימא ארעא תיקו כיון דליכא התנגדות לזה מצד חזקת מריה קמא דהא אם נאמר דמתנה כמכר והיה הגזלן שלוחו של הלוקח לא היה להגזלן כלל חזקה באותו קרקע ויעו"ש באס"ז שכ' להדיא שקושי' הגמ' האי שטרא חספא כו' אינה רק על גבי' בחובו דלא שייך ביה דנגזל מקנה ללוקח: 
@22שעה 
@11(רמ"א סי' ט') @33והזיקו זה את זה כו' דרך שמחה. נ"ב יעוין או"ח סי' תרצ"ה במג"א ס"ק וא"ו. מדברי מהרי"א בפסקיו נראה דאין חילוק בין היזק ממון או בגוף. וכן מבואר משמו בשו"ת ב"ח סימן ס"ב. והב"ח שם מחלק בין היזק קטן בגוף או בממון לבין היזק גדול בגוף או כממון: 
@22שפא 
@11(רמ"א סי' א') @33אם לא היתה נשברה בלא ישיבת האחרון כו'. נ"ב יעוין בת"ח לב"ק דף יו"ד ע"ב שחולק אדין זה דהוי להו לעמוד כשבא האחרון לישב. ודע שדין זה נמי מוזכר בהג"ה אשר"י ולא הזכיר תחלה שיהיה עומד הספסל להשבר בתרי שעה וגם אין רמז בדבריו שהיושבים עליה היו אנשים כבדים. ומעתה י"ל שסובר הגהות אשר"י דבסתם בני אדם שאין בעל הספסל מקפיד על ישיבתו ממילא בין שישבו ראשונה הוי כאלו שאול להם הספסל לישיבתן בידיעת בעליו ואין ביד הבא אחרון לטעון שהיה להם לעמוד כדי שלא ישבר מחמת ישיבתו כי באמת לא היה רשות לגרום מניעות ישיבתם שהחזיקו בזה ראשונה ברשות והוי כאלו בעל הספסל בעצמו ישב שם וקושית הגמרא ולימא להו אי לאו אתון מפרש הג"א שאינו רק במעשה שהיה שם שהיו כולם כמו פפא בר אבא וכפירוש הרשב"ם ואנשים כאלו שכבידים אין רשות לישב על הספסל כיון שעומד להשבר (וכן לשון התוס' שם אבל פפא כו' סתמא אין שאול לו) ולכך יכול לומר אי לאו אתון דגם המה שלא ברשות ישבו: 
@22שסב 
@11(ש"ך ד') @33ומדברי הרא"ש שהבאתי. נ"ב יעוין בת"ש סי' כ"ח ובפליתי שם. וביו"ד סי' רס"ד בד"מ שם ובאבודרהם דף ח' ובפסחים דף ז' ע"ב פסח וקדשים מא"ל וברש"י שם דושחט קאי על בעלים וכ"כ רש"י ביומא דף כ"ז ע"א. ויעוין בר"פ האיש מקדש בכל המקומות שציינתי מבואר שדעת רש"י דמצות שחיטה חל על הבעלים ואעפי"כ יכולין לעשות שליח ומ"ש מצות מילה שמוטל על האדם שלא יועיל שליחות כי מצוה שבגופו הוא כמו תפילין. אמנם בדברי הרא"ש יש עיון שפוטר באם נתן האב לאחד למול ובא אחד ומל. וקשה הא יהיה מחויב לשלם להאב דהא אם היה שלוחו המוהל היה האב עושה המצוה כדין שלוחו של אדם כמותו משא"כ במל האחד שלא מדעתו. יעויין תוי"ט פ"ג דנדרים משנה י"א דקרי ליה מצוה שבגופו. וצ"ע. ואם נאמר דלא שייך שליחות רק על גוף המעשה במילה דהוי כאלו האב מל בעצמו אבל לא לענין הברכה שמברך השליח מיושב קושייתו הנ"ל דהקנס אינו אלא על הברכה וכיון שהאב לא רצה למול בעצמו ומסר להשליח לא היה לו זכות בברכה שהיה שלוחו מברך: 
@22שפה 
@11(מחבר סי' א') @33שלא קנסו אלא מזיד. נ"ב ברמב"ם פ"ז מהלכות חובל ומזיק אי' בזה"ל וכן המזיק בשגגה או באונס פטור שלא קנסו אלא במתכוין להזיק עכ"ל. וכן מבואר מדבריו בפ' י"ג מהלכות מאכלות אסורות דין כ"ח שכ' כיון שנתכוון זה העכו"ם להזיקו ולאסור יינו כו' ויעו"ש בפ"מ ובב"י לטור י"ד סימן קל"ב ובדרישה שם. וכן מבואר מדברי הראב"ד בהשגתו בדין ד' פ"ז מה' חובל ומזיק הנ"ל דאף כשהוא מזיד אם היה לו כוונה להנאתו ולא לכוונתו היזק לחבירו אינו חייב בדיני אדם: 
@11(ש"ך ד') @33יעוין מ"ש בש"ך בי"ד סימן ד'. נ"ב יעוין סימן ש"ו סעיף ה' ובש"ך ס"ק י"ד: 
@22שפו 
@11(ש"ך י"ג) @33אבל נטלו ושרפו חייב אי לאו קרא נ"ב צ"ע דא"כ הו"ל להתוס' לומר שאם נטלו ונשרף דהא אי הוי דין גזילה בשטרות הי' הגזלן מחויב אף באונסין שנשרף מאליו אמנם לפי פי' רש"י במס' סנהדרין ד' ע"ב ע"א ד"ה ולא הוא שכ' בזה"ל דלא גרע גזלן משואל כו' הא נמי כל הנאה שלו ומחייב לשלומי ע"כ. הרי שמה שמחויב הגזלן באונסי' הוא מפני הנאה שיש לו מהגזיל' בעודה תחת רשותו. ויש לומר לכאורה דזה לא שייך רק בגזילה שאפשר להשתמש בה או להגע' הנאה אחרת. אבל בגזילות שנכתבו ע"ש הנגזל המלוה ואין מציאת הנאה להגזלן וע"כ אף אם הי' שייך דין גזל בשטרות לא הי' הגזלן מתחייב באונסין ואם נשרף השטר מאליו הי' פטור ול"צ הקרא למעט שטרות רק אף בגוזלן ושורפן בעצמו שג"כ פטור משום דאין שם גזילה בשטרות. ובפשיטות יותר חשבתי לומר דבשטרות דאימעוטי משמירה וליכא חיוב גם בשואל אף אם הי' שם גזילה בשטרות לא הי' חיוב אונסין. אמנם לכאורה לא משמע כן מדברי התוס' מס' פסחים דף כ"ט ע"א ד"ה בדין הוא כו' יעו"ש דאף בגוזל מנכרי חייב באחריות מיד בשעה שגזלה והרי אף דלגבי נכרי ליכא חיוב שומרי' מ"מ הי' פשיטא להו להתוס' שהגזיל' מנכרי יש חיוב אחריות על הגזלן. ע"כ צ"ל שהתוס' לא נחית לפי רש"י בדברי הגמר' הנ"ל בסנהדרין מידי דהוי אשואל: 
@22שפח 
@11(רמ"א ס' ב') @33היה רואה נזק בא עליו. נ"ב יעוין לעיל סי' קס"ג ס"ק י"ח בש"ך: 
@11(מחבר סעי' ז') @33ואם לא תפס אין מוציאין מן המוסר אלא כו'. נ"ב יעוין לעיל סוף סי' ל"ה. וביש"ש ב"ק בפרק ראשון סימן מ"א כ' בזה"ל ומ"מ נראה דלא בעינן עדות ברורה על המוסר אלא באומדנא סגי כדברי ר"ת לעיל בתשוב' שוב מצאתי בתשובת המופלא ר' מנחם מינץ ז"ל אף באומד הדעת נאמנים על המוסר אע"פ שאין שומעין שהלשון רק רואים שמדבר עם השר ואז ציוה השר מיד על הנלשן ותפסו או שארי אמתלאות כה"ג ע"כ כו' יעו"ש. גם בראש הסימן. ויעוין שו"ת מהרי"ל סי' צ' ובש"ך לקמן ס"ק ל"ט: 
@11(ש"ך ס"ג) @33וכן עיקר וכן משמע להדיא מתשוב' רש"י. נ"ב וכן מבואר מדברי הראב"ד בהשגות פ"ב מהלכות עכו"ם דין ה'. ויעיון לעיל סימן רפ"ג: 
@22שצו 
@11(מחבר סעי' ב') @33אבל נפרצה ביום חייב דקלא כו'. נ"ב ואם מסרו לשומר שלא קיבל עליו שמירת נזקין היינו שלא יזיק והעמיד' ברפת ונפרצ' ביום ויצא' והזיקה. יעוין באס"ז לב"מ דף י"ד שכ' בזה בשם הרשב"א. והרא"ש שסוברי' שבכה"ג גם בעל השור פטור כיון שלא היתה בביתו לא ידע שנפרצ'. ויש לעיין דלפמ"ש המחבר כאן דקלא אית למילתא ומסתמא ידע אפשר לומר דגם לבעל השור מגיע הקול וצ"ע ויעוין שם באס"ז שמבי' דעת הראב"ד שבגוונא דלעיל בעל השור חייב אף בנפרצה בליל' דהוי תחלתו בפשיע' מה שמסר' לשומר דלא קיבל עליו שמירת נזקין יעו"ש: 
@11(ש"ך א' ) @33ואפשר דבהכיש' כו'. נ"ב דברי הש"ך בכאן צריכין ביאור ויעוין בכנ"י לב"ק דף צ"ה ע"א בתוס' ד"ה וה"מ: 
@22ת 
@11(ש"ך וא"ו) @33כיון שיש שם עדים חייב שבועת התור' נ"ב בחדושי רשב"א לב"ק דף מ"א ע"ב מביא בשם הראב"ד שסובר דאף בקנם מחייבין שבועה וגם נגד ע"א ודיינין ביה ג"כ דין מחשואיל"מ והרשב"א אינו מודה לדבריו וסובר כדעת התוס' שם דבקנס לא שייך להשביע כיון דאם מודה פטור יעו"ש. ופשוט שאף לדעת הראב"ד ליכא בקנס רק חיוב שבועה דאורייתא אבל לא היסת וא"כ ליכא סתירה למה שמבואר ר"ס זה. והחדושי רשב"א הנ"ל הוא באס"ז לב"ק יעו"ש: 
@11(ש"ך הנ"ל) @33והכי מוכח נמי להדיא כו'. נ"ב לפ"ד מהרש"א שם לא הוי בכה"ג מודה בקנס. ויעוין בתומים סימן פ"ח ס"ק י"א: 
@22תא 
@11(ש"ך ג') @33והו"ל כהוציאהו לסטים נ"ב יעוין לעיל סי' שצ"ו ס"ג: 
@22תב 
@11(סמ"ע נ"ו) @33ופי' ר"י דמותר להכותו כו'. נ"ב על דעת רבי' יונה שמפרש יורד עד לחייו מלשון לחי כמובא בשמו בס' אס"ז. אבל ביש"ש ב"ק פ"ק סימן מ"ב אי' שאף כשחרפו תחלה בשם רע וחזר והכהו עובר בלאו: 
@22תכא 
@11(מחבר ס' י"ג) @33וחבל בו הרבה חייב. נ"ב ביש"ש ב"ק פ"ג סימן כ"ז מפרש דאינו חייב על החבלות יתרות שעשה המוכה אחר שהשמיט והציל א"ע מן המכה דאף דהוי כאונס בעוד חם לבבו אבל אינו חייב על מה שלא דקדק בהכאות פצעי בעת שהוצרך להכות להציל עצמו אף שהי' יכול להציל את עצמו בהכא' קטנה דאין אדם שליט ברוחו לדקדק בצמצום יעו"ש באריכו' והמתקות דבריו: 
@22תכה 
@11(מחבר סי' ב') @33שאין דוחין נפש מפני נפש. נ"ב יעוין שו"ת גאוני בתראי: 
@22תכו 
@11(סמ"ע א') @33אם יש לו ממון להציל עצמו חייב לשלם. נ"ב דלפי הסברא נראה דאף אם אין לו ממון בעת הצלה חל עליו לחוב לשלם כשתמצא ידו. ויעוין לשון הרא"ש בפ' בן סורר: 
@11(סמ"ע ב') @33והרמב"ם והרא"ש והטור לא הביאו. נ"ב יעוין יש"ש ב"ק פ"ו סימן כ"ו ומובא במג"א סי' תקע"ד ס"ק וא"ו: 
@11(ש"ך א') @33כתבו מור"ם ביו"ד סי' כ"ו. נ"ב יעוין בחידושי ריטב"א לקידושין דף ח' ד"ה כלב רע ויעוין תוס' ב"ק דף ס' ע"ב ד"ה מהו להציל. ובפני משה על הירושלמי ס"פ החובל ובאס"ז לב"ק על דף קי"ד: 
@00השמטה מחלק הראשון 
@22סי' לא 
@11(סמ"ע ב') @33בסוף הג"ה (ד"ה לישבע). ודע דלפי חד תרוצא בתוס' סנהדרין ל"א ע"א ד"ה שב"ש דלא אמרינן נמצא א' מהם פסול עדותו בטלה רק היכא שהפסול ידוע וא"כ גם הכא ל"ש לפסול ב' עדים מחמת נמצא ויש לחייב שבועה ע"פ א' מהם שהוא ודאי כשר וגם לדעת הרשב"א צ"ע היכא שאותן השנים לא העידו ביחד תוך כדי דיבור: 
@22מד 
@11(ש"ך כ"ח) @33לסוף הגה"ה (ד"ה וראיתי) ויותר נכון לומר דלענין מה שיאמר בתורת עדות שפלוני לוה ממני ברבית ליכא נגיעה אף בבא לתבוע דרך טענה לבד ולא הי' אומר שהוא מעיד ע"ז ויש סמוכין לדברי אלה מדברי התוס' בקידושין דף מ"ג ע"ב ד"ה השתא וא"ת מ"מ למה לא יהיה נאמנים העדים לאחר שנשבעו לומר פרענוהו שהרי שוב אינם נוגעים בעדות כו' ע"כ נ' שכוונת התוס' שישבעו תחלה לאמת טענתם מה שאומרים שנותנים ואחר השבועה שכבר נפטרו בשבועתן מהלוה יביאו ויעידו על המלוה בת"ע להסיר את הלוה מתביעתו וקשה הא כיון שכבר נשבעו שפרעו להמלוה המה נוגעים בעדותן אח"כ א" כיון שאינן מחויבים לבוא שוב להב"ד להעיד לא מחשב נוגעים אם יעידו מדעת' דנפשי'. הן אמת שאפשר לדחוק בכוונת התוס' על דרך אחר אבל האמת יורה כמ"ש ולא הוצרכו הריב"ש לכל פלפלו רק דלא נימא שבטל העדות מצד מה שאמר לדידי אוזיף ולזה ביאר הריב"ש דלא אמרינן עדות שבטלה מעצמו בטל' כולה היכא דמקצת שנתבטל אין שם עדות רק בע"ד ונוגע בדבר הוא: 
@22מו 
@11(סמ"ע ק"ד) @33לסוף הג"ה (ד"ה צ"ע) והוא מדחה חילוק מסתימת ל' הש"ע בסי' כ"ט אבל באמת פשוט לו' דשאני התם שבעת עדותם תחלה בע"פ בב"ד לא הזכירו מהתנאי שלפ"ד עתה כבר ידעו אז מהתנאי ולמה כבשו מהלעיד אז בפני ב"ד כל מה שידעו מלהעיד בענין זה: 
@22מז 
@11(נה"מ ג') @33חזקת ממון להאומר. נ"ב צ"ע מה לי חזקה של האומר או של הלוה שיש לו חזקת ומסייע ליה המגו של המחזיק השטר שאומר שנפרע: 
@22סו 
@11(ש"ך א') @33דברי התוס' והר"ן והנ"י. נ"ב בר"ן ובנ"י מבואר כדברי הש"ך אבל בתוס' בשלשה מקומות שמציין הש"ך אין הכרע לדברי הע"ש והש"ך וי"ל דלפי האמת שמתנה שכ"מ הוא מדרבנן אינו יורש גמור רק כיורש בכ"ף הדמיון וכמ"ש הסמ"ע לקמן בסי' רנ"ג ס"ק מ"ד ורק מטעם דלא תטרוף דעת השכ"מ אלמוהו רבנן למתנתו שלא יהיה בכח כיורש דאורייתא למחול: 
@11(ש"ך הנ"ל) @33עשוהו כמתנת דאורייתא נ"ב לפ"ד הש"ך היה לו להר"ן לומר עשאו כירושה דאוריית' גם דכמאן דמטי לידיה א"ו שכוונת הרי"ף דלפי האמת אינו יורש ממש רק כדי שלא תטרוף דעתיה עליה עשאוהו כמתנה דאוריית' ולא תקשה דהא ליכא שום גוונא שיהי' מתנה דאורייתא בשמת לכך הסביר ועשאוהו כאלו כבר הגיע המעות לידו דמקבל: 
@11(נה"מ ה') @33או שטעו וסברו נ"ב ז"ל לפ"ד הריטב"א שמובא באס"ז לב"מ דף מ"ח מ"ש בד"ה מכאן הי' נ' כו' בשם מורו ע"ש רבו הרמב"ן וכבר כתבתי בזה עה"ג בספר קצה"ח: 
@11(ש"ך ל"ו) @33בסה"ד וכן נראה להדיא מדברי ר"י נ"ב לדעתי אין שום ראיה מלשון הנ"י: 
@11(ש"ך נ"ו) @33ונגד דברי עצמו נ"ב יעוין באה"ע סימן הנ"ל בב"ש סק"ז: 
@22עג 
@11(ש"ך ל"ד) @33אינו מבזבז נ"ב יעוין לעיל סימן כ"ח בסמ"ע ס"ק י"ח: 
@22עה 
@11(ש"ך י"ט) @33בסוף הג"ה ד"ה ועתה אמנם בשו"ת הרשב"א ח"ג סימן נ"ט שמובא בכ"מ פי"ד מהלכות מלוה ד"י מבואר שיש לחלק בין שחוזר ואומר לויתי ופרעתי קודם שיצא מבית דין דבכהאי גוונא אף בע"א הוחזק כפרן יעוי"ש אמנם קרוב להיות שכל דבריו שם רק בכוונת הרמב"ם אבל הרשב"א בעצמו סובר דאף כשחוזר ואומר לויתי ופרעתי קודם שיצא מבית דין לא הוי הוחזק כפרן כיון שלא היה רק ע"א שאמר שלוה והיה ביד הנתבע להיות עומד בטענתו ולישבע נגד עד כן מבואר מדבריו שמובא בב"י בסימן זה מחודש כ"ה: 
@22פב 
@11(ש"ך כ"ח) @33אינו נראה בעיני נ"ב יעוין בגליון כללי מגו אות ט"ו: 
@22פז 
@11(רמ"א י"ג) @33ולא רצה לישבע ושלם כו'. נ"ב צ"ע אם באמת כדבריו למה ישלם בלא היפוך שבועה על התובע גם לא הבנתי הלא נק"ח אינו רק לאיים ולהפחיד הנשבע שלא ישבע לשקר אבל הנשבע באמת מה איכפת ליה אשבועתו ל"ד נק"ח בידו או לאו וכן מבואר בריטב"א שבועות ומה שפסק הדיין נק"ח לשבועתו לא הי' בו כמפקפק בנאמנותו עד שהוצרך לאיים עליו דהא עדיין סובר שתקנת שבועת היסת כך היא בלא פלוג בלי היכר פנים במשפט ולמה זה מונע א"ע מלישבע בנק"ח ועכ"פ הי' לו להפך השבועה ואל אמתלא לומר שהי' ירא שיחול עליו עונש שבועת שקר של התובע הנלמד מדכתי' שבועת ה' תהי' בין שניהם ז"א אלא שבועת הנתבע נגד התובע וכמו שמסביר רש"י בשבועות דף ל"ט ע"ב ד"ה חלה כו' שכ' בזה"ל ששניהם נענשים זה שלא דקדק למסור ליד נאמן ובא לידי חילול השם וזה לא שייך גבי הנתבע מחבירו ומשביע את התובע ועל כיוצא בזה נאמר הלעיטהו לרשע וימות: 
@11(סמ"ע ל"ד) @33דכולי האי לא עבדינן אא"כ. נ"ב כוונתו לתרץ למה לא חשיב כל היפוך שבועה היסת תקנתא לתקנתא דהא מדאורייתא ליכא כלל היפוך שאין היפוך שבועה רק תקנתא דרבנן ולזה מסביר הסמ"ע דלא חשיב תקנתא לתקנתא רק היפוך ש"ד שהתקנה המה לטובה אחד דהיינו התובע משא"כ כשתקנת אחת היא לטובת תובע ותקנת שניה הוא לטובת הנתבע אשר כן הוא בתקנת שבועת היסת והפוכה: 
@11(ש"ך ל"ח) @33ולא אחזור לך מה שתפסתי עד שתשבע נ"ב מדבריו נ' שדעתו דכשחייב הנתבע ש"ה ואינו רוצה לישבע מה שאין ביד הב"ד לירד לנכסיו אינו רק משום דלדידהו ספיקא הוא דדלמא באמת אינו חייב ואינו רק כמסרב נגד דברי חכמים שהטילו עליו שבועת היסת דלמא יודה או כדי להפיס התובע אבל התובע שתופס בעצמו יכול לעכב ולומר לא אחזור לך עד שתשבע דהא לפ"ד התובע ברי לו שיש לו אצל הנתבע ולא יהיה בידו לישבע: 
@11(סמ"ע א') @33אבל מ"מ משום מ"ע דכבוד אב י"ב יעוין בר"ן לאלפסי פרק כל הנשבעין דין אלף קפ"א מ"ש בשם רבינו משה בן רבינו יוסף לחלק בין תביעות חוב ובין תביעות הלקוחות שקיבל עליו המוכר אבי היתומים ויעוי"ש במאור: בהשמטות שנדפסים בסוף חו"מ חלק ראשון מצוין סימן פ"ב ט"ז סכ"ה ט"ס וצ"ל סי' ע"ה: שם מצוין סי' ק"ד ש"כ ב' ט"ס וצ"ל ש"כ כ': שם מצוין סי' ק"ד ש"כ י"ז ט"ס וצ"ל סי' ק"ח: 
@99תם ונשלם 
