
@22[א] @11(עיין באר היטיב ס"ק ו') ובתשובת שב יעקב סימן א' העלה דלענין המשמורות צריך לחשוב מצאת הכוכבים עד ע"ה לג' משמורות כמשמעות ש"ס ברכות דף ג' ע"ש שלא כדעת הזוהר אמנם מי שמתעורר לקום בחצות עפ"י הזוהר יחשוב י"ב שעות ממש אחר חצות היום כדעת הזוהר כשהחמה עומדת באמצע הרקיע ע"ש: 
@22[ב] @11וחטאת כו' מה שהקשה המ"א הלא קי"ל חטאת קודם לעולה עיין תשובת שב יעקב ס"ב דמתרץ דברי הטור וש"ע בג' אופנים: 
@22[ג] @11עיין באר היטיב ס"ק י"ג הנה בתשובת שב יעקב סי' ב' נסתפק אם יאמר פ' חטאת ואשם יום א' אחר יוה"כ ולפי מ"ש ב"י דיאמר נמי יהי רצון אחר פ' אשם משום שאמרו על בבא ב"ב שהיה מתנדב אשם תלוי בכל יום ע"ש הלא סיומא דמתניתין הוא חוץ מיום א' אחר י"כ א"ל המתן עד שתכנס לספק כו' ואפילו אפשר נמי להסתפק דפרשיות לבד נמי לא לימא כמו שא"א מזמור לתודה בערב יוה"כ אלא דצידד טעם למנהג מטעם דאמרי' חייב חטאת ואשם ודאי שעבר עליהם יה"כ חייבים להביא אח"כ אבל יה"ר לא יאמר כלל ע"ש: 
@22[ד] @11בספר אליהו רבה מביא הך ברייתא דר"א הגדול אומר כל העוסק בפרק שירה בכל יום כו' וכ' בשם מהר"מ מטראנו שדהע"ה חיבר פרק שירה ברוח הקודש. ודייק בלשון כל העוסק ולא אמר כל האומר כי הענין העוסק הוא לדעת ענינו הדברים וכוונתם לתועלת לקבל מוסר מן השירות האלו כו' ע"ש: 
@22א) @11ונכון כו' הנה משמעות הזוהר וכן הוא בתשובת מנחם עזריה להיפוך ועיין בתשובת שב יעקב סי"ג פלפול עמוק מאד בזה והוכיח דגם כוונת הש"ס מסכים לדעת הזוהר היינו שיהא ראשה ומרגלותי' אחד למזרח ואחד למערב דוקא: 
@22(א) @11נשוי כו' ובסעיף י"ז ז"ל לא הותר לנשוי לאחוז באמה אלא להשתין אבל להתחכך לא מעתה אין הכרע אי מותר לנשוי להתחכך למטה מעטרה אודוקא להשתין מותר ועיין ב"י מ"ש בשם ב"י סמ"ג שהביא ספיקא של מהרי"ל ז"ל בזה לענין אחיזה באמה ע"ש ובת' שב יעקב סי' ד' האריך למעניתו ופסק דאף לנשוי לא שרי להתחכך כי אם מעטרה ולמטה ע"י כתונת דוקא ולפניו אפי' בכה"ג אסור: 
@22א) @11מבואר בבחיי פ' אמור שקודם שיזכור השם יכוין כן. ועיין בס' אליה רבה בענין קריאת השם בשם שו"ת מהר"ם לובלין ז"ל. עוד כפי חכמי האמת דלעולם יכוין לכלול הוי"ה עם אדני בשלוב כזה יאהדונהי וביום יכוין כן התחלת אותיות הוי"ה שהוא דכורא. ובלילה תחלת אותיות א"ד שהוא נוקבא: 
@22א) @11אשר יצר. אבל לא על נט"י דא"צ לנטילה ודי בנקיון עפר וצרורות ראב"ד והא דמברכין ענט"י שחרי' אפשר הטעם דאמרינן בש"ס דחולין נוטל אדם ידיו שחרית ויתנה עליהם כל היום עיין שו"ת רמב"ן סי' קנ"ג וסי' קנ"ד. 
@22א) @11אשר יצר. ולא דמי להא דבסי' קס"ט דשמש אף שהוא נמלך אינו מברך ברכה אחרונה כ"א פעם א' עיין תשובת ב"י ובת' בי"ד ס"ג כ' דעכ"פ כשהשתין ג"פ אינו מברך כ"א שתים דומיא דתפלה שאין לה תשלומין אלא א' ומסיק עוד דיותר טוב שיברך אחד ויברך לכולם: 
@22א) @11ויברך. והא דאין מברכין על כל המצות תי' בת' הרמב"ן סי' קפ"ט דכל מצוה שאין בה מעשה כגון שמיטת כספים וכ"ד שנמסרו לב"ד וכן דברים התלוים בדעת אחרים כגון צדקה וכדומה וכן מצוה הבאה ע"י עבירה כגון השבת גזל ורבית ובמתנות כהונה נמי לא דמשולחן גבוה זכו משא"כ פדיון הבן והפרשת תרומה שאין מברך אנתינה אלא אהפרשה וכן א"מ על כל מצוה שאין עיקר המצוה כחליצה ויבום דהמצוה היא פריה ורביה אלא דמצות אלו מסתעפים ממנה וכן מיתות ב"ד נמי לא לפי שאין הקב"ה חפץ במיתות רשעים ומה"ט נמי א"מ על מים אחרונים הבאה משום מלח סדומית ואין לברך אפורעניות וע"ש באורך: 
@22 @11@44במ"א ס"ק ד'@55 הציון על תיבת ויעמוד הוא ט"ס וצריך לרשום הציון על תיבת על ראשו ומ"ש א"כ כשמתעטף בארנו כו' י"ל שמניח רוב הטלית לקומתו דא"כ העיטוף הוא באורך ועיין סימן י"א ס"ק ט"ו: @44ס"ק ו'@55 וכמ"ש סימן ש"א סעיף ל' כצ"ל: 
@22ב) @11חובת ציצית כו'. מטעם זה מתיר בת' ב"י לעשות מטלית גדול שיש בו ציצית פסולים טלית קטן ועיין ת' פרי הארץ סימן י"ב טלית שנקרע אי מותר ליטול ממנו ציצית שלו: 
@22ג) @11בציצית כו' ובת' בית דוד סימן ז' כתב כהב"ח עיין באר היטב ס"ק ה': 
@22א] @11לבגד משי. עיין תשובת הרשב"א סי' תקנ"א. ועיין בס' אליה רבה מה שהביא בשם שו"ת הרדב"ז. ומהר"ם מרוטנבירג כמה דינים מזה ובטלית של צמר והערב משי או איפכא ע"ש: 
@22א) @11עיין. בלקוטי תשובת מטה אשר סימן ט"ז: 
@22ב] @11עיין באר הטיב ס"ק יו"ד בתשובה שב יעקב סימן ה' נשאל ממי שהיה לו סארדאקיל של משי לשבת הואיל דלדעת ב"י א"ח בציצית כ"א מדרבנן ואפי' לדעת פוסקי' שהוא מדאוריי' הלא דעת קצת פוסקי' שאינה נפטרת כ"א במינו אי מותר לו להכניס ולהוציא באותו בגד בשבת למי שמקום דירתו אינה מוקפת מחיצה ויש לחוש להא היוצא בטלית שאינה מצוייצת חייב חטאת ועיין מ"א ריש סימן י"ב גבי כדי עניבה כו' העלה הגאון הנ"ל להתיר דר"ה שלנו אינו אלא כרמלית: ועיין בספר ע"ת סי' י"א ובספר אלי' זוטא. אך שכתב המ"א עליהם דאין לעשות ספק דרבנן לכתחלה ע"ש ומ"מ בנ"ד הלבוש נעשה לשום מצוה לכבוד שבת ושלא יהא בגדי שבת כחול כו' ואי צריך להפשיטו תמיד קודם ציאתו מביתו ה"ל טרחא וזה הוי כדיעבד ועיין פסחים דף י"א ובשבת י"ז. ולכן אין להחמיר מצד שחיובו אינו אלא מדרבנן דהם אמרו והם אמרו וע' מ"א ריש סי' תרנ"ה מ"ש בשם רש"ל אך אחרי פלפול ארוך העלה הגאון הנ"ל לפשיטת דבגד דחייב בציצית מדרבנן מחויב בדבר קרינן ביה והוי מצוייצת כהלכה אלא דלדעת תוס' אינו כן ע"ש ואין להקל כ"כ אבל מ"מ להשבות דרבנן אין לפקפק כלל: 
@22(ג) @11פטורים כו'. ושיעור הטלי' אמה מרובעת בת ששה טפחים וחצי אצבע עיין תשובת נחפה בכסף סימן א' ותשובת פרי הארץ סי' א': 
@22א] @11פסול. טלית שיש לו גוון מאב"י בשפה לנוי ולתפארת איסור גמור הוא למדוד מהשפה ג' אצבעות דלא כבני חייא ועיין רש"ל בהגוזל בתרא סימן ס' ות' דבר משה סימן וי"ו: 
@22א] @11עניבה. ר"ל שקשר ראשי רצועות יחד קשר גמור שהעבירו דרך הנקב מכאן ומכאן ואח"כ קשר ב' והעבירו קצת ממנו דרך הנקב עיין בת' בית דוד סימן יו"ד דמסיק עניבה היינו כשמשכו ביד א' ניתר: 
@22א] @11שמכשיר עיין מה שהקשה בבאר היטב סק"ד ובת' בי"ד תי' דמיירי באין שהות ביום. א"נ שמא יופסדו וישאר בלא ציצית אותו יום לגמרי: 
@22ב] @11אחרים עיין באר היטב ס"ק ה' ומזה הותר הסתפקות של מהר"י חאגז ז"ל בה"ק סי' צ"ב בשוכר בית בח"ל דק"ל כל למ"ד יום פטור ממזוזה אי רשאי להחמיר ולברך עליו תוך הזמן ועי' ת' בית יהודה סי' י"ד: 
@22ג] @11טלית חבירו כו' עיין בס' אליהו רבה מה שתמה על מ"א שהקשה מסימן תרמ"ט דאדרב' שם מפורש להדיא להתיר ליקח לולב שלא מדעתו ולברך ועיין בת' בית יעקב סי' קי"ד דפסק ג"כ לברך: 
@22א] @11קטן עיין מ"ש סי' ס"ב ובתשו' בית דוד ס"ח העלה דלא כבני חיי' דאמר דוקא אמה על אמה אלא דפחות מזה הוי שיעורא דציצית וכן העלה שם דמצטרף ארכו לרחבו ואם יש בהם כשיעור מהני ע"ש: 
@22א] @11זמן. ובתשובת בי"ד קרא תגר על הנוהגים להתעטף בטלית בערבי שבתות ויום טוב בתפלת ערבית ולא נמצאו כן בפוסקים והמתירים להם לא הלכו אור ואפילו בלא ברכה הוא איסור גמור ועי' בספרי קבלה המתעטף באותו שעה גורם כמה ענינים ומעורר דינים קשים ר"ל וכ"ד הזוהר והרמב"ן והראב"ד והא דבסימן תקפ"א שהש"ץ מתעטף היינו משום שהוא קרוב ליום וליכא למיחש כמו נפילת אפים ע"כ: 
@22א] @11של מת. בב"י משמע דבבית הקברות נמי מותר חוץ לד' אמות. וכ"כ הב"ח. אבל האחרונים מחמירין אפילו חוץ לד' אמות ועיין בס' אליה רבה: 
@22א] @11תפילין. הוא לשון פליל' אות ועדות שהשכינה שרוי עלינו טור ובתשובת בית דוד סימן כ"ף הקש' דפלילה אינו לשון עדות אלא לשון הפלאה שאנחנו מופלאים ומובדלים מאומות. ובתוס' מנחות ל"ד מפרש שהוא לשון פליאה וויכוח ע"ש: ומ"ש באר היטב ס"ק א' בשם כנסת הגדולה ע"ש טעמו משום דציצית תדיר שנוהגת בשבתות ויו"ט והקשה עליו בת' הנ"ל סי' יו"ד הלא ציצית חובת מנא הוא ויכול לעשות מלבושיו באופן דפטורים לגמרי משא"כ קרקפתא דלא מנח תפילין אלא דהטעם משום שהם קודמין למצוה עיקר ובספר אליה רבה פסק דמצות תפילין קודמין לציצית ע"ש: 
@22א] @11כלל. ומי שיש לו נתק בראשו מותר להניחה על הכובע רשב"א ומהר"מ אלשקר דלא ככנה"ג ועיין תשובת חבר משה סימן ז': 
@22א] @11קלף. ועיין תשובת בתי כהונה בית דין שאלה י"ב דמסיק דלא מיפסל פיסוק באות כל שאין צורת' נפסדת יען כי כן מדוקדק לשון הרמב"ן וכן מפורש בטור וספיקות מהרי"ק אינו מוציא מידי פשיטות המורים הגדולים אלו. ועיין י"ד סי' ר"פ ס"א. והא דבאמת חשש מהרי"ק לדברי ירושלמי הלא ש"ס דידן מסיק דלא בעינן היקף גויל אלא שלא יגע אות באות תי' בת' בי"ד סי' כ"ג דניקב תוכו שאני דחשיב כגופו טפי מסביבו דהוא מגוף היריע': 
@22ב] @11פסול. יודי"ן שלא נמצאו קוצי התחתון בשמאל לדעת רש"י כשרים דיעבד ולר"ת פסולים וכ"כ המרדכי והר"ר יצחק בר' ברוך כתב דרש"י מודה לר"ת בזה ועכ"פ הוי ספק דאורייתא. ומ"מ העל' בת' בי"ד דאין לפסלן אלא דיש לו עדיין תקנה ואל תשגיח בזה לדברי אגור דהוי שלא כסדרן ועיין ביד אהרן סימן ל"ו: 
@22ג] @11פסול. כוונתו עד שיגרור מעט מסוף רגל הכ"ף ת' בי"ד סי' כ"ד: 
@22ד] @11פסול. אות שבספר תורה דבוקה בחברתה בין שטה לשט' מצד תג של שין בסוף רגל העי"ן אין לברך עליה בתחלה ד"מ ס"ח ועיין באר היטב סימן קמ"ג ס"ק ט': 
@22א] @11כגון שריש"ן שלה כמו דלתין ע' ת' זרע אברהם סימן למ"ד: 
@22ב] @11קולמוס. כף פשוטה דתפילין שנחלק' באמצע כגון זה ? לא מהני כשתינוק קורא אותו וא"ל תקנה אלא גניזה ת' בי"ד סימן כ"ה דלא כמהר"ם (המאיר) יע"ש: 
@22א] @11החריץ ושריטה או רשימה בעלמא לא מהני כלל ועכ"פ החריץ צריך להיות כאצבע עיין ת' כהונת עולם סי' ע"ח: 
@22א] @11תפילין. עיין ת' סם חיי ס"א אם טעה והניח של ר"ת תחלה אי יחזור לברך על שם רש"י:   
@22א] @11ידי. עבה"ט סק"ה וע' תשו' מהרשד"ם סי' קמ"ה כ' רד"א הא שתקנו הברכות בנוכח ונסתר מפני שהקב"ה נגלה ונסתר מצד אלהות וגם הנשמ' נראית ונעלמת מברכת בנוכח ונסתר וכו' ע"ש עוד כ' אם יכול להוסיף על מאה ברכות הרי זה משובח כמ"ש דוד והוספתי על תהלתך: 
@22א] @11בלא ברכה. לפי שלדעת הגאוני' לא נתקנה פסוקי דזמרה כלל כ"א קודם התפל' אלא דרבותינו צרפתי' כתבו דבין כך ובין כך אומרים אותה ודרך פשר דבר עכ"פ אין לברך לפניהם ולאחריהם ת' רמב"ן סי' קצ"ח: 
@22ב] @11מנין. כי דבר שאומרים עליו קדיש צריכא בי עשרה ועיין סי' רל"ד וכן פורס על שמע יאמר תחיל' איזה פסוקים ועיין ת' בי"ד סי' למ"ד דמחלק בין קדיש שתקנו חכמים א"צ למנין באמירות פסוקים משא"כ כשיאמר קדיש על למודו וכדומה כשיבאו עשרה צריך ג"כ ללמוד שום ברייתא או משנה: 
@22א] @11סומא. וה"ה חרש תשובת רשב"ש סימן ס"ד: 
@22ב] @11לעכב. עי' ת' דבר משה סי' ד' באיזה אופן יכול היחיד למחות ועיין כנה"ג ורשד"ם ח"א סי' ל"ה ורש"ל פ"ק דחולין סי' נ"ח מהראנ"ח ז"ל ועיין ספר חסידים סי' תשנ"ט וע' בת' ד"מ הנ"ל סי' ה' בש"ץ שנשבע בטוי להבא ועברה גם גנב. וש"ץ טוען שהעדים נוגעים בעדותן גם השבועה היתה באופן אחר וכבר התירו לו בג' מה דינו. וע' ת' נ"ש סימן כ"ג: 
@22ג] @11שרוב. ומהרא"ם בת' והביאו בת' לא"ר דאזלינן בתר רוב דעות בין עניים בין עשירים וכן בכל תקנות והסכמת הקהל: 
@22ד] @11אא"כ. עיין ת' בי"ד סי' כ"ט בש"ץ שנשבע שלא לשחוק בקוביא ועבר על שבועתו דמסלקינן ליה ומכ"ש שלא למנותי לכתחלה ומכל מקום מסיק דלא מסלקינן ליה אלא בב' עדים מעידים עליו והודאתו לבד לא מהני ועיין ת' דבר משה סי' ג' וסי' ה' ובי"ד סימן כ"ח ובמהרי"ט ובמרש"ל ובת' עדות ביהוסף סי' כ"ז בענין זה ע"ש ובת' פני משה סי' ט"ז הרבה דיני' המסתעפי' בנידן הזה. ובת' נ"ש סי' כ"ג וסיים שם דאם נשבע ועבר עליה בדבר שהי' בה חימוד ממון אע"פ שילקה ויתענה ויעשה כמה סייגים אינו חוזר לכשרותו עד כי יפייס בעל דינו עיין ח"מ סי' ל"ד ועיין בת' נ"ש סי' י"ז לענין חשוד בא' מעבירות שבתורה: 
@22ה] @11בנו שוחט שהחזיק במלאכתו ומת והניח בנים קטנים והחזיק אחר בה וכשהגדילו תובעים חזקת אביהם אין טענות' טענה וראיה מת"כ פ' צו והכהן המשיח תחתיו מבניו שבנו קודם לכל אדם יכול אע"פ שאינו ממלא מקום אבותיו ת"ל ואשר ימלא את ידו בזמן שממלא מקומו אין וא"ל יבא אחר וישמש ולא אמר ישמש תחתיו עד שיהא בנו ראוי משמע בהדי' כיון דאידחי אידחי וע' ת' הרדב"ז סי' נ"ט ובת' רשב"א ח"א סי' ש' ועיין ת' אוהל יוסף ס"ב. ובת' לי"ד סי' ל"א העלה דכ"ז אינו אלא כשצבור רוצה למנות מסייע תחלה אז הבן קודם אבל אין לדחות המסייע בשביל בנו של ש"ץ. וכ' עוד דאם אחרי מות הש"ץ רצו למנות ש"ץ הבן קודם אבל מ"מ המסייע במקומו עומד: רב שגברה עליו חולשה מחמת זקנה ומינה בנו לדרוש בכל שבת בלתי פוצה שום אדם את פיו. וכד נח נפשיה של זקן בקשו לדחות את הבן והעלה בת' ד"מ סימן א' דאין בכחם להעבירו אף כי ישנו באותו קהלה מופלגים יותר ממנו ועי' י"ד סי' רמ"ה בדברי רמ"א ות' רשב"א סימן שי"ן ועיין כנה"ג ורשד"ם ח"א סימן ל"ה ורש"ל פ"ק דחולין סי' נ"א: 
@22ו] @11סתמן וכת' לא"ר סי"ב על ענין חזן שקבלוהו כל הקהל ועתה רוב הציבור אינם חפצים בו ומינו חזן אחר אי יכולים המיעוט לעכב על ידיהן והשיב אף דמתשובת רשב"א משמע דיכולין לסלקו מ"מ בנ"ד א"מ אותו (וכ"כ הרלב"ח ז"ל ע"ש) דסיים מ"מ שכיון שרוב הקהל חפצים באחרון ישמשו שניהם דרך פשר דבר ע"ש: 
@22א] @11הקדיש משמעותי' אבל לא הקדוש' דיוצר אור מטעם דצריכה נמי בי' עשרה ובסימן נ"ט ס"ח הכריע הרמ"א היפך סברא זו ע"ש ועיין לקוטי מטה אשר סימן נ"ט: @44ב] מתפללין ע' באר הטיב בשם א"ז מ"ש ועיין ת' שב יעקב סי' ו' דהחמיר בדבר אפי' בשעת הדחק מטעמא דרוב פוסקים החמירו ואת"ל דשוים המה מ"מ הוי כמו ספק ברכות להקל מכ"ש כיון דהוי תרי דרבנן תפלה עצמה היא דרבנן וכן להתפלל בעשרה: ועיין ברא"ש. ועין רמ"א סי' קצ"ט דכ' להדי' דאין מצטרפין ואין לשנות וכאן כתוב דיש נוהגים להקל וא"כ דבריו סותרים זה את זה וא"ל דרמ"א סובר דחמיר להצטרף לג' מעשרה ועיין סימן קצ"ד דבג' סגי כשקורא ומודיעו ובעשרה צריך דוקא לישב עמהם מעתה מצאנו ראינו דחמי' הצטרפות לג'. זה ליתא דשאני הכא דהטעם הוא משום דבעינן גדלו לה' אתי מעתה סגי בשומע ועונה אבל בעשרה הטעם משום דשכינתא שרי' וז"א כ"א יושבים במסיבה אחת אבל לענין צירוף קטן ודאי דקילי יותר. ועיין סי' קצ"ד דכ' להדיא דאין מצטרף קטן אפי' ליו"ד דודאי דבר שבקדושה חמיר טפי מזימון. וכן לא מצינו שום פוסק דס"ל דזימון בעשרה יהא חמיר מעשרה לתפלה ע"ש: 
@22ג] @11כל העשר' בק"ק א' הס"ת מונחים בארגז למעלה מעשרה ולמטה הוא מקום חלול ומכוס' בקרשים: ולסיבות צרת העיר נחבאו שם ב' וג' יחידי סגולה וביניהן כהן א' מעתה יש להסתפק אי מצטרפין לעשרה וכן אי המחיצה פוטר הכהן מנשיאות כפים והעלה בת' פ"ה ח"ב סימן א' דאם אין המחיצות מגיעות לתקרה מוד' הסמ"ק להרשב"א דאין מצטרפין כמו כן לענין נשיאות כפים דהא ליכא עשרה בלשכה: 
@22א] @11מעט עי' ת' בי"ד סימן ל"ו. דמפרש ואזיל דהיינו שהתחיל השמש לצאת ממקומה ואינה נראה ואינו נודע לנו עדיין: 
@22א) @11של יום דוקא לקרות שתיהן מיד לאחר עמוד השחר או קודם נץ החמה אבל לקרות א' של ערבית מיד בעלות השחר קודם זמן ק"ש של יום ואחרת בזמנה מותר אע"פ שקורא שתיהן קודם נץ החמה מנכ"ה דף כ"א ובס' א"ר משיג עליו ע"ש פלפול ארוך מאוד בתוס' ברכות דמתרץ כמה קושיות גדולות עליהם וע"ש לדינא כי ירד שם לעומקה של הלכה: 
@22א] @11אמן. ומנהגינו דאין אנו עונין כלל אמן אחר ברכ' ק"ש וכ"כ מוהריק"ש ועי' תשובת ביו"ד כ' 
@22א] @11אינו מעכב. עיי' בספר אליהו רבא בפי' הטור ורב האי בזה ועל תמיהת הב"י בענין זה ע"ש: 
@22א] @11שאחר מ"ם. אבל בשל"ה כ' בשם ספר באר מים חים דבכל אל"ף שאחר מ"ם צריך להפסיק אפי' כשאין שייך טעם דמותם. כגון ועבדתם אלהים עיניכם אשר. זונים אחריהם אלהים אני וכדומה. וכן יראה לדקדק ביו"ד של יהיה יפתה ירבו ודומיהן שלא יהיה נראה כאלו מתחלת התיבה באל"ף איה"ה איפת"ח אירב"ו ע"ש עוד דיקדוקים אחרים: 
@22ב] @11בתפילין וה"ה בציצית כשזכרם. ועיין ת' רשב"א הא דא"צ למשמש במזוזה באמרי וכתבתם וגו': 
@22א] @11ולא דקדק. כתב בספר החינוך פ' ואתחנן אין הענין שלא להזכיר התיבות והאותיות ח"ו שבודאי לא יצא. אבל ענין לא דקדק בהן הוא שלא נתן ריוח בין הדבקים וכן שלא התיז הז' של תזכרו או שלא האריך בד' דאחד. וכדומה ואיתא בש"ס כל המדקדק בהן שכרו שמצננין לו גיהנם ועיין רמז לזה בספר מ"א: 
@22א] @11פטור וכשהגיע כבר תפלת מנחה קודם שמת לו מת ונתעסק בקבור' עד אחר ערבית העלה בתשובת בי"ד סי' מ"ב דא"א להתפלל ערבית שתים דהא אין החיוב חל עליו אלא ברגע אחרון של יום דבזמן הקודם לזה ואין החיוב בו כ"כ אלא דיוצא כשמתפלל ע"ש כ"פ הרב מוהר"א והרב מוהר"ר חיים עשאל ס"ל דחייב והביא ראיות הרבה מפוסקים וכן מש"ס מהא דאמרינן חיגר ביום ראשון ונתפשט ביום שני ע"ש: 
@22א] @11אין מוחין. ע' ת' בי"ד סי' מ"א כשמתפלל מחמת טעות שסבר שחייב מחויבים למחות בידם וראיה מפ' הפועלים צ"א רבה איגנב ליה דיכרא במחתרת' אהדרינהו לא קבלינהו דקננהו בדמים. והקשו תוס' דהלא מ"מ חייבים לשלם בבא לצאת ידי שמים. ותי' דהם סברו שמדינא חייבים ואם היו יודעים שפטורים בדין לא היו מחזירין ע"כ: 
@22א] @11להרחיקן. עיין בי"ד סימן מ"ג טעם על שא"א נזהרין בזה: 
@22א] @11בבית המרחץ. אפי' רחצו וסיידו בסיד דהא שם מרחץ עליו ולא הוי מחניך קדוש ספר בית יהודה סי' יו"ד: 
@22א] @11ולא לשתות. עיין באר הטיב מ"ש בשם מהרח"ו ז"ל: שאלה זו נשאל בתשובת שבות יעקב סי' ח' אי רשאי לאכול או לשתות דבר קודם אור היום כדי שתתיישבה דעתו עליו. והשיב דבאדם חלוש מותר לאכול ולשתות דבר מה לחזק לבו לעבודת הבורא ובסדורי מוהר"י לוריא כ' להדיא דכן הוא מנהג מוהרח"ו אלא דחצי שעה קודם היום אסור כנזכר בפוסקים דאז הגיע זמן תפלה וסיים שם דכל דברי הזוהר המחמיר לא איירי אלא במי שעוש' דרך רעבתנות להנאה יתיר' דרך גאוה וסמכו בזוהר דהוי כעונן ומכשף ע"ש אבל לא למי שעושה לרפואה או שיהא גופו חזק ובריא להתפלל בכוונה: 
@22א] @11הציבור. אם קראו לו למול לכאורה דבר פשוט דנדחה מצוה דרבנן. אך בתשו' בית יהודא סי' מ"ח העלה כיון דאין החיוב עליו כ"א על אבי הבן פשיטא ליה דיעסוק בתפלה עם הציבור. ומכ"ש לשמוע מקרא מגילה קודם למילת בנו של אדם אחר ע"ש: 
@22א] @11ויסיר. עיין תשו' הרשב"ם סי' קצ"ג חלוקים ואזהרות רבו' בענין זה ומה שיש בין ר"ה ליה"כ וכתב בס' החסידים אל תמהר להוציא דבריך מהר מפיך ואם תרצה לפרנסה אל תשים לבך רק לאותו ברכה לברכת השני' או אם יש לו חולי רק לברכת חולים מפני שאומרים עליך למעלה זה פלוני סבר שאין צריך אלא זאת לכן תכוין כל הברכות ואל תשים לבך רק לבקשות כו' ע"כ: 
@22א] @11שאר. אבל אין מצרפין אותו לענין עשרה ת' בי"ד סימן מ"ה. ולענין ג' לזימון אפשר דשרי ע"ש: 
@22א] @11יכוין באבות. עיין באבודרה"ם הטעם ובאגודה משמע אף במודים וכ"כ בס"ח ועיין בס' אליה רבה דמביא טעמים ע"ז: 
@22א] @11שתוליכנו ותחזירנו לבתינו בשלום כן הוא ברא"ש ובחידושי רשב"א ור"י ואבודרהם וכתב בס' נ"ל יש נוהגים לומר אחר ת"ה יושב בסתר עליון שיר למעלות אשא וגו' וכן בעלי מעשים אומרים בצאתם מביתם בית יעקב לכו ונלכה וגו' ועיין בס' אליהו רבה מה שמביא בשם של"ה: 
@22א] @11בג' ראשונות. מה שמזכירין תחיית המתים ששה פעמים. דארבע' חשובים כמתים עיין ש"ס ועוד מיתה טבעיות ורשע נקרא מת בחייו. ומ"ש מחיה מתים ברחמים רבים מורה על עמי הארץ דמן הדין לא יהיה להם תחיה אלא ע"י שמהנים לת"ח בפרקמטיא עיין פי"ג דכתובות. מ"ש ראה נא בענינו לאו גאולה מגלות היא דהא כבר נאמרה בברכת בונה ירושלים וצמח דוד אלא מהרפתקאות תדירי ר"ל עיין ריש פ"ג דמגילה ובברכת השיבה רומז ע"ד וארשתיך לי בצדק ובמשפט ובחסד וברחמים כמ"ש במדרש לפי שעשה אברהם צדקה ומשפט נתן לבניו חסד ורחמים שנאמר פסקו לעשות צדקה ומשפט כו' וכשיחזרו לעשות צדקה ומשפט כו' שנאמר ציון במשפט תפדה הקב"ה מוסיף להם רחמים וחסד ומ"ש תקע בשופר גדול שהוא גדול במעלתי שהוא סי' חירות לישראל וחזרת הארץ ועיין בהשמטות בי"ד לא"ח מסי' תקט"ו עד תקי"ט באריכות: 
@22א] @11להוסיף. והא דל"א עכ"פ מלך העולם אלקי אברהם כו' שהרי בפרק שהתחיל להיות אלקי אברהם עדיין לא קבלו כל יושבי תבל ושוכני ארץ מלכותו חזקוני פ' חיי שרה. ומ"ש אתה גבור לעולם רצה לומר בלי שום שינוי והפסק כי אין זקנה לפניו: מחיה מתים אתה ולא ע"י שליח. מחיה מתים ברחמים רבים כמ"ש בפ"ק דר"ה ג' כתות ליום הדין (פירש"י ותו' כשיחי' המתים) עד ובה"א ורב חסד מטה כלפי חסד כו'. ומקיים אמונתו לישני עפר הם האבות שהם ישנים ולא מתו. שנדר להם מתן הארץ ויקיים דברו לעת התחייה. או מקיים אמונתו להחיותם אף כי לא מתו וממית אותם שעה אחת קודם התחייה עיין פרק הפועלים. מלך ממית ומחיה כשם כשממית מלמעלה כך מחיה אותם מלמעל' וא"צ להוריד טל עליהם עיין מדרש הנעלם פרשת וירא ונאמן אתה להחיות מתים הוא שמעמידן במומן שלא יאמרו אחרים הם ע' מ"ש בתשובות בי"ד מסי' תקט"ו עד תקי"ט: 
@22א] @11כיחידים. מקום רחוק מקו השוה לצד דרום שקוטב דרומי גבוה שם כ' מעלות וקוטב צפוני נסתר להם תחת האופק עשרים מעלות ויותר באופן שנשתנה שם העתים וימות החמה להם מתשרי עד ניסן וימות הגשמים מניסן עד תשרי ומניסן ועד תשרי א"צ לגשמי' וגדולה מזאת שאם יעבור עליהם הגש' בזמן ההוא רע להם הרבה כי ירטיב האויר ונהפך לחלאים רעים ר"ל ומפני אילו הסיבות רוצים לשנות סדר התפלה בענין שאלה והזכרה היפך מדינתנו והעלה ת"ח ח"ג ס"ג בודאי דבימות החמה א"צ להזכיר ולשאול ברכ' השני' אלא בש"ת אמנם מחג הפסח ואילך באשר הגשמים רע להם ודאי דאין להזכיר ולא לשאול גשם כלל כמ"ש הרמב"ם בפירוש משנה וכ"מ בש"ס דקאמר אר"א אר"י הלכה כר"י ופריך ומי אר"י הכי והתנן כו' ומשני הא לן הא להו ופריך מ"ש לדידן דאית לן פירא בדברא (כלומר דלבני בבל אית להם פרי בשדה) לדידהו נמי אית להו עולי רגלים ושני כי קאמר ר"י בזמן שאין ביה"מ קיים השתא דאתית להכי כו' ע"ש מכל הנ"ל משמע כל שיש נזק בגשמים אין שואלין מעתה אין להם לשאול כ"א בשומע תפלה: 
@22א] @11ז"ל הטור נהגתי לומר אלקי נצור עד וקלקל מחשבתם מלכינו ואלהינו רופא כל בשר יחד שמך בעולמיך בנה עירך ויסד ביתך ושכלל היכלך קרב קץ וכו' ע"ש וכן כתב רש"ל: 
@22א] @11כל י"ח ברכות. ודי בשמיעתו מש"ץ לבד וא"צ לשחות בתחלה וסוף ולענין אי רשאי לענות מודים דרבנן נסתפק ליה בת' ב"ד סימן ל"ג ע"ש: 
@22א] @11שאתה עיין ת' בי"ד סי' נ"ב טעם מספיק על דלא אמרינן נוסחא זו: 
@22א] @11אומרים. עיין מ"ש באר הטיב סקי"ב בשם הכנה"ג ובתשו' ת"ח ח"ג סימן ד' מוסיף עוד אפילו אם אין בעל הברית בעיר מכיון שהולכים הקרובים שם ומזמרין שם וראוי לשמוח באותו מצו' כמ"ש כל מצוה שקבלו עליהן בשמחה כו' א"א תחנון: 
@22א] @11יתום. על מה שקטנים שלא הגיעו לחינוך אומרים קדיש והציבור עונים אחריהם. וכן מה שאומרים אחר לימוד משנה ברייתא דאר"ח רצה הקב"ה לזכות א"י כו' עיין ת' בי"ד סי' נ"ב וסי' ל"א. ומנהגי קדיש עיין באר הטיב ס"ק ה'. חבורה ששונין בכל יום בעשרה ומנהגם שאם אירע לא' יא"צ או אבילות ח"ו שיאמר כל הקדישים ובהיות שאין אבל ביניהם השכירו כל הקדישים לאחר שאין מבני החבורה ולא התנו באם שאירע ח"ו לאחד מהן אבילות שיתבטל השכירות ואח"כ אירע לאחד מהן אפילות העלה בתשובת שב יעקב שאלה ז' דיחלקו הקדישים בשוה: 
@22א] @11קורין כו'. עיין באר הטיב מ"ש בשם עטרת זקנים. אבל בס' משאת משה העלה דא"ל תקנה וראיה מהא דכתב הא"ז ומהר"מ מינץ דאם בטלו הסדר באיזה שבת קורין אוחו לשבת הבאה בהדי פרשת השבוע וקשה דטפי הל"ל דיקרא ביום ראשון שלא יעבור ג"י בלא תורה אלא מוטב דשבקינן לה ליום הראוי ועיין עוד שם ראיה לזה: 
@22ב] @11מותר. ובספר גן המלך כ' חתן דוחה לבעל ברית ואם הב"ב עבר ועלה יעלה חתן אחריו דלדידיה הוי מועד שלו שעולין ארבעה ואם לא יעלה זילא ביה מילתא ועיין ת' בי"ד סי' נ' ומשמעו' ש"ס דההוספה תלוי ביום שיש בו מוסף ודו"ק: ' י 
@22א] @11ב' לוים. כשאין שם כהן מסיק בת' ב"י סי' א' וב' דאסור לקרות לוי אא"כ הוא יעלה תחלה וראשון ע"ש: 
@22א @11אחר כהן. עיין ת' הרמב"ן סי' קפ"ו דינים המסתעפים בדינים אלו 
@22א] @11מג' פסוקים. ואם קרא ב"פ וברך לאחריו כ' בס' חוקת התורה דלא מהדרי' כיון דאינו אלא תקנתא וע' מהרי"ק שורש קמ"ז ותשובת משאת משה סי' א': 
@22א] @11מקצת כו'. במקום שנוהגין בשבת חתונה לומר פזמון לחתן קודם ברכת התורה אם אמר ברכו את ה' המבורך ואח"כ התחיל הפייטן לזמר ולא חש כלל לברכת המברך הוי הפסק וצריך לחזור ולברך עיין ח' ב"י סימן למ"ד: 
@22ב] @11לקרות. עיין ת' בי"ד סי' ס"א שהעלה שצריך לחזור ולברך (ועיין ב"ה ס"ק א'): ואם העולה הכיר שטעה הש"ץ ומיהר לקרות בנחת כל הבכור וגם קרא בלחש עד כל ימי חייך קודם שסיים ש"ץ כל הבכור מדמה הרב הנ"ל למי שהיה לפניו פירות ודעתו לאכלן ונטל אחד ובירך עליה ונמלך והניחה ואכל אחרת ואח"כ אכל הראשונה ע"ש 
@22א] @11שנים. עיין ת' זרע אברהם סי' סמך: 
@22א] @11אין. עיין ת' הרמב"ן סי' קפ"ו: 
@22ב] @11טעות ע' ת' רשב"ש סי' י"א ות' ב"י סי' נ"ד: ועיין באר הטיב ס"ק ה' מ"ש ע"ש ט"ז בי"ד סי' רע"ו דאם נמצא הטעות במפטיר יקרא הטעות בע"פ ר"ל הדין הוא אמת בשבתות השנה אבל בשבת ר"ח וי"ט אין הדין כן להיות הוא חובת היום ועיין שב יעקב סי' י"ד. וע' ת' זרע אברהם סי' ו' ועיין מ"ש בסי' סכ"ב סק"א: 
@22א] @11אין להוציא בשעת קריאת הכהן בשבת במנחה נמצא בס"ת דבוק אות לחברתה ופסק בת' דבר משה סי' ב' להוציא אחרת וכ"כ רשב"ץ דאין לחלק כלל בין מנחה לשחרית. ועיין ת' הרא"ש כלל ג'. אבל נמצא הטעות קודם הקריאה והוציאו אחרת א"צ לחזור ולברך שבות יעקב ח"א סי' י"ח. מעשה שנמצא בס"ת ירדנה בפרך במקום ירדנו ופסק זקנו הגאון של ר' אליהו רבה זצ"ל להוציא אחרת וע' בס' אליה רבה שהשיג בזה הענין על מ"א ע"ש: 
@22א) @11בצבור. עמ"ש סי' תקע"ד סי' ג' בתשובת עדות ביהוסף: 
@22א] @11ס"ת אבל מגילה ושאר כתבי קודש מותר שב יעקב סי' י"א: 
@22א] @11לקנותו. עיין ת' פרי הארץ ח"ב סי' מ': 
@22א] @11למקומה וז"ל אלי' רבא כתב רמ"א בי"ד כשס"ת על הבימ' אין הציבו' צריכין לעמוד משום דהס"ת ברשות אחרת וכתב ע"ז נראה ה"ה על השולחן שגבוה יו"ד טפחים ורוחב ד' וגם כשס"ת מונחת בארון אע"פ שהוא פתוח כו' גם אפשר כיון שיושב הש"ץ וס"ת בידו מותרין לישב ובשעת הגבהה יש לעמוד דלא כמ"א ע"ש: 
@22ב] @11לנשק התורה ומנהג פשוט לאמר בשעת הכנס' התורה מזמור כ"ד ובשבת שחרית מזמור הבו לה' בני אלים וגו': מה שאומרים לא נשא לשוא נפשי בחיר"ק דלדידהו הוי כתיב וקרי. אך במסורה מדויקת לא קראו ו' קטנה זעירא אלא קטיעא וכן לא נמנה עם ע"א מילין דכתובים וי"ו וקרינן יו"ד ולשוא נפשו לא נמנה עמהן ועיין מדרש וזאת הברכה ועיין ת' בי"ד סי' תקס"ב: 
@22א] @11ב"ה הרב בעל משאת משה בתשוב' סי' כ"א הזהיר במקום שאפשר לעשות כמין חופה לנוי לפני היכל ע"י וישראל דוקא: 
@22ב] @11אור גדול וע' ת' משפטים ישרים סי' א' בעלי אכתדרו' סביב ביה"כ רוצים לבנות שם בהרחקת ד"א וכאשר היה להם חזקה זו טרם שנשרף הבית הכנסת העלה בת' עדות ביהוסף סי' י"ג דהדין עמהם ועיין ח"מ סי' קנ"ה: 
@22א] @11בבה"כ. עיין ת' הרשב"א סי' קצ"ב: 
@22א] @11בראש מגולה. כת' בס' אליה רבה וז"ל כ"כ ב"י עמ"ש א"ח שהר"מ מוחה לילך בסכין ארוך כו' והגי' עליו הרי"ף דאין לחוש כ"א בגילוי הראש והוא תמו' דלא נזכר מידי בא"ח מגילוי ראש רק ז"ל הכל בו כ"א בגילוי וכ"ה בתשב"ץ ופשוט דקאי על סכין דוקא כשהוא בגילוי אבל כשהוא מכוסה מותר ולא איירי כלל מגילוי ראש. וזה תימא על ש"ע ילבוש ואחרוני' דלא הרגישו: 
@22ב] @11מלהשתמש ובעזרה שסביבותיה מותר ע' ת' מהר"י באסן סי' ק"ד: 
@22א] @11לחמורה עיי' באר היטב סק"ו מ"ש בשם מ"א לתרץ קושי' הכ"מ ובת' שב יעקב סי' י"ב העלה במי שצוה קודם מותו לבנות ביה"כ במקום פלוני ולא אסתייע' מילתא ועכשיו על מקום דירת המנוח ובניו אחריו צריכים לאותו דבר אחרי הגוועלב של ביה"כ הוא ישן נושן לעשות במקומו גוועלב של אבן. דבזה קיימו דברי המת ואפי' יותר נכון מבמקום אחר כמו שהדין בצדקה עניי עירך קודמין וא"ל הואיל שיש להם כבר ביה"כ אין המצוה כ"כ בזה אך ז"א דזהו ג"כ דבר גדול שנ' ולפאר את מקדשינו ועובדא דבן בוטא יוכיח דהלא לחד שנויי לא חזי ביה תיוהא רק לעשות בנין נאה יותר. אלא דסיים שיבנה על אופן הנזכר בש"ע סי' קנ"ב ע"ש. ועיין הרבה דינים בענין זה בתשו' אדרת אלי' ס"י: 
@22א] @11בדמיו ועיין באר היטב סק"ב מ"ש בשם ב"י אבל מפני דוחק אין יכולים למכור אפילו מקצת ואפי' נשתיי' להקהל די צרכם לבה"כ ת' בית יהודה סי' ט' ועמ"ש באה"ט סק"י והטעם זה העלה בתשו' מהר"י באזאן סי' נ"ב באחד שנדר להשיא יתומה אחת ויש לו קרובה עניה ואביה הלך למדה"י והוא עני וסומא דיקיים את נדרו בנשואי עניה זו ע"ש: 
@22א] @11ואם אסר. שותפי' שנדרו ביה"כ וס"ת ותשמישיו ואח"כ נתפרד' החביל' ורצה אחד מהם לחזור מההקדש עיין תשו' ז"א כ"ז מקום מדרש נשרף והקהל מתפחדי' שלא יקחו הישמעאלי' את הקרקע כאשר לקחו כל סביבו התיר בתשוב' הנ"ל סי' קי"ג למכר' שלא יפסידו כולה מיהו הדמים ראוי שיקחו בהם קרקע אחרת במקומו ואם קצת אנשים מאנשי קהל נשא לבם לצאת מהם ולבנות להם בה"כ חדשה ועכשיו תבעו חלק בכלי קודש ומנורות של בה"כ ישנה ע"ש סי' נ"ט: 
@22א] @11ולמכרם תיק קמיע' של כסף אחר שנתקלקל הקמיע אי רשאי להנות מהתיק לתשמיש חול עיין תשו' סם חיים סימן מ"ו דמתיר ועיין מרדכי סי' תתנ"ב: 
@22ב] @11הקדש אנשי חברה של ג"ח עשו חפצי כסף לבה"כ של קהל אחת והיה בידי עצמם משמרת ועתה רובם כולם הלכו לעולמ' וקמו אחרים תחתיהם וגם המה שומרים את הכלים הנ"ל. ומקרוב מחמת קטט יצאו אנשים ההמה מן הכלל להתפלל בקהל אחר ועתה אנשי הקהל תובעים שיתנו להקהל את החפצים העלה בתשו' מהר"י באזאן דהדין עמהם ע"ש סי' ב' כשמיעוט הקהל תובעים חלקם בחפצי קודש ורצו לפרוש מהקהל עיין תשובת מגן גבורים סימן א' דחולקין למספר הגברים מבן י"ג ומעלה. וכן העלה שם דאין דין גוד או אגוד לבית הכנסת: 
@22א] @11הספרים. כותרים העמודים של ס"ת מעצמות לבן העשויין לתפארת אי רשאי לעשות מהם עמודים למגלת אסת' הנה הרב מוהר"ר רפאל טרימיש הורה לאיסו' וראיה מנויי סוכה שדינן כסוכ' עי' סי' תרל"ח ועי' במג"א ס"ק י"ג ובט"ז סק"ד והרב מוהר"י אלגזי חולק ואמ' דל"ד לנויי סוכה דאיכא לתא דביזי מצוה. משא"כ כאן אינה אלא משו' מעלין בקודש כו' דלא הוה אלא כנוי תשמושי קדושה. והרב בתשו' פ"מ ח"ב פ"ג האריך למאוד עד שיסיים ולא מצאתי מקום וצדי צדדים להתיר ע"ש: 
@22ב] @11גניזתן אסו' לעשות מהן כיסין לתפילין תשובת בית יהודא סימן כ"ז: 
@22ג] @11קדושת ראובן הקדיש פרוכת שיש בו צורות שאסו' להתפלל כנגדה ומת אי בנו יכול לשאול עליו או אי לית בי' קדושה כלל משום דהוי כמקדיש בעל מום למזבח וכן הטעם דאסו' דלהתפלל נגדה אף בשל רבים ליכא חשדא עיין תשובת ש"א סימן קע"ז: 
@22א] @11אסור בתשו' רמב"ם סי' שס"ד כ' הואיל דלא נאסר באכילה כי עכבר בשמן נותן טעם לפגם כמבואר בי"ד סימן ק"ט מותר להדליקו בביה"כ ע"ש: 
@22ב] @11הדיוט מה שמקילין להדליק את הפיפ"א טובאק מהם היינו משום דלב ב"ד מתנה ע' ת' בית יהודה סי' כ"א: 
@22א] @11צריך נטילה. ואם טבלו בשכר שעורים צריך נטיל' ובהמ"ז ת' דבר משה סי' טוב וע' ת' בית יעקב ויד אהרן סי' קנ"ח. תמ"ב. ותמ"ז ות' בית דוד סי' ע"א: 
@22ב] @11כפירות. מכאן דייק בת' בי"ד סי' ס"ט דבבישול צריך נטילה אם המשקה טופח עליו. ועיין בדברי מהר"י חאגיז בפירוש משניות שלו פ"ק דברכות מ"ב. ומעשרות פ"ק מ"ח ועוד בת' הנ"ל סי' ז'. וע' באר היטב ס"ק ז': 
@22א] @11חברתה ואם נטל יד א' בכלי והשני בטבילה עיין ת' ע"ה סי' ד' דיוצא בזה ומברך ענט"י:   
@22א] @11ששרה כשבדק בה כלי חדש אי הוא שלם או יטפטף כשרה לנטילה ופשיטא לטעם הלבוש דפוסל בנעשה בה מלאכה מצד א"א שלא ישתנו מראיהן דכשר. אלא אפי' לטעם רש"י ורמב"ם דבמלאכ' בטלה את השם והוי כשופכין ז"א אלא כשנעשה בה פעולה ע"ש. ומניה יליף בת' בי"ד סי' תק"ל דכשמדיח כלים חדשים בהם מעפר וצרורות דפסולין: 
@22א] @11והמלח ובת' בי"ד סי' ע"ז השיב להקל במלח יותר משלג וברד דחזי להמתיק בשר ומאכלים ע"ש דמאריך בדבר עד כי העלה לתרץ דברי ש"ע והוא דלצדדין קתני יהיינו שלג ברד וכפור כו' מהני לנטילה שריסקו לא מהני כ"א מדין טבילה להשלים מ' סאה ע"ש: 
@22א] @11חברתה. עיין ת' בי"ד סימן ע"ח: 
@22א] @11אשר יצר. ה"ה אחר ששפך פעם שני' ועיין ת' ביו"ד סי' ע"ו דהעלה לדינא שאין לברך שניהם בנטילה אחת ע"ש: 
@22א] @11שנאפה. עוגה שנשרפה אפי' עד חציה מיקרי שלם אפי' לענין לחם משנה: ואין להאכיל לגוי או לבהמה מחתיכה שנוגע בה חתיכת המוציא ע' בי"ד סי' ע"ט וסי' פ':   
@22א] @11מברך. ומקרונים ואלטריס אי קבע סעודתו עליהן יש להסתפק אי חייב בברכת המזון. וירא שמים יברך על פת אחר תחלה ת' נ"ב סי' ב' ועיין בספר פרח שושן: 
@22א] @11מברך המוציא. אם צינן תירוש ועירב בו קמח ואחר כך מייבשו בשמש ונאכל כמות שהוא העלה בפ' זרע אברהם סי' א' ז"ל אנן סהדי דדבש אינו ראוי לאכילה כ"א ללפת הפת והקמח מטעימו ומברך במ"מ כי זה הוא אינו בכלל קמח הבא לדבק ואם לא אכל ממנו שיעור שיגיע כזית קמח בכדי אכילת פרס אין לברך אחריו כ"א בנ"ר ע"ש: 
@22א] @11ולא יאכלם כל זה ל"א אלא כשיש בהם לאחר אפיה תואר לחם. טור: 
@22ב] @11כגון ובת' בי"ד העלה דטר קוני' לא מיקרי תואר לחם: 
@22א] @11בלא משקה ע' ת' דבר משה סי' י"ד: 
@22א] @11האוכל והשותה כצ"ל כתב מ"א בשם תו' בכורות דף מ"ד אין שותין מים בפני רבים אלא יהפוך פניו ושלא בשעת הסעודה אפילו בשאר משקין יהפוך ולא דק דמ"ש בתוס' שם ד"ה ואין שותין ובה' דדך ארץ כו' דנקט מים כו' משמע דוקא מים יש חילוק בין שעת הסעודה אבל בשאר משקים אפי' שלא בשעת הסעודה א"צ להפוך וכן מצאתי בפסקי תוס' אליה רבא ע"ש: 
@22ב] @11כל מה שיאמר כו' עיין בספר אליה רבה מביא כמה פירושים על האי דאמרינן חוץ מצא: 
@22ג] @11ויברך בה"מ. ומה ענין בהמ"ז לדין הזה עיין לבוש ותשוב' בי"ד סי' פ"א: 
@22א] @11ואינו מברך. מי שקבע עליו תענית באופן שמותר לו לאכול כל הלילה ובעוד האוכלים בפיו א"ל עלה ע"ה מי חיישי' להפסד אוכלין ומותר לו לבלען א"ד שא"ה דאם אמרו שלא להנות בלא ברכה ומשום הפסד לא קפדי בהנחה זו משא"כ הכא דכיון שעלה ע"ה נאסר לו המאכל מחמת הנדר הוי כדבר איסור בפיו פשיטא דצריך לפולטו עיין בתשובה פ"מ סי' ד' דמחויב לפולטו ופשוט דיתפלל ענינו ע"ש: 
@22א] @11פ"ט. הרב בעל פ"ה בח"ב סימן י"ד נשאל על משקה הנעשה באופן זה והוא שנותנים בקדרה מרק תרנגולת ומי ורדים ושמני' ועשבי' ובתוך הקדיר' משימים כוס ריקן וטחין הכיסוי שלא יצא ההבל ומרתיחין אותו כי ההבל עולה ומזיע הכיסוי והזיע נופלת לתוך הכוס כו' אי שרי לאכול אחר הזיע' גבינה בלתי שהייה זמן ששה שעות והעל' דמותר בכיוצא בזה חדא דאין להחמיר כ"א במרק בשר עצמה וחיך אוכל יטעם לכן טעם רש"י יש להחמיר אבל לכ"ע בזיעה בעלמא לית ביה לא טעם בשר ולא טעם תרנגולת דבטל טעמא ע"י תערובתו ולא מטעם הסמ"ק ע"ש דהא ליכא למיקם על טעם הבשר כלל ומכ"ש בבשר עוף עצמו דאינו אלא מדרבנן מסתייע אי מחמירין במרק גופא וסיים הרב הנ"ל דאפילו קנוח והדחה א"צ מדינא אלא דהמחמיר תע"ב ועיין הלכות נדרים סי' רי"ז בתשובת בית יהודא סי' פ"ד 
@22א] @11הטוב. כשלא היה לו לקידוש היום אלא יין צמוקים ותוך הסעודה הביאו לו עוד יין פסק בתשובת בית יהודה סימן מ"ט דהברכה ראשונה אידחא לה דאין לך נמלך גדול מזה ומברך בפה"ג: 
@22א] @11באלו הארצות והב"י כתב שנוהגין כן במדינות אף שאין היינות חזקים כי יש בזה סוד הקבלה. ועוד טעמים אחרים וכן כתב בספר נתיבות עולם דר"י ליוואי זצ"ל משום שהיין הביא יללה לעולם וכאשר מחבר היין למים אין המים מוכן עוד ליליל אלא לברכה ע"ש: 
@22א] @11לא יצא. וס' אלי' רבה העלה להוכיח הלכה למעשה דאף במזיד בדיעבד יצא ע"ש: 
@22א] @11צריך לברך. עי' באר היטב ס"ק ו' מ"ש בשם ת' קול בן לוי וקיצר במקו' שצריך להאריך להבין כוונתו דודאי אם לפניו פת ושארי מאכלים ונסתפק איזה מהן אכל דצריך לחזור ולברך דדמי לחלב ושומן לפניו ואכל א' מהן דחייב אשם תלוי אלא כשהיה דמות פת לפניו ולא ידע אי פת גמור היה או לא יש להסתפק אי חוזר או לאו וע"ז מסיק דמברך ע"ש: 
@22א] @11נאמרה. והא דלא מברכין אשר קדשנו במצותיו וצונו לברך ברכת המזון עיין ת' בי"ד סי' נ"ג: 
@22א] @11לישראל. ובש"ס והרי"ף ורמב"ם הגירסא לעמו ישראל וכן הוא בסמ"ג וסמ"ק וראב"ן והרא"ש ואגדה ור' ירוחם וס' צידה לדרך ורד"א ומסתמא הוא ט"ס בטור שהשמיט מלת לעמו: 
@22א] @11מבין ומעתה המברך יוצא אפילו כשאינו מבין משא"כ השומע. אך מלשון הרא"ש ברכות פ"ג נראה דאפי' המברך צריך להבין ע"ש: 
@22א] @11מדרבנן. עיין באר היטב ס"ק א' ע"ש בשם תשו' באר עשק והמעיין שם הטעם הוא דגזירת סתם יינם הוא מאוחרת לתקנית הברכות שהיתה בימי עזרא ומדמה ליה להא דמגילת תענית דאמרי' דקדם נדרו לגזירתינו אך בתשובת בית יהודה סותר ראיה זו וגם השיג עליו בעיקר הדין: 
@22א] @11נמנעין. וז"ל אליהו רבה מיירי שאין נעשה חומץ גמור עד שמזיקו רק טעם חומץ בו ונמנעין ממנו דאל"כ אין מברכין עליו כלל כו' עוד כ' א"ח ז"ל חומץ שמשליכין לארץ: ואינו מרתיח אין לו דין חומץ ומברך עליו וליתא דמיו"ד מוכח להיפך דטעמ' שם משום שאין אנו בקיאין אם הוא חומץ לכך מחמירין ביין נסך עד שירתיח אבל לענין ברכה נזיל לקולא שלא לברך. ועוד הא מבואר שם דג' ימים קודם שירתיח הוי ודאי חומץ גמור ואיך יברך דלמא ירתיח תוך ג' ימים כו' גם מ"א לא דק בזה ע"ש: 
@22א] @11ששלקן. ט"ס יש כאן ובמקום ששלקן צ"ל שחלקן ת' בי"ד סי' תקל"ב תקל"ג: 
@22ב] @11המחיה. ביאור ברכות מעין ג'. עיין ת' בי"ד באריכות סימן ע"ח: 
@22א] @11נפשות. במ"א תמה למה לא יברך מעין ג' כמו בפת ותירץ בס' אליהו רבה דנחתינן חד דרגא דבפת ראוי לברך בה"מ מברך מעין ג' והכא ראוי לברך במ"מ מברך בורא נפשות רבות כיון דליכא כזית בכדי אכילה פרס. ועוד דפת חשוב נ"ל ע"ש: 
@22א] @11כנשבע כו' כ' בספר אליה רבה. מ"מ אינו אלא מדרבנן כיון שמברך תו' ר"ה דף ל"ג וכן הוא בס' החינוך פ' עקב וכן יש לפרש הרמב"ם דלא כמ"א וכ' בשל"ה בשם הרמב"ן המזכירו לבטל' אף כי לא נדוהו בני אדם הוא יחלוץ מנעליו וישב על הקרקע כנידוי ויבקש מג' שיתירו לו ואם לאו עליו איתמר ח"ו אם לא תשמור כו': 
@22א) @11חבצלת. עיין ס' מגן שאול סי' נ"ב נ"ה נ"ו: 
@22א] @11ונתרפא מי שחלה בקדחת שאינו תדירי ואם יום או יומים יקום בהפסק בלתי חול' אי מחויב לברך בכל פעם שפסק ממנו החולי. וכן יורדי הים אם דעת' לשום דרך אניה בלב ים למרחוק ופעמים בהגיע' לנמל להתעכב שם את האניה ימים אי מחויבים לברך כל פעם שיבואו אל היהודים עיין ת' רשב"א ח"א סימן פ"ב ובתשובה א"י העלה דאפילו איתרחיש ליה ניסא דרך הלוכו אינו מחויב לברך עד כי עלה מן הים ומכ"ש בדין הנזכר והביא ראיה מקרא דיורדי הים כו' וישמחו כי ישתוקו משמע דאפילו יקם סערה לדממה אפ"ה עדיין לא הודו לה' חסדו עד כי הגיעו למחוז חפצם וה"ה לדינא דחולי הנ"ל עד כי יפסק ממנו לגמרי. ועיין ש"ס סנהדרין ע"ח ועיין עוד בתשובה הנ"ל דאם חלה בנו הקטן דהאב והבן פטורים וכ"כ בתשו' מהר"ם מינ"ץ סימן י"ד דהאב פטור דלמא לא עלה בשביל חטא שלו אלא נידון בשביל סופו או לכפרת שלו מגילגול אחר וא"ל דיברך סתם הגומל חסדים טובים ולא יזכור לחייבים הלא כבר כתב שכך היא גירסת הר"י ורא"ש והוי כמשנה ממטבע שטבעו חכמים ובן קטן פשיטא דלאו בר חיובא הוא: 
@22א] @11בבית האסורים. ומי שהיה חבוש פעמים ושלש אי בעי ברוכי כל פעם ופעם דכבר נתחייב בכל הצלה והצלה א"ד אע"ג דבר חיובא הוו מ"מ הואיל ואידחי מגרמי' א' שוגג וא' מזיד עד שנתפש שני' ושלשים עתה בברכה א' סגי עיין תשובת קול ב"ל שאלה א' דהעלה דדי בברכה א' והביא סעד לדבריו מדברי תה"ד סי' למ"ד ע"ש שניה לה דברי הרי"ף בפסחים מהסכמת הר"ן דאין מברכין אלא ברכה אחרונה אחד אכולה כסא וכן משמע מבעל גינת ורדים כלל ח' סי' מ"ח ע"ש דהביא ראיות הרבה לדבריו כולם אהובים וברורים: 
@22ב] @11יו"ד ובדיעבד אפי' בלא קמאי דעשרה סגי עיין בי"ד סי' צ"ב: 
@22א] @11חדשים. ואם קנו קהל ס"ת אין מברכין שהחיינו ומי הוא המברך עיין תשו' בי"ד סי' ר"ע ס"א: 
@22א] @11אומר עיין ת' בי"ד סי' צ"ג. כת' בדרשת מהר"ש אין לילך על קבר א' ב' פעמים ביום א' כתבי האר"י. הקורא כתב שעל גבי המצבה קשה לשכחה ויש לומר אהבה רבה עד באהבה ומסוגל מאוד לשכחה. ועיין באליה רבה עוד כמה דינים בזה: 
@22א) @11חוזר ומברך ואם היה לפניו ב' מינים צריך לברך על כל א' וא' דכל פרי ופרי יש לו טעם בפני עצמו ויש שמחה אחרת באכילתן מהרי"ק בשם תשוב' אשכנזית סי' רצ"ה אמנם בת' מ"י סימן מ"ה העלה דליתא להאי סברא ובברכה א' סגי וראייתו דגבי עשיית סוכה אין מברכין על עשייתה אלא מסדרין לה אכסא עיין סימן תרמ"א ה"ה הכא: 
@22א] @11רם. עיין תשובת הרשב"ם סי' צ"ו באריכות: 
@22א] @11המנחה. מה שנקרא תפלת צהרים מנחה כי מנחה לשון הכנסה כמו למנח יומא והוא זמן התחלת שקיעת החמה: ובתשו' הרב מוהר"א כ' הואיל דלמדין ערבית משל שחרית דשם נאמרו הנסכים להדיא על כן קראו לה שם מנחה להורות דגם בשל בין הערבים קרבין נסכים עמו: והחכם מהר"י מצליח נר"ו הקשה עליו ע"ש ולדעתו נקראת מנחה משום דחכמים פליגי על רבי והוא דנאמר להדיא נסכים בשל בין הערבים ועיין תשובת מ"ע מפאנו סי' כ"ב ובתשובת בי"ד סי' תקי"ד מפרש לעצמו שהוא לשון קרבן כמ"ש המתרגם מנחה לעשו תקריבתא כו'. ועיין בס' אליה רבה עוד טעמים על שם מנחה ומה שהביא בשם ספר חסידים: 
@22א] @11בלא ברכות. עיין באר הטיב ס"ק ב' מ"ש בשם ט"ז וכ"ד הרמב"ן בת' סי' קצ"ב וסיים בה וברכות אינה מעכבת ומשנה שלמה היא היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא אלמא דברכות א"מ וטעמא רבה ביה דהברכות אינם בעצמם ברכת ק"ש דלא נתקנו אשר קדשנו כי' לברך את שמע וכן לראי' מהימנא דהלא בזמן שבי"המ קיים היו קוראין אחד מהם בלבד עם ק"ש כדאיתא להדיא א"ל הממונה ברכו ברכה אחת והיא אהבה רבה או יוצר המאורות למר כדא"ל ולמר כדאית ליה ע"ש עוד ראיו': 
@22א] @11מברך. מתחילין והוא רחום כו' קודם ברכו של ערבית דבערבית לא היו מקריבין קרבן לכפר ושלשה כתות של מלאכי חבלה נרמזין בזה. משחית. אף. וחימה. ובשבת ובי"ט א"א שלא ניתן להם רשות לחבל ועיין עוד טעמים בתשו' רשב"ש סי' כ"ה: 
@22ב] @11לומר בארצות מזרח אומרים השכיבנו בלא חתימה אלא מסיימים ביראו ענינו עיין הטעם בתשו' רשב"ש סי' נ"ח וסי' שנ"ט: 
@22א] @11ישלימנו. הרגיל לקרות בכל שבת משניות של שבת ואח"כ נדר ללמוד ח"י פרקים בכל יום כסדר ואירע שבשב' בא לו מסכת שבת זכרון אחד עולה לו לכאן ולכאן ת' בית יהוד' סי' י"ט: 
@22ב] @11ומברך. הא דאין מברכין לקרות שמע דאינה מצות אלא להגן ומהאי טעמא ת"ח אין צריך לקרות וכן די נמי בפרשה ראשונה רשב"ש סי' קע"ד. ועיין בס' אליה רבא בענין הנוסחא של ברכת המפיל ע"ש: 
@22א] @11אסור. וה"ה ספרים הנדפסים צריכין דוקא כלי בתוך כלי ת' נ"י סי' ב' ועיין ת' דבר משה סימן י"ט ות' שער אפרים ובית שמואל סי' פ"ה. ובתשו' סם חי משמע דדי בפרוס עליהם סדין בעלמ' מ"מ סיים והמחמיר תע"ב. ועיין סימן שי"א בבאר היטב ס"ק ב': 
@22א] @11בשני רעבון. וכל שהוקר עד שהשער נכפל בדמיה אסו' אף אם יש לו תבואה בתוך ביתו תשו' בית יהודה סי' מ"ה: 
