
@22סי' א'
@11במג"א ס"ק ד' @33הן בקיץ נ"ב פי' שוות ולתפילה חושבין שעות זמניות וק"ל [ע' ח"ס או"ח סי' קצ"ט מ"ש ע"ד סתם שעות המוזכרות בש"ס דפוסקים בדוכתי טובא והאריך לבאר ענין שעות זמניות ושעות שוות ושמצינו כמה פעמים שעה שהוא רק זמן מועט: 
@11(שם ס"ק י"א) @33דחלילה לצדיקים נ"ב ועיין ש"ך יו"ד סי' ר"ט ס"ק כ"ח ומ"ש שם על הגליון: 
@22סי' ג' 
@11במג"א ס"ק י"ב @33אבל לא בפני גוי. נ"ב אפשר דצ"ל אפי' לא בפני גוי ואתי שפיר הראיה דמייתי ממס' ע"ז דף מ"ז ע"ש ונראה אבל לא בפני ע"ז ממש משום פוער עצמו לפעור ואפי' אין עבודתה בכך אסור וצ"ע: 
@22סי' ד' 
@11במג"א ס"ק א' @33חייב מיתה כבר צווחו קדמאי על זה ועיין מהר"ם מלונזאני בספר שתי ידות ודרך חיים שהכחיש זה: 
@22סי' ח' 
@11במג"א ס"ק ד' @33ועיין סי' י' סעיף ו' נ"ב סעיף י"א כצ"ל: 
@11(שם) @33ס"ק י"א כמ"ש ביו"ד סי' א', נ"ב אע"ג דהתם בא להוציא מחזקת איסור אבר מן החי כמ"ש המנ"א לקמן סי' תל"ז ע"ש מ"מ התם הוי רוב מצויין מומחים ורוב בני אדם בודקים בתיהם כרין ורוב עדיף מחזקת איסור ואפי' הכי אמרינן דאותו עדיפות שיש להרוב על החזקה לא מועיל לכתחלה היכא דאיכא לברורי וה"ה נמי הכא בציצית דליכא רק חזקה ולא רוב צריך לברר משא"כ בטריפות דהוי רובא כשרין וק"ל: 
@11(שם) @33ס"ק י"ד דאין לברך. נ"ב דיש לברך כצ"ל: 
@22סי' ט' 
@11במג"א ס"ק ד' @33בצמר גפן ופשתן, נ"ב וצמר כצ"ל: 
@11(שם) @33ס"ס ח' עיין סי' י' ס"ד, נ"ב ויש לחלק דהכא אין עיקר הבגד ראוי לציצית: אלא על ידי הכנפות והו"ל כנפו' עיקר ולא בטלו לגבי בגד: 
@22סי' יא 
@11מחבר סעי' ב' @33להרא"ש כשר, נ"ב עיין ד"מ: 
@11(שם) @33ט"ז ס"ק כ' דתניא בספרי נ"ב נ"ל כוונת תשובת הרמב"ם שבב"י דהקשה הרמב"ם לפי הספרי בודאי שצריכים חוט כפול ששה דהרי אין גז"ש למחצה וכיון דסתם ש"ס פרק בתרא דעירובין לא קאמר כגון שכפל ששה דכולי האי ודאי לא טרח אינש ומדלא שני הכי ש"מ דקים להו דרבנן פליגי אר"ש דספרי ולא ילפינן גז"ש ורק שזורים נהגו עלמא משום נוי ולא מגז"ש כלל וצדקו דברי הרמב"ם לפענ"ד: 
@11(שם במג"א ס"ק י"ב). @33נ"ב וצ"ע מריש פרק ראשית הגז וע"ש בתוס' יו"ט משנה ב'. וכה"ג הקשו התוס' בע"ז דף מ"ו ד"ה כל ותירוצם לא שייך הכא וצ"ע: 
@11(שם ס"ק י"ג) @33סוף כלאים. נ"ב וי"ל דס"ל לבעל העיטור כהרמב"ם פ"א מהלכות ציצית הלכה ז' דכתב ויהיה אחד משמונה חוטין תכלת ושבעה חוטין לבן וכ"כ ב"י בשמו דחוט א' עושה חצי לבן וחצי תכלת נמצא שאינו מכניס התכלת כי אם לנקב א' ואין בו אלא תכיפ' אחת ואי לאו שקושר קשר עליון ליכא כלאים, ואולי ס"ל להרמב"ם כהעיטור והיה קשה לו קושית המג"א ומזה הוכיח שיטתו דליכא אלא חצי תכלת ולא כהראב"ד שם ע"ש וק"ל: 
@22סי' יב 
@11במחבר סעיף א' @33שמא נפסק. נ"ב שמעתי מקשים נימא כל דפריש מרובא פריש, ונ"ל דהרי אין אנו דנים על הנתקין שאינן לפנינו אלא על החוטין התלוין והם קבועים וכמחצה על מחצה דמי. 
@22סי' יג 
@11מג"א ס"ק ח' @33ומשמע בשבת פ"ב. נ"ב פ"א ע"ב: 
@22סי' יד 
@11במג"א ס"ק י' דבסי' תל"ז. @33נ"ב ע' תשובתי בח"ס או"ח סי' ב' ושם מבוארי' פרטי דינים וכמה חילוקים בענין ניחא ליה לאינש דליעבד מצוה בממוניה: 
@22סי' טז 
@11בראשו @33במג"א וכתב מ"מ בשם מהרי"ל. נ"ב בשאילת יעב"ץ ח"א סי' כ' פליג ע"ז ממה שכתב הרשב"א בעירובין י' ד"ה ואצבעיים ומסתייע נמי ממה שכתב החכם צבי סי' נ"ט ע"ש: 
@22סי' יח 
@11במג"א ס"ק א' @33למה מקרי. נ"ב בסמ"ע סי' ה' ס"ק ז' כתב דבלילה כעין יממא מקרי יום לענין משפט א"כ מכ"ש לענין ציצית דלא כתיב יום דק בראיה תליא מלתא דכתיב וראיתם אותו וקשה א"כ לא הוי מצות עשה שהזמן גרמא. 
@22סי' יט 
@11במג"א ס"ק ב' @33פטור אף למ"ד. נ"ב אף בשלבשו אפי' למ"ד וק"ל כצ"ל. 
@22סי' כ' 
@11במג"א ס"ק א' @33אמרינן בע"ז. נ"ב ר"ל דרב הו"ל למנקט חוט ציצית לבן וגם תכלת לצבוע ב"ח כי היכא דנקט תרי גוונא חתיכות אבל לשמואל שם בע"ז דנקט ג"כ תכלת לדידיה לק"מ אע"ג דהוא בעי לטוויה לשמה מ"מ איהו לא נקט תרי גוונא חתיכות ולא הו"ל למנקט נמי תרי גוונא ציצית ודי במה שנקט תכלת ודו"ק כנ"ל לפרש דברי המג"א ס"ק י"א: 
@22סי' כא 
@11במג"א ס"ק ב' @33הי' לו מזוזה. נ"ב עיין במרדכי סוף הלכות מזוזה הובא בב"י יו"ד סי' דפ"ב דבחדר אם איש עם אשתו ישינים שם פוטר ממזוזה והביאו הרמ"א בהג"ה בש"ע שם סעיף ב' ע"ש וצדקו דברי האר"י זצ"ל וק"ל. ולפ"ז משמע קצת כמ"ש הר"י יעב"ץ בסידור שלו שיש לשמש מטתו מלובש בטלית קטן ויש לדחות דבלאו הכי נמי לא היה ערום [ממצוה] דעונה גופא מצוה היא והא לא מצי קאי בשהיה שוכב באותו חדר בלא עונה ומזוזה לא היה שם וע"כ היה שוכב בטלית קטן ודו"ק: שמעלין בקודש. נ"ב היינו שיוציא הטלית תחלה מהכיס כדי לעלות בקודש אבל שניהם מונחים חוץ לכיס אז מקודש קודם ע"כ למ"ד לילה לאו זמן תפילין היא וגם שבת ויו"ט וא"כ חויא ציצית תדיר ותדיר ומקודש קיי"ל איזה שירצה יקדים והכא דמצות ציצית שקול נגד כל התורה יקדים ציצית וע"ז נתכוין נמוקי שבב"י אך אי מה"ת לילה זמן תפילין ולמ"ד ציצית אף המיוחד ליום פטור בלילה א"כ לא הויא ציצי' תדיר טפי ותפילין ע"כ מקודש הוי ע"כ בששניהם חוץ לכיס אין ראיה להקדים ציצית ועיין בדגול מרבבה ובמחילת כבודו לא עיין היטב ועיין לעיל במג"א סי' קל"ז ס"ק ב' ומה שכתבתי שם על הגליון ועמ"ש בכ"מ פ"ט מתו"מ בשם הר"מ קורקוס ומובא בתוי"ט משנה ב' פ"י מזבחים: 
@22סי' כז 
@11במג"א סק"ו @33נ"ב ומכל מקו' ומהאי טעמא נסגר: 
@22סי' כח 
@11במג"א ס"ק ד' @33ומי הגיד להם. נ"ב ע"ש תוס' ד"ה מדבק: 
@22סי' לב 
@11במחבר סעיף ז' @33וקלפין שלנו. נ"ב עיין תשוב' ח"ס או"ח סי' ג': 
@11(שם) @33במג"א ב"ק י"ג סי' ק"ל בב"י נ"ב הביא חובה לנפשיה דמשם מייתי ראי' מטהרות ושכלנו טהורין גבי חלון של אוליירין ש"מ שאין חילוק בין מידי דאכילה לשאר מילי ובתשובותי ישבתי זה בח"ס יו"ד סי' קכ"ד ד"ה הב"י: 
@11(שם) @33במג"א ס"ק כ"ד מותר לקילפה. נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' קע"ח [שם נשאל ע"ד ס"ת שנמצא בו טעות שנכתב כ' פשוטה במקום ה' והסופר גרר מכף פשוטה עד שנעשה ד' ועשה בתוכו רגל שמאלית ונעשה ה' ולא נמצא אח"כ מקום התיקון הנ"ל ולא נודע עתה איה מקומו, ויש להסתפק אם נפסל זה משום חק תוכות ואם מיפסל מ"מ כיון שנאבדה אם מותר לקרות בציבור בס"ת זאת שחסר בו אות הזה. ומסיק שם על ספק הראשון וז"ל ואם כן בנידון דידן אפשר דלכ"ע פסול משום שלא תיקן בכתיבה אלא רגל שמאל של חה"א ואינו גולם עם הה"א ואפילו נימא במ"ם פתוחה כשתיקן רק החרטום בכתיבה סגי לכל המ"ם אע"ג דהוי בעין ב' אותיות ומ"מ מהני זה לזה היינו משום שעכ"פ המה גולם א' משא"כ ההי"ן וקופ"ין שהם שני גולמים אפשר בלא שיתקן בכתיבה באותו גולם עצמו ולא שיועיל תיקון הרגל לחקיקת הדלי"ת וצ"ע. ועל ספק הב' מאריך אם יש ביטול לאות הזה וסיים אלא דעכ"פ מעיקר דין תורה נתבטל וחזר הפסול להיות כשר ורק מדרבנן דבר חשוב לא בטיל א"כ יש לצרף בזה דעת הרמב"ם בתשוב' ומעשה רב שקראו לפני הגאוני' בס"ת שפסול בו אות א' עם דעת הרשב"א והר"ן דאינו פוסל אלא אותו חומש וכו' וכאן שמגוף הדין כבר נתבטל האות ונתכשר שוב נוכל לצרף ב' הדיעות הנ"ל, וכדי שלא להוצי' הספר לידי גניזה נ"ל לסמוך אהנ"ל לקרות בו בצבור ולברך עליו ועיין היטב התשובה בפנים ובח"ס יו"ד סי' רע"ז]: 
@11(במחבר) סעי' כ"ה. @33נ"ב דכלל בזה ג' דיני' כאן דהאותיו' שבהפרדס נראי' כב' אותיו' כגון ש' נראית כאות ע' עם אות י' וכדומה פסול ולא מהני תיקון משום דהויא שלא כסדרן משא"כ י' שעל גבי א' ניהו דפסול מ"מ יכול לתקן ולא מקרי שלא כסדרן אבל בשאר אותיות אם תינוק יכול לקרות לא בעי תיקון וכשר כדלעיל סעיף ט"ז או כדלקמן סעיף כ"ז ולא זולת וכמ"ש והאריכו הט"ז ס"ק ט' והמג"א ס"ק ב': 
@11(שם) @33במחבר סעיף ל"ו יעשה כל פרשיותיה פתוחות. נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' ד' שנשאל ע"ד תפילין שהיה של יד כתובה פרשת והיה סתומה אמנם תפילין של ראש היו כל פרשיותיה פתוחות אי שפיר דמי להניחם אי לא הוי כתרתי דסתרי והשיב להסכים עם השואלים דאין קפידא בדבר ע"ש: 
@11(שם) @33בט"ז ס"ק כ"ה בדיעבד אמאי אמר כצ"ל ותיבת למה לא נמחקה: 
@11(שם) @33והו"ל לשנויי דבדיעבד כצ"ל ותיבת לסייע נמחקה. 
@11(שם) @33בט"ז ס"ק כ"ו רק שפרשה השלישי' נ"ב דהיינו פרשת שמע בתפילין דר"ת ובפרשת והיה אם שמוע יניח בסוף ט' אותיות ויתחיל שמע בראש שיטה בתפילין של ר"ת כנ"ל: 
@11(שם) @33במג"א ס"ק ל"ט. נ"ב ע' היטב תשובות ח"ס יו"ד סי' רנ"ו [שם האריך ע"ד ס"ת שנשתנה הדיו לאחר הכתיבה ונהפך לאדמדם מכמה סיבות אי כשרה אם לאו ומסיק שם וז"ל היוצא מדברינו הס"ת הנ"ל אם השינוי לאדמימות מחמת יושן וכדרכו של דיו הרי היא כשרה שהרי נכתב בדיו וטוב להעבירה בקולמוס כדי לקיימה ימים רבים יותר. וקרוב לודאי אפי' בשמות הקדושים מותר בדיו על גבי דיו דאין כאן מחיקה אבל אם נשתנה לאודם ממש משא"כ וסתו של סתם דיו או אפילו רק לאדמומית רק שנשתנה מיד מהר שנראה שאינו מחמת יושן אלא שנעשי' הדיו על ידי המצאה חדשה מסממנים אחרים הרי היא פסול' מעיקרא ואסור להעביר על השמות הקדושים דהוי כדיו על גבי סיקרא דמוחק התחתון ולענין קדושת השם אין חילוק אפילו נכתב בכל צבע אסור למחקו דהתם לא כתיב וכתבתם דניליף כתיבה בדיו וכו']: 
@11(שם) @33במג"א ס"ק נ"ב. נ"ב ע' תשובות ח"ס או"ח סי' ה' [שם האריך בדין ס"ת תפילין ומזוזה וגט שנכתבו ונעשו משתי עורות אי התפירה והדיבוק מחברן להיות אחד או לא ואבאר כל הסוגיא השייך לזה וסיים בסוף התשובה וז"ל הנראה לפענ"ד כתבתי בזה הפסק דתפירה פוסל בגיטין ובמזוזה אפי' עמודים פוסל חוץ מן הרמב"ם ור"י בעל התוס' ובבתי תפילין תפיר' כשר ודבוק פסול כיריעות ס"ת: 
@11(שם במג"א ס"ק צ"ו) @33בכ"ה כתב, נ"ב עיין תשובות ח"ס יו"ד סי' רס"ג [ע"ד ס"ת שכתוב בו אלקינו כזה & שהאריך תחתית הנו"ן וכ' הוי"ו בצידה דפסול לדעת המג"א איך לתקנו והשיג תחלה על דברי תשובות עבודת הגרשוני סי' צ"ה דפשיטא ליה דהנטפל להשם מאחוריו אינו אלא איסור דרבנן ועל מ"ש דלכתוב אות ועי"ז יופסל אות אחר הוי רק גרם מחיקה והוא חולק עליו בשני דברים אלו ומסיק שם דאם נראה להדיא שהיא כתיבה שנחלקה לשנים שזה פסול בלי ספק אז בלי פקפוק מותר למחוק הוי"ו תחלה ולכתוב אחרת בתוך הנו"ן דהרי מפני זה אנו מוחקים מפני שנראה כשתי תיבות א"כ אינה נטפלת להשם וכו' אך אם אינה נראית כשתי תיבות אי אפשר למחוק הוי"ו דלמא כשר והוי נטפל להשם גם אסור לקדור השם וכו' ומ"מ שלא לגנוז יריעה שלימה יש להתיר לקדור הוי"ו ולגונזה דקדירה אינו מפורש בתורה לאסור וספיקא לקולא ויכתוב וי"ו אחר בתוך הנו"ן כאופן שכתבתי לעיל ועיין היטב התשובה בפנים: 
@22סי' לו 
@11במג"א ס"ק ג' @33כדעת רש"י. נ"ב עיין כל זה היטב בתשו' ח"ס יו"ד סי' רנ"ח: 
@22סי' לט 
@11במג"א ס"ק א' @33באהע"ז ס"ק נ"א כצ"ל: 
@11(שם) @33בן י"ח שנה נ"ב צ"ל כ' שנה כמ"ש סי' קנ"א במג"א סעיף כ"ה כצ"ל וטעמא דרוב אנשים המתאחרים להביא ב' שערות יולדו להם סימני סריס לעשרים שנה כמ"ש בב"ש באהע"ז סי' קנ"ה ס"ק י"ט ע"ש: 
@11(שם) @33ס"ק ד' נ"ב הב"י תמה בטעם הדבר ועי' בתוי"ט משנה ד' פ"ז דנדה דתמה על כותים אי גירי אמת הן איך עשאום כנכרים לטהר נדות ואהלות שלהם. ונראה לפענ"ד שיש כד בכלל ישראל להוציא המורדים מכלל האומה ויחזרו לגוים גמורים אף להקל וזכר לדבר ראה ויתר גוים שהתיר להם ז' מצות אע"ג דלאו ראיה גמורה היא מ"מ כנ"ל והם נמנו וגמרו להוציאם מברית ישראל לגמרי ובגיטין פירש"י שהמסור פרק עול תורה י"ל כיון שמוסר לתוא מכמר הרי מסר חבירו גם להעבירו על דת משה וישראל ואי לא דפריק עול תורה כולה לא עביד הכי ומצינו בעזרא יחרם כל רכושו והוא יבדל מקהל היולה משמע שהוציאם מכלל ישראל וכנ"ל. 
@22סי' מא 
@11במג"א ס"ק א' @33הן כ"ה זקוקים. נ"ב ע"ש שהוא ב"ה ליטרא פפינד משקל פראג והוא על פי הירושלמי מובא ברא"ש סנ"ה סי' ל"ג דכל לוג יש בו משקל ל"ב מאות זוזים שהוא מאתים דינר ובדינר קצ"ב פרוטות שהוא חצי ווינר משקל פרוטה חצי שעורה כסף פיין וכל צ"ו שעורות הוא משקל רביע לאטה שקורין קווינטל ועפ"ז הם דבריו כאן דו"ק ותשכח, ועיין מ"ש ב"י ביו"ד ד"ס ר"א דקורטוב משקלו דינר אחד והוא א' משמיני שבשמיני' הלוג נמצא שבלוג רק ס"ד דינרין לכ"ד קבין ליכא רק אלף וכ"ד דינרין וכל דינר צ"ד שעורות דהיינו קווינטל נמצא אלף וכ"ד קווינט עולה שמונה ליטר' פפונד משקל הנ"ל והוא דק פחות משליש משקל הנ"ל וצ"ע: 
@22סי' מח 
@11במג"א ס"ק ה' @33ומאחרי' לפניו נ"ב ולפענ"ד נ"ל טעות כמ"ש חכמינו ז"ל כאשר יניד הקנה במים אפילו כל הרוחות שבעולם אין מזיזין אותו ממקומו וק"ל: 
@22סי' נא 
@11במג"א ס"ק ט' @33תמהתי נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' י' [שם מביא בשם ומחותני הרב מוה' יוסף לעהמאן זצ"ל מאמשטרדם ישוב לקושית הרשב"א בברכות דף י"ד ע"ב במערבא ערבית דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ד' אלקיכם והא כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ע"ש ותירץ הרב הנ"ל שזה הוא מקרא מלא בפרשת אחרי בתחל' פרשת עריות כי שם נאמר וידבר ד' אל משה לאמור דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ד' אלקיכם ע"ש, וקלסיה הח"ס וכתב שתירוץ זה הוא אמת בלי ספק לדידן אלא שמיישב גם כן למה לא תירץ הרשב"א כן, ועיין שם עוד מ"ש ליישב המנהג דמתחילין קידוש ליל שבת בויהי ערב ויהי בקר יום הששי והוא באמצע הפסוק וכתב מפני צירוף שם הויה שבר"ת @44י@55ום @44ה@55ששי @44ו@55יכולו @44ה@55שמים ולא נכון להתחיל יום הששי שאין בו משמעות של כלום והוצרכו לצרף ויהי ערב וכו' ובתחלת הקרא וירא אלקים וכו' והנה טוב מאד לא נכון להתחיל בליל שבת קודש מפני דרשת חז"ל טוב מאוד זה המות והשתא דלא אפשר בענין אחר שרי למפסק הקרא כן י"ל המנהג]: 
@22סי' נג 
@11במחבר סעיף ד' @33עיין היטב ביש"ש פ"ק דחולין מסי' מ"ט ואילך ומט"מ סי' ס' ועיין שיורי כנה"ג דכתב כשזינתה בתו מן הנשואין פסול לש"ץ ועיין לקמן סי' קכ"ח גבי כהן כתב הוא שאין נוהגין לפסול כהן משום בתו, ואולי יש לחלק בין כהן לש"ץ ועיין בתשובתי: 
@11(שם במג"א) @33ס"ק ח' שכל המדות הללו אלא בתענית צבור כצ"ל. 
@11(שם) @33ס"ק י"ג) דעת רמ"א. נ"ב ע' הסכמת מ"ל פ"ב מהלכות אישות סוף הלכה כ"א ודלא כמ"ש באה"ט כאן בשם שירי כנה"ג דליתא וכן הסכים בספר בני אהובה פ"ב מאישות הב"א ע"ש במסקנת דבריו ומבואר היטב בתשובות ח"ס יו"ד סי' שמ"ג: 
@11(שם) @33ס"ק כ' נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' ר"ו [שם מבואר כמה דינים בענין קבלת רב]: 
@11(שם) @33בא"ד הרשב"ם נ"ב צ"ל הרשד"ם ע"ש חלק או"ח סי' ל"ו עש"ה: 
@11(שם) @33ס"ק כ"א כופין את הרוב נ"ב וע"ש ביו"ד ס"ס רמ"ה: 
@11(שם) @33ס"ק כ"ו הצנועין מושכין. נ"ב צריך להתיישב דביומא דף ל"ט ע"א כתבו התוס' ישנים שאילו היה כזית לא היו מושכין ידיהם מפני שיש מ"ע באכילת וכ"מ מפירש"י שם עיין חולין דף קל"ג ובתוס' שם ד"ה משקל ע"ש ועיין דרישה וב"ח ביו"ד סי' ס"א בזה ועיין ח"ס או"ח סי' מ"ט: 
@11(שם) @33ס"ק ל"ג ביו"ד פ"א נמחק והוגה פ"ה ובסופו: 
@11(שם) @33בא"ד להרביץ תורה נ"ב ולפ"ז מ"ש הרמ"א ביו"ד ס"ס דמ"ה אהחזיק עצמו בשררה קאי דבניו קודמין אבל לא ארבנות דתורה כאשר ביארתי בתשובות שלי באו"ח סי' ב', ובתשובת ר' שאול שבסוף ס' תשובות דמ"א דפוס אמשטרדם נעלם וממנו חילוק זה בין רביצת תורה ושאר מנויים ע"ש ובתשובות גינת וורדים חלק יו"ד ס"ס ז' וסי' ח' פליג בהא ויש לעיין שם ובתשובותי חזרתי ועשיתי סמך להרמ"א ביו"ד ח"ס או"ח סי' י"ג ובח"ס חו"מ סי' כ"א: 
@11(שם) @33במחבר סעיף כ"ה שם בהג"ה. נ"ב עיין בתשובות ח"ס או"ח סי' י"א וסי' ר"ה [ושם בסי' ר"ה כ' באמצע התשובה כבר כתבתי במקום אחר הא דרגילין לכתוב זמן ג' שנים בשטרי קבלת רב ומשועבדות אינו קביעות כי מי שמע כאלה שיקבלו רב וכדומה ממקו' רחוק וכו' ואח"כ יוציאוהו משם, אבל מנהג ישראל תורה היא לסיבת הרב והמשועבדים שאם ירצה הוא לילך אחר ג' שנים הרשות בידו אע"ג דפועל אחד כיוצא בו דהוה מלאכת דבר האבד א"י לחזור בו באמצע זמנו והאי זמנו לעולם מ"מ יכול לחזור אחר ג' שנים והטעם בזה מפני שאסור להשכיר עצמו יותר משש שנים וי"א ביותר משלשה שנים דהוי כעבד עברי ועיין ש"ך חו"מ סי' של"ג ס"ק י"ז ועיין היטב באותה תשובה ובתשובה לאחריה]: 
@22סי' נה 
@11במחבר סעיף י'. @33נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' י"ד [השואל שם רצה לחלק בין בר מצוה ליא"צ וכן עפי"ז דמי שמת באדר ראשון היא"צ שלו בחדש שבט של שנה פשוטה. והשיב הח"ס דלא מחליפין שבט באדר כדאמרינן בד"ה דף ט"ו וה"נ דכוותיה וזה ברור דמי שמת באדר א' בשנה מעוברת היא"צ באדר בשנה פשוטה ועיין עוד בענין זה בח"ס או"ח סי' קס"ג באריכות]. 
@11(שם) @33סעיף ט"ז אין מצטרפין נרשם ס"ק י"נ נמחק וצ"ל בסעי' י"ח: 
@11(שם) @33במג"א ס"ק י"א ובספר תניא פסק דהוי כלפניו נ"ב ע"ש דמייתי ראיה משבת דף ט' ע"א אסקופה משמשת ב' רשויות ואין ראיה זו מכרעת לפענ"ד. ועיין מסכת שבת דף קכ"ד ע"א וק"ל ועיין עירובין ד' ח' ע"ב הכל מודים בין לחיים שאסור ועיין לקמן סי' שמ"ח סעיף ד' וק"ל. עוד כתוב במג"א וכן משמע בגמ' היינו בפסחים דף כ"ה ע"ב דוקא שערי ירושלי' ומשום מצורעים לא נתקדשו תוכן ונ"ל דהרמב"ם פסק באוכלי פסחים תוך הפתח כלחוץ היינו טעמא מדאיצטריך לקדש תוך של העזרה והרי שערי ירושלים שלא קידשו משום מצורעים לא קידשו ממילא ש"מ סתמן כלחוץ ולפענ"ד ראיה ברורה מדיוקא דמתניתין דנדרים דף נ"ו ע"ב ואין לומר דהולכין בתר לישנא דאינשי דא"כ לא הוי הש"ס מקשה התם: 
@11(שם) @33ס"ק י"ג. נ"ב שייך לסעיף י"ח: 
@11(שם) @33במחבר סעיף כ"ב. נ"ב אם הקהל מוחין ביחידים לקבץ להם מנין משום חורבן בהכנ"ס עיין תשובת ריב"ש ס"ס רנ"ב וסי' של"א באריכות: 
@22סי' נו 
@11במחבר ס"א @33בעניית הקדיש. נ"ב עיין מ"ש מג"א ר"ס ל"ד בענין קדיש דרבנן: 
@11(שם) @33במג"א ס"ק ב' וצ"ע דא"כ. נ"ב לפענ"ד שיכול להפסיק בשתיקה ומשום דאידי ואידי אסוקי מלתא היא והכא מצי איירי בהמשך הטעם שלא יעשה הפסק ואתנח בין רבא למברך וק"ל: 
@11(שם) @33ס"ק ד' ללמד ק"ו. נ"ב י"ל כוונת האר"י כך דאי הוי גרסינן קום כי דבר ד' אליך א"כ הוי מ"ע מדברי קבלה א"כ יושב לדבר מצוה כגון בתחנון או בברכת יוצר אור ג"כ צריך לעמוד כי העמידה לקדיש הוי כמצות עשה של דברי קבל' אבל השתא דגירסא נכונה היא ויקם מעל כסאו וליכא רק ק"ו א"כ דיו כי התם שישב לדבר הרשות אבל יושב לדבר מצוה לא: 
@22סי' נח 
@11במג"א ס"ק א' @33דף ג' ע"א בתוס' נ"ב עיין דנ"מ ולמענ"ד אין הכרח די"ל מאן דגני בבית אפל כששמע אשה מספרת עם בעלה ידע דעלה ע"ה ויחשב משם שיעור שעה ורביע וידוע שאז נץ החמה וכן מהא דדוד המלך ע"ה לאו ראיה דאה"נ דקדים טפי משתי משמורות ובכלל מאתים מנה: 
@11(שם) @33ס"ק ו' דבגמ' משמע. נ"ב רצונו בש"ס ברכות דף ג' ע"ב ע"ש ולפענ"ד המעיין שם יראה מוכרח כהרמב"ן דקאמר קדמו עיני אשמורות שית דלילה ותרתי דיממא ע"ש וקשה תלתא דיממא דבני מלכים בשלש שעות עומדים כמבואר מדברי ר"י אע"כ צ"ל דמעמוד השחר ועד הנץ החמה כיון דאיכא אינשי דגנו א"כ בני מלכים כולם ישינים אז והיינו ב' שעות על היום כדעת הרמב"ם דמייתי המנ"א בסי' פ"ט ס"ק ב' אמנם שעה אחת אחר הנץ החמה הם שוכבים על עריסותם ונעורים וע"כ כשאמר דוד המלך ע"ה קדמו עיני אשמורות לא קחשיב אלא ב' שעות דבני מלכים ישינים ועיניו קדמו להם וגם לצאת ידי חובת ק"ש דלילה לא יצא אלא עד אותן ב' שעות שהוא הנץ אבל ק"ש של שחרית זמנו עד ג' שעות שהוא זמן קימה עכ"פ לבני מלכים שאינם קמים עד אז וזה ברור לפענ"ד: 
@11(שם) @33במחבר סעיף ו' שעה ד' ולא קראה נ"ב לשון זה צ"ע בטו' וב"י דמשמע דלמאי דקיי"ל לקמן ריש סי' פ"ט דתפלה זמנה עד חצות בדיעבד ה"ה לברכות האלו וק"ו הוא דהא תפלה קיי"ל בודאי כר"י דזמנה עד ד' שעות ואפ"ה מתפלל עד חצות מכ"ש ברכות שהם מספיקא של הרא"ש אם דמיא לתפלה או לא לא כ"ש שיהא מותר לאמרם עד חצות אלא שהפסיד שכר ברכות בזמנה כנלפענ"ד: 
@22סי' נט 
@11סעיף ג' בהג"ה @33כסברא ראשונה. נ"ב והמנהג להמתין על השליח ציבור ובלא"ה נמי בכל הפסוקים ממתין כגון מי כמוך באלים וה' ימלוך מטעם שכתוב לעיל במג"א סמ"ט. מיהו גם באת שם האל ממתינין ולא שמעתי טעם לזה. ונ"ל מפני שכתב הטור לקמן סי' ס"א להפסיק בין ממליכים לאת שם דלא לתחזי מת שם ח"ו וי"ל דהכא איכא קפידא טובא מפני המינים העובדים למת לכן עושים הפסקה בין ממליכים לאת שם: 
@11(שם) @33סעיף ד' ועיין לקמן סי' ס"א. נ"ב דקיי"ל שעונים אמן: לה אסור ובהכי מיירי בהאי דסוכה דהיו אומרים ב' פעמים ליה זה אסור אבל אמר פסוקא פסוקא אינו אלא מגונה דמחזי כמשתטה ובציבור לא שייך הכי ומש"ה כופלים שמע ישראל. ועור נראה לי דס"ל כשיטת הרא"ש דפסק רמ"א ביו"ד סי' קמ"א סוף סעיף ד' דברבים ליכא חשדא ופסק כן המג"א לקמן סי' רמ"ד ס"ק ח' וא"כ ה"נ בציבור ליכא חשדא דשתי רשויות. והש"ס דסוכה אזלה לאידך לישנא דהש"ס דע"ז דף מ"ג ע"ב ופסקו הרי"ף והרמב"ם וכן הרב המחבר שם בש"ע יו"ד סי' הנ"ל כן ע"ש וק"ל. מ"מ היכא דלא נהונ לא נהוג עוד כן כמ"ש הש"ך ביו"ד שם ס"ק כ"ז דלכ"ע מכוער הדבר לרבים והכא נמי. ויש קצת עיון מהאי דתודוס שהנהיג בני רומי ורבים הוו ואפ"ה חשו לחשדא דמחזי כקדשים בחוץ וי"ל היינו דשלח ליה אלמלא תודוס אתה ר"ל דס"ל בעלמא ברבים ליכא חשדא שהרי דרש מה ראו המו"ע וכתבו התוס' משום דאנדרטי הוי משמע דסבירא ליה לתודוס כיון דהוי ברבים דכל ישראל השתחוו לא היה שייך חשדא והיה להם להשתחוות אי לאו משום ק"ו דצפרדעים וקידוש השם חמור אפילו בכה"ג ועיין פ"ק דמגילה דאמר רשב"י שנתחייבו כליה על שהשתחוו ולא למדו ק"ו זה. ואולי רשב"י מחמיר בק"ו טפי שהרי ס"ל עונשין מן הדין: 
@22סי' ס"ז 
@11במג"א בסוף הסימן @33ונ"ל דכ"ש. נ"ב ואני חוכך בזה מפני שלא נזכר בה יום צאתינו מארץ מצרים כי אם קריעת ים סוף והתורה הקפידה למען תזכור את יום צאתך ומארץ מצרים אלא שחכמינו ז"ל הוסיפו גם קריעת ים סוף ומש"ה עדיף אמת ויציב מפרשת ציצית אבל שירת הים לחוד לא מהני. ועוד נ"ל דאם לא נתכוין לצאת ידי חובתו בקריאת שירת הים הרי לא יצא ידי חובתו דקיי"ל מצות צריכות כוונה: 
@22סי' ס"ח 
@11במג"א שוה לכל. @33נ"ב ואילו ידע זה הרשד"ם חלק או"ח סי' ל"ד לא היה כותב כמ"ש ע"ש. ועיין תשובות ח"ס או"ח סי' ט"ו ט"ז [שם כתב ע"ד אחד שמיחה בש"ץ שלא יעבור לפני התיבה בבגדי צמר להתפלל בנוסח ספרד כי אין הלובש צמר כדאי הוא לה וכתכ שאין לחוש לזה. ובאמצע התשובה מביא מה שקיבל מרבותיו הגאונים ז"ל ע"ד נוסחאות התפלה שכלם שוות זו כזו וכל שיש בזו יש בזו אלא שאין אתנו יודע עד מה. ואנו מתפללים ע"ד מתקני התפלות ונוסחאות הללו כי כולם לדבר אחד נתכוונו כמו סגנון אחד לכמה נביאים ואין ב' נביאים מתנבאים בסגנון אחד וכל נוסחא ונוסחא אינה אלא סגנון אחת משונה מחברתה אבל הם עולים למקום אחד והאריך עוד שם ובתשובה שלאחריה ובסי' קצ"ז בענין זה: 
@22סי' ס"ט 
@11במג"א ס"ק ד' @33בשם הרדב"ז, נ"ב ע"ש תשובות ח"ס או"ח סי' י"ז ועיין תוס' יו"ט פרק ד' דמגלה משנה ג': 
@22סי' ע"א 
@11במג"א ס"ק א' @33כיון שבשעת. נ"ב צריך לי עיון מה שייך בברכת הנהנין שעת חובה, ואולי אברכת ברוך שאמר וישתבח קאי או מקדש שמך ברבים להנהוגים בו אבל שארי ברכות נראה דיש לאומרם, ועיין מחצית השקל ועיין בשערי תשובה דשלשה ברכות שלא עשני וברכת התורה יאמר כל היום, ועיין בס' כרם שלמה משם אחרונים סדר תפלתו ומבואר בכל אופניו, ומשמע מכל אלו דברוך שאמר וישתבח אומר ודלא כאאמו"ר זצ"ל [מהגאון חתם סופר]: 
@22סי' ע"ה 
@11במג"א סק"ה בדברים דחוים. נ"ב המעיין בספר בא"ש בפנים יראה כי סוף דבריו נכונים והמה בשם הגאון מוה' יחזקאל קאצינעלינבויגין דהוא הוסיף ראיה מנדרים דף ימ"ח ע"ב גבי שחורי ראש. וכן העלה מהר"י יעב"ץ חלק א' סי"ט וחלק ב' סי' ז' ח' לאסור וכתב האי דנזיר דף כ"ח ע"ב מיירי בחצירה וביתה ולא ברשות הרבים והאי דיוצאה אשה בחוטי שער היינו שלא במקום שער כגון בפדחתה ואחוריה דהוי כשאר תכשיטין אבל פאה נכרית לא עדיף מקלתה דאסור כדאיתא בפרק המדיר ע"ש: 
@11(שם) @33ס"ק ח' ונ"ל. נ"ב והגאון במחצית השקל הסכים לספר אליהו רבה דהכי עדיף טפי ע"ש: 
@22סי' ע"ז 
@11במג"א ס"ק ח' @33ואין לו תקנה. נ"ב טעות סופר הוא וצ"ל ואין צריך תקנה וכן הוא ברדב"ז חלק ב' סי' שט"ו ע"ש היטב: 
@22סי' פ"ב 
@11במג"א ס"ק ב' @33בטהרות פרק ג'. נ"ב משנה א' ע"ש מ"מ צריך עיון דשאני התם משנקרש בטלה לה טומאה ראשונה לגמרי דאפילו אם חזר אח"כ ונמס אם היא כביצה מכוונת טהור משום הכי דין הוא שיועיל הקרשה משא"כ בצואה נקרשת דאם תמום תחזור לקדמותה אפשר שגם עתה באיסור עומדת וצ"ע. וכן מסיק הש"ס במנחות נ"ח ע"א הואיל ויכול לשלקן ולהחזירן לכמות שהן: 
@22סי' פ"ג 
@11במחבר סעיף ה' @33נ"ב נ"ל דכל זה כשהצואה נופלת לתוך הספסל ממש ובהא מחמיר המג"א אבל אותן שלנו שמשימין גרף תחתי' והצואה נופלת לתוכו נמצא שהספסל לא הוזמן לבהכ"ס מעולם וניהו דכל זמן שהכלי תחתיו אסור אעפ"י שכתב הרב ב"י סי' פ"ז שמצא כתוב באהל מועד בשם הרי"ץ ניאות דגרף בתוך כלי אחר מותר לקרות ק"ש [כנגדה] וטעמא דמסתבר הוא עכ"ל מ"מ נ"ל דוקא בכלי שאינו כליין אבל הכא הוי כליין ואסור לקרות כל זמן שהכלי בתוכו אבל אם הסירו משם אותו הכלי או כיסו הספסל בכלי אחר שאינו כליין נראה לי דאז מותר וכמדומה לי שכן נוהגין ואריך: 
@22סי' פ"ה 
@11במג"א ס"ק ב' @33ונ"ל דה"ה במקום גילולי' ועיין לעיל סי' נ"ה במג"א ס"ק ט"ו. ונראה לי דמשום הכי הנהיגו אבותינו את בניהם מבלי לספר בלה"ק ונשכח מאתנו לגמרי בעוה"ר משום שגלו לבבל שהיתה מלאה גילולים: 
@11(שם) @33בא"ד דנפיש זוהמיה. עיין תשובתי מדין מקו' שהוחמה ויש בה הבלא וזוהמא חת"ס או"ח סי' ח"י [שם נשאל ע"ד מי שיש בחדרו חפירה מקוה מים חמין לטהרת נשים שבביתך ומכוסה בכיסוי נסרים אם מותר ללמוד באותו חדר שאין שם שום אמבטי ושום דבר לצורך הטבילה כ"א חסירה במקוה ומתחממת לעת הצורך פעם או פעמיים בחודש ובתשובתו מסיק וז"ל בנידון שלפנינו שהחדר שהחפירה בתוכו הוא נקי וטהור ולפעמים פעם או פעמיים בחודש חופפת אשה בתוכה במים חמין וניהו שהחפירה נפישא זוהמא מ"מ החדר שהוא רשות לעצמו נקי וטהור ולית ביה הבל ולא זוהמא וא"כ בשעה שאין שם נשים מתכבסים והחפירה מכוסה בנסרים לא ידעתי שום סברא לאסור שם ללמוד, ומהיות טוב יעמוד מחיצה המטלטלת לחוץ בין הלומד ובין המקרה המכוסה בנסרים, ועובדא ידענא שהחסיד המפורסם מוה' זלמן חסיד ז"ל בפפד"מ היה לו מקוה חמין בתוך חצירו שבגן שלו והיה מכוסה והוא למד שם בימי הקיץ ולא רפרף אדם מאום]. 
@22סי' פ"ח 
@11בהג"ה סעיף א' @33עיין רמב"ן פרשת ויצא על פסוק כי דרך נשים לי. דראייתה ודיבורה ועפר רגליה מסוכנים ואומות העולם היו מרחקין אותה ע"ש א"כ דינא הוא שלא תלך לבית הכנסת ולא תתפלל משום הקריבהו נא לפחתך כדלקמן סי' רע"ב ובמג"א שם ס"ק י' ע"ש וק"ל: 
@11(שם) @33במג"א ס"ק א' לענין תרומה נ"ב ע"ש מ"ש הוא ז"ל באו"ח לקמן סי' תר"ו סק"ח: 
@11(שם) @33במג"א ס"ק ג' הואיל והותר. נ"ב ע"ש דף ז' ע"ב. ואין הנדון דומה לראיה דהתם כניסה אחת היא בשתי ידיו אלא שיש בו ב' איסורים והואיל והותר לאחת היינו לצרעתו הותר נמי לקריו וכן גבי ביאה דוקא בביאה אחת עושה ב' איסורים והואיל והותר איסור אשת אח הותרה נמי אחות אשה אבל לומר הואיל והותר לכנוס לבית הכנסת הותר נמי להתפלל לא שמענו. והנה שם בתוס' ד"ה ואמר עולא יש ללמוד מדבריהם דהואיל והותר ביאה במקצת היה ראוי להתיר ביאת כולו וכן מבואר לקמן סי' סס"ח סעיף ה' הואיל והותר לבצוע על הפת של גוי הותר לכל הסעודה ובמרדכי יליף ליה מהש"ס יבמות הנ"ל והיינו דומיא למה שכתבו התוס' הנ"ל הואיל והותר מקצתו הותר כולו אבל מכל מקום אינו אלא איסור אחד איסור ביאה למקדש או איסור אכילה אבל להתיר מכניסה לבית הכנסת להתפלל לא שמענו ועיין ח"ס או"ח סי' ס"ח: 
@22סי' פט 
@11במג"א מ"מ כ'. @33נ"ב הא לך כללא דהאי חושבנא אם תחשוב י"ב שעות מעמוד דשחר עד צאת הכוכבי' ובהם מ' מילין לכ"ע יגיע לכל מיל ח"י מינוטין אך הרמב"ם מחשב י"ב שעות מהנץ החמה עד השקיעה לבד ואי ס"ל מעמוד השחר עד הנץ החמה ה' מילין וכן משקיעת החמה עד צאת הכוכבים נמצא לא יהיה מהנץ עד השקיעה רק ל' מילין ובהם י"ב שעות יהי' כ"ד מינוטין לכל מיל וזהו כמ"ש התוס' יו"ט בשמו פרק ג' דפסחים. אבל האמת הוא דס"ל להרמב"ם כמ"ד מעמוד השחר עד הנץ החמה ד' מילין וכן משקיעה עד צאת הכוכבים ונשאר מהנץ החמה עד השקיעה ל"ב מילין ובהם י"ב שעות עול' לכל מיל כ"כ מינוטין וחצי והוא העיקר. וכן פסק החק יעקב סי' תנ"ט. ומ"ש הרמב"ם לענין תפלה מעמוד השחר עד הנץ החמה הוא שעה וחומש י"ל עפ"י מ"ש התוס' כפסחים דף צ"ד ע"א ד"ה ר' יהודה דאע"ג דמתחלת השקיעה הוי ד' מילין מ"מ ג' רביעי מיל האחרונים שכבר נכנסה החמה בתוך עובי הרקיע נקרא בין השמשות ועיין גם בלשון התוס' פ' ב"מ ע"ש וא"כ ה"ה בעמוד השחר תלתא רביעי מיל הראשונים מתחיל' יציאת החמה אין ראוים לתפלה כלל ותלת' רביעי מיל הם קרובי' לי"ח מינוטין כשתסיר זה מד' מילין נשאר שוה חומש בקירוב וגם הרמב"ם פ"ג דפסחים ס"ל לומר דהתם בש"ס יהיב ריש לקיש לקמיה אמוראי שיעור חימוץ כמגדל ננוה לטבריה שהוא מיל והנה מגדל ננוה וטבריה עיין בר"ן ואפשר לשער בהם והשתא אי ס"ד שהשיעור ההיא הוא מיל קטן וכ"ב וחצי מינוטין א"כ עולא ורבא דפסחי' דף צ"ד פליגי אדריש לקיש דלדידהו הוי מיל כ"ד מינוטין וכל כי האי הו"ל להש"ס למימר ופליגי אדריש לקיש, אלא ע"כ מננוה לטבריה נמי הוי כ"ד מינוטין וריש לקיש קא קרא ליה מיל ראיהו תנא נמי בקדמ' וחשוכא כהני רבנן דפרק מי שהיה טמא. והשתא ניהו דלענין מיל לא קיי"ל כוותיה מ"מ בשיעור חימוץ לא פליגי דהוי כממגדל ננוה דהיינו כ"ד מינוטין דהיינו ב' חומשי שעה ועיי"ש היטב ודו"ק. אמנם עתה מצאתי בספר קדמון הנקרא כפתור ופרח דמייתי ליה בעל התוס' יו"ט ריש פ"ז דשביעית ע"ש היטב בב"י או"ח סוף סי' י' ובספר הנ"ל פ' י"א ד' ס"ח ע"ב בד"ה נשוב לירושלים וכו' כ' מירושלי' עד עזאזל כשלשה שעות עכ"ל. והנה הרב ז"ל ראה וידע ומדד בדקדוק גדול והוא ק"פ מינוטין ובהם עשרה מילין לר' יהודה ר' יוסי ביומא דף ס"ז ע"ב. א"כ ע"כ אין המיל יותר מן י"ח מינוטין ודלא כהרמב"ם והנסיון והחוש לא יתכחשו ואולי נאמר ארץ צבי כתיב בה כן צ"ל ג"כ במ"ש שם סי' ע"ב עולה רוחב ארץ ישראל רק וכו' וגם כן ארץ צבי כתיב בה: שם בא"ד נ"ב כה"ג וכיוצא בו פ"ד ע"ב שם ולחנם השיג האליהו רבה ע"ש: 
@22סי' צ 
@11(במג"א ס"ק ל') @33הוי כמכרו לו. נ"ב ולא שייך לא תחנם כן מבואר שם ומידו לא הוי מצי למימר דהוי פסיק רישא דלא ניחא ליה לפוטרו מעבודה רק לצרפו למנין דזה אינו דפסיק רישא הוי כמכוון גמור רק דע"י דלא ניחא ליה הו"ל כמו מלאכה שאצ"ל וזה לא שייך בשאר איסורים. אמנם לפי מה שכתבתי בחידושי במס' שבת דעת רש"י שם בדף ע"ה ע"א לחלק דפסיק רישא לא איכפת ליה הא דהוי כמכוון ורק מלאכה שאינו צריך לגופה הוא אבל אי לא ניחא ליה לא הוי כמו אינו מתכוין ומותר לר"ש אפילו בשארי איסורים היכא דליכא חיוב מיתה ועיין בחידושי הר"ן ריש פרק הנחנקין א"כ שפיר הוי מצי הר"ן למימר משום פסיק רישא דלא ניחא ליה שרי: 
@22סי' צ"ד 
@11בט"ז @33בציור מזרח עולם. נ"ב עיין תשובת חת"ס או"ח סי' י"ט: 
@22סי' צט 
@11במחבר סעיף ב' @33אבל רוכב. נ"ב עיין מג"א וט"ז ופר"ח וחמד משה ולפענ"ד צ"ע נמי מאי טעמא השמיט הרמב"ם בפ"א מהלכות ביאת מקדש הך דיין האיטלקי והא הרמב"ם מייתי כל הדינים וע"כ נראה דעל ב' תירוצי הש"ס קשה. על התירוץ הראשון קשה אי ס"ד דיין האיטלקי משכר טפי א"כ מאי טעמא אמר דלמדנו ממנו שרביעית יין האטילקי משכר הא אפילו יין דעלמא נמי משכר והוי ליה למימר דמשכר טפי. ועל תירוץ השני קשה אי ס"ד יין האיטלקי שוה לשאר יין רק רוכב שאני דגרע כמ"ש בס' חמד משה א"כ מאי טעמא אמר ר"ג כלום שתינו רביעית יין האיטלקי ואמאי נקיט האיטלקי דוק' מה לי הוא או יין אחר וע"כ נראה לפענ"ד עפ"י הקדמה שאני אומר מסברא דמה דקיי"ל בכריתות דבהפסיק בה ולא שתאה בבת אחת דאינו משכר כמ"ש המג"א סק"א היינו לענין רביעית אבל אם כבר שתה רביעית מצומצם בבת אחת שוב מצטרפין מה ששתה עוד להיות נידון ביותר מרביעית ועיין לקמן סי' קכ"ח סעיף ל"ח אבל אם לא שתה בבת אחת כלל אז אפילו שתה כמה חצאי רביעית אין מצטרפין לדונו כיותר מרביעית ועיין בכ"מ פ"א מהלכות ביאת מקדש הלכה ה' שחילק כה"ג לענין מזוג ע"ש. והשתא נ"ל דר"ג דדקדק לומר יין האיטלקי י"ל על ב' אופנים או משום דמשכר טפי ורצה להורות לתלמידים דמשום כן מצריך יותר ממיל. ולפי"ז יהיה דוחק בלשון הברייתא שאמרו למדנו ממנו שרביעית יין האיטלקי משכר דהוי ליה למימר דמשכר טפי או דנימא שר"ג שתה עוד יין אחר ובו לא הי' מסופק שבודאי לא היה רביעית אך בכוס יין האיטלקי היה מסופק אם הוה בו רביעית והוא שתה בבת אחת ונמצא מצטרפין האחרים להיו' נדון כשותה יותר מרביעית דלא סגיא ליה במיל ויפה אמרו שלמדנו ממנו שרביעית יין האיטלקי משכר עכ"פ הא אי לאו הכי לא היו מצטרפין האחרים ליותר מרביעית אבל אינו משכר טפי אפשר דגרע נמי מדהוצרך הוא ללמד זה ממנו והשתא כשהקשה המקשן מהך ברייתא הוי מצי לשנויי דר"ג יותר מרביעית שתה אלא דא"כ היה קשה הא דרך טורדתו ע"כ להשמר מזה נכנס בדרך דוחק לומר דיין האיטלקי משכר טפי ולא שתה יותר מרביעית והוה ס"ל דלענין זה לא חמיר שיהיה דרך טורדתו כיון דעכ"פ לא שתה יותר מרביעית ושוב כשהקשה דא"כ יהיה ביותר מרביעית נמי שדרך טורדתו ע"כ הוצרך לומר דרוכב כיושב בביתו דמי שממתין עד שיפיג יינו כל אחד לפי שיעורו ומסיק דהשתא תו לא צריך לחלק בין יין האיטלקי לשארי יינות אלא ר"ג יותר מרביעית שתה ורכב ואינו מטרידו. ומשום הכי השמיטו הרי"ף והרמב"ם חומרא דאיטלקי גם הא דרוכב דמי למי שיושב בביתו הן להקל שאינו מטרידו ביותר מרביעית וכן להחמיר שאינו מועיל בהילוך מיל בשתה רביעית. ומדוקדק בלשון ר"ג שאמר עד שיפוג יינו ולא אמר שום שיעור משמע שכל אחד ישער בנפשו. ואתי שפיר פסק הרא"ש והרמב"ם, ומיהו בעל הל"ג והטור והש"ע צריכין לדחוק ולומר אבל רוכב ודאי שדרך מפיג היין ולא רצה לומר אינו טורדתו כמהלך וממילא שמפיג באורך הזמן כמ"ש המג"א: 
@22סי' ק"ב 
@11(במג"א ס"ק א') @33רק בקו השוה. נ"ב כמ"ש התוס' בעירובין דף נ"ו ע"ב וכו' כך שמעתי וק"ל: 
@11(ט"ז ס"ק ה') @33רגילין להתפלל בלחש. נ"ב צ"ע דא"כ בריש פרק אין עומדין דרשינן לא אדוני לא אדון אתה בדבר הזה אין שכינה ורוח הקודש שורה עליך שאינך יודע שאשה קשת רוח אנכי ע"ש הוה לה למימר בקיצור אינך ארון בדבר הזה שאין אתה יודע הרי דתפלה היא בלחש. עוד י"ל דקאמר התם איכא דאמרי הכי קאמרה ליה וכי אין רוח הקודש שורה עליך וקשה מה חידש לישנא בתרא ומאי רמז יש בקרא שאמרה כן בלשון תימה טפי מלשון החלט אין רוח הקודש שורה עליך. ע"כ נראה דגם עלי ידע דתפלה היא בלחש ועיין של"ה במס' ר"ה בהג"ה אלא שחנה עמדה להתפלל בתוך ד' אמותיו שישב עלי כמ"ש הרב ב"י דכתיב ועלי יושב והנה עשתה כן מפני שזה סגולה נפלאה להתפלל בצד הצדיק מכל מקום לא נכון לעמוד בתוך ד' אמותיו של יושב כמ"ש הב"י בשם מהר"י אבוהב וכל שכן להטריח הכהן גדול שיהי' צריך לעמוד ואם ישאר יושב יהיה נראה ככופר וע"כ חשבה עלי לשכורה והיא השיבה לו כהוגן וכי אין רוח הקודש שורה עליך תמיד והרי אתה תמיד קורא ק"ש ומתפלל ודלא כמו שנדחק להרב הב"י שעלי היה עומד ולא הרהר תורה בבהמ"ק חלילה לו אלא כמ"ש שזאת היתה תשובת חנה אליו כיון שאתה בעל רוח הקודש אינך צריך לעמוד מפני המתפללים ולא היה לך לדון אותי לכף חוב כי ע"י זה מותר להתפלל בתוך ד' אמות ישיבתך. ועיין מ"ש בהגהות הטור החדשים בשם מהרל"ח איך אמרה חנה הנצבת עמך הלא הוא היה יושב. ולפענ"ד נראה שידע שהתפלל' אלא שחשבה לשכורה מטעם הנ"ל ומשום הכי אע"פי שהיה יושב מ"מ אחר שהתחיל' להתפלל עמד ומש"ה ללישנא קמא החליטה שאין רוח הקודש שור' עליו דאל"כ לא היה לו לעמוד. וללישנא בתרא שאמרה וכי אין רוה"ק שורה עליך לא שאני מבזה אותד להטריחך לעמוד אלא היה לך לדון אותי לכף זכות שאני מחזיקך בשריית שכינה ורוה"ק: 
@11שם במחבר סעיף ב' @33בצד המתפלל. נ"ב עיין ט"ז ס"ק ד' ודבריו צריכין עיון גדול שהרי כתוב בשוחר טוב אותו היום מינהו כהן גדול כמ"ש הרב ב"י בסימן זה והיא שפט ישראל מ' שנה נמצא שהיה אז בן מ' שנה שהרי כל שנותיו שמונים שנה והש"ס דחולין קאי ביום מיתתו ע"ש: 
@22(סי' ק"ז) 
@11בט"ז ס"ק א' @33נ"ב עיין ב"י שהאריך ונדחק מה בין שיטת הר"י ורב האי ועיין גם בב"ח. ולפענ"ד נראה דלהר"י דר"י קאי אספק התפלל א"כ יש לפרש ביכול לחדש בו דבר כדעת הרא"ש שנתחדש אצלו דבר כמ"ש הרמ"א בהג"ה סעיף ב' משא"כ לרב האי דר"י קאי איכול לחדש בו דבר א"כ ע"כ סגי בשיכול לחדש וכו' ולא שיתחדש אצלו דבר דאל"כ איך יאמר ר"י על זה ולואי שיתפלל כל היום וכי יושב ומצפה מתי תעבור צרה על שונאי ישראל ויצטרך לשפוך שיח וק"ל: 
@11(במג"א ס"ק ב') @33שאומר ומוספין נ"ב צריך עיון דא"כ איך אנו מתפללים מוסף כלל ואומרים תמידים כסדרן והוי ליה כשני תמידין שהרי כבר התפלל שחרי' אלא ע"כ שבשביל זה שאומר כמתפלל שיזכ' להעלות מוספין אין בו חשש. והיותר נראה מטעם שכתבו התוס' ריש פרק תפלת השחר בד"ה איבעיא להו וכו' ע"ש: 
@22(סי' ק"ח 
@11במג"א ס"ק ב') @33וצ"ע כיון. נ"ב ולפענ"ד נרא' דמשם מוכח כהרמ"א דהרי התירוץ של הרב האי והרי"ף הוא פשוט מאד ומאי טעמא הניחו הש"ס בקושיא. אלא ע"כ ס"ל להש"ס דא"כ מ"ש הבדיל בשניהם דנקט תיפוק לי' דאפי' במחשבה בעלמא נמי לא יצא אלא ע"כ הבריית' מיירי שנתכוין בראשונה לשם חובה ובשנייה לשם תשלומין ואפ"ה לא יצא ידי חובתו והוי ס"ד משום הבדל' מחזירין אותו ופריך שפיר והניח בקושיא מ"מ ס"ל להרי"ף ורב האי דאע"ג דחישב בראשונה לשם חובה כיון שהבדיל בשנייה אתי דיבור ומבטל מחשבתו אבל לעולם מוכח דבמחשבה בעלמא לא יצא ידי חובתו וכהרמ"א: 
@11(ס"ק ו') @33מקרי תפלה הסמוכה. נ"ב ומזה למד בספר אליה רבה דאם לא התפלל ערבית יכול להתפלל אחר מוסף לתשלומי ערבית: 
@11(במג"א ס"ק י"א) @33חלק ב' סי' קצ"ב כצ"ל: 
@11שם @33מקרי אונס נ"ב יעיין מג"א סי' שי"ח ס"ק ג' ועיין משנה כ' פרק ג' במסכת תרומות פליגי תנא קמא ור"י: 
@11שם @33אבל הט"ז. נ"ב ולפענ"ד ראיית האגודה נכונה דלאיזה צורך תיקן כן הלל הא מן התורה נמי כן הוא ועיין היטב בקצות החשן ריש סי' נ"ה ומ"ש אני בחידושי ריש כתובות ובסוגיא דאונס בגיטין ע"ש: 
@11שם @33בחושן משפט נ"ב סי' ר"ז: 
@22(סי' ק"י 
@11במג"א ס"ק י"ב). @33נ"ב באליה רבה כתב כשהוא במלון יכול לאומרה בבקר עם ברכת השחר במלון: 
@11(ס"ק י"ג) @33אשר יצר. נ"ב ומורי ז"ל נהג לברך על הריח ומסתימת הפוסקים האלו משמע דמה שמריח בשמים הוי הפסק בין סמיכת הברכות: 
@22סי' קיד 
@11במחבר סעיף ט' @33צ' פעמים, נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' כ' [שם נאמר דבירושלמי איתא רפ"ק דתענית המתפלל וא"י מה הזכיר אמר ר"י כל שלשים יום חזקה מה שהוא למוד הוא מזכיר וכו' וכתב הגה"מ בשם מהר"מ מר"ב שהרוצה שלא יחזור על הספק יאמר כ"כ פעמים אתה גבור עד מכלכל חיים כמו שיש בשלשים יום ולא כתב צ' פעמים משום די"ל דדברי ר"י בנויים על מאמר הש"ס בחגיגה דף ט' ע"ב אינו דומה שונה פרקו מאה פעמים לשונה פרקו מאה פעמים ואחד וקאי בפסח ובחו"ל [אע"ג דר"י בא"י היה ועיין שבת דף ט' בתוס' ד"ה הא לן שדרכו היה לו' הלכה להתלמידים מחו"ל] וא"כ הוה מאה פעמים ואחד כי בשלשים יום יש צ' תפלות שחרית מנחה וערבית צא מהם ב' ערבית ושחרית של א' דפסח דאין מזכירין בו אלא ממוסף ואילך הו"ל פ"ח פעמים וח' מוספין דימי הפסח ועוד ג' מוספין של ג' שבתות ובו תפלות מוסף דב' ימים ר"ח אייר הו"ל י"ג וצרף עם פ"ח הנ"ל עולה ק"א תפלות ובטור כ' צ' פעמים ועמ"ש המג"א ס"ק י"ב ואפשר שנתכוין למ"ש. וכן אני מורה ובא לכתחלה לאומרו ק"א פעמים. אמנם מי שאמר רק צ' פעמים ושוב נסתפק אם הזכיר אין בידי לפסוק שיחזור ויתפלל נגד משמעו' הש"ס והרמ"א ע"ש: 
@22סי' קכה 
@11במג"א סוף ס"ק ב' @33ובתוס' סנהדרין. נ"ב ע"ש דף ל"ז ע"ב בד"ה מכנף ובילקוט האזינו איתא שמשה רבינו ע"ה אמר די לי להיות אחד משבעה ממלאכי השרת שהם מזכירים השם אחר ג' תיבות וז' פעמים ג' עולה כ"א דיש לדקדק מה שאמר דוקא ז' פעמים אלא התוס' בסנהדרין שם כתבו דבכל יום משבחים בכנף אחד משש כנפים ובשבת משבחים ישראל ע"כ הוא ז' פעמים ג' וק"ל: 
@22סי' קכו 
@11במחבר סעיף ב' @33וע' תשובות ח"ס או"ח סי' כ"א [כתב ליישב קושית חותני הג' ר' עקיבא איגר ז"ל על הב"י סימן זה ד"ה ודע דמי שעומד ומקרא לכהנים מתחיל שים שלום ולמה לא יתחיל בעבודה דג' ראשונות וג' אחרונו' כחדא חשיבא. וצ"ע באופן שהמתפלל כשיגיע לרצה ויודע בנפשו שצריך להפסיק בנ"כ ויעמוד אחר תחתיו ואותו יצטרך להתחיל רצה א"כ מיד יסתלק הוא ברצה וע"ש מה שתירץ לחומר הקושיא. עוד כתב שם בתשובה הנ"ל בנידון ש"ץ שנשתתק בסליחות מוסף יוה"כ והועמד אחר תחתיו והתחיל במקום שנשתתק ולא מראש ברכת אתה בחרתנו והיו שם גאונים חכמי העיר. וכ' דלדעתו כדין עשו כיון שעדיין לפני השני לו' או"א מחול לעונותינו וכו' בא"י מקדש ישראל ויוה"כ אין קפידא אם קיצר באמצעיתה ולא אמר אתה בחרתנו ואפי' במוסף יוה"כ שהשני אין מזכיר עבודה בנוסח ומפני חטאינו אפי' אם זה מעכב אין בכך כלום דבסליחו' מזכיר כמה פעמים עניני עבודה ובנוסחא אין קפידא רק שלא יקצר כעין ברכת הפירות ועיין במג"א סי' קי"ד ס"ק ט']: 
@22סי' קכ"ז 
@11בט"ז ס"ק ד' @33יאמר וכאן שני כתובים נ"ב וכעין שני כתובים רצ"ל שיעשה פסיק בין פסוק לפסוק: 
@22סי' קכח 
@11במג"א סוף ס"ק א' @33נ"ב דבריו צ"ע וכבר עמד עליהם השער המלך פרק י"ט מהלכות שבת ובתשובה הארכתי בזה. ועיקר נ"ל דהמעיין בד"מ יבין הדבר לאשורו בלי שום דוחק ופקפוק והוא דס"ל דאי איכא בלאו הכי כהנים העולים לדוכן הישראל העולה עמהם הוי ליה הידור מצוה ברוב עם הדרת מלך וכל שיש הידור מצוה ליכא בל תוסיף כמ"ש הרמב"ם פ"ו מהלכו' סוכה ולולב הלכה ז' וע"ש בכ"מ וה"ה הכא ליכא משום עשה דכה תברכו וזה נראה לי אמת: 
@11(שם) @33ס"ק ג' שנית מברך. נ"ב עיין תשובו' ח"ס או"ח סי' כ"ב [שם העלה לדינא בכ' תפלות שונות כגון שחרית ומוסף פשוט ומעשים בכל יום שמברכים באשכנז שנשיאת כפיהם שחרית מוסף ונעילה ואין פוצה פה ונכון הוא מדינ' ובאותו ציבור בתפלה א' אין לישא כפים ב' פעמים בשום אופן אך בציבורא אחרינא באותה תפלה שכבר נשא כפיו אם אין שם כהנים ישא ידיו ויברך כדי להוצי' הציבור ולברך אותם ואם יש שם כהנים בלא הם נראה לי דלא ישא כפיו ולא יכניס עצמו לספק ברכה ואפשר שלזה כוון ר"א שהתפאר שלא נשא כפיו בלא ברכה ועיין מ"ש בזה בטורי אבן במגילה דף כ"ז ע"ב ובמהרש"א ח"א בסוטה דף ל"ט ובספר בנין אריאל ולהנ"ל ניחא שר"ל עם כהנים אחרים בציבורא אחרינא וכנ"ל ועיין לקמן בהגהות בדיבור שאח"ז בשם תשובות כתב סופר: 
@11(שם) @33במחבר פ"ג נ"ב דין זה הוא מהגהות מיימוני ומתוס' דראש השנה פרק ג' ותמה בפרי מגדים מנ"ל דל"א אי לא בעי פי' איני נכנס לבית הכנסת משא"כ בכור דע"כ יקריבנו ע"ש ולדידי נמי קשה בלא"ה יום מאן דכר שמיה הלא בקרא לא נזכר שום זמן רק רחמנא תלי' בעבודת בהמ"ק דכתיב וירד מעשות החטאת כדאיתא ריש פרק ב' דמגילה ובגבולין בתפלה שהיא במקום עבודה וכשיש ב' עבורו' ביום אחד כגון שחרית ומוסף וה"ה ב' תפלות תרוייהו דאוריי' אבל במנחה בטלו חכמינו ז"ל משום שכרות כמבואר ריש פרק בתרא דתענית ואם נשאו כפיהם בשחרית שוב במוסף אפי' באותו ציבור אם אמרו עלה לרוכן עובר בעשה אך באות' תפלה גופה כגון בשחרית אי מזדמן ליה ציבורא אחריתא אע"ג דאי בעי עולה ומברך אבל אי לא בעי אינו עובר ובהא מיירי התוס' וסתם יום שאין בו אלא תפלה אחת אז אינו עובר אפילו בציבורא אחרינא דהרי במקדש לא אשכחן דכוותיה שיהיה עולה פעמים לתמיד של שחר וה"נ בתפלה אינו עובר עכ"פ אבל בשתי תפלות פשוט שחייב לעלות כנ"ל לפע"ד ועיין תשובות ח"ס או"ח סי' כ"ב ועיין שו"ת כתב סופר או"ח סימן י"ב [בתשובות כתב סופר סי' י"ב העלה לדינא שאין חשש ברכה לבטלה בכהן שנשא כבר כפיו באותה תפלה בציבורא אחרינא לולי שכבר הורה זקן אביו מרן הח"ס ז"ל בתשובה כ"ב דלא ישא כפיו כדי שלא יכניס עצמו לספק ברכה ומסיק שם בתשובו' כתב סופר ע"ד הרב השואל המתפלל בביתו ביו"ט שחרית ומוסף ואינו רוצה לאחר מצות נשיאת כפים עד שיצא לבהכנ"ס הגדולה שבעיר וגם שם קשה עליו לפרוש עצמו מן הציבור שלא לעלות לדוכן העצה היעוצה כשיעלה שנית בבהכנ"ס לדוכן ישמע ויכוין לאחד מהכהנים המברך ברכת כהנים ויוצא בברכתו ומה טוב שיאמר לאחד העומד סמוך לו שיכוין להוציאו וישמיע לו קול ברכתו ואין בזה משום ברכה לבטלה ומשום ל"ת דל"ת ליכא רק במוציא בפה כן היה נראה לי פשוט. ושוב מצאתי בצל"ח ברכות דף כ' שמסופק בזה ובתשובה אחרת הארכתי בזה ואם אי אפשר לכוין ולשמוע הברכ' מאחר יש עוד עצה לצאת ידי הח"ס שיהרהר הברכה בלבו כמו שהקדמנו דאין בהרהור משום ל"ת או יאמר הברכ' בפה ושם ומלכות יהרהר בלבו ע"ש]: 
@11(שם) @33במג"א ס"ק י"ג לעלות ביחד נ"ב אבל אם שונא את הציבור או בהיפך אז סכנה לעלות. זוהר פרשת נשא ומביאו הט"ז לקמן סי' זה ומג"א ס"ק י"ח. 
@11(שם) @33סעיף מ"א בהג"ה בת שהמירה נ"ב וכתב בשירי כנה"ג שאין נוהגין כן לפסול כהן בשביל זה ומ"ש שהמירה לע"ז רצ"ל שהלכה ונתדבקה לאומה אחרת שאנחנו תולים בזה חזקה כי זינתה עמהם כי מסתמא מחמת תאוה המירה ולולי אביה היה משמרה כראוי בילדותה לא באתה לידי מדה זו וע"כ אביה היא מחללת ולזה נתכוין המג"א סוף ס"ק ס"ב וכל זה במומר בזמנינו שהולך לאומה אחרת ומתדבק בה אבל בת כהן העובדת ע"ז ואינה מתדבקת לאומה מן האומות כמו שהיו עובדים ע"ז כשהיו יושבים על אדמתם בעוה"ר כזה אין כאן חזקה שזינתה כי מי מישראל ישמע לה לזנות עמה ע"כ בת כהן שעבדה ע"ז בזמן שהיו סנהדרין לא הית' נידונ' בשריפ' ולא חללה את אביה ובזה יובנו דברי המג"א בכאן וק"ל: 
@11(שם) @33במג"א ס"ק נ"ט וצ"ע דהא אמרי'. נ"ב לא ראה בפנים בתשובה דהמעשה היה שרצה שתשאר אשתו עמו עד שיעבור האונס וישבע עתה שעתיד הוא לדור הנאה ולגרשה אחר עבור המקרה והורה הגאון ז"ל שפסול דע"כ לא התירו אלא בעומד בצד המזבח אז התירו לו העבודה אחת לעבוד ואח"כ יגרשנה מיד אבל זה שרוצה שתשאר עמו אין שום הוי אמינא אפי' מחמת אונס נפשות דהוי ליה בכלל גילוי עריות ע"ש באריכות ולא קשה מידי קושית המג"א ועיין היטב תשובת חתם סופר חלק ו' סי' י"ב: 
@22סי' קל"א 
@11בהג"ה סעיף ב' @33וס"ת בתוכו נ"ב כתוב בעשרה מאמרות פרק כ"ז מחלק א' ממאמר חיקור הדין שהיודע לכוין כל צרכו בכח מחשבתו משוי ליה מקום ס"ת ולא כל הרוצה ליטול את השם יטול עכ"ל. אמנם בשירי כנה"ג בסימן זה כתב דלאו דוקא ס"ת ואף מקום ספרים וכתב שעל זה נהג לנפול על אפיו היכי דגרס ע"ש: 
@11(שם) @33במג"א ס"ק י' בסוף חדיבור. נ"ב ובאליה רבה העלה לאמרם בחנוכה וכ"נ עיקר: 
@22סי' קלב במג"א ס"ק ב' עכ"ל וראיתי נ"ב ומבואר בלבוש ומנהגים דתפלה קדישי' דוקא הם ליארצייט והיינו ב' בחול ערבית ושחרית וג' בשבת ערבית מוסף מנחה ואי איכא בשחרית שיר השירים או רות שייך לו ג"כ ומה שכתב במג"א של פרקים הוסיף בכנסת יחזקאל גם של ברכי נפשי ומ"מ אין בכלל זה שיר של יום ולא שום מזמור קדיש דאל"כ משכחת לי' ג' בחול וד' בשבת שהרי מזמור של יום הוא מדינא לאומרו בכל יום ומסתמא אומרים קדיש אחריו כמ"ש המג"א בסי' זה ס"ק ד' ומאי טעמא כתב ב' בחול אלא ע"כ שאין זה תפלה קדיש ובתשובות כנסת יחזקאל כתב דשיר הכבוד קדיש שייך ליארצייט וצ"ל דמשום הכי לא חש לג' בחול וד' בשבת משום שלא נהגו לו' שיר הכבוד בכל המקומות מ"מ לא ידעתי מנ"ל הא וכן מצאתי כתוב בגליון שתמה עליו בזה מ"מ אין אחר המנהג כלום: 
@11(שם) @33בא"ד לכן קונין קדיש. נ"ב נראה לי ראיה מילקוט ישעי' סי' כ"ט יעקב פדה את אברהם ועמ"ש התוס' במסכת סנהדרין דף ט' ע"ב ד"ה שפדאו ע"ש ובמחילת כבודו מבעל כנסת יחזקאל שנעלם ממנו: 
@11(בא"ד) @33שיכול לומר במוצאי שבת. נ"ב משום שאינו יכול לומר כנ"ל להגיה וקאי אבן ז' ושבת כיון שאינו יכול לומר כלילה שאסור לילך לכית הכנסת במוצאי שבת לכן יש לו כל הקדישים משא"כ בחול כנ"ל והיותר נראה דגירסא שלפנינו עיקר וקאי איארצייט שיש לו זמן להתפלל במוצאי שבת כמ"ש בלבוש סי' זה דלא אמרי' בזה עבר זמנו בטל קרבנו ע"ש: 
@11(שם) @33באותו סי'. נ"ב עיין ביו"ד ס"ס שע"ו ובש"ך שם מס"ק י"ט ואילך מדיני תושב ואורח ועיקרו מתשובות מהרי"ל סי' ל"ז ע"ש בד"מ ועיינתי בתשובות מהרי"ל שם שכתב משום שבני התושבי' יכולין למכור הבהכנ"ס ואפילו של כרכים ומבלי רשות האורחי' להראבי"ה שבמרדכי פ"ב דמגלה משום הכי גם כל הזכיו' של בהכנ"ס של התושבים וכו' ואם כן למאי דקיי"ל דלא כהראבי"ה כדלקמן סי' קנ"ג סעיף ז' ובמג"א שם ס"ק י"א א"כ היכא דליכא מנהג עדיין צריך להתיישב בדין זה: 
@11(שם) @33בט"ז ס"ק ב' שם של בזיון נ"ב אמנם בירושלמי סוף פרק ד' דיומא הלכה ה' איתא שאין מכניסין ריח רע בעזרה: 
@22סי' קלה 
@11במג"א בריש הסימן @33פרק ד' דמגילה נ"ב עיין פירוש רש"י שם ומזה לא תירץ המג"א כלום: 
@11(שם) @33ס"ק ז' וכבוד התורה נ"ב עיין תשובות ח"ס חלק או"ח סי' כ"ה: [שם העלה ע"ד עיר שאין בה אלא כהן אחד אשר אינו רוצה למחול על עלייתו לתורה וכבר נתרבה ריב ומחלוקת עי"ז כי לפעמים ימצאו ביום א' כמה חיובים לעלות לתורה וביניהם הרב מרא דאתרא ומנהיגי הקהל ורוצים לעשות תקנה קבוע שאם יארע כן שיהיו כמה חיובים ובתוכם מופלגי העיר לקרותם לתורה ראשון ושלא לחוש לכהונתו של זה אם יכולין לעשות תקנה הלזו. והשיב בודאי אם יכולים לפייסו בדברים או בשום ריצוי שיסכים גם הכהן עם התקנה כראוי וכנכון לו אז תהיה תקנתם קבוע ואם שוב אחר זה יסרב הוא או כהן אחר על התקנה הקבוע יכולים להוציאו על כרחו או לקרות לפניו ישראל אפילו כשהוא בבית הכנסת וכו' ואע"ג דכהן שרצה למחול אינו יכול למחול היינו לאדם פרטי משום דאתי לאנצויי לאמור גם אני חשוב כזה כדפירש"י ס"פ הניזקין אבל היכא דמוחל לציבור לעשות תקנה על מקרה ידוע כנידון שלפנינו לית לן בה וטוב לכבדו עכ"פ בהוצאה והכנסה לס"ת כדי לקיים וקדשתו עכ"פ במקצת אבל להעבירו על דעתו ע"כ אם אי אפשר לפייסו אין לנו]: 
@11(שם) @33סעיף י"ד במחבר בני אדם. נ"ב עיין פר"ח: 
@22סי' קלז 
@11במג"א ס"ק ב' @33תלתא גברי נינהו נ"ב פירוש משום הכי אמרינן ראשון או אמצעי ג"כ משובח אבל בלי טעם בודאי אמרינן אפי' בכמה גברי מעלין בקודש ולא מורידין ובפרשת האזינו קורין ג' ששה ששה פסוקים והרביעי שהוא אמצעי משובח קורא י' פסוקים ושוב החמישי ז' והששי ה' היינו מעלין בקודש נגד הראשוני' שקראו ששה ששה פסוקי' אבל האמצעי המשובח הוא קורא י' פסוקים ועיין מ"ש בתשובות זכרון יוסף סי' ט"ז בזה ע"ש ומה שכתבתי הוא נכון בעזהי"ת ועיין לעיל סי' כ"ה ומ"ש שם על הגליון: 
@22סי' ק"מ 
@11במג"א ס"ק ב' @33אפי' לא שהה כצ"ל: 
@11(שם) ס"ק ד' שלא יגרום ברכה לבטל' נ"ב פי' לדעתם דצריך לחזור ולברך בלא התחיל א"כ לא הו"ל לגרום ברכה שאינה צריכה אבל אם התחיל כבר פסוק א' בשל חנוכה דאז לכ"ע אין צריך לחזור ולברך אז בודאי יחזור ויקרא בר"ח ובהכי מיירי הש"ע והמג"א לקמן ס"ס תרפ"ד ודלא כד"מ שם וק"ל: 
@22סי' קמא 
@11במחבר סעיף ב' @33עם ש"ץ נ"ב וכן משמע במשנה פ"ג דמס' ביכורים מקרין אותו ולא תנן כורין לפניו כמו בפ"ק דיומא אלא ע"כ הוא עצמו קורא וכדאמרו בפ"ב דר"ה מתקיע והשני מקרא וכמ"ש התיו"ט שם כנלפענ"ד ראיה: שם במחבר סעיף ז'. נ"ב ובמשנה ג' פ"ז דזבחים משמע דימין עדיף מדרך קצרה והראיות מה"ר איסרלן צע"ק וק"ל ועיין ח"ס או"ח סי' קפ"ז: 
@22סי' קמ"ז 
@11במג"א ס"ק ה' @33ממראות הצובאות. נ"ב עיין חו"י סי' קס"א וסי' קס"ב ומ"ש שם דמשום הכי קיבל מרע"ה כומז בנדבת המשכן מפני שנשתנה על ידי היתוך משא"כ המראות הצובאות. וצ"ע דגם הם הותכו. אבל הרמב"ן ס"פ ויקהל כתב כי הם בטלו ברוב משא"כ המראות הצובאות שלא נתערב עמהם דבר בעשיית הכיור ע"ש ומש"ה לא רצה מרע"ה לקבל ע"א עפ"י הדיבור [ועי' ח"ס או"ח סי' מ' וסי' מ"ב]: 
@11שם במג"א ס"ק י"א @33בבת אחת בעזרה. נ"ב עיין חמד משה ובס' מחצית השקל דשניהם קראו תימה על דברי המג"א הלא יש. לכהן שני ידים דיוכל להשקות כל אחת ביד א' ודחקו מאוד. ולפענ"ד פשוט דכוונתו דע"כ אינו משקה שתיהן בבת אחת כיון דקודם להשקאה הושבעו דא"א בבת אחת דבודאי אסור לשנות מיחיד לרבים דכתיב יתן ה' אותך וכדומה ואין יכול לומר אתכם הגם דבכל לשון נאמרה כמפורש במתני' ר"פ אלו דברים היינו לתרגם אותו לשון דכתיבה אבל לשנות מיחיד לרבים בודאי אסור וכי כן ממילא אינו משקה בב"א כנ"ל [מהגאון כתב סופר]: 
@11סי' ק"נ @33בגליון עיין בח"מ. נ"ב ועמ"ש הסמ"ע ר"ס קס"ג: 
@11שם סעיף ג' בהג"ה הגהות מיימוני. נ"ב צ"ע דמבואר שם דהיה גג משופע ומעיקר הדין לא היה צריך תיקון כלל דלחומרא בעלמא אמר ר"ת להגביה קרן א' מבהכנ"ס אבל היכא שהעלייה גבוה מבהכנ"ס אינו מועיל הגבהות קרן א' ע"ש. ודע דלפענ"ד יש כאן שלש שיטות. לר"ח כופין להשפיל ביתו הואיל ונבנה באיסור ולא יועיל מה שמגביה הבהכנ"ס אח"כ. ולהרא"ש בעי דוקא שיגביה הבהכנ"ס כדכתי' לרומם בית אלקינו ולא מועיל מה שמשפיל הבית שאינו עושה מעשה בגוף הבהכנ"ס. ולרש"י זה וזה לא יתכן והוי מעוות שאינו יכול לתקן דאיסור' דעבד בשעת בנין עבד וקם ליה בעונש שסופו להחרב אלא צריך שלא יבנה בתחלה גבוה מבהכנ"ס ואי עבר אינו מועיל בתיקונו להנצל מעונש הנ"ל דו"ק ותשכח: 
@11שם במג"א ס"ק ד' @33בחלונות. נ"ב ושיטת ר"י בתוס' ב"ב דף ז' ע"א ד"ה אמר ליה ע"ש שמשם הוציא האגודה את דינו. וכתב בכנה"ג בהגהות לטור חו"מ סי' קנ"ד ס"ק ע"ח דאם בלא"ה אורה של בהכנ"ס רב אזי סגי בהרחקה כשארי בתים ע"ש ועיין בנוב"י מהדורא תנינא חלק או"ח סי' י"ז [מהגאון כ"ס ז"ל]: 
@11שם במחבר ססעי' ד' נ"ב ומיהו בח' אמות סגי ועמ"ש בדגול מרבבה: 
@11שם סעיף ה' בהג"ה @33באמצע בהכנ"ס. עיין תשובות ח"ס או"ח סי' כ"ח [שם כתב ע"ד העמדת הבימ' אחר שמביא לשון הרמב"ם ודברי הכ"מ. דמסברא נ"ל כיון שאנו מחזיקים הבימה שבת קורין פרשת הקרבנות כמו מזבח שמפני כן מסבבים הבימה בחג הסוכות במו שסבבו את המזבח ואותו המזבח שעמד בהיכל לפני ארון הקודש שהוא מזבח מקטר קטורת היה עומד באמצע הבית מכוון בין מנורה לשלחן כפירש"י בפ' תרומה וכמבואר בש"ס וברמב"ם. ויען שהבימה שלנו עומדת בפנים כמזבח הפנימי ע"כ ראוי להעמידו באמצע הבהכנ"ס לדמותו לבהמ"ק בכל האפשרי. ומסיק דאף להכ"מ אנו אין לנו לשנות ומכ"ש בבהכנ"ס ישינה אין לשנות משום קרש שזכה להנתן בצפון וכו' וסיים הכלל החדש אסור מן התורה בכל מקום ע"ש: 
@11שם במחבר @33הצד שמתפללין בו. עיין ח"ס או"ח סי' כ"ג: שם במג"א ס"ק ה' יקוב הדין. נ"ב ועיין תשובתי וכמ"ש המג"א לקמן ס"ס קנ"ד וכמ"ש רמ"א בחו"מ סי' קע"א סעיף א' וע"ש סי' קס"ב סעיף ז' בהג"ה ועיין משאת בנימין סי' ד' ומדכת' המג"א וחרבה בהכנ"ס וכו' משמע דבלא"ה היה אסור לנתוץ דבר מבהכנ"ס אפילו כדי לתקן הפתח במק"א. וכל דברי המג"א מבוארים היטב בתשובות ח"ס או"ח סי' כ"ט [ע"ד בהכנ"ס ישינה ובונים חדשה והרחיבו מקומה ומאז היו ששה מקומות על צד מזרח סמוך לארון הקודש מימין וששה משמאל ועכשיו יהיה תשעה מקומות בכל צד אה"ק ובעלי המקומות אומרים שיעמדו במקומם כמאז והנוספים יהיו הסמוכים לקרן זוית בכל פנה והמערערים טוענים דאזלינן בתר שמא דלעולם היו למקומותם שם מקומות הזויות גם יהיה מקומם סמוך לפינה אחרונה והנוספים יהיו האמצעים בין ג' הסמוכים לאה"ק ובין ג' הסמוכים לזויות שהם ב' יותר מהסמוכים לפינה אחרונה. ומסיק בסוף התשובה לדינא שאם הבהכנ"ס החדשה נבנית באותו מקום שעמדה הישינה אלא שהרחיקו מקום אהלם א"כ הקרקע מעמד הספסלים קנוי להבעלים מימים קדמונים מאן ספין מאן רקיע להוציא' ממקומם וכו', ואם היה מקום כנסיות הראשון בטל לגמרי וקנו מקום אחר ובנו עליה בהכנ"ס ומחלקי' לכל אחד מקום בהחדשה כפי אשר היה בהישינה אז היה מקום להטענה לתת להם מקום בתר שמא וכו' וגם אז היה מקום לדון אם אין שינוי בריחוק מקום הש"ץ וכדומה אבל השתא שמקומם מוזכר להם נראה לי פשוט שאין להוציאם ממקומם אך באשר שע"י שהקהל מוסיפין מקומות בכל זויות עי"ז מתעלה מקום שלהם מחוייבים הם לתת לקופה כפי השומא שמתעלה מקומם: 
@22סי' קנ"א 
@11במג"א ס"ק ט"ו @33תוס'. נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' למ"ד: 
@11שם ס"ק ז' @33נמחק ונ"ב בפסקים שבסוף ס' מהרי"ו סי' נ"א: 
@22סי' קנ"ב 
@11במג"א ס"ס נ"ב @33אבל בתשובו' מהר"ם בר ברוך סי' מ"ה אוסר. עו"ש. נ"ב אבל להסיר הספסלים תלושים מבהכנ"ס שפיר דמי אבל פשיט' שאסור לשבור את הספסלים אעפ"י שהם תלושים כדמוכח במכות דף כ"ב ע"א: 
@22סי' קנ"ג 
@11במחבר סעיף ב' @33שמניחים בו. נ"ב עיין תשובות ח"ס יו"ד סי' רע"ט: 
@11שם במג"א ס"ק ב' @33וצ"ע. נ"ב ובמתני' נמי קשיא שלא הזכיר החילוק שבין חומשין לספרים וכן תמה בטורי אבן שם. ולפענ"ד נראה דשלשה חילוקים יש. א' לענין אמירת הפסוקים דברי נביאים קדושים טפי כמ"ש הר"ן בר"ה. אמנם מכל מקום לענין קדושת הספר אין שום חילוק דאותה קדושה שמתקדש הגויל ע"י דברי נביאים מתקדש נמי ע"י כתובים דמ"ש ומשום הכי כתב הר"ן בפרק בני העיר דמטפחת נביאים וכתובים אחת היא. אמנם חומשין שגם הגויל קדוש טפי שהרי ראויה להשלימו לתורה שלימה ומכ"ש ס"ת שלם רק חסר בו אות אחת שאפשר לתקנו ומש"ה אוסר בברייתא לכרוך במטפחת חומשין וכ"ז לענין מטפחת אמנם למכור ולקנות דא ודא אחת היא דאין שום חילוק בין העוסק בתורת מרע"ה או בספרי נביאים וכתובים ואפי' רק במפרשי הש"ס משום הכי לא חילק במתני' ר"פ בני העיך כלל בענין מכירה בין חומשין לספרי' ומ"מ בס"ת שלם שיש בו קדושה אחרת לקרות בציבור ועוד מצות עשה של ועתה כתבו לכם בודאי מתעלה בקריאתו מחומשים וספרים לס"ת שלם וזה ברור ומיושבים כל הקושיות. וחילוק כזה צריכין לומר ג"כ במכירת בהכנ"ס דקיל היינו מכירת הבית כשאין בו ביטול תפלה אבל בלי ספק שמותר למכור מטפחת לצורך תפלה בעשרה לקדש שם שמים בעשרה ומשום הכי כשאין בהכנ"ס אחר אסור למכור כמ"ש הרמב"ם שמביאו המג"א ס"ס ק"א ודו"ק בכ"ז: 
@11שם סק"ה אכחושי מצוה. @33נ"ב ובזויי. בא"ד לשנות המעות. נ"ב מבהכנ"ס שנמכר אבל במעות שגבו עתה פשיטא דליכא קדושה ולא שייך אכחושי מצוה כצ"ל בכוונתו: 
@11שם ס"ק ח' @33ביו"ד סי' רנ"ט. נ"ב צ"ע ועיין חמד משה: 
@11שם ס"ק ט' @33וכן נ"ל מוכח. נ"ב צ"ע בתוס' גיטין שם ובב"ב דף י"ג ע"ש סוד"ה שנאמר. וק"ל דמוכח דס"ל משום אשה דליכא אלא משום שבת דדברי קבלה לא מוכרים משא"כ איש דאיכא נמי משום פריה ורביה דהוא דאוריית' הו"ל שבת מצוה רבה ועיין ב"ש סי' א' משמע דלא עדיף שבת דאשה ממ"ע דלערב אל תנח ידך דהיא דברי קבלה ע"ש ומ"ש א"ר מש"ס דכתובות להשיא יתומה קודם משום בושת דידה נ"ל להקדים ולא לדחות, ועוד נראה לי דלענין מצות צדקה קודם להסיר בושה שלה מלסייע להיתום לקיים מ"ע משא"כ למכור ס"ת בעינן שיקייים דוקא מצוה רבה משום מעלין בקודש ופשוט. ודע דכ"ז כשאינו מוצא ללמוד תורה ולישא באופן אחר אבל זולת זה אע"ג דעדיין מצוה היא מכל מקום קיל משארי מ"ע כמ"ש התוס' בשם שאלתות פ' אמור פ"ק דע"ז דף י"ג ע"א אבל כשאי אפשר בענין אחר מורה השאלתות כדמוכח ממ"ש בשמו ספ"ק דב"ק ודו"ק היטב בכ"ז: 
@11שם ס"ק י"ב @33ואם אינם. נ"ב דין זה צ"ע וסתר עצמו ממ"ש ס"ק י"ז ועיינתי בפנים במבי"ט ואינו ענין לכאן כלל התם כבר הניחו אותו בהכנ"ס ועשו אותו בית דירה מכמה שנים שלא כדין ועכשיו מותר למוכרו אחר שכבר נעשה מעשה ע"ש ועיין תשובות ח"ס או"ח סי' ל"א [שם נשאל אודות בהכנ"ס שסתרוהו אחר דחזו בה תיוהא ועכשיו רצו לבנות בהכנ"ס חדשה להלן קרוב למקום תל הישנה באופן שיהי' מקום השינה חצר לבהכנ"ס החדשה וכותל מזרחי שהיה עומד תיבה וארון הקודש יהיה עכשיו פתח כניסה להחדשה אי שפיר דמי למעבד הכי או לא. ובתשובתו סיים וז"ל ומעתה כיון שמקום הזה אינו נמכר אין לו תקנה אלא או לבנות ממש בהכה"נ ולהרחיב מקום גבהה או לעשות גדר או שום מסגרת סביב כי לעשותו חצר בהכנ"ס הוא הורדה מקדושה, ועוד שבחצר בהכ"ס רגילים לעשות דברים בזויים וזלזול למקום קדוש שהרי מטילים שם מים וע"כ אי אפשר מבלי לגדור סביב מקום ההוא]: 
@11שם ס"ק כ"ב @33נ"ב מבואר כאן בב"י דעכ"פ לכ"ע אינו רואה סימן ברכה ומיושב קושית המג"א וכ"כ א"ר ס"ק כ"ב ועוד נ"ל דע"כ לא פליגי אלא בשיש לו ס"ת וכיוצא בו אבל אין לו כיוצא בו מזה לא מיירי הש"ס והפוסקים ואפילו רק בהכנ"ס אינו נמכר בשבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אם אין להם כיוצא בו וא"כ האי דב"ב מיירי בהכי וכיון דכל ימי חייו לא יכול למוכרו אינו נכלל בסתם נכסיו לחיות ניתן לאחר במתנת שכ"מ ובהכי מיירי נמי בש"ע יו"ד ס"ס ר"ע ולק"מ קושי' המג"א ס"ק כ"ג וזה ברור לפענ"ד. מיהו בלא"ה משמע שם בב"ב שהיה להרשב"ם גירסא אחרת וכ"כ בס' חמד משה: 
@11שם ס"ק כ"ז @33ליחיד נמי אסור. נ"ב אפילו להתפלל נמי אסור משום זלזול וכ"ה בתוס': 
@11בא"ד דהא דמנורה. @33נ"ב וע"ש בש"ך סס"ק י"א: 
@11שם במחבר סעיף י"ח @33כלי בהכנ"ס. נ"ב שנשללו עפ"י ציווי המלך יצאו לחולין ק"ו מכלי מקדש דכתיב ובאו בה פריצים וחללוה וכ"כ הרמב"ם בתשובות פאר הדור סי' קל"א ועיין זה במס' ע"ז נ"ב ע"ב ע"ש: שם במג"א ס"ק מ"א ובמדינתינו. נ"ב עיין תשובותי סי' תר"ע בסופו מזה וסי' ק"ע באריכות וסי' ת"ש ותש"ג בעניני ח"ק ג"ח וקוברי מתים הרבה דברים [והוא בח"ס חלק יו"ד סי' שכ"ו שכ"ז וסי' שכ"ח ע"ש]: 
@11שם ס"ק מ"ד @33גבי ס"ת נסגר. ונ"ב סמפון בב"מ ד' צ': 
@11שם ס"ק מ"ו @33ונתן לה הרבה. נ"ב כמו במחיר בבכורות ד' נ"ד ע"א ולקמן ס"ק מ"ז שנתן י' טלאים והלוקח יברור אחד תחת הכלב אזי למ"ד אין ברירה כולן אסורין אבל אי המוכר מברר ואומר אחד מעשרה טלאים שיש לי אתן לך באתנן אז כשמברר אח"כ אחד אין האתנן חל למפרע כמ"ש התוס' בע"ז דף ס"ג ע"א ד"ה כגון וכו'. ואפשר דה"ה במחיר אי אמר אחד מעשרה שאברר מטלאים שלי יהיה מחיר כלבך לא נאסר משום מחיר. ואולי י"ל מחיר שאני שהכלב עדיין בעולם אם לא חל קודם שנתברר יחול עתה כשמברר ויהיה מחירו של הכלב שהוא בעולם משא"כ אתנן כיון שלא חל קודם שנתברר שוב אינו חל שכבר עברה הנאת הבעילה אז וצ"ע לדינא. 
@11שם במג"א ס"ק מ"ז @33וצ"ע ביש"ש. נ"ב וכן הקשה הלח"מ ספ"ו דבכורות ע"ש. ולפענ"ד דש"ס הוי מיד דכל אחד מהגדיים שוה כמו הכלב ולכן הקשה למ"ד דיש ברירה דוקא ומשני שאין שום אחד שוה כמו הכלב. אבל הרמב"ם איירי שאין בהם אלא גדי אחד השוה כמו הכלב א"כ כ"ע מודים דאמרינן הדמים מודיעים שזה הוא נגד הכלב כיון שאין שום אחד שוה כמו הוא ממש חוץ מזה הגדי וסברא נכונה היא זו ואסור גם לבהכנ"ס ועיין תוס' בכורות דף נ"ו ע"ב ר"ה לברור וכו'. שוב מצאתי זה ביש"ש דב"ק ומ"ש בס' גט פשוט סי' קכ"ב ס"ק ח' ד"ה אך תימה וכו' ע"ש: 
@11שם סהס"ד. @33נ"ב עיין ספי"ד דסנהדרין: 
@11שם מג"א ס"ק מ"ט @33ודבריהם צ"ע. נ"ב ולפענ"ד ליישב כך דבריהם דס"ל דלר"מ דלא חייש לאיבה היינו טעמא משום דס"ל בשאר מינויים אין הראשון חוזר לשררה כלל וא"כ ניהו בכהן גדול דהראשון חוזר לעבודתו מ"מ לא יהיה לו איבה אם גם השני משמש עמו דהרי בשאר מינויים אין להראשון כלום א"כ די לו שחוזר לעבודתו. אך ר' יוסי ס"ל בכל המינויים דינא הכי שהראשון חוזר לעבודתו א"כ חיישינן לאיבה ומשום הכי הוצרך לפסוק הלכה כר"י וק"ל ועיין בזה לדינא בתשובותי ח"ס או"ח סי' י"ב וסי' י"ג וסי' מ"א [ע"ש מ"ש ע"ד התמנות רבנות אם הבן יורש כסא אביו והאריך לבאר ענין זה ועיין עוד בח"ס חו"מ סי' כ"א וסי' כ"ב]: 
@22סי' קנ"ד 
@11במחבר סעיף ה' @33בכלי חרס. נ"ב ואם א"א סגי בכלי עץ אבל מ"ש בכנסת יחזקאל דכלי עץ עדיף מכלי חרס דמדייתי לא נ"ל: 
@11שם במג"א ס"ק ז' @33הארץ נמחק והוגה הארון: 
@11שם ס"ק ט' @33ואסור לשורפן. נ"ב והעלה בכנסת יחזקאל דאין לאבדו ביד אפילו היכא דאיכא למיחש שיבואו לידי בזיון ע"י הרשעים. וכתב ומי דחק לן עלמא וקוברן בעומק נ' טפחים ואם אי אפשר בבה"ק יקברם במקום אחר ודלא כבעל שבות יעקב שם: 
@11שם בהג"ה סעיף ו' @33ופרוכת נ"ב ובקהלות קטנות שפורסין אותו לפעמים תחת ס"ת בשעת הקריא' בקיבוץ חוץ לבהכ"נ אזי מותר לעשות מכסה לשלחן ואסור לעשו' ממנו כפורת וכן הוריתי למעשה ועיין היטב בתשובות מהר"ם פ"ק ובתשובות ב"ח סי' י"ד: 
@11שם בהג"ה סעיף ט' @33 לב ב"ד. נ"ב עיין במלמ"ל פ"ד מהלכות שקלים הלכה י"ב קושיא ע"ז הלא לא שייך לב ב"ד מתנה בנדבת יחיד. ולק"מ דהכא לישנא בעלמא קאמר דודאי המתנדבים הראשונים התנו כן בפירוש ושוב המתנדב סתם ע"ד המנהג הוא מתנדב ופשוט: 
@11שם מחבר סעיף י' @33בראשי חתנים נ"ב ק"ל אפילו הם של גדיל אסורים בלא"ה דגזרו על עטרות חתנים וצ"ל כמ"ש סי' תר"ס סק"ו ע"ש: 
@11שם במחבר סעיף י"א @33אסור להדליקן. נ"ב עיין תשובות או"ח סי' מ"ב [ע"ד נירות של בית ע"ז שלא הודלקו מעולם אי לא נאסרו בהזמנת ההיא שלא להדליקם בבית הכנסת וע"ד שהודלקו וכבו שאיתא בהדיא בש"ע או"ח ויו"ד לאיסור דמאיס. אם הותך השעוה ונשתנה אם מותר לעשות ממנו נר אחר. ובתשובה כתבתי דמהזמנה בעלמא לא הוזכר בש"ע לאיסור והדין עמו דמסקינן בתמורה דף כ"ט ע"א דאין מוקצה עד שיעשה בו מעשה וכו' ובין להרמב"ם ובין להראב"ד אין להחמיר כלל ואין לחוש שנעשו מתחלה לשם ע"ז ממש דאין סתם מחשבת גוי לע"ז אלא עושה למכור בשוק. אמנם ע"ד נרות שכבר דלקו וכבו ונאסרו ונמאסו לבהכנ"ס אם מהני התכה מסיק בסוף התשובה וז"ל לדינא נ"ל לפי משמעות הש"ע והחו"י סי' קס"א וסי' קס"ב משמע דמותר ומהרמב"ן פרשת ויקהל וש"ס דע"ז אין הכרח לאיסור ע"כ המיקל לא הפסיד והמחמיר תבוא עליו ברכה: 
@11שם בהג"ה מומר. @33נ"ב עיין תשובותי סי' אלף רפ"ג: 
@11שם במג"א ס"ק י"ז @33דאפילו נאבד. נ"ב עיין תוס' במגילה ו' ע"א ד"ה טרטראות: 
@11שם ס"ק י"ח @33דאם נתן. נ"ב פליג אפיסקא מהרי"ו וק"ל: 
@11בא"ד בסה"ד. @33נ"ב ומשמע כללא דדינא צדקה לעניים מקבלין ממומר ולא קרבן וההיפוך בנכרים דנודרין נדרים ונדבות אבל צדקה לא משום שנאמר ביבוש קצירה וגו'. אבל נר וס"ת וצורכי בית הכנסת מקבלין בין ממומר בין מנכרי ומ"ש התוס' בב"ב דף ח' ע"א סד"ה יתב וכו' דמייתי מינה הרי"ו ראיה י"ל דלאו דוקא דהוה שרגא כקרבן אלא לאפוקי דלא הוי בצדקה לעניים וק"ל. אבל בהמג"א כאן וביו"ד סי' רנ"ד משמע דשרגא וכדומה הוה כקרבן אבל צדק' בודאי מקבלים מהם: 
@11שם במג"א סק"כ @33אפילו להדליק ממנו. נ"ב אין זה ק"ו דלהדליק ממנו איכא הכחשה וביזוי מצוה משא"כ לקרות לאורו הוא קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה אלא מדרבנן ואפשר דבבהכנ"ס אפי' לכתחלה שרי ועמ"ש תוס' שבת דף כ"א ע"א ד"ה שמחות וכו' וכן בפסחים דף כ"ו ע"א ד"ה מעילה וכו': 
@11שם ס"ק כ"ג @33ואין יד להקדש. נ"ב כמ"ש הרשב"ם ותוס' בב"ב דף ע"ט ע"א והרע"ב והתוסיו"ט במעילה פ"ג מ"ו. ומה שהקשה התוסיו"ט דעכ"פ יש שליח להקדש י"ל כיון שחב לאחריני לא. אבל צ"ע לא יהא כח הדיוט חמור מהקדש כדאמרינן בקידושין דף כ"ט ע"א ובש"ס אין הכרח כלל דאין יד כמ"ש בחידושי הרמב"ן שם דניהו דנקנה להקדש אבל אין בו מעילה. ועוד צל"ע מי לא מצי איירי בחצר שאינו משתמר לדעת הקדש ולא מיירי התם אלא מדין גידולי הקדש ולא מדין חצר וכן מבואר ממשנה ד' פ"ה דשקלים ועיין חו"מ סי' דס"ח ועיין תשובות ח"ס או"ח סי' מ"ד [ע"ד בעה"ב אחד שיש לו חנות הפתוח לרה"ר למזוג יין ושכיחי שם מצרים הרבה ומצא הנער המשרת שלו כיס ובתוכו מעות בידוע שנאבד מהמצרים אי זכה הנער או בעה"ב שחצירו קונה לו. וסיים תשובתו בזה"ל מ"מ בהא סלקינן בעובדא דידן זכה הנער המשרת דקיי"ל מציאת פועל ושכיר לעצמו אם לא שאמר לו הבעה"ב הגבה לי מציאה זו ועיין סמ"ע ס"ס ע"ח. ומה שאומרים שהמנהג מציאת משרת לבעה"ב הבל יפצה פיהם ואין מקום לזה. ומ"ש מכ"ת מש"ך ס"ס ל"ז יעוין מ"ש ב"ש ר"ס מ"ז ותל"מ: 
@11שם במג"א ס"ק כ"ג @33ד"ה ומצאו דבר. נ"ב עיין קצה"ח סי' רי"ש ושו"ת בית אפרים חיו"ד סי'.... [מהגאון כ"ס]: 
@11שם בא"ד ברבה פרשת אחרי. @33נ"ב בפסוק איש איש: 
@11שם בס"ס @33ואח"כ חזר השני. נ"ב ליתא כן בצ"ץ אלא שהגבאים חזרו ולא האמינו להשני אבל הוא לא יחזור בו וכן מבואר מהראיה דמייתי מערכין והוא מ"ב פ"ח ע"ש. ומיהו בלא"ה נמי נהגו חסידי עסטרייך ליתן כל מה שהפריזו כמ"ש המג"א לקמן סי' ש"ו ס"ק ט"ו בשם יש"ש פ"ה רביצה ע"ש: 
@22סי' קנ"ו 
@11ס"ק ב' @33עיין בתשובת הר"א ששון. נ"ב דכל שאינו כמציל מידם אסור לקבל השבועה כשעבר ונשתתף ועיין ש"ע חו"מ ס"ס קע"ו ולענין עובדי השילוש עיין שער אפרים במעיל צדקה ועיין בפרמ"ג בסי' זה והעיקר דבן נח נהרג על עבודת השיתוף: שם בא"ד פסק היפוך מזה. נ"ב ע"ש שהנימוקי יוסף בשם הרמב"ן והתוס' לדבר אחד נתכוונו וכן הוא להדיא בש"מ בשם הריטב"א דכתב כך בשם הרמב"ן ובמח"כ הסמ"ע שם ס"ק י"ח לא כוון יפה ברמב"ן ע"ש: 
@11שם אסור למנות ישראל. @33נ"ב עיין תשובתי סי' אלף קפ"ח: 
@11שם @33הא דמותר לשנות. נ"ב פרק הבא על יבמתו דף ס"ה ע"ב: 
@11שם @33מותר לומר. נ"ב נ"ל דוקא פ"א להודיע שהוא בעל מחלוקת שלו כמו נתן לדוד שהודיעו מחלקותו של אדוניהו אבל אח"כ אסור לומר שאר הדברים ואפילו על בעל מחלוקת דאלת"ה קשה אש"ס דמ"ק דף ט"ז ע"א דאמרינן שלוחא דבי דינא דאמר דהאי דמתפקר לית ביה משום לישנא בישא ויליף ליה מדכתיב העיני האנשים ההם תנקר ע"ש ופסק כן בש"ע חו"מ סי' י"א סעיף א' ע"ש ואם איתא דלמא שאני דתן ואבירם שהיו בעלי מחלוקת אלא ע"כ כנ"ל וק"ל. מצאתי קושיא זו בספר ככר לאדן דף ק"כ ע"ב: 
@11שם ס"ק קל"ח @33מלה"ר. נ"ב וצ"ע מסוף פרק הקורא עומד: 
@22סי' קנ"ח 
@11במנ"א ססק"ב @33תויו"ט רפ"ב. נ"ב שם העלה דפחות מביצה קבלת טומאתו דרבנן היא ונראה לי דמשום הכי נסתפק ברוקח ודלא כהב"י: 
@11שם במג"א סק"ז. @33ועיין בב"ב. נ"ב דף פ' ובתוס' שם נ"ב מנחות: 
@11בא"ד שקדשו @33נ"ב ולפענ"ד חמאה לכ"ע לא הוי משקה אפילו כשנימוחה אח"כ מיד שהקדיש מהקום שהוא חלב בטל ליה שם חלב מיניה וקרא ותפתח נאד החלב ותשקהו דמשמע מיניה דחלב הוי משקה מיירי כברייתו אבל מאחר שהופרשו זה מזה בטל ליה שם משקה מיני'. ובלא"ה נמי העליתי בתשובה כל שהוקדשה החמאה וחזר ונימוחה ע"ד לתתו לתוך אוכל הו"ל משקה הבא לאוכל וכאוכל דמי כיון שתחלת עשייתן הוא לתת אותו לאוכל ודלא כט"ז לקמן ס"ס ק"ט ומג"א סק"י ושם ביארתי באריכות. ועיין מ"ו דמכשירין מ"ה דוקא מי חלב מכשיר בזרעים ולא החמאה ועיין חולין דף קי"ד ע"א: 
@11שם ס"ק י' מהרי"ט ח"ב. נ"ב ח"א סי' ע"ו: 
@11שם ס"ק י"ב @33בד"ה כל שטיבולו. נ"ב ובד"ה אסורי כתבו דס"ד וכו' משום דלמסקנא ס"ל דבעי כוונה כמ"ש מהאי דברכות אלא דעדיפא מיניה משני דאסחי לדעתיה ועוד דלמאן דס"ל דפחות מכביצה לא בעי נטילה א"כ לא קאי הש"ס התם אכילת מצה דסגי רק בכזי' כמ"ש הב"י בשם הרוקח דלא כמ"ש התוס': 
@11שם ד"ה @33צריך וכו' וא"כ בלאו ה"נ לק"מ קושי' התוס' ד"ה אסוחי ולא צריכין לתירוץ התוס' שם והדרן לכללן דבעי כוונה וכן למ"ד דטיבולו במשקה בעי כוונה נמי לק"מ קושית התוס' וממילא סמכינן אהש"ס דברכות דף מ"ג דבעי כוונה וק"ל: 
@11שם ס"ק י"ח דעכ"פ יש בו. נ"ב וכ"כ להדיא הרדב"ז ח"א סי' ט"ו: 
@22סי' קנ"ט 
@11במג"א ס"ק ג' @33וזו דעת הרמב"ם. נ"ב כהרשב"א ודעת הטור כהרי"ו וק"ל: 
@11בא"ד @33ובכלי עץ. נ"ב וביש לו מעמידין של ברזל כגון חבושי' ומעגלים אז דינו ככלי מתכות כמ"ש הרמב"ם ספ"ד מכלים כרבנן דר' נחמיה ובשבת ד' ס' ע"א ע"ש דשיעורו כעין מלאכתו. שם ס"ק ד' היה לו דדים. נ"ב עיין לקמן ס"ק י"ט: 
@11בא"ד @33חצי עגולה לא. נ"ב והעיקר בזה דבכיור לא היה הדד גבוהה מהכיור וכ"כ בא"ר אבל שפופרת לעולם פסול וכן משמע בהרמב"ם פי"ח מהלכות כלים הלכה א' וכן הסילונות ע"ש ולכן אין ליטול משום ברזא אם יוצאין המים ע"י שפופרת או צינור רק מכרזא כעין שיוצאין המים מחביות עצמו: 
@11שם ס"ק כ"ד @33וסי' קס"ה. הוגה קס"ו: 
@22סי' ק"ס 
@11במג"א ס"ק ב' @33דמשקה [איפסול] נסגר ונ"ב דמשקה אי פסול: 
@11מ"א ס"ק ז' @33בבד"ה (פ"ה) נסגר ונ"ב פה: 
@11שם ס"ק מ"ז @33ועיין בנדה. נ"ב דף י"ז ע"א: 
@22סי' קס"א 
@11במג"א סק"ו @33תוס' מנחות דף כ"ז. נ"ב דף ע"ח ע"ב ודף כ"ד ע"ב ד"ה לשמעינן ע"ש: 
@22סי' קכ"ב 
@11במג"א ס"ק ה' @33שאין יכול. נ"ב היינו כשנפסק הקילוח אבל בקילוח א' ועדיין כח גברא קיימת מצטרף דלא גרע משפיכ' ט' קבין לקמן סי' תר"ו ס"ק ט' וק"ל ועיין ט"ז ס"ס ק"ה: 
@22סי' קס"ה 
@11סוף סעיף י"ב. @33נ"ב ועיין מג"א בסי' שאח"ז ס"ק ב' מ"ש המהרש"ל בזה: 
@11שם במג"א ס"ק ה' @33מיהו הט"ז וכו' דלא אמרינן כן. נ"ב עיין לקמן סי' תס"ז ס"ק י"ב: 
@22סי' קס"ו 
@11במג"א סק"א סי' קע"ד. @33נ"ב סק"ו. שם ס"ק ב' רל"ה סעיף ב'. נ"ב ס"ק ו': 
@11שם סק"ג @33נ"ב עיין ח"ץ סי' קכ"ח שהקשה ג"כ קושית המג"א בהוספת נופך ומסיים ונלאו כל חכמי לב ליישבו ועמ"ש ביאורי הגראו"ו ז"ל. ולפענ"ד דהא בזבחים דף ל"ב דיש ע"כ איתא דבעינן סמיכה לפני ה' בפנים ממש וא"כ צ"ע מאי משני הש"ס כר"י בר"י דמרחק צפון מה בכך אכתי לעייל ידיה כי היכא דלקיים לפני ה'. וע"כ צ"ל דהאי לפני לא הוי מצוה בפני עצמה אלא הכל ככלל תיכף לסמיכה שחיטה ובין שתהיה כפנים אלא שמשהה כ"ב אמה בין סמיכה לשחיטה או בין שתהיה תיכף אלא שאינו בפנים ממש לא מקיים תיכף לסמיכה שחיטה עד שיהיו שניהם תכופין ובפנים וכן משמע מלשון רש"י דף ל"ב דיש ע"ב וע"ש בתוס' סוף ע"א ואתי שפיר הכל דבס"ד הו"א סייעתא לעולא דמדלא עייל ידיה לפנים ומקיים תרווייהו תיכף ולפני ה' ש"מ ביאה במקצת שמה ביאה ואי אפשר להכניס בפנים וניהו דמכל מקום תיכף הוי דהאי משהה דמפיק לקרא לסמוך לא מיקרי שיהה לענין שארי תכיפות מ"מ הכא אין אני קורא בה תיכף לסמיכה שחיטה מדלא הוי בפנים לפני ה'. וזה מדוקדק בלשון הברייתא אין אני קורא בה ר"ל ניהו דתיכף הוה מכל מקום אין אני קורא בה וכו' משום דלא הוי לפני ה' והוה סייעתא לעולא. ודחי הש"ס דלמא לא שמה ביאה וברייתא אתיא כר"י בר"י דמרחק צפון וא"נ מכניס ידו אכתי לא מקיים תיכף משום דמרחיק כ"ב אמות אע"ג דמקיים לפני ה' מכל מקום משהה כ"ב אמות וכיון דהכנסת היד ומדרבנן מיהת אסו' לכ"ע כמ"ש הרמב"ם דמכין אותו מכות מרדות לכ"ע דעדיף טפי להביא הקרבן לחוץ מלהכניס ידו לפנים דבין כך ובין כך לא מקיים תיכף לסמיכה שחיטה ודברי התוס' ברורין בעזהי"ת. ובספר מראה כהן הקשה הא עכ"פ היה צריך כדי השטת ידו לפנים ונמצא חסר ליה כ"ב אמה בציר פשטת יד הסומך, ולפענ"ד גם זה לק"מ דבלא"ה צריכין להבין דניהו דמשער ניקנור עד מזרחו של מזבח הוא כ"ב אמות הארכתי צריך להוליך הבהמה לצפון המזבח ולשוחטה שם. וע"כ צ"ל דאמרינן שם בזבחים דף ל"ב ע"ב הנשחט לפני ה' ואין השוחט לפני ה' ועומד השוחט במזרח המזבח ומושיט ידו לצפון לצואר הבהמ' ושוחט ומשום הכי אם הסומך מושיט ידו לפנים וסומך עדיין צריכין להוליך הבהמה כ"ב אמות דהיינו משם עד מזרחו של מזבח ועוד כדי השטת יד השוחט לצפונו ואתי שפיר ודו"ק בכ"ז: 
@22סי' קס"ז 
@11במג"א ס"ק ב' @33שם עכ"ל וצ"ע דא"כ למה קאמר, נ"ב נ"ל דכ"מ ס"ל כמ"ש המג"א בסוף דבריו בשם המהרי"ט דאין עושין ספק ספיקא בידים וע"כ ס"ל דיצרף לזה הסברא קבא קבא לביתו צריך וניהו דהאי סברא לחוד לא מהני דהרי אפילו בביצה אחת חיישינן מכל מקום מועיל ס' א' שעושין ס"ס בידים ולק"מ: 
@11שם במחבר ס"ג @33חטים שבאו. נ"ב מ"מ למצת מצוה לא יקח מהם כמ"ש לעיל: 
@11שם בט"ז סק"ג @33דהא בשבת. נ"ב ז"א אלא בשבת כיון דהוי צורך לח"מ לא גרע מגביל לתורא משא"כ בחול הוי הפסק: 
@11שם במחבר ס"ד @33חציר לבהמה. נ"ב ויש בו ארבעים אותיות נגד מ' תיבות שבארבעה פסוקים אלו ומשום הכי צ"ל המוציא בה' כנ"ל: 
@11שם במג"א סקי"ח ס"ח. @33נ"ב סי' תק"א וכן והשקיתה העדה ואח"כ ובעירם וכן לענין דירה. אדם קודם כדמוכח מפסוק בנו לכם ערים לטפכם והדר גדרות ועיין פירש"י פרש' מטות. ועיין בשו"ת כתב סופר חלק או"ח סי' ל"ב ע"ש: שם במחבר סעיף י"א ישיבה דידן. נ"ב ולרבינו חננאל שברא"ש כן הוא מעיקר הדין ומה שהקשה הרא"ש דא"כ מאי מספקא להו לתלמידי דרב. נראה לי אדרב' היינו דמספקא להו אי היסיבה היינו על המיטו' כבכולה תלמוד' או הכנה לאכול בעלמא והוכיח הש"ס מרומיא דברייתא דקביעו' מקום בדוך פלן הוי קביעות וממילא דהיסיבה דמתני' היינו הכנה לאכול על שולחן אחד ולק"מ אר"ח אבל אי קשיא קושית התוס' ד"ה הסיבו וכו' דע"כ המקשן לא אסיק אדעתיה תירוץ התוס' דהרי לר"ח כן הוא קושטא דמלתא וצ"ע: שם כמג"א ס"ק ל"ב בסוה"ד. נ"ב ברכות דף מ"ו ע"א ע"ש ור' אבוהו ידע הך דר' יוחנן דבעה"ב בוצע ואורח מברך כדמסיק בסוף וא"כ מה עלה על דעתו בתחילה שנתן לר' זירא לבצוע אלא ע"כ משום שרצה לחלק כבוד לר' זירא ומכל מקו' כשלא רצה ר' זירא לקבל חזר הוא ובצע וק"ל: 
@22סי' קס"ח 
@11במג"א ס"ק א' @33בפרוסות גדולות נ"ב לשון זה צ"ע הא כתבו התו' דפתיתין הם גדולים ופרוסה קטנה וכ"כ הדגול מרבבה אבל מכל מקום כוונתו מבוארת דאי ס"ד דנקיה שהיא גדולה עדיף מקיבר שלימה קטנה א"כ הכי הוה ליה למימר אבל פתיתין נקיים ושלימים קיבר דברי הכל מברך על הפתיתין ופוטר את השלימה דהוי מורה מעין הפלוגתא טפי מהשתא דפליגי בפתיתין ומודו בפרוסה אלא ע"כ דלא אשכחן שום הודאה בנקיים דאפי' ב' מעלות לעול' שלימה עדיף: 
@11שם במחבר @33סעי' ב' יכול לחברם. נ"ב עיין חידושי פנים מאירות על זבחים דף ק"ה ע"ב ד"ה חיבורי אוכלים וכו' [מהגאון כ"ס]: 
@11שם במג"א ס"ק ב' @33שלא נזכר בגמ'. נ"ב עיין באבן העוזר סמך יפה מהש"ס ותירוץ על קושי' מסי' רצ"ח: 
@11שם ס"ק ד' @33נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' מ"ו [שם נשאל ע"ד עוגה של שבת שנשברה לכמה שברים אם מותר לתופרו בכמה קיסמין לקיים לבצוע על ב' ככרות בשבת וכו' אי איכא לחלק בין נפרס פרוסה אחת או כמה פרוסים וצריך כמה תפירות. ובתשובתו סיים בזה"ל אבל עכ"פ לתפור פרוסה בפרוסה ופרוסה בפרוסה עד שישלים לפת שלם לא מצינו ודומה להא דשבת דף צ"ו ע"ב אין אומרים הבא גיסטרא וגיסטרא ויען עיקר הדין מפוקפק הוא לפענ"ד ע"ב הבו דלא לוסיף עלה לדבק פרוסות הרבה אלא ישתדל להמציא לו לחם אחר שלם]: 
@11שם ס"ק ו' דכוסמין. @33נ"ב עמ"ש בס' פני יהושע בפסחים דף ל"ו ע"ב בתוס' ד"ה אוציא וכו' ע"ש וק"ל: 
@11שם ס"ק י"ב @33ועיין פ"ח דעירובין. נ"ב דף פ"ב ע"ב במתני' ועיין פירש"י שם וע"ש דף כ"ח ע"א: 
@11שם ס"ק ט"ו סי' ר"ה סעיף ב' ג' כצ"ל: 
@11שם ס"ק ט"ז סי' קצ"ו. @33נ"ב תע"א ס"ק ה': 
@11בא"ד בסי' קפ"ח @33נ"ב וע"ש ס"ק ט': 
@11שם ס"ק כ"ח @33פרימזלך מלחם. נ"ב והאבן העוזר העלה דעל מצה קנעדיל שנילוש בבצים וחלב אין כאן בית מיחוש כלל ומברך במ"מ ואפילו נילוש במים יפרר הקנעדיל שיהיה פחות מכזית וכן נוהגים: 
@11שם במחבר סי"ג @33שיברך על לחם אחר נ"ב והוא מה שקורין פאכטי"ם שבלילתן עבה ומתבשלים כקדרה ונראים כגלוסקאות: 
@22סי' קסט 
@11במג"א ס"ק א' @33בבן חורין בפרך. נ"ב צע"ג ממס' ב"מ דף ע"ג ע"ב רב סעורם וכו' ע"ש וי"ל דעכ"פ אסור לשעבד בחנם כלל ולא גרע מממונו שלא מדעתו שאסו' להשתמש בו אלא שאם השכיר עצמו לשמש אז מותר אפילו בפרך והתם גבי רב סעורס הכי קאמר גבי עבד עברי אסור בעבודת פרך ש"מ שאינו נמכר לכך מעיקרא ואפ"ה אם אינו נוהג כשורה מותר וע"כ לאו משום שהוא עבד אלא משום שאינו נוהג כשורה א"כ ה"ה לבן חורין גמור נמי וק"ל, מיהו בב"ק דף כ"ח ע"א לא משמע קצת כן דהוי ס"ד למימר וקצותה את כפה משום דלא עביד אינש דינא לנפשיה וקשה הא הוי לאפרושי מאיסורא דפן יוסיף להכותו ולאפרושי מאיסורא עביד אינש דינא לנפשיה כמבואר לעיל שם גבי היה מסרהב בו ע"ש וע"כ צ"ל דהוי ס"ד דמיירי בשאין בעלה עושה מעשה עמך ולא עבר המכה על לאו דמכה חבירו ומ"מ ממונא בעי לשלומי אי הוי אזיל לב"ד ש"מ אפי' אינו עושה מעשה עמך מכל מקום לא אפטריה רחמנא ודוחק לחלק בין מכה למעבד ביה עבידתא ואולי בב"ק הומ"ל ולטעמיך עיין היטב בכ"ז: 
@22סי' קע"א במג"א ס"ק א' שיאסרו בהנאה. נ"ב ועיין ע"ז דף י"א ברש"י ד"ה אסור לגרום טריפות: 
@11שם בא"ד בסוה"ד. @33נ"ב ובא"ר כתב מדאמר הש"ס שם קסבר כל אדם וכו' משמע אנן לא ס"ל הכי וכן משמע קצת ס"פ מקום שנהגו ופ"ק דביצה גבי מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים דמשמע דליכא איסור וכן עמא דבר: 
@22סי' קע"ג 
@11במג"א רהס"י @33לא קי"ל הכי. נ"ב וכך כתב הט"ז שם ס"ק כ"ט: 
@22סי' קע"ד 
@11במג"א ס"ק ט' @33כמ"ש התוס' דכשבירך. נ"ב עיין תשובותי: 
@22סי' קפב 
@11במג"א סק"י @33דומיא דפגימת המזבח צ"ע דהא פגימת המזבח מטעם חסרון הוא והרי נתמלא חסרונו אבל הכא לאו מטעם חסרון הכוס הוא שהרי אפילו הכוס מלא על כל גדותיו אם נתמלא מכלי שטעם הימנו פסול וכן אם שפך ממנו בידו ולא טעם בפיו נמי אין פסול נמצא עיקר פסולו מטעם הטעימה ואיך יתוקן זה ע"י שנותן לתוכו מעט יין ומ"מ כבר הזכיר כן בירושלמי אך למלאות במים דבר שאינו ראוי לברך עליו לבדו בפה"ג והוי אינו מינו לא דמי למזבח כלל, ומיהו בזמניהם שהי' יין צריך למזוג במים והוי במינו אבל היין שלנו שהמים פוגם ניהו שעדיין ראוי לברך עליו מכל מקום מנ"ל שמתקן הוא ע"כ לא נ"ל: 
@22סי' קפ"ג 
@11במג"א סק"ו @33נ"ב עמ"ש בזה בחידושי למס' שבת דף צ"ג ע"א: 
@11שם ס"ק ז' פי' בסוכה. @33נ"ב עיין ירושלמי פ"ק דשקלים ובסוכה: 
@22סי' קפ"ט 
@11במג"א סק"א @33הט"ז ביו"ד. נ"ב סי' רל"ב ס"ק י"ד וע"ש: 
@11בא"ד סנהדרין @33דף ל' ע"ב. נ"ב ולפענ"ד דתרומתו אינו תרומה כי היכא דליתא בתרומת המשכן כמ"ש המג"א לעיל סי' קנ"ד ס"ק י"ח ועיין רש"י ור"מ ורע"ב ריש מס' תרומות דילפינן מהתם לתרומת גורן ועיין זבחים דף מ"ה ע"ב דמייתי רש"י קרא אחרינא למעט נוי מתרומה וכבר ישבו היטב בספר טה"ק ומכל מקום האמת כמו שכתבתי ולק"מ קושית האבן עוזר בכאן מרפ"ב דקידושין וק"ל ועיין לשון רש"י בגיטין דף כ"ג ע"ב ד"ה שתרמו וכו' מאיש איש וכו' ע"ש וק"ל ועיין סנהדרין דף מ"ז ע"א אכל חלב וכו' וק"ל. ועיין תשובות ח"ס או"ח סי' קע"ו: 
@11בא"ד שנתברכו אבותינו @33נ"ב אברהם יצחק ויעקב בכל מכל כל כן הנוסחא בשו"ת מהרש"ל סי' ס"ד: ועיין של"ה פרשה נ"ח ד"ה נחזור לענין [מהגאון כ"ס]: 
@22סי' ק"צ 
@11במג"א ס"ק ד' @33ויש רוצים נ"ב עיין ט"ז ריש סי' ר"י ועיין מ"ש לקמן סי' רע"ב סס"ק ק"ו: 
@22סי' קצו 
@11במג"א ס"ק א' @33לאכול עם חבירו. נ"ב יש לדקדק הא במשנה ריש פרק שלשה שאכלו אכל דמאי מזמנין עליו משמע ששנים אחרים הם המברכין על זה שאכל דמאי וכן בדין דאיך יתכן שאוכל דמאי באיסור יברך וא"כ קשה מאי פסקא דלמא א"נ הוה מפקיר נכסי' כל הני תלתא מכל מקום הא הני תרי נזהרין מלאכול דמאי בעיני' ולא הוי מצי למיכל עם האי גברא דומיא דהנזהרים מפת בגם נמצא דאינהו לא הוו מצי לברך והשתא נמי איך יברכו. וי"ל דאי הוה מפקיר לנכסיה אסור להחמיר על עצמו מלאכול דמאי כיון דב"ש ס"ל אין מאכילין את העניים דמאי ואסור לעשות כדברי ב"ש כידוע והשתא נמי כיון דלא אפקיר לנכסיה כדאפקרי' דמי ומברכים חד מהני תרי. ובזה מיושב היטב קושית התוס' שם דף מ"ז ע"א ד"ה ואמר רב הונא תני ב"ש אומרים אין מאכילין את העניים דמאי והקשו תוס' ר"ה טעמא דב"ש אתי לאשמועינן והא"ש כצ"ל ודו"ק: 
@22סי' רא 
@11במג"א ס"ק ד' @33הי' לוי קודם. נ"ב ע"ש בפי' הירושלמי שבגליון ש"ס פירוש אחר ובפני' שם עוד פירוש אחר: 
@22סי' רב 
@11במג"א ס"ק ל"א @33קליפי מאראנ"ץ. נ"ב ובא"ר סי' ר"נ ס"ק ב' העלה לברך שהכל וכן נראה: 
@22סי' רד 
@11במג"א ס"ק י"ד @33עמ"ש סי' קס"ז ס"ב. נ"ב ר"ל שם הסכים להסוברים לומר נהיה בקמ"ץ וכן היא הסכמת שאילת יעב"ץ ח"א סי' ק"ז וכ"כ בסידור שלו וכן שמעתי מאמו"ר הגאון זצ"ל: 
@22סי' רח 
@11סעיף ח' בהג"ה. @33נ"ב ולענין טטרק"י טיורקישען ווייטץ עיין תשובת ח"ס או"ח סי' נ' [שם נשאל ע"ד פת ותבשילין הנעשים מקמח של מין קטניות הידוע הנקרא קוקרוז או טירקישען ווייטץ אם לברך עליו שנ"ב או בפה"א ותוכן תשובתי דאם הי' פשוט שהוא מין קטניות היו מברכין שנ"ב לדעתי. אמנם אם גם שבודאי אינו מחמשת מיני דנן מ"מ יש להסתפק בו אם הוא מין אורז ואז ברכתו במ"מ והאריך שם לבאר דין פת אורז ודוחן לענין ברכה ובנדון הנ"ל סיים וז"ל ויען כי אין בידי דבר ברור וכו' לא יאכלנו אלא בתוך הסעודה לא אותו הטירקישען ווייטץ ולא הטטרק"י: 
@11שם במחבר סעיף י"ז @33שאם אכל דייסא, נ"ב עיין באבן העוזר דפליג וכן הוא דעת באר הגולה וכן נראה לפענ"ד: 
@22סי' רט 
@11סעיף ג' כל הברכות. @33עיין בשאלתות דר"א גאון פ' יתרו סי' נ"ב שס"ל דברכה מעין שלש היא דאוריית' ועיין בשאילת שלום שהאריך בדין זה ומביא עוד פוסקים דס"ל כן ע"ש [מהגאון כ"ס]: 
@22סי' ר"י 
@11בט"ז ס"ק א' @33נ"ל דיין שרף. נ"ב עיין במג"א סי' ק"ץ סק"י וסי' רע"ב ססק"ו ועיין לקמן: 
@11שם במג"א סק"ט @33צ"ע באותן שנותנים. נ"ב עיין בס' מור וקציעה מהגאון מוהר"י עמדן זצ"ל דפשיטא ליה דאין צריך לברך עיי"ש מלתא בטעמ' וע"ש עוד פרטי דינים בענין להדליק הטאבאק בנר של חלב שכבר כ' בזה בפר"ח יו"ד סימן ק"ח וכן לשאוב הטאבאק ג"כ מתיר שם ע"ש בפנים [מהגאון כ"ס]: 
@22סי' רי"א 
@11במג"א סס"י היו לפניו יין. נ"ב עיין מס' זבחים דף צ' ע"ב ובתוס' ד"ה חטאת וכו' וכבר הרגיש בזה בתשובות פ"מ ח"ג סי' ל"ח ועמ"ש: 
@22סי' רט"ז 
@11במג"א ס"ק ג' @33בהעגול והרא"ש מ"ח דברבות נ"ב פ"ו דברכות סימן ל"ה: 
@11(שם) @33בא"ד אמרינן כל כמה. נ"ב נעלמו ממנו דברי הר"ן בע"ז דף ל"ט ע"ב גבי דבש למאי ניחוש לה ע"ש וכבר הזכירם בשכה"ג בסימן זה אות ט' ע"ש בר"ן דף שמ"ו ע"ב ועיין חק יעקב סימן תפ"ז סק"ז. והריני כמוסיף על הדברים בעזהי"ת דמ"ש הרא"ש ראייתו צריך ראיה הרי ראייתו מבואר בש"ס ע"ז עפ"י פירוש הר"ן הנ"ל וגילו לנו חכז"ל דלאו דוקא אפרוח אלא כל דבר המשתנה קודם העיפוש וההעדר לההוי' ואמנם בכ"ז בעינן תרתי לטיבותא שישתנ' לדבר המותר כגון אפרוח או דבש אבל דם הנעכר ונעשה חלב אע"ג דמסתמא נתעפש תחלה מכל מקום חידוש הוא שאינו משתנ' לדבר המותר ועיין במס' כריתו' דף ה' ע"א לחם לא איתא בעינא לא אמר לחם לא אשתני א"כ אפי' קמח גמי לשתרי ועיין ע"ז דף מ"ו ע"ב ובתו' ריש מ"ב ע"א אלא ע"כ כיון דליכ' עיפוש לא יועיל שינוי אלא שנתערב במים ואי לאו דכתיב לחם לא היה חייב על כזית לחם אלא לפי שיעור החיטים שבו וכן הדין בנודר מן החיטים אינו חייב על כזית פת מצומצם משום שיעור מים שבו וכן ה"נ אי לא הוי כתיב לחם. ועדיין צ"ע לדינא במים שבלחם ועיין לשון רש"י בפסחים דף ל"ג ע"ב סוף ד"ח טמא מת שסחט ויש לחלק וק"ל. ובלא"ה לא נאמר בש"ס כריתות דף ה' ע"א אלא ע"ד צריכותא וס"ד אבל לא לפי האמת חלילה ששינוי כזה יתיר איסורים ועיין בחולין דף ק"כ המחה חלב וכו' התם לא משום שינוי אלא משום דאכיל' כתיב ואין שתייה בכלל אכילה אלא בתירוש ויצהר אבל כל משקים היוצאים אי חוזרין לתוך המאכל ואוכל שפיר חייב אע"ג דנשתנה כמ"ש התוס' בבכורות דף ו' ע"ב סוף ד"ה רוטב וכו'. ונפלאתי על דברי הגאון מקור חיים סימן תס"ז בזה ע"ש וכבר קדמו הפ"י בפסק חדש: 
@22סי' רי"ט 
@11במג"א ס"ק ג' @33אלא בדברים הנוהגות. נ"ב כ"כ המהרי"ק סוף שורש קס"ח ליישב הקושיא על רש"י ע"ש. אמנם ע"כ מודה הוא דאם יש נפקותא בזמן הזה שפיר הוי בכלל האי פסקא דלא תקשה מרש"י מנחות דף נ"ב ע"א ע"ש. אלא ע"כ התם לא הוי הלכתא למשיחא דנ"מ אי חיישינן ולפשיעותא בכהאי גוונא וק"ל א"כ ה"נ נ"מ לענין ברכת הנס. וליתא להך תירוצא: 
@11(שם) @33במחבר ארבעה צריכים להודות. נ"ב עיין תשובתי ח"ס או"ח בי' נ"א שם כתב והצדיק את הרב השואל אשר בירך ברכת הגומל בלילה כשעלה מן הים לשלום. והתעורר חכם אחד נגדו שאין מברכין ברכה זו בלילה משום דנתקנה במקו' זבח תודה כמ"ש הרא"ש ר"פ הרואה ותודה אינה קריבה בלילה. ובתשובתו מחלק בין יורדי הים לאינך הצריכים להודות וכתב שכן מוכח ג"כ ממ"ש דהמע"ה על אינך שלשה הצריכים להודות ויזבחו זבחי תודה וכו' ולא על יורדי הים וכו' ע"ש. ולאחר שמאריך שם לברר את כל הענין כתב היוצא מזה שאין הגומל במקום זבח להיות דוקא בעמידה וביום וא"נ יהיה במקום זבח מכל מקום היינו אינך תלתא אבל ביורדי הים לא כתיב זבח יעו"ש היטב]: 
@22סי' רכ"ג 
@11במג"א ססק"ה @33על ספרים. נ"ב עיין תשובתי ח"ס או"ח סימן נ"ב מה טעמא דאין מברכין על כתיבת ס"ת [וכתב מפני שלא היו חז"ל בקיאין בחסידות ויתירות במבוא' בקידושין דף ע"א דאפי' בפסוקי לא בקיאי ועוד איכא כמה פעמים דהמסורה פליג אהש"ס וכותבין כהמסורה ולהש"ס פסול הס"ת וכו' וכיון דקיי"ל דס"ת שחסר אות אחת לא נקרא ס"ת א"כ ממילא אין לברך] ועיין עוד תשובות ח"ס או"ח סימן נ"ג אם מברכין הטוב והמטיב על מתנת ס"ת [ובסוף התשובה כתב ולא יהא אלא ספק מכל מקום ספק ברכות להקל ולא יברכו] ולברך על חינוך בהכנ"ס עיין תשובות ח"ס או"ח סימן קנ"ו ד"ה את שנית [עיי"ש היטב ובסוף התשובה כתב היוצא מדברינו המברך לא הפסיד וכו']: 
@22סי' רכ"ד 
@11במג"א ס"ק ה' @33ד"ה ועל השרים. נ"ב דברים אלו שייכים לסעיף ח' וכ"כ במחצית השקל [מהגאון כ"ס]: 
@11(שם) @33במג"א ס"ק ו' מלכי ישראל משמע. נ"ב עיין באלי' רבה שדחה ראיית המג"א ונוטה שלא לברך ועיין ברכי יוסף שמוסיף אם המלך בספינה שיברך כמו סומא ע"ש. ולפענ"ד אין לדמות לסומא דעכ"פ המלך ובינו למלך אין מחיצה משא"כ בספינה ואם מברכין כשעובדים בפני בית המלך פוק חזי מאי עמא דבר [מהגאון כ"ס] ועיין שו"ת כתב סופר או"ח סי' ל"ז: 
@11(שם) @33סק"ז רבנן משמע דוקא נ"ב ולפענ"ד נראה דבמלכי אה"ע דשייך שאם יזכה יבחין לא הוי צריך לשינוי משום דפשיטא שדוחה מצות דרבנן דזה מקרי כבוד שמים ומעיקרא לא הוי קשיא אלא מלקראת מלכי ישראל שהוא רק כבוד הבריות ומשני כבוד מלכים שאני. וזה נראה ברור בדעת הראשונים דלא ס"ל לחלק בין מלכי ישראל לאוה"ע וק"ל ועיין לקמן סימן זה: 
@22סי' רכה 
@11במחבר סעיף א' @33אמר שהחיינו. נ"ב בתשובות חו"י סי' ע' כ' לברך שהחיינו ביום שנעשה בן שבעי' ונראה לברך בלא שם ומלכות ועיין בתשובות: 
@11(שם) @33סעיף ג' במחבר עד שעת אכילה נ"ב עיין רמב"ם פי"א מהלכות ביכורים הלכה ד' מבואר דאפי' בפדיון הבן מברך תחלה על הפדיון ואח"כ שהחיינו ומכ"ש בפירות דברכת הפירות תדיר טפי ומכל מקום אין אנו נוהגין כן ע"פ מורינו הגאון זצ"ל צל"ע. ועיין שו"ת כתב סופר חלק או"ח סי' כ"ה: 
@22סי' רכו 
@11נ"ב @33כתוב בא"ר בשם צ"ל דה"ה באדר ונ"ל דכ"ש אייר ועיין מ"ש הב"י ביו"ד סי' ר"א גבי מפצי ביומי תשרי מדלא אמר בחדש תשרי אלא ביומי תשרי משמע ה"ה אלול ע"ש וה"ה הכא וממורי זצ"ל קבלתי כ"ז שנמשך ימי חודש ניסן דתקופה לתוך חודש אייר כגון אם חל תקופת ניסן כ' ניסן אז יש זמן לברך עד כ' אייר: 
@22סי' רמ 
@11במג"א ס"ק י"ח @33אע"ג דתלמוד. נ"ב עיין תשובות סי' ?: 
