
@11(#) ט"ז סק"ב) @33אלא הוא זריזות בפ"ע. כי יתגבר כארי הכוונה שמיד בניעורו משנתו יקום: 
@11(#) ויהא הוא מעורר השחר @33הכוונה שירגיל במאכלים קלים וכדומה שלא יישן הרבה וינער קודם השחר כי בשינה לא שייך התגברות וא"כ הל"ל ויהא לא שיהא: 
@11(#) מ"א סקי"א. @33ועוד דעכ"פ חטאת מיקרי באה בנדב' עי' כנ"י ס"ס ך"ג (ובכור שור) (שבת דף סא): 
@11(#) מ"א סקי"ב דלא כע"ש.(#)@33 ט"ס הוא ומקו' דברים אלו ברס"ח זה שהביא מהב"י דאחר תמיד היו מקריבין הקטורת ע"ז כ' דלא כע"ש שכ' מנחה קודם לקטורת והיינו מנחה השייך לתמיד של שחר כ"כ בתוספות שבת: 
@22ב 
@11(#) ט"ז סק"א @33קורות ביתי אמרי חלוקי אימרא היינו שפת של החלוק שמצד פנים הסמוך לבשר שבו נראי' התפירה יותר כמבואר בסעיף ג': 
@11(#) (שם)@33 ע"כ לשונו. פי' דבריו. הקשה לו מה ענין ראיות האימרא לענין כסוי הסדין את בשרו והול"ל לא ראו קורות ביתי את בשרי. ועוד מהו ל' כמו שהוא לובשו: 
@11(#) (שם)@33 דכשהוא פושטו ממטה למעלה. ר"ל בלי היפוך אלא כדרך שלבשו כך פושטו: 
@11(שם)(#)@33 אם היה פושטו דרך הפנימי לחוץ מש"ה אמר ר"י שלא היה מהפך אלא פושטו כמו שלבשו כדי שיוכל לכסות א"ע והיינו דאמר שלא ראו קורות ביתי האימרא כי לא היה מהפך: 
@11(#) שם@33 דגם בשעת לבישת החלוק יעשה. ודין פשיטת החלוק הזכירו הטור והש"ע לקמן ס"ס רנ"ט: דין איטר בנעילת מנעליו ע' בכור שור שבת דף ס"א בדין גלוי הראש שם דף קי"ח: 
@22ג 
@11(#) ט"ז סק"ד@33 ויש עוד טעם הטעם הזה הוא טעם בפ"ע שלא לפי דעת המחבר הש"ע דאיהו ס"ל טעמא קמא וכמו שהאריך הט"ז אחר כך: (#) שם ואם יפנה ממזרח למערב נפנה נגד ירושלים הציור כזה? 
@11שם (#)@33 ממש נגד ירושלים בדרומה של יהודה. היינו באות @44ת@55 דשם אסור צפון ודרום אבל מזרח ומערב שרי ומה דלא אסרינן שם גם מזרח ומערב משום גרירה כמו הצדדים דנאסרו משום גרירה היינו טעמא דהא מקום זה אינו דבוק רק עם הצדדים והצדדים עצמם לא נאסרו רק משום גרירה ולכן אין מקום זה נגרר לגבי הצדדים דה"ל גרירה דגרירה וק"ל: 
@11(#) שם@33 ובגליל שהוא בצפון א"י לא יחזור פניו צו"ד. באות @44א@55 ניחא דהוי צו"ד נגד ירושלים אבל הצדדים ליכא בהו טעמא לכאורה אלא משום גרירה כמו צדדים דיהודה אך לקמן כתב הט"ז דבגליל אין שייך גרירה רק הטעם משום כבוד כל א"י עיין שם: 
@11(#) שם@33 ר' עקיבא אוסר בכל מקום ע"כ ומשום לשון בכל מקום מפרש דאוסר בח"ל גם כן: 
@11(#) שם@33 ומ"ט שרי בצו"ד ביהודא מ"ש מהנהו צדדים. הלשון מגומגם קצת וכלומר למה מותר בצדדים דיהודא צו"ד מ"ש ממזרח ומערב דהנהו צדדים עצמן וכוונתו דקשה למה הצדדים נגררים לאסור מו"מ יהי' גם כן נגררים למקום @44ת@55 ויהי' אסור גם כן צו"ד. בשלמא המקום @44ת@55 אין נגרר להצדדים דהוי ליה גרירה דגרירה כנ"ל משא"כ הצדדים עצמן מדוע לא יהיו נגררים לשני המקומות לאסור הן מו"מ הן צ"ד אע"כ לומר דרוב אחר מיעוט אין נגרר לכן אין נגררים הצדדים אחר מקום @44ת@55 ומה שנגררים לאסור מו"מ ה"ט משום דירושלים מחזיק יותר מחצי כל הרוחב של יהודה ולכן הצדדים הם מיעוט לענין מו"מ ומשום זה כתב רש"י ז"ל שיהודא היא רצועה קצרה לומר שירושלים מחזיק יותר מחצי רחבה כנ"ל אבל רוב אחר מיעוט אין נגרר. ועל זה הקשה דא"כ לר"ע דאסר בח"ל הא שם הצדדים הם רוב ולמה נגררו אחר מיעוט ולא הוה ליה לאסור רק המיעוט שנגד ירושלים כי מיעוט אין נגרר אחר רוב להיתר כדמוכח ממקום @44ת@55 דאינו נגרר אחר הצדדים להיתר אבל עכ"פ צדדי ח"ל למה יהיו נגררים הרי המדינות שהם במזרח ומערב של ארץ ישראל דאסרינן להו מו"מ ה"נ יש לאוסרן צו"ד שיגררו לאידך גיסא אע"כ דרוב אחר מיעוט אין נגרר א"כ גם מו"מ למי נגרר וזה שכתב הט"ז ואמאי נאסר שם מו"מ טפי מצו"ד. והבן היטב בכל מ"ש כי אין דברי ט"ז מתפרש באופן אחר רק ככל מ"ש ודוק: 
@11שם. (#)@33 וא"ל א"כ בגליל אמאי נאסר לתנא קמא צ"ו רצה לומר כיון דאמרינן שאין רוב נגרר אחר מיעוט א"כ בגליל שאין שם רק מעט מקום נגד ירושלים מדוע יאסרו צדדים שבגליל צו"ד הרי שם הצדדים הם רוב ותירץ דחולקים כבוד לארץ ישראל כולו ולא ירושלים בלבד ואסור משום שהוא נגד יהודא משא"כ בח"ל אף אי נימא דחולקין כבוד לכל ארץ ישראל אפ"ה הצדדים הם רוב וק"ל: 
@11(ט"ז סק"ה)(#)@33 דהיתרא דכותל הוא לר"י דוקא. היינו דס"ל לא אסרו אלא ברואה וכשיש כותל איני רואה משא"כ לרבי עקיבא דאוסר בכל מקום אפילו אין רואה לכן גם כותל לא מהני: 
@11(ש"ע סעיף ז')(#)@33 המטיל מים מן הצופים. רצ"ל אף על גב דלהטיל מים בכל ענין שרי כמ"ש בסי' ה' בהג"ה מכל מקום מן הצופים ולפנים לא ישב ופניו כלפי הקודש כו': 
@11(סעיף י').(#)@33 לא יקנח ביד ימין. עיין בנ"י סי' כ"ב: 
@11(ט"ז סק"ח).(#)@33 מפני שקושר בה תפילין. ר"ל שבימין מהדק התפילין על זרוע השמאל וכ"ת א"כ כל שכן שלא יקנח בשמאל שבה מניח התפילין זה אינו שהתפילין מניח בזרוע וקינוח ביד אבל הקשירה היא ביד ימין כן כ' מהר"ל חנלס וכנ"י סימן כ"ב: 
@11שם (#)@33 שמראה בה טעמי תורה נגינות הטעמים הוא מוליך בידו הנגינה רש"י: שם אפילו לטעם הג' מכל מקום מותר להראות טעמי תורה פי' דבאקראי מותר ולא קפדינן אלא אקינוח ימין אלא לפי שמראה בקביעת טעמי תורה וראייתו כיון דלטעם ד' צריך איטר לקנח בשמאל דעלמא אף על פי שמראה בה בקביעות ט"ת ממילא לא משוינן פלוגתא רחוקה דמודה טעם דבאקראי עכ"פ שרי וסיים אלא שהבית יוסף כתב דאיטר לא יקנח בימין דידיה אלא בימין דעלמא והיינו אפילו לטעם הד' וא"כ ליכא ראיה ויש לומר דלטעם הג' אפילו באקראי אסור: 
@11(מ"א) סק"ח.(#)@33 ומה שכתב הטורי זהב דאיטר מקנח בשמאל דידיה כמ"ש הבית יוסף סימן מ"ג ליתא. פרשתי לעיל באופן דדעת המגן אברהם דלרבא איטר מקנח בימין דידיה אלא שמסופק שמא אין הלכה כרבא ומחולק עם הט"ז בתרתי דהט"ז תופס טעם רבא להלכה ככל אינך טעמים וס"ל נמי דאיטר מקנח בשמאל דידיה אף לרבא: שם. דיש לקנח בימין דאיכא תרי טעמים שכותב בשמאל תימה דמעלה דכותב לא נמצא בש"ס כלל ועוד תימה דהא ימין יש לה גם כן ב' מעלות שמושיט לפה ומראה טעמים ולרבא יש לימין עוד מעלה שנתנה תורה להמגן אברהם שחולק אהט"ז והרב פרי מגדים מגיה דיש לקנח בימין דידיה אף על גב דאיכא תרי טעמי וקושיא ראשונה במקומה עומדת וק"ל. ונראה לי להגיה שיש לקנח בימין דידיה דאיכא תרי טעמי ואף על גב שכותב בשמאל וקושר בה תפילין והכוונה שנמשך לדבריו הראשונים שחולק אהט"ז בתרתי ועל זה כתב ועוד נראה לי כו' לומר דהט"ז מודה בכה"ג. וזה כי בסי' כ"ז סעיף ו' מבואר דאם כותב בשמאל הוי ימין שמאל אצלו ומניח בו תפילין אע"פ שעושה כל מעשיו בימין לכן פוסק דיש לקנח בימין דידיה דהיינו בשמאל אע"פ שיש לה מעלה דכותב בה וא"כ קושר בה תפילין מכל מקום הימין יש לה ב' מעלות טעמים ופה ודחינן מקמי תרתי חדא. וזה אי אין הלכה כרבא ומכל שכן אי הלכה כרבא דאז יש לימין עוד מעלה שנתנה בו תורה להמגן אברהם שחולק אהט"ז. ומה שאמר דאיכא תרי טעמא רצה לומר אפילו נימא דאין הלכה כרבא אלא שהיה מקום לומר דלהט"ז ליתא להאי דינא דהא לדידיה הלכה כרבא וסבירא לי' נמי באיטר ניתנה תורה בשמאל דעלמא א"כ נגד הב' מעלות שיש בימין טעמים ופה יש בשמאל ג"כ ב' מעלות קשר ותורה ויעשה כמו שירצה קמ"ל המגן אברהם דהט"ז נמי מודה בהא משום דאף שכותב בשמאל מכל מקום הימין דעלמא הוי גביה ימין וניתנה בו תורה ואין דינה כשמאל רק לענין תפילין מהטעם המבואר שם בט"ז ס"ק ז' עיין שם כנלע"ד ודוק ועיין בכור שור דף ה': שם. 
@11(#)@33 אלא שהבית יוסף כ' בסעיף מ"ג הובא שם בט"ז סק"ו ומגן אברהם שם ע"ש וכבר השיגו המגן אברהם כאן דהא שם לא הוזכר איטר וכיון דהבית יוסף שם כתב הטעם דאוחזן בימינו משום דבשמאל מקנח ממילא באיטר אוחזן בשמאל דידיה כיון דמקנח בימין דידיה (וע' בכור שור ברכות ד' ס"ב): 
@11(מ"א סק"ט)(#)@33 דל"ח לכשפים. כתב כך על פי שיטתו בס"ק י"א: 
@11שם.(#)@33 ועסי' שי"ב ס"ה דשם מבואר שמחתכים הבשר ומה שצריך כאן הש"ע לטעם אחר עמד בזה המגן אברהם שם: 
@11(סקי"א)(#)@33 והאידנא ל"ח שיבא. רצה לומר כיון שאינם בשדה וכדברי רמ"א לענין חרס: 
@22ד 
@11מגן אברהם סק"א(#)@33 לפי מאי דקיימא לן אפילו וכו' בריש סימן ז' עיין שם: 
@11ט"ז סק"א(#)@33 לכך תיקנו ברכה קודם לא חש לקושית המגן אברהם כי כבר תירצה הט"ז בריש סימן ז' דשאני שחרית דע"פ רוב הוא מטונף ע"ש: 
@11שם(#)@33 ואע"ג דנטילה כו' ובאמת אין צריך כאן כו'. זה קאי אראש דבריו דהיינו דעת הרא"ש אבל לרשב"א באמת צריך גם כאן כלי דומיא דכהן מן הכיור כמבואר בבית יוסף אלא דהט"ז תופס עיקר כהרא"ש לכן כתב דברים אלו: 
@11מ"א סק"א.(#)@33 ובגמרא לא משמע היינו הך דר"ס מ"ו דמתחלה לובש המלבושים ואחר כך נוטל ידיו אך דיש לומר דמיירי שאדם אחר שנטל ידיו מלביש אותו לכן הביא הך דאל תטול חלוקך מיד השמש אלא הוא עצמו ילבש ומשמע דאסור אפילו אם השמש נטל ידיו: 
@11שם(#)@33 ואחר כך יעשה צרכיו. לצאת דעת האומרים דאין מברך א"י אם לא עשה צרכיו: 
@11שם כדי לצאת מן הספק.(#)@33 תימה מה מזיק לענין זה הספק מה שיברך ענט"י קודם צרכיו וי"ל דלהכתבים מברך ענ"י ובברכת אשר יצר מותר לו להמתין עד שיעשה צרכיו ולכן כתב דאין לו להמתין אלא מחויב לברך א"י תיכף כדי לצאת מן הספק ולכן ראוי לעשות צרכיו תיכף א"כ למ"א יברך ענ"י קודם דהכתבים לא אמרו לברך ענ"י קודם אלא כדי שמותר לו אח"כ להמתין וכדאמרינן א"נ סובר המג"א דברכת ענ"י הוי הפסק ואינו יוצא דעת המחייבין לברך א"י בלא צרכיו וראשון עיקר: 
@11מ"א סק"ג(#)@33 המוזכרים ר"ל מה שפסול מצד המים בעצמותן בהא י"א דלא יברך משא"כ אם המים מצד עצמם ראוים לנט"י והחסרון מצד אחר כגון הכלי וכח גברא וכה"ג לכ"ע מברך כמ"ש המג"א סק"ד וסק"ו: 
@11שם סק"ד(#)@33 אפי' כלי תימה מה רצה בזה הרי כבר כתב זאת בס"ק הקודם וטוב להגיה כאן דתיבת כשרים מיותר ואין כאן ס"ק בפ"ע אלא כצ"ל המוזכרים בסי' ק"ס אבל כו': 
@11שם סק"ה(#)@33 על נקיות. ר"ל דהיש מי שאומר מודה לברך עכ"פ על נקיות דלא גרע ממידי דמנקי בסעיף כ"ב וקשיא אמחבר דמשמע דאין מברך כלל לכן תירץ דהאי דסי' כ"ב הוא דוקא אם רוצה להתפלל תיכף: 
@11(#) שם סק"ו.@33 פי' בדיעבד. רצה בזה משום דלשון רמ"א יש לטעות בו מדכתב מיהו אינו מעכב לא כלי כו' משמע דהמחבר לאו בכלי מיירי וא"כ הפירוש ברמ"א כך הוא משום דכתב המחבר טוב להקפיד ר"ל לכתחלה ע"ז כתב רמ"א מיהו כלי וכח גברא אינו מעכב אפי' לכתחל' והמחבר לא מיירי אלא במים הפסולים מצד עצמם דבזה צריך ליזהר לכתחילה כך יש לפרש. אבל ז"א דא"כ איך הביא בסעיף א' דיעה שלא לברך דהיכא אשכחן זה כיון דאפילו בפסול בעצם המים אין בו אלא טוב להקפיד. לכן פי' המג"א דברי רמ"א כאילו כתב מיהו דיעבד אינו מעכב ובאמת המחבר נמי מיירי מכלי וכח גברא שאין הפסול בעצם המים בהא ליכא אלא רק טוב להקפיד אבל פסול שבמים עצמן בהא יש דיעה שאינו מברך וזהו שמסיים המג"א עמ"ש סעיף א': 
@11(#) (שם)@33 דא"א בע"א. ר"ל שאינו מעכב הברכה ומברך ענ"י ולא על נקיות ואפילו אינו רוצה להתפלל עתה עמג"א סק"ח: 
@11(שם)(#)@33 וניגוב ג"כ. ר"ל אע"ג דמעכב באכילה כמבואר בס"ס קנ"ח ומשום מיאוס שממאס הלחם והכא א"צ: 
@11(#) ס"ק ז'@33 ע' סי' קפ"א ס"ב. ר"ל דשם כתב דמים אחרונים אין נוטלין על גבי קרקע משום דר"ר שורה עליהן ועל גבי קסמין שרי דאין ר"ר שורה אלא ע"ג קרקע ממש בלי הפסק דבר אחר משא"כ מים אלו ר"ר שורה עליהם מן הידים משום הכי אסור אפי' ע"ג קסמין משום שילך אדם על אותן הקסמין: 
@11(#) (שם)@33 כלי התחתון לאפוקי הכלי אשר בידו שנוטל ידיו ממנה: 
@11(#) (שם)@33 ועסי' תרי"ג. דשם כתב ביה"כ לא יטול רק עד סוף קשרי אצבעותיו משמע דבכל השנה נוטל עד הזרוע כהכתבים ולא כסה"י. 
@11(#) ט"ז סק"ח.@33 הזהר נראה דבעינן עירוי כלי כצ"ל וכ"ה בנ"י: 
@11מ"א סק"ט (#)@33 ויברך ענ"י. ר"ת על נקיות ידים ור"ל אע"ג דכאן אין הפסול בעצם המים וכה"ג אין מעכב הברכה ומברך ענ"י כמ"ש במג"א סק"ו מ"מ הא גרע אפילו מהיכא דפסול בעצם המים דשם יש דעות עי' מג"א סק"ה דב"ח פסק לברך ענט"י מטעם דבנ"י אין מזיק פסולים שבמים משא"כ כאן הטעם דהמג"א ס"ל בסק"א דהעיקר כהרשב"א דבריה חדשה וכנ"ל למג"א דלה"ט צריך עירוי דומיא דכיור משא"כ בזה שאינו ע"י עירוי לא הועיל רק לתפלה לכן לא דמי רק לצרור דמברך לכ"ע על נקיות כסעיף כ"ב מיהו המג"א פליג שם גם בצרור וזה שסיים ועמ"ש ס"ק י': 
@11ס"ק י' (#)@33 דקמא קמא אזדי ר"ל נהר המושך וה"א דכי שכשך פעם ראשון נטמא אפי' מה שלמעלה כיון שהכל חיבור א' משום הכי קאמר דכיון שמושך לא נטמא מה שלמעלה מדמשמע בחולין דף ק"ה גבי עד דחלפי מים הרעים ובע"א לענין המשתחוה דנהר ודע דמיירי המג"א דנהר דאין בו כדי לטהר טמא מטומאתו דאל"כ בלא"ה לא נטמא המים כלל כמו שיבואר אח"ז אי"ה: 
@11(שם) (#)@33 דלא גרע מצרור. תימה דצרור אינו מועיל רק לתפלה והרי לתפלה אפילו שכשך לתוך מעט הים שאובים בכלי מהני כמבואר בש"ע ומה ענין מ' סאה לתפלה. ותו מה השיג על הע"ת דאיהו ודאי מיירי להעביר ר"ר אז צריך מ"ס שיהיה בו שיעור מקוה שמטהר טמא מטומאתו דאז מהני אף לר"ר וכן הקשו אליה רבא ופרי מגדים. והברור שיש כאן ט"ס ותיבות אילו דלא גרע מצרור בסכ"ב מקומו בס"ק הקודם גבי שכשך ידיו שכתב המג"א לברך על נקיות וע"ז כתב דלא גרע דכיון שמועיל לתפלה מברך על נקיות ה"ה בזה השכשוך וכאן כ' המג"א ופשוט דלא בעי מ"ס ר"ל מי גשמים מכונסים בקרקע אפילו אין בהם מ"ס מועיל אפילו לר"ר וראייתו מסימן קנ"ט סעיף י"ד דנקטינן כדברי המקיל וס"ל דאפילו פחות ממ"ס מטהר כלים מש"ה מועיל לנט"י לאכילה ואף שכתב שם דיש להחמיר לכתחלה הכא בנט"י שחרית דקיל טפי א"צ להחמיר וכיון דיש בהם לטהר טומאת כלים וידים אינם נטמאים מהר"ר ומש"ה משיג שפיר על הע"ת ומה שמצוה לעיין בסימן הק"ס סעיף ז' אינו להשיג על הע"ת דא"כ היה כותבו קודם תיבות דלא כע"ת אלא כוונתו לדין מחודש דשם מבואר דבחמי טבריא דבה"ג שאין בו מ"ס אין מטבילין בהם הידים משום גזירה ע"ש במ"א ס"ק י' מש"ה גם בנט"י שחרית לא מהני וכ"ז ברור: 
@11(#) ס"ק י"א@33 שנגע במקום מטונף. הוצרך לזה אע"ג דכבר סתר טעם זה בסק"א היינו לענין ברכה לבד כמבואר שם אבל כאן במחבר משמע דאפילו ליטול בלא ברכה יש ספק אם צריך לכן הוצרך לפרש דל"ח שנגע ועיקר הספק אי אמרי' לא פלוג משום בריה חדשה כמ"ש בט"ז סק"ט ודע דמה שציין המג"א על תיבת ולהעביר הוא ט"ס הציון הוא על תיבת להתפלל דלענין ר"ר ספיקא אחרינא הוא והיינו אם הר"ר מחמת השינה ואפי' ביום או מחמת לילה אפי' ניעור. והספק שכתב המ"א כאן הוא לענין תפלה: 
@11(#) ס"ק י"ב.@33 והוכיח כן מתשובת הרא"ש ר"ל דהב"י מסופק רק לטעם רשב"א כמ"ש בט"ז סק"ט והב"ח הוכיח דאף להרא"ש לא פליג מדכתב תשובת הרא"ש המשכים ללמוד מברך ענ"י ואלי לומד ביום וצריך ליטול ידיו אינו מברך אף להרא"ש אא"כ בשחרית משום לא פלוג ודחה המ"א דהתם שאני כיון שסופו להתפלל כשיעור היום מש"ה מברך ואע"ג דבמנחה אינו מברך אלא א"כ מתפלל מיד מ"מ לענין זה גם הב"י מודה דאמרי' בשחרית לא פלוג דאפי' אינו מתפלל מיד מברך כדמוכח במחבר סעיף א' לפ"ד המג"א סק"ה ע"ש אבל דנימא לא פלוג היכא דמדינא א"צ שום נטילה בשום פעם זה לא שמענו מש"ה בניעור נשאר ספיקו דהב"י ובזה תראה דמה שמסיים המג"א אבל לדידן כו' לכאורה הוא מיותר דהא אפילו לטעם הרא"ש נסתר ראייתו של הב"ח וכמ"ש. אלא דקמ"ל המג"א דאע"ג דלהרא"ש יש טעם דאמרינן לא פלוג וכמש"ל מ"מ לדידן דהטעם משום בריה חדשה יש מקום לומר דבשום פעם לא פלוג ודו"ק: 
@11(#) ש"ע סעיף י"ד.@33 ויטלם בלא ברכה. בזה וגם בסעיף שאח"ז אין הכוונה כמו בסעיף הקודם דשם מחמת הספק יטול בלא ברכה. דספק ברכות להקל אבל כאן לאו משום ספיקא לא יברך אלא מדינא דהא אין הספק אם יטול אלא מפני ר"ר ועל ר"ר אין מברכין כמ"ש במג"א כאן: 
@11(#) מ"א ס"ק י"ג@33 אפי' ישן שנית. נ"ל דאזיל לשיטתיה בסק"א דלדידן עיקר כרשב"א אבל להט"ז סק"א צ"ל דהמחבר כאן באינו ישן אבל בישן ליכא ספיקא כלל דצריך ליטול ואפילו לתפלה לטעם הרא"ש. מיהו בתשובת הרא"ש שבב"י משמע דכל שישן שנית הו"ל שינת עראי אפי' ישן הרבה ול"ח שיגע במקום מטונף ע"ש: 
@11(#) ס"ק ט"ו@33 שלא לישן ביום כלל כצ"ל ור"ל אפילו פחות מס' נשמי: 
@11(#) מ"א ס"ק כד@33 בין שהם מלוכלכים. דאם מלוכלכים בטיט צריך לנקותם בטיט שאין לדבר לפני ממ"ה בידים מלוכלכים ובין שהם נקיים רק שהיה לו היסח הדעת מעת הנטילה דאז חיישינן שמא נגע במקום מטונף וכה"ג. וכ"ת מה שייך נקיון בצרור בידים של היסח הדעת כבר הקשה כן המ"א שם סק"ג וע"ש: 
@11(#) ס"ק כה.@33 פסק דלעולם ר"ל המטביל ידיו לאכילה מברך ענ"י כיון דעיקר התקנה היה נטילה ע"ש. וכל כוונתו להשיג אהמחבר שהביא כאן דעת הרא"ש דמברך על נקיות ובאמת הרא"ש לשיטתו דתקנת הנטילה הי' משום תפלה ושחרית ומנחה שוים ובאמת די לתפלה בנקוי לכן כל היכי דעביד בין נטילה בין נקיה מקיים התקנה ומש"ה בנטילה מברך ענט"י ובנקוי ענק"י משא"כ לדינא שהעלה מג"א בסק"א דהלכתא כרשב"א דעיקר ברכת הנטילה משום בריה חדשה ולכן במנחה אין מברכין כלל משום דעיקר התקנה היה נטילה כמו כהן מן הכיור ובמנחה דדי בניקוי ליכא ברכה א"כ גם בשחרית כשמקנח בצרור היה ראוי שלא לברך כלל אע"כ דמברך על עיקר התקנה א"כ מברך על נטילת. וזהו שמסיים עסי' ח' סעיף ו' ר"ל דשם פסק ג"כ כך דמדברך על טלית קטן משום דנוסח הברכה כך הוא על עיקר המצוה ע"ש בט"ז ס"ק ו' וק"ל: 
@22סי' ו' 
@11ש"ע@33 סעיף א' פי' נקבים רבים שהכפל נקבים נקבים מורה על הריבוי כ"כ בב"י 
@11(#): שם.@33 כלומר שבנקבים. כך פ' הב"י דעת הטור ע"פ פי' רש"י שכתב דיפתח קאי אחללים ויסתם אנקבים והוקשה להטור לשון שעה א' לכן פי' כשיוצא לאויר העולם וע"ז פי' ב"י וש"ע כאן דאחד מהם שביסתם היינו א' מיוחד דקאי רק אפה לבד ואחד מהם שביפתח היינו איזה מהם שיהיה ואפילו אחר צאתם לעולם והוקשה להש"ע דלא שייך שיהיה שינוי בביאור א' מהם בין יסתם ליפתח עוד הוקשה לו דיסתם בעת צאתו לאויר אין לי שייכות לצרכיו לכן כ' ועוד יש לפרש כו' וסיים וכיון שבכלל כו': 
@11(#) ט"ז ס"ק א'@33 דברי הטור שאם יפתח. תימה דהב"י פי' בהדיא דיפתח היינו אפילו אחר צאתו לעולם וכמו שכתבנו תחלה ופשוט דט"ס הוא וצ"ל יסתם וכוונת הט"ז להקשות אהב"י שעושה לאחדים דברי הטור כפרש"י דיפתח אחללים ויסתם אנקבים דא"כ היה לו להטור לכתוב ואת א"ו דלא ס"ל כרש"י וא"כ בשלמא יפתח ודאי דקאי' רק אחללים דהא הנקבים פתוחים הם לעולם משא"כ יסתם משמע דקאי בין אחללים בין אנקבים ואלו לדברי הב"י דקאי אפה לבד ובתחלת הבריאה א"כ לא קאי רק אנקבים והרב פרי מגדים לא כוון יפה: 
@11שם. (#)@33 כפל חלולים לא רצה כפי' הב"י שהכפל מורה על הריבוי דהא תיבת חלולים בעצמו הוא לשון רבים: 
@11שם (#)@33 כגון פה וטבור. ר"ל שלא מיירי כל הברכה רק מאלו השנים כמו שביאר. ולפירוש זה קאי יפתח אתרווייהו דהיינו הפה במעי אמו והטבור אחר צאתו ויסתם נמי אתרווייהו הפה אחר צאתו והטבור בפנים: 
@11שם (#)@33 ובזה מזכיר חכמת. כלומר דלכל הפירושים שבש"ע לא קאי תיבת בחכמה על הנקבים וחלולים אבל לפירושו בזה עצמו מזכיר החכמה הנפלאה שבמעי אמו צריך להיות כך ואח"כ דוקא להיפוך: 
@11שם. (#)@33 דמפרש חלולים כדפרש"י. ר"ל דקאי אאברים רבים חלולים ואז לא קאי יסתם אחלולים לפי פירושו אטור דקאי אפה וזה עצמו קושיות הט"ז ה"ש (נ"ל דצ"ל הנ"ל) וכמו שהגהתי שם יסתם במקום יפתח וזה ראיה לאותה ההג"ה ולא כפרי מגדים ז"ל: 
@11(מ"א קס"ב)(#)@33 ול"ג לפניך. ר"ל לאפיקי ממקצת גורסין לפניך ולפני כסא כו' ואז איכא מ"ד אע"כ דלא גורסין לפניך ול"ג נמי אפילו שעה אחת ול"ג נמי חולי וזה הוכחת מג"א בס"ק שאח"ז מהאגודה דל"ג חולי ע"ש: 
@11(#) שם.@33 מ"ה תיבות אולי לא גרסי' אפי' שעה אחת רק גרסי' לפניך וגרסי נמי חולי. מיהו כמדומה דגרסי הכתבים אפי' שעה א' ול"ג לפניך רק דלא גרסי' נמי לעמוד לפניך רק ולעמוד אפילו כו' ואיכא מ"ה תיבות מכוון: 
@11מ"א סק"ח(#)@33 ואינה ברכה הסמוכה. ר"ל לאפוקי מיש אומרים דמש"ה אינה פותחת בברוך משום דסמוכה לברכת אשר יצר כמו ברכת אהבת עולם בסי' סמ"ך אלא הטעם משום דהוי ברכת הודאה כמו ברכת הגשמים בסי' רכ"א: 
@22סימן ז 
@11מ"א ס"ק א (#)@33 עליהן ג"פ. ראייתו מדכ' בזהר דבבהכ"ס רוחא דמסאבא שורה על ידיו א"כ דינו כמו בשחרית דצריך עירוי ג"פ וע"ז מסיק דאין ראיה מהזוהר: 
@22סימן ח 
@11מ"א סק"א (#)@33 אחר נט"י. לכאורה הטעם דקודם נט"י לא היינו כדי שיוכל לברך עובר לעשייתן ממש עיין בסעיף יו"ד ולפ"ז אין דבריו אמורים אלא בשוכב ערום עיין בסי' ד' סעיף כ"ג. וי"ל טעם אחר לפי שאינו יכול ליגע במלבושיו עיין מ"א סי' ד' סק"א בשם סדה"י ואע"ג דכתב שם שבגמרא לא משמע כן אלא דמותר ליגע בבגדיו י"ל דדין זה של סדר היום חומרת האחרונים הוא וממילא דלדינא דגמרא היו לובשין הציצית קודם נט"י כשלא שכב ערום ונ"ל דהדבר מוכרח כך דדברי מג"א אלו לא נהגו בימי הגמרא דאל"כ מש"ס זו שהשיג מג"א לעיל על סדר היום משם יש ג"כ השגה על עצמו דהיינו על דבריו אלו דאיך כתב אחר נט"י הרי בגמרא הנ"ל מבואר שלבש כל בגדיו קודם נט"י א"כ ע"כ לבש גם הציצית תחל' לדעת המ"א עצמו בס"ק י"ג שמסכים לדברי הכתבי' שלובש הט"ק תחת הבגדים לכן נ"ל כמ"ש דדבריו דכאן תלוי בדין של סדה"י ובימי הגמרא לא נהגו איסור זה של נגיעת בגדים ולכן גם הציצית לבשו קודם נט"י ונ"ל דמה"ט לא כתב המחבר דברים אלו משום דאזיל לשיטתיה דבסי' מ"ו הביא דברי הגמרא להלכה מבואר דלא ס"ל כסדה"י ממילא יכול ללבוש קודם נט"י ולברך כשלא שכב ערום. ואין להקשות אמחבר בסי' מ"ו איך כתב שם סתמא דלובש מלבושיו קודם נט"י ולא ביאר דבשוכב ערום לא יוכל לעשות כך מחמת הט"ק. דז"א דהמחבר לשיטתיה בסעיף י"א שלובשו על בגדיו לכך אפי' שוכב ערום א"ש הך דסי' מ"ו שלובש כל מלבושיו קודם נט"י והציצית באמת אח"כ על בגדיו וק"ל: 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 לא תעטה פסוק הוא ביחזקאל שאמר לו הקב"ה שלא ינהג דיני אבל ש"מ אבל מחויב לעטוף על שפה: 
@11סק"ג(#)@33 שאפילו בשעה שמעוטף. כלומר שירצה לסמוך על שהטלית מונח על ראשו: 
@11שם (#)@33 לא סגי בכיסוי היד. הוא לקמן בסימן ע"ח סעיף ג': 
@11(#) (מ"א) סק"ה.@33 היה מסירה. דציצית לאו חובת הגוף הוא אלא שאנו מכניסים עצמינו לחיוב לעשות בגד של ד' כנפות ובשיעור המועט נפקינן י"ח ומה ששוהין בה כל היום הוא שיהוי המצוה אבל גוף המצוה הוא בתחלת הלבישה אחר הברכה: 
@11(#) סק"ו@33 סי' ש"א ס"ל. דשם מבואר דמותר לצאת כך ברה"ר משום דרך מלבוש ולכן יוצא בזה ג"כ חובת ציצית ואין קפידא אם עושין כן. ודע דהאי ויש נוהגים כו' מיירי בטלית גדול כי בט"ק לא שייך זה ואף ע"ג דסי' זה בט"ק מיירי ולא תקשי לך כי כך המשך דברי מג"א וכתוב בכתבי האר"י ז"ל כו' מיירי בט"ק ובכוונת הגירסא כו' לגירסא זו מיירי בטלית גדול וע"ז כתב ויש נוהגין כו' הוא בט"ג ור"ל ע"פ דברי האר"י ז"ל נהגו כן דלדידיהו אין קפידא במה שמשימין צד ימין על שמאל וק"ל: 
@11(#)סקי"א@33 דאין החזקה בטבע ממילא. כצ"ל אדם שתיקן הציצית תדע דהא רובא עדיף מחזקה כדאמרינן ר"פ האשה בתרא ואפילו הכי אמרינן. בבכורות דרובא דתלי במעשה וכו' כצ"ל: 
@11שם (#)@33 נתעברה משא"כ כאן ר"ל דהתם הרוב בא ע"י מעשה ואמרינן שמא לא נעשה המעשה משא"כ כאן אף דהתחלת החזקה נעשה על ידי מעשה מה לי בזה דמ"מ אחר שנעשה מעשה הראשון עומד תמיד בחזקתו כמו מקום שנעשה ג"כ ע"י מעשה דהמשכה: 
@11שם (#)@33 לא יוכל להתפלל. דבה"ג הוי כאלו אין יכולין לבררו כיון דיתבטל מן התפלה עי"ז: 
@11שם (#)@44 סי' י"ג בשם הרא"ש דא"צ לבדוק אפילו החוטין. דמוקמינן אחזקתיה משום דאין רגילין ליפסל אזיל לשיטתיה בסי' י"ב ס"א דאפילו כל החוטין נפסקו אם נשתייר כדי עניבה כשר מש"ה לא שכיח כ"כ שיפסל משא"כ למאי שנוהגין כר"ת כמבואר: 
@11שם (#) ס"ק י"ב.@33 אע"פ שכבר לבשו. דלא תימא כיון שכבר לבשו אין לברך להתעטף שהוא לשון להבא אלא על מצות ציצית שהוא לשון עבר: עיין ט"ז ס"ק ז' לזה כ' המג"א דמ"מ מברך להתעטף והטעם לפי פשוטו י"ל ע"פ דברי הב"י הובא בט"ז סק"ט דקאי על מה שמקיים אח"כ ולכן שייך שפיר לשון להבא ויהיה ל' להתעטף כאלו אמר להיות מעוטף ועפ"ז מיושב קושית הט"ז סק"ט על הב"י: 
@11ס"ק י"ג (#)@33 בגמ' אין ציצית. מנחות דף מ"א ע"ב: 
@11שם (#)@33 דיוצא בזה בדיעבד שכתבו שם דבטליתות של מתים משימין הציצית תוך הכנפות וממ"נ אי צריך להשים הרי יש להם וכו' משמע דיוצאים בכה"ג דברי התוס' אלו הביא בה"א סי' כ"ג סק"א: 
@11ס"ק י"ד(#)@33 שופר דהוי מצוה א' מש"ה אין כח בשיחה להפסיקה: 
@11שם (#)@33 לברך. לכן יזהר כי אם ישיח הרי הכניס א"ע בספק פלוגתא ומ"מ בעבר ושח יברך כי כן הכריעו האחרונים. וע"ז כתבו דבהפסק גדול לכ"ע צריך לברך א"כ לכאורה הפסק גדול שרי לכתחלה דבזה לא הכניס א"ע בספק לכן כ' דאעפ"כ אסור מטעם אחר שגורם ברכה שא"צ. זהו המשך דבריו. וק"ק כשהפסיק מעט למה יברך ע"פ הכרעת האחרונים נגד החולקים מוטב לו לומר שיפסיק עוד יותר ויוצא ידי כל הדעות דבשלמא לכתחלה אסור להפסיק הרבה משום גורם ברכה משא"כ כשהפסיק מעט יפסיק עוד ויש ליישב: 
@11(#) ט"ז סק"י סי' י"ט@33 דגבי אכילה לא שייך קבע. ט"ס הוא וצ"ל דגבי אכילה שייך קבע וכ"ה שם בב"י בי"ד ודלא כפרי מגדים: 
@11מ"א ס"ק ט"ז.(#)@33 צ"ע דאף. הקשה תרתי חדא דהת"ה מסקנתו אינו כך אלא דא"צ לברך וכמו בשחיטה. שנית דאפי' בה"א של ת"ה לא כ"כ אלא למהר"מ דהפסק אין מזיק ובעינן דוקא היסח דעת לכן ס"ל לת"ה דאי פשט הו"ל היסח דעת. דהליכה לב"ה ותפלה וחזרה לביתו ופשיטת הטלית הוי היסח דעת אבל להמחבר בסעיף י"ג דהליכה או שאר הפסק מועיל ג"כ ול"א דא"צ לברך אלא כשלא היה שום הפסק א"כ מה מזיק מה שפשט וע"ז כתב דכ"פ אגודה פרק התכלת וז"ל ועל טלית של משי כו' הרי דלובשו אחר הפשיטה וק"ל: 
@11(#) ט"ז סקי"א.@33 לענין ברכת ציצית דלא איכפת. כלומר דכיון דפשיטה דשהיה לא איכפת מדלא חשבינהו בהדי התכיפות א"כ גם ההילוך אינו מזיק: 
@11מ"א ס"ק י"ז.(#)@33 ודעת מהר"מ האגור כתב שמהר"מ נהג ללבוש הטלית קטן אחר בואו מבית הכנסת ואז הפסיק בדברים ולבשו ובירך עכ"ל הרי חולק וס"ל דהליכה אינו הפסק לכן הוצרך שלא ללבוש הט"ק עד שפסק בדברים והיה היסח הדעת כדי שיברך עליו: 
@11(#) ט"ז סקי"ב.@33 רבינו נסתפק בדין זה לשון הטור אם פשט אדעתא לילך לבית הכסא והיה דעתו ללובשו יש להסתפק אם צריך אח"כ לברך אם הוא דומה לתפילין שזזו או דלמא גם בתפילין שזזו אינו מברך אלא כשזזו מדעתו כו' ולזה דעתי נוטה עכ"ל והבין הב"י דגם בחלץ תפילין לגמרי מעל ראשו ליכנס לבית הכסא. גם כן נסתפק משום דשוין הן ונוטה דעת הטור גם בזה שלא לברך ולכן הקשה הב"י מפרק לולב וערבה: 
@11(#) ס"ק יג.@33 אחר צריך לברך עליו. היינו פסק המחבר בסעיף י"ב וע"ש בט"ז ס"ק י': 
@11(שם).(#)@33 מאי מעליותא דט"ק דבאין דעתו לחזור הויא כמעשה חדש: 
@11(#)@33 מ"א סקי"ח כרמ"א. ר"ל כי"א הראשון דא"צ ט"ק בדעתו לחזור וכמ"ש מג"א סקי"ט: 
@11(#) (שם)@33הטלית עצמו. כלומר משא"כ בההוא דס"ק הקודם הוי שינוי מקום הפסק כיון שלובש טלית אחר: 
@11(#) שם@33 מיד צריך לברך. ר"ל אפילו באותו טלית עצמו: 
@11(#) ס"ק י"ט.@33 כשחולצן נגמרה. ר"ל היכא שחלצן סתם: 
@11(#) (שם)@33 ג"כ כוונת מהר"ח. ר"ל דמיירי שחלצן סתם ולכן אם נשאר עדיין ט"ק לא מיקרי נגמרה מצותן 
@11(#): (שם).@33 א"א לישבו. דמשמעות לשונו דמשמע אפי' דעתו לחזור: 
@11(#) שם.@33 וכ"ר בד"מ אע"ג דהד"מ כ' דמהרמ"מ מיירי באין דעתו והובא בט"ז. ס"ל להמ"א דהאי אין דעתו ר"ל בסתמא דאי שלא היה בדעתו בהדיא וודאי הוי נגמר המצוה אפי' אם נשאר ט"ק: 
@11(#) ט"ז ס"ק ט"ו.@33 אלא חובת מנא. ר"ל אם לובש בגד של ד' כנפות חייב בציצית אבל אין חוב אגברא להדר אחר בגד של ד' כנפות. ומה שהקדים הט"ז ד"ז לקושיתו משום דאם היה חובת גברא לא קשיא קושיתו משום דבלילה ודאי אין מחויב לחזור אחר בגד של יום ללובשו וא"כ הפסיקה הלילה את חובת גברא מש"ה הקדים דגם   ביום ליכא חובת גברא וק"ל: 
@11(#) שם.@33 לדידיה נמי תקשי. אף על גב דהמקשה היה סבור שלא הי' פושטו אפי' בלילה מ"מ פשיטא דלפעמים היה מסירו מעליו אפי' ביום כגון כשהיה רוחץ או לרחוץ הטלית וכה"ג דא"א שיהיה בגד א' על האדם זמן ארוך בלי שיפשיטנו בשום פעם אלא דהוי סבר המקשה דמברך בכל צפרא אף אם לא היה פושטו א"כ לדידיה נמי תקשי למה לא בירך לפעמים ביום אם היה פושטו וק"ל: 
@11ס"ק ט"ז(#)@33 כדאשכחן גבי תפילין לקמן סימן ל' סעיף ג' ע"ש: 
@11(#) ש"ע סעיף ט"ז.@33 אף אם לא פשטו תימה שהוא כפל לשון דהא כבר התחיל הלן בטליתו ובטור ליתא לשון זה. ונראה כוונתו אפי' לא פשט כשהאיר היום דאלו פשטו אז היה חייב להמחבר בסעיף י"ו והמעיין בב"י בשם הגה"מ יבין שכוונת הש"ע כמ"ש: 
@22סי' ט' 
@11מ"א סק"א (#)@33 אלא במינו. הא שצמרה פסול לציצית יליף בש"ס מקרא והוה מקום לו' דצמר מיקרי ואפ"ה התורה מיעטתו ולא יפטור אפילו במינו מש"ה הוצרך לכתוב דבמינו פוטר משום דקרא קמ"ל שאינו צמר כלל וה"ל כמו שאר מינים: 
@11ט"ז ס"ק ד' (#)@33 בו ציצית כמ"ש בסמוך. דשאר מינין אין פוטרין בו וצמר א"א משום כלאים וא"א למעבד ביה ציצית אלא של פשתן וגזרו חכמים שגם זה לא יעשה משום גזירה אטו כסות לילה עיין מה שכתבתי באות ה': שם. 
@11(#) בסמ"ק בשל משי. @33ר"ל דקמ"ל סמ"ק להוסיף על דברי ר"ת שלא לעשות ציצית של פשתן אפי' בשאר מינין משום גזירה שמא יעשה כך בטלית של פשתן: 
@11(#) שם@33 הטור אח"כ היתר. אחר שהביא הטור דברי הסמ"ק כתב וז"ל אע"פ שהגאונים ור"ת אסרו לעשות אפי' ציצית פשתן לטלית של פשתן ר"ש ורב אלפסי התירו לזה הסכים א"א הרא"ש עכ"ל וא"כ לדברי ב"י בטעם הסמ"ק דאסור בשאר מינים גזירה אטו פשתן מה הביא הטור דברי הסמ"ק הרי הטור מתיר בפשתן גופי': (#) שם בשם הרי"ף לטעם האוסרין. דס"ל דמוכח מל' ש"ס ריש יבמות דלי' הלכתא כרבא דאמר צ"ו פוטריה בין במינם בין שלא במינם כו': 
@11שם. (#)@33 לא היתה שם תיבת אפילו. ר"ל שבסמ"ק שהיה לפני הב"י היה כתוב ומיהו נכון ליזהר שלא לעשות ציצית של פשתן אפי' בטלית של משי ע"כ. דלפ"ז משמע דכ"ש שלא יעשה בטלית של פשתן וכפי' הב"י אבל כשהעתיק הטור דברי הסמ"ק אין כתוב תיבת אפי': 
@11(#) שם@33 על נכון דמש"ה הביא דברי כוונתו דאלו להביא בטעם הסמ"ק דהיא רק משום גזירה אטו פשתן א"כ תחלה הו"ל להטור להביא דין פשתן ואח"כ דברי הסמ"ק: 
@11(#) שם.@33 ה"א דמפ' דברי הסמ"ק. ר"ל הטור נזהר שלא יטעה המעיין לחשוב שהטור הביא דברי הסמ"ק כמכריע בין הגאונים והאלפסי. משא"כ כשהביא דברי הסמ"ק בראשונה אין לעשות כך: 
@11(#) שם@33 באמת לפי שאר גירסא. ר"ל להגורסים בסמ"ק תיבת אפילו כמ"ש באות י"א: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 דבמשי דוקא משי וכו' דעת הגה"מ הובא בב"י דס"ל הא דאמר בש"ס צמר ופשתים פוטרים בין במינם בין שלא במינם היינו דוקא צמר ופשתים יחדיו ע"ש ממילא בזה"ז דליכא תכלת וא"א לעשות מכלאים א"כ במשי דוקא משי פוטר: 
@11סק"ד.(#)@33 לטלית זו תקנה. ר"ל דעת הגה"מ הנ"ל דאז אין לו תקנה דצמר אין פוטר למשי ומשי אין פוטר לצמר (פשתן) בלא"ה א"א לכן אין לו תקנה וסיים מ"מ לדעת המקילין ר"ל שנוהגין דלא כב"ח שהביא בס"ק הקודם גם בזה יעשה ציצית צמר אבל משי לא יעשה כיון דבטלית מעורב צמר ואין משי פוטרו: 
@11ס"ק ה'. (#)@33 ועיין ברא"ש בשם בעל העיטור דסובר. דס"ל פשתן אינו פוטר אפילו בפשתן. ובעינן דוקא צמר והא דאמר בש"ס בשיראין או צמר או פשתן. היינו למ"ד דשיראין מדרבנן הלכך פטרי בכל דהו אבל טלית דאורייתא לא מפטר בלא תכלת או צמר לבן במקומו עכ"ל בעה"ע ובזה יובנו לך דברי המג"א: 
@11(#) ס"ק ז'.@33 הגזירה משום תכלת ר"ל ר"ת והגאונים שאסרו לעשות טלית פשתן הטעם הוא כיון שתכלת הוא עיקר המצוה חיישינן דלמא אתי למרמי בה תכלת ויעשה כן בכסות לילה. או שמא יקרע הטלית ויהיה כלאים שלא במקום מצוה אבל בזה"ז שאין לנו תכלת ואין לנו היתר כלאים בציצית כלל לא שייך למגזר כלל עכ"ל תשובת הרא"ש שהוא בב"י: שם. (#) לתקנת ריב"ז: הוא ר"פ ביצה דף ד' דאמר מתקנת ריב"ז ואילך ביצה שנולדה בר"ה מותרת בשני של ר"ה ומסיק דאפ"ה אסור משום שנאסר במנין ע"ש ותבין: 
@11ט"ז ס"ק ט (#)@33 בריש יבמות כמ"ש. היינו כמ"ש באות י': 
@22סי' י' 
@11ט"ז סק"ג (#)@33 נמי אם היו. הוא רבותא אע"ג שחתך מדבר הפטור מועיל החתך להיות חייב עתה וזה לא מוכח מדין הש"ע: 
@11(#) (מ"א סק"ג)@33 נעשית בעלת וא"ו. הוא רבותא דל"ת כיון שחתך ב' כנפות באלכסון נעשית כקרן עגול ופטור מציצית: 
@11ט"ז סק"ד. (#)@33 דסופה לחזור. ר"ל דודאי לא יניחנ' כך אלא סופו להתיר את התפירה הלכך נעשית נחשב כאלו כבר התיר התפירות: 
@11(מ"א סק"ד) (#)@33 הקרן והטיל. ולא אמרי' דסופו להתיר התפיר' ונחשב כאלו הותר ואז הציצית יותר מג' אצבעות לשפת הבגד ל"א כך אלא כיון שכפל בענין שנשאר בו הקרנות אמרינן דיניחה כך: 
@11סק"ה (#)@33 דאם תפר על הכנף ר"ל אם תפר עור על הכנף שרי אפי' למ"ד בתר כנף אזלינן וע"כ היינו טעמא שתחתיו טפל לעיקר: 
@11ט"ז ס"ק ו' (#)@33 ללמוד מהטיל. עיין ט"ז ס"ק א'. ובדבורנו שם: 
@11מ"א סק"ט(#)@33 שניות כמו הראשונות דלא כהט"ז בסק"ט ואע"ג דבחתך שניות ליכא טעמא להכשיר ומה"ט פוסל הט"ז כמו שביארתי בט"ז ע"ש אך המג"א ס"ל דתולמ"ה לא פסל אלא שמתחלת עשיותה היה בפסול אבל אם תחלה היה כשר ונפסל חוזר להכשירו ולכן באמת ממ"נ כשר דאם חתך ראשונות כשר משום דשניות לא הוי מעשה כיון שעבר בב"ת ובחתך השניות כשר כיון דראשונות היה תחלת עשייתן בהכשר. והט"ז לכאורה ס"ל דאפילו בתחלת עשייתן בהכשר שייך תולמ"ה ועיין סימן ט"ו ובמשכ"ש: 
@11(שם). (#)@33 וכ"כ ב"י בהדיא. הט"ז בסק"ט כתב בשם הב"י בהיפך ובאמת דלשטת הרא"ש כ' עב"י להכשיר וכמ"ש המג"א רק לשיטת הרמב"ם כ' הב"י לפסול וא"כ מבואר בב"י כהמ"א. ובחיבורי נאות דשא בתשובה סי' ס"ג ביארתי בארוכה מה שחולקים הט"ז ומ"א בביאור דברי הב"י אין כאן מקומו וע"ש: 
@11(ש"ע סעיף ח') (#)@33 אשטרינגה. הוא דברי המחבר צדדי הבגד אחת אל אחת ואינו קבוע אלא נוטלן ומחזירן: 
@11ט"ז ס"ק ט'. (#)@33 ונראה טעם שהראשונות נתבטלות זהו לא כהמג"א סק"ט והטעם דבשלמא באחרונות אמרינן דמעת שעשאן איכא בל תוסיף והויא כאלו אינם עשויות כלל עד החתיכה שאז נעשין מחדש מה שאין כן הראשונות כבר היו עשיות בהכשר ואח"כ נפסלו משום ב"ת ממילא הוי אחר כך תולמ"ה. ומה שכתוב ט"ז בסק"י לחתוך אחד וכן יש ללמוד כו' ק"ק דהתם דמי לנשארו ראשונות שהרי היו עשויות תחלה בהכשר ונפסלו בעשיית החמישית א"כ כשחתך החמישית כולם פסולים אפילו חתך א' מד' עכ"פ שלשה פסולים רק החמשית כשרה מחמת שהיתה בעת עשיית' בב"ת וצ"ל דהתם שאני דלא נעשה בפסול רק החמישית אבל האחרים ליכא בהו פסול ב"ת כלל והכא שאני שהשניות הם אצל הראשונות בכל כנף משא"כ התם דהאחרים לא נעשו בפסול כמ"ש הט"ז שם. ומ"מ מ"ש הט"ז שם וכן יש ללמוד כו' אינו מובן דהא ליכא למילף מהכא אלא להכשר החמישית אם נשארה כיון דמתחלה נעשית בב"ת משא"כ שאר הציצית אם נשארו אם באנו ללמוד מכאן יהיה פסול רק דמוכרחים לחלק כנ"ל ועכ"פ אין ללמוד מכאן. ודברי המ"א סק"ב שכתב ג"כ כדברי הט"ז א"ש שהולך לשיטתיה בס"ק ט' אבל דברי הט"ז צ"ע כדאמרי' ועיין: 
@11(בט"ז סק"י)(#)@33 אנשים שמקפלין. הם רוצים שיהיה ב' ציצית לאחוריהם ממש דהיינו על כתפיהם לכן הטלית רק על כתפיהם. ומסיק דא"צ דוקא על כתפיהם. אלא צדדים דלפניו וצדדים דלאחריו מיקרי נמי לפניו ולאחריו ולכן די בהפסק היד וק"ל: 
@11מ"א ס"ק י"ג (#)@33 שהרי אין חוגרין. דאם היו חוגרין הוי מה שלמעלה מן החגור סתומין כ"כ הב"י וצ"ע בדין זה: סי' יא 
@11(מ"א סק"א) (#)@33 בזמנינו לקמיע. דבזמן הש"ס הוי חיישינן להכי אבל השתא אין עושין קמיע כעין תפילין והנ"מ לדינא עיין מג"א סימן ש"א סקנ"ג: 
@11(סק"ו) (#)@33 ארוכין ביאור גרדומין עיין ט"ז בסימן שאח"ז סק"א והיו עושין ארוכין כדי שאם יפסקו יהיו בנשאר כשיעור: 
@11(ס"ק ח')(#)@33 הקשירה. כי על ידי הקשירה מתקצר אורך הציצית: 
@11(ט"ז סק"ד)(#)@33 נטוה לשם. אשיורי שתי קשיא ליה: 
@11(מ"א סק"ט)(#)@33 פסולת שתי (נ"ל דצ"ל בשתי) נראה דאין שייך זה דהא אותה הצמר ממין הטלית הוא וצ"ל ע"כ משום ביזוי ואין ספר המאור לפני:   
@11(ט"ז סק"ה)(#)@33 דהך שינוי הגוף. הוקשה לו דשינוי הגוף אינו קונ' אא"כ נשתנה שמו ע"י השינוי ואפילו בשינוי שאין חוזר לברייתו כמ"ש רמ"א בח"מ סימן ש"ס סעיף ו' ע"ש: 
@11(שם).(#)@33 פשיטא ועל. קשה דשם פריך פשיטא משום דאינו יכול להקדישו לפי שאינו שלו וזה לא שייך רק בקרבן. משא"כ כאן וראיתי שדברו המחברים מזה ואין כאן המקום להאריך: 
@11(שם)(#)@33 מתלמוד ערוך. ה"מ להקשות. בפשיטות דרמב"ם עצמו ס"ל דיאיש עם שינוי השם אף ע"פ שחוזר לברייתו קונה הובא בח"מ ר"ס שס"א. אלא דעדיפא הק' מהתלמוד דמוכח דשינוי דליבון אינו חוזר כלל: 
@11(מ"א סק"י).(#)@33 דקני בכה"ג. ר"ל יאוש עם שינוי השם החוזר וע"ז הקשה מסימן ש"ס דשם מבואר דליבון הוי' שינוי שאינו חוזר וכדברי הט"ז וא"כ הוי שינוי גמור וא"צ יאוש: 
@11(מ"א ס"ק י"ג) (#)@33 ש"מ קשר העליון. פי' הקשר אשר אצל הגדיל כלומר קשר א' בציצי' מיהת מדאו' ולהכי נקט עליון משום דאי לא עביד אלא חד קשר בסוף הגדיל עביד ליה שמקיים את הגדיל ועיין מנחו' דף ל"ט בגמ' וברש"י: 
@11(שם) (#)@33 פ"א הוי חיבור ומיושב קושי' ב' ומוכיח הש"ס שצריך לעשות ב' קשרים ומה שאמר קשר עליון ר"ל קשר פעם אחד והוא שני קשרים זה על זה. וגם קושי' ראשונ' למ"ד שעושין ב' נקבים מיושב ולדידי' אין מוכיח הש"ס רק על קשר אחד. ומ"ה מה שהקשה הש"ס לדידי' התוכף תכיפה א' אינו מתורץ: 
@11(שם) (#)@33 לא בעי אלא. היינו כמ"ש תחל' דלמ"ד דצריך ב' נקבים אין מוכיח רק קשר א' 
@11ט"ז סק"ט. (#)@33 דקרן קרוי. כוונתו משום דהטור כתב יעשה הנקב ג"א סמוך לקרן ויש מי שפירש דקרן ביאורו זוית והיינו שמודד באלכסון ג"א מהזויו' לכן כ' שאינו כך אלא קרן ביאורו שפה הבגד בין באורך בין ברוחב מודדים ג"א מהשפה: 
@11ט"ז סק"י (#)@33 של עור. אפילו כנף שלם של עור שרי בסי' י' ס"ד אלא ר"ל דאפילו מי שמחמיר שם מודה בטלאי בעלמא (ויותר נ' כוונתו דאין לחוש) (ובסי' י' בסוף וכן מבואר בדברי ב"י שם בסוף): 
@11ס"ק י"א (#)@33 סמוך לארץ. משמע שמפרש בהיפוך ממ"ש המג"א ס"ק ט"ז וכן מוכח בט"ז ס"ק י"ז. לכן פירשו המפרשים דכוונת הט"ז על דעה ב' דמטעם דעיקר כנף קאי ארוחב לא אאורך שאינו מיקרי כ"כ כנף וכיון דבעינן באורך כ"ש ברוחב: 
@11ש"ע סעיף י"א (#)@33 אוריליי"ו. היינו שמניחין קצת חוטי שתי בלא ערב ובסוף אורגים עיין ט"ז ס"ק י"ב: 
@11ט"ז ס"ק י"ב. (#)@33 הציצית. דכיון שלא ישאר רק מעט בכה"ג ודאי לא מבגד איקרי: 
@11ס"ק י"ד (#)@33 ומ"ש שאם כרך. זה מקשה על עצמו שכתב דתרי לכתחלה יש דהיינו דגם הזהירות דקודם הכריכות היא רק לכתחלה ע"ז הקשה ממ"ש שאם כרך כו' פסול אפילו בדיעבד משום תולמ"ה ע"ז תירץ דפסול בדיעבד מיירי שקשר ג"כ וכן פי' המג"א והשיג על הע"ת שמפרש דמ"ש המחבר וקשר פירושו או קשר: 
@11ט"ז ס"ק י"ז (#)@33 מהבגד לרחבו. ר"ל שתלה לרחבו דהיינו לצד הקרקע: 
@11(שם) (#)@33 יהיה לאורך הטלית. ר"ל שיהיה מונח בצד שנקרא אורך היינו צד אשר לרוחב האיש שם יהיה מונח על חוד של בגד ממש והוא מובן: 
@11(שם) (#)@33 ולמטה ממש בבגד. ר"ל שתוחבין הגדיל בנקב הטלית או עכ"פ מקרבין הגדיל שיהיה סמוך ממש להנקב ועי"ז שוכב הגדיל ממש על הבגד לא על החוד אלא על בגד בעצמו: 
@11ש"ע סעיף ט"ו. (#)@33 בגד בנקבי הטלית מטעם דדרשינן וחלצה נעלו מעל רגלו ולא מעל דמעל ה"נ על כנפי בגדיהם כתיב ואם מכניס שם מין אחר הוי הציצית מעל דמעל ודיעה ב' ס"ל דהכל נקרא כנף: 
@11מ"א ס"ק כ"ה (#)@33 עור. ר"ל אע"ג דעור אינו בגד ופטור מציצית מ"מ הא קי"ל בסי' י' היא של בגד וכנפה של עור חייב ומכ"ש שמונח העור תחת הבגד ובטל וכמ"ש המג"א שם: 
@11(ס"ק כ"ו) (#)@33 ועיין סימן ט"ו במ"א ס"ק י"ד: 
@11סי' י"ב (ט"ז סק"א)(#)@33 וקשה למה אמר יש בהם. דאלו בשני ראשים שיש כ"ע ע"י צירוף לא מהני וא"כ אין לפרש לשון בהם ע"י צירוף די"א אין לחוש שמא חוט א' מהם אע"כ כוונת הטור דצריך בכ"א כ"ע: 
@11שם (#)@33 וע"ק לשון אפילו. ר"ל מ"ש הטור ולפ"ז אפילו כו' הא לדיעה קמייתא פשיטא דכשר אפילו נפסק ח' חוטין ונשתייר כ"ע: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 יש להסתפק. היינו הב"י עצמו נסתפק בזה ולכן כ' בש"ע שנפסק כולו דבה"ג פסול ודאי ובנשאר ע"י צירוף פסול רק מספק ועיין ט"ז סק"א ומש"ש: 
@11(ש"ע ס"א): (#)@33 כדי עניבת כל החוטים הפסוקי' ביחד כשר לכאורה נראה דאם נפסקו כל הח' ראשים די בעניבת ארבע חוטין הפסוקי' בהדדי ולא בעינן כדי עניבת ח' חוטין אדהדי כיון דלא בעינן רק ד' חוטין שיש בהם כ"ע כמבואר בש"ע מיהו יש לעיין די"ל אע"ג דסגי בד' חוטין שיש בהם כ"ע מ"מ שיעור העניבה הוא על ח' חוטין בהדדי ולכאורה איכא למשמע הכי מדברי בעל העיטור שהביא המ"א בס"ק ו' ועמש"ש ודו"ק: 
@11(ט"ז סק"ג) (#)@33 מוצא' עיין סימן ח' בט"ז ע"ק ח' מזה: 
@11(שם) (#)@33 כשר בשעת עשייה ואחר כך נפסק ונפסל דבה"ג ליכא תעשה ולא מן העשוי לכן נסתפק מצד אחר אולי קשירה לא מהני כלל דבעינן קשירה תמה ר"ל שיהיו החוטים שלימים בלי קשר ומסיק דלא ילפינן מתפילין ותימה מדוע ליכא כאן תעשה ולא מן העשוי מאחר שנפסלו ולכאורה משמעות דבריו דכיון דהיה תחלת עשייתו בהכשר ליכא ביה תולמ"ה מש"ה כ' בראש דבריו דאם היה כן בשעת עשיית ציצית ר"ל דנעשה בפסול אז אית ביה תולמ"ה משא"כ בהא שעשייתו מתחלה בהכשר ואח"כ בפסול אבל ז"א דהא בסי' י' בט"ז סק"ט מבואר דאפילו אם תחלת עשייתו בהכשר איכא תולמ"ה (וגם איכא גוונא שם דיותר פסול בעשאן לבגד בהכשר ואח"כ נפסלה דשייך בזה טפי תולמ"ה מאם עשאן בפסול דאז לפעמים אמרינן עתה תחלת עשייתן) והמ"א שם באמת פליג אהט"ז וס"ל דבתחלת עשייתו בהכשר ליכא תולמ"ה ותו דבאמת נראה דלא פליגי ט"ז והמ"א בהא דלכ"ע היכא שהפסול בגוף איכא תולמ"ה אפילו תחלת עשייתו בהכשר ואם הפסול מצד אחר ליכא תולמ"ה אם תחלתו בהכשר ועיין סי' ט"ו באורך ולא פליגי בסי' י' אלא משום דהראשונים נפסלו ע"י בל תוסיף ס"ל להט"ז דזה נקרא פסול בגוף דהא ע"י שיש שנים בכל כנף פסול והמ"א ס"ל דגוף ציצית הראשונים הרי כשירים ואין פסולים אלא מצד אחר ר"ל מצד ציצית השנים ועכ"פ בהך בהכא דודאי הפסול בגוף הציצית לכ"ע איכא תולמ"ה אפי' אם עשייתו בהכשר וצ"ל דמ"ש הט"ז כאן נפסק ונפסל לאו דוקא אלא מיירי כשהיה הפסיקה כשעדיין לא נפסל בהא מסופק אם מהני הקשירה לענין אם אירע אחר הקשירה דבר שהיה פוסלו זולת הקשירה ועל דרך שכתב בסוף התשובה וכמו שאבאר שם אי"ה ובהא שפיר ליכא תולמ"ה כיון דבעת שקשרו לא היה פסול ולשון נפסל שכתב כאן ל"ד וביאור הלשון כך היא ואח"כ נפסק ר"ל תחלה נפסק באופן שלא נפסל ואחר כך נפסל ר"ל שאירע בו דבר שהיה פוסלו אם לא קרעו הקשיר' וברור זה: 
@11(שם) (#)@33 אימת דממשמש כו'. צריך לברך כגון שזזו ממקומן וממשמש להחזירן ה"נ בציצית כשפשטן ליכנס לבית הכסא וע' סימן ח' בט"ז ס"ק י"ב שהביא דברי טור אלו: 
@11מ"א סק"ה (#)@33 בכ"ע פסולים. ר"ל דבה"ג אין מועיל הדקדוק וע"ז כתב ומיהו כו' ר"ל דגם לזה יש דקדוק להועיל לגון שיעשה סימן ע"י הקשרים דהיינו שיעשה בכל חוט בב' ראשין קשר משונה מקשרי חוטים אחרים דאז יהיה ניכר אם הב' ראשים הפסוקים הם מחוט א' וע"ז סיים דהשתא מיושב שפיר מ"ש הרב"י אם לא דקדק דאם דקדק כה"ג ע"י הקשרים ליכא חשש בזה ומ"מ אין מדוקדק מ"ש המחבר שיהיו ניכרים הד' ראשים שמצד א' של הקשר כו' דהא בדקדוק ע"י הקשרים שוב א"צ כלל לדקדוק זה שיהיה ניכר כל צד מהציצית בפני עצמו והבן: 
@11סק"ו (#)@33 שערות דיו. ר"ל דלא בעינן חוטים בינונים אלא די בשערות ולשון לכרוך על ח' שערות שכתב העיטור אפשר דמיירי שכל הח' נפסקו דאז בכולהו משערינן הן לדעת המחבר שיעשה עניבה מכולם יחד הן להמ"א סק"ב לענוב על כל א' מהחוטין הפסוקים ולשון העיטור יסבול א' מדעות אלו ומ"מ ח' שערות שכ' העיטור צ"ע דהו"ל זיין ונ"ל מוכח מזה דסובר העיטור בפי' המחבר לענוב כולהו בהדדי ולכן לכוונה זו כתב ח' ר"ל ח' אחרים שכול' כשערות ושייך שפיר לשון ח' משום דאפי' האי חוט דאיירינן ביה לא משערינן ביה אלא בשערה וזהו המשך דבריו אפילו אין באותו חוט אורך כ"כ כי אם לכרוך בשיעור אותו אורך ח' שערות וז"ש כדי לכרוך ח' שערות ר"ל באותו אורך יש שיעור לעשות עניב' על ח' שערות כן נ"ל להעמיס בדברי בעה"ט משא"כ פירושו של המג"א הנ"ל א"א להעמיס שיסבול לשון ח' חוטין ודוק היטב: 
@11(שם) (#)@33 אמרינן בגמרא. במנחות דף ל"ח אהאי דינא שהם עבים ולא מיענבי אבל יש באורכן כ"ע אם היו דקים וקאמר כ"ש דכשרים דמינכרי מצותן טפי מחמת עוביין: 
@11(שם) (#)@33 שהם נאים יותר. ר"ל אף דעבים מינכר טפי מ"מ בינונים נאים טפי ואית בהו מעלה דאנוהו משא"כ בנפסקו אז לא מינכר אא"כ הם עבין לכן המצוה טפי בעבים: 
@11סק"ז (#)@33 לעיל סס"א כתב. הוקשה לו למה שם כתב היכא דאפשר טוב לחוש וכאן כתב צד השני דהיינו היכא דלא אפשר: 
@11(#) ט"ז@33 בסוף התשובה. דהיינו כדי עניבה ר"ל אם קשר בעת שהיה כשר דהיינו שהיה כ"ע מהני הקשירה ונ"מ לשיטת ר"ח אם נקרע אח"כ שני חוטין אחרים חשבינן עתה חוט הקשור לי"ב גודלין ולהרא"ש נ"מ אם נקרע חוט אחד דלא שזור כ"ע ואפ"ה מיקרי כ"ע כיון שצד השני שלם וקשר לאותו השיור ואחר כך נקרע צד הב' לגמרי כשר בכל כה"ג. אבל כל שנפסל מחמת הקריעה לא מהניא קשירה משום תולמ"ה ולא מכשיר אלא כשהיה הקשירה בעת שעדיין לא נפסל וכאמור ודו"ק: 
@11(שם במ"א) (#)@33 דלא יברך. ק"ק דאפילו בלא ברכה איך הולך בטלית שאינה מצויצת ועיין סימן י"ג בט"ז סק"ג דבסי' ס' בט"ז סק"ח דלענין ברכה מחמירין טפי א"ש אולם מהמג"א לעיל ולקמן משמע דאינו מחלק בכך. ונ"ל ע"פ המבואר בסי' שאח"ז ע"ש במג"א סק"ח דבלובש טלית שאינה מצוייצת ליכא לאו אלא דאחר הלבישה קאי בעמוד ועשה ולכן הוי שב ואל תעשה ובשבת ליכא עשה זו וכן בחול אם אין לו ציצית לכן סמכינן על ר"י אבל הברכה הוא איסור דאורייתא: 
@11(שם) (#)@33 אסור לצאת. אפילו לשכתב הט"ז שאח"ז דמותר לצאת בציצית פסולים י"ל דמיירי המג"א שיש קצת ציצית כשרים לכן מחמתם אסור לצאת משום דחיישינן לדעת רש"י שפסולים ואפ"ה חשיבי אצלו משום דבדעתו כשלא ימצא ציצית אחרים. יסמוך על אלו וזה סברא נכונה וק"ל: 
@11מ"א סק"ח: (#)@33 והא דנקט בש"ע בשבת קאי אמ"ש רמ"א תחלת הגה"ה ואפי' בטלית קטן דקאי אדברי המחבר דמיירי בשבת וע"ז תירץ דרבותא קמ"ל אבל אהמחבר לא הקשה המג"א כלל דהא המחבר בטלית גדול מיירי: 
@11(#)@33 סימן שנ"ה סס"ב דלא התיר אלא בנשבר בשבת ובהג"ה סעיף ג' בשכחו ולא עירבו מות' הא בלא עירבו במזיד לא: 
@11(#) שם@33 מ"מ בשבת יעשה כן. כדי להקל האיסור אי נמי כדי לצאת ידי דעת החולקים על ר"י הובא בט"ז סק"ה וס"ל דיש איסור דאורייתא אפי' בשבת ואם יעשה כך יהיה רק מדרבנן אבל לר"י אין נ"מ בעשייתו כך דאין כ"כ חילוק בין חד דרבנן לתרי דרבנן מיהו מצינו בכמה דוכתי שיש חילוק לכן נ' כפי' הראשון שיעשה כן כדי להקל האסו' שיהיה תרי דרבנן: סי' י"ד ט"ז סק"א: 
@11(#)@33 כדאיתא בסמוך היינו בסק"ב בני ישראל ולא עכו"ם קפיד קרא אתליה ה"נ כאן דינא אתליה קפדיני: 
@11(#) סק"ב.@33 לאפוקי עכו"ם ש"מ. וליכא למימר דקרא אתי לפסול אפילו ישראל עע"ג דהרמב"ם לשיטתיה בסי' י"א ס"ב דלא מהני עע"ג היכא דצריך לשמה: 
@11(#)סק"ג@33 דר"ש והרא"ש. הרא"ש לשיטתי' בסי' י"א ס"ב דלענין לשמה מהני בעכו"ם ישראל עע"ג ולכן ליכא ראיית הרמב"ם כצ"ל: ש"ע סעיף ב'. 
@11(#)@33 אבל לא יברך. נ"ל דה"ה דלא יצא בהן לר"ה דזה דמי לברכה וכ"מ במג"א ס"ס י"ב. ואע"ג דכל הציצית פסולי' וא"כ י"ל לדעת הט"ז ר"ס י"ג דלא חשיבי ובטלו מ"מ י"ל דהני הוי שפיר חשיבי כיון שיכול להתירן ולקשרן בכוונ' גם י"ל דחשיבי משום שיסמוך עליהם כשלא ימצא ציצית אחרים וכמ"ש על דברי מג"א הנ"ל ע"ש ודו"ק: מ"א סק"ה: 
@11(#) נשים.@33 דהא דאין מברכין במקום שאין הטלית בר חיובא או שהציצית פסולים היינו דוקא שהפסול או הפטור לכל העולם משא"כ נשים אף שהם פטורים מ"מ כיון שהאנשי' חייבים שייך ברכה גם בהם כמ"ש המג"א סי' ז' ה"נ בשאולה דגבי הבעלים הוי היא טלי' בר חיוב' יכול גם השואל לברך עליו: 
@11מ"א סק"ו (#)@33 אבל ברא"ש ריש ה' ציצית היינו מדכתב הרא"ש הובא בט"ז סק"י דאותן החזנים בסליחות טועים אע"פ ששואלין לעבור לפני התיבה. 
@11ט"ז סק"ה (#)@33 אבל לא ביום הראשון. דכיון דשאול פסול מדאורייתא ביום ראשון לא סמכינן למימר דהוה מתנה והא ציצית נמי מדאורייתא וסמכינן אהא: 
@11(שם) (#)@33 וי"ל דהא אין דברי רבינו הט"ז בזה לא זכיתי להבין חדא דמה קושיא יש כאן על הלבישה ועיקר הקושיא לא יפול רק על הברכה כמו שהקשה אח"כ וא"כ קושיא זו ותירוץ זה תמוהים ותו קשה לתירוץ זה לא שייך כלל למימר ניחא ליה לאיניש למיעבד מצוה בממוניה דהא אינו עושה מצוה כלל וא"כ היה זה אסור ללבשו אי לאו משום האי סברא דנותנו במתנה וא"כ מוכח מהלבישה גופיה ג"כ שנותנו במתנה וליכא למימר דמ"מ מצוה מדרבנן איכא אפילו למרדכי בשם ר"י כמ"ש המג"א בסי' הקודם ס"ק ח' דז"א דמהט"ז שם סק"ה מבואר שחולק בזה אהמג"א ע"ש: עוד קשה דלתירוץ הט"ז למה לי קרא לפטור טלית שאולה מציצית הא בלא"ה פטור וצ"ע: 
@11(שם) (#)@33 לדברי רש"ל לחלוק. עיין כנסת יחזקאל ס"ס ך"ג:   
@22סי' ט"ו 
@11ש"ע ס"ב: (#)@33 וכנף זה לא היה. דע יש ב' חלקים בתולמ"ה חלק א' והוא עיקר משמעות הפסוק תעשה שצריך שיתהוו הציצית בבגד ע"י מעשה ולא שיקח ציצית עשויים ויתלם בבגד דהוי מן העשוי. חלק הב' הוא אמרם ולא מן העשוי בפסול ר"ל שאע"פ שתלאם בבגד במעשה דידיה מ"מ אם היו פסולים הוי מעשה דידהו כמאן דליתא ושוב כשנכשרו אח"כ ה"ל מן העשוי. וחלק זה השני יש בו תנאי דוקא אם תחלת עשייתן בפסול אבל בשתחלת עשייתן בהכשר ונפסלו וחזרו ונכשרו כשרי' אא"כ הפסול בגוף הציצית דאז כשנפסלו מתבטל העשיה הראשונה והוי כאלו מעולם לא נעשה בהכשר וזה מבואר במ"א סי' ך"ג ועיין בדברינו בסי' י"ב אות ד'. משא"כ בחלק הראשון פשוט דלא שייכי חילוקים אלו כיון שלא עשה שום מעשה בהם. ועתה אבאר לך כלל דיני סי' זה לדעת הט"ז הנה סעיף זה היינו מה דאמרינן פ' התכלת ושוין שלא יביא אמה על אמה ממקום אחר ובה תכלת ותולה בה ויהיב הרא"ש טעמא [הובא] ט"ז סק"ד משום דעל כנפי כו' כמ"ש המחבר וס"ל להט"ז דפסול זה אינו מצד חלק השני לומר דכיון דכנף אין בו שיעור טלית (המבואר בסי' שאח"ז) ונפסלו הציצית והוי תולמ"ה דז"א דהא תחלת עשייתן בהכשר והפסול אינו בגופן ומש"ה חיברן לבגד אחר פסול מטעמא דהרא"ש דלגבי בגד אחר הוי מן העשוי וכאמור מש"ה פסק הט"ז בסק"ד דאפילו חוץ לג' אם נקרע כולו מהטלית אסור לתיפרו (ודלא כהב"י) משום תולמ"ה (ס"ס הוצרך הרא"ש לטעם דידיה והוא חלק ראשון ואע"ג שתלאן בבגד הראשון במעשה מ"מ לבגד זה באו בלי מעשה וכיון שכן אפילו היה באמה על אמה שיעור להתעטף או היה שם כמה אמות דאז לא נפסלו הציצית כלל אפילו הכי אם כו') ואינו מצד החלק השני דהא תחלת עשייתו בהכשר אלא מצד חלק הראשון והיינו מטעמא דהרא"ש דס"ל להט"ז דאע"ג דמתחלה נעשו הציצית בבגד זה מ"מ כל שנקרע פעם א' לגמרי מהבגד ה"ל ג"כ כאלו היה מבגד אחר כמ"ש הט"ז בסק"ג ופוסל שם מה"ט אפילו אם נחלק הטלית לשנים ומכל חלק יש שיעור טלית אסור לחברם משום דציצית שבכל חלק הווין לגבי חלק האחר כאלו היו מבגד אחר בשעת עשיה דס"ל לט"ז דמ"ש הרא"ש שעת עשיה אין כוונתו בעת שתלה הציצית אלא הכוונה בעת שהם תלוים ועומדים צריכים תמיד להיות בבגד זה ומיד שנקרע הוי כאלו הוא מבגד אחר וכשחוזר ותופר הוי תולמ"ה של חלק הראשון ומה שאמרה הברייתא שלא יביא אמה על אמה ממקום אחר פי' ט"ז דלאו דוקא ממקום אחר אלא אפילו מבגד זה ג"כ הדין כיון שנקרע פ"א לגמרי וכאמור: היוצא מזה לדינא להט"ז דכל שנקרע לגמרי והבגד אפילו יש בו שיעור טלית הוי תולמ"ה כשחוזר ותופרו מחמת טעמא דהרא"ש דה"ל כאלו היה בבגד אחר והוי חלק הראשון דתולמ"ה אלא בעינן שישאר מחובר קצת אז מותר לתופרו שיעור השיור שישאר מחובר הוא דוקא שלשה אצבעות כמבואר בט"ז סק"ד. ולפי"ז הך סעיף ב' הוא מיותר לגמרי דהא לדינא אפילו מחובר הכנף עדיין בבגד זה עצמו אם החבור פחות מג' אסור לתופרו ובברייתא לא תני ושוין אלא לאשמועינן אפילו למ"ד דסגי בשיור פחות מג' מודה הוא אם הכנף מבגד אחר או שנקרע לגמרי מכנף זה אסור לתפור דכך פ' הט"ז בסק"ד דהך ושוין לא צריך כלל רק למ"ד דא"צ וא"כ לדינא דצריך ג' ממילא כל סעיף ב' מיותר ומה"ט לא כתב הט"ז שום ביאור עד סעיף זה אלא דהב"י חולק בכל זה אהט"ז ודרכו כהמ"א כאשר אבאר דברי המג"א בסק"ג ודוק: 
@11(#) מ"א סק"ג@33 משמע דעיקר. אזל בשיטת הב"י. ופליג אהט"ז בתרתי חדא דטעמא דהרא"ש לחוד אינו פוסל כלל וליכא הכא כלל חלק ראשון דתולמ"ה כיון שהציצית נעשה ע"י מעשה ואף שלוקח הכנף ומחברו בבגד אחר לית לן בה דהבגד האחר הוי כתוספות על כנף הבגד הראשון דאטו אסור לחבר טלאי לטלית כיון שאין לאותו הטלאי ציצית במעשה ה"ל מן העשוי לגבי הטלאי אע"כ דהטלאי ה"ל תוספות על הטלית (ולהט"ז לא הוי הכא תוספות כיון שיש בו ציצית עיין בדבריו סוף סק"ג) הכי נמי הכא ומש"ה אם יש בכנף שיעור להתעטף מותר לחברו לטלית אחר ואין טעמו דהרא"ש לחוד פוסל אלא מיירי הכא דכנף דהיינו אמה על אמה וברייתא לית ביה שיעור טלית ונפסלו הציצית והוי תולמ"ה דחלק שני והא דהוצרך הרא"ש לטעם דידיה היינו דלא תיקשי מחוץ לג' יתפור דלא הוי הולמ"ה כיון דתחלת עשייתן בהכשר והרי גם כאן תחלת עשייתן בכנף זה בהכשר לה"ק הרא"ש כיון דעשייתן היה בבגד אחר א"כ עתה בבגד זה הוי תחלת עשייתן בפסול ופסול משום חלק שני של תולמ"ה אבל כנף שיש בו שיעור טלית כשר אפילו מבגד אחר כיון דלא נפסל מעולם. הא חדא דפליג אהט"ז (ר"ל בכנף שיש בו שיעור טלית דכשר אפילו מבגד אחר). שנית דאם נקרע לגמרי מבגד זה חוץ לג' יתפור דאע"ג דנפסלו הציצית מ"מ תחלת עשייתן בהפשר ולא סבירא ליה סברא דהט"ז לומר דמיד כשנקרע מהבגד ה"ל כאלו הוא בבגד אחר וקשה למה כ' המחבר בסעיף ג' שיש בו שיעור להתעטף מותר לחבר החלקים יחד (כמו שביאר המג"א בסק"ד) ובאמת זה אינו חידוש כלל דהא תולמ"ה ליכא שלא נפסל וטעמא דהרא"ש אינו פוסל לחוד וגם דכיון דהיה מבגד זה ליכא כלל טעמא דהרא"ש והרי אפילו בבציר משיעור להתעטף שרי דהיינו הך דינא דחוץ לג' יתפור אע"פ שנקרע לגמרי ואין בו שיעור להתעטף ונראה דשיעור להתעטף רבותא הוא דה"א כיון שיש בו שיעור טלית ה"ל הציצית שבו כאלו הם בבגד אחר ושייך ביה טעמא דהרא"ש וכסברת הט"ז דטעמ' דהרא"ש לחוד פוסל וגרע זה מהך דחוץ לג' יתפור דשם ליכא כלל טעמא דהרא"ש כיון דהרצועה הפסיקה אין לה רק שם כנף ולא שם בגד משא"כ ביש שיעור טלית שייך טעמא דהרא"ש דמה לי שהיה בבגד אחר לגמרי מה לי שנקרע מכאן ונעשה ב' בגדים וכמ"ש הט"ז סק"ג קמ"ל דאפ"ה כשר דטעמא דהרא"ש לחוד אינו פוסל רק טעם הרא"ש מועיל שיהיה תולמ"ה וכאן שהיה בו שיעור טלית ליכא תולמ"ה ולכן ממ"נ כשר דאם היה שיעור טלית ליכא תולמ"ה ואם לא היה שיעור הוי תחלת עשייתן בבגד זה בהכשר והבן היטב ונראה דלכוונה זו סיים המג"א וכתב וכ"מ בס"ג דלכאורה אינו מובן אלא מביא ראיה לפירושו דטעמא דהרא"ש לחוד אינו פוסל רק בצירוף תולמ"ה דאם איתא דטעם דהרא"ש לבד יש בו לפסול א"כ בסעיף ג' שיש בו שיעור טלית ה"ל כאילו הציצית בבגד אחר ושייך ביה טעמא דהרא"ש ולא דמי לחוץ לג' יתפור דשם לא נשאר שם בגד על הקרוע וכנ"ל אע"כ דטעמא דהרא"ש לחוד אינו פוסל רק בצירוף תולמ"ה ולכן גם כשיש שיעור טלית ודאיכא טעמא דהרא"ש אפ"ה כשר דהא ליכא ביה תולמ"ה. העולה לדינא משיטת מ"א בשיעור טלית מותר לחבר אפילו מבגד אחר כיון דליכא תולמ"ה מבגד זה אפילו פחות מכשיעור כל שרחב ג' מותר לחבר. ובסעיף ג' טלית שחלקוה צ"ל דלאו דוקא דהא אפילו משני טליתים מותר לחבר ודוק היטיב: 
@11ס"ק ד' (#)@33 דכשמתחיל לתפור. ר"ל כשמתחיל לתפור פחות מג' אצבעות עדיין לאו חיבור הוא כמבואר סעיף ד' ואפ"ה כנף זה במקום התפירה נתבטל וה"ל בת ג' כנפות ואע"ג דתחלת עשייתו בהכשר והפסול אינו בגוף הציצית מ"מ הכא כיון שיש בו כדי להתעטף ה"ל כאלו הוא בגד אחר ומהני תילמ"ה בצירוף טעמא דהרא"ש וכמ"ש באות הקודם וסתר המ"א מההוא דחוץ לג' יתפור ואע"ג דכתבנו דכשיש שיעור ולהתעטף גרע מחוץ לג' מ"מ הביא ראיה דמדקאמר חוץ לג' משמע בין מעט בין הרבה חוץ לג' דאיכא שיעור להתעטף אפ"ה כשר וה"ה חלוק לשנים דמותר לחברם. ועוד סתר מסימן י' ס"ג דאע"פ שתפר לא נתבטלו הכנפות משום דבודאי סופו להתיר התפירות ואזלינן גם עתה אחר סופו מכ"ש כאן דכשמתחיל לתפור מתחיל אדעתא שיתפור כל הבגד והוי דמי כאלו תפרו כולו דאזלינן בתר סופו ודוק היטב: 
@11ס"ק ה' (#)@33 שלא נטוה ר"ל מטעם הטוי' הוא לכ"ע משא"כ חשש התליה שלא לשמה תלוי בפלוגתא דסי' י"ד סעיף ב': 
@11סט"ז ס"ק ג' (#)@33 קמאי ולא מן העשוי. אע"פ שאינו מחבר שום בגד כיון דכשנעשו אלו הציצית לא נעשו לתפור שני הכנפות המחודשים שאז לא היה שם כנפות. ומכ"ש כשמחבר חתיכת בגד אחר דפסול דכשנעשו אלו הציצית לא נעשו לפטור אותה חתיכה: 
@11שם (#)@33 אלמא שכל שאר כנפים דהא לא קפיד אלא אתכל' אשר בהאמה שמביא ולא קפיד על הציצית שנשארו בטלית: 
@11שם (#)@33 וגדולה מזו כו' מותר לחזור ולחברו. כלומר גדולה מזה מפרש ד"מ ברשב"א זה שבש"ע כאן דמותר לחזור ולחבר החלקים עם הציצית הארבע כמו שהיו וע"ז כתב שבאמת תמהתי על הד"מ בזה כי ראיית הרשב"א מאמה על אמה דמותר כשעושה ציצית חדשים באותה אמה כי הציצית הראשונים נתבטלו כיון שנטלו מהבגד ועתה מחברו לבגד אחר וממילא ה"ה בנחלק אע"פ שהכל טלית א' מ"מ מיד כשנחלק הוי כאלו כל חלק בגד אחר אע"כ דצריך להתיר הציצית כל חלק א' דלא כהר"מ אבל עכ"פ כשמתיר הציצית של חלק א' או שמחבר חתיכה מטלית אחר ואח"כ מטיל ציצית באותה חתיכה כשר ודלא כהב"ח זה המשך דברי הט"ז: 
@11שם (#)@33 טפי מברייתא. לשון טפי כלומר דהתם באמה על אמה היא מועט והטלית גדול יותר ויותר וא"כ הוי אמה זו תוספות על הטלית וכדמיון הטלאי שכתבתי אות ב' מש"ה לא הוי תולמ"ה אלא הציצית שבתוך האמה ולא מה שבטלית משא"כ בנחלק לשנים וחיברן הוויין כל הד' ציצית תולמ"ה אא"כ מסיר קודם התפירה הציצית מחלק א' דאז אע"פ שהחלקים שוים מ"מ החלק אשר בתוכו ציצית נחשב לעיקר והחלק השני כתוספת: 
@11ס"ק ד בט"ז(#)@33 וז"ל לכך נראה. לפירש"י קאי תוך ג' וחוץ לג' אכנף זה שנקרע ולתוס' קאי אצד השני דהיינו שנקרע רצועה מאורך הבגד אם לא הגיע הקרע עד תוך ג' לצד שכנגדו דאז נשאר ג' אמות מחובר חשוב חיבור ולא נפסלו הציצית אם לא נ שאר ג"א שלם היינו תוך ג' לא יתפור. ולהרא"ש קאי ג"כ על צד שנקרע וכרש"י ומפרש דמיירי שנקרע כל הרצועה ולא נשתייר כלום ולכן תוך ג' לא יתפור דכמאן דליתא. חוץ לג' יתפור אפי' שנקרע כולו אבל בנשתייר כ"ש כשר אפי' תוך ג'. והנ"י מפרש ג"כ כהרא"ש רק שחולק עליו בתוך ג' להכשיר ציצית שהטיל אחר התפירה נמצא יש כאן ד' פירושים כך הוא לדעת הב"י והביא כאן בש"ע ג' דעות בתחלה דעת רש"י ואח"כ דעת הרא"ש ברב עמרם. ואח"כ דעת הנ"י בר' עמרם: 
@11שם (#)@33 משמע אבל להביא חתיכה אחרת. ואע"ג דהתם באמה על אמה שיש שיעור בגד ובה"ג לא אמרינן כמאן דפסיק דמי מ"מ מדקאמר אפי' אמה משמע הא להטיל אחר כך ציצית אפילו בכ"ש שרי: 
@11שם (#)@33 כולה אלא שמחוברת למטה תלוי'. חולק על הב"י בתרתי חדא דסבירא ליה לרב"י דלהרא"ש ציצית אחר התפירה נמי לא מהני ולדידיה מהני. שנית מה דהב"י מפרש דמיירי שנקרע כל הרצועה מהבגד להרא"ש והנ"י ודלא כהתוס'. ולהט"ז גם אינהו מיירי שתלויה למטה עדיין אבל כשנקרע לגמרי אפי' רחב ג' לא מהני התפירה שיכשרו ציצית הישנים: 
@11שם (#)@33 דברי הרא"ש שנקרע ותולה למטה. ר"ל שעדיין תלוי ומחובר למטה בצד שני של בגד כנ"ל: 
@11שם (#)@33 אח"כ שפיר ושוין נ"ל דהוקשה לו לשון ושוין להבנת הב"י בהרא"ש דפלוגתייהו מיירי בשנקרע כולו מהבגד דלת"ק אסור לתופרו אא"כ רחב ג' ולתנא בתרא אפילו בפחות מג' שרי' וא"כ הרבותא בהך דאמה על אמה הוא לשניהם דהא שניהם ס"ל דאע"פ שנקרע לגמרי תופרין כל שרוחב ג' ואעפ"כ מודים דמבגד אחר לגמרי לא ליקח משום כנפי בגדיהם וא"כ הרבותא שייך על דברי שניהם ולשון ושוין משמע דהרבותא במ"ד דכך משמע לשון ושוין דמ"ד זה הושוה בדין זה להחולק משא"כ להט"ז עיקר הרבותא למ"ד יתפור אפילו נשתייר פחות מג' וה"א דכל פחות מג' כנקרע לגמרי חשוב ומדמתיר בזה יתיר ג"כ בנקרע לגמרי או להביא מבגד אחר קמ"ל דמודה בזה דהחולק עליו דבה"ג שלא נשאר כלום מחובר הוי תולמ"ה. ועוד י"ל דקשיא להט"ז אהב"י דלא הוי ושוין מעין הפלוגתא דהא דין דאמה על אמה הוא משום תולמ"ה ואלו פלוגתייהו לא תלי כלל בהכי ומאן דמתיר מתיר אפילו בציצית הישנים והאוסר אפילו בחדשים אוסר משא"כ להט"ז פלוגתייהו נמי משום תולמ"ה והוי שפיר ושוין מעין הפלוגתא והמדקדק בדברי הט"ז יראה דכוונתו על שני ענינים יחד שפירשנו והבן היטב: 
@11מ"א סק"ז(#)@33 ועיין סימן יו"ד. ונ"ל דכוונתו לישב שני קושיות הט"ז על סברא זו בסק"ד חדא הא נהיו לאחדים ואיך נאמר דככפסק דמי. שנית איך יעשה בו ציצית שאם יעשה למעלה א"כ יהיה שיעור גדול מן שפת הבגד ומתרץ המג"א דבסי' יו"ד ס"ג אמרינן בתפר לא נתבטלו הכנפות דאזלינן בתר סופו דודאי יתירם ה"נ כאן ס"ל להרא"ש דכל פחות מג' אין דרך להיותו תפור בקצה הבגד וסופו לקרעו משם ואזלינן בתר סופו והו"ל כפסיק ומיושב קושיא א'. ובסעיף ו' שם כתיב דצריך להטיל בד' כנפות הפשוטות אע"פ שהם למעלה מג' ע"ש (דבהכי מיירי המחלוקת שם) דאם הכפל תוך ג' א"כ יעשה ציצית על הכפל ויוצא ידי כל הדיעות אע"כ מיירי שכפלו עד למעלה מג' וע"כ הטעם כיון דבודאי יפשוט הכפלה דיינינן ליה עתה כהפשוטה והוי הציצית שעושה בכנפות הפשוטים כאלו הם תוך ג"א ה"נ כאן עושה הציצית למעלה וכ"ת דיש שיעור גדול מן קצת הבגד ז"א דהא דיינינן לרצועה זו כפסוקה זה נ"ל ברור כוונת המג"א. ומ"מ עיין בש"ע סעיף ה' ובמה שאפרש שם לדעת המג"א יש קצת סתירה לזה דשם מסופק הב"י דשמא רצועה זו מצטרפת לשיעור גודל אע"ג דכפסיק חשוב ואפשר לחלק וע"ש ודוק: 
@11ש"ע סעיף ה' (#)@33 אם נקרע מנקב. הט"ז סק"ה מפרש שהתחיל הקרע בתיך הנקב ונקרע עד לצד הארץ ונשאר מעט חיבור רק שלא נשאר שיעור גודל מש"ה מכשיר ציצית הראשונים דוקא אבל אם מטיל בו עכשיו ציצית פסולין ואם תפרו ואח"כ הטיל כשר לכ"ע זולת לרש"י ז"ל ואם נקרע לגמרי ותופרו איכא לספוקי שמא לא חשיב חיבור וע"ז תמה הט"ז דאפילו להרא"ש ולהב"י דאע"ג דתפרי' הו"ל כפסיק היינו כשנקרע רצועה באורך הטלית לגמרי אבל זה היא סדק בעלמא ומחבר באורך הטלית משני הצדדים ודאי מהני תפירה והמ"א מפרש דברי הש"ע שנקרע הרצועה לאורך הטלית למטה מהנקב ולא נשאר גודל דאז כשר דוקא ציצית שהיו קודם שנקרע ואם נשתייר ותפרו והטיל כשר לכ"ע (זולת לרש"י) דאע"ג דהרא"ש כתב דכפסיק דמי בפחות מג' הא ס"ל להרב"י דמיירי בנקרע לגמרי אבל בנשתייר חיבור כל שהוא לא. ואם נקרע כולו ותופרו והטיל איכא לספוקי דכיון להרא"ש כפסיק חשוב לענין דאין מטילין בו ציצית ה"נ אפשר חשוב כפסיק לענין שאין עולה לשיעור גודל ומ"ש המג"א סקי"ב דהספק הוא גם להנ"י לכאורה קשה הא הנ"י ס"ל דאפי' להטיל בו ציצית אחר התפירה שרי ומשמע לדברי הב"י דהיינו אפילו נקרע לגמרי. ובחיבורי נאות דשא סי' ס"ג כתבתי בזה ואין הספר עכשיו לפני: 
@22סי' ט"ז 
@11ט"ז סק"א (#)@33 וגדול אינו מתבייש. דלשון זה מורה דדינא קאמר ולא רבותא לכן כתב דנראה דס"ל דתרתי בעינן: 
@11(שם) (#)@33 תרתי שיעורי למה לי. כלומר בשלמא לרמב"ם וש"ע לקמן קתני רבותא אבל אהטור קשה דס"ל דתרתי בעינן ובאמת ע"כ תרוייהו חד שיעורא ותרתי למה לי. וע"ז תירץ דלא הוי ידעינן שיעורא דקטן דאפילו בן ט' אין אחד שוה לחבירו ובגדול לחוד נמי לא סגי דאינם שוים ולכן חד שיעורא לאו סימנא בעלמא הוא לכן צרפו שני שיעורים יחד ודברי פרי מגדים בזה תמוהים אצלי: 
@11(שם) (#)@33 הם שלא בדקדוק ר"ל במה שהוצרך תרתי משום דהאי דאמר וגדול יוצא בו לאו שיעור' הוא אלא משום דהתחיל לומר טלית שהקטן מתכסה בו. ה"א דהקטן מתחייב בציצית לז"א וגדול יוצא בו דאין חיוב אלא בגדול אבל לא כלשון הטור שיהיה זה שיעור ומפרש הט"ז דברי רמ"א ג"כ על הכוונה זו ולא שפסק כהטור: 
@11מ"א סק"א. (#)@33 על הסמ"ק. דכתב שיעור חינוך: 
@11(סק"ב) (#)@33 הרמב"ם שיעור טלית. ר"ל בשלמא בגמרא דנקט טלית שהקטן מתכסה בו ה"א דהחיוב על הקטן לכך הוצרך לומר והגדול יוצא משא"כ הב"י דנקט שיעור כו' ש"מ דהחיוב על גדול רק דהשיעור היא בקטן: 
@11(שם) (#)@33 והב"ח כתב הביא מב"ח ב' דברים חדא דביוצא בקבע א"צ שיעור כלל אע"ג דלקמן כתב המג"א דבטלה דעתו היינו בעראי ולא בקבע. שנית דתרתי בעינן דשיעורא דקטן לחוד לא מהני. ועל ב' דברים אלו הביא ראיה מגמרא מדאמר יוצא לשוק דאי כפי' החביב דקמ"ל דהחיוב על הגדול לימא בקצרה והגדול לובש א"ו דזה הוא ג"כ שיעור ומוכח דתרתי בעינן וגם דין הראשון מוכח מדאמר יוצא עראי משמע בהא בעינן תרתי אבל בקבע סגי לחוד וא"צ שיעור' דקטן ודע לפ"ז יש ללמד זכות על העם שאין בטלית שלהם שיעורא דקטן ומברכים משום דכיון דלגבי מי שיוצא בו בקבע הוי האי טלית בר חיובא דהא לא בטלה דעתו מש"ה מברכין אפילו אותן המתביישין לצאת בו אפילו עראי כמו נשים שמברכין על מ"ע שהז"ג כמה שכתב המ"א סי' י"ד סק"ה עמש"ש ותבין מיהו יש לחלק: 
@11(שם) (#)@33 ובלבוש ואם הוא יוצא. היינו עראי אבל בקבע לא בטלה דעתו כמו שהביא תחלה בשם הב"ח: 
@22סימן י"ז 
@11מ"א סק"ג. (#)@33 טלית. דלשון הש"ע ליקח לו ציצית א"ש דהיינו כשיש לו טלית בת ד' כנפות ודינו של קטן זה כגדול ר"ס ך"ד אבל על לשון זה ליקח לו טלית כתב המג"א ערסי' ך"ד דגם בגדול אינו חובה רק טוב ונכון ע"ש: 
@11סי' י"ח (מ"א סק"ג). (#)@33 כמו שעש' ר"י בר' אלעאי בשבת דף כ"ה: 
@11(#)@33 כסותך משמע דוקא. ר"ל בשלמא כסות לילה דאימעט מוראיתם אותו. ס"ל להרמב"ם דאין משמעות בקר' דתלי' ביחוד רק בעת שלובש אבל זה אימעט מכסותך מודה רמב"ם דלשון זה מורה דתלי ביחוד וע"ז הקשה מ"א מהא דאמר ומודה שמואל משמע דלרב דס"ל חובת גברא אין נ"מ בזה הא גם לדידיה יש נ"מ אם לובשה לדעת הרמב"ם דלא תלי ביחוד וה"ל להש"ס להביא כסותך לומר דתלי ביחוד ונ"מ גם לרב אע"כ דאפילו לשון כסותך אינו מורה על יחוד. וסיים דמ"מ להרא"ש מסתברא דתכריכין פטורין אפי' לובשן ואי תיקשי להרא"ש למה קאמר מודה שמואל. י"ל משום דלרב אינו רבותא כלל כיון דס"ל דאפי' כסות לילה תלוי ביחוד וק"ל: 
@22סימן כא 
@11ט"ז סק"א (#)@33 מאתרוג דאסור למיכלי'. דזה מבואר בש"ס ולזה מפקפק הטור בציצית: 
@11(שם) (#)@33 אפי' בח"ה הא לך. ר"ל אפילו בח"ה אסור בנפלו אע"ג דשני הטעמים לא שייכי דמוקצה ליכא בח"ה וביזוי ליכא בנפלו מ"מ צירוף הטעמים אוסר משום דשייך קצת מוקצה בח"ה כיון שכבר הוקצה מי"ט ושייך ג"כ קצת בזיון בנפלו לכן אף דטעם א' אין בו די לאסור בצירוף שניהם נאסר: 
@11(שם) (#)@33 גורם איסור אפילו בח"ה. ר"ל מחמת צירוף הטעמים של קצת מוקצה וקצת בזיון כמ"ש: 
@11(שם) (#)@33 תרתי לטיבות' דמוקצה ליכא ביה כלל ובזיון נמי ליכא משום דבאות' שעה דמשתמש אין מבקש להיות עליו שם מצוה וקצת בזיון לבד אינו אוסר: 
@11(סק"ג) (#)@33 אבל בטליתות של מצוה. ס"ל דטליתות אלו חמורים מציצית עצמן של בגד ד' כנפות אע"ג דציצית מיוחדים בודאי למצוה מ"מ עיקר הבגד למלבוש והציצית באים להתיר הבגד משא"כ טלית זה עיקרו למצוה: 
@11(שם) (#)@33 שנתקלקלו לפ"ד הש"ע. ר"ל דבסעיף א' מתיר לזרוק הציצית למקום מגונה ובסעיף ב' דאוסר ליחד לתשמיש מגונה ס"ל להט"ז דה"ה לזורקן למקום מגונ' משום דטליתות של מצוה חמורים מציצית שבבגד של ד' כנפות. ולפ"ז צ"ל דבסעיף א' שמתיר לזרוק ציצית למקום מגונה היינו דוקא ציצית של בגד אבל ציצית של טלית דמצוה פשיטא דלא גרעי הציצית מהטלית עצמו אדרבא עדיפי מיניה ודאי וק"ל: 
@11(שם) (#)@33 בו לב"ה ואע"ג דשם בסי' ח' סקי"ב מחלק הט"ז בין ציצית לתפילין לענין ברכה מחמת דבתפילין אסור ליכנס לבה"כ ובטלי' שרי ואיך אסר כאן ליכנס בטלית לבה"כ צ"ל דלא דמי דתפילין איכא איסורא אבל בטלית ליכא איסורא רק בתורת דרך ארץ וק"ל: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 ומסי' י"ח ס"א. כוונתו דלפ"ד כתבי האריז"ל קשה להרמב"ם דפוטר כסות שלובש בלילה מציצית אפי' הוא מיוחד ליום א"כ למה לא אמר דוד כן בלילה אע"כ משום מזוזה וק"ל: 
@11(סק"ג) (#)@33 סוף סי' י' ע"ש במג"א סקי"ג בשם הב"י שפוטר את הגלימא מציצית לפי שהיו נפסקים מפני דריסת הרגל משמע דמשום דריסה לבד ליכא קפידא רק מחמת שהיו נפסקים: 
@22סי' כ"ג 
@11מ"א סק"א. (#)@33 תולמ"ה ע"ש. היינו דהלבוש שם ס"ל דאם עשה הסוכה קודם שהסיר הגג פסול אבל אם היה פחות בעת עשיית הסוכ' ואח"כ סגרו מפני הגשמים כשר כשפותחו ול"א תולמ"ה כיון שתחלתו בהכשר נעשה וה"נ ציצית אלו שמתחלתן נעש' בהכשר ל"א ותולמ"ה: 
@11(שם) (#)@33 הכא הפסול בגופי'. דכיון שהוא עצמו נפסל נתבטל עשיה והו' כאלו מעולם לא נעשה בהכשר וכ"ז נתבאר בס"ד בסי' ט"ו: 
@11(שם) (#)@33 וכ"מ סי' י' ס"ו. דשם מבואר לשיט' רמב"ם בנתכוון להוסיף אי חתך בתראי לא מיתכשרי בקמאי אע"ג דנעשו התחל' בהכשר והיינו משום דבל תוסיף הוי פסולו בגופו ועיין מה שכתבתי בס"ד בסי' י"ב אות ד' יש קצת סתירה לכאן ויש ליישב ודוק: 
@22סי' כה 
@11ט"ז סק"א (#)@33 תדירה בשבת. טעם זה הוא בב"י והוא אסמכתא בעלמא וכן הטעם שבש"ע שמעלין בקודש הוא גם כן רק אסמכתא: 
@11מ"א סק"א (#)@33 וכ"מ סי"א. כוונתו מדהזכיר שם שלא להוציא של ראש מהתיק קודם שהניח תש"י משום דכשיוציא ש"ר ומתקנו ומניח של יד הוא מעביר על המצות ויותר ה"ל לכתוב שקודם שגומר הנחת תש"י לא יקח כלל התיק שהש"ר בתוכו בידו ושוב יהיה ק"ו שאסור ליקח הש"ר עצמו א"ו עם הכיס שרי ליקח דאז לא שייך אין מעבירין מש"ה לא אסר רק להוציאו מהתיק וק"ל: 
@11(סק"ג) (#)@33 א"צ להמתין. להמתין על הציצית דוקא כדי שיצא כו' כצ"ל וכוונתו לישב מאי קמ"ל רמ"א ולמה ה"א שצריך להמתין לכן כתב דה"א שימתין כדי שיצא כו' כך אומרים העולם ואין נוח לי דהא יותר ה"ל לפרש כפשוטו דה"א שימתין כדי שילבוש ציצית תחלה דמעלין בקודש. ויותר נ"ל דט"ס הוא וס"ק זה צ"ל מצויין בסעיף ב' ויניח תפילין בביתו דוקא כדי שיצא כו' והוא דברי הב"י על אותו הדין ע"ש בד"ה והדרך נכונה כן נ"ל: 
@11(שם) (#)@33 שגגות עכ"ל. שהיה סבור שיותר מצוה בזה מלילך מביתו בציצית ותפילין והאמת אינו כך ובאמת ק"ק דנדרי שגגות היינו דוקא שבעת הנדר הזכיר הטעות בהדיא כגון קונם יין מפני שהוא רע למעים ונודע שהוא יפה אבל אם לא אמר זה בפירוש בעי התרה כמבואר בי"ד סי' רל"ב סעיף וז"ח ע"ש אולם בסעיף י' שם כתוב שאע"פ שלא הזכיר בפי' אפ"ה דיינינן ליה לנדרי שגגות וזהו שסיים המג"א ועבי"ד סי' רל"ב ס"י כוונתו שמשם הוציא מהר"מ את דינו ואעפ"כ חולק המג"א עליו וסיים ונ"ל דצריך התרה וגם הט"ז שם חולק בההוא דסעיף י' ע"ש וק"ל: 
@11סק"ד (#)@33 ללובשו כאן עיין סי' קמ"ז במג"א סקי"א מ"ש בשם תוס' יומא דף ל"ג ע"ש: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 סמוך. דלפשטו' דעובר היינו קודם לא א"ש לשון המחבר שכ' לפיכך כו' אחר הנחה דזה אינו תלוי בעובר לעשייתן לכן פי' דלשון עובר כולל נמי לשון סמוך א"ש לשון לפיכך על ב' הדברים על אחר הנחה ועל קודם הקשירה והט"ז בסק"ז תירץ דלפיכך לא קאי רק קודם קשירתם אבל אחר ההנחה היא פשיטא בלא"ה ע"ש: 
@11ט"ז סק"ו.(#)@33 הא קמן דחשבי להו לחדא מצוה. גם בלא"ה קשה על דהת"ו אלו איך כתב שאני תפילין דמצוה א' הא אדרבה במצוה א' מסתבר טפי דשיחה אינו מפסיק כמו בתקיעות ועיין במג"א סקי"א סימן ח' ולפי תירוצי מיושב ג"כ קושיא זו וכלל תירוצו הוא דכל מי שכת' בתפילין שהם מצוה א' הכוונה שם שהם ב' מצות של חובה שחוב עליו לעשות שניהם יחד כדי שלא יעלו ב' הברכות על שתיהן כי באמת היכא שהוא לגמרי מצוה א' אין כח בשיחה להפסיק כמו בתקיעות והיכא שהיא לגמרי ב' מצות כגון בשחיטה א"כ לא עשה כלום בשיחתן דהא בלא"ה גם בעת הברכה לא היה מוכרח שיהיה כוונתו על כולם דוקא לכן אין השיחה עושה שום פעולה רק בתפילין דאית ביה חומרת מצוה א' וחומרת ב' מצות דהיינו שבאמת הם ב' מצות ויש כח בשיחה להפסיקן וגם שמתחילה היה כוונתו דוקא על שתיהן לכן הוי שיחה הפסק: 
@11(שם) (#)@33 שתים הא בין כך. קשה מאי בין כך ובין כך הא באמת אם תפילין מצוה א' ליכא הוכחה לפי דרך ר"י הלוי דבחד מצוה מסתבר טפי שיהיה שיחה הפסק. וי"ל דכוונתו בין כך ובין כך היינו בין אם כדברי ר"י לו' דסבר דתפילין הם תמיד ב' מצות ובין לדברי ר"ל דאינם ב' מצות אלא בשח עכ"פ ראייתו של ר"י לוי הוא מן שח דאז ודאי הם ב' מצות אלא דא"כ אין מובן מה שהציע בתחלה מדקאמר אע"ג כו' דהרי בלא הצעה זו היה קושיתו יותר גדולה ונ"ל דתיבות א"כ מאי קאמר שכתוב לפנינו בט"ז היא ט"ס וכצ"ל וע"ק מאי קאמר כו' והמשך דבריו דבתחלה כ' מדקאמר כו' משמע דכ"ש כו' והא באמת אינו כך דאדרבא במצוה א' אין שיחה מזיק וטפי מסתבר יותר שיזיק שיחה בשני מצות ולא הוצרך הט"ז להאריך יותר בלשון קושיא הזו כי כבר האריך וביאר היטב דיותר מסתבר שתהיה שיחה הפסק כב' מצות. ואח"כ כ' וע"ק מאי קאמר כו' ואחר כך הקשה קושיא ג' לפי דרך ר"י לוי דס"ל דיותר מסתבר במצוה א' ועל כל הקושיות תי' כך דלשון אע"פ דכ' ר"י לוי הוא כדי שלא נטעה לומר דבב' מצות אין סברא כלל לומר שיפסול היסח לכן מוכיח מתפילין וממילא ידענו שוב דאדרבה בב' מצות מסתבר יותר כי במצוה א' אין שייך להפסיקה וי"א השיב דבין במצוה א' בין בב' מצות אין שיחה מפסיק זולת בתפילין וכל הדומה לו שיש בו חומרת מצוה א' וחומרת ב' מצות דהיינו דלענין גוף המצוה הוי ב' מצות ולענין הכוונה בעת הברכה הוי מצוה א' ר"ל דודאי כוון בעת הברכה על שתיהן כן נ"ל המשך דברי הט"ז ודוק: 
@11מ"א ס"ק טו (#)@33 ועסי' י"ב. אפשר דצ"ל סי' י"א דשם בסוף הסימן מבואר דע"י המשמוש קאי שפיר הברכה עליהם. או אפשר דצ"ל ועיין סעיף י"ב דשם מבואר דין המשמוש ומ"מ צ"ע דלא דמי לא לסי' י"א דהתם עדיין לא בירך על הציצית משא"כ כאן דכבר בירך על של יד ולסעיף י"ב לא דמי דשם מיירי בנשמטו ממקומם ועיין: 
@11מ"א ס"ק י"ז. (#)@33 איסורא בזה. ר"ל בקדיש ובקדושה משא"כ בס"ק י"ד להשיח אסור אפילו בלא ברכה: 
@11מ"א סקי"ח. (#)@33 ועשאה מעומד. כלומר וגם עשאה מעומד מהאי טעמא שהכריכ' מצוה היא: 
@11(ש"ע סעיף י"א): (#)@33 ויש מי שאומר. אין זה לשון פלוגתא אדלעיל ואין חולק כלל רק המשך הדברים לפי שכתב תחלה. שיניח ש"ר קודם שיכרוך ווהיינו כדי למעט ההפסק בין ש"י לש"ר משום דהברכות קאי אתרוייהו ולכן יש שרצו למעט עוד ההפסק ומוציאי' תחלה הש"ר מהתיק ומתקנין אותו כדי שאחר שיניח ש"י יהיה הש"ר מוכן לפניו תיכף לכן כתב דזה אסור משום דהוי כמעביר על המצוה וכ"מ בב"י ע"ש: 
@11ט"ז סק"ט (#)@33 כדברי הרא"ש והוא מוכרח כצ"ל ונראה מזה שהט"ז חולק על תשובת אחיו ז"ל והארכתי בזה בתשובה סימן מ"ם ולכן העליתי שם לנהוג כדברי המ"א סק"ט לומר על מצות בפתח: 
@11ט"ז סק"י: (#)@33 ולא נכון. ולפמ"ש המג"א בסק"א שפיר דמי ע"ש וק"ל: 
@11מ"א ס"ק כ"ה (#)@33 ממקומם. ממילא דלפ"ד השל"ה ועי"ל ס"ק כ"א גם בזה א"צ לברך: 
@11ס"ק כ"ח (#)@33 ג' קדישים. היינו קדיש שאחר י"ח וקדיש שלם שאחר ובא לציון וקדיש יתום והקדישות הם ברכו וקדוש' שביוצר אור ושל שמונה עשרה ושל ובא לציון: 
@11ס"ק כ"ט (#)@33 סי"א. דדמי להאי דהתם שלא לחלוץ תפילין בפני רבו: 
@11(סק"ל) (#)@33 בר"ח אינו אלא. מש"ה לא דמי לח"ה דחולץ קודם קריאת התורה דהתם מדינא חולץ ובר"ח מנהג' בעלמא: 
@11ט"ז ס"ק ט"ז (#)@33 בהרבה דוכתי שאין. כגון בלילה כמבואר בסי' ל' סעיף ב': 
@11(שם) (#)@33 וכאן נימא להיפוך המשך דבריו לפי שיש בת"ה שני דברים אשר מחמתם אין להניח תפילין. הא' הוא דברי הב"י בשם הזוהר דח"ה היא אות ולכן אין להניחם כלל. השני משום כתר ולכן אפי' אותם שמניחים מוכרחים לחלצן עכ"פ קודם מוסף והטעם הראשון חמיר טפי כי הזוהר מחמיר בו מאד משא"כ טעם ב' אינו חמיר כ"כ בפרט במדינות אלו שא"א כתר וא"כ אינו רק חשש בעלמא מחמת מדינות אחרות וא"כ אם אין אנו חוששים לטעם החמור אפילו לענין להניח למה נחשוש לטעם הקל לענין לחלוץ הרי בכמה דוכתי שאין מניחין אפ"ה אין חולצין ואיך הוא כאן להיפך שחליצתן קל בעינינו יותר מהעדר הנחתן וק"ל: 
@11מ"א ס"ק ל"א. (#)@33 אחר הלל. שא"א לחלוץ קודם הלל משום טרחא דציבורא שימתינו עליו לכן כ' בח"ה סוכות דבלא"ה מוכרין האתרוג קודם הלל יחלוץ אז: 
@22סימן כו 
@11מ"א ס"ק א'. (#)@33 עתה של יד. דקדק לכתוב שאינו יכול להניח עתה של יד דודאי משום איחור דרכו לבד לא הותר לו מידי דאורייתא היינו כל זמן שבין עיניך יהיו שתים אלא מיירי שע"י שיוצא לדרך יצטער בהנחת ש"י כגון מפני הקור וכדומה וק"ל מצטער פטור מן התפילין ממילא לא שייך האי דכל זמן שבין עיניך משום דאיהו לא מחייב אז כלל בשל יד רק בש"ר לבד וזה שסיים ועמ"ש בסי' ל"ח דשם דין מצטער שפטור מן התפילין כן נראה לי בכוונתו: 
@22סי' כז 
@11ט"ז סק"א. (#)@33 כהה. עיין כנסת יחזקאל סי' ך"ב: 
@11מ"א סק"ב. (#)@33 בחצי עצם. זהו דברי הסמ"ק בב"י וכתב ע"ז בבדק הבית שאין לסמוך ע"ז להניח בכל חצי עצם רק בבשר התופח ולא בתחתיתו סמוך ממש לקובד"ו ששם אינו תופח. והקשה המ"א דא"כ למה העתיק המחבר בסעיף ז' מחצי עד הקובד"ו לכן תירץ דגם הסמ"ק אין כוונתו להתיר כל חצי העצם. אלא כוונתו הבשר התופח שבאותו חצי ולאפוקי בשר התופח שבחצי השני ולפ"ז צ"ל דבבשר התופח עצמו יש מקום להניח ב' תפילין וכשכתב המחבר בסעי' ז" מחציו עד הקובד"ו כוונתו ג"כ על בשר התופח שבאותו חצי: 
@11(סק"ג) (#)@33 אין לו זרוע פטור. ר"ל פטור מלהניח בימין: 
@11(שם) (#)@33 כאן דלא כמאן דאפילו יסבור הא"ז דפליגי הת"ק ואחרים ודלא כהתוס' מ"מ לא פליגי רק באין לו זרוע אבל ביש לו זרוע חייב לכ"ע: 
@11(שם). (#)@33 מן התפילין. ופסק הא"ז כת"ק: 
@11(שם) (#)@33 גם הקיבורת. קיבורת היינו בשר התופח שהיא מקום הנחת תפילין כמבואר במ"א סק"ב: 
@11שם (#)@33 בימין כמו בחליצה. דהשואל סבר שיניח בימין מידי דהוי אאיטר יד והשיב רמ"א דלא דמי וכמו בחליצה דאיטר חולץ בשמאל ואפ"ה בנקטם ימינו אינו חולץ כלל ועוד דתפילין ביד כהה תלי רחמנא וימין לאו כהה היא ולא דמי לאיטר דימינו כהה היא: 
@11(שם) (#)@33 ערוך הוא אין לו זרוע. ואפי' נימא דמה שאומרים אחרים לרבות גידם היינו שיניח בימין וכמו שרצה המג"א לפרש אח"כ מ"מ הא קי"ל כת"ק: 
@11(שם) (#)@33 זרוע הלא. ויניח בשמאל: 
@11(שם) (#)@33 ממש דברי אחרים. ואח"כ משמע כוונת אחרים שיניח בימין: 
@11(שם) (#)@33 מקרי יד לענין זה ואח"כ באמת כוונת התוס' לדעת אחרים שיניח בימין ודוקא ביש לו זרוע ואפ"ה לא יניח בשמאל דלענין שיניח בשמאל לא מיקרי הזרוע יד: 
@11(שם) (#)@33 כההוא דספרי מ"מ. ומשבשתא היא ולכן ס"ל להתוס' דאחרים דרשי לרבות גידם אין כוונתם כהא דספרי אלא מיירי ביש לו זרוע ויניח בשמאל אבל בימין ליכא למ"ד: 
@11(שם) (#)@33 טעמא דנפשיה ולא אליבא דר"י וא"כ הספרי לאו משבשתא היא וא"כ מסתמה גם אחרים כוונתם להניח בימין: 
@11(שם) (#)@33 דדריש יד כהה. וא"כ בלא"ה לא קי"ל כאחרים ואפילו נימא דכוונתם להניח בימין אין כן הלכה. ואופן ההוכח' מסעיף ו' דרשינן יד כהה אכתוב שם אי"ה: 
@11(שם) (#)@33 דתרתי שמעינן. ר"ל וא"כ אין ראיה דלא כאחרים וכל המשך פלפול המג"א נגד שו"ת רמ"א שהביא שלא יניח בימין לכן מפלפל די"ל בכוונת אחרים דיניח בימין ולומר דאע"ג דקי"ל כמאן דדריש יד כהה מ"מ תרתי ש"מ וע"ז סיים ואין להאריך כי בלא"ה קי"ל כת"ק וא"כ אף אם יהי' כוונת אחרים להניח בימין לא קי"ל כוותייהו: 
@11(שם) (#)@33 התוס' דלא פליגי דכיון דלא פליגי א"כ הלכה כך היא ולכן אם יש לו זרוע יניח בימין וכאשר פי' מג"א תחל' דהתם דלאחרים מניח בימין כמו שביארתי באות י"א כי מה שרצה המ"א ליישב דהתו' דס"ל דספרי משבשתא היא ויהיה כוונת האחרים להניח בשמאל מדחה בעצמו במ"ש ומ"מ צ"ע כו' וכמו שביארתי באות י"ג ומעתה תראה כל המשך פלפולו של המ"א בס"ק זה לבאר דמ"ש רמ"א יניח בלא ברכה היינו בימין כן נ"ל ביאור דברי המג"א וראיתי פירושים אחרים על דברי המג"א ולא הונח לי: 
@11סק"ה (#)@33 דק ויברך. ר"ל דשם כתוב דאם הניח תפילין על הכובע לא יברך לז"א דברצועה אין קפידא ויברך: 
@11(שם) (#)@33 עיין ס"ח. אפשר דצ"ל עיין ס"ה ואפשר דכוונתו למ"ש בס"ח אין לכרוך הרצועה על התיתורא כדי שיהיה תלוי דמשמע דבלאו האי טעמא אין חשש מה שהתיתור' מפסיק בין הרצועה לבשרו ובא להוכיח דאין קפידא כ"כ ברצועה ולכן אין מעכב הברכה בעלול לנזילות. ולפ"ז י"ל דלא יפה עושין קצת הנוהגים לכרוך הרצועה ביד תחת התפילין דהוי חציצה. ואם היה עולה בדעת המ"א דהתיתורא יהיה הפסק תחת הרצועה מכ"ש דהרצועה הוי הפסק תחת התפילין: 
@11סק"ז (#)@33 מקום שמוחו. דבכובע גדול א"א לכוין המקום: 
@11(שם): סק"ח (#)@33 כדרך זה. ר"ל על סמרטוטין: 
@11(שם) (#)@33 ועסי' כ"ו נ"ל דכשאינו מברך על ש"י יברך על ש"ר שתים משא"כ כשאינו מברך על של ראש מברך על של יד אחת: 
@11סק"י. (#)@33 דבזה יש לסמוך. דבל"ז יש חולקים בהרגל כמ"ש בסק"ט: 
@11ס"ק י"ד (#)@33 שלא תזיז ממקומה היינו לאותן הנוהגים כמבואר בסי' ך"ה סעיף י"א: 
@11ט"ז סק"ז (#)@33 קשירה בימין ר"ל ההידוק שמהדק התפילין על היד קורא קשירה וממילא כיון שההידוק בימין ע"כ ההנחה ביד שכנגדה דבאותה יד שמניח א"א להדק בה: 
@11(שם) (#) מיקרי כהה.@33 דגם דעה זו מודה דדרשינן יד כהה רק דמועיל הגז"ש דקשיר' להורות דכהה תלי' בכתיב' והיינו שכתב המ"א בסק"ג דקי"ל כמאן דדריש יד כהה ע"ש: 
@11(מ"א סק"ד). (#)@33 ונהגו לסמן. היינו הנוהגין לעשות שני כיסין כמ"ש בט"ז סי' כ"ה ס"ק יו"ד: 
@11(שם) (#)@33 לחבירו ולישנא דקאמר דלא אימא מאי דקאמר הא יתיב דפא אחבריה. היינו שגנאי הוא לדף עליון שהוא שומר לכן כתב ולישנא כו' ומוכח כהגליא רזיא: 
@11(שם) (#)@33 ובחדושי הרשב"א. בא לתרץ דברי הגליא רזיא דלא תימא כיון דמסיק במגילה כיון דלא אפשר שרי תו אין קפידא לכן כ' דרשב"א כ' שאפילו ב' קדושות שוות אסור להניח א' על חבירו היכא דאפשר מכ"ש כאן שהרצועות פחות' קדושתן מתפילין: 
@11(שם)(#)@33 לומר דבהנחה עכשיו מתחיל לומר די"ל דלא כהגליא רזיא ומהרשב"א אין ראיה דהנחה אינו דומ' לכריכה משום סברא דשומר ובההיא דמגילה נפרש דפריך משום דנעשה שומר ואע"ג שכתב תחלה דלישנא לא משמע הכי מ"מ כ' עכשיו דשפיר י"ל כך: 
@22(סימן כט) 
@11מ"א (#)@33 וגם. ר"ל דההוא דסי' ל"א בשם מדרש הנעל' סותר למ"ש ר"ס ש"ח אבל דברי הב"י כאן דאוסר משום שמא יצא אינו סותר לריש סי' ש"ח מש"ה הב"י כאן לא לאיסור גמור אמרו דאינו גזיר' גמור' כמבואר בב"י והוא רק לומר שנכון ליזהר בו ע"כ כוונת המ"א רק להקשו' הך דסי' ל"א אההיא דסי' ש"ח ואהא מחלק בין כשמניחם לשם מצוה: 
@22סימן ל' 
@11(מ"א סק"ב.) (#)@33הכוכבים. דהיינו סוף שקיעה ולאפוקי דלא נימא דאיסור הנחת תפילין מיד בתחלת שקיעה: 
@11(שם)(#)@33 ובסי' כ"ה כתב. הוקש' לו הרי זמן ערבית בצאת הכוכבים וא"כ צריך לסלק התפילין מתחל' קוד' שהתחיל ערבית וזה היא ענין בפ"ע ואינו נמשך כלל אדלעיל דודאי אי הוי אמרינן דתחילת שקיעה אסור כ"ש דהוי קשיא טפי: 
@11(סק"ג) (#)@33 ברבים. דכל שעושה ברבים הוי כהוראה וע"ש סי"ח סק"א: 
@11(מ"א סק"ה) (#)@33 סי' כ"ו אפשר כוונתו ליישב מה שהקשה לו שם על הרא"ש איך משום איחור דרכו יתירו הך קרא דבין עיניך יהיו שתים ע"ש בדברינו ובא לתרץ כאן דמיירי שיצא קודם זמנ' ולכן אז אין כ"כ קפידא דההוא דבין עיניך יהיו ב' כיון דבלא"ה אם היה רוצה לא היה מניח כלל ואולם זה לא שייך רק לטעם שני שהובא בט"ז סק"ה דמה שהותר ביוצא לדרך להניח קודם הזמן משום שמירה וא"כ עיקר ההנחה משום שמיר' וכמונח בקופסא אז שפיר י"ל דלא שייך כ"ז שבין עיניך משא"כ לטעם הראשון דכיון שיוצא בדרך ליכא חשש שיצ' א"כ הוי קודם זמנם כזמנם ומקיים מצות תפילין וא"כ ודאי שייך כ"ז שבין עיניך ונ"ל דהמ"א ס"ל דשני הטעמים אמת הם ומה שאומר ביושב בקרון היינו היכא דא"צ שמירה ובזה יתבאר המשך דבריו דאחר שכתב דין יושב בקרון כ' ועיין סימן כ"ו וכוונתו לתרץ הקושיא על הרא"ש במ"ש תחלה דמיירי שלא הותר לו להניח רק לשמיר' מש"ה לא שייך בין עיניך אלא דע"ז קשה דהא באמת מקיים מצות תפילין שפיר מחמת טעם ראשון לכן הביא תחלה דבקרון ליכא טעם ראשון ולא הותר אלא לשמירה ויצוייר ההוא דסי' כ"ו בקרון ודוק: 
@11(ט"ז סק"ו) (#)@33 טועין הט"ז לא ס"ל מ"ש המ"א דברבים הוי' כהורא' ולכן דוקא בדרך שהפוגע בו יסבור שהניח אחר שקיע' משא"כ בבה"מ שראו שהן עליו מתחלה לכן גבי בה"מ הוצרך לכתוב קידש היום דבחול לא צריך ולהמ"א דברבים הוי הורא' איתא לדין בה"מ אפילו בחול ואם כן ק"ק לדידי' למה גבי בה"מ כתב וקידש עליו היום ועיין בב"י דד' באמת לפרש דהאי וקידש היום מיירי בחול ע"ש באורך: 
@11(מ"א סק"ו) (#)@33 בס"ס שע"ה דשם מבואר דלענין איסור דאורייתא נחשב לילה בתפלת צבור אף שהוא לא התפלל משא"כ באיסור דרבנן: 
@11(מ"א סק"ב) (#)@33ר"ל ולא קפיד נמי על עשן וכן בתשובת מהרי"ל שכ' בדיו של עשבי' הרי דג"כ לא קפיד על עשן מיהו פרק שני דשבת משמע שהיו עושי' דיו מעשן ואם כן שפיר י"ל דכתב בדיו המוזכר בש"ס היינו העשוי מעשן זה המשך דבריו: 
@11(ט"ז ס"ק ג') (#)@33 מוקף גויל. ר"ל שזהו ג"כ בכלל כתיב' תמה ואף דכבר כתב המחבר דין זה בהדי' ואם כן לאיזה צורך כתב הט"ז ד"ז י"ל דהמחבר מיירי בנגיעת אות לאות ואיהו מיירי שלא יגיע האות עד סוף הדף: 
@11(מ"א סק"ו). (#)@33 אין לשרטט. לגירסא זו אסור לשרטט יותר משיטה ראשונה ולגירסת א"צ ליכא איסורא: 
@11(סק"ז) (#)@33 ספי"ב דיבמות. מר זוטרא שרטט גט חליצה וכתב לכול' פרשה דחליצה דס"ל דצריך לכתוב כולה ולפי דאסור לכתוב פסוק בלי שרטוט מש"ה משרטט ליה: 
@11(שם) (#)@33 ול"נ שהטור. עיין כנסת יחזקאל סימן ע"א: 
@11(ש"ע סעיף ו') (#)@33 על הגויל. גויל הוא עור שלא נחלק ולא הוסר ממנו רק השער ותקנו שם ומצד הבשר לא הוסר כלום : 
@11מ"א סקי"ג (#)@33 שנתן בסימני'. דא"ל דמירתת שמא יש לו ט"ע בעור עצמו דא"כ למה לי סימנין: 
@11(שם) (#)@33 כתב בהג"מ. דברים אלו אין להם שייכות כלל בכאן וצ"ל דט"ס הוא ומקומם בסקי"א אחר מ"ש ובדיעבד אפילו לא סייעו כלל כשר. וע"ז הביא בשם הג"מ דאם הישראל נתנו בעצמו לתוך העיבוד סגי אפילו לכתחלה ואין צריך שוב לסייעו כי נתינתו לסיד לשמה הוא עיקר העיבוד והשאר הם תיקוני' בעלמא. וע"ז סיים שם בסקי"א ועכ"פ צריך שיאמר לעכו"ם כו' ר"ל לענין דיעבד דאפילו לא סייעו כלל כשר דסמכינן אהרא"ש מ"מ אמירת הישראל הא בעינן מש"ה צריך שיאמ' להנכרי שיתנן אל הסיד לשמה דהא זהו עיקר העיבוד ויתר עשיותיו הם תקונים בעלמא וא"כ כשלא אמר להעכו"ם ליתנו להסיד לשמה אף שבשאר עשיותיו אמר לו אפשר דפסול דיעבד כך המשך דבריו בסקי"א: 
@11(שם) (#)@33 ובספ' ב"ש. זה נמשך אל מה שהקשה תחלה מהי"ד דכתב לא מהני ותירץ ב' תירוצים ע"ז כתב דהב"ש באמת מחמיר דלא מהני מסמן באמצע כמו בי"ד אלא יכתוב בעור המופשט מהראש בפנימיותו ואין העכו"ם יודע כלל מזה והוי סימן מעליא: 
@11ט"ז סק"ו (#)@33 הדק. ביאורו הקלף שהוא דק: 
@11(שם) (#)@33 לחזור ולתקנו. מדין זה הוי הוכחתו בסק"ה דמסייע בסוף העיבוד מהני והוא ק"ו מכאן דהעיבוד הראשון כבר נגמר כולו וע"ש בט"ז בי"ד: 
@11סק"ז (#)@33 עד שלא נכתב. ר"ל שהרי עדיין לא הזכיר הכתיב' עד אח"כ שכתב וכותבין ע"ג אבל תחילה לא כתב רק שאם מעביר עליו הקולמוס בדיו ומשמע שעל הנקב לבדו מעביר הקולמוס והיינו שריט' דקה שאינה עבה רק כמלא נקב וע"ז כתב שאין לחלק ולאות' שריט' הדק' קרא אות א"כ אין כותבין עליו אא"כ אותה השריט' הדק' אין נחלק לשנים וזה א"א אא"כ הנקב בעצמו נסתם ולא מהני מה שעובי האות מקיף הנקב וק"ל: 
@11שם(#)@33 אבל אם אחר שנכתב. משום דנקב בעובי האות קיל אפילו מנקב תוך החלל וכ"ש מנקב של חוץ לאות וכמבואר בתשובת מהרלנ"ח הובא בב"י ממילא אם הנקב מחוץ לאות מכשירינן בסעיף ט"ו אם נעשה אחר כתיבה וכ"ש בנקב בעובי האות: 
@11שם (#)@33 בסמוך לענין. לשון זה אינו מדוקדק דהא בסמוך בנקב תוכו לא מחלק כלל וכמו שאכתוב באות ט"ז דמ"ש בסעיף ט"ז אם לאחר שנכתב להו דוקא ועיקר כוונת הט"ז על מ"ש בסעיף ט"ז וכמ"ש באות הקודם וק"ל: 
@11מ"א סקט"ו (#)@33 נגד השמש. חולק אהט"ז סק"ז ונ"ל דאם הנקב נסתם מהדיו אף שכנגד השמש ניכר מקום הנקב מחמת שהקלף נקוב שם ומאירין זהרי חמה דרך הדיו הט"ז מודה דכש' ולא מיירי הט"ז אלא שגם הדיו נפל מהנקב רק שלרוב קטנות הנקב אינו ניכר אלא נגד השמש: 
@11(שם) (#)@33 עסט"ז. צ"ל עסט"ו וכוונתו דאח' שנכתב כשר וכמו שכתבתי באות י"ט ומביא ראיה להב"ח דאף שנפל הדיו מהנקב כשנתייבש מ"מ כיון שכתב את הנקב בעודו לח אם כן היה כשר בעת הכתיב' וכן משמעות הב"ח ע"ש והט"ז דפוסל בזה כמ"ש באות י"א ס"ל דזה לא הוי נכתב בכשרות כיון דעתיד ליפול כשיתייבש אבל אם גם כשמתייבש אינו נופל כתבנו דמודה הט"ז דכשר ואפשר דבה"ג אף אם בהמשך הזמן נפל נמי מודה הט"ז דשפיר הוי כה"ג נכתב בכשרות כיון דגם כשנתיבש היה סותם וק"ל: 
@11(ש"ע סעיף ט"ו) (#)@33 אם לאח' שנכתב כן הוא ג"כ ל' הטו' עיין (ט"ז סקי"ד) שכתב דהטו' לא סבירא ליה תירוץ הב' של הב"י שגם המחבר בסעיף זה הולך בדרך הטור וא"כ צ"ע למה כתבו כאן אם לאחר שנכתב הא אין חילוק וכשר להבבלי אפילו היה הנקב תחלה קודם כתיב' וימלא כל הנקב כל החלל ואולי משום שדרך הפוסקים לכתוב רק המפורש בש"ס בהדיא וההוא דניקב תוכו בש"ס מיירי דניקב אחר שנכתב לא שאירע הכתב במקום הנקב דהא אההוא דניקב ירכו אמר התם אם נשתייר כמלא אות קטנ' מבואר דמיירי בנקב אחר שנכתב מש"ה כתבו כאן ג"כ אחר שנכתב ובאמת לאו דוקא וכן מה שכתבו כאן ניקב בתוך גם כן לאו דוקא כיון דעומדים בתירוץ א' של הב"י לא קפדינן אהיקף גויל רק לענין דיבוק אות לאות א"כ אף נקב מחוץ לאות דחמיר טפי נמי כשר והיינו דינא דסעיף שאח"ז וב' סעיפים אלו הם דרך לא זו אף זו ומיירי תרוייהו אף קודם שנכתב ואחר כך כתב המחבר הא דמכשרינן כו' הוא כתירוץ ב' של הב"י ויש חולקין מה בין תוך האות בין מבחוץ ובאמת דבריו סותרים זא"ז כמ"ש (בט"ז סקי"ד): 
@11ט"ז סק"ח (#)@33 הלכך אם ניקב כל תוכו. יש כאן ט"ס דמ"ש בסוף הס"ק משמע דוקא כל תוכו ולא קצת ממנו מקום תיבות אלו הם בכאן והמשך דבריו דאף אי נחמיר לענין היקף גויל בתוכו כהירוש' מ"מ יש לנו חילוק בו קולא אחד מדכ' הטור על דברי הירושלמי הלכך ניקב כל תוכו פסול משמע דאם ניקב חצי תוכו דאז חצי האות אין בו היקף גויל כשר וע"ז כ' והטעם נרא' כו' ור"ל דגויל שאצל חצי אות הוי כאלו הוקף גם חצי השני כיון שהכל הוי כחלק אחד: 
@11שם (#)@33 חלק מצד אחד. לכאור' ר"ל אם נעש' נקב בחוץ רחוק מהאות דאין בו פסול ע"י מעט הקלף שאצל האות וקשה דלא דמי דהתם עכ"פ כל האות מוקף גויל משא"כ כאן דחצי אות אינו מוקף גויל וצ"ע: 
@11מ"א סקי"ז (#)@33 כיו"ד. ר"ל מש"ה לא הוי הכא שיעורא כמלא אות קטנה כבסעיף הקודם אלא תלוי בתנוק: 
@11מ"א סקי"ח (#)@33 רגל האחד. וכך הגירס' כגון וי"ו או זיי"ן שנפסק רגל האחד מהם ור"ל או וי"ו או זיי"ן: 
@11(שם) (#)@33 כמש"ל. ר"ת כמ"ש לקמן והיינו בס"ק ח' דבאלף פסול ע"ש: 
@11ס"ק כ"א (#)@33 בלא ניקב. ומ"ש בש"ע ונפסק ביאורו או שנפסק: 
@11(שם) (#)@33 שריט' דקה. אפשר שאינו חולק אהב"ח דהב"ח מיירי כשההפסק ניכר ונראה וכן הוא בב"ח בהדיא אבל בשריט' דקה שאין ההפסק נרא' מוד'. ומ"מ גם בשריט' דקה הצריך שלא יהא מעבר לגויל דאם נחתך הגויל באמצע האות אף שאין ניכר כלל ההפסק פסול מצד שאינו מוקף גויל אם היה חתך זה קודם כתיבה: 
@11ט"ז סקי"ד (#)@33 ולתירוץ השני אמאי פסול. כלומר מנ"ל להטור דלהירוש' פסול בניקב הא אפילו בניקב מבחוץ דלבבלי נמי פסול מ"מ כשר כשנכתב בכשרות ואם כן דלמא יש גם כן בניקב תוכו חילוק זה בין נכתב בכשרות דהא הבבלי גבי ניקב תוכו דכשר מיירי שניקב אחר הכתיב' וכמו שכתבתי על דברי המחבר בסעיף ט"ו באות ח"ז והירושלמי הא לא קאמר אלא דצריך היקף גויל והיינו בעת הכתיב'. 
@11(שם) (#)@33 ע"כ דס"ל כתירוץ הראשון כלומר דס"ל להטור כתירוץ הראשון דאין סברא כלל לחלק בין נכתב בכשרות אי לא אלא דסביר' ליה לבבלי דלא קפדינן אלא בדיבוק אות לאות אבל נקב לית לן בה מש"ה שפיר עשה הטור מחלוק' דלבבלי אין פסול אלא בדיבוק אותיות אבל בנקב לא ואפילו היה הנקב קודם הכתיב' כיון דאין סברא כלל לחלק בין בכשרות או לא. ולהירושלמי דבעי מוקף גויל גם מתוכו פסול אף אחר שנכתב. והרב פרי מגדים שגג בכאן גם הרב נודע ביהוד' ח"א סימן ע"ה שגג בזה שהבין מ"ש הט"ז דס"ל התירוץ ראשון ר"ל דירושלמי ס"ל כתי' ראשון. ולכן תמה דהא לתירוץ ראשון אינו פסול אלא בדיבוק אות לאות ואין מקום לדין הירושלמי ע"ש ושגיא' הוא דהט"ז ס"ל כתי' ראשון של הב"י והיינו אליבא דבבלי דמכשיר בנפסק מש"ה עשה הטור מחלוקת משום דהירוש' אין מחלק בין דיבוק אותיות ובין ניקב מדמצריך היקף גויל גם בתוך האות וק"ל: 
@11(שם) (#)@33 סתרי אהדדי. לכאורה י"ל דחשש המחבר לחומרת ב' התירוצים והיינו דשמא כתי' ב' דיש לחלק בין נכתב בהכשר או לא מש"ה לא מכשיר כאן אלא בנכתב בהכשר וכן בסעיף ט"ו כ' אם לאחר שנכתב כו' והיינו דוקא אחר שנכתב וחשש ג"כ שמא כתירוץ א' ושאין סברא כלל לחלק בין נכתב בהכשר או לא אלא דהבבלי ס"ל דאין צריך היקף גויל רק בין אות לאות ממילא הירו' שמצריך היקף גויל מתוכו פוסל אף אחר שנכתב מש"ה כתב שם בסעיף ט"ו לחשוש להירו' בניקב כל תוכו אפי' אחר שנכתב הא זה הוא ודאי נגד הבבלי דאפי' ניקב בחוץ כשר אחר שנכתב לב' תירוצים משא"כ בתוכו דקיל טפי וכמבואר בתשובת מוהר"ל נ"ח שהובא בב"י וא"כ לא ה"ל לחשוש כלל בהא להירושלמי וק"ל: והרב נודע ביהודה סי' ה' מתרץ קושי' הט"ז הזו דלתי' א' של הב"י חמור נקב שבתוכו מנקב שבחוץ ע"ש ולפע"ד שגג ואשתמיטתיה תשובת מוהר"ל נ"ח זו שבב"י שהרי סתר שם תירוץ א' דהב"י מכח הירו' דפוסל ניקב תוכו וכ"ש מבחוץ ע"ש גם גוף סברתו שם דנקב בין אות לאות דמי לנגיעת אות לאות נסתר ממוהרלנ"ח הנ"ל בסוף דבריו ע"ש. באופן שכל דברי הט"ז כנים והמעיין בב"י יראה דמה"ט כ' כאן תירוץ הב' בש"ע שבב"י אחר שכ' ב' התירוצים הביא דברי רלנ"ח שסתר תירוץ א' מכח הירושלמי ומוכיח כתי' ב' דאז מיירי הירוש' שפוסל בניקב תוכו קודם כתיב' דווקא ולכן תמה הט"ז אסעיף ט"ו שכתב דירושלמי פוסל גם אחר שנכתב ואין להאריך כאן יותר ודו"ק: 
@11מ"א ס"ק כ"ב.(#)@33 ועמ"ש ס"ד. ר"ל דלהרד"ך שהבי' המג"א שם סק"ג דאפי' בדיבוק אותיות כשר בה"ג מכ"ש בהא משמע דלא מהני תיקון דאף שיעש' קוץ מחדש אין קוץ על הגוף האות דהטפ' מפסקת ואין ספר הרד"ך לפני ולא שום מפורש בעו"ה: 
@11סקכ"ג. (#)@33 וגמר האות ע"י. היינו שנכתב מקצת אות ונפל טפה ומחק הטפ' והוי אותה המקצת חק תוכות וגמר האות ע"י כתיב' פסול דבעינן כל האות ע"י כתיב' ולא ע"י חקיק' דהיינו חק תוכות וכאן מקצת האות דהיינו חלקו הראשון ע"י חקיק'. אח"כ הביא דין דכ"ה בדרך זו ואצ"ל זו דהתם גרע דמקצת ראשון של האות אפי' ע"י חקיק' לא נעשה רק ע"י דיו שנפל בלא כוונה ועשי' כלל: 
@11(שם) (#)@33 קכ"ה מכשיר הב"י שם מכשיר בשני דינים הנ"ל גבי גט והוא מתה"ד ע"ש וה"ה בתפילין כשר לדעתן. והרב פרי מגדים הקשה הא בתפילין בעינן לשמ' איך נכשיר בדין הב' הא חצי האות נעשה שלא במתכוון כלל בנפילת דיו ע"ש. ולק"מ דבגט הא נמי בעינן לשמה אע"כ ס"ל להב"י שם דבין פסול שלא לשמה בין חק תוכות הכל שוה דאם אין הפסול בכל האות כשר: 
@11סקכ"ד.(#)@33 איפכא. ר"ל שיעשה מן כ' ב' ע"י גריר' אבל ע"י כתיב' שרי כמ"ש הט"ז סקט"ז: 
@11מ"א ס"ק כ"ה (#)@33 סגי ליה כשיגרור הגג. דבהא ליכא למימר דבין הגג ובין הירך נעשו בפיסול כיון דבעת כתיבתו היה רי"ש: 
@11(#) סקכ"ו.@33 העברת קולמוס. שיחדש האות בדיו משום דכתב זה הוי כתב על גבי כתב ופסול וכתב התחתון פסול משום חק תוכות וד"ז במג"א הוא מילתא באפי נפש' דכל היכא דפסול משום חק תוכות לא מהני העברת הקולמוס: 
@11(שם) (#)@33 ואין מועיל תיקון. ר"ל תיקון ע"י גרירה דהוי חק תוכות כמו מן ד' לעשות רי"ש: 
@11ש"ע (#) סי"ח.@33 בין אחר שנגמר'. מה שיש להבין לתירוץ ב' של הב"י שהובא בט"ז בסקי"ד למה פסול הא נכתב בהכשר עיין בב"י בזה באורך ותבין: 
@11(שם)(#)@33 אם נגע רגל הה'. עיין כנסת יחזקאל סי' ל"ו: 
@11מ"א שם (#)@33 במלת אלהיך יכול למוחקו משום שהאות לא נכתב כדין יכול למוחקו אף שהוא נטפל לשם אבל הרגל נכתב כדין: 
@11(שם) (#)@33 לקדור. לחתוך האזכר' מהיריע' אם נכתב בטעות שהי' צריך לכתוב תיב' אחרת קודם השם ומתיר הרי"ל לקלפו והש"ך סי' הע"ר סק"ג חולק ע"ש: 
@11(שם) (#)@33 ויכתוב במקומה השם. ביאורו התיב' כי לפעמים קראו לתיבה שם וכמ"ש הש"ך סימן רע"ו סק"ג ור"ל התיב' שהי" צריך לכתוב קודם השם כלומר שמוחק התיב' שלפני' וכותב במקומ' שני תיבות באותיות קטנים: 
@11ס"ק לא (#)@33 רגלי התוי"ן. ר"ל שנעש' כל רגל השמאלי ישר ואין עקום למטה לחוץ וכן הוא בכוונת רמ"א ביודי השי"ן כו' שנעשה מקל קו ישר וצ"ע למה צריך לגרר כל הרגל ואטו אם כותב רגל השמאלי של התי"ו עב הרבה פסול זה לא מצאנו אם כן נתעב' הרגל של התי"ו יעקם עוד למטה לחוץ. וכן צ"ע ביודי השי"ן שברמ"א ואולי כשהוא עב הרבה יותר מדאי אין צורות האות עליו שאין מקום לעקם הרגל עבור האות שאחריו וכן בשי"ן וצריך לעיין בזה: 
@11(מ"א סקל"ג) (#)@33 ומשמע דאם. צ"ע איך משמע כך דהא שפיר י"ל דמתחילה היה הוי"ו אצל הנון ולא בתוכ' ואחר שמחק' יאריך הנון אצל התי"ו ולא שיכניס התיו לתוך הנו"ן ונסתפק לומר כיון שאינו מושך למעלה פסול: 
@11(שם)(#)@33 עסכ"ח. ר"ל דמשם אין ראיה דאף דבאויר ה' וח' לא נפסד צורת האות מ"מ קפדינן בהו לכתחילה הואיל ויש להם תוך משא"כ ג' ונו"ן שאין להם תוך ממש אין קפידא ומכ"ש לפסול דיעבד: 
@11(ט"ז ס"ק כ"א) (#)@33 למלאות השיטה. לכאורה ר"ל משום שצריכין להיות השורות שוות כמ"ש בש"ע סעיף ל"ג לכן האריך הנו"ן וקשה מה ענין נו"ן כפופה בסוף השיטה ותו מה כ' שיש ספק אי כשר הא אף אם אין שוות אין פסול בדיעבד ואפשר דה"ק כגון תיבת לאבותינו בסוף שטה ורצה ליישר השיטות האריך הנו"ן כדי שיכתוב הוי"ו אצלה ויהיו השורות שוות ונסתפק אולי כיון שאינו מאריך למעלה ה"ל ב' תיבות. ומ"מ אין מדוקדק למה לא אמר ספק זה עצמו בפשיטות כגון שהיה כתוב וי"ו יתירה. כמו שהוא בב"י הובא במג"א סקל"ו כגון שכתב נותן ולמה הוצרך להמציא שכתב כן כדי ליישר השיטות. ולכן נ' יותר שהוא ט"ס וצ"ל למלאות החלק והיינו כדברי הב"י ותיבת השיטה ט"ס: 
@11(מ"א סקמ"ו) (#)@33 צ"ע עיין כנסת יחזקאל סימן מ"ם: 
@11(ט"ז סקכ"ה) (#)@33 ג"כ פתוחות אלא שמע וכן שמע מיפסל אם עשאה סתומה אף שאינם סמוכות בתורה דהא מ"מ אין לה שייכות לוהיה כי יביאך ולא הקשה רק אוהיה אם שמוע: 
@11(#) (מ"א ס"ק מ"ז)@33 גאלנטי. דכל דבר שאין לו שורש בגמ' כשר בדיעבד. 
@11(שם) (#)@33 אם כתב אלהינו. עיין כנסת יחזקאל סי' ל"ו: 
@11(שם)@33 למחוק כל השורות: היינו בס"ת יכול לעשות כך שימחוק כל התיבות שבסוף שורות העליונות וימשכם ויהיו השורות שוות אבל בתפילין יהיה שלא כסדרן: 
@11(ט"ז סקכ"ו) (#)@33 אפשר שגם להרא"ש כלומר בציור הסתומה יכול להיות כן להרא"ש אבל עכ"פ לא לגמרי כן יהיה בזה להרא"ש כמו להרמב"ם כמו שאבאר אי"ה להלן: 
@11(שם) (#)@33 נמצא שג' פרשיות הראשונות לדעת הרמב"ם ממ"ש כאן לדעת הרמב"ם וכ"כ אח"כ כמו בראשית דהוי פתוח' לדע' הרמב"ה ואח"כ בב' פרשיות שאחרים כ' וזהו בין להרא"ש כו' משמע דפרש' ראשונ' אינה פתוח' רק להרמב"ם משום דלדידי' אין סתומה אלא באמצע שטה ואין פתוחה אלא בראש שטה משא"כ להרא"ש אין בראשונה סימן פתוחה ואדרב' אם באנו לצאת ידי דעת הרא"ש ז"ל היה ראוי להתחילה באמצע שטה שזהו סי' פתוחה להרא"ש אלא שא"ר לעשות כן משום דלהרמב"ם הוי סתומה גמורה לכן מתחילין בראש שטה והוי פתוחה להרמב"ם ולא להרא"ש. מיהו בב"י בשם מהרי"א כ' דגם להרא"ש הוי פתוחה ע"ש. וצ"ל דמ"ש הט"ז כאן לדעת הרמב"ם ר"ל שכן נמצא מבואר ברמב"ם דפ' ראשונה כמו בראשית אין קפידא בה אע"פ שאין חלק לפניה כמו שהוכיח מהרי"א מדבריו ובהרא"ש לא נמצא דין זה אבל מ"מ מצינן לומר דהרא"ש ג"כ מודה לכן מתחילין בראש שטה ויוצאין ידי שניהם מש"כ אם היי מתחילין באמצע שטה לא היו יוצאים להרמב"ם. ומ"ש אח"כ וזהו בין להרמב"ם בין להרא"ש ר"ל שזה המבואר בדברי שניהם דהוי פתיחה משא"כ בפ' הראשונ' לא מבואר בהדיא דהוי פתוחה רק ברמב"ם ודו"ק: 
@11(שם) (#)@33 ואנן בעינן שתהיה סתומה אבל. שא"א לעשות סתומה שיהיה אליבא דכ"ע דהא אין יכול לכתוב בעמוד א' סוף שמע ותחל' והיה כי כל פרש' נכתבה בעמוד בפ"ע ואם יניח שטה חלק יהי' פתוח' לרמב"ם ומ"מ היה אפש' להניח חלק שטה ולהתחיל באמצע שט' ב' ויהיה סתומה לכ"ע אלא שלא נהגו כך ועיין בב"י בשם מהרי"א ועמ"ש אי"ה לקמן: 
@11(מ"א סקמ"ט) (#)@33 סימן ל"ד ס"ב. ר"ל שכתוב שם שאם ב' הזוגות כשרים עובר משום ב"ת והכא נמי אף דלהרא"ש הוי פתוחה הא יש מכשירין דיעבד בפתוחה ואיכא חשש בל תוסיף: 
@11(ט"ז סקכ"ו) (#)@33 בסוף הדף שמניח חלק שאינו. ר"ל דודאי הד' פרשיות אף שכ"א כתוב בעמוד בפ"ע מצרפין כולם לענין דיני פתוחה וסתימ' כאלו כולן בעמוד א' דאל"כ לא היו צריכין הפוסקים לפלפל איך יהיו ג' הראשונות פתוחות דהא מתחילין הם מראש הדף והוי כמו בראשית אע"כ דכולן מצטרפין מש"ה כל מה דהוי סתומה בעמוד א' הוי נמי סתומה בב' עמודים: 
@11(שם) (#)@33 מיקרי ג"כ סתומ' דלרמב"ם הוי טעם סתומה בהכי. יש כאן חסרון הניכר וכצ"ל הוי טעם סתומה אם מתחיל באמצע שטה וי"ל דהרא"ש מודה ג"כ דשם מושך בסוף שטה פחות מט' יאותיות ובראש שטה שניה מניח ג"כ פחות מט"א דהוי סתומה בהכי כיון שאין כו' כ"ז נחסר בט"ז ובחנם נתקשה הרב פרי מגדים ע"ש: 
@11(שם) (#)@33 סתומה גמורה משא"כ אם יש בסוף ריוח לשון זה צ"ע דמשמע דקאי להרא"ש אם כן למה סיים כל שמתחלה בראש השט' הא להרא"ש לא תלי בהכי. ואף אם נאמר דקאי לרמב"ם קשיא נהי דאם מתחיל בראש שטה הוי פתוחה מ"מ יתחיל' (נ"ל דצ"ל יתחיל) באמצע ויהיה סתומה אף שהניח בסוף כשיעור ותו הא להרמב"ם אף שהניח בסוף כשיעור ט' אותיות צוה הרמב"ם להתחיל באמצע שטה שני' ומה חילוק יש בין כשיעור או פחות. ונ"ל דלשון זה עד בראש השט' אין מקומו כאן אלא קאי להרמב"ם ומקורו קודם וי"ל דהרא"ש מודה שהגהתי באות הקודם. וס"ל להט"ז דדוקא אם לא נשאר ט' אותיות ותיב' אחת אז ס"ל לרמב"ם להתחיל באמצע שטה שני' וע"ז כתב הט"ז משא"כ אם יש בסוף ריוח כשיעור ר"ל ט"א לתיבה אחת אז לא יתחיל באמצע שטה שני' והטעם כיון דריוח כשיעור בסוף פרש' מורה על פתיחות פרש' שאחריה אם יתחילנה בראש שטה א"כ נהי שיתחילנה באמצע שטה וזה מורה על סתימת' אכתי הוי תרתי דסתרי שיש בה הוראה על פתוחה ועל סתימה. ואע"ג דט"א בסוף פרשה מורה על פתוחות פ' שאחרי' מ"מ אין זה הוראה גמורה דהא אם היה כותב שם תיבה אחת היתה נסתמ' אף שיש שם ריוח ט"א רק משום שלא נשאר שם מקום לכתוב תיבה לא כתבה ואין כאן הוראה עדיין על פתוחה לכן מתחיל באמצע שטה והויא סתימה משא"כ אם יש מקום תיבה ג"כ ולא כתבה שם להתיבה זהו הוראה על פתוחות פרשה שאחרי' כל שתהיה מתחלת מראש השטה לכן אף אם יתחיל באמצע יש בה הוראה פתוחה והוראת סתומה ובדוקא כתב רמב"ם אם לא נשאר ט"א ותיבה ודוק: 
@11(שם) (#)@33 לא יצאנו ידי הרא"ש כו' פרש' שאחרי' אע"פ שמתחלת. מ"ש לשון אע"פ משום דלרא"ש גם ריוח בתחלת שיטה מורה על פתוחה א"כ כ"ש ריוח בסוף כשיעור וגם בתחלה דאז יש בה שני הוראות על פתוחה וק"ל. ומש"ה סבירא ליה להט"ז דמחולקים בזה הרמב"ם ורא"ש דלרמב"ם כיון דמה שמתחיל באמצע עושהו סתומה רק דקפדינן שלא יהיה ריוח שבסוף ראשונה ראיה על פתיחתה מש"ה כל שאין שם רק ט"ע לבד עדיין אין ראיה לפתוחה כי אם היה שם עוד ריוח היה כותב תיבה. משא"כ לרא"ש דבאמצע הוי גם כן פתוחה ממילא גם בט"א לבד הוי פתוחה דהא יש ב' הוראות על פתוחה ואין שום הוראה על סתומה ודו"ק: 
@11(ט"ז סקכ"ז)(#)@33 שי"ן נקמט. משא"כ הרצועות אף שיש בהם דלת ויו"ד אינם בכתיבה אלא סימן בעלמא אבל הקמט ה"ל כתיבה מעליא: 
@11(מ"ה סקנ"א) (#)@33 כת"ק דאין צריך עיבוד לשמה. דלא קפדינן אעיבוד דהזמנה לאו מילתא. והקשו התוס' דקי"ל כרבא דהזמנ' לאו מילתא וק"ל כרשב"ג דצריך עיבור לשמה דהא בס"ת קי"ל הכי והוא הדין בזה דהא שין של תפילין הל"מ ועל זה כתבו שדוחק לחלק כו' 
@11(ט"ז סקל"ב) (#)@33 מבפנים. טעם זה נאמר במנחות דף ל"ד על הפרשיות שצריך להיות בקלף א' ולא ה"ל להביא זאת לענין הבית ועיין ט"ז סק"ב: 
@11(ש"ע סעיף ל"ט) (#)@33 מרובעות בתפרתן פירש"י בתפירתן ישמור רבוען שלא ימשוך חוט התפירה יותר מדאי ויקצר רחבו והרא"ש פי' שגם גוף התפירות יהיה בריבוע ממש: 
@11(מ"ק סקנ"ז) (#)@33 שהיו עושים בקמט. ר"ל שמקמטים העור ע"י כפילה שכופל את העור עד שנעשה הקמט דאז הוי חק יריכות שעושה מעשה בגוף האות משא"כ ע"י דפוס הוי חק תוכות: 
@11(שם) (#)@33 דבשדוחק בצד השני. כלומר דדוקא אם הטבלא של הדפוס האותיות משוקעים ודוחק הטבלא על הטס ונדחקים תוכם האותיות למטה ע"י מעשה ההכאה שלו שמכה הטבלא על הטס והיריכות נעשים ממילא אז הוי חק תוכות משא"כ אם בולטים האותיות ומכה הטבלא על הטס אז נדחקים יריכי האותיות אל עבר צד השני מהטס ונעשים שם ג"כ אותיות בולטות הוי חק יריכות וכשר ולכן גם ש' שבתפילין מותר לעשות כך: 
@11(שם)(#)@33 נדחה גם סביביו וה"ל. דבמתכת אין נדחק לעבר השני רק יריכי האותיות שבטבלא ונעשה כל האות ע"י מעשה שלו ממש משא"כ עור שהוא רך נדחק גם סביביו ולא הוו כ"כ ע"י מעשה שלו ממש ועמ"ש המג"א ס"ק ך"ג וק"ל: 
@11(ט"ז ס"ק ל"ה) (#)@33 האויר נמצא שיש. זה לא קאי על שין שבלוחות דשם היה באמת ג' ראשים כי היו האותיות חקוקים מפולש מעבר לעבר אלא הכוונה שאינו עושים בתפילין כאותה השין שבלוחות שיהי' האות מהאויר וצריך ד' קמטים כזה @44?ש@55 ונעשה שין מהאוירי' וצריך שב' יודין הפנימים לא יגיעו למטה דאל"כ אין שם שין כזה @44?ש@55 וכמ"ש במ"א: 
@11[סקנ"ט](#)@33 יעשה בתוכה שני יודי"ן ר"ל משמ' דגוף השי"ן צריכה ב' יודי"ן דלא כהנקדן דלדידי' מאלו ב' יודי"ן נעשה יו"ד אחת וכ"מ מלשון רמ"א דכל היודי"ן צריכין ליגע בשולי השי"ן מדלא מחלק: 
@11(ט"ז סקל"ו).(#)@33 וכתב רי"ו כו' אם נתנם בד' בתים ולפ"ז מ"ש ולפ"ז כו' היינו דלפ"ד רי"ו נ"ל כך דפסק כחכמים דא"צ ליתן ריוח ואפ"ה התנה שצריך ליתן בד' בתים וזה א"א אלא בהפסיק בין הפרשיו' וחתכם שם אבל בברייתא עצמ' בלא דברי רי"ו י"ל דלחכמים א"צ להפסיק בין הפרשיות וס"ל דא"צ ליתנם בד' בתים: 
@11(שם)(#)@33 ליתן ריוח גדול. ר"ל שיהיה דוקא כותל מפסיק וחכ"א א"צ כותל ואהא קאמר ושוין כלו' מודים חכמים דעכ"פ חוט או משיחה בעינן שעי"ז יהיו ד' בתים. והא דפליגי בכתבן בקלף א' ולא פליגי בכל תפילין אי בעי דוקא כותל או סגי בחוט י"ל דבשאר תפילין מודה רבי רק אלו שנכתבו בקלף א' ס"ל לרבי דבעי דוקא כותל שיהי' היכר יפה: 
@11(שם) (#)@33 בתים כו' עכ"ל. ר"ל וזה לא מסתבר דאע"ג דמברייתא לא קשיא כ"כ וכמ"ש באות ס"ז מ"מ משמע דלא פליגי חכמים רק על מה דאמר רבי וצריך ליתו ריוח ואמר חכמים א"צ אבל אהא דאמר רבי והניחן בד' בתים לא משמע דפליגי: 
@11(שם) (#)@33 א"א שיהיו זקופות. כלומר למאי דמשמע מפירש"י דלחכמים א"צ ריוח בין הפרשיות: 
@11(שם) (#)@33 יהיה כפל מעט. ר"ל שיכפילנ' מחמת החוט אל תוך הבית שהיא למעל' מהחוט: 
@11(מ"א ס"ק ס"ב) (#)@33 אבל רש"י לא פירש"י כן. ר"ל דלפ"ד הד"מ לא מוכח מהברייתא דינא דזקופות די"ל דמיירי בזקופות וי"ל כפשוטו ואינם זקופות אבל רש"י ז"ל פירש דהא דאמר בברייתא וצריך ליתן ריוח היינו כדי שיוכל לחתכם אם כן מוכח איפכא מהברייתא דבעי' דוקא זקופות דאל"כ היה אפשר בלא חתך וכמ"ש מהרי"א בן חביב הובא בט"ז: 
@11(מ"א סקס"ד) (#)@33 עסי"ב דלא תימא דכשר היינו לאפוקי טריפה דז"א דסעיף י"ב מבואר דנבלה וטרפ' שרי: 
@11(ט"ז סקל"ז) (#)@33 וצריך לדבק דר"י. דברי ר' יודא ר' יוסי אומר אין צריך אמר ר' יוסי ומודה לי ר' יודא כו' ור"ל דא"צ דביקות: 
@11מ"א סקס"ו (#)@33 ונבילות וטרפות מיעוטא. כלומר נבילות של טמאה שנתנבלה מעצמ' או טרפת ארי: 
@11(שם) (#)@33 מטמא' דהו"ל קבוע. דלא מיקרי קבוע אלא כשידעינן שיש עכ"פ איסור א' בין הרבה היתר: 
@11ס"ק ס"ח (#)@33 בשעת עשי'. תיבות אלו בשעת עשיה אינם בב"י והמג"א כתבן משום דאם נפסקו אחר שנתפרו כהוגן ע"י שלבשן כמה פעמים מבואר דינו בסימן שאח"ז ס"ב ואיך פסל כאן אפילו א' שנפסק' לכן פי' דהכא מיירי שבשעת תפיר' נפסק ובודאי דהחוט אינו חזק ויהיה נפסק עוד וכל העומד לפסוק כפסיק דמי ופסול ולא מהני אפילו חזר וקשרם כ"כ הב"ח. ומשמע קצת שחולקים ב"ח ומג"א אט"ז סקל"ט. ואפשר דהט"ז מיירי שנפסק באונס בסכין וכה"ג אבל בנפסק מחמת חוזק התפיר' דניכר שהוא חלש מודה הט"ז: 
@11(שם) (#)@33 דניכר שנפסק החוט. צריך להיות שיהיה נפסק עוד וכלומר וכל העומד לפסוק כו'. כמ"ש באות הקודם וה"ל כאלו כבר נפסק בג' מקומות אבל אם החוט קצר גומר בחוט אחר מכל מקום אפשר דקשירה בעינן: 
@22סימן לג 
@11ש"ע סעיף א' (#)@33 מושב הבתים קיים. היינו התיתורא כ"כ הב"י והב"ח. ורמ"א הגי' גם עור הבתים מבחוץ ולא נקרע רק דופני הפנימיים שבין הבתים: 
@11מ"א סק"א (#)@33 שלימים צ"ע מה רצה בזה ואולי ר"ל דבעינן שנפסק בשלימות דופן המפסיק בין בית לבית מלמעלה עד למטה אבל אם לא נפסק כולו לית לן בה וכמ"ש הט"ז סימן ל"ב סוף ס"ק ל"ו דק"ל כרב דימי דבהפסק כל דהו סגי ומ"מ קשה מנ"ל זאת דהרי הא דפסלינן בישנים לא מטעם חסרון ההפסק. הוא אלא משום דאיגלי מלתא דעור מקולקל היא והויא כולו כמאן דליתיה וא"כ י"ל דאפילו לא נפסק כולו פסול וכן י"ל הא דפוסל בג' בתים אף בחדשים כמ"ש הט"ז סק"ד הוא ג"כ מהאי טעמא דבג' בתים אף בחדשים איגלאי מלתא דעור מקולקל היא וצ"ע: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 ונשאר בית. רצה בזה דלא נטעה לפרש דבדפנות תליא מלתא דבעינן שיהיה שני דפנות קרועים זה אצל זה ודלא כמ"ש הט"ז סק"ג וממילא מ"ש המחבר כאן ראשון ושלישי קאי נמי אדפנות ואף שאין מפסיק בית שלם ביניהם כשר מש"ה כתב המג"א דהכל בבתים תליא מלתא וכהט"ז דכל בשני בתים רצופים קרועים פסול אף שאין דפנות סמוכים ובעינין בית שלם ביניהם: 
@11ש"ע סעיף ב' (#)@33 מושב דבתים קיים כשרים. קשה למה לא הגיה רמ"א גם כאן כמו בסעיף הקודם גם הבתים צריכות להיות קיימים ועיין בב"ח שכתב דלדעת הרמב"ם מרא דדינא דסעיף זה שמפרש הש"ס דמנחות בתפירות מסתבר טפי לפרש הא דאמר שם בש"ס דבעי שפני טבלן קיימת דקאי אבתים משא"כ להפוסקים שמפרשים דהש"ס בבתים מיירי כבסעיף הקודם משמע דפני טבלן קיימת אתיתורא ע"ש וא"כ מאחר שהגי' רמ"א אפילו בסעיף א' דלא סגי בתיתורא לחוד מכש"כ דה"ל להגיה גם כך ואולי סמך אלעיל: 
@11מ"א סק"ד (#)@33 הרמב"ם אע"ג דפליג בבתים דא"צ עיבוד לשמה בסי' ל"ב סעיף ל"ו ע"ש: 
@11ט"ז סק"ד (#)@33 חדשים. דאל"כ מאי קמ"ל הא כשנקרע ג' בתים ע"כ יש שני בתים זה אצל זה ופסולים אף בלי קריעת הבית הג' לפמ"ש הט"ז בס"ק הקודם א"צ שיהיה הקרעים של הב' בתים סמוכים זה אצל זה אע"כ דקמ"ל דב' אפילו בחדשים פסולים: 
@11מ"א סק"ז(#)@33 כמנומר. טעמא דמנומר ליתא התם כלל אלא משום זה אלי ואנוהו. רק בגיטין דנ"ד איתא האי טעמא דבהרבה אזכרות אפילו ר' יהודה מודה דמכשיר העברת הקולמוס מודה משום דמחזי כמנומר ע"ש. ונ"ל דמ"ש כאן דמחזי כמנומר הוא ט"ס. ומ"מ צ"ע דהא מה דאמר התם דאפילו רבנן לא פליגי אלא משום זה אלי ואנוהו לא קי"ל הכי בא"ע סימן קל"א דגם בגט לא מהני העברת קולמוס משום דה"ל כתב ע"ג כתב ולאו כלום הוא כל שהכתב השני אינו טוב יותר מהראשון דדוקא דיו ע"ג סיקרא מיקרי כתב משא"כ דיו על גבי דיו וא"כ י"ל דה"ה ברצועות שחזר והשחירן לשמן נמי לא מהני משום דלאו מידי עביד כיון דגם מעיקרא היו שחורות כמו אח"כ ודברי המג"א צ"ע שהביא ראיה מהש"ס דאמר בדיחוי בעלמא ולאו הלכתא הכי ועיין במג"א סימן ש"מ סק"ז. ומ"מ גוף הדין שכתב המג"א כאן בחזר והשחירן לשמן עדיין צ"ע דמכתב ע"ג כתב אין כ"כ ראיה לפסול. די"ל דדוקא בכתיבה אמרינן הכי וכמ"ש בפרישה באה"ע דהתור' אמרה וכתב והא לאו כתיבה דידיה הוא. כיון דכבר הוא כ' ולאו מידי עבד. משא"כ כאן אטו הל"מ שישחירן הא אנן לא אמרינן רק שהל"מ שיהיו שחורות וממילא צריך השחרות להיות נעשה במעשה ישראל כדי שיהיה לשמה דאם הושחרו מאליהן בלי מעשה פסול משום שלא לשמה אבל אי לאו משום שלא לשמה לא אמרינן בעינן מעשה דווקא מש"ה כשחזר והשחיר לשמן סגי. ויש קצת ראיה מדין עיבוד הקלף בסימן ל"ב ע"ש בט"ז ס"ק ו' דכשר אם חזר ועיבדן לשמן אע"ג דכבר היא מעובד ולאו מידי עביד. ולכן דין זה שכתב המג"א כאן עדיין צ"ע ואין להאריך כאן יותר ודו"ק. וראיתי בנודע ביהודא סי' א' פלפל בזה: 
@11ט"ז סק"ו (#)@33 אמנם התרתי מן השיעור. אין זה מובן דהא מן השיעור ולחוץ לכ"ע שרי ולמה סיים וכתב כדעת האשר"י. גם מ"ש הואיל ור"ת מתיר אפילו בתוך הקשר ליתא למ"ד כלל ובתפיר' הוא שהתיר ר"ת. גם מ"ש דהא דפסיק תלמודא כו' תמוה דעל מה שהתיר מן השיעו' ולחוץ יהיב טעמא והטעם הוא לאסור ותו דאיהו מיירי בקשיר' והאי טעעא דיהיב בתפיר' מיירי. ומה ענין תפירה לקשיר'. ומחמת קושיות אלו כתב הט"ז שיש ט"ס ולהגהת הט"ז ניחא. דמעיקר' קאמר הת"ה שלא מלאו לבו לסמוך אהרא"ש להתיר קשירה אחר הקשר תוך השיעור. ואח"כ כתב דבתפיר' התיר אחר הקשר כיון דלר"ת בתפיר' שרי אף תוך הקשר ושוב חזר בו דאף בתפיר' אין להקל: 
@11(שם) (#)@33 ולפי"ז אף בשל ראש אין להקל בקשירה דהא לא מלאו לבו להת"ה לסמוך אהרא"ש לחוד להתיר קשיר אחר הקשר תוך השיעור ואפילו בתפיר' דיש לצרף דעת ר"ת מ"מ אין להקל מחמת שקשה ליזהר: 
@11(שם) (#)@33 וי"ל דסה"ת מפרש. ר"ל מש"ה אמר אף אחר הקשר משום דכל שיעור הרצועה צ"ל שלם והרא"ש שהתיר תלה טעמו מחמת לשון א' דרש"י כמבואר בלשון הרא"ש שהעתיק תחלה: 
@11(שם) (#)@33 ותמהני עוד שהרי. נ"ל כוונתו להקשות דהב"י כתב דבמקום שא"א עדיף לסמוך על דברי המיקל משיתבטל מתפילין א"כ ה"ה היכא שא"א בתפיר' סמכינן אהרא"ש להתיר קשירה תוך השיעור אחר הקשר בין בש"ר בין בש"י וא"כ מדוע לא הביא המחבר דעת הרא"ש בשל יד שרי לסמוך עליו במקום שא"א וכיון דהמחבר לא הביא רק קולא דר"ת דהיינו תפיר' א"כ מה דמסיק דבשעת הדחק סומכין עליו ותירץ לא קאי רק אקולת ר"ת וה"ל להביא גם קול' דהרא"ש כדי לסמוך עליו במקום שא"א לו בתפיר' כן נ"ל כוונת ט"ז וזהו שסיים הט"ז רק בסוף מסיק כו'. ומ"ש הט"ז ש"מ דבמקום שאפשר חוששין להחמיר כו' הם לכאורה דברים מיותרים דהרי זה הוא קושיתו הראשונ' נ"ל כוונתי משום דהד"מ כתב די"ל דסה"ת והרא"ש לא פליגי אלא דסה"ת מיירי בש"י דכל השיעור צורך הקשירה הוא דבלא"ה אינו עומד על הזרוע אם אינה כורך סביב האצבע או הזרוע אבל בשל ראש שמהודקין היטב בלא רצועות התלויות שרי קשיר' אחר הקשר והרא"ש לא כתב בהדיא להכשיר בשל יד ואפשר דבשל ראש מיירי ולא פליגי סה"ת והרא"ש ע"ש בד"מ וא"כ אפשר דהב"י נמי הכי ס"ל ודלא כת"הד דס"ל דפליגי סה"ת והרא"ש בין בשל ראש ובין בשל יד ובהיות כן אין מקום לקושית ט"ז אמחבר וגם קושית ט"ז השניה נתבטל' דבאמת אין כאן קולא לסמוך עלי' במקום שא"א רק קולא דר"ת (דהיינו) אבל במקום שא"א בתפיר' אין כאן קולא כלל בש"י תוך השיעור כיון דגם הרא"ש מודה בש"י. ולכן כדי לסתור תירוץ זה כתב ע"ז דמהב"י משמע דבמקום שאפשר חוששין להחמיר גם בש"ר וכדעת התה"ד דסה"ת והרא"ש פליגי בין בש"י בין בש"ר וא"כ נשארו ב' הקושיות דה"ל להמחבר להביא דעת סה"ת בש"ר להחמיר במקום שאפשר גם ה"ל להביא קולא דהרא"ש בש"י לסמוך עליו בקשירה במקום דא"א בתפיר' כן נ"ל כוונת הט"ז ואין מקום למה שהשיג הרב פרי מגדים אהט"ז ודו"ק: 
@22סי' לד 
@11ש"ע סעיף א' (#)@33 ולר"ת בבית הג'. עיין כנסת יחזקאל סי' כ"ב: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 שיניח חלק. בשל יד מיירי שכותב כל הפרשיות בקלף א': 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 לא קיימו כל התירוצים כו' ואפי' מדרבנן. כלומר דלהאי תירוצא ניחא דטעמא דת"ק לאו משום דאיכא ב"ת אף בלי כוונה אלא משום דשבת זמן תפילין ובזמנו איכא ב"ת מש"ה אף דבב' זוגות ליכא ב"ת רק מדרבנן נמי סגי לאסור להכניס ב' זוגות. וע"ז הקשה הט"ז דאטו הך שינוי ס"ל דאיכא כוונה הא ודאי ליכא כוונה דהרי להצלה לחוד מכוון והך שינויא מוסיף לומר דאף רשב"ג ס"ל דב"ת לא בעי כוונ' רק דמתיר משום דלאו זמן תפילין וא"כ הדרא קושיא לדוכת' כיון דליכא כוונ' למה אסר הת"ק דאף דשבת זמן תפילין והוי' ב"ת בזמנו מ"מ דהא דרבנן בעינן כוונה. וע"ז תירץ דשאני התם דבלא ב"ת יש איסור משאוי דהרי לרשב"ג דלאו זמן תפילין וליכא ב"ת שרי מ"מ לתקן ע"י צירוף ב"ת שלא בכוונה אסרינן ליה. ואין להקשות דא"כ גם לשנויא קמא דהש"ס ניחא דטעמא דת"ק משום דאיכא ב"ת בלא כוונה ואע"ג דבב"ת דרבנן בעי כוונה מ"מ מצטרף למשאוי דז"א דא"כ מ"ט דרשב"ג דאע"ג דאיהו ס"ל דגם בב"ת דאורייתא צריך כוונ' מ"מ ליצטרף למשאוי וגם אליבא דת"ק למה הוצרך כלל לו' דבב"ת דאורייתא א"צ כוונה אא"כ דבההוא שינויא קאמר הש"ס דלת"ק איכא ב"ת גמור הכא משא"כ בהך שינויא ה"ק דבאמת לכ"ע ליכא הכא ב"ת כיון דהוא מדרבנן בלי כוונה רק דלת"ק דהוי בזמנו ומיחזי כב"ת מצטרף למשאוי ולרשב"ג דהוי שלא בזמנו לא מיחזי כלל כב"ת ואין מצטרף: 
@11(שם) (#)@33 קשה הלכתא אהלכתא עיין מג"א סי' ש"א ס"ק ל"ד מ"ש על קושיא זו: 
@11שם (#)@33 מדברינו דכל המניח. כלו' המניח רק תפילין דרש"י צריך ג"כ לדקדק להניחם בעיקר מקומם: 
@11סק"ג (#)@33 זהו דעת סמ"ג הט"ז גרס ויסלקם מיד כאשר מוגה לפנינו ואין קפידא אם יניח תחלה דר"ש או דר"ת כי סמ"ג מיירי במי ששקולים בעיניו ומניח תחלה מה שנזדמן לידו דלא להוי מעביר על המצות אבל לא כתוב לפני הט"ז תיבת וי"א: 
@11שם (#)@33 והוי הפסק קצת כלו'. ויש עוד חשש אחר דהוי הפסק בברכת ש"ר בין ברכה א' של יד לשני': 
@11ס"א סק"ג (#)@33 ועסי' י' ס"ו. ר"ל בהטיל ציצית על ציצית דמי לב' זוגות תפילין ומבואר שם דאיכא בל תוסיף: 
@11סק"ד (#)@33 צ"ע דהיינו. לפני המג"א לא היה מוגה ויסלקם מיד ומפרש דאחר שהניח דרש"י יניח אצלם של ר"ת וגם לא הוגה וי"א מש"ה קשה דהיינו מציעותא ר"ל דמציעותא וסיפא בחד גוונא מיירי במי שאינו יודע לכוון ולמה במציעתא קורא ק"ש ותפ' בב' הזוגות ובסיפא בדרש"י לחוד. וגם הוי ס"ד דהמג"א דמי שיודע לכוון המקום גם כן עביד הכי דמניח תחלה של רש"י ואח"כ מניח אצל' דר"ת דאין קפידא שיהדקם דוקא בב"א ולכן הקשה דהא גם ברישא אף אי נימא דהתם אחר שהניח ש"י דרש"י מניח מיד ש"י דר"ת וכן בש"ר מ"מ אינו מברך רק על א' מהם וא"כ גם ברישא ה"ל לכתוב שמניח על סמך ברכה הראשונה כמ"ש במציעתא ועל זה תירץ דברישא מהדק שניהם בבת אחת והברכה קאי על שניהם ובמציעותא מניח של יד ושל ראש דרש"י ואחר כך מניח אצלם ש"י וש"ר דר"ת מש"ה כתב על סמך ברכה ראשונה כי הברכה לא היה על דרש"י וגם קמ"ל דאף על פי שמפסיק כו' כדברי המרדכי ובסיפא מיירי במי שגם זה א"א לו וכמ"ש המג"א בס"ק שאח"ז והכל נמשך ביחד: 
@11סק"ה (#)@33 שאם לא יוכל. ט"ס הוא כי לגרסת מג"א כתב כאן ואם ולא שאם דהא ל"ג וי"א: 
@22סימן לו 
@11מג"א סק"ג.(#)@33 שנוגעים זה בזה פסולים ואפילו להפוסקים דאם לא עשה תגין כלל אינו מעכב מכל מקום בכה"ג שאין התגין כתקונם נראה כעין יתרון אותיות קטנות בין השיטין ופסול עכ"ל מ"ע שם. ולכאורה תיובתא מהא לדרב נודע ביהודה חלק י"ד סי' ע"ד שכתב שאין אות יתירה פוסל וע"ש ואין להאריך כאן: 
@11שם (#)@33 אחר שנכתב ומכשירין ס"ל להמ"ע דלא גרע הך פסולא מפסול שאינו מוקף גויל בסי' ל"ב סעיף ט"ז דמכשירין ליה בנכתב בכשרות: 
@11שם (#)@33 כדעת רש"י כזה @55ח דאמרינן במנחות דחטרי דחי"ת פירש רש"י שבצד שמאל של החי"ת יהיה קו בולטת למעלה כמקל ור"ת פירש שיהיה שני זיינין וחטוטרת על גביהן ועיין בב"י ר"ס זה: 
@11שם (#)@33 דל"ת וזיין ואם עשה. ע"כ המה דברי הב"י בשם ריא"ס והאי אם עשה כן הוא הוספ' מדברי הע"ת עד וכתוב בספר יראים שחוזר לדברי הב"י בשם ריא"ס ע"ש: 
@11שם (#)@33 שהחטוטרות במקומו ד"ל דוקא אם אחר הגרידה נשאר חטוטרות ארוך קצת כזה @55דז שעשה דלת וזיין וכשגורד מהדלת עד שאין נשאר ממנה רק זיין עדיין חטוטרות נוגע ולא נתבטל צורת חי"ת אז כשר משא"כ אם החטוטרות אינו צריך וכשגורר הד' עד שלא נשאר ממנה רק זיין נשארו הזיינין פרודים והוא צריך למשוך החטוטרות להדביקן הוי שלא כסדרן דע"כ לא שרינן בסי' ל"ב סעיף כ"ה אלא אם אין ניכר להדיא פרידתן ע"ש אע"כ דמיירי הכא כדאמרן שע"י הגרידה לבד נעשה החית כתיקונה ולא נתבטל צורת האות בשום פעם מש"ה ליכא בי' משום שלא כסדרן אך קשה דא"כ ה"ל חק תוכות כדקי"ל בסי' ל"ב דכל היכא דעל ידי גרידה לבד נשאר האות כתיקון ה"ל חק תוכות וע"ש במג"א ס"ק כ"ג. וי"ל דלא הוי חת"ו אלא היכא שקודם הגריד' הי' פסול מחמת שלא היה לו צורה כלל מאות משא"כ הכא לא נתבטל תחיל' צורת החי"ת אף שלא היתה מרובעת דהא בדיעבד אם עשה החי"ת רק כדעת רש"י כשר אם האריך בה כמ"ש המג"א סוף ס"ק זה וכ"ת דזהו דוקא אם עשאה כשטת רש"י דהיינו בלי חטוטרות ז"א דהחטוטרות אין מבטל צורת האות וראיה שהרי אנו יוצאין ידי רש"י ור"ת ועושין מקל וחטוטרות ואין אנו חוששין שמא לדעת רש"י פסול כי החטוטרות מבטל צורתה א"ו דאין בה ביטול צורה כלל וא"כ ה"ה בח' ארוכ' וחטוטרות בה דהיינו שעשה ד' וזיין נהי שאינה עשויה ע"פ שטת ר"ת מ"מ ע"פ שטת רש"י הוא עשוי וכשר ולא הוצרך לתקן רק לצאת גם דעת ר"ת ועכ"פ כיון שגם מתחלה היה כשר אין כאן חק תוכות כן נ"ל ובחנם נתקש' בפרי מגדים בזה ודוק: עיין בנודע ביהוד' חלק י"ד סי' ע"ד שהשואל כ' לו שהב"י והמג"א בשם ריא"ס פסלו חי"ת העשוי בדלת וי"ו והשיב שגגה הוא כו' ע"ש שדבריו צריכין ישוב ואין להאריך כאן: 
@11שם (#)@33 שיעשנ' בסוף הגג לצד. משמע שזה כשני תירוצם תי' א' דהפסול הוא שאין מחוייב. תי' ב' דלא יעשה כתר בגג החית אבל מקל הבולט למעלה ונראה שנתארך רגל שמאלי של הח' זה לא מיקרי כתר: 
@11שם (#)@33 זיינין וגג רחב דחטוטרו' ארוך הרבה מבטל הצורה ואין כאן ח' כלל לא לרש"י ולא לר"ת דלרש"י אין דין ח' כלל בחטוטרות וגם לר"ת הא צריך מרובע לכן פסול דיעבד ואין מועיל תיקון בתפילין משום שלא כסדרן משא"כ בחטוטרות בינוני לא נתבטל הצורה כגון אם עשה ד' וזיין וחטוטרות אף דלר"ת אינו ח' לפי שאינ' מרובע מ"מ לרש"י הוי ח' וכשר דיעבד ומועיל דיעבד תיקון בתפילין ועיין מה שכתבתי באות ה': 
@11שם (#)@33 בתפילין מועיל תיקון. ולית ביה משום שלא כסדרן כיון דגם מעיקרא היה צורת האות ולא גרע מהפרדת הדיבוק בסימן ל"ב סעיף כ"ה ועוד דהרב' פוסקים ס"ל דאין התגין מעכבין: 
@22סימן לז 
@11מ"א סקי"א (#)@33 עססי' ל"ח. דמבואר שם דתפילין קודמין למזוז' משום דהא חובת הגוף והרי דבלא"ה קודמין דלא להוי פושעי ישראל בגופו אע"כ דהנמנע מאיזה טעם אינו פושעי ישראל בגופו והתם נמי נמנע מחמת שאין לו על שניהם וה"א מזוזה קודמת אי לאו טעמא דחובת הגוף: 
@22סימן לח 
@11מ"א סק"א(#)@33 מותר כמ"ש ס"ב. ר"ל דשם מבואר דאם יכול להעמיד עצמו בשעת ק"ש יניח אלא דה"א דחולי מעיים גרע ולא סמכינ' על מה שנרא' לו שיכול להעמיד דהא כתב תוס' דרבי היה יודע היטב ליזהר דבשאר אדם בחולי מעיים לא סמכינן על זהירתו ובסעיף ב' בבריא מיירי מש"ה סמכינן על זהירתו. לזה כתב המג"א דבזמן ק"ש ותפל' לבד שהוא זמן קטן שפיר סמכינן אזהירות דכל אדם אפי' בחולי מעיים וע"ז כתב המג"א כמ"ש ס"ב והוא ר"ת כמו שאכתוב ורומז על מ"ש בסק"ב בשם המ"ע ושם בחולי מעיים מיירי כמו שאעתיק שם: 
@11שם (#)@33 לא יניח תפילין. דאע"ג דבסימן נ"א וסי' ע"ד מבואר דבק"ש מותר רק בתפלה אסור דהוא מדבר בפני המלך תפילין נמי לתפל' דמי שחתום בחותם המלך צריכין אימה וירא' כמו בתפלה: 
@11סק"ב (#)@33 יודע שאין להעמיד. כ"כ מ"ע סי' ס' חולי מעיים שאין יכול לשמור מלהפיח אלא בכדי שיחלוץ ש"ר ואם נצריכהו ג"כ לחלוץ של יד יתבטל לפעמים מתפילין ומסיק דאע"ג דכל דיני שמירת התפילין מדקדקים בש"י כמו בש"ר עיין מג"א ס"ג מ"ג מ"מ מדינא ש"י קיל מש"ר מש"ה חולי מעיים דאנוס הוא שרינן ליה להניח תפילין ובשעת דוחקו חולצו ואם נאנס קודם שחלץ של יד ולא היה יכול ליזהר ליכא איסורא בדיעבד שהוא על ידי אונס ע"ש שהאריך: 
@11ט"ז סק"א (#)@33 שבת וי"ט. משא"כ לילה זמן תפילין מדאורייתא עיין ר"ס למ"ד: 
@11מ"א סק"ד (#)@33 לימא קסבר ר"י. פירש"י קס"ד שרגילין בטומא' שמא יראו קרי שהרהור מצוי בהם הרי דמשום הרהור לחוד לא מיתסר ותירץ הב"י דס"ד דהחשש שמא כבר ראה קרי מש"ה פריך לימא קסבר כו' והקשה המ"א דאכתי מהמתרץ קשה כיון דהמתרץ מחדש דהחשש על להבא הוא אם כן בהרהור סגי וק"ל: 
@11סק"ה (#)@44 משמע דחייב מיד כו' ומשמע דהא מילתא באפי נפשיה: 
@11סק"ז (#)@33 דתנא ר' שילא. פרק ב' דסוכה חתן ושושביניו וכל בני החופה פטורים מתפלה ותפלין וחייבין בק"ש ר' שילא אמר חחן פטור וכולן חייבים. פירש"י טעמא דת"ק בתפלה משום דבעי כוונה ותפילין משום שכרות וחייבין בק"ש דאין מצות (צריכות צ"ל) כוונה רק בפסוק ראשון ור' שילא ס"ל חתן פטור מק"ש משום דטריד ושאר בני החופה חייבים ולית להו להני תנאי' העוסק במצוה פטור מן המצוה מדמחייבי בק"ש לת"ק אפילו חתן ולר' שילא בני החופ' והרא"ש כתב דאית להו הע"ב פטור מן המצוה ואפ"ה מחייב ת"ק בק"ש גם להחתן משום דבקל יכול לכוון בפסוק ראשון ולר' שילא החתן אינו יכול לכוין כלל ור' שילא ס"ל דכל בני החופה לא מיקרו כלל עוסקי במצוה ע"ש בהרא"ש ופסק כרב שילא. משא"כ לרש"י מיקרו כולהו עוסקי במצוה. ממילא לדידן דקי"ל הע"ב פטור מן המצוה כולהו פטורי' בלאו טעמא דכוונה רק משום עוסק במצוה פטור מן המצוה וזה נוהג גם בזמן הזה ובזה תבין כל דברי המג"א: 
@11סק"ח (#)@33 עסי' תל"ג ס"ח ע"ש במג"א סקי"ד דמיקרי עוסק במצוה אם עיקר כוונתו למצוה אף אם יש גם קצת לממון: 
@11סק"ט (#)@33 ומה שנדחק הרמב"ם השמיט דין כותבי תפילין דפטורין מכל המצות וכתב הב"י דסמך אירושלמי דכותבי תפילין חייבים לכן פסק כך המחבר דדוק' כל היום פטורין ולא בשעת ק"ש והר"ב בהג"ה חולק דגם מק"ש פטורים דהירושלמי לא פליג רק דמיירי שיכול לעשות שניהם ומובן דברי המ"א: 
@11סקי"ג (#)@33 אבל העוסק בגמר'. דתורה י"ל שהיא עצמה אות שנזכר בה יציאת מצרים: 
@11ט"ז סק"ד (#)@33 והדר כרכי תלמידים כלומר דהאי והדר כרכי מיותר אלא דקמ"ל דכי כריך רבו מחויב התלמיד לכרוך גם כן דאל"כ נראה שאומר הפך רבו והיינו שאם הרב אחר שחלץ תפילין כרכן והניחן בתיק מורה דעתו שכבר עת לחלוץ לפי שסמוך לערב ואם התלמיד חלץ ולא כרכן מיחזי כרוצ' להניחן עוד מש"ה לא סגי שיחלוץ התלמיד אלא שגם יכרוך כמו שעשה הרב: 
@11(שם) (#)@33 למאן דקרי. שיודע ללמוד: 
@11סקי"ד (#)@33 עסס"ז כ"ז. ע"ש במ"א ס"ק כ"ט: 
@22סימן לט 
@11מ"א סק"א (#)@33 דילפינן מקרא. דאלו במידי דרבנן קי"ל כיון שהגיע לי"ג שנה מסתמ' הבי' שערות: עיין לק' סי' נ"ה במג"א ס"ק ז'. ועיין בכור שור גיטין דף מ"ה: 
@11(שם) (#)@33 בן י"ח שנה. האחרונים תמהו על זה דלא מצינו בשום מקום הך שיעור' לתלות שהבי' שערות: 
@11סק"ב (#)@33 דמיקל בעיבוד. שם בסי' ל"ב סעיף ט' בגדול עע"ג: 
@11סק"ג (#)@33 או להכעיס. ומ"ש המחבר מומר לדבר אחד היינו להכעיס: 
@11(שם) (#)@33 בי"ד סי' ב' דאם אוכל נבלות בלי תיאבון אף שאינו להכעיס לא מיקרי בר זביחה כיון שאינו חושש לאותו דבר עצמו הוא הדין הכא: 
@11(שם) (#)@33 וכתב הר"ן דאינו מלת' באפי נפשי' הוא ולא קאי במומר שלא להניח תפילין אלא קאי אדברי המחבר שהם מש"ס דגיטין דמומר לדבר אחד פסול לכתיבת תפילין ע"ז כתב הר"ן שם דכיון דאינו מומר לכל התורה אין פסולו רק מדרבנן וע"ז הקשה דהא ע"כ בלהכעיס מיירי דאלו לתיאבון כשר וא"כ הוי דאורייתא: 
@11(שם) (#)@33 ואין לומר דהכא מיירי. ולחומר' קאמר הר"ן וס"ל דבה"ג נמי אפי' מומר לדבר אחר שלא לאותו דבר עצמו מיפסל מדרבנן עכ"פ וסתר זאת דהא להר"ן בה"ג נמי מיפסל מדאורייתא אפי' לדבר אחר דאיהו ס"ל דזה הוי להכעיס: 
@11(שם) (#)@33 צ"ל דהכא מיירי שלא. דבכל הני פסולין דסעיף זה א"צ רק גניזה: 
@11(#)@33 וצ"ל דבגיטין מייריי ר"ל מ"ש הר"ן בגיטין דאף דשביק היתר' אינ' רק מדרבנן היינו שאומר בהדיא שאינו להכעיס רק למיטעם כו' אבל בסתמ' לא תלינן דעשה למיטעם כו' ומיפסל מדאורייתא והוי נמי מין ולתירוץ ב' בסתמ' נמי תלינן למיטעם ואינו רק מדרבנן ודוקא בהרבה פעמים ה"ל מין מדאוריית': 
@11(שם) (#)@33 דטרח לאוקמי מומר. טרח לאשכוחי התם מומר לדבר א' (שיהי' מומר לדבר א') שיהי' מותר [צ"ל מומר] לכל התורה לענין שאין מקבלין ממנו קרבן ע"ש: 
@11סק"ד (#)@33 לתיאבון דאי להכעיס דוקא קשה מאי קמ"ל במסור הא הוא בכלל שאר מומר לדבר אחד: 
@11סק"ו (#)@33 סי' ל"ג ס"ד. ק"ק דאין ראי' משם דאם השחיר עכו"ם עור הבתים כשר דהתם טעמ' אחרינא הוא משום שאם לא השחירן כלל כשר כמ"ש שם מג"א משא"כ בעיבוד דבעי מדינא הא פסול בעכו"ם בסי' ל"ב סעיף ט' מיהו דינו אמת דבעיבדו גוי לא מיפסיל התם אלא משום שלא לשמ' דעכו"ם אדעתא דנפשי' עביד אבל משום דאינו בקשיר' לא מיפסל רק בכתיבה ולא בעיבוד: 
@11(שם) (#)@33 סי' ל"ב סל"ה. דשם כתב במג"א ג"כ סברא זו דמה דאפשר לתקוני הוי כלכתחלה אבל בסי' תרמ"ה לא משמע כך בלולב שאגדו עכו"ם כשר דיעבד אף דאפשר לאוגדו מחדש ועוד י"ל שרמז לתרמ"ט דשם כתב במג"א דאף דלולב א"צ אגד מ"מ לא יאגדנו עכו"ם לכתחלה כיון שהוא נוי למצוה הוי כמצוה עצמה לפ"ז ה"ה בעיבוד דאסור לכתחלה במי שאינו בקשירה ומה דהצריך בסי' ל"ב עיבוד עכו"ם לטעמא דשלא לשמה הוא לענין דיעבד: 
@11מ"א סק"א (#)@33 לשם ע"ז מש"ה י"א יגנזו דשמא לישראל כתבן משא"כ בס"ת ישרוף דדרכו לכתוב לעצמו לשם עכו"ם: 
@11ט"ז סק"ד (#)@33 בס"ת דדרכו לכתוב לעצמו להתלמד בו ותלינן שבעצמו כתב: 
@11מ"א סק"ד(#)@33 אין בקיאין לכתוב. והמיעוט דיכולין לכתוב אין כותבין תפילין משא"כ בס"ת די"א יגנזו דאע"ג שהרוב אין יכול לכתוב מ"מ המיעוט דיכולין לכתוב כותבין ס"ת לעצמה להתלמד בהם: (שם) (#)@33 וגר תושב. בר"מ לא הוזכר גר תושב ובודאי דפסול בתפילין דהא גר תושב היינו שקיבל עליו רק שלא לעבוד ע"ז וא"כ אינו בקשיר' וכמדומ' שתיבת גר תושב במג"א ט"ס הוא:   
@22סימן מ' 
@11ש"ע סעיף א'. (#)@33 בין בבתים. כלומר בין שמניח הבית על היתד והרצוע' תולה למטה ובין שמניח הרצועה על היתד והקציצ' דהיינו הבית תולה למטה ובין הראשון רבותא טפי דאף שאין תלוי רק הרצועה אסור: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 גדול מיקרי כליין. כלומר אף שאינו מיוחד לתפילין לבד מיקרי כליין: 
@11(שם) (#)@33 גדול לא מיקרי כליין. ר"ל ויהפך הכיס גדול שיהיה התפילין למטה והוי ככלי בתוך כלי ושרי: 
@11(שם) (#)@33 סי' ע"ה ס"ה. דערוה בעששית אסור וסתר זאת דהתם אינו רק משום דכתיב ולא יראה בך ערות דבר בראי' תלי רחמנא והא מתחזי דרך עששית אבל כשפורס סודר ליכא איסור לא יראה דהא לא מתחזי רק דבעינן כלי בתוך כלי ולענין זה מועיל גם זכוכית דהא הוי כלי עכ"פ: 
@11ש"ע סעיף ג' (#)@33 ואם אשתו עמו לפי מ"ש המחבר בסעיף ד' דאשתו עמו היינו דוקא כשרוצ' לשמש קשה מאי קמ"ל הכא כשמניח התפילין תחת מראשותיו במטה הא אף אם מניחן באותו חדר צריך כלי בתוך כלי כמבואר בסעיף ב' ולפמ"ש הב"י דהלכה כרמב"ם דמה שמונחין התפילין בין כר לכסת בכיס שלהם לא הוי כבת"כ אלא צריך כב"כ קודם שמניחן בין כר לכסת א"ש דודאי אם אין התפילין במטה ששוכב רק באותו החדר די שמניחן בכיס שלהם בין כר לכסת אפי' ברוצ' לשמש והוא ק"ו ממ"ש המג"א סק"ב בפירס טלית על הכיס אף שאינו כרוך מלמטה הוי כב"כ מכ"ש בין כר לכסת שמכוס' למעל' ולמט'. מש"ה קמ"ל דכשמניחן במטה שישן תחת מראשותיו אף שלא כנגד ראשו ורוצ' לשמש צריך כת"כ קודם שמניחן בין כר לכסת. אבל לפמ"ש המג"א סק"ד דחזר בו המחבר וס"ל דאין הלכה כרמב"ם קשה למה כ' המחבר הך דינא הא הוא ק"ו מסעיף ב' וכדאמרינן וי"ל דכתבו המחבר כאן לאשמועינן דאפי' כאן דהתפילין במטה שישן תחת מראשותיו אפ"ה דוקא ברוצה לשמש צריך כת"כ אבל אין רוצה לשמש הוי אין אשתו עמו וא"צ כת"כ וזה לא מוכח מסעיף ב' דה"א דוקא התם שאין התפילין רק בחדר ולא במטה הוא דאין איסור רק ברוצה לשמש וק"ל כיוצא בזה כתב הב"ח לפי שטתו שהובא בט"ז ומג"א סק"ג דמ"ש המחבר אין אשתו עמו מותר היינו ע"י כת"כ ומ"ש ואם אשתו עמו צריך כת"כ ר"ל אף אם אין התפילין במטה רק בחדר כבסעיף ב' ומה שחזר וכתבו כאן הוא להשמיענו דלא מקרי אשתו עמו רק ברוצה לשמש ע"ש אבל זה תמיה' דהא בס"ב כ' אסור לשמש כו' מבואר שם דאין איסור רק במשמש ומאי קמ"ל תו הכא אבל לשיטת ט"ז ומג"א דבאין אשתו עמו לא בעינן בסעיף ב' כת"כ קמ"ל דאף אם אשתו עמו ואין רוצה לשמש נמי א"צ כת"כ וזה לא מוכח מסעיף ב' וכדאמרינן וק"ל: 
@11ט"ז סק"מ (#)@33 תחת מראשותיו ומשני הרי דאף נגד ראשו שרי ומשני דמיירי שהכיס ארוך ואינו מונח נגד ראשו רק קצה הריקן של הכיס אבל מקצת שהתפילין בו הם חוץ מנגד ראשו: 
@11שם. (#)@33 שלא בכובע נמי אלא. וכ"ת א"כ דלמא ר' ירמי' מיירי שלא בכובע מש"ה מצריך שלא כנגד ראשו י"ל כמ"ש ט"ז אח"כ מדלא משכח היתר כו' ודע דדברי תוס' אלו א"ש אף לפמ"ש הב"י דהלכה כרמב"ם הביאותיו באות ה' משום דהיינו דוקא במקום שצריך כת"כ ס"ל להרמב"ם דאין הכר וכסת מצטרפים ובעינן כת"כ קודם שיניח בין כר לכסת אבל שלא כנגד ראשו דא"צ כת"כ סגי כשמניחן כר לכסת התפילין לבד וחשיב ככלי א' כנ"ל ודוק: 
@11(#)@33 דאפילו שלא כנגד ראשו צריך. ר"ל דהמתרץ סתר סברת המקשה דהוי ס"ל דשלא כנ"ר א"צ כת"כ: 
@11(שם) (#)@33 אדרבא מפשט זה. ר"ל מהפשט שפירש תוס' כדעת המקשה. וק"ק דההוכחה שהוכיח הט"ז מלשון ר' ירמיה הוא אף בלא פשט התוס'. ונ"ל משום דעל פשט התוס' קשה מנ"ל להמקשה הא דשלא כנ"ר א"צ כת"כ ע"כ צ"ל דהוכיח המקשה מלשון ר' ירמיה. א"נ כמ"ש הט"ז בסוף ס"ק זה מדהיה הוכחת המקשה מדאמר ר"ח כובע ש"מ דהיכא דלא הוזכר כובע מיירי בלא כובע וק"ל: 
@11סק"ג (#)@33 מראשותיו כנ"ל. הט"ז אין מפרש כהמג"א בסק"ג דמורשא לבר היינו חוץ מהכסת אלא מפרש חוץ מראשותיו ותחת הכר וא"כ קושית הש"ס עדיין אין מיושב דכיון שמונח שלא כנגד ראשו ומכוס' בכר למה לי כובע מש"ה מפרש הט"ז דבהך כובע גלי לן כו' משום דמה שמניחן תחת מראשותיו הוא לשומרן מהגנבים ואין השמיר' אא"כ הם נגד ראשו מרגישן ונשמרין היטב וא"א שיהי' נשמר שלא כ"ר אלא על ידי כובע דמונח עכ"פ קצת הריקן של הכובע נגד ראשו אבל הקצה של כובע שהתפילין שם הוא יוצא חוץ מנגד ראשו. ממילא מדנקט כובע לומר שאין נשמר אלא ע"י כובע מוכח דנגד ראשו אפילו כת"כ אסור דאל"כ נשמר בלא כובע ארוך כגון נגד ראשו וק"ל: 
@11מ"א סק"מ (#)@33 הש"ע שכתב מותר היינו. והא דכתב המחבר ואם אשתו עמו צריך כת"כ עיין בדברינו באות ה': 
@11(שם) (#)@33 לדוכתי' לישני. ר"ל ניהו דהמקשה לא קשה אהב"ח משום דס"ל להב"ח דהמתרץ סתר באמת דעת המקשה אלא דאף שלא כ"ר בעי כת"כ מ"מ מהמתרץ גופי' קשיא אהב"ח דלמה הוצרך לתרץ דמפיק מורשי' לבר לישני בקצרה דמיירי שלא כ"ר אע"כ דלא משני הכי דא"כ למה לי כובע והוצרך לתרץ דמורשא לבר והיינו חוץ להכר ואינו מכוסה כלל בכר מש"ה בעי כובע ואם כן מוכח מהמתרץ דלא כהב"ח וזהו שכתב המג"א לישני כגון כו' וק"ל: 
@22סימן מב 
@11ש"ע סעיף א'. (#)@33 שרובו של שדי בשל ראש שי"ן דלת ובש"י ליכא רק יוד פירש"י ז"ל: 
@11(#)@33 אם עשה ר"ל דמ"ש המחבר סודר דאזמני' כו' דמשמע דאף שהיה כיס עשוי לשם חול ואח"כ אזמניה בדיבור לבד או במחשבה ג"כ אסור לשנותו לחול אי צר ביה. היינו דוקא כשצר ביה תפילין סתמא אבל אם אמר בפי' אדעת' לפנותו שרי. משא"כ כשעשה הכיס לשם תפילין אף אי צר ביה אדעתא לפנותו אסור. ומ"ש ואי צר ביה חדא זימנא כו'. ר"ל משום דבה"ג הוי אזמניה וצר ביה. ומיירי אפילו בלא עשה בו וגם לא אזמניה: 
@11ש"ע ס"ג ברמ"א.(#)@33 לגוף הקדושה. אף דבסעיף א' בבתים שהם גוף הקדושה הזמנה לאו מילתא כמ"ש המג"א סק"ג היינו לענין לשנות לקדושה קלה וכאן מיירי לדברי חול ועיין צמח צדק סימן פ"א: 
@11מ"א סק"ו (#)@33 כפירש"י דמ"ד הזמנה. בסנהדרין דף מ"ח אפלוגתא דהזמנה אביי אמר מלתא היא ורבא אמר לאו מלתא היא אמר כתנאי דתניא עבדן שלא לשמה כשר ורשב"ג פוסל. פירש"י רבא כת"ק דהזמנ' אינו מועלת כלל משום הכי א"צ עיבוד לשמה כיון דאין בהזמנ' זו שום תועלת. וסובר הנ"י דפלוגת' דת"ק ורשב"ג ברצועות שאינם רק תשמישי קדושה מש"ה הזמנה לאו מילתא הוא וא"צ עיבוד לשמה אבל גוף הקדושה כגון קלף של הפרשיות והבתים צריך עיבוד לשמה דמודה רבא בגוף קדושה דהזמנה מלתא היא והוכחת הנ"י בזה הוא מדקי"ל הזמנה לאו מלתא ואפ"ה מבואר בש"ס דקלף של הפרשיות בעי עיבוד לשמה אע"כ דבגוף הקדושה מודה רבא דהזמנה מלתא ולא אמר לאו מלתא אלא במשמשי' וממילא דבתים נמי הזמנה מלתא ובעי נמי עיבוד לשמה דבתים נמי הוי גוף קדושה ולא מיקרי משמשין אלא רצועות כל זה הוא דעת הנ"י ואמנם קושיא זו שהקשה להנ"י הקשו שם התוס' על פירש"י דאנן קי"ל דהזמנ' לאו מלתא ואפ"ה קי"ל דקלף שכותבין עליו בעי עיבוד לשמה ודוחק לחלק בין עור שכותבין עליו ובין עור הבתים הרי ס"ל להתוס' דאפילו בגוף הקדושה אמר רבא הל"מ מש"ה הקשו קושייתם ודחו פירש"י ופרשו להיפוך דכיון דהל"מ מש"ה צריך עיבוד לשמה דכל מה דמצי למיעבד יותר הזמנה עדיף טפי אף דלא מהני ע"ש ממילא לתרוצם כיון דקי"ל דקלף בעי עיבוד לשמה ש"מ דהל"מ אף בגוף הקדושה דאל"כ לא היה צריך הקלף עיבוד לשמה ולכן הקשה המג"א על רמ"א שהביא דינו של הנ"י הבנוי על פי שטת רש"י והא אנן קי"ל כפירוש התוספות אך קשה מה שכתב המ"א דאנן דקיימא לן כפירוש התוספות הא אדרבה אנן כרש"י קי"ל וכמה שכתב המג"א עצמו בסימן ל"ב סקנ"א דמש"ה קי"ל כרמב"ם דבתים א"צ עיבוד לשמה בדיעבד משום דקי"ל כרש"י דכיון דהל"מ א"צ עיבוד לשמה ואפ"ה הקלף שכותבין עליו צריך עיבוד לשמה משום דחמיר טפי מבתים וכהדוחק של התו' והא דהרצועות בעי עיבוד לשמה התם טעמא אחרינא יש כמ"ש המ"א בסימן ל"ג סק"ד ע"ש הרי דאנן כפרש"י קי"ל ולא כפי' התוס' ואיך כתב המג"א כאן דאנן קיימ' לן כפי' התוספות וצ"ל דמ"ש כאן דקי"ל כהתוספות אין ר"ל דלא כפירש"י אלא ר"ל דקי"ל כדוחק של תוס' ולא כנ"י דמחלק בין גוף הקדושה למשמשין ולאפוקי מפי' הנ"י הוא דכתב המג"א דאנן קי"ל כפי' התוס' ורצונו כאותו הדוחק שכתבו התוס' ועכ"פ מוכח דגם אגוף הקדושה הל"מ דלא כהנ"י וקלף שאני דחמיר מש"ה בעי עיבוד לשמה אף דהל"מ וגם ברצועות בעי עיבוד לשמה מטעם שכתב המג"א בסי' ל"ג אבל עכ"פ לשנותן מותר גם בהקלף כיון דהל"מ וע"ז מביא המג"א שכ"כ גם הרמב"ן דאף דבעי עיבוד לשמה מ"מ מותר לשנותן: 
@11(שם) (#)@33 ממשמשין גמרינן. בסנהדרין שם מפרש טעמא דאביי דיליף מעגלה ערופה דמתסר בהזמנ' דירידת' לנחל איתן אוסרתה אף שלא נערפ' עדיין דהיינו הזמנ' ורבא יליף ממשמשי עכו"ם דקי"ל דלא מיתסר בהזמנה אא"כ נשתמש בהם לעכו"ם ולא רצה למילף מע"ע משום דמשמשין ממשמשין גמיר משא"כ ע"ע דהוא גוף הקדושה ע"ש משמע דבגוף הקדושה כגון קלף מודה רבא וע"ז כתב רמב"ן דקלף נמי כל זמן שלא כתב עליו דמי למשמשין ולא לע"ע והסכים המג"א מכל הני טעמי דא"צ להחמיר כהנ"י וע"ז כ' ודע כו' ר"ל אפילו אם נחמיר כהנ"י ורמ"א מ"מ במצוה מודה דבהזמנ' ל"מ אף בגוף המצוה וכ"כ המג"א בתרל"ח סק"ג עוד כתב המג"א דע"י תנאי גם הנ"י מודה כיון דחזינן דהתוס' ורמב"ן מתירין אף בלי תנאי לא נשוי פלוגתא רחוקה וכ"ת למה הוצרך המג"א להביא ראיה ע"ז הא בלא"ה אפילו באזמני' וצר ביה כתב רמ"א דמהני תנאי כ"ש בהזמנה לחוד ז"א די"ל דוקא במשמשין מהאי תנאי אפי' אזמני' וצר ביה אבל גוף הקדושה לא מהני ביה תנאי אף בהזמנה לחוד להנ"י דכי היכא דחמיר לדידיה גוף הקדושה ממשמשין לענין דמיתסר בהזמנ' לחוד ה"נ חמיר לענין דלא מהני תנאי לכן הוצרך המג"א לומר דאפ"ה מהני תנאי כיון דלרמב"ן ותו' שרי בלי תנאי ומש"ה כתב המג"א אחר כך דאם כבר התחיל לכתוב לא מהני תנאי כיון דבה"ג הרמב"ן ותוס' מודים דאסור י"ל דבגוף הקדושה לא מהני תנאי ודוקא בסודר דאזמני' וצר ביה מועיל תנאי משום שהוא משמשין וההוא דסעיף ב' דמהני תנאי אף דבתים הוי' גוף הקדושה היינו להורידן לקדושה קלה והכא מיירי לדברי חול ונתבאר כל המשך דברי המג"א: 
@11(שם) (#)@33 וגט לא מיקרי. ואסור לכתוב גט על קלף המעובד לס"ת אא"כ התנה כ"כ הב"ח: 
@22
@11שם (#) סימן קנד.@33 מה שהוצרך להביא ראיה משם ולא מהכא דסודר דאזמני' וצר ביה מהני תנאי משום דכאן י"ל דהתנאי היינו בטלו מקדושתו שלא יהיה מיוחד עוד לתפילין כלל ושם מבואר דאף בעת שמיוחד לקדושתו משתמשין בו על ידי תנאי: 
@11סק"ז (#)@33 לפי שעה. דאל"כ הוי כאזמני' וצר ביה כמ"ש המג"א סק"ה: 
@22סי' מג 
@11(ט"ז סק"א) (#)@33 לומר מ"ש כאן אוחזן. ר"ל מ"ש המחבר כאן ואם אוחזן בידו וכן מ"ש הב"י ואהא דאמרינן דתפילין בידו שרי בב"ה קבוע ר"ל בבגדו ובידו: 
@11מ"א סק"ב. (#)@33 פי' ולכן. עיקר דברי רמ"א לתרץ מה דקשה אהמחבר כיון דלענין זה אין חילוק בין קבוע לעראי א"כ למה בקבוע כתב המחבר צד ההיתר מיושב וכן מ"ש רמ"א הואיל ואינו נפנה לגדולים קשה הרי גם בקבוע מיירי הכא שאינו נפנה לגדולים ואפ"ה אורחא להשתין מיושב הואיל והוא קבוע והכא אורחא מעומד הואיל והיא עראי וא"כ הול"ל הואיל שהוא עראי לזה תירץ המג"א דאגב אורחא רימז רמ"א (ג"ד) החילוק בין קבוע לעראי כשהם בראשו דבקבוע אסור אפי' להשתין משום דסתמא עושה צרכיו ותיבת מיושב שברמ"א כאלו כתב ומיושב וגבי עראי שכת' רמ"א הואיל כו' כאלו כתב והואיל ור"ל דלאו אורחא לפנות: 
@11סק"ד (#)@33 עראי נמי צריך לחולצן ר"ל אם רוצה לחולצן צריך לחלוץ ברחוק ד"א ולא קשיא ליה להג"א עכשיו אלישנא דחולצן שכתב המחבר משום דמיירי שרוצה לחולצן ולא הקשה רק למה ד"א כיון דאין האיסור אלא משום השפשוף והוכיח מזה דקאי אקבוע ובסוף דבריו כתב דגם מלשון חולצן נמי מוכח משום דחולצן משמע דחייב לחלוץ או י"ל דמעיקרא הוי משמע ליה דלשון חולצן נוכל לפרש שמסלק מידו ונותנן ליד חבירו ובסוף כ' דחולצן לא משמע אלא שחולצן ממקום הנחתם וק"ל: 
@11סק"ו (#)@33 דהא קאי אדלעיל כלומר סעיף זה קאי אסעיף א' לבאר דבה"כ דהתם היינו דוקא בלא חפיר': 
@11שם (#)@33 בגמרא אדלעיל מיניה ר"ל כי הב"י הביא דברי רש"י אהא דאבעיא להו אי מותר ליכנס לבה"כ קבוע בתפילין שבראשו להשתין ובאמת רש"י לא כ"כ על האבעי' אלא אדלעיל מיניה דת"ר הנכנס לבה"כ קבוע חולצן ברחוק ד"א: 
@11(שם) (#)@33 משום הכניסה. דגנאי שיכנס בהן בגלוי לבה"כ קבוע ואפילו אינו רוצה לעשות צרכיו: 
@11שם (#)@33 לחלוץ אלא משום שרצה לעשות. כמבואר בש"ע סעיף ה' וע"ש בט"ז סק"ה שהביא דברי הב"י דהא קי"ל מה דמחלק בש"ס בין קבוע לעראי א"כ כ"ש בחפיר': 
@11(שם) (#)@33 וליכא כל שכן. ע"כ הוא לשון הרשב"א ומ"ש כל שכן כו' הם דברי המג"א שמסיים קושייתו: 
@11(שם) (#)@33 וגם אסור להשתין בו בתפילין כלל דברי המג"א להקשות תרתי חדא דרש"י אינו מחלק בחפיר' אלא לשיטתיה דס"ל דחולצן ד"א היינו מפני הכניסה ולא מפני עשיית צרכיו משא"כ להרא"ש והב"י דד' אמות הוא מחמת שרוצה לפנות ואפילו בעראי א"כ כ"ש בחפיר' ועתה מקשה קישיא שניה שזה שהבין הב"י בדברי רש"י דמותר להשתין בתפילין שבראשו כשהם בחפיר' זה אינו כלל אפילו לשיטת רש"י דהא סוף סוף כיון שהוא בה"כ קבוע יש חשש שיפנה בהם דזהו עיקר הטעם של איסור בה"כ קבוע ר"ס א': 
@11ט"ז סק"ד (#)@33 ידי משם לקנח נצוצות ר"ל דבסעיף א' מיירי שתופס התפילין תוך ידו כשהם כרוכים בבגדו ואז יש חשש שיקנח ניצוצות והתפילין בידו וכאן מיירי שאינו תופסן תחת ידו אלא דוחקן בידו אל גופו באופן שאם יקח ידו משם יפלו התפילין מש"ה ל"ח: 
@11מ"א סק"ט (#)@33 הואיל שהוא חייו. ויש סכנה לשהות עד שיחלוץ ותו דטרחא הוא לחלוץ הרבה פעמים ביום: 
@11(שם) (#)@33 הכניסה כמ"ש ס"א. צריך להיות ס"ב והיינו במג"א סק"ו: 
@11(שם) (#)@33 וכ"מ ס"ז וס"ח ר"ל דבסעי' ז' משמע דשלא לצורך פשיטא דאסור דמה"ט אסור בבה"כ שבבי' ומכ"ש שיכנוס בלי צורך ובס"ח התירו לגמור עמוד ראשון משום סכנה א"כ משמע דכל הנך שריותא הכל הוא משום שהוא חייו של אדם אבל שלא לצורך אין שום היתר: 
@11סקי"א. (#)@33 לשמור בעצמו עכ"ל הביא הב"י מש"ס דכיון דהתירו חז"ל לאוחזן בימינו ובבגדו מצוה יותר שישמור הוא בעצמו ולא יתן לחבירו: 
@11(שם) (#)@33 מעומד בקבוע וא"כ. היינו ע"פ מ"ש המג"א סק"ד דמיירי התם בקבוע דאלו בעראי מותר להשתין כשהם בראשו וא"כ א"צ לחלצן כלל וליתן לחבירו וזה שסיים המג"א ובב"ה עראי מותר להשתין כשהם בראשו ור"ל דלכן לא יצויר רק נותנן לחבירו אלא ברוצה להשתין מעומד בקבוע אבל מלשון הב"י שהביא המג"א שכתב ובנכנס לקבוע לא כתב רבינו כו' משמע דמפ' הך דלעיל דנותנן לחבירו בעראי ועיין ישוב דבריו בחידושי ר' ליב חנלש ז"ל: 
@11ט"ז סק"ו (#)@33 בלא ניצוצות. ר"ל וניצוצית משפשף גם בימין ולמה מהני אוחזן בימין וזהו שסיים הט"ז דלהשתין מעומד חמיר כו' כי ניצוצות גם בימין משא"כ קינוח: 
@11(ש"ע סעיף ו) (#)@33 גלולין בבגדו. ר"ל מה שהותר בסעיף הקודם לאוחזן בימינו בבגדו דוקא כשיש לו שהות להניחם עוד אח"כ לא הטריחוהו להניחם בכלי משא"כ באין שהות: 
@11מ"א סקי"ב (#)@33 להשתין מיושב ר"ל מ"ש הש"ע בבה"כ קבוע ביאורו מיושב כמבואר ברמ"א סעיף א' דזהו הוא הקולא של קבוע ע"ש: 
@11סקי"ד (#)@33 ואם נכנס כו' רבינו האי אוסר. היא ענין בפ"ע ולא אכיס קאי אלא מיירי בסתמא: 
@11שם (#)@33 וא"כ לא קשה ממרחץ. ור"ל דלפ"ז מיושב קושית הש"ך שהביא המג"א סק"ט וכי גרע בה"כ ממרחץ שצריך לחלוץ התפילין ע"ש: 
@11שם (#)@33 בכיסן שרי אף להרמב"ם. שהביא בש"ע סעיף הקודם ע"ש במג"א סק"ה: 
@11(שם) (#)@33 משמע דכתבי הקודש שרי. עד תיבת משמע הוא כולו ל' הרמב"ם: סימן מד 
@11ש"ע (#)@33 בין ברכיו. כדי שלא ישתקע בשינת קבע: 
@11(מ"א סק"ב) (#)@33 עסי' רנ"ב. ע"ש סעיף ו': 
@11(שם)(#)@33 עסי' קנ"א. דאפילו בבה"כ לבד אסור בקלות ראש ע"ש בריש הסי' מכ"ש בשעת תפלה ואפי' שלא בבה"כ: 
@11סק"ג (#)@33 חלק ס"ז משעה עי' בי"ד סי' ס"ט סעי' ו': 
@11סק"ה (#)@33 עסי' מ"ם. דשם נתבאר במ"א סק"א לענין דאסור לתלות תפילין בלא כיס וס"ת אפילו בכיס וה"ה להא: 
@22סימן מה 
@11מ"א סק"א (#)@33 ולזה נתכוין. מתרץ קושית הט"ז ומשמע דר"ל דקרקע שהוקצה לבה"ק כגון שעשה מחיצה סביביו וכה"ג ויש בתוכה קברים אסור כל ד' מהקרקע שהוקצה ואפילו רחוק הרבה מהקברים ומש"ה לא קשיא קושיות הט"ז דליערבנהו וק"ל: 
@22סימן מו 
@11מ"א סק"ה (#)@33 דלאו סמוכו' הם. ר"ל דאע"ג דברכ' הסמוכה לחברת' אינה פותחת בברוך מ"מ כל ברכות שחרית אנו רואין שכולן פותחין בברוך משום דלא היחשבו סמוכות אע"פ שנהגו לסדרן כולם בבה"כ מ"מ כיון דעיקר תקנה של כל ברכה היה על ענין מיוחד: 
@11שם (#)@33 דבעינן מעין פתיח' ר"ל ואיך אפשר שהכל ברכה אחת: 
@11סק"א (#)@33 בתענית חסרו ח' ברכות כי בכל סעודה יש ח' ברכות על נטילת ידים והמוציא וד' ברכות שבברכת המזון וכששותה מברך לפניו ולאחריו ובתענית חסר סעודה: 
@11שם (#)@33 ובשבת חסר מג' תפילות. כי בג' תפלות דחול יש נ"ז ברכות שבכל א' יש י"ט ברכות ובג' תפלות דשבת בכל תפלה שבע ברכות אין שם רק כ"א ברכות נחסר ל"ו: 
@11שם (#)@33 היין תרי דליליא. ברכת היום וברכת היין משא"כ המקדש על פת אין שם ברכת היום דאולי ברכת המוציא הוא בכל ח' ברכו' של הסעודה: 
@11שם (#)@33 שישמע כמ"ש סי' קכ"ד. ע"ש בסי' קכ"ד סעיף ח' דהמחוייב בברכה צריך שישמע הברכ' מהש"ץ ואם אינו שומע אותה לא יענה אמן ומי שאינו מחויב בברכה עונ' אמן אע"פ שאינו שומע אלא יודע איזה ברכה שסיים: 
@11שם (#)@33 בשבת וגם סעודה א'. כיון שמפסיק מבע"י דהרי לדידן גם בתענית יש מאה לכן אין נחסר ביה"כ רק סעודה א' כיון שמפסיק מבע"י:
@11 שם (#)@33 ובמנחה ג' הרי ך'. עשרה עולין וכ"א מברך לפניה ולאחריה הוי ך' ברכות: 
@11ט"ז סק"ה (#)@33 שנכנס לדת. עיין מג"א ס"ק י': 
@11סק"ו (#)@33 העיקר דז"כ קודם מ"א. עיין אליה רבא ופרי מגדים ולי נראה פשוט שט"ס הוא ובמקום קודם צ"ל אחר ור"ל דהעיקר הוא כהרוקח: 
@11מ"א סקי"ד (#)@33 לכן נ"ל דסומא לא יברך. צריך להגיה דסומא יברך שנהנה ממאורות ע"י אחרים הרואין כמ"ש הש"ע ס"ס ס"ט אבל החרש אינו נהנה כ"כ ע"י אחרי' השומעים כיון שהוא עצמו חרש לא ישמע לכן לא יברך: 
@11סקט"ו.(#)@33 שלא אמרה ירד. כגון שלא אמר סליחות או שכח מלומר ברכת התורה הוא קוד' לעבור לפני התיבה כדי שלא יצטרך לדלג ברכת התורה לפני התיבה: 
@22סימן מז 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 להנצל מתוך ברכה לבטלה. קשה דהא ברכת התורה פוטר כל מה שילמוד בכל יום ואפילו לא למד מיד אחר הברכ' וא"כ מה חשש ברכה לבטלה יש כאן ואפי' נימא דמיירי מכות' כל היום ואינו לומד בפיו אכתי הא אומר פ' התמיד ודומיהן וכמ"ש בט"ז סכ"ו דזה נפטר בברכת התורה. ואולי מיירי כאן במי ששכח לומר ברכת התורה עד אחר התפלה וגם לא שנה על אתר ולא נפטר באהב' עולם ובא אחר כך לכתוב ומברך ברכ' התורה דאז שפיר יש חשש ברכה לבטל': 
@11שם (#)@33 אלא שבלא"ה י"ל. ק"ק מה כתב זה בלשון ספק הא ודאי כך הוא ונ"ל מקום הספק שלו כיון דאמירת יברכך אינו אלא כדי שיהיה נקרא שנה על אתר כדי לצאת ידי דיעה האומרת דגם בברכת התורה בעינן שנה על אתר כמבואר בסעיף ט' אבל עיקר ברכת התור' הוא על מה שלימוד מש"ה זה שאינו לומד אפשר דהוי ברכה לבטלה אף שאמר יברכך כיון דאם ידע שלא ילמוד לא היה מברך ולא היה אומר כלל יברכך וק"ל: 
@11סק"ג (#)@33 לאותן לומדים כו'. קשה הא אומר יברכך ויש לתרץ כמ"ש באות הקדו' שמסופק הט"ז דאולי אע"פ שאומר יברכך מ"מ הוי ברכה לבטלה אם אינו לומד כלל. ועדיין קשה הא אומר בתפלתו פ' קרבנות ואם כן אין ברכתו לבטלה. וי"ל דמיירי כמו שכתבתי באות א' שאומר ברכת התורה אחר התפלה. אי נמי במקומות שאין אומרים פ' התמיד בשחרית כמ"ש הט"ז סוף ס"ק ו': 
@11מ"א סק"ב (#)@33 סעי' ס"ב. שכתבו שם בש"ע בק"ש דאפי לא השמיע לאזנו יצא ובלבד שיוציא בשפתיו עכ"ל ור"ל אבל בהרהור לא יצא דלאו כדיבור דמיא: 
@11ט"ז סק"ה(#)@33 והא דאמרינן ברכת אשר בחר הוא ענין בפ"ע ור"ל למה פותחת בברוך הרי סמוכ' לחברת' לברכת לעסוק בד"ת ותירץ כיון דבקריא' בצבור מברך ברכה זו לבד לא מיקרי סמוכה אפילו בשעת ברכת התורה: 
@11מ"א סק"ד (#)@33 והי"א ס"ל דשאני. ודברי המג"א בסי' הקודם סק"ה אמורי' ג"כ לדיע' זו וק"ל: 
@11ט"ז סק"ו (#)@33 אבל ברכת אשר בחר בנו כו' עיקר לברכת פוטרים אפילו לא למד כלל אחר הברכה ונפטר עד שישכים ללמוד וע"ז אנו סומכין שאין לומדים לא אחר ברכת התורה ולא אחר אהבה רבה וע"ז הקשה מ"ש מסוכה שצריך לברך על כל אכילה והכא נמי יברך בכל פעם שלומד ומכ"ש שיצטרך ללמוד תיכף אחר הברכה זה המשך הדברים: 
@11מ"א סק"ו (#)@33 לימוד לא כהמפרשים דאין פוטרת אלא לימוד ההוא של על אתר כי הש"ע לא ס"ל כן מדכתב בסעיף שאח"ז יש להסתפק כו' ולהמפרשים הנ"ל אין מקום לספק זה וק"ל: 
@11סקי"ג (#)@33 דבשינה תליא מלתא. הוא סברא הראשונה בסעיף הקודם: 
@11שם (#)@33 ברכות השחר תדע ואם כן אפילו לא ישן בלילה נמי: 
@11שם (#)@33 דהא לר"ת. ר"ל חולק אמ"ש בסעיף י"ג דהמשכים קודם אור היום ללמוד מברך ברכת התור' דס"ל דאפי" שינה בלילה אינו הפסק ואפ"ה כשמאי' היום מברך הרי דהיום גורם ברכה וה"נ לדידן דשינת לילה הוי הפסק סביר' לן נמי דה"ה דיום גורם ברכה: 
@11סקיג (#)@33 עיין סי' מ"ו ס"ח. ר"ל אע"ג דכ' רמ"א שם דהמנהג לברך אע"פ שלא שמע משו' דמברך על ניהוג העולם אין טעם זה שייך אלא כשמאיר היום אבל קודם היום אין שייכות ברכה אא"כ שמע: 
@11שם (#)@33 לכתחלה. כלומר לעשות כהמחבר אפי' שמע קול תרנגול ממתין עד שמאיר היום: 
@22סימן מח 
@11ש"ע (#)@33 ואם א"א לאומרו בציבור. לפי שאין הציבור אומרים כל הסדר יאמר הוא תחלה בביתו כל הסדר ואעפ"כ צריך לומר פ' תמיד עוד הפעם עם הציבור כי התמיד היה קרב בצבו' ואין לחוש דעוב' על בל תוסיף דהוי כמקריב ב' תמידים דבקריאה לחוד לא הוי בל תוסיף ולרווחא דמלתא יכוין כקורא בתורה פעם שני: 
@22סי' מט 
@11מ"א סק"א (#)@33 נוהגים שאומרים הקהל. כלומר כשמגיעין לפסוקים שיש בסדר תפלה שותק הש"ץ ואומרים הקהל כל א' וא' בפיו ואינם סמוכים בהם על הש"ץ משום דאפילו ששגור בפי הש"ץ ואומר בע"פ מ"מ כיון שבפי הכל אין שגור אינו מוציאם כהב"ש. ומה שהזכיר דוקא פסוקים אלו אף שיש הרבה פסוקים בסדר התפלה עיין אליהו רבה באורך: 
@11שם (#)@33 בשעה שש"ץ קורא כמדומה דר"ל שהוא אומר מלה במלה מה שאומר הקורא דכה"ג אפשר דלא הוו כקורא בע"פ: 
@22סימן נ 
@11מ"א סק"ה (#)@33 ואין נכון. דאין זה נחשב לימוד ומטעם זה אומרים אותו בט"ב כמבואר בסי' תקנ"ד סעי' ד': 
@22סימן נא 
@11מ"א סק"ב (#)@33 סיים עם החזן בב"א. לא רצה לפ' דאתא לאפוקי אם עדיין לא סיים לא יענה אמן באמצע ברוך שאמר משום דהמ"א ס"ל בסק"ג דעונה אמן אפי' באמצע ברוך שאמר: 
@11שם (#)@33 וה"ה אם החזן. זה מיירי אפילו בכל הברכו' לא בישתבח כיון דהחזן אמר ברכה אחרת לא הוי כעונה אמן אחר ברכותיו: 
@11רמ"א סעיף ד' (#)@33 לישתבח. אבל בין ישתבח ליוצר לדבר מצוה יבואר ס"ס נ"ד דיש מתירין: 
@22סימן נב 
@11מ"א (#)@33 אם התחילו הקהל. ר"ל שבא בעת שהתחילו ישתבח דאז אינו אומר ישתבח אלא יתחיל מברכת יוצר עם הצבור אעפ"כ ראוי לו שישמע ברכת ישתבח מהש"ץ עיין אליהו רבא: 
@22סי' נג 
@11מ"א סק"א (#)@33 ביחיד א"צ מפרש דגם כל הצבור צריכים לעמוד בישתבח כדי לשמוע תיכף הקדיש אחריו ולא יצטרכו להפסיק לעמוד בין ישתבח להקדיש. אלא כשמתפלל ביחיד א"צ לעמוד ואפי' בצבור דוקא בחול צריכין לעמוד בהתחל' ישתבח מהטעם שנתבאר אבל בשבת שמאריך הש"ץ בניגון לא. וסיים שבסי' נ"א סעיף י' משמע שצריך לעמוד בישתבח מצד עצמו כמו ברוך שאמר ויברך דוד ולכן אפי' ביחיד ואפי' בשבת וחולק אהט"ז: 
@11סק"ה (#)@33 שיעור כדי. ר"ל דבריש ס"ה בק"ש אם שהה אפי' לכדי לגמור את כולה א"צ לחזור לראש אם ע"י אונס שהה כדי לגמור י"א דצריך לחזור וזה הוי כמו אונס לפי שאין שם מנין לכן לא ימתין רק חצי שעה דשיעור זה מן הסתם אינו כדי לגמור את כולה: 
@11שם (#)@33 א"צ לחזור. דדוקא בק"ש שהוא דאורייתא מחמירינן כהרא"ש משא"כ בהא דהרי בסי' קפ"ג במ"א סקי"א דאפי' ברכת המזון קיל מק"ש לענין זה עיין בכור שור תענית דף ט"ז: 
@11ט"ז סק"ג (#)@33 דרחמנ' לבא בעי. ר"ל והש"י יראה הכוונה של הציבור שעושים זאת כדי לקרבו לאות' זרע כי הצדיק בן צדיק יתקרב מעצמו ועי"ז יקבל השי"ת תפלתו יותר מתפלת צדיק בן צדיק: 
@11ש"ע סעיף י' (#)@33 במוצאי שבתות ה"ה ערבית דחול אלא דהמנהג שנהגו אותן המקומות הוא במוצאי שבת: 
@11מ"א סקי"ג (#)@33 וכיון שמתחיל היום עיין כנסת יחזקאל סי' ס' ותשובת הב"ח סי' קמ"ה: 
@11ש"ע סעיף כ"א (#)@33 שרוב הצבור והשר ביקש מהמיעוט הממאנים שיסכימו עליו אין למנותו לש"ץ כן הוא במקור הדין: 
@11(#)@33 הג"ה סעיף כ"ג אומרים שגובין עיין צ"צ סי' ח ובנ"י סי' י': 
@11סעיף' כ"ה (#)@33 אם ממלא מקומו. עיין שמחת י"ט דכ"ה: 
@22סי' נ"ד 
@11מ"א סק"ד (#)@33 לקדיש עסי' נ"ג ס"ג ר"ל אע"ג דבסי' נ"ג סעי' ג' כתב דדוקא יחיד יתעטף אחר ישתבח דקיל הפסק דאחר ישתבח מקודם ישתבח לפי שהוא ברכה אחרונה אחר פסוקי דזמרה אבל ש"ץ יתעטף קודם ישתבח כיון שהוא צריך לומר קדיש אחר ישתבח ע"ש היינו דוקא כשהביאו לו הטלית קודם ישתבח אבל אם הביאו לו אחר ישתבח יתעטף בו ואפשר שיאמר מקצת פסוקי דזמרה קודם הקדיש ועיין במג"א סק"ג: 
@22סי' נ"ה 
@11ט"ז סק"א (#)@33 ממרגלים. דכתיב עד מתי לעדה הרעה יצאו יהושע וכלב נשאר עשרה וקרואין עדה: 
@11שם (#)@33 משבע' קדישים. ומנין הז' קדישים עיין בלבוש: 
@11רמ"א סעיף ג' (#)@33 להשלים כל סדר קדושה ולומר. ר"ל אשרי ובא לציון והקדיש שאחריהם שאומרים בו תתקבל: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 סדר קדושה וקדיש. ר"ל שאינם שייכים לק"ש וברכותי' ותימא מאי קמ"ל וי"ל דקמ"ל הדיוק דלק"ש הוא דאינם שייכים אבל לתפלה שייכים ואם התחילו תפלת י"ח במוצאי שבת ביו"ד ויצאו מקצתן גומר סדר קדושה והקדיש וכ"כ פרי מגדים ז"ל: 
@11שם (#)@33 קדיש לפני ערבית. ר"ל לפני תפלת י"ח דערבית: 
@11ט"ז סק"ג (#)@33 וא"ל ממ"ש רמ"א סי' רל"ד. זהו קשי' על דין הראשון שפסק שאם לא היה מנין בשעת עלינו יאמר קדיש אחריו: 
@11שם (#)@33 לעשות לכתחלה הפסק. ר"ל שלא יצטרך לחפש מנין אחר אמירת אשרי: 
@11מ"א סק"ד (#)@33 דמצטרפין. תימה למה הביא דיעה זו כלל וגם הביא שבס"ס תר"צ משמע שיש להסתפק והרי בהדיא מבואר בש"ע ר"ס קמ"ג דצריך י' גדולים לקריאת התורה וכן הקשה פרי מגדים: 
@11שם (#)@33 תר"ץ. שמסתפק שם אם מצטרף קטן לקריאת מגלה ולא חמיר מגילה מקריאת התורה לענין זה אדרבה קיל מיניה כמבואר שם: 
@11סק"ז (#)@33 דתפלה. ר"ל הא דצריך יו"ד הוא מדרבנן וגז"ש ממרגלים שהביא הט"ז סק"א הוא אסמכתא: 
@11רמ"א סעיף י': (#)@33 אינו נעשה אע"ג דכבר כ"כ המחבר סעיף ט' מ"מ ה"א דוקא בנולד בחודש אחר כגון בראש חודש ניסן ושנת י"ג מעוברת אין נעשה בר מצוה עד ראש חודש ניסן אבל נולד בראש חודש אדר ה"א דנעשה בר מצוה בראש חודש אדר ראשון קמ"ל דאדר ראשון לא נקרא אדר אלא שבט לענין זה וכן פי' פרי מגדים ז"ל: 
@11(מ"א סק"י) (#)@33 דפסיקא נקט ר"ל דבכה"ג לית ביה ספק כלל משא"כ כשהיא מעוברת יש בו פלוגתא הובא הפלוגתא בא"ר: 
@11(ט"ז סק"ד) (#)@33 כל הראוי לבילה. ר"ל דהשח שיחת חולין ראוי לשמוע משא"כ ישן י"ל דנקרא אינו ראוי לבילה אע"ג דאפשר להקיצו מ"מ נגד השח מיקרי ישן אינו ראוי לבילה: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 עד שיעברו כ"ט. דהא נולד בשלשים לחשוון וא"כ אינו נעשה בר מצוה עד שמתחיל יום שלשים לחשוון כמ"ש מג"א סקי"ג. ואי הוי איפכא שכשנולד לא היה ר"ח רק יום אחד ועכשיו שני ימים כגון ראש חודש טבת עיין א"ר: 
@11סקי"ב (#)@33 ועובי החומה. לענין שלא נתקדשו בקדושת העזרה והוא בפסחים דף פ"ז: 
@11ש"ע סעיף ט"ו (#)@33 הוא מצרפן אע"ג דבסעיף י"ג העומד תוך הפתח אינו מצטרף י"ל דש"ץ עדיף ועיין מזה בא"ר סעיף י"ו: 
@11(#)@33 אם תשעה בגדולה. הכלל דהגדולה א"א לה לימשך אחר הקטנה לפי שהוא כמופלגת. וגם הצבור דחשיבי א"א להם לימשך אחר היחיד ואפי' חמשה אחר חמשה א"א להם לימשך רק היחיד נמשך אחר הצבור מש"ה א"א שיצרפו אא"כ היחיד בקטנה והצבור בגדולה ובסעיף זה קמ"ל דאפי' ש"ץ לא עדיף להא מלתא מיחיד ואין הצבור נמשכין אחריו ודינו כיחיד ממש: 
@11ש"ע סעיף י"ח (#)@33 אינם מצטרפין , משום דאין שם פרצה והפתח גופו כמחיצה חשובה וה"ל שני בתים: 
@11מ"א סקי"ג (#)@33 נפרצה. כלומר דהגדולה אינה במילואה לקטנה ואינה נגררת אצלה: 
@11סקי"ד (#)@33 ועסי' קצ"ה צ"ל סי' ע"ט סעיף ג': 
@11ש"ע סעיף כ': (#)@33 שצריך. משמע דדיעה ראשונה עיקר מדכתב דיעה זו בלשון י"א. וכן משמע דס"ל לרמ"א בסי' ע"ו סעי' א' כמ"ש המג"א שם סק"ג. ומ"מ ראוי להחמיר אבל בשעת הדחק העושה כדיעה ראשונה לא הפסיד: 
@11ט"ז סק"ו (#)@33 יצטרכו ר"ל דעיקר הדין שישוב שאין שם מנין כופין זא"ז להשכיר להשלים מנין הוא כדי שלא יצטרכו לצאת מבתיהם לעזוב ממונם ומצד דין זה נמשך הדין דכאן שאם הם י"א ורוצים שנים לצאת צריכים הם להשכיר להשלים כיון דעל ידיהם נחסר המנין. וא"כ סוף דינא כהתחלת דינא דיש סברא שהשכירות לתשלום מנין לפי הממון וק"ל: 
@11מ"א סקט"ז (#)@33 אלא ח'. ה"ה ט' וכה"ג: 
@11מ"א ס"ק ט"ז (#)@33 תרנ"ח ע"ש במג"א סקי"א: 
@22סימן נו 
@11ט"ז סק"א(#)@33 דהוה משמע אם יאמר במפיק משמע שם י"ה ובאמת אינו רק תרגום של שמו הגדול כיון שאמר התלמוד יהא שמו הגדול מברך: 
@11מ"א סק"א (#)@33 מהו שיפסיק באמצע תפלת י"ח והוא בברכות דף כ"א: 
@11סק"ב (#)@33 רבא למברך דבשניהם כלומר דלפי' ר"י יש"ר מברך הכל דיבור א' וא"כ כיון דאמר רב ספרא דלית לן בה א"כ בשניהם רשאי להפסיק: 
@11שם(#)@33 שא"צ לאומרו בנשימה ר"ל הא דאמר רב ספרא לית לן בה היינו שא"צ לאומרו בנשימה א' כההוא דלא אבה יבמי אבל להפסיק בשתיקה לא: 
@11(סק"ה (#) קכ"ד)@33 דשם בסוף הסי' בהגה"ה אם שומע רוב הצבור עונין אמן והוא לא שמע הברכה כלל אלא שיודע על איזה ברכה קאי עונה עמהם אמן ע"ש ה"ה הכא כששומע אמן מפי רוב הצבור ויודע שאמן זה הוא על קדיש כאומר ג"כ אמן וזה שכ' המג"א דאם יכול לכוין דעתו שידע כו' כלומר שנתן לב וידע שאומר ש"ץ קדיש אע"פ שלא שמע הוא דברי הש"ץ יאמר אמן עם רוב הצבור: משא"כ אם בשעת אמירתם אמן לא ידע על מה קאי אף ששומע אח"כ יש"ר ומבין שנאמר על קדיש לא יאמר רק יש"ר אע"ג דלא הוי כה"ג אמן יתומה כיון שיודע שנאמר על קדיש מ"מ כבר כלה אז אמן מפי רוב הצבור שהרי כבר הם אומרים יש"ר ואסור לומר אמן דהא בעינן שיאמר אמן תכ"ד להברכה או להקדיש או בשעה שרוב הצבור עונים כמבואר שם בסק"ד א"נ י"ל דאית ביה גם משום אמן יתומה כיון דבעת שהצבור אמרו אמן לא ידע על מה קאי מש"ה אף ששומע אח"כ יש"ר הוי אמן יתומה וק"ל: 
@22סימן נ"ז: 
@11מ"א סק"א (#)@33 בהג"ה אמת כן היא שם בהג"ה אבל בס"ס תכ"ד בהגה"ה מבואר דאם שמע הצבור אומרים ברוך ה' המבורך עונה עמהם אף שלא שמע ברכו ע"ש וראיתי בפרי מגדים שעמד בזה הא"ר ומחלק דבשמע מפי יחיד בסי' קל"ט אין עונה עמו משא"כ בסי' ך"ד ששמע מפי צבור עונה עמהם והשיג מזה על 
@11מ"א סק"א (#)@33 דהכא לכ"ע כוונתו דבסי' רנ"ג במג"א סק"ג ב' דעות אי חשבינן מעלות שחר עד צ"ה או מהנץ החמה עד שקיעתה ע"ז הביא ראיה דהכא כ"ע מודו דמנינן מעלות השחר וראייתו מדפריך בריש ברכות קראי דדוד אהדדי דכתיב קדמו עיני אשמורות משמע ב' משמורות שהם ח' שעות וכתיב חצות לילה אקום דהיינו שש שעות ומשני באמת קם בפלגא דלילה אלא דנגד שאר מלכים שישנים עד שעה ג' דהיינו שקמים בשעה שלישית דאיכא שית דלילה ותרי דיממא הוי ח' שעות ע"ש. הרי דשיעור בני מלכים שישנים עד ג' שעות היינו מתחלת היום ושיעור זמן ק"ש הוא ג"כ מחמת שכן דרך בני מלכים כו' א"כ נחשב מעלות השחר. אך דיש לדחות דלמא ג' אשמורות הלילה נמשכים עד הנץ והמלכים ישינים ב' שעות אחר כן. לכן הביא ראיה דע"כ ג' המשמרות כלים בעלות השחר דקאמר התם סי' לסוף משמר ג' תינוק יונק כו' וכ"ת למה לי סי' ע"ז הא אז הוי תחלת היום וקאמר נ"מ למאן דגני בבית אפל וכי שמע האי סימנ' ליקום ולקרי ק"ש והקשה התוס' הא זמן ק"ש משיראה את חבירו וכו' ותירצו דכיון שיודע זמן עלות השחר אזי בתוך שיקום ויכין א"ע יגיע הזמן ע"ש הרי דסוף משמר ג' הוא עלות השחר וק"ל והרב פרי מגדים ז"ל לא עי' היטב: 
@11סק"ב (#)@33 משיתחיל לזרוח הטור כ' לקרותה מעט קודם הנץ כדי שיסיים גאל ישראל עם הנץ ואח"כ הביא לשון הרמב"ם שיתחיל קודם הנץ כו' ושיער זה כמו שיעור שעה א' קודם שיעלה השמש עכ"ל ר"ל מתחלת קריאתה עד שיעלה השמש הוא שעה והקשה ב"י בשם מהרי"א דאיך קרא הטור מתחלה מעט קודם. כיון שהוא שיעור שעה ותירץ דמ"ש רמב"ם שיעלה השמש היינו סוף עלייתה ולאו היינו נץ דנץ היינו תחלת עליית' ע"ש מוכח מזה דנץ החמה פי' תחלת נץ ואז סיים גאל ישראל. אכן לגירסת הכ"מ עישור שעה ע"כ דהנץ היינו סוף עליית השמש ואז יאמר גאל ישראל דאי ס"ד דנץ פירושו תחלת נץ קשה כיון דמתחלת קריאתו עד סוף עליית השמש ליכא רק עישור שעה לא נשאר לא לק"ש וברכותי' רק זמן קצר מאד נמצא יש נ"מ לדינא בין הגיר' והכ"מ הסכים ג"כ לגי' א' אלא שמפרש כוונת רמב"ם דמעלות השחר עד הנץ החמה הוי שעה ולדידיה ג"כ מוכח דהנץ פירושו תחלת נץ דאי ס"ד סוף הא מבואר ברמב"ם הובא במג"א סי' פ"ט ס"ק ב' דמעלות השחר עד עלות השמש היא שעה וחומש. והד"מ הסכים ג"כ לגירסא א' אלא שמפרש תי' שלישי דרמב"ם לא מיירי מתחלת קריאתה אלא ר"ל מהנץ עד שיעלה השמש וכמ"ש כאן בהגה"ה הרי ג"כ דנץ היינו תחלת נץ. סוף דבר דלגירס' א' לכולהו פירושו יאמר גאל ישראל בתחלת נץ משא"כ לגירס' ב' יאמר גאל ישראל בסוף נץ והכריע הכ"מ כגירסא ב' וע"ז כתב המג"א דלדינא אין נ"מ אף לגי' ב' הוי נץ בתחלתה וכ"ת דא"כ אין נשאר רק זמן קצר מאד לק"ש וברכותיה ז"א דלגי' זו י"ל דמ"ש רמב"ם עד שיעלה השמש היינו תחלת הנץ דבשלמא לגי' א' הוצרך מהרי"א לפרש דמשיעלה השמש היינו סוף דאל"כ אין שייך לשון מעט קודם משא"כ לגי' ב' א"ש דהאי מעט היינו אותו עישור שעה נתנו לו שיעור לק"ש וברכותיה וכ"מ בב"ח ע"ש ונתבאר כל המשך דברי המג"א: 
@11שם (#)@33 בד"מ דכתב שאין אף שכתב בד"מ שם שאמת הוא כפי' מהרי"א היינו ענין מה שמפרש הך שיעלה השמש שברמב"ם סוף עלייתה אבל מה דס"ל למהרי"א דרמב"ם חשיב השעה מתחלת קריאתה כמבואר בהדיא מתוך קושיות מהרי"א ע"ז חולק הד"מ דרמב"ם לא מיירי רק מתחלת הנץ וכמ"ש כאן בהגה"ה ע"ש בד"מ מבואר כך להדיא ודלא כחדושי הגהות שסביב הטור שהקשו על דברי המג"א אלו ע"ש ולק"מ: ומ"ש המג"א וכ"כ בד"מ. אע"פ שמחולק עם הב"ח בביאור דברי הרמב"ם רק המג"א קאמר דלענין הגרסא מסכים כהב"ח וכן לענין הנץ החמה פירושו תחלת נץ וק"ל: 
@11ש"ע (#)@33 סעיף ב' להקדים דה"א כיון שעבר זמן הותיקין שוב אין נ"מ בהקדמה ועד רביע יום הכל שוה קמ"ל דאפ"ה כל מה שמקדים עדיף טפי: 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 ק"ש ומתפלל. בש"ע שם בס"ס פ"ט פסק דמתפלל בביתו וק"ש לבד יאמר בדרך אלא שבטור שם מביא פוסקים דס"ל דגם מתפלל בדרך ולא דקדק הט"ז בד"ז לבאר כו' (נ"ל דצ"ל כי) ראיה זו הוא לדברי כולם: 
@11שם (#)@33 הטור להחזיק דלהחזיק משמע שהוא נחפז ללכת במרוצה באופן שלא יוכל לקרות בדרך: 
@11סק"ג (#)@33 התלמוד דיכול. לשון הש"ס תניא רשב"י אומר פעמים שאדם קורא ק"ש ב' פעמים בלילה א' קודם ע"ה ואחד אחר ע"ה ויוצא י"ח א' של לילה וא' של יום ואהא כתב הרא"ש דדוקא א' קודם ע"ה ואחד אחר ע"ה אבל שנים אחר ע"ה לא. וע"ז כ' הט"ז ואין בזה רבותא אלא עיקר הרבותא הוא דיכול לקרות ב' פעמים סמוכים כו' ודלא תקשה למה לא כ' הטור עכ"פ ד"ז דרשב"י לכן תירץ דכיון דרבינו גילה לנו כו': 
@11(מ"א סק"ה) (#)@33 משמר שהיו קוראים משעלה ע"ה לפי שהיו טרודים בקרבנות הקדימו לקרותה: 
@11(שם)(#)@33 עמ"ש ס"ה הוא בס"ק שאחר זה ועמש"ש: 
@11(סק"ו) (#)@33 ולענין לשון זה עד סופו לא הוצרך המג"א להעתיקו כאן והעתיק כו' (נ"ל דצ"ל כי) ממנו יש ראיה לדבריו שבס"ק הקודם דאין לו' יוצר אור עד שיכיר עכ"פ בין תכלת ללבן: 
@11(שם) (במ"א ס"ק ו') (#)@33 קדמו עיני דמפרש בש"ס דנגד שאר מלכים הקדים ב' משמרות כמו שהבאתי לעיל אות א' ומדאמר עיני משמע דלענין שינה קאמר ששאר מלכים היו ישנים שני משמרות יותר ממנו לא לענין העמידה מהמטה: 
@11(ש"ע סעיף ו')(#)@33 בברכותיה אע"פ שעבר זמן ק"ש דהברכות אינם שייכים לק"ש כמ"ש המ"א סק"ז. אבל אחר שעה ד' שכבר עבר זמן תפילה לא יברך דאין הברכות נחשבות רק עד זמן התפלה ולא יותר. כן הוא במקור הדין הובא בב"י: 
@11(ט"ז סק"ד) (#)@33 ק"ש ג' שעות. כי הניחו שעה א' לתפלה: 
@11(מ"א סק"ו) (#)@33 מ"ע שלא ה"ג. אע"ג דק"ש של לילה זמנה רק לילה ושל יום ביום מ"מ כל הק"ש שוות הם ממילא הוי תמיד זמן ק"ש וק"ל: 
@11(סק"ח) (#)@33 עססי' קפ"ח. דשם סקי"ז ורסי' ק"ח נתבאר דצריך להקדים חובת שעתא: 
@22סי' נ"ט 
@11(ט"ז סק"א (#)@33 קצת בע"א. כי הב"י הקשה אדברי הטור והאריך ע"ש ואחת מהקושיות הוא מה שהביא כאן בהג"ה וה"ה אם לא אמר תחילה רק יוצר כו' ומלשון הטור שהוא כלשון המחבר משמע דבה"ג יצא ובביאורו של הט"ז מיושב כמ"ש אח"כ דבה"ג כ"ש שלא יצא והמעיין בב"י יראה שבביאורו של הט"ז נתישבו עוד קושיות ואין להאריך כ"כ: 
@11(שם) (#)@33 החיתום הוי פי'. ר"ל דהכל הולך אחר החיתום מתפרש בשני עניינים דאם החיתום היה שלא כראוי לא יצא בשום אופן אבל אם החיתום היה כראוי דיצא צריך אליו עוד צירוף כראוי דהיינו או כפתיחה או כאמצע והטעם הוא דבעינן שיהא החתימ' מעין הפתיחה או מעין סמוך לחתימה דהיינו באמצע: 
@11(מ"א סק"א) (#)@33 דאם סיים. היינו מש"ש בש"ע סעיף ב' לקח כוס מים ואמר בא"י אמ"ה בפה"ג ותכ"ד נזכר שטעה וסיים שנ"ב יצא אע"ג דלא הוי שם רק הסיום לבד כראוי ותי' דהכא אם לא הי' רק הסיום לבד כראוי הרי שינה מהמטבע דהמטבע היא ארוך דהיינו פתיחה וחתימה והוא קצרו שלא אמר רק החתימה לבד: 
@11ש"ע סעיף ד' (#)@33 ולא יענה אמן. ומ"ש רמ"א בריש הג"ה וימהר לסיים כו' היינו בברכת יוצר אבל בברכת אהבה מודה רמ"א כמ"ש בב"י הטעם כיון דברכה זו הוא על ק"ש אין ראוי להפסיקה ע"ש בשם רבינו יונה מיהו בד"מ אות ו' מבואר שחולק על רבינו יונה אלא כהרא"ש ס"ל דעונין אמן גם אחר ברכת אהבה וזהו שהגיה רמ"א וכתב ועיין לקמן סי' ס"א רצונו דשם בהגה"ה סוף סעיף ג' כ' שיאמר אמן: 
@11ש"ע סעיף ה' (#)@33 ממקום שפסק אע"ג דבשאר ברכות אם טעה בה צריך השני להתחיל מראש הברכה שטעה הראשון שאני הכא שהקדושה חשובה כסוף ברכה כ"כ הטור: 
@11(מ"א סק"ז) (#)@33 באופנים מתחיל. דכתב תרי בבא באופנים או מאופנים עד סוף כו' משמע דטעה באופנים יתחיל באופנים ומה שסיים מלאל ברוך קאי על בבא השני. אך עיקר כוונת המג"א להוכיח דלא כהל"ח דסבירא ליה דלא נקרא סיום ברכה אלא אחר בכ"י ממקומו ואם טעה באופנים חוזר לראש והוכיח דאינו כן אלא דאחר ק' ק' ק' הוה סיום ברכה וד"ז נמשך ממילא דאם טעה באופנים מתחיל באופנים וכמ"ש תחילה וק"ל: 
@11(ט"ז סק"א) (#)@33 דבה"ג יצא דפשיטא דעדיף הוקשה לו דלמא רבותא קמ"ל פתח ביוצר אור וסיים במ"ע ובאמצע אמר נמי מ"ע אף ע"ג דהוי החתימה מעין סמוך לחתימה ומכ"ש פתח ביוצר וסיים ביוצר ובאמצע מ"ע דלא הוי החתימה רק מעין הפתיחה ולא מעין סמוך לפתיחה לכן כ' הט"ז דפשיטא מצד הסברא דעדיף טפי בכה"ג ולכן אם איתא דבה"ג לא יצא הו"ל לאשמעי' הך מלתא וק"ל: 
@22סי' ס 
@11מ"א (#)@33 סק"א עסי' נ"ח. דמבואר שם דאחר ד' שעות קורא ק"ש בלא הברכות ואם אי' דלא יצא י"ח ק"ש בלא הברכות ה"ל כלא קרא כלל ולמה יקרא ק"ש אחר ד' שעות: 
@11(ט"ז סק"א): (#)@33 וההוא דירושלמי דקאמר שם דברכות אין מעכבות כלל אפילו לא אמרן מיירי ביחיד ממילא לגי' זו הזכיר הטור החילוק בין יחיד לצבור: 
@11שם (#)@33 דלא כרב האי ואף ע"ג דהש"ע כתב כאן סדר הברכות אינו מעכב לא תידוק מיניה דברכות עכ"פ מעכבות דז"א דהמחבר סיים יצא י"ח ברכות אבל י"ח ק"ש יצא אפי' לא אמר הברכות כלל כמבואר סעיף ב': 
@11 (מ"א סק"ב) (#)@33 למה תקנו לקרות: ר"ל שבת פ' זכור: 
@11(מ"א סק"ד) (#)@33 ועמ"ש סי' ס"ג ס"ה כוונתו מה שהביא שם בסק"ח בשם הרשב"א דפסוק ראשון לבד הוי מדאורייתא מש"ה א"ש דאפילו לא כוון לצאת רק בפסוק ראשון יצא דבמצות דרבנן א"צ כוונה כמ"ש המג"א כאן בסק"ג: 
@22סי' סא 
@11(ש"ע ס"ג) (#)@33 רמ"א ועבא"ר בשם של"ה: 
@11(ט"ז סק"ב) (#)@33 תיבות במה שהש"ץ דהיינו שמע ובשכמל"ו י"ב תיבות ואהבת מ"ב תיבות והיה קכ"ב ויאמר ס"ט עולה רמ"ה: 
@11(מ"א סק"ב) (#)@33 אם שהה אז אין משתקין אותו אבל בלא שהה הוי כשמע שמע ומשתקין: 
@11(סק"ג) (#)@33 בוי"ו שעולה ג"כ גימט' ג' שמות הובא בא"ר בשם של"ה: 
@11(ט"ז סק"ב) (#)@33 שהש"ץ תימא מה ראיה ציבור ליחיד וראיתי בפרי מגדים שדבור זה דהט"ז צריך להיות מצוין על וכן נוהגין השני דמיירי בצבור ומיהו לפ"ז מ"ש הט"ז וא"א אל מלך נאמן לא א"ש וה"ל לכתוב ואין אומר אמן ואין ספר הב"ח לפני: 
@11(מ"א סק"ח) (#)@33 משמע דוקא ר"ל דאפי' כופל הפרשה אין היתר רק על מטתו: 
@11(ט"ז סק"ג) (#)@33 למה גוערין. דמשום זה לבד שאמר בקול רם ולא בלחש אין ראוי לגעור בו: 
@11מ"א סקי"א (#)@33 ס"ו ע"ש בסעיף א' לענין הפסק דדין בשכמל"ו כדין שמע: 
@11מג"א סקי"ו(#)@33 (ובכ"ה כ') הכה"ג סתר טעם הרשב"א דהא יצא באמת וע"ז סיים המג"א ועמ"ש סימן נ"ט ס"ד בס"ק ה' דאינו יוצא אלא בעשרה ויש חשש שיסמוך על השמיעה כשלא יהיה י': סי' ס"ב ש"ע ס"ג 
@11(#)@33 שיוציא בשפתיו אבל בהרהור לא יצא דהרהור לאו כדיבור דמי ולא שרי הרהור אלא באונס כמבוא' בסעי' ד': 
@22סי' סג 
@11מ"א סק"א (#)@33 פרקדן לא יקרא. וקאמר עליה הש"ס דאפילו כי מצלי אסור וביאור מצלי היינו מוטה על צד ממש מותר דס"ל לתר"י דהיינו אפילו שוכב ממש על צדו אסור לו לקרות ולא הותר אלא היכא שכבר שוכב ערום ומשום טירחא וכמו שהגיה רמ"א. אבל דעת הרב"י כהרמב"ם דמצלי היינו כפירש"י ששוכב על גבו ומוטה מעט על צדו כפירש"י ז"ל שם אבל אם שוכב על צדו ממש מותר לקרות מש"ה השמיט דברי התר"י ובזה תבין דברי המג"א והט"ז: 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 דהא ר"י ס"ל. בגמרא ר"י ס"ל דמהלך בדרך צריך לעמוד על כל הפרשה: 
@11שם (#)@33 ואי ס"ד דר"י ס"ל כב"ש יש כאן איזה ט"ס הכוונה דאיך יעמוד כל הפרשה אם כן מיחזי דעביד כב"ש אע"כ דבמהלך ליכא קפידא דהכל מבינים דעושה משום כוונה ה"נ לדידן אף דלא ס"ל כר"י ודי שיעמוד בפסוק ראשון מכל מקום אי עומד בכל הפרשה לית לן בה דלא מיחזי כלל דעביד כב"ש אלא משום כוונה עביד: 
@11מ"א סק"ד (#)@33 ע"ס נ"ח ס"ג. דמסי' נ"ח מוכח דאפילו לדידן דא"צ לעמוד רק בפסוק ראשון אפ"ה ראוי שיעמוד עכ"פ עד על לבבך ושאם יוצא לדרך ולא יוכל לעמוד עד על לבבך מוטב לקרותה משעלה ע"ה בביתו כמ"ש במג"א סכ"ד וחזינן דאין איסור כשעומד יותר מהחויב. ומה שהביא מסימן צ"ד סעיף ד' הוא ראיה על מ"ש הב"ח דרוכב או יושב בעגלה יכול לכוין שכן הוא שם בסי' צ"ד אפי' לענין תפלה ואף שיש מחמירין שם באבות הוא חומרא בעלמא טעמא אחרינא ודוקא בתפלה ע"ש: 
@11סק"ו (#)@33 ועמ"ש סי' ס"א ס"י. ר"ל בסעיף יו"ד שם וע"ש במג"א סק"ח: 
@11שם (#)@33 ועמ"ש ס"ס ס' רצונו שפסק כאן שמצריך לחזור ולקרות פ' ראשונה ולא סגי בשמע לבד דהוי כקורא למפרע בר"ס ס"ד וע"ז מביא מס"ס ס' דיש דיעות דאפי' כוון בפסוק ראשון ולא בשאר הפרשה צריך לחזור ולקרותה וע"ש במג"א סק"ד: 
@11סק"ז (#)@33 בתפלה. כלומר דקי"ל דתפלה בעי כוונה ואין ר"ל לצאת דהא תפלה דרבנן ואצ"ל כוונה כמ"ש מג"א סי' ס' סק"ג אלא דצריך כוונה להבין מה שאומר: 
@11סק"ח (#)@33 אונס אחר. ר"ל לאו דווקא אונס שינה ה"ה אונס אחר המבטל כוונתו: 
@11סק"ט (#)@33 וע"ס ס"ו. דשם מבואר לדבר מצוה כגון להניח ציצית מפסיק בין הפרקים וא"כ ה"ה דמותר שם לרמוז לדבר מצוה וקשה דא"כ ביומא שם דרימז ר"ש לדבר מצוה ופריך דאסור ומשני בפרשה שניה הוי קאי אמאי לא משני שהיה בין הפרקים. וי"ל דהא בין הפרקים לא מיקרי עד והיה כמ"ש בסי' ס"ו סעיף ה' אם כן יותר רבותא משני דאפי' באמצע והיה יכול לרמוז וק"ל: 
@22סי' סד 
@11ט"ז סק"א (#)@33 דהא לחד. ודאי אם יודע שקרא פסוק ראשון בכוונה בלא טעם זה אין צריך להתחיל רק ואהבת כמ"ש בש"ע בדילג פסוק באמצע חוזר לראש אותו הפסוק ולא לראש אותו הפרשה אלא מיירי הט"ז שמסופק אם קרא פסוק ראשון בכוונה ולא ס"ל להט"ז כהמג"א סק"א אלא כמ"ש הלבוש דחזקה שקרא פסוק ראשון בכוונה שכל אדם יודע דין זה אלא דעכשיו שכח ע"ש רק דלא מוקמינין אחזקה במקום דאיכא לברורי בקל משא"כ כאן היה ראוי שיתחיל שמע לכן כתב הט"ז טעם זה משום דלי"א אית ביה איסורא מש"ה סמכינן אחזקה וק"ל: 
@11מ"א סק"א (#)@33 סי' ס"ג ס"ד. כוונתו למ"ש שם במג"א סק"ו שאם נזכר לאחר שסיים שלא קרא פסוק ראשון בכוונה צריך לחזור לראש משום דאם לא יקרא רק פסוק ראשון הוי קורא למפרע וכתב שם דכן משמע סי' ס"ד והיינו מדברי הב"ח אלו משמעותן דאפי' ידע שקרא כל פ' ראשונה רק שמסופק אם אמר שמע בכוונה חוזר לראש וגו' כל הפרשה והיינו משום דחסרון כוונה בשמע הוי כלא קרא כלל והוי קורא למפרע וא"כ כ"ש כשנזכר שבודאי לא כיון וק"ל: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 עסי' נ"ט דשם מוכח דאם המטבע ארוך וקצרו לא יצא כמ"ש שם המג"א סק"א אבל בסי' קפ"ז יש ב' דעות בזה בש"ע סעיף א' במג"א סק"א: 
@22סי' סה 
@11ש"ע סעיף א' (#)@33 מחמת אונס. זה דעת הרי"ף דאין חילוק בין אונס או לא אלא יש חילוק בין תפלה לק"ש והלל ומגלה ותקיעות דבתפלה חוזר לראש ולא בכל אינך והתו' ורא"ש שמביא רמ"א ס"ל דתפלה וכל אינך שוים באם שהה כדי לגמו' כולה מקור אותו דין בתו' ברכות דף י"ג וז"ל ור"ת היה ממתין בעושה פלא כדי לענות קדיש והיה סובר אפילו שהה לגמור כולה אינו חוזר לראש עכ"ל משמע דר"ל דר"ת ס"ל כדיעה ראשונה דכאן אבל לדיעה ב' חוזר לראש וזה דלא כמג"א. ולכאור' י"ל דהמג"א אינו מפרש דברי התוס' כמו שפירשתי משום דאזיל לטעמי' בסי' נ"ג סק"ה דפלוגתא דהכא אם חוזר לראש הוא רק בק"ש אבל בברכת ק"ש לכ"ע אין חוזר וא"כ מה זה שכתבו והיה סובר כו' לכן לפרש המג"א דהתוס' לענין לכתחלה קאמרי דר"ת היה ממתין על קדיש והיה סובר דמות' להמתין לכתחלה אפי' לגמו' כולה איברא דמה שסיימו התו' אינו חוזר לראש לא משמע כך. ותו דהמג"א בסי' נ"ג לא קאמר אלא דבמידי דרבנן לא מחמרינן כהר"י והרא"ש כמ"ש בד"מ סי' תכ"ב הובא במג"א שם סק"ה אבל התוס' והרא"ש גופייהו מחמרי אפילו בדרבנן וצ"ע. ומ"מ לדינא יפה כתב משום דזה ששהה לקדיש לא חשיב אונס לכל הכרעת המג"א סק"ב ודוק: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 דוקא כשהאיש. ר"ל שההפסק היה מחמת שהאיש לא היה ראוי בשעה שהפסיק והיינו הך דלק' סי' ע"ח שהתחילו מי רגלים שותתים על ברכיו או שהמקום לא היה ראוי בשעה שהפסיק והיינו הך דלק' סי' ע"ה שהיה קורא ק"ש בדרך הלוכו ובא למבואות המטונפות ע"ש: 
@11שם (#)@33 דגברא דיחויא. הראב"ד מיקל יותר דאפי' לא היה האיש ראוי בשעת ההפסק א"צ לחזור לראש ומים שותתים על ברכיו דכל מה שהתפלל קודם ההפסק פסול גם כן כיון דהיה (קורא ק"ש בדדך הילוכו ובא במבואות המטונפות ע"ש) צריך לנקביו בשעה שהתפלל וקי"ל הנצרך לנקביו אל יתפלל: 
@11שם (#)@33 ס"ל כפי' התוס' היינו כדעת הב"ח אליבא דהטור ותוס' ומחמת פלוגתא זו עשה המג"א הכרעה דבתפלה דדעת הרי"ף והמחבר דחוז' לראש בלי שום אונס לכן אפילו להרמ"א די עכ"פ באונס כל דהו אבל בק"ש דלהרי"ף אפילו באונס גמור אינו חוזר לכן אף דנהיגין כרא"ש ורמ"א דבאונס חוזר לראש צריך אונס גמו' שהאיש או המקום לא היה ראוי בשעה שהפסיק: 
@11שם (#)@33 ועס"ס צ"ט. נראה כוונתו למ"ש דשם במג"א סק"ג בהתחיל לשתות שהיה סבור שיהיה לו שהות מיקרי אונס ע"ש ה"ה זה לא מיקרי דחוי בשעה שהתפלל לפי שהיה סבור שיהיה לו שעות להתפלל קודם שיתחילו המים להיות שותתין ואין דחוי רק בשעה ששותתין וכפי' רשב"א וק"ל: 
@22סי' סו 
@11ט"ז סק"א (#)@33 ודבר זה יש בו ג"כ יראה. כלומ' דקמ"ל דגם במלך (דומי') שיש יראה שמא לא יקבל ממנו תירוץ אבל לשון מפני היראה לא שייך במלך: 
@11שם: (#)@33 דאי בלשון יראה לפירש"י. פשוט שיש איזה ט"ס והכוונה מבוארת דלפירש"י שהיראה לענין ההריגה משמע לשון מפני היראה שדבר ידוע שיש פחד הריגה כגון במלך דומיא דאנס לכן הקשה פשיטא והוצרכו לפרש יראה מצד הכבוד: 
@11מ"א סק"א (#)@33 עמ"ש סי' ר"ז ע"ש במג"א סק"ד מה שיש חילוק בזה בין ברכת ק"ש לברכת שאר מצות. ובסי' ק"ד במג"א סק"ה לענין חוזר לראש בהפסקה זו יש חילוק בין ק"ש לתפלה ע"ש וזהו דעת הרי"ף והרב"י שנתבא' בר"ס ס"ה משא"כ להרמ"א שם אכן לדינא להכרעת המג"א שם סק"ב הוי שפיר חילוק בזה בין ק"ש לתפלה דבק"ש לא חשיב הפסקה זו באונס וע"ש: 
@11סק"ה (#)@33 רעמים. והבכור שור ברכות דף י"ג חולק ע"ז ועיין נודע ביהודה סי' מ"א אם יפסיק לקידוש לבנה: 
@11סק"ו (#)@33 ועד וגם אמן היינו לאח' שאמר ברוך ה' המבורך כו' וכ"ש בברכו שבתפלה שיאמר ג"כ אמן זה ומה שהקשה בפרי מגדים למה יאמר אמן חוץ מב' אמנים שבהגה"ה לק"מ דאמן דקדיש נכלל בקדיש וה"ה אמן דברכו כברכו דמי ובכלל ברכו הוא: 
@11מ"א סק"ח (#)@33 ריש סי' ס"ה. כוונתו להכרעתו שם בסק"ב ובדרך שכתבתי תחלה באות ג': 
@11סק"ט (#)@33 אינו כן. מדכתב בש"ע כאן שיאמ' אני ה' אלהיכם אמת ויפסיק וכן הרמ"א בס"ס זה כתב עד שיתפלל שאז יאמר ויציב: 
@11(ש"ע סעיף ו') (#)@33 או הכבוד. קשה לפמ"ש בסעיף הקודם דאחר שאמר אמת הוי דין באמצע הפרק א"כ אסור להפסיק מפני הכבוד ודוחק לומר דהפסיק באיסור דהא ע"כ המחבר אהיתר' מהדר דאל"כ למה סתמה אם הפסיק אחר שאמר אמת. ואלו כבוד דהכא היינו אביו או רבו דדיניה כמפני היראה ויראה דהכא היינו מלך ואנס כפי' רש"י: 
@11מ"א סק"י (#)@33 היראה. היינו אביו ורבו שבסעיף א' אבל חשש סכנה אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש ואפילו באמצע התפלה מפסיק: 
@11מ"א סקי"א(#)@33 ממתינים. תימה עליהם דנהי דאין שם דין בין גאולה לתפלה מ"מ הוי באמצע הפרק דמבואר בס"ג דאין עונים רק ב' אמנים ולא שאר אמן וכן הקשה אליה רבה ומ"ש בסעיף ט' שימתין בשירה חדשה היינו להקדיש וקדושה שמותר באמצע הפרק. ולכאורה יש לתרץ הא דמבוא' בסעיף ג' דאין עונים רק ב' אמנים היינו של ברכות אחרות אבל אמן של ברכה זו עצמה לא הוי הפסק. אך קשה דהא טעם פלוגת' זו אם אומר אמן אחר גאל ישראל תלוי גם כן בהכי דהאוסרין ס"ל דאפי' אמן השייך לברכה זו עצמה הוי הפסק והמתירין ס"ל דבשל ברכה זו עצמה לא חשיב' הפסק אם כן מדקדקים אלו שאינם סומכין על המתירין ס"ל דהוי הפסק אפילו (אותה) אמן של אותה ברכה א"כ קודם צור ישראל נמי אסור ותו דנראה דהמתירין נמי לא אמרו אלא אחר גאל ישראל דשם הוא מקום עניית אמן והוי אמן זה כאלו הוא מנוסח הברכה אבל באמצע הברכה הוי האי אמן כמו אמן של ברכה אחרת כיון דאין שם מקום אמן הזה והכי איכא למישמע מדכתב המג"א סי' נ"א סק"ג דבאמצע ברוך שאמר מותר לענות אמן כשסיים הש"ץ ברוך שאמר משום דברכה זו לא הוזכרה בתלמוד ע"ש משמע דאי הוזכרה הי' אסור אע"פ שהוא אמן של אותה ברכה לכן אין לנהוג כאלו המדקדקים: 
@11שם (#)@33 עיין סי' נ"ט ס"ד. כוונתו דשם כתב קודם שיסיים הש"ץ כדי שיענה אמן משמע דאם מסיים בשוה עם הש"ץ אין עונה אמן. ותימא דהא כתב המג"א סימן נ"א סק"ב דאם סיי' בשוה עם הש"ץ ישתבח ודכוותה עונה אמן כיון דיש פוסקים דעונה עליהם אמן אחר ברכת עצמו ע"ש א"כ ה"ה אחר גאל ישראל דפסק הטור בסי' זה דעונה אמן אחר ברכת עצמו וכן ראיתי שהרגיש בזה פרי מגדים ז"ל ולכן לע"ד דאין לנהוג כן אלא יסיים גאל ישראל קודם הש"ץ ויתחיל התפלה ואע"ג דכתב א"ר שראוי להתחיל תפלת י"ח עם הש"ץ והקהל בשוה נ"ל דלא אמר זאת רק לסתור המדקדקים שבמג"א ור"ל דכשהש"ץ והקהל מתחילין תפלת י"ח אין ראוי שהוא יאמר שירה חדשה או צור ישראל אבל אם הוא מתחיל התפלה מעט קודם הש"ץ והקהל אין קפידא אפילו אם תאמר דגם בהא קפדינן מ"מ בעת שהש"ץ מתחיל בא"י גאל ישראל הוא מתחיל ד' שפתי תפתח נלע"ד דודאי ליכא קפידא דאין ניכר כלל הקדמתו: 
@11בש"ע סעיף זיין. (#)@33 טור. ציון זה קאי אתחלת הגה"ה דעונין אמן אבל מ"ש אח"כ דאם התפלל לבדו אין עונה אמן הטור ס"ל דעונה אמן וגם הר"מ פסק כך ודבריו כאן בהגה"ה הם ע"פ מ"ש בהגה"ה ר"ס רט"ו דבמדינות אלו נתפשט כך המנהג עיין בכור שור פסחים דקי"ז: 
@11מ"א סקי"ב (#)@33 עס"ס ל' כוונתו דנתבאר שם דאם התפלל ערבית אפי' עדיין יום לא יניחם ועיין בט"ז סי' ת"ר: 
@11שם (#)@33 רב נתיירא שיעבור. מש"ה קרא אף שלא היה לו תפילין: 
@11ש"ע סעיף ח'.(#)@33 מניח אז ותפילין יש להם שייכות לק"ש ותפלה טפי מציצית: 
@11מ"א סקי"ג (#)@33 עסי' צ"ז. ע"ש בסעיף ד': 
@11מ"א סקט"ו (#)@33 לעיל ס"ס מ"ו. היינו מ"ש שם לומר ק"ש של ר"י הנשיא ע"ש: 
@22סי' סז 
@11ט"ז סק"א (#)@33 ר"א אלא בק"ש. דשמואל ס"ל ק"ש מדרבנן אמת ויציב מדאורייתא ור"א פליג דק"ש מדאורייתא אבל באמת ויציב לא פליג: 
@11מ"א סק"א (#)@33 ביטול תורה היינו ק"ש של ר"י הנשיא: 
@11שם (#)@33 ועי' בברכות כוונתו כשמסופק בפ' ציצית וגם אמת ויציב הנה מצד הסברא אינו אומר רק א' מהם דאז נעשה השני דרבנן וע"ז בא להוכיח דיאמר פ' ציצית משום דהתוס' בד"ה בעל קרי כתבו דאפילו למ"ד ק"ש דרבנן מודה דכל שלא הזכיר יציאת מצרים הוי דאורייתא לכן התירו לב"ק להרהר ק"ש והברכות לא התירו להרהר דכיון דכבר הרהר ק"ש נעשה א"ו דרבנן ואין להקשות נתקן דלימא א"ו ולא לימא ק"ש דהא עדיף דלימא ק"ש דאית ביה נמי מלכות שמים עכ"ל ובגמ' דף י"ד קאמר דמשמע יש בו מלכות שמים ופרשת והיה ופרשת ויאמר עול מצות ע"ש ממילא כי היכא דלענין ב"ק מוטב שיקרא ק"ש משום מלכות שמים ה"נ בנ"ד מוטב שיקרא פ' ויאמר דאית בית תרתי קבלת מצות ויציאת מצרים: 
@11שם (#)@33 בד"ה ספק. אהא דס"ל לשמואל ספק קרא קריאת שמע אינו חוזר וקורא ספק אמר אמת ויציב חוזר משום א"ו דאורייתא הקשו התו' הא ע"כ ספק אמר א"ו היינו שמסופק גם מקריאת שמע דאם ידע שקרא קריאת שמע אין א"ו מדאורייתא א"כ יאמר ק"ש דאית ביה תרתי מלכות שמים ויציאת מצרים ותירצו דעדיף שיאמר א"ו דאז אפשר שתיקן הכל דאם בתפלה קרא קריאת שמע ולא א"ו הרי אמר עכשיו א"ו אבל אם יקרא עכשיו ק"ש שמא כבר קרא ק"ש א"כ אינו מתקן עכשיו כלום ע"ש באורך. וה"ר שמעי' תי' דמיירי שידע שקרא ק"ש רק מסופק בא"ו ופ' ציצית וכולא מלתא די"מ קרי ליה אמת ויציב ולהכי כי מצריכין ליה לחזור אומר שניהם דכולא חדא מלתא היא ובזה מובן כל דברי מג"א. וכ"כ הר"ב בשם הל"ח דיאמר שניהם דאע"ג דמיד שאמר פ' ציצית הוי א"ו מדרבנן מ"מ כך הוא הדין כמו בק"ש עצמה אם נסתפק בה אומרה עם הברכות כן ביציאת מצרים אומר הברכה שנתקן עליה: 
@22סי' סח 
@11מ"א סק"א (#)@33 בין ישתבח ליוצר דבשלמא. ר"ל אחר ברכו ע"ש: 
@11שם (#)@33 בחנוכה. אין מחזירין וכ"ש דאין מחזירין בשביל הפיוטים ובסי' רצ"ד נתבאר דכל היכא דאין מחזירין אזי מיד כשגמר הברכה אסו' לאומרו: 
@22סי' סט 
@11מ"א@33 דזמרה ומבעי ליה למימר: ר"ל אע"ג שצריך אח"כ לומר יוצר שלא עם הציבור וא"כ יוצר יאמר אחר ברכו מ"מ לא יאמר ברכו כיון שכבר שמע מהש"ץ אבל אם נזדמנו לו עשרה אחרים אפילו אם שמעו ברכו מות' לו לומ' ברכו כיון שאומר תיכף יוצר אור: 
@11שם (#)@33 דלאו שפיר עביד. שטוב לו להתפלל עם הצבו' מלהאריך בפרשת תמיד ופסוקי דזמרה כדלעיל סי' נ"ב: 
@11שם (#)@33 כיון שהוא סומך משמע דכשהפורס לבדו אומר יוצר אור אפילו אם השומעים אין בהם אפילו אחד שיאמר שפיר דמי לכן כ' המג"א אח"כ והרב"י כתב בשם מהרי"א ס"ו שהוא פלוגתא ארמ"ע וס"ל שצריך שא' מהשומעים יאמר ברכת ק"ש: 
@11שם (#)@33 אפילו בלא סמיכות יוצר ר"ל אפי' עדיין לא הגיע ליוצר או שכבר אמר יוצר ומשמע קצת דס"ל להרמ"ע כרמ"א דאין אומרים ברכת יוצר כלל ויש לדחות דכל שאינו עומד אצל תפלת יוצר מיקרי בלא סמיכות יוצר אף שאמר יוצר מחמת הפריסות שמע וכ"כ פרי מגדים ז"ל: 
@11שם (#)@33 לקרות בתורה דיו. כלומ' דינו כאלו שמע ברכו דיוצר: 
@11שם (#)@33 אלא היכא דלא בריך היינו שעומד ביוצר ורוצה לסמוך ברכו ליוצר: 
@11שם (#)@33 ובכל גוונא שרי למיפתח ברכו איהו. כלומר בכל גוונא שהתרנו שיאמר ברכו כגון שעומד ביוצר ונזדמנו לו עשרה אחרים או שאינו עומד ביוצר אלא שנזדמן לו יחיד שלא שמע ברכו בכל גוונא אין חילוק אם הוא בעצמו אומר או א' בשבילו דשומע הוא כאומר בעצמו ואין חילוק: 
@11שם (#)@33 ובלבד בציבור או אחרינא תיבת ובלבד בציבור אין מובן וי"ל בדוחק ויותר נראה שהוא ט"ס ומיותר: 
@11שם (#)@33 שהרי אין א' מהם מהשומעים שיאמר דמהרי"א מקפיד שא' מהשומעים יאמר ברכת ק"ש א"כ אם יש א' שלא שמע ברכו וכולם שמעו והתפללו אסור ליחיד ההוא לפרוס והרי כתבו תלמידי רש"י ואפילו מי ששמע יכול לפרוס כו' כ"ש אותו שלא שמע: 
@11שם (#)@33 חוזרים ואומרי' ברכ' ראשונה. ושפיר יפרוס אותו שלא שמע ואעפ"כ א' מהשומעים יאמר ברכת יוצר: 
@11סק"ד (#)@33 בשביל א' שלא התפלל. ר"ל שאותו שלא התפלל יעמוד ויוצא י"ח בחזן כן כתב בב"י: 
@11שם (#)@33 לומדים אומרים קדיש פי' אף שלא למדו כולם כמו שמצינו שאפילו כולם התפללו חוץ מאחד מתפללין: 
@11שם (#)@33 כמ"ש רל"ד. והט"ז שם חולק ע"ז: 
@22סי' ע 
@11ש"ע סעיף ג' (#)@33 מק"ש. עיין עצי ארזים סי' כ"ה סק"ב: 
@11(מ"א סק"ב)(#)@33 שחרית. ב"י כתב ב' תירוצים על מ"ש הטור ד' ימים תירוץ א' הובא בט"ז וזה שכ' המג"א הוא תירוץ הב' ואף שהב"י בתירוצו השני כ' כמו שהמנהג במצרים שכונסים הבתול' בליל ד' ע"ש כבר השיגו הד"מ דהא דוקא ביום הרביעי תנן כדי שישכים לב"ד לכן כתב המ"א שיכנס לחופה ביום ד' קודם שקר': 
@11(שם) (#)@33 הלכה כרשב"ג פי' בכל מקום במשנה הלכה כרשב"ג וכאן אף דרשב"ג במשנה חייש ליוהר' מ"מ פליג מהטעם שכ' הב"י שם באורך: 
@11(סק"ג) (#)@33 ומתפלל משא"כ בזמן הראשונה פטור גם מתפלה כמבואר לק' סי' ק"ו וקמ"ל דעכשיו מתפלל אע"ג דתפלה בעי טפי כוונה מק"ש מ"מ בלא"ה אין מכווני' האידנ': 
@11(סק"ה) (#)@33 ועסי' ס"ג ס"ד דשם מבואר דיש מ"ד מצוה א"צ כוונה לצאת לכן אם מתכוון כקור' בתורה יוכל לקרות ויועיל אליב' דהאי מ"ד דאלו למ"ד מצות צריכות כוונה א"כ כיון שמתכוין כקור' בתורה מה בצע בקריאתו כן נ"ל כוונתו. ועדיין צ"ע דאפי' למ"ד מצות א"צ כוונה מ"מ כיון שמתכוין כקורא בתורה ה"ל כמתכוין שלא לצאת דאינו יוצא: 
@11(שם) (#)@33 בשם הרמב"ם. זהו ענין אחר אינו נמשך לדלעיל ור"ל דבירושלמי יש העוסק בצרכי צבור כעוסק בתורה ע"כ וכ' הב"י דהרמב"ם מפרשו לענין שלא להפסיק ממנו לק"ש והקשה הע"ת דהא קי"ל בסי' ק"ו דמפסיקין מתורה לק"ש וע"ז תירץ המג"א וה"ק הירושלמי דעוסק בצ"צ דמי לת"ת דצבור שנתבאר שם בס"ס ק"ו בהגה"ה דהמלמד לאחרים אינו פוסק לק"ש ואינו אומר אלא פסוק ראשון: 
@11(שם) (#)@33 עבר זמן דאם גמר עסקיהם ועדיין זמן ק"ש קורא כל הק"ש כמ"ש בש"ע וקאמר המג"א דאע"ג שעבר זמנו ואינו קורא שמע אעפ"כ יאמר פ' שיש בה י"מ שהוא מן התורה כמבואר במג"א סי' ס"ז: 
@11(ט"ז סק"ב) (#)@33 הא' א"צ לסותרו לתירוץ א' דהב"י ס"ל להרמב"ם דאפי' בהתחיל באיסור אינו מפסיק ולתירוצו הב' דוקא בהתחיל בהיתר הוא דאינו מפסיק לק"ש דאורייתא: 
@11(שם) (#)@33 בפ"ק דשבת מפסיקין במשנה שם דתני לא יאכל סמוך למנחה ואם התחילו אין מפסיקין תני אח"כ מפסיקין לק"ש שהוא מדאורייתא ואין מפסיקין לתפלה ס"ל לרמב"ם דלא קאי אריש' אכילה ומרחץ ואינך דבהו אפי' לק"ש אין מפסיקין אלא מיירי אם היה לומד צריך להפסיק לק"ש כיון דגם ק"ש הוא לימוד: 
@11(שם) (#)@33 לליכ' שעות והיינו מדרבנן פי' כיון דתרווייהו בהתחיל באיסור ע"כ דכי משני בדאיכ' שהות הוא דוקא בדרבנן וכהראב"ד ותירוץ הב"י דמוכח מהש"ס דהא דתני בשבת ואם התחילו אין מפסיקין מיירי אפילו התחיל באיסור ואפ"ה מפרש הרמב"ם משנה זו דגם לק"ש אין מפסיקין: 
@11(שם) (#)@33 חורפי' כו'. פי' הר"ן הוא דמחלק בין התחיל באיסור לשיטתיה דס"ל דהא דתני בסיפא מפסיקין לק"ש קאי ארישא דמאכיל' ומרחץ ואינך צריך נמי להפסיק לק"ש מש"ה שפיר פסק דלק"ש בהתחיל באיסור פוסק משא"כ לפי' רמב"ם דסיפא לא קאי ארישא וברישא אפילו לק"ש אין מפסיק ע"כ דאפילו בהתחיל באיסור אין מפסיק: 
@11(מ"א ס"ק ו')(#)@33 דמיירי בהתחיל באיסור. פי' ופוסק בש"ע כתירוצו הראשון שבב"י הובא בט"ז: 
@11(שם) (#)@33 רל"ה ס"ב דא"צ. דכ' שם דאם התחיל לאכול באיסור קודם ק"ש של ערבית מפסיק משמע דאם התחיל בהיתר א"צ להפסיק ולא הביא פלוגתא ולמה כאן הביא פלוגתא אע"כ דכאן בהתחיל באיסור. והא דלא כ' פלוגתא בסי' רל"ה בהתחיל באיסור משום דהרמב"ם לא מיקל אלא בשחרית אבל בק"ש דערבית מודה: 
@11(שם) (#)@33 דהרמב"ם ס"ל דאף לתפלה. דיש פוסקים דתפלת שחרית כיון דיש איסור לאכול קודם תפלה משום לא תאכלו על הדם צריך להפסיק אפילו התחיל בהיתר ע' מג"א סי' פ"ט סקי"ד עש"ה כתב כאן דמהרמב"ם מוכח דא"צ להפסיק ואפי' התחיל באיסור דהא הכא מיירי בהתחיל באיסור: 
@11(שם) (#)@33 להפסיק ולכן כתב הטור. קשה דהטור שם כתב רק בהתחיל בהיתר ומהכא הא מוכח דאפילו התחיל באיסור וצ"ע מיהו המג"א שם בסי' פ"ט סקט"ו כתב באמת דאפילו התחיל באיסור ע"ש ובפרי מגדים שם תמה עליו מי הם המקילים בהתחיל באיסור ושכח דברי המג"א שבכאן: 
@22סי' עא 
@11(ט"ז סק"א) (#)@33 בשם ירושלמי. דלטעם כבודו של מת שייך נמי בה"ג שלא יאמרו שהמת קל בעיני האונן שהוא אוכל בשר ומ"ש הרא"ש דלא פלוג הוא לרווח' דמלתא ויש ליישב עוד. אבל לטעם שישא משאו לא שייך בכה"ג: 
@11(סק"ב) (#) זה דפסקינן דאין חייבים צריך להיות דאנן חייבים ור"ל דכתב שם דבזה"ז חייב חתן בק"ש משום דשם הפטור מחמת הכוונה והאידנ' בלאו הכי אין מכוונים: 
@11(שם) (#)@33 אביו ומותר לכ"ע. פי' כיון שיש מתעסקים ושם הוא כבודו של מת מותר לשני הטעמים: 
@11(מ"א סק"א) (#)@33 הבדלה. אמת דשם פסק בש"ע דיבדיל אחר הקבורה עד יום ג' וא"כ מביא המג"א ראיה לסתור אך כוונת המג"א משום דהב"י מביא פלוגתא שם בזה דהרא"ש וסייעתו ס"ל דפטור מהבדלה כיון דבשעת חובתו היה פטור ומביא ראיה מחגיגה דחיגר בראשון של הרגל ונתפשט ביום ב' פטור מן הראיה אע"פ דראיה נוהגת כל שבעה מ"מ כולהו תשלומין דראשון נינהו וכיון שהיה פטור ביום א' פטור לגמרי ה"נ בהבדלה ושאר פוסקים חולקים וטעמא משום דהכא אין תשלומין כלל אלא דחיוב דהבדלה נמשך מן מוצאי שבת עד יום ג' ולא בתורת תשלומין כלל דמה"ט מתפלל עד חצות אע"פ דבבוקר היה פטור משום דאין בזה תשלומין אלא דזמן תפלה נמשך מהבוקר עד חצות ומש"ה פסק שם בש"ע דמבדיל וכהנך פוסקים וס"ל למג"א דברכת השחר דמי לההוא דחיגר כיון דאמרינן בש"ס כי שמע קול תרנגול' כו' וכן בכולהו רק שכתבו הפוסקים הובא בש"ע סי' מ"ו דעכשיו מפני שאין הידים נקיות וגם מפני ע"ה נהגו לסדרם בבה"כ א"כ מיקרי תשלומין כיון דהחיוב חל על מעשה כגון קריאת התרנגול ומדינ' מיד כי שמע צריך לברך כנלע"ד כוונת המג"א וק"ל: 
@11(סק"ג) (#)@33 דהא כתב הרב"י. ר"ל דאמ"ש הטור דחייב גם לעת ערב פי' הרב"י דכוונתו בשאר מצות דאי בק"ש ממ"נ כו' וא"כ אין מקום לדברי הב"ח: 
@11(שם) (#)@33 במ"ש הכל קורין. והט"ז סק"ד כ' נ"ל כיון שיש עליו חיוב כו' מתרץ קושי' זו ומיושב קושי' הב"י וכוונת הטור גם על ק"ש: 
@11מגן אברהם סק"ב (#)@33 וצ"ע דבטור. עיין עצי ארזים: 
@11שם (סק"ג) (#)@33 ויום אחד. היינו כמ"ש המג"א סי' ג"ן סקי"ג ע"ש: 
@11(מ"א סק"ג) (#)@33 למבעי כשלבו' טלי' בלא חגורה ויותר קשה לשון הירושלמי מהו שיעשה כמו מלבוש כו' הרי במלבוש גופו נמי יש ספק זה עצמו: 
@11(שם) (#)@33 דאהל לא חשיב הפסק פי' דאם לא חשיב הפסק אסור משום גלוי ערוה עיין ט"ז סק"א ואם אינו גבוה י' הוי כחלוק ולא הוי גילוי ערוה: 
@11(שם) (#)@33 שיהא הפסק בין ראשו. נראה כוונתו שלא יהא נקרא גילוי ערוה וכמ"ש תחלה וכן נראה מבואר מדברי המ"א סק"א ע"ש: 
@11סק"א (#)@33 הפסק. הוקשה לו דאם לבו רואה עיניו ג"כ רואות ואסור בלי טעם דלבו רואה ואפילו עוצם עיניו לא מהני כמ"ש המ"א סי' ע"ה סק"ט לכן פי' שהערוה מכוסה כגון שישינים בטלית א' רק שאין הפסק בין לבו לערות חבירו וק"ל: 
@11ש"ע סעיף ב' (#)@33 ממטה ללבו. ממטה ללבו לא שייך כיסוי דלשון כיסוי לא יפול אלא כשמכסה לבו שלא יראה או שמכסה ערותו שלא תהא נראה ללב אבל ממטה ללבו משמע בין הלב ובין הערוה ובהא לא שייך כיסוי אלא הפסקה כמבואר בש"ע סעיף ג' ומה"ט התם מהני אפילו בזרועותיו או בידיו כיון דהוא בתורת הפסקה והכא דוקא בגד בעינן וידיו לא מהני כיון שהוא בתורת כיסוי דמיירי שמכסה לבו וכמו שחילקו הט"ז סק"ג ומג"א סק"ו: ותיבת מלמטה הכתוב כאן קמ"ל דמיירי שלבו גם כן תוך המים כדברי רמ"א בהגה"ה שם וכלומר שיכסה בבגד ללבו אשר הוא ג"כ למטה תוך המים ומש"ה ציין המג"א סק"ב יכסה בבגדו ללבו ודילג תיבת ממטה כדי להורות על ביאור דברי הש"ע. ובדפוסי' חדשים הוסיפו במג"א תיבת למטה והמוסיף גורע ולא ירדו לכוונת המג"א: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 וראשו ר"ל דאין קפידא במה שעיניו יכולים לראות הערוה כיון שהוא למעלה מן המים ואינו מסתכל בערוה כמ"ש המג"א סק"ה: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 ושקיל. ומה שמותר בסעיף ג' בזרועותיו עמדו האחרונים ואין להאריך: 
@11ט"ז סק"ג (#)@33 בסי' צ"א מה שלא הקשה מסעיף זה עצמו עמדו המפרשים בזה ואין להאריך: 
@11מ"א סק"ה (#)@33 שעיניו. הוקשה לו נהי (הגה"ה) דכבר כ' המ"א דברים אלו בסק"ב ואם רצה להוסיף ביאור היה מקום הביאור שם ואין שייכות דברים אלו לכאן ונראה שיש כאן חיסור לשון ובא לומר דרמ"א למד דין לבו למעלה מן המים מדין עיניו למעלה מן המים) דחשיבי המים כסוי הפסק לענין לבו רואה הערוה מ"מ הא עיניו יכולים לראות את הערוה דרך המים ואפי' עוצם עיניו אסור ע"ז תירץ כיון דהערוה מכוסה במים מותר כשאינו מסתכל בערוה כמ"ש המ"א ס"ס ע"ה וכן בסי' זה סק"ח וק"ק לי דכבר כתב עיין הגה"ה כי שייך לכאן עד מן המים המוזכר בסעיף ב' כמבואר בד"מ ע"ש: 
@11סק"ו (#)@33 הפסקה פרשתיו באות ה': 
@11ט"ז סק"ד (#)@33 לברך אם לבה חוץ למים ותימה אם לבה חוץ למים או חובקת ידה על גופה באיש נמי שרי אבל באשה א"צ לזה כיון דאין לבה רואה ערותה וליכא בה רק משום גילוי ערוה וכיון דהערוה מכוסה אפי' במים צלולים שרי. וראיתי בא"ר דלחומר' בעלמא אמרה הט"ז אם אפשר לה בקל לעשות כך: 
@11מ"א סק"ח (#)@33 ססע"ה דדוקא בערות חבירו כצ"ל. לא תידק מהכא דבערות חבירו מודה דמהני עוצם עיניו דז"א דבס"ס ע"ה חולק ע"ז אלא הכא אהרמ"א הקשה משום דבס"ס ע"ה שתיק רמ"א ומשמע דמודה להמחבר מ"ה מחלק בין ערות חבירו אבל להמ"א אפילו בערות חבירו אסור: 
@22סי' עה 
@11מ"א סק"ג (#)@33 שערן והולכות בשוק עיין עצי ארזים סי' כ"א סק"ג: 
@11ט"ז סק"ג (#)@33 ושחיטה נמי יחזיר. תירוצו על קושיא זו היא לרוחא דמלתא אבל בלא"ה לק"מ לפי מ"ש בסוף דבריו דבעי דווקא שהחזיר כל גופה: 
@22סי' עו 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 שהיא אז מצדו. מיהו לפמ"ש המג"א סי' ע"ט סק"ב דצדדים שלפניו כלפניו דמי אין זה ישוב כלל: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 ידו ואין בה. ר"ל שאינו מכוסה בבגדיו כ"ה בב"י: 
@11שם (#)@33 כנגדה. לשון כנגדה משמע דאדם אחר קורא כנגדה וצ"ל דלאו דוקא כי המעיין בב"י יראה מבואר דהוא עצמו ג"כ מותר לקרות. מיהו לדינא אין לעשות כן דמתר"י שהביא ב"י מבואר באמת דשרי אבל מדברי הרשב"א שבב"י מבואר דלא שרי אלא אם הוא מכוסה ע"ש: 
@11מ"א סק"ז (#)@33 בגדיו ומכוסה יש מגיהין על בשרו דאי על בגדיו מבואר בס"ק הקודם דשרי לכ"ע אך הקשה פרי מגדים דאם כן מאי מביא המ"א ראיה משבת דמיירי על בגדיו: ומתרץ הגירסא שלפנינו דמ"ש המ"א לסברא קמייתא ר"ל לאפוקי הי"א שאין היתר אלא במקום שנכסת מאליה בלי מלבוש אם כן י"ל דכיסוי מלבוש אפילו על בגדיו לא מהני ע"ש וגם על פי' זה קשה דבסי' ע"ח מבואר דעל בגדיו ומכוסה שרי לכ"ע כמו שהביא המ"א בס"ק הקודם ראיה זו ומשמע דהי"א נמי מודה בהא כיון שלא הביא המחבר פלוגתא בסי' ע"ח וצ"ע קצת: 
@11סק"ט (#)@33 מים קשה פשיטא דודאי לא עדיפו מים צלולים מרוק שאינו עב. וי"ל דה"א רוק בשביל שהוא מועט אבל אם שופך עליו מים רבים שרי קמ"ל ומביא ראיה מסימן פ"ז דמבואר שם גרף של רעי של חרס אסור לקרות ק"ש אפי' נתן בהם מים אבל של מתכת מותר אם רחוצה יפה משמע דאם אין רחיצה יפה ויש צואה משהו אסור אפי' נתן בהם מים וק"ל: 
@11שם (#)@33 כיסוי. אף דנתבאר בסימן ע"ד סוף ב' דמים צלולים הוי כיסוי לערוה מ"מ לצואה בעינן טפי כיסוי גמור אע"ג דלענין עששית חמיר' ערוה והבן: 
@11סקי"א (#)@33 דשותת. היינו הדין של סי' שאח"ז: 
@22סי' עז 
@11ש"ע סעיף א' (#)@33 רביעית. עיין ח"צ סימן ק"ב: 
@22סימן עח 
@11מ"א סק"א (#)@33 מדרבנן דמן התורה אין איסור אלא נגד העמוד כמבואר בסי' ע"ו סעיף ז': 
@11סק"ב (#)@33 ישהה יהיה ספק א"כ מכניס עצמו לספק וזה גרע טפי לפי שאינו יודע כלל אח"כ איך יעשה ודומ' לזה כ' המ"א לעיל סי' ח' סקי"ד ועמ"ש. 
@11שם(#)@33 ועיין בסי' פ' דמשם הביא תשו' רמ"א ראיה לדינו מדכ' שם לשון מוטב דיעבור כו' ולא כתב שיש איסו' בדבר משמע דלא מיירי רק אם ד"ז באקראי אבל מי שהוא תמיד כך ויעבו' לעולם זמן תפלה שרי להתפלל כיון דאינו בו רק איסו' דרבנן ע"ש וא"כ ה"ה בשות' מ"ר שהוא ג"כ דרבנן ולזה רומז המג"א למ"ש בסי' ע"ו סעיף ז' בשם הרא"ש בסקי"א ומה שרומז לסי' ע"ו סעיף ה' כוונתו לחלק בין דין הרדב"ז שהביא בסק"ח דאם הוא מפי הטבעת אין לו תקנה ובין דין תשוב' הרמ"א משום דהתם מדאו' והא דרבנן וק"ל: 
@22סימן עט 
@11מ"א סק"ב (#)@33 עקום הוא לקמן סי' תרמ"ה סעיף א': 
@11שם (#)@33 והרמב"ם ר"ל דלהרמב"ם שכ' דין זה דצדדים כלאחריו מיירי כשא"א לו להחזיר לצדדין דבה"ג מבוא' בס"ס פ"א דדי בצדדים אבל היכ' דאפש' אז אין צדדים כלפניו כ"כ הכ"מ בשם ה"ר מנוח אבל הפוסקים חולקים ע"ז ולכן סיים המג"א דצדדים שלפניו. כ"ע מודו דהוי כלפניו: 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 שכלה דכך הדין כמבואר בריש הסעיף וע"ז סיים דבמי רגלים כו' ור"ל דאין להם ריח דאלו יש להם ריח דינם כצואה עיין סי' פ"ו. וכוונת הט"ז למה כתב דין זה בצואה ולא כתב דה"ה למ"ר לכן כ' דמ"ר מרחיקין כל הקהל ד"א כיון דא"צ להרחיק רק מהמ"ר עצמם דאין להם ריח משא"כ בצואה דצריך להרחיק ממקום הריח א"א להם להרחיק וק"ל: 
@11שם (#)@33 ואיני יודע. זהו ט"ס דיכולי' להחזיר פניהם כמ"ש המג"א סק"ב: 
@11מ"א סק"ו (#)@33 בחדר. פי' דא"צ דוקא בית אחר אלא אפי' חדר אחר בבית אחד: 
@11סק"ח (#)@33 לכ"ע פירוש אפי' למאן דאוסר בס"ס ע"ה בערוה במעצים עיניו הכא בצואה שאני כיון דהוא בחדר אחר אין האיסו' לרשב"א אלא משום שרואה אותה ושרי אם מעצים עיניו: 
@22סי' פא 
@11מ"א סק"א (#)@33 כמ"ש סי' ע"ו ס"ה. ק"ק דמשמע התם דדוקא לאותו אדם עצמו אסור ומ"ל להמ"א דה"ה לאחרים ועיין בס' חמד משה ואינו כעת לפני: 
@11סק"ב (#)@33 צ"ע ר"ל שיש ספק אם משערין בשיעור פרס לחם לגדול: 
@22סי' פב 
@11מ"א סק"ב (#)@33 כחרס צואה כחרס נקרא בגמ' כל שתזרק ועדיין אינה נפרכת יש לה דין צואה: 
@22סי' פג 
@11ט"ז סק"א (#)@33 מבי' הטור ע"ז מב"ה שלנו. בה"כ דפרסאי הוא המבואר בש"ע סעיף ד' דה"ל כסתום וכתב ע"ז הטור בה"כ שלנו אע"פ שהם סתומים אסור משום דרגילים להשתין בהם ע"ש א"כ משמע דכך היה בה"כ דפרסאי אבל תימה לי ראיה זו שמביא הט"ז דהא בה"כ דפרסאי מותר לקרות בתוכן ולענין בתוכן מה יועילו המחיצות ולכן אין היתר אלא בחפיר' וצ"ע: 
@11מ"א סק"א (#)@33 מחיצות מדקתני הנכנס אפ"ה אסור לו להתקרב בתפילין עד המחיצה: 
@11שם (#)@33 כ' ב"י סי' ג'. דנכנס דקאמר היינו שנכנס תוך אותה שדה שהיתה מיוחדת לו לבה"כ: 
@11שם (#)@33 והדין נמי מהו מי נימא והדין נמי לבה"כ או דלמא לתשמישא בעלמא קאמר הובא בעיא זו בש"ע סעי' ג' ואהא הקשה המ"א דלהב"י דסוגית הש"ס מיירי בלי מחיצות א"כ ההוא דרב חסדא דבה"כ חדתי מותר לקרות כנגדו ולא בתוכן הובא הש"ס במג"א סק"ה ר"ל דמקום המושב אסור וא"כ אפילו אם מקום המושב מוקף מחיצות אין אסור אלא מקום המושב א"כ איך שייך ע"ז לתשמישא בעלמא: 
@11שם (#)@33 דלמא ר"ח מיירי לשון דלמא הוא לאו דוקא אלא דר"ח מיירי בלא מחיצו' דמדר"ח מייתי הב"י ראיה הובא בט"ז ריש סק"א: 
@11שם (#)@33 לו מחיצות. ר"ל דהש"ס פריך אדר"ח דעומד אדם נגד בה"כ חדתי ומתפלל מדרבינ' דבעי הזמינו לבה"כ מאי והוצרך לתרץ דרבינא מבעיא ליה בתוכו הובא במג"א סק"ה והא שפיר י"ל דרבינא מבעיא ליה כנגדו דכיון דיש מחיצות חמיר טפי: 
@11שם (#)@33 ורבינא ע"כ מיירי ביש. משום דהנך ב' בעיות בעי רבינ' ביחד בריש נדרים יש זימון לבה"כ או אין זימון ואת"ל יש זימון אמר הדין ביתא וכיון דבעי' שניה מיירי בבית המוקף מחיצות מסתמא גם בעיא ראשונה דכוותה: 
@11שם (#)@33 המחיצות דאלו חוץ למחיצות. כלומר וכ"ת דמקשה הבין דרבינא בעי אפילו חוץ למחיצו' הבית ואהא מתרץ באמת דבתוכו בעי היינו תוך הבית אפי' רחוק ממקום המושב לה"ק המג"א דז"א דהא חוץ למחיצות אפילו בישן מותר סמוך למחיצה וא"כ ודאי גם המקשה הבין דלא בעי רבינא אלא תוך המחיצות לכ"ע: 
@11שם (#)@33 עסי' ע"ט פי' אפילו למ"ד בסי' ע"ט סעיף ב' דמועיל הפסקה לריח רע מ"מ מחיצות של הבה"כ עצמו מודים דלא: 
@11סק"ב (#)@33 אם יש לו. ודאי דפשטא דמלתא לפ"ד הב"י דמיירי הכל בבה"כ שאין בו מחיצות משמע דמה דאמרינן אבל לא בתוכו היינו במקום המושב עצמו. אלא דהמ"א קמ"ל דאם יש מחיצות סביבות המושב אזי אסור כל בתוך המחיצות וכך מבואר מסקנתו דהמג"א בסק"א אע"ג דמעיקרא רצה שם לומר איפכא ע"ש: 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 במי רגלים. פי' אע"ג דצריכין להרחיק ממ"ר ג"כ כמצואה כמבואר בסימן פ"ו לענין מה שחולק אהב"י בס"ק הקודם לאסור חוץ להמחיצות בהא מיקל כאן במ"ר כהב"י דחוץ למחיצות מותר:   
@11ט"ז סק"ג (#)@33 דין ב"ה ולפ"ז. פי' אם אינו מכוסה וס"ל דהמרדכי לא התיר אא"כ מכוסה אע"ג דהתיר' דכיסוי כ' בלשון ועוד מ"מ אין היתר בלעדו: 
@11מ"א סק"ה (#)@33 עיניו ולמה כ'. אין המ"א מפרש דהב"י מיירי באין מכוסה כאשר פי' הט"ז סק"ג אלא משמע ליה דהב"י בלשון פלוגתא אהמרדכי כתבי' לאסור אף במכוסה לכן הקשה דאיך כ' בש"ע להתיר: 
@11(שם) (#)@33 והנה קשה לרש"י. כלומר דהוקשה לרש"י ז"ל אדפריך לרפרם מרבא הא ממתני' גופיה מצי למפרך ולכן פי' דרפרם מיירי ברחוק ד"א מש"ה לא קשיא עליה ממתני': 
@11(שם) (#)@33 והנה קשה להמרדכי. פי' דבהצעה שכ' תחלה דרפרם מיירי ברחוק ד"א מיושב קושיתו אהמרדכי שכתב דמפרש בבה"כ שאין בו צואה מש"ה שפיר בעי רבינא אי מיירי רפרם בחדתי או בישן שאין בו צואה וכיון דזהו בעייא רבינא מיושב שפיר דברי המרדכי משום דס"ל כהפוסקים שהביא הב"י דבעי' דרבינא לקולא משום דבהזמנה בעלמא פשיטא לרבינא דמדאורייתא שרי ולא בעי רק אי רבנן אסרו משום בזיון וספק דרבנן לקולא א"כ להלכת' מיירי רפרם בישן שאין בו צואה אבל בחדש גם בתוכו מותר: 
@11(שם) (#)@33 דרפרם גופו מבעי'. ר"ל אם הלכה כרפרם או לא: 
@11(שם) (#)@33 וא"כ לדידן דס"ל בעיא. וכל פלפולו של המ"א הוא להחזיק דברי הב"י לאסור לדינא ספסל זה אפילו מכוסה דלא כדפסק כאן בש"ע: 
@11(שם) (#)@33 המגולה למכוסה. אין ר"ל דכל הבה"כ מכוסה חדא דנראה דכה"ג שרי דהא גרף של רעי דינו כבה"כ בסי' פ"ז במג"א סק"א ואפ"ה כפה עליו כלי מותר שם בסעיף ג' ותו דכאן הא אין הבה"כ מכוסה דהא הספסל דינו כבה"כ ואין מכוסה בו רק הנקב אלא כוונת המג"א דאין לחלק בין בה"כ שהצואה מגולה ובין בה"כ שהצואה מכוסה וכן אפילו בה"כ שאין בו צואה ומקום הצואה מכוסה כגון בה"כ שהוא בחפירה שוה לא במדרון דאז הוי בה"כ דפרסאי והחפירה מכוסה ואפילו אם אין בו צואה אסור ולכן ספסל זה שהוא בה"כ ומקום הצואה הוא הנקב מש"ה אע"פ שאין צואה תוך הנקב והנקב מכוסה ג"כ לא מהני. ועיין בפסקי תוס' בסנהדרין שהביא הב"י אהאי דינא דהגמ' ובטור ח"מ סי' קנ"ה תראה שהפירוש כמו שכתבתי: 
@22סי' פד 
@11ט"ז סק"א (#)@33 הר"ר מנוח. ועיין מג"א בסוף הלכות תפילין מזה: 
@22סי' פה 
@11מ"א סק"ב (#)@33 לשמוע הברכות. דזה חמיר מהרהור וחשיב כמדבר דהא צריך שיהיה כעונה: 
@11סק"ה. (#)@33 בכלי שני הוא בפ' כירה הובא בט"ז לקמן סי' שי"ח סקי"ט: 
@11ט"ז סק"ב. (#)@33 גרע מחרס נראה דצ"ל גרע כחרס דלא מצינו שיהיה גרוע מחרס: 
@11סק"ג. (#)@33 בהם מים כ"כ הב"י בשם התוס' והמרדכי דבגרף ועביט של זכוכית ודומיהן אין מותר אא"כ נתן בהם מים. מיהו לגרסא שלפנינו בתוס' דוקא בעביט אבל בגרף אפי' נתינת מים לא מהני ולגרסת המהרש"א שם בתו' א"צ נתינת מים אפילו בגרף ע"ש: 
@11ט"ז סק"ד. (#)@33 הגאון כרשב"ג. רשב"ג ס"ל דאם הגרף אחורי המטה מותר לקרות לפני המטה דהמטה חוצצת ורבנן ס"ל דאינה חוצצת ומיירי במטה שמחיצותיה מגיעות לארץ וסתומה: 
@11(שם) (#)@33 לפי שהאבעי' דבעי ר' יוסף מרב הונא מטה פחותה מג' שאינה גבוה ג' טפחים כלבוד (ואינה חוצצת) עשרה כרשות' אחרינ' (וחוצצת) מג' ועד יו"ד א"ל לא ידענא ע"כ וכיון דהגאון מפרש בעי' זו אליב' דרשב"ג דהיינו באיזה אופן המטה חוצצת לכן פסק הלכת' כוותיה: 
@11(שם) (#)@33 האיבעי' אליב' דרשב"א רשב"ג ס"ל דאפילו בית גדול מאה אמה חשיב כולו כד"א. ואם הגרף בבית לא יקרא עד שיוציאנו או יניחנו תחת המטה דאז חשיב כאלו הוא ברשות אחרת ורבנן ס"ל דלא חשיב כל הבית כד"א ופרש"י דהאבעי' קאי אליבא דרשב"א ואתחת המטה קאי דאי אמחיצות של המטה רחוקים מהארץ פחות מג' כלבוד דמי אי בטמונים עשרה לא מבעי' ליה דכיון שיש הפסק גדול כ"כ אין זה כיסוי ומבעי' ליה מג' עד י': 
@11(שם) (#)@33 בטור כאלו הוא ברשות. הטור כ"כ בשטת רש"י דהאבעי' אליב' דרשב"א וז"ל למעלה מי' כאלו הוא ברשות אחרת ולא חשיב כמכוסה ע"כ והגיה הב"י אחת במקום אחרת: 
@11מ"א סק"ד. (#)@33 קטנה וגדולה בסי' ע"ט. אע"ג דבלא נפרצה במילוא' שפיר ה"ל רשות אחרת ס"ל להמג"א דאין המטה חשובה כמחיצ' גמורה כל שאינה מכותל לכותל מחיצה שאני: 
@11(שם) (#)@33 על האבעי' הקשה אהא דאמר רב יוסף עשרה לא קמבעי' ליה לפירוש הגאון דאליבא דרשב"ג מיירי מה הוצרך לו' דלא קמבעי' ליה פשיטא דעשר' ה"ל מחיצה ומפסיק ע"ש וקשה למה פשיטא כ"כ הא חזינן דרבנן פליגי אע"כ דעל רבנן לק"מ דטעמייהו משום דאינה חוצצת ועומדת מכותל לכותל: 
@11(שם) (#)@33 מודו דכסתום דמי. דבכיסוי תלי' מילתא וכל פחות מג' ה"ל כטמון ומכוסה מיהו דברי המג"א שם בס"ס תק"ב סותרים לדבריו אלא דשם הבי' ראיה מכאן דאמרי' לבוד בכלים וי"ל: 
@11ש"ע סעיף ג'. (#)@33 שהרחיק קמ"ל דאין הלכה כרשב"א דס"ל דכל הבית חשוב כד' אמות: 
@11ט"ז סק"ה @33(#)@33 ומג"ש ולמעלה. זה בעיא דרב יוסף ולא איפשט' ולחומרא ומשמע מהט"ז דבעשרה מותר אפי' אין חוצצת מכותל לכותל וצ"ע ?דלאכמ ג"א: 
@22סי' פט 
@11(ט"ז סק"א) (#)@33 וכ"ע עד חצות מעיקרא פריך מדתנן וותיקין היו גומרין ק"ש עם הנ"ח. ומשני דשיעור זה דוקא לוותיקין ואהא פריך וכ"ע פי' דלאו ותיקין: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 למיטעי לכן. פי' וכיון דלא בעינן האיר רק לכתחלה ממילא כאן דמיירי בדיעבד דהא לכתחלה בלא"ה ממתין עד הנץ אלא מיירי בדיעבד אם כן אפילו קודם האיר: 
@11(שם) (#)@33 ע"ה כשר ולא דמי. ר"ל דשם אמרי' דזמן מנחה מיד בחצות ואיחרוהו חז"ל חצי שעה משום דאתי למטעי ואמרי' שם דאפי' דיעבד לא יצא א"כ נימא דה"ק קודם האיר אפי' דיעבד לא יצא מחמת אתי למיטעי: 
@11ט"ז סק"א. (שם)@33 והרא"ש כאן שיעור אלא סתמא. ר"ל משום דבאמת כל היום יכול להתפלל דהיינו עד זמן מנחה אפי' מזיד ואחר זמן מנחה בשוגג ומה שלא חילקו כאן בין קודם זמן מנחה לאחר זמנה לענין מזיד דלא הוצרכו לזה דכבר כתבו בדברי ר' יוחנן דמתפלל מנחה שתים שהוא דוקא בשוגג: 
@11מ"א סק"ה (#)@33 דבאמת בא ליישב כל אריכות הט"ז בסק"א להתיר בחצי שעה אחר חצות מחמת שעדיין אין זמן מנחה לזה מתרץ כיון דמדינא זמן מנחה מחצות רק חז"ל החמירו דלמא אתי למיטעי אבל לא מהני טעם זה לקולא להתפלל אז שחרית כיון שהגיע מדינא זמן מנחה לכן מיד אחר חצות יש לו דין מתפלל מנחה שתים שהוא דוקא בשוגג וגם א"א לו אז להתפלל כיון דצריך להקדים מנחה וחז"ל אסרו להתפלל מנחה אז ועיין היטב תראה שנתיישבו כל קושית הט"ז: 
@11סק"ו. (#)@33 מע"ה. חולק אהט"ז סק"ג דס"ל דכל הני דאסורין משהגיע זמן תפלה היינו דוקא זמן עיקר התפלה לכתחלה דהיינו הנץ והמ"א ס"ל דאפילו הגיע זמן תפלה דיעבד דהיינו ע"ה אסורין כל הנך מילי והוכיח זה מסעיף ה' דלא פליגי שם אלא אי צריך להפסיק בע"ה משמע דלהתחיל אז אסור לכ"ע: 
@11סק"ז. (#)@33 ואגב. הוקשה לו דהמחבר עשה אחר כך בב"א ג' פגע בו בדרך דמותר לחד דיעה אפילו בשנים ולכאורה היינו הך שהרי זה הולך לדרכו לאיזה עסק א"כ הרי פגע בו לכן פי' שהולך לעסק ואגב אורחא מעקם שם הדרך לפתח חבירו מש"ה כאן לכ"ע שלום אסור וזהו שסיים המג"א אבל ליתן לו שלום כו' וק"ל: 
@11ט"ז סק"ג. (#)@33 שהרשות דהתם מיירי שהשייר' הולכת ואינה רוצה להתעכב עד זמן תפלה לכן איכא מ"ד התם דמתפלל בדרך והכא מיירי שהרשות בידו להתעכב שהשייר' רוצה להמתין אלא שהוא רוצה למהר דרכו אסור דהוי עושה חפיציו קודם התפלה כ"כ הב"י: 
@11מ"א סק"ו. (שם) (#)@33 נ"ל דאם אע"ג דהב"י כתב דין זה כמו שהעתקתי באות ח' דכהשייר' הולכות מיירי בס"ס זה מש"ה מותר לו לילך קודם התפלה ולמה תלה דין זה כנ"ל: אלא משום דהב"י הוסיף וכתב וא"א לו להתעכב עד זמן תפלה א"כ ה"א דוקא באונס גמור שיש סכנה לילך בלי שייר' קמ"ל המ"א דאפי' אינו מקום סכנה התירו לו לילך קודם התפלה כדי שלא יצטרך לילך יחידי וע"ז הביא ראיה מסי' צ' סעיף י"ז שכתב שם ושלא יצטרך ללכת יחידי ע"ש: 
@11ט"ז סק"ג. (#)@33 עיקר זמן התפלה. שעדיין לא הגיע נץ החמה ומותר לעשות חפיציו רק פליגי התם אי תפלה מעומד עדיף אי מיסמך גאולה לתפלה עדיף והמג"א סק"ו חולק אהט"ז וס"ל דמעמוד השחר אסור: 
@11מ"א סקי"ד. (#)@33 רל"ב סעיף ב'. ע"ש במג"א סקט"ז בשם הב"ש דאסור להתחיל סעודה גדולה אפילו סמוך למנחה גדולה כיון דמסתמא תימשך וכתב דאינו מוכרח משום דהתם ליכא הכיר' וחיישינן שמא יתעצלו מלברך בהמ"ז או להפסיק כי יחשבו שעדיין יש שהות ובתוך כך יעבור הזמן אבל כאן יש היכר ומיד בעלות השחר יברכו: 
@11ש"ע סעיף ג'.(#)@33 בשבת. פי' דאין אסור מחמת הקידוש כיון דעדיין לא הגיע זמן הקידוש כ"ה בטור: 
@11ס"ק ט"ו. (#)@33 דתפילה דרבנן. דע שדיעה ראשונה בש"ע הוא הרא"ש בשם ר"י ומשום לא תאכלו על הדם ודיעה ב' הוא בטור בשם רמב"ם ובהתחיל בהיתר והב"י השיג עליו שאפשר גי' מוטעה נזדמן אלא ס"ל לרמב"ם דפוסק אפילו התחיל בהתר אבל המג"א סי' ע' סק"ו כ' דמדס"ל שם להרמב"ם דאין מפסיק לקריאת שמע ש"מ גם לתפלה אינו מפסיק דאל"כ צריך להפסיק גם לק"ש כדי לסמוך גאולה לתפלה. ושם מיירי אף בהתחיל באיסור מש"ה כ' המג"א כאן אפילו התחיל באיסור ומ"ש המג"א כיון דתפלה דרבנן כוונתו דאף ע"ג דלרמב"ם גם בק"ש דאורייתא א"צ להפסיק מ"מ הא פליג עליה הראב"ד שם בס"ס ע' וס"ל דכיון דק"ש דאורייתא צריך להפסיק וכוותי' פסק שם המג"א בהתחיל באיסור אלא ס"ל להמג"א כאן דכיון דראב"ד לא פליג אהרמב"ם אלא מטעם דק"ש דאורייתא משמע דבתפלה מודה לרמב"ם דאפי' התחיל באיסור אין פוסק וז"ש המג"א כיון דתפלה דרבנן ר"ל דמש"ה גם הראב"ד מודה. אלא דמ"מ לק"ש צריך להפסיק לראב"ד בהתחיל באיסור וכוותיה קי"ל לכך קורא ק"ש בלא ברכות כדי לסמוך גאולה לתפלה וכמבואר בסי' ס' דיכול כך לקרות ק"ש תחילה בלי הברכות ע"ש: 
@11(שם) (#)@33 סי' רל"ט. ע"ש בש"ע סעיף א': 
@11ש"ע סעיף ח'. (#)@33 מלקרות. משום דק"ש אין זמנה עדיין עד שיכול להכיר חבירו ברחוק ד"א כדלעיל סי' נ"ח ואפי' דיעבד אינו יוצא קודם זה הזמן משא"כ תפלה משעלה ע"ה יוצא בדיעבד ואונס כדיעבד דמי: 
@11מ"א ס"ק יז. (#)@33 אותה בדרך. דבשלמא כאן א"א לו שיסמוך גאולה לתפלה משא"כ התם יכול לקרות בלא הברכות ואח"כ יסמוך גאולה לתפלה כמ"ש המג"א ס"ק ט"ו. ומ"ש עיין ס"ס מ"ו ר"ל שזהו ק"ש של ר"י הנשיא שהיה מתיירא שלא יעבור זמן ק"ש והיה קורא ק"ש בלי הברכות: 
@22סי' צ 
@11ט"ז סק"א (#)@33 לטרד'. אבל מקום גבוה היינו שהקרקע גבוה דשם ליכא בעיתותא צריך ג"ט: 
@11(שם) (#)@33 לא היינו צריכים פי' אי נימא בהאי דשבת דהוי גבהות אפי' בפחות מג"ט אלא דמ"מ מסברא צריך ליתן שיעור משום דבמשהו אין שייך גבהות וכיון דצריך שיעור מסתמא השיעור הוא ג"ט: 
@11מ"א סק"א. (#)@33 בעיתותא. דמסתמא דבעיתותא דמבטל הכוונה לא התירו בתחלה בחולה וזקן רק היכא דליכא בעיתותא ואין הטעם רק משום גבהות זה הותר בחולה וזקן דדמי לסעיף ג' בפועל דכיון שעלה לאילן לעשות מלאכתו ניכר שאינו לגבהות ה"נ בחולה וזקן ניכר שצריכים לישן במטה וכדומה: 
@11(שם) (#)@33 והב"ח מתיר. הוא בפ"ע ואפילו בברי': 
@11ש"ע סעיף ג'.(#)@33 שנשתנה הזית. ה"ה התאינה וחדא מנייהו נקט: 
@11מ"א סק"ז. (#)@33 דמוטב הוא מימרא דר' יוסי שא"ל אליהו היה לך להתפלל בדרך כו' להתפלל תפלה קצרה בריש ברכות: 
@11ש"ע סעיף ז' (#)@33 הצד שהפתח שבה"כ שלהם הם כעין שלנו שהפתח במערב וס"ל לדיעה זו דאחורו בה"כ ביאורו מערב ומש"ה בעינן שיהדר אפי' לבי כנישתא שיתפלל למזרח שהוא רוח שהציבור מתפללים ומש"ה מיקרי מערב אחורי בה"כ אע"פ שהפתח שם רק משום שהציבור מתפללי' למזרח ששם ההיכל ודיעה שניה ס"ל דאחורי בה"כ היינו במזרח וקפיד' הוי שלא יהיה אחורי לבה"כ: 
@11(שם) (#)@33 בשאר צדדים בדרום או בצפון דאז מיקרי ג"כ רשע מחמת שכלם בבה"כ והוא מבחוץ אבל כשמהדר אפי' לבה"כ שרי: 
@11מ"א סקי"ב. (#)@33 בחצר. חצר שבה"כ עומד באמצע ופנוי מכל צדדיו אז כשמחזיר פניו ניכר הוא. משא"כ עזרה שבס"ק שאח"ז שבנוי במזרח בה"כ וכותל בהכ"נ מפסיק והוא מתפלל למזרח אין כ"כ היכר כיון שאין לו מקום אחר לעמוד שם וכיון שמתפלל בהכרח למזרח אין זה כזלזול ח"ו כ"ה בב"י: 
@11(#) ברוב עם.@33 הקשה בפרי מגדים הא בלא"ה בה"כ עדיף מביתו דהא אפי' כשמתפלל ביחיד כ' המחבר שיתפלל בבה"כ ונ"ל דהוקשה להמג"א דתיבת עם הציבור מיותר דדי באמרו שיתפלל בבה"כ דממילא ידעינן דהכוונה עם הציבור דהא אסור להקדים תפלתו לתפלת הציבור וע"ז תירץ דקמ"ל דיש שני מעלות א' תפלתו בבה"כ הוא עצמה מעלה והשנית לפי שהיא עם הצבור משום ברוב עם הדרת מלך: 
@11(שם)(#)@33 עיין סעיף י"ח. היינו במג"א ס"ק ל"א ובסי' תר"ן במג"א ס"ק כ"ג מבואר תיבת ברב עם: 
@11ס"ק ט"ז. (#)@33 היה ר"ל. ר"נ דאי' בברכות ר"ל לא אתי פעם א' לבה"כ ושאלוהו מ"ט לא אתי מר ואמר תשש כוחי ואמר לו היה לך לאסוף י' והשיב טריח' לי מלתא וא"ל היה לך לכוין עכ"פ להתפלל בעת שהציבור מתפללין ובזה מבוארים דבריו כאן ובס"ק שאח"ז: 
@11סקי"ח. (#)@33 אפי' ללמוד. דבקהלות ישראל אף קודם התפלה מותרים ללמוד כיון שדרכם לילך לבה"כ כמבואר בסי' פ"ט משא"כ אלו שהם מתפללים ביחיד אסורים אפילו בלימוד ואם כן יתבטלו זמן ארוך לכן לא ימתינו עד שעה שמתפללים בקהלות ישראל: 
@11ש"ע סעיף י' (#)@33 כשעומד. אע"ג דבסעיף הקודם כ' דאפי' הוא בביתו יכוין לשעה שהצבור מתפללין היינו כדי שתהא תפלתו נשמעת אבל איסורא ליכא אי מקדים לתפלת צבור אבל כשעומד עם הצבור ומקדים איסורא נמי איכא: 
@11מ"א סקי"ט. (#)@33 לצאת. דאע"ג דבביתו ליכא איסורא אם מקדים מ"מ כיון שעומד עם הצבור אסור לו לצאת ולילך לביתו: 
@11סקכ"ו (#)@33 לבית המדרש ירוץ. אלמא דל"ח לחשד': 
@11ט"ז סק"ג. (#)@33 שלא בשעת תפלה. אע"ג דגם שלא בשעת תפלה צריך לזרקו לאחוריו וכמ"ש המג"א בשם הד"מ סי' צ"ו מ"מ בשעת תפלה חמיר. דאפי' לזורקו לאחוריו לא הותר אלא אם הוא אנוס כמ"ש בסי' צ"ז: 
@11מ"א סקכ"ט. (#)@33 משמע שר"י. התוס' כתבו שהר"י היה ממתין ומשמע שם שאף בכה"ג המתין כי היה מחמיר על עצמו עי' בב"י: 
@11(ס"ק ל) (#)@33 מאי קפריך עי' עצי ארזים סי' ט"ו סק"ג: 
@11(ט"ז סק"ה) (#)@33 בבוקר וא"כ למה לי. ר"ל דכיון דמוקי במטה ששוכב א"כ בלא"ה לא קשה קושית המקשה: 
@11(מ"א סקל"ו) (#)@33 על המקשן. ר"ל דהב"ח הבין דהתוס' כתבו זאת לפסק הלכה דמטה אין זה קבוע ואינו כן אלא דהתוס' כתבו דרך פי' דמש"ה פריך הש"ס אי לימ' כו' וא"כ לא דברו התוס' רק במטה שבזמן הש"ס: 
@11(ש"ע סעיף כ"ג) (#)@33 המצויירים. עיין כנסת יחזקאל סי' י"ג: 
@11(במג"א סק"מ) (#)@33 סי' ע"ח. ר"ל מ"ש שם במ"א סק"א במים שותתין על ברכיו אפי' אם הם מגולים לא יפסיק בתפלה כיון שהי' רק איסור דרבנן דמדאוריית' אין איסור רק נגד העמוד וא"כ ה"נ הא הוא מדרבנן: 
@11(שם) (#)@33 מיקרי אונס. פי' דההוא דהתם חשוב אונס טפי מהך דהכא אבל בגמ' אמר דגבר' דחוי' הוא פי' דהוי פושע שהתחיל להתפלל בעת שצריך לנקביו: 
@11(מ"א סק"א) (#)@33 כמ"ש סי' צ'. פי' דדי בשיעור ב' פתחים: 
@11(סק"ה) (#)@33 היה פטור. פי' דאין זה נקרא אונס שיהיה דינו להתפלל מנחה ב' שהרי מן הדין היה פטור: 
@22סי' צד 
@11(ט"ז סק"א) (#)@33 לא מיירי דוקא מאותן שיושבים. דרמ"א לחוד מיירי מהני ולא המחבר ואי הוי המחבר נמי מיירי בהכי הוי כתב לרוח משאר רוחות חוץ למערב אבל כיון דמיירי סתם מכל המדינות א"כ הרי לאותן שיושבים בצפון של א"י צריך לכתוב חוץ לצפון ולהדרומים חוץ לדרום והיה צריך להאריך הרבה ע"כ כתב סתם לכל רוח ופירושו בכל דוח שיצויר בו נטיית פניו דהיינו כל שאינו בהיפוך ממש מהצד שצריך להתפלל כגון מערב למערבית וכן כולם: 
@11ש"ע סעיף ז' (#)@33 מקחו דכיון שמתיר' לעזוב מקחו אין דעתו מתישבת עליו מתפלל יושב ופטור מג' פסיעות והכריעות כורע עכ"ל ב"י בשם הפוסקים: 
@11(ט"ז סק"ה) (#)@33 תפלה מעומד עדיף היינו הך דס"ס פ"ט בהשכים לצאת לדרך להתפלל בביתו וק"ש יקרא בדרך כשיגיע הזמן משום דתפלה מעומד עדיף מסמיכת גאולה לתפלה כך ס"ל לת"ק ורשב"א ס"ל דיתפלל בדרך הליכה דמסמך גאולה לתפלה עדיף ואמרינן התם דאבוה דשמואל ולוי עבדי כת"ק: 
@11(שם) (#)@33 רב אשי מצלי בהדי ציבור'. שבשבתא דרגלא היה דורש באור הבוקר ולא היה מתפלל קודם הדרשה אלא באמצע הדרשה וכשהגיע זמן ק"ש היה לוחש הרבה למתורגמן ובעוד שהיה מתורגמין משמיע לרבים היה הוא קורא ק"ש ומתפלל מיושב שלא היה רוצה לצאת שלא לטרוח הציבור לקום מפניו ומשום שהתפלל מיושב הדר ומצלי מעומד בביתו ואמרי ליה רבנן לרב אשי וליעבד מר כאבוה דשמואל ולא להתפלל בביתו מעומד ולא תצטרך לב' תפלות א"ל לא חזינא לרבנן קשישאי מנן דעבדי הכי שיקדימו תפלה לק"ש וכיון דממתין לתפלה עד זמן ק"ש מצוה להתפלל אחר ק"ש כדי לסמוך גאולה לתפלה ולפי שהיה מתפלל מיושב הוצרך לחזור ולהתפלל נדבה: 
@11(ט"ז סק"ה) (#)@33 בטוח שיוכל. דאז יתפלל בתורת נדבה: 
@11(מ"א סקי"ב) (#)@33 שקרוב. רצונו דדוקא אם יוכל להתפלל בעמידה ואם לאו קרן זויות מ"מ במלון עדיף משום תפלה מעומד: 
@11(סקי"ג) (#)@33 דאיתא. זה תוספות טעם על טעמא דרמ"א והוא מתה"ד: 
@22סי' צה 
@11(ט"ז סק"א)(#)@33 ככהנים. שהיו מהלכים בכבש עקב בצד גודל והקשה ב"י למה מביא זאת הא קי"ל בש"ס דידן כמלאכים דהיינו זא"ז ותירץ הט"ז דמהירושלמי אנו למדין דכוונין דמלאכים הוי זה אצל זה כיון דמ"ד ככהנים הוי עקב בצד גודל ע"כ כמלאכים היינו זה אצל זה: 
@22סי' צט 
@11(ט"ז סק"א) (#)@33 הנץ החמה. מזה מוכח דשיכור אינו אונס והקשה ע"ז הב"י מדאמרינן בש"ס ההוא זוגא דרבנן: 
@11(סק"ב) (#)@33 טפי והאמר ר"נ ל"ש אלא ששתה פי' וכיון דיין האיטלקי הוי משכר טפי הוי דינו כיותר מרביעית ע' תשובת ב"ח סימן ק"מ: 
@11(שם) (#)@33 יין אלא ודאי דאיטלקי פי' דמש"ה הא דאמר השתא דאתית להכי כו' וא"צ לחלק בין איטלקי זה אינו להלכה אלא הלכה הוא כתירוץ ראשון: 
@11(מ"א סק"ה) (#)@33 ג' מילין וכ"כ ר"ן. לפום מאי דאמר השתא דאתית להכי: 
@11(שם) (#)@33 משמע דרכוב פירוש לענין דברביעית סגי במיל ברכוב כמו במהלך מדלא חילק ברביעית בין מהלך לרכוב ולא עוד דמשמע מהטור דעדיף רוכב ממהלך ביותר מרביעית ומהני ביה אפילו מיל לזה סיים המג"א ואפשר דמודה כו'. ומ"מ ק"ק איך אפשר דמודה למה לא כ' חילוק זה וי"ל בדוחק: 
@22סי' קב 
@11(מ"א סק"א) (#)@33 א"ש דגם כוונתו להתוס' אע"ג שפסקו דגם אחריו אסור מ"מ א"ש לפי שהם למדו מדכתיב עמכה מש"ה יכול להיות דגם מלאחריו מרחיק אבל הרא"ש דפסק ג"כ כהתו' ויליף מזה בגי' י"ב קשה: 
@11(שם) (#)@33 בקו השוה. כלו' דקו השוה של כל צד היא ד"א ולפי שהוא בעיגול הוי י"ב: 
@11(שם) (#)@33 ולהי"א לק"מ דס"ל דלפניו מרחיק כמלא עיניו ולא מיירי מלפניו מיהו הרא"ש לא ס"ל כך כמבואר מלשונו שהובא בט"ז סק"ב: 
@11(ט"ז סק"ד) (#)@33 זקנה שאני זה תמוה דהש"ס שם מיירי ביום שמת והיה בן צ"ח שנים כמבואר בפסוק דחנה היה ביום שנתמנה שופט והוא שפט את ישראל ארבעים שנה וא"כ לא היה אז רק בן נ"ח וכן הקשו המחברים וצ"ע: 
@11ס"א סק"ג. (#)@33 היושב. ולא תימא דקאי על העומד וקורא ק"ש אסור לישב תוך ד"א שלו וכדרך שהקשה הט"ז סק"ג: 
@11סק"ד. (#)@33 בבה"כ בזה מתרץ הב"ח קושי' הטור שהובא בט"ז סק"ה: 
@11במ"א סק"ו. (שם) (#)@33 שלא ילך הלאה. י"ל דבצדדים דשלפניו אסור כמו לפניו אלא יעמוד בצדו ולא ילך כ"כ עד שיהיה בצדדים שלפניו בתוך ד"א ומ"ש המג"א דכל שרואה כו' אע"ג דחוץ לד' אמות מותר אף ע"פ שרואה אותו היינו דחוץ לד"א לא אסרו שום דבר ומוטל על המתפלל שיהיה עיניו סגורים והמג"א יהיב טעמא על צדדים דלפניו שדינם כלפניו כיון שיכול לראותו לכן אסרו גם הצדדים תוך ד"א כן נ"ל ביאור דבריו וע' במחברים ונ"ל כמ"ש אע"ג דלעמוד מותר אפי' תוך ד"א לפניו ג"כ ס"ל להמג"א דהיינו דוקא אם כבר עמד שם או ישב תחלה ועמד ונ"מ בבה"כ דאסור לישב כמ"ש המ"א סק"ד ולעמוד מותר אבל לילך לשם אסור דמיתבטל כוונתו דקמ"ל הטור דה"ה בצדדים דשלפניו. מיהו משמע דהטור לא ס"ל הך דמג"א סק"ד דהא באותה סברא מתרץ הב"ח קושי' הטור ועיין שם ודוק: 
@22סי' קג 
@11(מג"א סק"א) (#)@33 לגמור פי' ששהה גם אחר שפסק הריח וע"י צירוף היה כשיעור לגמור וקמ"ל דלא תימא כיון שתחלת ההפסק היה באונס ה"ל כאלו היה הכל באונס: 
@11(שם)(#)@33 סק"ד ס"ה. כמדומה שכוונתו שיתחיל עכ"פ מתחל' הברכה ולא ממקו' שפסק: 
@11סק"ד (#)@33 עסי' י"ג. דכבוד הבריות דוחה איסור דרבנן: 
@11סק"ו (#)@33 לת"ה לדחוק הת"ה מתמיה וז"ל לא ראינו בזמנינו אפי' מהמדקדקים שנהגו בזה (היינו בדין דסעיף ג') ובודאי א"א שלא אירע להם ד"ז ואם היו עושים כך צריכים לעקור רגליהם בתפלה ולחזור והיה הדבר נראה לרבים (ושא"א שלא אירע להם ד"ז) וק"ל: 
@22סי' קד 
@11(מ"א סק"א) (#)@33 עס"ג. היינו במג"א סק"ד ובסי' צ"ב סעיף ב' והוא שם במג"א סק"ב בשם הסמ"ג: 
@11(שם)(#)@33 ואם חייב. פי' אם רשאי להחמיר ולסכן עצמו או לא: 
@11סק"ב. (#)@33 לעקור. ר"ל כש"ץ כשמחזיר התפלה אינו אומר עושה שלום עד בקדיש תתקבל ואפ"ה הולך מן התיבה לספסל לישב ולומר תחנון במקומות שנוהגין לומר תחנון בישיבה: 
@11ט"ז סק"א. (#)@33 ודחוהו משום דמי"ח קאמר. ר"ל דמשמע מהש"ס דההוא דמצאו בזויות אחרת בתפלת י"ח מיירי: 
@22סי' קד 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 דיש בזה פלוגתא. היינו במים שותתין על ברכיו ויש מ"ד דחוזר לראש הכי מוקי רב אשי שם הפלוגתא: 
@11מ"א סק"א. (#)@33 לתחלת הברכה ע"ש בש"ע סעיף ה' ומש"ש: 
@11ט"ז סק"ג. (#)@33 שאין דעת הפוסקים כן דהרי בהפסקות המבוארו' בסי' זה יש בהן שבח כגון לשאול בשלו' מלך א"ה ואפ"ה אינו חוזר לראש בלא שהה כדי לגמור. וגם בלא"ה כ' הט"ז בסמוך אח"כ דאין חלוק בין שח ובין הפסק בשתיקה: 
@11(#)@33 וע"ק לי הבנת ב"י. כבר כ' קושי' זו בריש דבריו ולא שנאה כאן אלא בשביל דבר שנתחדש בה דהיינו מה שכ' שאין לחלק בין הפסק שיחה ובין הפסק שתיקה: 
@11(שם) (#)@33 שוין לההוא שטה של הטור דאותה שטה אין מחלקת בין ק"ש ומגיל' ואינך לתפלה אלא ס"ל דכולם שוים ואין חילוק רק בין אונס או לא והובא בט"ז סק"ב: 
@11(שם) (#)@33 בשח באמצע ברכה ותיכף מה שדקדק לכתוב באמצע ברכה משום דודאי באם שח בין ברכה לברכה א"א לאוקמי דברי הרר"ג מדמסתפק אם צריך לחזור או לא ואת"ל כו' משמע דספק הראשון הוא אם יחזור להתפלל כלל והרי להבנת ב"י דמיירי איך מורין לו תיכף אחר השיחה א"כ פשיטא דצריך להתפלל עכ"פ ממקום ששח וק"ל אע"כ דמיירי ששח באמצע ברכה ומסתפק אם צריך לחזור או לא ר"ל שיגמור תפלתו ממקום שפסק ואת"ל כו': 
@11(שם) (#)@33 היה לו לומר או חוזר לתחלת הברכה דלשון לאותה ברכה משמע שכבר אמר ברכות אחרות אלא ה"ל לכתוב לתחלת: 
@11(שם) (#)@33 י"ח כגון יעלה ויבא. לא נזכר בסי' קי"ד מדין יעלה ויבא הוא בסי' תק"ב והט"ז נקט מחד מינייהו כי דין יעלה ויבא ודין גשם שבסי' קי"ד שוים ועוד דבב"י הזכיר גם בסי' קי"ד מיעלה ויבא: 
@11מ"א סק"ו. (#)@33 ס"ז דאם שח במזיד חוזר. באמת לא מיירי שם בדין שח אלא ר"ל דשח במזיד נלמד מהך דהתם כמ"ש הב"ח הובא בט"ז סק"ג: 
@11(שם)(#)@33 המטונפות דאזיל וקרי ק"ש כי מטא למבואות המטונפות אישתיק אמר ליה לר' יוחנן להיכן אהדר א"ל אם שהית כדי לגמור את כולה תחזור לראש ע"כ הרי דאע"ג ששח בשאלתו לר' יוחנן מ"מ אם לא שהה כדי לגמור א"צ לחזור: 
@11(שם) ט"ז קי"ד(#)@33 נכתב טעם. תימה דשם לא כתב כלום וכן תמה בא"ר: 
@11(שם) (#)@33 שהה או שח הכל מבעי' ליה ר"ל לא כהב"י דהרר"ג רק בשח מיירי. אך קשה דאפילו לפי' הט"ז שכבר גמר תפלתו מה יש לך לספק בשהה בלא שח ודאי דאם שהה לגמור כולה דקי"ל חוזר לראש מה מהני תפלתו שהתפלל ובודאי צריך לחזור להתפלל ואם לא שהה כדי לגמור אפי' לכתחלה מורין לו לגמור תפלתו ממקום שפסק ויפה להתפלל. ולע"ד שלשון זה שבט"ז כאן הוא ט"ס ואין הספק רק בשח ולא בשהה. ואפי' בשח אין הספק אלא בשח באמצע הברכה מי נימא כיון דקלקל נוסח הברכה בשיחה שלו ה"ל כאלו לא אמר אותה ברכה כלל משא"כ בשח בין ברכה לברכה וכמ"ש הט"ז בסוף דבריו ומ"ש הט"ז כאן הכל מבעיא ליה אין ר"ל בין ששהה בין בשח אלא בין בשוגג בין במזיד וק"ל: 
@11(שם) (#)@33 אם עקר רגליו נמצא פי' בשוגג אבל במזיד אפי' לא עקר כיון שדומה זה לדין יעלה ויבא 
@11(שם) (#)@33 ונ"ל עוד אם שח בין. ר"ל שאין הרר"ג מדבר רק בשח באמצע הברכה אבל בין ברכה לברכה אפי' אם נזכר תיכף אחר השיחה מורין לו לגמור תפלתו ואינו חוזר לראש: 
@11(שם) (#)@33 א"צ תיקון כלומר אין לספק כלל אם יחזור לראש והרר"ג לא מיירי רק באמצע. ובלא"ה מוכח כך מדברי הרר"ג בספק ראשון אם יחזור או לא ואת"ל כו' ואי בשח בין ברכה לברכה ואח"כ גמר תפלתו אין כאן רק ספק א' אי חוזר (לראש) אי לא דאם איתא דחוזר דודאי חוזר לראש דאי ממקום שפסק הרי כבר התפלל וק"ל: 
@11(שם)(#)@33 ומש"ה אמרינן אם אפשר לקצר יקצר. לשון זה אין לו ביאור ונראה שהוא ט"ס ומיותר: 
@11בט"ז שם. (#)@33 דשיחה אינו מפסקת אלא זה נתינת טעם על ראש דבריו דשח בין ברכה לברכה א"צ תיקון: 
@22סי' קה 
@11מ"א סק"ב (#)@33 מתפלל דאי רוצה לחזור בלא"ה צריך לשהות כדי הילוך ד"א אפילו בלי תפלה אחרת כמבואר בסי' קך"ג: 
@22סי' קו 
@11מ"א סק"א (#)@33 בעמידה. בא ליתן טעם אפי' למ"ד תפלה דאורייתא עיין ט"ז. ועיין בעצי ארזים סי' ס"ה סק"ב: 
@11ש"ע סעיף ג ברמ"א (#)@33 ואם אין השעה עוברת. זה מיירי גם בלומד יחידי והוא מהר"ן דכתב דהא דאמר ר' יוחנן כגון אנו מפסיקין בין לק"ש בין לתפלה מיירי באין שהות דאי יש שהות למה מפסיק וכי אסור ללמוד קודם התפלה עכ"ל ובזה תבין דברי המג"א: 
@11ט"ז סק"א. (#)@33 כולהי ס"ל דר' יוחנן דהא דאמר ר"א ברכות דף ך"א ספק התפלל לא יחזור ויתפלל אמר עליה ר' יוחנן הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו ומ"ש הט"ז במימרא דנזכר באמצע זהו דין שבש"ע ס"ס זה: ומ"ש במימרא דאם יודע לחדש הוא מה שאמר התפלל ונכנס לבה"כ ומצא צבור שמתפללין אם יכול לחדש בה דבר יחזור ויתפלל ואם לאו אל יתפלל: 
@11שם (#)@33 מספק ממילא ע"י חידוש מותר. וההוא דפוסק אפי' באמצע ברכה מיירי באין יכול לחדש. ומ"ש נדבה מותר בכל גווני ליחיד היינו מימרא דר' יוחנן הלואי כו' ומ"ש ובדרך חובה אסור כו' היינו מימרא דפוסק אפילו באמצע ברכה כיון דהתחיל אדעתא דחובה ואין יודע לחדש אסור לו לגמור בתורת נדבה. מה שהקש' ב"י דהיה לו לרי"ף כו'. הב"י ס"ל דיחיד בחובה אפי' חידוש לא מהני כמימרא דפוסק אפי' באמצע ברכה ומשמע ליה להב"י אפי' יכול לחדש וההיא דנכנס לבה"כ ס"ל להב"י דמתפלל בנדבה ואם היה שלא בבה"כ א"צ חידוש וכיון שהוא בצבור בבה"כ צריך חידוש כך ס"ל להב"י מש"ה הקשה כיון דדין יחיד שהוא מימר' דר' יוחנן יש בו חילוק בין אם היחיד מתפלל ביחיד ובין אם מתפלל בצבור א"כ אצל מה שכתב הרי"ף דההוא דר' יוחנן ביחיד אבל בצבור אין להם להתפלל בין חובה בין נדבה שם הו"ל להביא מימרא זו להודיע דהך דר' יוחנן יש עוד חילוק בין יחיד לצבור דהיינו דיחי' המתפלל ביחיד א"צ חידוש וכשמתפלל בצבור צריך חידוש ומתוך קושיא זו הוכיח הב"י דיחיד בנדבה צריך חידוש אפילו כשמתפלל ביחיד ע"ש. וע"ז תירץ הט"ז דבאמת חידוש מהני ליחיד בדרך חובה דלא כהב"י. וגם בנכנס לבה"כ אין לו היתר בתורת נדבה משום דנראה כמתפלל עמהם לשם חובה ולכן אין לו היתר אלא לחדש כיון דהחידוש מהני גם בחובה וא"כ אין לו להרי"ף להסמיך כלל בקושי' הב"י דהרי ר' יוחנן מיירי בנדבה ורב יודא מיירי בחובה ובחובה אין חילוק כלל בין מתפלל ביחיד או בצבור דתרווייהו ע"י חידוש שרי ובלא חידוש לא ומ"ש הרב"י דדוקא בצבור צריך חידוש אבל ביחיד לא ר"ל משום דאפשר לו להתפלל נדבה אבל בלשם חובה אין חילוק בין יחיד לצבור ואי משום דבנדבה יחיד א"צ חידוש כשמתפלל ביחיד וכשמתפלל בציבור צריך חידוש משום דאסור להתפלל נדבה אין זה נחשב כלל חילוק בין יחיד לציבור דאין הטעם רק משום מראית עין דנראה כמתפלל לשם חובה כמ"ש הט"ז אח"כ ודו"ק: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 בערבית. פירוש דלא שייך הטעם דהתחיל אדעתא דחובה דהרי ת"ע רשות: 
@11(בט"ז סק"א) (#)@33 ורבינו האי ס"ל דאפילו בנדבה. עד עכשיו פירש הט"ז ב' שיטות שיטות הר"י ושיטת הרי"ף ועכשיו מתחיל לפרש שיטה ג' שהוא שיטת רב האי ומ"ש דאפילו בנדבה צריך חידוש היינו מימרא דר' יוחנן ומיירי בחידוש דווקא ומ"ש אבל בחובה לא מהני חידוש היינו מימרא דפוסק אפילו באמצע ברכה ואפי' יכול לחדש מיירי: 
@22סימן קח 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 כמ"ש סי' רפ"ז בהבדלה צריך להגיה סי' רצ"ב והוא בטור שם והמחבר כ' דין ההוא בסי' זה סעיף י' אבל הטור לא כתבו בסי' זה ולכן דין זה דאם הפך שלמדו הב"י מדין דשכח מנחה כו' הזכיר הט"ז סי' רצ"ב דמשם למדו הב"י: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 אסקינן בקושיא. ר"ל אדינא דהבדיל בראשונה רק שהרא"ש כתב כיון דלא אמר לשון תיובתא אלא לשון קשיא לא נדחה מהלכ': 
@11שם (#)@33 בקמייתא כמאן דלא. סבר המקשה דמש"ה ראשונה לא עלתה לפי שראשונה הוא תפילת מוצאי שבת ולא הבדיל בה הוי כמאן דלא צלי ואהא פריך דתנן אם שכח הבדלה אין מחזירין אותו ואסיק בקושיא ואהא כתב הרא"ש דיש לתרץ דאע"ג דכמאן דצלי דמי מ"מ בשביל דגלי דעתיה כו' משא"כ כשלא הבדיל בשתיהן או הבדיל בשתיהן דליכא גילוי דעת יצא: 
@11שם (#)@33 ואח"כ אמר אשרי המג"א לשיטתיה באות ה' דס"ל דאין לומר אשרי מיהו י"ל אפילו לרמ"א הוי גילוי דעת כיון דהתפלל תחילה בלא אשרי: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 השני'. דכל זמן שיש על אדם חיוב תפילה אסור לו לאכול קודם אבל אם התחיל אינו פוסק אפילו למ"ד דס"ל בסי' פ"ט קודם תפלת שחרית אם התחיל לאכול מפסיק היינו מטעם דלא תאכלו על הדם אבל במנחה בסי' רל"ב אינו פוסק והא דמי לסי' רל"ב דהא כבר התפלל על דמו וזו לתשלומי ערבית הוא: 
@11סק"ה (#)@33 אשרי בערבית. ר"ל אבל אחר מנחה שרי ודלא כהב"ח ואח"כ סיים דשאני יה"כ שהוא ברצון ומש"ה אומרים אחר מנחה אבל בשאר ימים אסור כמשמעות הזהר: 
@11ט"ז סק"ג (#)@33 דהנהו תרווייהו צריכי. כלומר דיש ג' בבות וזה הבבא שדילג נלמדוה שפיר מאלו אבל א' מאלו השנים אי לא הוי כתב להו לא היו נלמדים מהשנים האחרים: 
@11שם (#)@33 דכיון דמערבית ר"ל ושם אינו אומר רק פעם א' אשרי ה"א דגם בשחרית די בפעם א' אשרי: 
@11סק"ד (#)@33 שאין יכול להזכיר אין להקשות הא בלא"ה כיון דכבר עבר מנחה תו לא הו"ל תפלה הסמוכה ז"א דמוסף זמנה כל היום והוי שפיר תפלה הסמוכה: 
@11שם (#)@33 ככל התשלומין. כמו שכח מנחה בשבת מתפלל במ"ש שתים של חול: 
@11מ"א סק"י (#)@33 בסי' רס"ג סט"ו כצ"ל ור"ל דשם מבואר כשמתפללים הקהל ערבית של שבת אסור ליחיד להתפלל באותו בה"כ מנחה ומכ"ש הוא עצמו כשהתפלל ערבית בשבת אסור לו שוב להתפלל מנחה משא"כ בחול כיון דמנחה וערבית תפלתן שוות אין קפידה: 
@11שם (#)@33 דבר"ח יזכיר. קשה דהא היינו דינו דרמ"א סעיף ט' דמתפלל ערבית שתים של ר"ח. וי"ל דקמ"ל המג"א הכא אע"ג דעדיין יום הוא יתפלל של ר"ח כיון שכבר קיבל ר"ח. ומיהו הראי' מסי' תכ"ב איני מבין וכמדומ' שהוא ט"ס ודו"ק ומ"ש עס"ס זה נראה דכוונתו לרמ"א שהבאתי וכלומר דאין חילוק בין זה להתם אע"ג דעדיין יום הוא וכמ"ש וק"ל: 
@11סקי"א (#)@33 דשכחה דזה דמי לשכחה כיון שחושב שעדיין יהיה לו פנאי כן הוא במקור הדין בנ"י פרק כיצד הרגל: 
@11שם (#)@33 דכתב מחלוקת. במי שנשבע לעשות דבר תורה שינה ולא עשהו מיד כי אמר בלבו עדיין יש לי פנאי וביומא דמישלם שנה שכח או נאנס י"א דלא הוי אונס משום דהיה לו לעשותו מיד ולא להמתין עד סוף וא"כ ה"נ היה לו להתפלל תיכף בתחלת זמן התפל' ולא הוי אונס אף שחישב שעדיין יש לו פנאי: 
@11שם (#)@33 האגודה מהא שמביא הש"ס גיטין דף ע"ד בדין קונה בית בעיר חומה שיש רשות למוכר לפדותו כל השנה ולא אח"כ והיה רגיל הלוקח ליטמן ביום שנשלם שנה שצא ימצאנו המוכר ליתן לו מעותיו התקין הלל שיהא זורק המעות ללשכה אחת שעשה וילך לתוך ביתו וקשה למה הוצרך הלל לתקנה הא בלא"ה הרי היה אונס ביום האחרון א"ו דבה"ג לא מיקרי אונס דה"ל לעשותו בתחלה כמ"ש הב"י טע"ז לא ידעתי כעת מקומו בב"י והצד הסברא במוכר בית והתנה להחזירו תוך שנה וכההוא דערי חומה ודאי מסתברא דאין האונס מועיל כדברי המג"א אבל בהלוהו והתנה אפי' במעכשיו באופן שאין בו אסמכתא כמבואר בח"מ סי' ר"ז יש לדון בדבר אם האונס מועיל או לא וזה מתוך דברי הש"ך ח"מ בסימן כ"א במה שחילק בההוא דאונס כמאן דלא עביד ע"ש ואין מקום להאריך כאן ודו"ק: 
@11סקי"ב שם(#)@33 וז"ל והא דאמרינן הטור כ"כ על דעת התוס' שהובא בט"ז סקי"א שאם שכח יעלה ויבא בר"ח במנחה לא יתפלל ערבית שתים משום שלא ירויח ואהא כתב לשון זה: 
@11שם (#)@33 בדיעבד וצ"ע והט"ז סק"ח פשיטא ליה דלא יצא: 
@11שם (#)@33 הא י"א דאפי' בליל ב'. סברא זו הובא בתוס' ס"פ תפלת השחר וסתרהו. ומ"ש המג"א אלא שגם בחדש חסר כו' כלומר לא מבעיא כשהוא מלא דאז ר"ח ב' ימים ושכח יעלה ויבא בערבית יום ראשון אין מחזירין אותו דהא יאמרנו בערבית של יום ב' אלא אפי' כשהוא חסר נמי אין מחזירין אבל אם שכח בערבית דיום ב' לא מיירי הש"ס כלל וי"א דמחזירין: 
@11שם (#)@33 ובכ"ה כתב בשם חכם ואין ספר כנה"ג לפני וכמדומה דכה"ג כאן מיירי בדין הראשון של המג"א ובסי' תכ"ב פלפל בשני הדינים ופסק דאין לחזור והמ"א חולק וס"ל דדוקא בדין ראשון אין מחזירין אבל בשני מחזירין מכח ראיה שלו די"א דאפי' בליל שני מחזירין והכא לכ"ע מחזירין כיון דיממא הוא: 
@11סקי"ד (#)@33 וכמ"ש ר"ס זה. היינו מ"ש במ"א סק"ב דדוקא ג"ד ממש בעינן וחולק המג"א אהט"ז תק"י: 
@11סקט"ז (#)@33 בליל י"ט שני. פי' אם שכח להזכיר י"ט במנחה דיום א' יתפלל ערבית שתים אפי' להתוס' דהא ירויח שיזכיר י"ט וכן בטל ומטר שלא הזכיר במנחה ירויח בערבית שיזכיר טל ומטר: 
@22סי' קט 
@11ש"ע (#)@33 או לקדיש. לכאורה יש לפרש דה"ק או אם נכנס אחר קדוש' צריך לשער אם יגמור קודם שיגיע ש"ץ לקדיש שאחר התפלה אלא דז"א דהכא לא מיירי בנכנס אחר קדושה עד אח"כ וכתב שם שצריך לשער עד שיגיע ש"ץ למודים שהוא קודם הקדי' לכן פי' המג"א סק"א או שנכנס כשמתפללין ערבית שאין שם לא קדושה ולא מודים צריך לשער עד שיגיע ש"ץ לקדיש ובכל אלו הטעם משום דא"א לאמרו ביחיד ובמודים אע"ג דיחיד אומרו יש שם טעם אחר לפי שצריך לשחות בשעה שהצבור שוחין ואין נכון שישח' האדם באמצע תפלתו כמ"ש הט"ז סק"ב או כמ"ש המ"א בסק"ו מש"ה יש היתר במודים אם משער שיגיע למודים בשוה עם הצבור או שיגיע לאיזה ברכה ששוחין בה בעת שיגיע ש"ץ למודים דממילא ישחה עם הצבור וכל זה הוא לכתחלה אסור לו לסמוך ולומר שכשיגיע ש"ץ למודים ישחה באמצע התפל' אבל בדיעבד כגון שסיים גאל ישראל וצריך לסמוך גאולה לתפלה אז ישחה אפילו בברכות שאין שוחין אך דוקא באמצען זה המשך דברי המחבר: 
@11(רמ"א) (#)@33 והוא הדין אמן דהאל הקדוש. הוא פלוגת' אמחבר דאיהו אינו חושש לאמנים אלו דהא כ' אם נכנס אחר קדושה ישער עד שיגיע ש"ץ למודים ולא קפיד אשומע תפלה. וטעמא משום דכתב בב"י דהבבלי פליג אירושלמי ואינו חושש להנך אמנים ע"ש: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 ומשמע דיכול. כלומר שא"צ לגמור כשאומרים ש"ץ יתגדל כדי שיוכל לענות אמן אלא אפי' גומר כשאומרים הצבור אמן יש"ר והוא מחמת תפלתו לא שמע הקדיש מפי הש"ץ דבכה"ג אינו אומר אמן רק יש"ר בלבד נמי סגי ואהא סיים ועססי' צ"ו בהגה"ה כוונתו למ"ש שם במג"א סק"ה ועמש"ש דכשנתן לב שהש"ץ אומר יתגדל יכול גם לענות אמן והכא מיירי נמי בכה"ג אבל אסור לו לבטל עניית אמן משום דאמן כקדיש ולא קאמר המרדכי ואגודה אלא שיכול להתפלל עד שיתחיל ש"ץ יש"ר ולעולם שהוא יענה גם אמן משום שנתן לבו וכאמור: 
@11(#)@33 סי' נ"ו בשם הב"ש הוא שם במג"א סק"א דאיש"ר עדיף מקדושה ומודים ע"ש. ולפ"ז משמע דה"ה אם בא קודם קדושה ואם ימתין עד אחר קדושה לא יוכל לענות אמן יהא שמיה רבא יתחיל קודם קדושה ומה דאסברא המג"א להאי דינא בבא אחר קדושה משום דאורחא דמלתא דכשיתחיל אחר קדושה מיד יוכל לגמור תפלתו קודם איש"ר לכן ימתין על קדושה וק"ל: 
@11שם (#)@33 דתפלת צבור עדיפא. אע"ג דבכל סי' זה אם אינו יכול לגמור קודם קדיש או קדושה לא יתפלל עם הצבור משום דזה לא הוי ממש תפלת ציבור כיון שבא באמצע התפלה ודוחק כ"כ פרי מגדים: 
@11שם (#)@33 דבקדושה פליגי בגמרא חד מ"ד ס"ל שא"צ להמתין על קדושה: 
@11(מ"א סק"ד) (#)@33 ועס"ב. כוונתו שלא תאמר דהתיקון המבואר בסעיף ב' שיגמור ברכת האל הקדוש ושומע תפלה בשוה עם הש"ץ מועיל לכתחילה ומש"ה לא הגיה רמ"א כאן כלום לז"א שאינו כך דהא בסעיף ב' הגיה רמ"א דלכתחילה לא יתחיל עד שיאמר האל הקדוש וממילא דה"ה לשומע תפלה: 
@11סק"ה (#)@33 כמ"ש סי' ס"ו כצ"ל והיא שם בסעיף ט': 
@11ס"ק ח'(#)@33 עם הש"ץ. ק"ק על המג"א סי' נ"א סק"ב שנסתפק לומר דאפי' כשמסיים בשוה עם הש"ץ מחוייב לענות אמן וע"ש: 
@11(שם)(#)@33 דבמקום. זה אינו נמשך לדעיל אלא הוקשה לו הא המחבר בסעיף א' לא חשש כלל להנך אמני' וכמו שכתבתי באות ב' וא"כ למה הזכירה כאן וזהו שסיים עס"א וע"ז תירץ דבמקום כו' משא"כ בסעיף א' אין מורין לו להמתין בתפלתו על אמנים אלו דטוב יותר להתפלל מידי דחשוב קצת כמו תפלת צבור בשעה שהש"ץ מתפלל או אפשר טריחא ליה להמתין: 
@11סק"ט (#)@33 ולשמוע. ר"ל נוסח נקדש עד קדוש צריך לשמוע מהש"ץ ולא לאומרו וזה יצטרך לאומרו בעצמו עם הש"ץ ולפי מה שנשתרבב עתה המנהג באשכנזים שאומרים הצבור נקדש עם הש"ץ א"כ מותר גם לכתחלה להתחיל להתפלל עם הש"ץ. ומנהג זה כמדומה שנשתרבב על פי דברי הטורי זהב סימן קכ"ה אלא שדברי הטורי זהב שם צ"ע שהוא מביא ראיה מכאן והרי כאן דוקא בדיעבד ולא לכתחלה וכן הקשה פרי מגדים ז"ל וצ"ע במנהג זה:   
@22סימן קי 
@11מ"א סק"ג (#)@33 בשאר תפלות. ר"ל בתפלת י"ח שהתירו לפעמים להתפלל מיושב: 
@11סק"ו (#)@33 שלא יהא נרא' כי כל מה שאמר בהביננו במלות קצרות הוא מעין ברכות י"ח ויחשבו שגם הבדלה היא ברכה בפ"ע: 
@11ט"ז סק"ב. (#)@33 להכריע בין דחק. פי' משום דהתירא דפועלים אינו בכלל שעת הדחק כלל אלא שהתירו להם משום פסידא דבעה"ב וממילא כיון שהכרי' בש"ס שאין להתפלל הביננו אלא בדחק אין היתר לפועלים ואע"ג דר"ג גופיה מודה בפועלים וא"כ נהי דשלא בשעת הדחק קי"ל כר"ג מ"מ שרי לפועלים. הא ליתא דכיון דלייט עלה אביי משמע דס"ל לאביי דאין לסמוך כלל אקולא דהביננו ואפי' במקום דמודה ר"ג ולא התיר אלא בדחק ממילא בפועלים לא והכי ס"ל להרי"ף והרא"ש ומש"ה הרמב"ם דפסק היתר' בפועלים כתב עליו הטור דס"ל דהיתרא בפועלים הוא ג"כ בכלל שעת הדחק זהו כוונת הט"ז ובחנם נתקשה הרב פרי מגדים ז"ל: 
@11מ"א סק"י (#)@33 תקס"ה. דאע"ג שהוא יחיד מ"מ א"א שלא יהיה א' בסוף העולם הולך ג"כ לדרך ובמ"ש המג"א שם בסי' תקנ"א: 
@11ט"ז סק"ז (#)@33 עם אחרים נראה דר"ל עם השייר' ביחד ואפי' אם הולך יחידי לא פלוג ודו"ק: 
@22סימן קי"א 
@11(#)@33 רמ"א וכן נוהגין. עיין סי' ס"ו במג"א סקי"ד ובדברינו שם: 
@11מ"א סק"ד (#)@33 שומע תפלה. עדיך כל בשר יבואו ושאר פסוקים שהיו רגילים לומר במנחה ומוסף קודם ש"ע: 
@22סימן קיג 
@11ט"ז סק"א (#)@33 וחיישינן ליוהר'. זהו תירוץ בפ"ע כלומר ועוד דחיישינן ליוהר': 
@11סק"ג (#)@33 נמצא שכשאומר. פסק הוא זה כלומר נמצא לתירוץ זה מצד הדין שכשאומר אתה גבור כו': 
@11מ"א סק"ח (#)@33 ובאגודה דלרמ"א אין איסור זה אלא משום מראית עין אבל לאגודה מדינא הוא כי צריך לכרוע דוקא בברוך ולא שתהיה הכריעה מתחלה קודם ברוך: 
@11ט"ז סק"ד (#)@33 וכשאומר הכל מודים פי' לפעמים אומר בגמרא הכל מודים ואין פירוש שמודים לפלוני אלא כ"ע שוין דאז לא שייך לשון הכנעה אלא לשון שבח שמשבחין דין זה ומה שסיים הט"ז מש"ה בהלל כו' אינו מוכרח כך הוא בהלל ואינך אף שהכל מודים היינו להקב"ה וא"כ שייך לשון הכנעה נמי אלא כוונת הט"ז מש"ה פי' כיון שמצינו לשון מודים לפעמים הוא שבח לכן גם בהלל ואינך מסתבר טפי שהוא לשון שבח לכן אין לכרוע בהם: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 ס"ס נ"א. ע"ש במג"א סק"ח: 
@11סק"ו (#)@33 ק"נ וצ"ע שם מיירי שמשתחוה לפניו כמו שמשתחוין לכל שר ובזה ליכא מראית עין משא"כ כריעה דמודים צ"ע: 
@11ס"ק כ"ז (#)@33 לא קאי. בלא"ה לק"מ דהא כתב המחבר דדוקא בתפלה קפדינן אלא דהאמת מתרץ לא קאי אלא על הדבר הזה: 
@22סימן קיד 
@11מ"א סק"ג (#)@33 ר"ס רל"ו בא לתרץ תירוץ למה שהוצרך בערבית לטעם אחר משום דאע"ג דגם בערבית צריך להסמיך גאולה לתפלה מ"מ להכריז מה שהוא צורך התפלה שרי כמ"ש בסי' רנ"ו: 
@11ט"ז סק"ד (#)@33 שלא יהיה דבר מעורב פי' זה מזכיר וזה אינו מזכיר: 
@11שם (#)@33 דלא כב"י כו' שאף שהצבור. כוונתו שהב"י מפרש שירושלמי הזה מיירי גם בצבו' ומזה נמשך לו שיש חילוק גם בצבור בין גשם לטל וחולק הט"ז ע"ז אלא דהירושלמי ביחיד מיירי אבל בצבור אין חילוק. ודע דדברי הב"י במקומן צ"ע קצת ואין להאריך: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 בלחש פי' אפילו מזכיר הש"ץ בתפלת לחש בקול רם לא מהני: 
@11שם (#)@33 וכ"מ סעיף ג'. מדכתב דמפסיקין במנחה משום דא"א להכריז שלא יאמרו משיב הרוח ע"ש וק' יאמר הש"ץ בתפלת לחש בקול רם ורב להושיע: מכלכל חיים א"ו דזה לא מהני: 
@11סק"ג (#)@33 משיב. באמת מבואר בב"י דאינם אומרים רק מוריד הטל וכן מבואר בש"ע מדכתב אם אמר משיב הרוח בימות החמה אין מחזירין אותו והוא מהש"ס הרי דלכתחלה לא. והמג"א נמשך אחר הב"ח שכ' כן וע"ש: 
@11סק"ד (#)@33 שיהא לברכה. משום דאמרינן בש"ס דטל דברכה נעצר: 
@11סק"ו (#)@33 קי"ז דבשאלה אם טעה יש מקום שאין מחזירין כגון ארץ אחת כולה וטעה יחיד כמבואר שם משא"כ בהזכרה מחזירין בכל גווני: 
@11ט"ז סקי"ב (#)@33 ומסיק לא ידענא אי חתים. ר"ל אי חתים מקדש ישראל ור"ח כי בשבת וי"ט אם שכח בברכת המזון יעלה ויבא אומר ברוך שנתן כו' וחותם ברוך מקדש השבת וכן ביו"ט והטעם משום דבבהמ"ז חובה בשבת וי"ט דא"א דלא אכיל דחובה הוא לו לאכול ודין זה הוא לקמן סי' קפ"ח סעיף כ' סעיף ז' ושם יש חילוק בין לא פתח הטוב והמטיב ובין פתח ע"ש: 
@11שם (#)@33 מביא ב"י דברי ר"י בזה דגם בעל הניסים וענינו כלומר ושם ודאי לא שייך פירושו של הלבוש וק"ל. ודע דמ"ש הט"ז מביא ב"י דברי ר"י כו' הוא ט"ס דאדרבא ר"י ס"ל דבעל הניסים וענינו כיון דאם לא אמרו אין מחזירין אותו אז תיכף שסיים הברכה אין לאומרו וכמו שהביא הט"ז בתחלה אלא צריך לגרום רבינו אלחנן דהכי ס"ל וכוותיה פסק הטור סי' רצ"ד דאפי' בהנך דאין מחזירין אם נזכר קודם שסיים הברכה יאמרנה: 
@11מ"א סקי"ב (#)@33 מצ"פ דהרי בשבת עיין כנסת יחזקאל: 
@22סימן קט"ו 
@11ט"ז סקי"ג (#)@33 ר' יודא פליג שם. ועיין נודע ביהודה סי' כ"ו: 
@11שם (#)@33 דלא מצינו בירושלמי פי' הירושלמי דנקט הל' יום לא הזכיר שאלה והגמ' דהזכיר שאלה הא לא הזכי' ל' יום אלא צ' פעמים: 
@11סקי"ג (#)@33 תונבא. פי' שגעון: 
@22סימן קטז 
@11ט"ז סק"א (#)@33 דאין כאן. ומשמע לשון רמ"א דתופס חומרת שני התירוצים ואסור בהבדלה לכ"ע אבל לדברי הט"ז תלוי הבדלה בפלוגתא: 
@22סי' קיז 
@11מ"א סק"ג (#)@33 מעין כמו שרשאי להוסיף בש"ת כל הדברים ה"נ בכל ברכה יכול להוסיף מעין אותה ברכה א"כ כי היכי דמותר לומר בש"ת כך יהיה מותר בברכת השנים: 
@22סימן קיט 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 ואח"כ יתפלל. פי' תפלת י"ח: 
@11שם (#)@33 דבש"ע לא זכר כלל. אע"פ שהזכירו הש"ע בסעיף ב' היינו לחלק בין צורך יחיד לצורך רבים אבל שיהיה חילוק בין המקומות לא ס"ל לש"ע ולכן ליכא אלא ג' דינים ואמנם נראה שהמ"א ס"ק ד' חולק ע"ז ואין להאריך: 
@11מ"א סק"ה (#)@33 שם ס"ז. שביאר שם מה נקרא טעה שצריך לחזור: 
@11ט"ז סק"ג@33 כלומר דאין להם סדר להיות כולם כברכה א' לענין שצריך לחזור לאתה חונן אבל יש להם סדר לענין שצריך לאומרם על הסדר: 
@11מ"א סק"ז (#)@33 לבד יצא. ונ"מ שאין צריך לאומרה ברכה בפ"ע אחר בשלום כמ"ש המ"א אח"כ: 
@11(#)@33 דהוי אשאר ברכות. שצריך לאומרו על הסדר כתבוה בש"ע סעיף ג': 
@11שם (#)@33 ענינו צ"ל אח"כ רפאינו. פי' ואם נאמר דכמו דאם לא אמרה כלל אין מחזירין ה"ה אם לא אמרה במקומה צ"ל ע"כ הא דאם יאמר ענינו צ"ל רפאינו הוא משום דאע"ג דבענינו אין הסדר מעכב מ"מ ברכת רפאינו יהי' נקרא שלא במקומה כיון דבתענית מקומה אחר רפאינו והיום אומרה קודם ענינו ואע"ג דביום שאינו תענית מקום רפאינו הוא אחר ראה נא מ"מ בתר התענית אזלינן. א"כ ק"ו כאן כו' וענין הק"ו הוא משום שני דברים חדא דבכאן ראה נא שלא במקומה דאין מקומה אחר עננו לא בתענית ולא ביום שאינו תענית ב' דבכאן הוי ראה נא שלא כסדר וגם רפאינו משום דמקומה אחר ענינו בתענית והוא אמרה אחר ראה נא וק"ל: 
@22סי' קכ 
@11ש"ע (#)@33 במנחה. אלא מתחילין ואשי ישראל ועיין טעמיה בטור וב"י באורך: 
@22סי' קכג 
@11מ"א סק"ד (#)@33 ועל. אלא יהפוך פניו למזרח ויאמר ועל כל ישראל: 
@11ס"ק ו' (#)@33 פסיעות עיין ב"י. נלמדו מפסוק ורגליהם רגל ישרה רגליהם תרי רגל חד ואמר עוד וכף רגליהם ככף רגל וגו' הרי ששה: 
@11שם (#)@33 צ"ה ס"א. ר"ל דאי משום ו' פסיעות לאחריה צריך לחזור למקומו דהא איכא ג' פסיעות בש"ע סי' צ"ה קודם התפילה הרי ו' ותו דאיכא ג' פסיעות שבמ"א סי' קכ"ה סק"ב ע"ש ומה שהראה עוד לסי' קל"א היא במג"א שם סק"ה דמ"מ משום תחנון שיהיה מיושב יחזור למקומו לישב ע"ש: 
@11סק"ז (#)@33 תכ"ו. כוונתו דאפי' ביחיד יש לגמגם מהא דקי"ל עבירות שהתוודה עליהם בי"כ שעבר יכול לחזור ולהתודו' ולא קי"ל כמ"ד בש"ס דהוי ככלב שב על קיאו וא"כ עכ"פ בש"ץ וודאי אין קפידא: 
@11ט"ז סק"ה (#)@33 קדוש' הב"ח הבין דלחזור למקומו ולהחזיר פניו הכל א' וא"כ פסק זה סותר בתרתי לדברי המחבר חדא דהמחבר כתב דלכל הפחות עד שיתחיל ש"ץ וכאן קאמר עד שיסיים ש"ץ ותו דהמחבר אומר לכתחלה עד קדוש' וכאן אפי' לכתחלה א"צ לכן תירץ הט"ז דלחזור למקומו שאני: 
@11מ"א סק"ט (#)@33 יחשדוהו תירץ ג"כ כהט"ז רק שכתב טעם אחר דכשמחזיר פניו מגונה בעיני כל הרואים ויחשדוהו שדילג אבל כשאינו מחזיר פניו אף שפסע הפסיעות לאחוריו אינו ניכר כ"כ: 
@11שם (#)
@22 וכשמתחיל נראה דס"ל דלשון שיסיים ש"ץ לאו דוקא אלא הכוונה כשמתחיל ש"ץ לא הוי קשיא ליה להמג"א רק קושיא שניה שכתבתי באות ה' וע"ז תירץ כתירוץ הט"ז דהתם לחזור למקומו צריך לכתחלה עד קדושה והכא לחזור פניו אפי' לכתחלה די כשמתחיל הש"ץ: 
@22סימן קכד 
@11מ"א סק"ג (#)@33 לדבריך שאמר ר' יהושע לר"ג לדבריך שאתה אומר שהש"ץ מוציא אפילו הבקי למה הצבור כו' ומוכיח המ"א מזה דל"ח בש"ץ לקטני אמנה דהא אין הטעם רק להסדיר ובכל השנה א"צ להסדיר ואח"כ כתב ומ"מ צ"ע כו' סותר הראיי' דהא ע"כ דש"ץ טוב להסדיר בכל השנה וכמו בסי' קל"ט לענין קריאת התורה ומש"ה לא שרי בלי דחק מטעם להסדיר: 
@11סק"ה (#)@33 שהות. פי' דאע"ג דמיירי שהשעה דחוקה שיראים שיעבור זמן התפלה מ"מ אינה דחוקה כ"כ ולכן צוה מהרי"ל שאחד מהן יתפלל אח"כ כדי שיענה אמן או שיקראו אחד שכבר התפלל אבל אם השעה דחוקה ביותר שצריכים כולם להתפלל תיכף וגם אין פנאי לבקש מי שכבר התפלל מותר: 
@11סק"ו (#)@33 פעם דהתם הטעם משום ברכה לבטלה כיון שכבר התפלל הש"ץ בלחש ועכשיו אינו מתפלל רק להשומעים מש"ה אם אין ט' מכוונים קרוב לברכה לבטלה משא"כ הכא שהש"ץ מתפלל רק פעם א': 
@11ט"ז סק"ד (#)@33 פלוגתא אלא בחזרת ש"ץ י"ח שבזה חייב. ר"ל שזה הוא דבר ממוצע משום דחמור משאר ברכות דשם אינו מחויב להשתדל לענות אמן ובהא חייב לענות אמן כמבואר בסעיף ז' וקיל ממי שהוא חייב בברכה שהרי כבר יצא. וכיון שהוא דבר ממוצע פליגי בה מר מדמה להאי ומר להאי: 
@11שם (#)@33 לענות אמן ואף הר"י ודאי ס"ל פירוש וכיון דבהא דוקא פליגי ולא בשאר ברכות ע"כ ולא התיר הר"י לעשות כן לכתחילה ואע"פ שאינו מחויב בברכה רק הר"י מיעט ד"ז מדין אמן יתומ' אבל לכתחל' יש איסור וא"כ יש קושיא על הר"י מפרק החליל וצריך לחלק דכיון דלא אפשר הוי כדיעבד וא"כ היה צריך הטור להאריך בקושיא ותירץ מש"ה לא הביא כלל בדברי הר"י הך דחליל וכ"ת דה"ל להטור להביא הקושיא והתירוץ כיון שהוא נ"מ לדינ' דבה"כ גדול' כאלכסנדרי שרי לכתחלה אהא כ' הט"ז דאין לו נפקותא מזה ורצונו דלא שכיח בה"כ כזו: 
@11שם (#)@33 הירושלמי דה"ק דין חייב לשמוע הברכה או לידע. פירוש דמ"ש הירושלמי דין חייב לברכה אין הכוונה על הברכה בעצמה שהש"ץ מוציאו אלא שחייב לשומעה כדי לענות אמן וכ"ת איך אפשר לפרש כך דא"כ ה"ל גם כן להזכיר דדי גם כן שיודע אע"פ שאינו שומע לכן כתב הט"ז דהידיעה נכלל ג"כ במאמר לשמוע הברכה וע"ז הביא ראיה מדברי הכ"צ דכתב חייבים לשמוע אע"פ דבאמת ביודע סגי אע"פ שנכלל בו: 
@11שם (#)@33 ולענין הלכה כ"כ מה שראוי ר"ת כבר כתבתי היינו מ"ש לתפוס חומרות שניהם: 
@11מ"א סקי"ג (#)@33 להוציא פי' חזרת הש"ץ התפלה שהוא להוציא רבים כמבואר בסעיף א': 
@11ט"ז סק"ה (#)@33 והיינו דכתבו לחלק בין לא התפלל הט"ז מפרש דשכח ברכ' שלימה מברכות הקבועות הוי נמי בכלל לא התפלל כלל ולא הקילו אלא ביעל' ויבא ודומיהן אכן בתוס' לא משמע כן ע"ש: 
@11(ש"ע סעיף י"א) (#)@33 עונה עמהם ר"ל דנתבאר בסעיף ח' דצריך לענות אמן מיד כשכלה הברכ' דאל"כ הוי כעונה אמן בלי ברכה כלל אהא קאמר הכא דאם לא כלתה אמן מפי רוב הציבור שפיר דמי משום דעניית אמן מכלל הברכה הוא וכששומע שעונ' אמן הוי כשומע עכשיו הברכה: 
@11רמ"א (#)@33 ויודע דאם אינו יודע אסו' מטעם אמן יתומה כמבואר בסעיף א' אבל כשיודע דלית ביה משום אמן יתומה עונה עמהם: 
@11ט"ז סק"ו (#)@33 מה איכפת לן ברוב דאף אם כולם סיימו כוונתו דדוקא שם תלוי ברוב משום דאין הרוב צריכין להמתין על המיעוט אבל כאן לענין שיהיה ראוי לענות אמן מהני גם כששמע אמן מפי המיעוט לענין דכל ששמע אמן הוי כשומע הברכה: 
@11מ"א סקי"ז (#)@33 שכיון למ"ש ב"י. שכתב שם דאם שומע ציבור עונין אמן עונה עמהם ואם שמע יחיד עונה אמן אין עונה עמו: 
@11שם (#)@33 דעלה קאי. וה"ה אם שמע שיחיד עונה אמן עונה עמו ואע"ג דהמחבר אינו מתיר אלא קודם שכלתה אמן מפי רוב אבל המיעוט לא מהני היינו משום דמיעוט לגבי רוב הוי כמאן דליתא אבל אם אין שם צבור כלל אלא יחיד עונה עמו ולא כהב"י בשם הא"ח וק"ל: 
@22סי' קכה 
@11ט"ז סק"א (#)@33 ממ"ש בסי' ק"ט. עיין בדברינו שם באות י"א ועיין מג"א כאן סק"ב בשם הכתבים משמע כמנהג , אשכנזים וכ"מ ברוקח הובא במ"א ססנ"א: 
@11מ"א סק"ה (#)@33 חתימתה. דאע"ג דלשון ש"ע הוא ואם התחיל בה לאו דוקא התחלת הברכה אלא ה"ה חתימתה: 
@22סי' קכו 
@11ט"ז סק"א (#)@33 בהדי אינך תרתי. כיון דשלשתן חלוקים מכל יתר הברכות לכן לענין זה חשבינהו יחד: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 עיין בי"ד דבזמן הזה לא שכיחי אפיקורסים: 
@11סק"ה (#)@33 ועיין סי' קנ"ד. דמבואר שם דבשעת הדחק אין הש"ץ מתפלל בלחש כלל אלא יורד לפני התיבה ומתפלל בקול רם וה"ה בהא כיון שהשלים תפלתו. ה"ל כשעת הדחק משום טורח הצבור: 
@22סי' קכ"ז 
@11(#)@33 כוונתו. הוקשה לו דהא גם בתחלת הברכה קי"ל דזוקף בשם כמבואר בסימן קי"ג ותירץ דתקנת חכמים שיזקוף בסוף הברכה ולכן יזקוף בשם ולכן גם בתחלת הברכה אם דעתו לזקוף מיד זוקף בשם אבל הכא שאינו זוקף עד שגמר כל הברכה ובגמרה ליכא שם מש"ה אף על פי שיש שם בתחלתו לית לן בה: 
@11סק"ג (#)@33 כהנים דבוק דלא תימא דה"ק שאהרן ובניו המה כהנים של עם קדושך ושלוחיהם: 
@11רמ"א (#)@33 ואין אומרים עיין כנסת יחזקאל סימן י"ב: מ"א ד"ה כתב וכו' 
@11(#)@33 ועמ"ש סימן ר"א דאע"ג דכתב שם במג"א סק"ד דכהן קורא ראשון מדאורייתא מ"מ כ' שם דאין בקיאין ביחוסי כהונה וגם דהכהן יכול לחלק כבוד לאחר משא"כ נשיאת כפים: 
@11סק"א (#)@33 מנ"ל לר"י בעל התוס' לחלק בין בפ"ע ובין עם כהנים אחרים דמסתברא דכיון דאמרינן בכתובות דעובר בעשה אין חילוק: 
@11שם (#)@33 ואפשר דס"ל לר"י. בא לתרץ דברי ר"י בעל התוס' דלא תירץ המג"א אלא דס"ל לר"י בעל התוס' דהא דאמרי' בכתובות דעובר בעשה היינו הזכרת שם שמים לבטלה וא"כ הרי גם ר"י מסיים שם במס' שבת אם לא משום ברכה לבטלה וע"ז מסיי' המג"א לעיין בסי' רע"ו דברכ' לבטלה הוא לאו ולא בעשה ונדחה תירוץ זה כן נ"ל ביאור דברי המג"א וכן פירש בספר נודע ביהודה סי' ו' ע"ש והדרך אחר שרצה לפרש שם שהמג"א מיישב בדבריו אלו את דברי רמ"א הוא דוחק מאוד ע"ש: 
@11שם (#)@33 ובאמת לא היה מברך. פירוש שלא היה אומר ברכת כהנים כלל ולא בא רבי יוסי כלל לומר שהיה עושה איסור ע"פ דברי חביריו: 
@11שם (#)@33 ועי"ל דמצינו. עיין בעצי ארזים סימן ג' סק"ב: 
@22סי' קכ"ח 
@11ט"ז סק"א (#)@33 לא נמנעו. קשה דביבמות מפרש הטעם משום דמודעי להו ופירש"י ולא בשביל שבטלו דעתם וכן ראיתי שהקשה בא"ר. ונ"ל דכוונת הט"ז אהא דאמר הש"ס שם מעיקרא דלא נמנעו משום דלא עשו ב"ש כדבריהם הרי שהיו ב"ש מבטלים דעתם למעשה נגד ב"ה אע"פ שלהלכה נחלקו עליהם: 
@11ש"ע סעיף ב' (#)@33 כעובר בג'. כה תברכו אמור להם ושמו את שמי הרי ג' ומ"מ כיון דליכא בלשון ציווי אלא כה תברכו לחוד מש"ה לא ביטל רק מ"ע אחת אלא דהרי זה כעובר בג' כ"כ הב"י: 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 רישייהו חלשי. ר"ל דמסתמא היו חלושים כ"כ עד שהיו פטורים דאל"כ היו טורחים לקיים עשה הרי דאפילו שהם פטורים אפ"ה החמירו לצאת ה"נ בזה שאע"פ שפטור מדינא מ"מ כיון שאם ירצה מברך ראוי שיצא לחוץ: 
@11שם (#)@33 אין שייך כו' דאין המקרא יוצא. דדין זה להקרו' התיבות אינו פשוטי אלא דרשה ואפ"ה אמרינן דאפילו לאחד מקרא וא"כ למה בדרשה דקורא כהנים אמרינן להם לשנים: 
@11שם (#)@33 בשו"א קודם תברכו דעכשיו דכתיב אמור להם אחר כה תברכו הוצרך לכתוב בקמץ שיהא לשון עבר וטפי הל"ל למיכתב אמור להם קודם כה תברכו ויהיה בשו"א כדרך הפסוקים בכל מקום ונודע ג"כ דצריך קריאת כהנים משום דאמור להם הוא מיותר כיון דכבר כתיב אל אהרן ואל בניו ובפרי מגדים הגיה בחנם בט"ז: 
@11שם (#)@33 שייך לברכה עצמה. ולכן כתיב אחר כה תברכו: 
@11(שם)(#)@33 לענין שלא יוציאו. זה ענין בפ"ע אינו נמשך להקודם כוונתו דדוקא לענין עשה מיעטו קרא אבל לעז איכא וכתב כן ליישב דברי הש"ע בסעיף ד' וקצת אפשר לקשר דברים אלו להקודם ואין להאריך וק"ל: 
@11ש"ע סעיף ה' (#)@33 במנעלים. עיי' כנסת יחזקאל סימן י"א: 
@11מ"א סק"ה (#)@33 מכנסיים. פי' שהם מכנסיים עם מנעלים ביחד אין איסור ובתי שוקיים שבש"ע היינו מנעלי' ארוכים מגיעים עד ארכובות הרגל היינו סמוך לשוק וזה אינו יוצא מכלל מנעלים: 
@11סק"ט (#)@33 נטילה זו כתובה. פירוש נטילה דקודם ב"כ היא חיובת רק שלא נהגו לברך עליה מחמת שנטל שחרית וכיון שנגע במקום מטונף צריך ברכה: 
@11שם (#)@33 שחרית שלא ליגע. דאם נוגע יפול בספק ברכה כיון שלא נהגו לברך ושמא יש להם איזה טעם: 
@11שם (#)@33 ך"ב אמה. דשיעור זה לא מיקרי תיכף. ועי' במג"א סי' קס"ו מה שהקשה על דברי תוס' אלו: 
@11סקי"א (#)@33 דדוקא בימיהם. כלל כוונתו דבין להסוברים שיאמרו כשעוקרים פי' בשעת הליכתן לדוכן ובין להסוברים שיאמרו בהגיעם לדוכן כולהו ס"ל שיאמרו מודים תחלה כמ"ש מג"א בס"ק שאח"ז (וזהו שסיים המג"א ועמש"ל) כדי שיענו הקהל אמן על שתיהם אלא דבימיהם אמרו מודים בדרך הליכה ולכן שפיר יכולים לומר התפלה אחר מודים או כשעוקרים או בהגיעם לדוכן משא"כ האידנא לא יאמר אף בהגיעם לדוכן כיון דעדיין לא אמרו מודים: 
@11סקט"ז (#)@33 מחויב. חולק אהט"ז סק"ב וס"ל דכיון שאין קורין ליחיד אינו מחוייב לעלות מן התורה אפ"ה מברך משום דעולה מדרבנן: 
@11סקי"ט (#)@33 שיניח אצבע הימין פי' שיניח גודל הימין על גודל השמאל דאז יש ה' אוירים. משא"כ אם אין הימין והשמאל נוגעים כלל אין הריוח שבין הימין והשמאל נחשב כלל לאויר: 
@11שם(#)@33 לקרב הגדולים. אין הכוונה גודל של ימין בגודל שמאל דהרי כך הוא עיקר הדין בשעת ב"כ כמ"ש באות הקודם אלא ר"ל שרשאי לקרב אז הגודלים עם האצבעות משום עייפות וכ"ה בא"ר: 
@11שם (#)@33 שום אצבע פי' לא כמ"ש בש"ע שיהיו ב' אצבעות דבוקים: 
@11סקכ"ו (#)@33 נקיים. ומ"ש רמ"א המטונפים ר"ל דכל מנעלים דינם כמטונפי' ומה שהראה לסי' צ"ב ר"ל דשם נתבאר דאם עמד בתפלה ונזכר שנגע במקום מטונף די בנקיון עפר: 
@11ס"ק כ"ח (#)@33 לתרץ קושית הב"י. כי הב"י פי' כך דקאי על ברכת רבון העולמים משום שהקשה דאי קאי על ב"כ הא בלא"ה צריכים להמתין על המקרא עיין בט"ז סקי"ג והב"ח סתר פירושו של הב"י ולכן כ' המ"א דיש לתרץ קושי' הב"י ולעולם דקאי על ב"כ ותירוצו הוא שחולק אהט"ז סקי"ב ובתוס' שהביא הט"ז יש ב' סברות בזה ומה שסיים וכמש"ל היינו בס"ק ך"ז. דבתיבת יברכך לכ"ע צריך להמתין על כולם דהא צריכים כולם לשמוע ב"כ מפי הכהן: 
@11ט"ז סקי"ד (#)@33 אבל כי דייקת. כוונתו דבין ברכ' לברכ' אין חשש בלבול וכמ"ש אח"כ דאין חשש בלבול אם לא התחיל עדיין ועיקר החשש בעניית אמן הוא בין הברכות עצמן אחר התחל' ולכן בזה החשש בלבול הוא אפילו בדבר קל דהיינו ע"י שהסיח דעתו לכוונת אמן ולכן לא שייך מובטח כי אין בידו להפוך המחשבה כרצונו משא"כ אחר גמר ב"כ ויתחיל שים שלום ליכא כ"כ חשש טעות כיון שהוא ענין אחר לגמרי אין החשש אלא משום אימת צבור דוקא ובזה שייך מובטח משום דתלוי בטבע האדם: 
@11מ"א סקכ"ט (#)@33 ע"ס ק"ד. כוונתו כדברי הט"ז ס"ק י"ד דאע"ג דבסי' ק"ד אסור להפסיק לקדיש וקדושה מ"מ הא עדיף כיון דשייך בברכה עצמה: 
@11שם (#)@33 לתקוע אפי' מובטח. ר"ל אם יש אחר לתקוע מפני דגם בנ"כ לא התירו במובטח אלא באין שם אחר כדי שלא תתבטל ממילא וודאי לענין אמן אין עונה: 
@11שם (#)@33 ולפ"ד הש"ע פי' הש"ע פסק בסעיף שאח"ז דלא התירו במובטח אלא בדליכא אחר ובשופר פסק שם להתיר במובטח אפילו איכא אחר וקשיין אהדדי: 
@11שם (#)@33 וכמש"ל. הוא בסקל"א. ומה שהרא' לר"ס ק"י היא במג"א שם סק"ד: 
@11(סק"ל) (#)@33 כמ"ש סנ"ב. ט"ס הוא וצריך להיות סעיף ב' והוא במג"א סק"ב: 
@11סקל"א (#)@33 לא יעקור רגליו. ר"ל דהא במובטח עצמו לא שרינן אלא בדאיכא כהן אחר וס"ל לל"ח הטעם כמ"ש המג"א ס"ק כ"ט דכיון דצריך לעקור ממקומו לא שרינן ליה בדאיכא אחר ולכן כתב לשון זה לא יעקור רגליו: 
@11שם (#)@33 העיקר כמש"ל לכן. ר"ל בס"ק כ"ט שחילק דנ"כ שאני לפי שצריך לעקור רגליו ע"ש: 
@11ס"ק ל"ג (#)@33 שיכוין הש"ץ. טעם הדבר כיון שהוא עיקר המתפלל והוא אומר קדיש אחר התפלה לכן צריך שיכוין כדי שיהיה כאלו אמר בעצמו שים שלום: 
@11סקל"ו (#)@33 מצד בה"כ. פי' בדרום וצפון שאז יהיה בצדדים שלפניהם: 
@11ט"ז סקכ"ג (#)@33 אינם באים. משום דברכת כהנים לישראל נאמרה כמ"ש בס"ק הקודם: 
@11מ"א סקל"ז (#)@33 אלא כהנים וגרים. פי' ולא מצינו ד"ז בפוסקים דהרי לא כתבו ד"ז רק בעיר שכולה כהנים משמע דאם יש גרים חוץ מכהנים עולים כל הכהנים: 
@11סקל"ה (#)@33 דעונים ישראלים. פי' דנתבאר שם דכהנים מן המנין נמצא אין עשרה עונים: 
@11סק"מ(#)@33 דפוסק מק"ש. קשה הא הכא מיירי מתפלת י"ח ומה מביא ראיה מק"ש והרי בתפלה קי"ל בסי' ק"ד דאם קראוהו לתורה אינו פוסק וכן הקשה הא"ר וי"ל דה"ק המג"א דכיון דבקראוהו לתורה פוסק בק"ש מסתברא דבנ"כ דחמיר דעובר בעשה ותו דבנ"כ שייכא לתפלה ולא הוי כ"כ הפסק פוסק גם בתפלה: 
@11ט"ז ס"ק ך"ו (#)@33 לא מצאנו קושיא. כתב הא"ר קושיא זו פריך הש"ס בתענית אימא שירות פסול בעל מום כו' ומשני הא איתקש לנזירות: ועיין מ"א סקנ"ד שכתב ג"כ דלא כהט"ז: 
@11מ"א ס"ק מ"ה (#)@33 מנהגם. עיין נודע ביהודא סי' ה': 
@11סקמ"ט (#)@33 סי' רט"ו. היינו מה שמבואר שם סעיף ג' דברכת קטן ברכה היא מצד חינוך ועונין אחריו אמן: 
@11מ"א סקנ"ד (#)@33 כ' דמומר פירוש. חולק על בדק הבית דמומר פירושו שאמר אלי אתה א"כ כבר עבד ע"ז ואפ"ה בנאנס מתיר לישא כפיו: 
@11שם (#)@33 אלא לקולא דמותר בחרצן. לשון הש"ס שם דף כ"ו ע"ב דיליף שם דשיכור אסור בנשיאות כפים דנסמוך פרשת נ"כ לפ' נזיר לומר מה נזיר אסור ביין אף כהן המברך ופריך אי מה נזיר אסור בחרצן אף כהן המברך ומשני אמר קרא לשרתו ולברך בשמו מה משרת מותר בחרצן אף כהן מברך ופריך אי מה משרת בעל מום לא אף כהן המברך ומשני הא איתקש לנזיר ומאי חזית דאיתקש לקולא אקיש לחומרא ומשני אסמכתא נינהו ומדרבנן לקולא: 
@11ט"ז סקל"ה (#)@33 אלא אסמכתא והלא היקש. כבר תמהו אחרונים ע"ז דהרי מפורש בש"ס דהוא אסמכתא הבאתי באות הקודם וצ"ע: 
@11מ"א סקנ"ה (#)@33 דלא דמי לתפלה ולא הבינותי. דבתפלה מבואר בסימן צ"ט דאם אינו יכול לדבר לפני המלך תפילתו תועבה ורי"ו כ' הא בעי שכרותו של לוט דוקא אע"ג דקיל נ"כ מתפילה: 
@11שם (#)@33 ובעבודה נמי איסור ולכן. צ"ע דהא בעבודה ליכא חיובא וכבר כתב תחלה דכל מה דבעבודה ליכא חיובא אזי בנ"כ אפילו איסורא ליכא וממה דאסור בנזיר אין ראיה דהא חרצן נמי אסור בנזיר ואפ"ה בנ"כ שרי דילפינן ממשרת לקולא כמו שהוא בל' גמרא שהעתקתי באות מ"ג וכן הקשה בא"ר ואולי ס"ל למג"א דדוקא בשאר משקין דבנזיר מותר ובעבודה נמי ליכא מיתה הוא דשרי בנ"כ אבל יין מגתו דאסור בנזיר ובעבודה אסור גם בנ"כ. אך דז"א חדא דשתאו בשני פעמים יוכיחו עיין בט"ז ריש סקל"ה מדברי הב"י ותו דהא בגמרא הנ"ל קאמר דאיתקשו לקולא ממילא מה דבנזיר מותר אף אם יש בעבודה חיוב מותר בנ"כ וא"כ עיקר מ"ש הב"י דאין איסור בנ"כ רק היכא דיש בעבודה חיוב לא הוצרך לאמרה רק בזה שאסור בנזיר וצ"ע: 
@11(ש"ע) סעיף ל"ט (#)@33 שאין שאר עבירות פי' חוץ מעבירות שנתבארו מסעיף ל"ה ואילך ואולם לשון זה הוא מהרמב"ם ושם יש ביאור אחר ואין להאריך: 
@11מ"א סקנ"ח (#)@33 בהדיא חששו הרשב"א. חששו שמא יש איזה חכם דסובר א"צ לפרט ויתיר לו מש"ה הוצרכו ע"ד רבים ומשום שהיה תירוץ זה דחוק בעיני מג"א כיון דהלכה צריך לפרט לכך כתב ועי"ל כו' דחיישינן שלא יפרט הסיבה. ודע שיש דברים הרבה לפלפל על דברי מג"א הללו ואין להאריך כאן ובחיבורי טיב גיטין בפ' השולח הארכתי הרבה בזה בס"ד: 
@11שם(#)@33 פסולה אפילו גרשה פסול לכהונה פי' אפי' גם הדיר הנאה מכל הפסולות לא מהני כיון שאמר שאינו כהן: 
@11מ"א סקס"ד (#)@33 ועמ"ש סל"ז דלא. סותר דברי מהר"ם טיקטין מג' טעמים חדא דלא לכל מילי איתקש לעבודה כמ"ש במג"א סקנ"ד. שנית דטעמא דהזוהר דלית שכינתא שריא כו' וא"כ ר"ל דדוקא בעבודה קפדינן ולא בנ"כ. ואף אם נקפיד ג"כ בנ"כ מה"ט מ"מ מה ענין לאסור אונן דלא שייך ביה טעם זה. שלישית דעבודה של כל השנה כשרה בפנוי וא"כ אין טעם לאסרו בנ"כ (ואף דבזוהר ויקרא משמע כו' היא משמעות בעלמא ולכתחלה לבד) וא"כ נסתר טעמו של מהר"מ אלא עיקר הטעם בפנוי כמ"ש רמ"א בסעיף שאח"ז והאי טעמא איתא נמי באונן זהו המשך דבריו , וסיים ומ"מ לענין זמן כו' הוקשה לו כיון דסתר דברי מהר"ם דלא לכל מילי איתקש לעבודה א"כ למה אין נ"כ בלילה לכן כתב זאת: 
@11סקס"ה (#)@33 עובר בעשה. דמה שאינו נושא כפיו משום דשרוי בלא שמחה הוא מנהגא בעלמא אבל מדאורייתא נושא כפיו: 
@11סקס"ו (#)@33 אין שם כהן. עיין כנסת יחזקאל סימן צ"ב: 
@11סקס"ט (#)@33 וע"ש ס"ד. כוונתו דאם תרצה לומר משום פגמא א"כ למה הקפיד רק בשעה שקורין כהנים הא בסעיף ד' מבואר דפגמא איכא עד שיגמרו ברכת כהנים: 
@11סקע"א (#)@33 סי' קל"ה סעיף י"א דמבואר שם דמותר להעמיד ש"ץ לכהן: 
@11סקע"ג (#)@33 שיגמרו המ"ם דשלום דאלו בוישמרך ויחנך מאריכין בכ"ף משא"כ מ"ם של שלום שהוא נח א"א להאריך בה ואף על פי שהדל"ת דאחד הוא ג"כ נח ומ"מ מאריכין בה התם אין מאריכין כ"כ משא"כ בזה שצריכין להאריך עד שיאמרו הצבור רבון וכו': 
@22סי' קכט 
@11מג"א סק"א (#)@33 לא יאמרו היינו למנהגינו שאין נ"כ רק בי"ט במוסף ואינו נ"מ מדברי המחבר רק לענין או"א ברכנו כמ"ש רמ"א סי' הקודם ס"ס מ"ד ואהא קאמר המג"א דדוקא כשמתענין כל היום דאז מתפללין מנחה סמוך לשקיעה ויש נ"כ מדינא לכן למנהגינו אומרים עכ"פ אלהינו משא"כ כשאין התענית רק עד חצות דאז מיחלף במנחה דעלמא. וסיים אבל לפמ"ש רמ"א בסעיף שאח"ז לענין מנחה ביה"כ ה"נ כשמתענין עד חצות כיון דהדבר ידוע שאין שם שכרות אם עלה לא ירד אומרים אלקינו: 
@22סי' קלא 
@11מ"א סק"ב@33 ס"ח בהגה. ע"ש במג"א סק"ד דנפילת אפים אסור אפי' אין פניו דבוקות בקרקע ולכן צריך להטות ואף אם אין שם אבן משכית כמ"ש רמ"א סוף הסימן בהג"ה זה טעם ההטיה וזה מועיל אפילו אין מטה על ידו אלא מטה מן הצד שלא יהיה פניו נגד הקרקע ממש ומה שמנהג ליפול על היד הוא לתוספו' היתר כי היד מפסיק בין פניו לקרקע וכמבואר במג"א סוף הסי' דהפסק מועיל אפי' בלי הטיה ולכן עושים ע"צ היותר טוב שני דברים הטיה והפסק שכל אחד מאלו השנים מועיל לבדו ולכן כתב המג"א שנהגו להפסיק בבגד כי היד עצמו לא חשיב הפסק כמבואר בסי' צ"א וא"כ אין שם רק ההטיה לבד ואנו רוצים שיהיה שני דברים וכצ"ל וכך נ"ל ביאור דברי המג"א: 
@11סק"ה (#)@33 עסי' קכ"ג דכתב שם דבמקום שכלו הג' פסיעות יעמוד ולא יחזור למקומו מיד ולכן נפל על אפו בעמידה עם הציבור: 
@11ט"ז סק"ה (#)@33 שכתב דוקא כשהוא. דברי הרא"ש אלו העתיק הט"ז בסקי"ו: 
@11ט"ז סק"ה (#)@33 בינו לבין עצמו בביתו. מדכתב הרא"ש סתם דבינו לבין עצמו בביתו שפיר דמי ולא פי' דוקא אם יש ס"ת בביתו דלא ליתי למיטעי דפוסק צריך לפרש דבריו אבל עובדא דר"א שפיר מוקי המג"א בסק"ו דמיירי שהיה לו ס"ת דהתלמוד א"צ כ"כ לפרש ותו דהתם אגדה הוא ולא פסק דין ותו דגברא רבא כר"א מסתמא היה לו ס"ת בביתו: 
@11סק"ו (#)@33 שרואה הפתח ר"ל דוקא באותו צד שהפתח שם משא"כ בצדדים אחרים שהחצר בה"כ נמשך עד שם: 
@11סק"ז (#)@33 בשעה זו. פירוש בשעה שהצבור מתפללין: 
@11רמ"א סעיף ב' (#)@33 כיסוי פנים. כיסוי פנים ביאורו נפילת אפים: 
@11מ"א סק"ז (#)@33 נשים. כיון שיש שם חלונות אל הבה"כ: 
@11סק"ה (#)@33 כיסוי פנים. ק"ק לי בזה דהא כיסוי פנים ביאורו נפילת אפים א"כ מה הוצרך הד"מ לכתוב ונראה כו' כיון דלשון האגור הוא כך בהדיא ליפול תחנון: 
@11שם (#)@33 אומרים תחנון. מלשון עם הצבור משמע כך ומה שהראה לסי' נ"ה ר"ל דכתוב שם דאע"ג דמחיצה של ברזל אינו מפסקת בין ישראל כו' טינוף או ע"ז מפסיק: 
@11סק"ט(#)@33 תקפ"א דאין נפילת אפים בער"ה אפ"ה בסליחות נופלין כיון שמסיימין קודם עלות השחר ממילא לא יתכן מנהג זה בער"ה ודברי פרי מגדים בזה איני מבין וע"ש: 
@11בט"ז סק"ט (#)@33 והא חובת גברא. אבל בס"ק שאח"ז חזר בו הט"ז ופסק דא"צ לומר והוא רחום גם בביתו: 
@11סק"י (#)@33 ותימה לי דהא כל זיין. דמ"ש רמ"א ולא מיקרי חתן אלא ביום שנכנס לחופה בא למעט בין לפניו ובין לאחריו (לאפוקי ממהרא"י כמו שהביא המג"א סקי"ב) דכך משמע מקור הדין בב"י בשם ש"ל והמג"א בסקי"ב מפרש ג"כ דרמ"א ממעט גם לאחריו מדכתב המג"א יש נוהגין כו': 
@11מ"א סק"י (#)@33 זאת בריתי. ר"ל אע"פ שהאבל אסור בת"ת: 
@11שם (#)@33 מיקרי ציבור. ר"ל ונסתר טעם שני דהרוקח ומ"מ דינו דרוקח אמת מחמת טעם הראשון ודוקא בר"ח שאינו אלא מנהג אבל בחנוכה תליא בפלוגתא דמהרי"ל: והתניא לכן סיים המג"א שיקרא כ"א הלל בביתו: 
@11מ"א סקי"ג (#)@33 ברכו שנוהגין בקצת מקומות בספרד לאומרו בשחרית עיין פרי מגדים. מיהו לא שמענו שיהיה מנהג זה בשום מקום להפסיק בין ישתבח לברכו באמירת והוא רחום ואפשר דקאי על ברכו שאחר קדיש בתרא שנוהגין בכל ספרד כשגומרין קדיש בתרא אחר התפלה אומרים ברכו כמו שתראה בסי' קל"ג בדברי המחבר ובזה אפשר יש מנהג באיזה מקומות בספרד לומר והוא רחום קודם ברכו ועי' מה שאכתוב אח"כ: 
@11שם (#)@33 דעל והוא רחום. ודאי דרמ"א לא רצה לפרש כך דא"כ מה עניינו לתענית ציבור הרי אומרים אותו בתענית ובב' וה' אומרים אותו אפילו בלי תענית. וכאשר הביאני ה' בחמלתו לפה עה"ק צפת תוב"ב ראיתי הספרדים נוהגים בכל ת"צ אומרים ווא רחום אפילו שאינו בב' וה' ולזה כיון הרמ"א במ"ש אפילו במקים שכהגו כו' דלא כמו שחישב המג"א בכוונת רמ"א. ומה שלא כ' המחבר דין זה בב' וה' רבותא קמ"ל דאפילו בת"צ שמחמירין לו' סליחות ווידוי וסומכין על שמניחין מקצת וה"א שיאמרו גם והוא רחום וזה ברור: 
@11ט"ז סקי"ג (#)@33 שאין הקהל. דאם כל הקהל נופלין אזי אם ח"ו אינם נענים אין גנאי כ"כ להאדם חשוב דלא עדיף הוא מכלל הצבור: 
@11סקי"ד (#)@33 לגזור אטו. טעם זה בב"י והביא עוד טעם בשם רב שרירא דחיישינן שמא היה שם אבן משכית ובנו שם בית וחיפו בעפר על האבנים ע"ש ורומז לזה במג"א ס"ק ך"ב: 
@11מ"א סקי"ח (#)@33 כמ"ש ר"ס זה תימה דבריש הסי' טעם ההטיה משום אבן משכית ולא משום אדם חשוב לכן תמה הפרי מגדים. והאמת יורה דרכו דחסר תיבה אחת במג"א וכצ"ל כמ"ש הב"י ר"ס זה דכ"כ הב"י ר"ס בשם הרי"ף ורש"י ורמב"ם ורב האי דבאדם חשוב נמי שרי בהטי' ע"ש: 
@11סק"ך' (#)@33 כוונתו. ואזלינן בתר כוונתו. וה"ל כאלו נפל על אפיו ממש: 
@11סקכ"א (#)@33 שיטי. ק"ק מאי קמ"ל המג"א דלכאורה א"א כלל לפרש פי' אחר ויש ליישב: 
@11סקכ"ב (#)@33 דדוקא זה יתבאר לך ממה שהבאתי באות י"ט: 
@22סי' קלב 
@11בש"ע סעיף ב' (#)@33 דסידר' כך נקרא בגמ' קדושת ובא לציון: 
@11 מ"א סק"ב (#)@33 ועי' סימן קי"ג. אע"ג דאמרינן התם שאין לכרוע ולשחות אלא במקום שתיקנו חז"ל מ"מ בואנחנו כורעים שרי וכ"כ שם הט"ז סק"ד ע"ש טעמו: 
@11ט"ז סק"א. (#)@33 בספר הזוהר. הובא בב"י סימן נ"ט דקדושה שבלה"ק דווקא ברבים וקדושה שבתרגום דוקא ביחיד וכתב שם שלכן בצבור אומר כל יחיד בלחש התרגום של הקדושה שאז לא מקרי בצבור ובזה יובנו לך דברי המ"א שבכאן: 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 ואשתמיטתיה. עי' כנסת יחזקאל סי' קי"א: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 והאחרים יטילו גורל אף שיש בהן שאינם שוים. פי' שמטילין גורל על קדיש השני ואף שיש א' מהם שהיה לו דרך משל אות זיין בגורל הראשון והשאר היה להם פחות לא זכה בשביל זה בקדיש השני אלא צריך גורל מחדש: 
@11שם(#)@33 ב' או ג' שהפילו גורל ולמחרת. פי' על הקדישים של ערבית ושחרית ולז"א שבטלה החלוקה וצריכים להטיל גורל מחדש אותם שלא אמרו בערבית עם זה שבא. אבל זה שאמר בערבית כבר לקח חלקו ואין לו עמהם כלום וכ"כ הכנסת יחזקאל סימן מ"ד: 
@11שם (#)@33 דמדלא בא ודאי מחל להם שיהי' אחרון. מנהגם היה שבערבית יש קדיש א' שאחר עלינו השייך לתפלה ונקרא תפלה קדיש ובשחרית יש שני תפלה קדישים. ואחר כך אומרים שיר של יום ואומרים קדיש ואח"כ יש תהלים קדישים כל מקום כמנהגו וכשהיו ג' יא"צ ועשו גורלות על כל הג' תפל' קדישים והד' היה בעיר ולא מחל זכותו שיהיה אחרון ויאמר מזמור קדיש כי נגד יב"ח יא"צ קודם ואם היו ד' יא"צ יאמר זה תהלים קדיש ואם יש הרבה יא"צ שהפילו גורל ולא נשאר לזה קדיש כלל אין אומר שום קדיש ומ"ש המ"א שיהיה אחרון היינו אם ישאר קדיש יהיה הוא אחרון ואם לא ישאר יפסיד הכל וכ"כ הכנ"י סי' מ"ד ע"ש: 
@11במ"א (#)@33 עמדתי החוצה כו' ראשון והוא אחריו. היינו ע"ד שביארתי באות הקודם שמחל לו שיהיה הוא אחרון לענין שעכ"פ הם יאמרו קדיש והוא לא יאמר אא"כ ישאר עוד קדיש וכן כאן מחל שיאמר הוא בראשונה בערבי' אבל שיאמר זה יותר קדישים (שיש בערבית ושחרית כמו שכתבתי באות ו' וקדיש של מזמור היינו שיר של יום) ממנו לא תלינין שמחל: 
@11שם (#)@33 כ' דוקא כשניזק אבל משום הרווחה דידיה לא וכאן אינו ניזק רק שרוצה בגורל אולי ירוויח: 
@11שם (#)@33 נהיגי כשיש בן ל' נותנין לו כל הקדישים. היינו כל הג' תפלה קדישים (שייך הגה"ה שלמעלה שיש בערבית. (קדיש לאבלים) וכשיש ד' יא"צ נותנין לכ"א קדיש א' והבן ל' נדחה לגמרי מן היא"צ ואינו אומר כלום אא"כ יש עוד איזה קדיש: 
@11שם (#)@33 והנה אירע באותו יום. ענין זה מיירי אפילו שאין בן ל' רק ד' יא"צ ואבלים וק"ל: 
@11שם (#)@33 השירים ונהגו שמפילין גורל בין הכל. היינו כמ"ש המג"א זה המנהג בריש ס"ק זה. 
@11שם (#)@33 חולק בשאר קדישים בגין אביו. כתב הכנ"י בסי' מ"ד שאין נוהגין כך: 
@11שם (#)@33 מי שבטלה. הכלל הוא דבן ז' דוחה את היא"צ ובן ל' מכל וכל ודוקא בן ז' גדול שמתפלל בחול בביתו רק בשבת בא לבה"כ אז דוחה את היא"צ משום דהיא"צ יתפלל ערבית במוצאי שבת אע"ג דהיכא דאמר היא"צ קדיש ביומו אין לו זכות בערבי' שלאחריו מ"מ כה"ג שלא אמר קדיש ביומו מתפלל ערבית ולכן הבן ז' גדול בשבת דוחה לגמרי את היא"צ משא"כ בן ז' קטן דהולך כל ז' לבה"כ א"כ לא יאמר היא"צ גם בערבית לכן יש ליא"צ קדיש אחד ביומו. וז"ש המג"א דמ"ש הש"ך שיש לו דין ז' לענין קדיש אע"פ שאינו נוהג אבלות מ"מ מחויב ליתן ליא"צ קדיש א' דהא הולך כל יום לבה"כ והוי דינו כבן ז' קטן. וט"ז כ' והא דבשבת כו' ר"ל בן ז' גדול שהולך בשבת לבה"כ: וגם תבין בזה מה שסיים ונ"ל דקטן בן ז' דוחה את בן ל' דדוקא ליא"צ אינו דוחה דאם לא עכשיו אימתי אבל בן ל' יאמר קדיש אחר שיכלה ז' לקטן: 
@11מ"א סק"ד (#)@33 הפך רמ"א לשון הטור דלשון המשנה השיר שהיו הלוים אומרים וכאן כ' השיר שהלוים היו כו' להורות דאין כוונתו על המשנה רק על השיר משום דס"ל בחול אין לומר המשנה רק בשבת: 
@22סימן קלג 
@11ש"ע(#)@33 ברכו אחר קדיש בתרא. ביאור ד"ז תראה ממה שכתבתי בסי' קל"א אות ט"ז: 
@22סי' קלד 
@11ש"ע סעיף ב'(#)@33 מראה פני. כתב דין זה קודם ה' קריאת ס"ת שכן מנהג הספרדים לעשות ההגבהה קודם הקריאה: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 ס"ס קמ"ו: ע"ש בס"ק י"א: 
@22סי' קלה 
@11מ"א (#)@33 איתא ברי"ף כו' עזרא תיקן לישראל. הכי איתא התם משה תיקן שיהו קורין בשבת וי"ט ור"ח וחה"מ ועזרא תיקן ב' וה' כו': 
@11שם (#)@33 דקרא והיו. דדריש התם והיו הדברים האלה על לבבך בהווייתן יהיו דוקא בלשון קודש ובעי למימר התם דכל התורה בלה"ק נאמרה ופירש"י לענין לקרות בתורה וע"ז הקשה הא עזרא הוא דתיקן ומקמי דאתי עזרא והיו למה לי ע"ש כי דברי התוס' במקומם צ"ב: 
@11שם (#)@33 וא"כ משה תיקן. פי' כיון דבמנין הקרואים מיירי הרי"ף ממילא מ"ש תחלה דבשבת משה תיקן היינו גם מנין הקרואים: 
@11ט"ז סק"א (#)@33 ומה"ט אין מפטירין קאי על ב' וה' והיינו משום ביטול מלאכה ובר"ח נמי יש קצת ביטול מלאכה שאנשים עושין מלאכה וכן בח"ה מותר דבר האבוד מש"ה אין מפטירין ואעפ"כ קורין ד' לפי שאין כ"כ ביטול מלאכה כמו בחול: 
@11(#) סק"ב@33 אלא חתן א'. ר"ל דה"א שיהיה הוא רביעי שהרי הוא רשאי להיות נוסף. לז"א דאינו כך משום דגם אותו שיהיה שלישי יש עליו שם נוסף משא"כ בשני חתנים שפיר קוראם ד' לפי ששניהם רשאים להיות נוספים וכהן ולוי ודאי אין לומר עליהם שם נוסף כך הוא כוונת ריצב"א לכן הקשה הט"ז דמה"ט גופיה דאין מועד רק לחתנים אין רשאין להוסיף אפילו בב' חתנים דהא לשאר העם יהיה ביטול מלאכה וק"ל: 
@11סק"ג (#)@33 אבל רב עמרם. עיין עצי ארזים סי' ג' סק"א: 
@11שם (#)@33 כיון דאמר ר' חלבו. עיין כנסת יחזקאל סי' ז': 
@11סק"ה (#)@33 הזכירו בגמרא שהיו גבי רב קרא בכהנ' שהביא בסק"ג: 
@11מ"א סק"ז (#)@33 לא יצא יקרא הישראל. עיין כנ"י סי' ז': 
@11ט"ז סק"ו (#)@33 שלא יקרא ללוי כלל. פי' בין קודם ישראל בין אחריו ואפילו ג' או ד' ולפי' הב' יכול לעלות ג' או ד': 
@11(#)@33 לומר שכלל לא יקרא. ר"ל אע"ג דכתב לא יקרא אחריו דמשמע הא קודם ישראל שרי וכפי' ב' ע"כ אינו כן דאלו לפ"ב גם אחריו שרי כיון שישראל גדול או שיהיה הלוי ג' או ד' אע"כ דאחריו לאו דוקא וסובר רמב"ן כפי' א' דאפי' קודם ישראל לא: 
@11שם(#)@33 לא זכר מזה. פירוש דה"ל להזכיר דאם ישראל גדול יוכל הלוי לעלות אחריו: 
@11שם (#)@33 ולכל הפחות בשוין. כלומר דלשון שני עיקר כל שאין יכולין לצאת ידי שני פירושים מש"ה בלוי גדול או שוין דאז לפי' הב' צריך לקרות דוקא לוי עושין כפי' ב' משא"כ בישראל גדול אז יכולין לצאת ידי ב' הפירושים ואין קוראים רק ישראל: 
@11מ"א סק"י (#)@33 כ' בד"מ בא לתרץ קושיות הט"ז כי הט"ז ס"ל דלפי' ראשון אפי' קודם ישראל לא יעלה ולכן פי' כרמב"ם דתיבת אחריו לאו דוקא והמג"א מפרש דמ"ש רש"י בפי' ראשון שלא יקרא לוי כלל היינו אחר ישראל אם הם שוים ואפילו ג' או ד' ואהא פליג לשון ב' דג' ד' שרי וא"כ דברי רמב"ם וש"ע ורמ"א הכל כפי' ראשון דלא יעלה אחריו דוקא (ור"ל בשוין) אבל ראשון עולה וזהו שכ' המג"א וכ"כ הרמב"ם ר"ל דאלו להט"ז צריך לדחוק דתיבת אחריו לאו דוקא. וס"ל דכן מוכח ג"כ ממ"ש הרמ"א ראשון יוכל לעלות ואלו להט"ז דהיינו כפי' ב' אין שייך לשון יוכל דהא בפי' ב' מבוא' דדוקא לוי קדים אבל להמג"א א"ש דזהו לפי' א' ואותו פי' י"ל דס"ל דכמו שירצה יעשה: 
@11סקי"א (#)@33 בכהן נמי. כוונתו משום דבכהן בסעיף הקודם כתב שבא אחר תחלת הברכה לבה"כ ומשמע קצת אבל אם היה בבה"כ מתחלה רק שלא היו יודעים וקראו לוי אזי אפי' התחיל הברכה פוסק אע"ג דהוי ברכה לבטלה משום פגמו של כהן ומצות עשה וקדשתו. לכן יליף המג"א מסעיף זה גבי לוי דאמרינן דליכא פגם כלל משום דיתלה ששגגה הוא ממילא ה"ה בכהן וק"ל: 
@11ט"ז סק"ט (#)@33 אחרון שיאמרו חלל. תחלה הקשה הב"י פגמו של ראשון ותירץ דאין חוששין דאם היה פגום מיד היו מרננין עיין מג"א סק"ד. ואח"כ הקשה פגמו של ב' בשלמא בסק"ח ליכא פגם ב' כיון שקוראים אותו ללוי משא"כ כאן: 
@11שם (#)@33 והא ליכא לוי. פי' דמדכתבו הטור והש"ע בהפסק ישראל בנתיים משמע אע"פ שאין לוי בבה"כ דינא הכי ועיין מג"א סקי"ד: 
@11שם (#)@33 דס"ל דלא אמרינן לא. פי' דדיעה זו המתרת בהפסק ישראל ס"ל דהש"ס לא מיירי ע"י הפסק לכן שרי וע"ז הקשה דהכל טעמא מאי: 
@11מ"א סקי"ד (#)@33 אחר הלוי אסור. דדוקא כשיש שני קרואים אמר הכהן אמרינן דאי היה פגום לא הוי משתהי כ"כ ומיד היו מרננים כדבסמוך: 
@11ט"ז סק"י (#)@33 ר"ל איסו'. דס"ל דהתירא דש"ץ לפי שתלוי בדעת אחר דהיינו הקונה מצות משא"כ הקונה מצות עצמו אם כהן איכא פגמא לכן נסתר דעתם ממה שס"ל תחלה דמיירי אף בש"ץ הקורא מעצמו א"כ הוה כקונה מצות: 
@11מ"א סק י"ט (#)@33 אם הוא כהן אסו'. פי' אם הסגן הוא כהן ועיין בט"ז סק"י שחולק. מה שהראה מקום לסעיף ז' היינו סקי"א דתולין בשגגה מכ"ש שיתלו שרוצה לכבוד אחר או שום איזה טעם: 
@22סי' קלו 
@11מ"א ס"ק א' (#)@33 לאמצעי זה ע"פ דבריו בסק"ב דמן הדין יש לקבוע קריאת ד' פסוקים לשלישי משום דמעלין בקודש כמו בחנוכה ולא משגיחי' בחשיבו' דראשון רק דבתלתא גברי לא שייך כ"כ מעלי' בקודש מש"ה עכשיו שהחזן קורא הוי כחד גברא ומגיע ד' פסוקים להג' משום מעלין בקודש ומ"ש לאמצעי הוא רבותא לא מבעי' לראשון לא יקרא דעובר ב' פעמים על מעלין בקודש דהיינו לב' ולג' אלא אפילו לאמעצי נמי לא יקרא: 
@22סי' קלז 
@11ט"ז סק"א (#)@33 בכלל זה לפי דשם סליק. אבל טעם דסליק ענינא לבד אינו פועל לפחות מעשרה פסוקים רק טעם הא"ח פועל ד"ז ממילא זהו דוקא בפ' עמלק אבל (בשאר) בפרשה אחרת אף דסליק ענינ' מוסיפין אלא שאין בנמצא פ' כזו שיהיה סליק ענינא רק פרשת עמלק ולכן התנ' דאמר אין פוחתין לא דיבר אלא היכא דלא סליק ענינא לאפוקי פרשת עמלק וק"ל ולכן הקשה הא מצינו בהפטרה דטעם דסליק ענינא לחוד פועל לפחות ולמה לי טעם הא"ח: 
@11סק"ב (#)@33 שלכל אחד. ר"ל מש"ה לא קבעו חכמים מי יקרא ד' פסוקים: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 ובמנורה. עיין כנסת יחזקאל סימן י"ז: 
@11סק"ג (#)@33 ובמנחה של י"ט דלשון זה משמע די"ט שחרית דינו כמו בשבת דלא כמ"ש בש"ע כאן בשם ת"ה דפ' המועדות דינם כב' וה' לכן כתב שהוא ט"ס: 
@11סק"ד (#)@33 כשדילג הואיל ויש ב' ריעותא שפיחת מי' פסוקים וגם דילג חוזר: 
@11סק"ה (#)@33 יקרא זה שנית. משמע דאעפ"כ מברך לפני' ולאחרי' וחולק אהט"ז סק"ד שפסק דזה עצמו א"צ ברכה ראשונה. גם במ"ש המג"א מכאן ולהלן חולק ג"כ אהט"ז דס"ל דאלו ב' פסוקים צריכים ג"כ להיות נקראים בברכה ע"ש: 
@11ט"ז סק"ו (#)@33 תנאי. ר"ל דהיכא דלא אפשר שרי ולמה לי סיפא. ושוב כתב ועכ"פ כו' כלומר אפילו תימא דסיפא מרישא לא מוכח דברישא מוסיף ב' פסוקים ובסיפא אינו מוסיף כלל עכ"פ איפכא קשה רישא למה לי הא הוא ק"ו מסיפא: 
@11שם (#)@33 דסליק ענינא. דין פרי החג הוא בסי' תרס"ג במחבר שכל הארבעה אין קורין אלא בהשייך לאותו יום וסליק ענינא וצריכין לחזור ולקרות מה שכבר קראו משא"כ בר"ח. שהיה אפשר להוסיף יותר קמ"ל דאפ"ה מיקרי לא אפשר מחמת חשש הנכנסין ויוצאין כמו שביאר בט"ז סי' תכ"ג ע"ש: 
@11מ"א סקי"ב (#)@33 הנכנסין. פי' אמאי תקנו שמתחיל הלוי למפרע רק פסוק א' והוא ב' פסוקים אחר וידבר ואיכא עדיין חשש נכנסין מוטב ה"ל לתקן שיתחיל מראש ויוסיף ב' פסוקים ולא יהיה חשש זה: 
@11סקי"ג (#)@33 רפ"ב. דשם מבואר בהדיא כך במחבר דכל שאינו עולה מהמנין ליכא איסורא כלל. ודע דמ"ש המג"א כאן משמע דמותר אלא כו' הוא הצעה לקושיתו שרוצה להקשות אח"כ ע"ש: 
@11שם (#)@33 וצ"ע. ר"ל דפרשת שקלים מתחלת כי תשא עד לכפר על נפשותיכם דשם מתחיל ענין אחר דהיינו ועשית כיור נחושת וגו'. וממילא כשחל בפ' תצוה שהוא קודם כי תשא לא יהיה היכר לעמי הארץ שקוראים שקלים כי יחשבו שסיום פ' תצוה הוא גבי ועשית לכן קוראים פ' שקלים ב' פעמים א' לששי וא' לשביעי ויהיה להם היכר שהוא משום שקלים. ומ"ש והמפטיר חוזר וקורא היינו משום דבזמן הש"ס היה המפטיר ממנין ז': 
@11שם (#)@33 שאפשר להוסיף אפילו שיהיה ז' קרואים בלעדו. ומשום קושיא זו הציע המג"א בריש דבריו דליכא איסור רק שאינו עולה מהמנין דבשלמא אם היה איסור לכפול אף במי שאינו עולה מן המנין א"כ כאן דעכ"פ צריכין אנו לעשות האיסור ולכפול א"כ למה יוסיפו. משא"כ להצעה זו דבנוסף על מנין ז' ליכא איסור א"כ טוב שיהיה נוסף ולא הוי לא אפשר וק"ל: 
@11שם (#)@33 ג' פסוקים יותר. פי' עם המפטיר יקרא ג' פסוקים בפ' ועשית כיור. ועל קושיא זו השניה תירץ וי"ל דבעינן כו' ר"ל שאין יכולים לקרות ג"פ יותר דבעינן שיקרא רק שקלים לבד: 
@11שם (#)@33 נפשותיכם פי' דעדיין לא יהיה היכר לשקלים דהא היכא שמוסיף השני על הראשון איזה פסוקים שרי ואע"ג דבסקי"ב כתב דלכתחלה אסור מ"מ בין לכתחלה לדיעבד טעי אינשי: 
@11שם (#)@33 אסור בעלמא. מ"ש אסור אין ר"ל דיש בזה איסור דהא כבר הציע דאיסורא ליכא רק כוונתו דהאיסור מצד שחסר מנין שבעה דכיון שאינו מוסיף כלום אינו עולה ועי"ז יהיה היכר לשקלים. ובתירוצו זה תירץ גם קושיא ראשונה דהרי כשיוסיפו א' שלא יהיה המפטיר מהמנין א"כ ליכא איסורא כלל ושוב לא יהיה הכירא לשקלים: 
@11שם (#)@33 ואפשר דמשום. הוא עוד ישוב על קושיא ראשונה ולומר דכיון דלא אפשר אלא ע"י הוספה מיקרי שפיר לא אפשר משום דיש טרחא להוסיף וק"ל: 
@22סי' קלח 
@11מ"א סק"א (#)@33 יתחיל אח"כ פסוק למפרע אגודה. משום טועים או משום נכנסים שיסברו שמותר לסיים ב' פסוקים קודם פ' וינהגו כך תמיד או מחשש אותם שיהיו בתחלת קריאה ויצאו באמצע ויסברו שלא יקרא רק עד הפרשה 
@11(שם) (#)@33 בהדי' דמשני שאני התם היכא. דפריך התם למ"ד דולג מהא דתני' פ' של ה"פ אם קרא ראשון שלשה קורא שני ב' מפ' זו וא' מפ' אחרת משום נכנסין ות"ק לא חייש לנכנסין ואם איתא לידלג ומשני שאני התם דאפשר לקרות מפ' האחרת כיון דלא סליק ענינ' הרי דבה"ג אין דולג: 
@11(שם) (#)@33 ומ"ש התוס' ד"ה אי איתא. בהא דפריך אי איתא לדלוג פירשו דמ"ש ה"ל לדלוג כדי שלא יהיה חשש נכנסים מ"מ למאי דמשני שאני התם דאפשר א"כ מוכח דל"ח להכי: 
@11(שם) (#)@33 לא שכיחי וא"כ ה"ה אם טעה. ר"ל דלהר"ן מוכח עוד דין דאלו לדת"ה שהביא דמש"ה אין דולג שם משום דליכא שום חשש ממילא י"ל בה"ג דאיכא נכנסין דולג משא"כ להר"ן דגם שם יש חשש נכנסין רק דטעות לא שכיח ה"ה כאן: 
@11סק"ב. (#)@33 לא יתחיל פי' לא יסיים משום דלשון לא יתחיל משמע אלא ידלוג ומוכח כאגודה שהביא בס"ק הקודם לכן פי' שלא יגרום הראשון שיתחיל השני עוד פי' דמיירי במפטיר דאז לא היה בראשון טעות ותו ליכא טעמא דלעיל דטעות לא שכיח וגם דבמפטיר אין זה נקרא דולג כלל דבלא"ה קורא מה שקרא ראשון: 
@11(שם) (#)@33 וזה שייך לומר בוהקרבתם פי' דהא"ז תלי טעמא במה שהוא כהן ויודעין שלא קרא אדם לפני כהן מש"ה ליכא חשש נכנסין וטעם זה ליכא רק בויחל משא"כ בוהקרבתם שקוראים למפטיר והוא אינו כהן דבאמת קראו כבר לפניו ממילא איכא חשש נכנסין אבל טעם המרדכי שייך גם בזה משום שיודעין שמתחילין בוהקרבתם ואין קוראים מהפסוקים הקודמים כלל: 
@11(שם) (#)@33 ובתוס' מגלה. ר"ל דהמרדכי לא קאמר רק שאלו הפרשיות ידועות מקום התחלתן והתוס' הוסיפו שידוע אפי' סדר הקריאה כמה פסוקים קוראין לכל א' מן הקרואים וטעם זה הוצרך להם לענין ר"ח כמ"ש אח"כ: 
@11(שם) (#)@33 שהשלישי קורא וביום השבת. ר"ל שהשלישי גומר פ' וביום השבת שהיא פ' שלימה ואין בה רק ב' פסוקים ואיכא חשש נכנסים שישמעו הרביעי מתחיל ובראשי חדשיכם ויחשבו שהשלישי לא קרא רק וביום השבת אלא משום שפרשה זו ידוע ויודעים שהשלישי מתחיל קודם וביום השבת: 
@11(שם) (#)@33 וגם יש להם לחשוב שא"כ. זה עוד תירוץ ור"ל דליכא בהא חשש נכנסין משום דאותן שיראו הד' מתחיל ובראשי חדשיכם יהיה להם הוכחה דהשלישי התחיל קודם וביום השבת דאל"כ למה קמצו כ"כ שלא לקרא לו רק ב"פ ולהרביעי הניחו ובראשי חדשיכם שהוא ה"פ דהא ליכא למיחש שהנכנסין יצאו באמצע קריאת ובראשי ולא ידעו שגומרין לו כל הפ' דז"א דתוס' לשטתייהו שהביא בסי' זה בשמם דל"ח לזה משום דאסור לצאת אם לא בין גברא לגברא: 
@11(שם) (#)@33 בר"ח היכא עבדו ה"ל לתקן. הש"ס פריך בר"ח היכא עבדינן דהא וידבר ח' פסוקים וביום השבת ב"פ ובראשי ה"פ וקשה ממ"נ אם יקראו לכהן וללוי לכ"א ג' פסוקים ישאר עוד ב"פ וידבר ואין משיירין בפ' פחות מג' פסוקים משום יוצאין ואם יקראו לכ"א ד"פ עדיין מה יעשו בשלישי ורביעי אם יקרא ג' וביום השבת ופסוק א' מן ובראשי א"כ יתחיל רביעי פסוק א' אחר הפרשה ואיכא נכנסין ואם יקרא שלישי ג"פ מן ובראשי אין נשאר לרביעי רק שני פסוקים וגם יש חשש יוצאין. ואמר רב דולג ר"ל שהכהן קורא ג"פ והלוי מתחיל פסוק א' שקרא כהן וקורא ג"כ ג"פ ונשאר עוד ג"פ עד הפרשה וקורא אותן השלישי וגם וביום השבת והשאר קורא הרביעי ע"כ והשתא הקשה המג"א דלתירוץ א' של תוס' ליכא שום חששא ובכל ענין שיתקנו ענין הקריאה יהיה ידוע: 
@11(שם) (#)@33 דדוקא מהני תרי טעמי שרי. פי' דעל טעם דידוע לחוד לא סמכינן רק בצירוף תירוץ השני ואותו התירוץ לא שייך אם ישיירו בפרשת וידבר ב"פ דשם יש שפיר חשש יוצאין שיחשבו שהשלישי לא יקרא רק עד וביום השבת וכ"ת דיקשה להם למה יניח לרביעי ז' פסוקים ולא קמצו ז"א דלא ידעו כלל שקוראין יותר או יחשבו שיש יותר מארבעה קרואים. דבשלמא בקושיות התוס' שייך שפיר תירוצם כיון דקושיתם היה מחשש נכנסין והנכנסין יראו שקורין לרביעי פ' שלימה משא"כ כאן דהחשש משום יוצאין לא שייך זה מיהו אכתי קשה בהא דפריך הש"ס אם יקרא שלישי פסוק א' של ובראשי יש חשש נכנסין והא בזה גם תירוץ הב' של התוס' שייך דהא יקשה לנכנסין למה קמצו לזה ולא קראו רק פסוק א' ולזה הניחו ד"פ ועיין אח"כ שיתישב זה תוך דברי המג"א: 
@11(שם) (#)@33 ועוד הנני יוסף להפליא. המשך דבריו לפי שסיים דאטעם ראשון לחוד לא סמכינן התחיל עתה לומר שאינו כן דהא בלא"ה קשה על הת"ה שסותר דברי התוס' אלו וצ"ל שהת"ה מפרש תירוץ א' של תוס' הואיל שיש פרשה ממילא לא קשה גם קושיתו ראשונה ושפיר נוכל לומר דתירץ חד נמי סגי ולא צריכין לצירוף התירוצים דוקא ומש"ה נמי פסק הת"ה לדינא דבכל התורה היכא שיש פרשה של ב' פסוקים שרי אע"ג דליכא שם רק תירץ א' שבתוס' והיינו משום דלדינא בחד סגי: 
@11(שם) (#)@33 ועוד יש להם לחשוב שא"כ. הוא ביאור לתירץ ב' שבתוס' משום דהוקשה לו כיון דחד תירץ סגי א"כ קשה לתירץ הב' הקושי' שהקשיתי באות י"א דבשלמא אם צריך דוקא לשני התירוצים א"ש משום דשם ליכא תירץ הראשון של תוס' שפירשו התה"ד מחמת שיש פרשה אבל מאחר דבתירץ חד סגי קשה לתירוצם הב' לז"א המג"א דצ"ל דאין כוונת תירץ הב' כפי פשוטו כאשר פירשתיו באות ט' אלא דאין זה ראיה כלל מה שיקמצו לאחד ולאחד קראו הרבה רק שתירוצם הוא שיקשה להנכנסין למה קראו ג' גברי עד ובראשי אח"כ קרא רק א' והרי עיקר קריאת יום זה הוא רק מחמת ובראשי והיה להם לחלקה לשנים שיהי' עכ"פ ב' קרואים בפרשה שהיא עיקר חובת היום ומזה ידעו שאסור לקרות ב' פסוקים כך הוא כוונת התוס' ממילא זה לא שייך אם יקרא שלישי פסוק א' מן ובראשי דאז ליכא ראיה זו דהא באמת היה ב' קרואים בפ' ובראשי ומחמת הקימוץ ליכא ראיה נמצא מסיק המג"א בביאור שטת הת"ה דלדינא סגי בחד תירוץ מש"ה פסק הת"ה את דינו מחמת תירוץ תוס' הראשון וע"ז חולק המג"א כמ"ש אח"כ: 
@11(שם) (#)@33 ול"נ דכוונת התוס' דמה"ת. ר"ל שפירושו של ת"ה בתירוץ תוס' הב' הוא דחוק אלא הפירוש כפשוטו כמו שביארתי באות ט' וא"כ קשיא לתירוצם השני מה שהקשתי באות י"א אע"כ דצריכים לצירוף ב' התירוצים ושם ליכא תירוץ הראשון משום דבתירוץ הא' מודה המג"א לפירושו של ת"ה. ממילא עכ"פ לדינא צריך דוקא ב' התירוצים ונסתר הדין של הת"ה מה שפוסק על פי תירוץ ראשון דבאמת תירוץ א' לבד אין מועיל ודוק היטב בכל מ"ש ויתבאר לך היטב כל המשך דברי המג"א וכ"ז נלע"ד ברור בכוונתו: 
@11(שם). (#)@33 ועפ"ז יש ליישב מה שנמצא. ר"ל ע"פ דברי הד"מ בשם א"ז ולא אדסמיך ליה קאי: 
@22סי' קמ 
@11ש"ע סעיף א' (#)@33 ונשתתק עיין תשובת ב"ח החדשות סי' מ"ב: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 אפילו שהה. פי' דאעפ"כ א"צ לחזור לראש הפרשה ומ"ש עוד ואע"ג כו' הוא ענין בפ"ע נמשך להקוד': 
@11מ"א סק"ד. (#)@33 בירו' שאפי' הפסיק מי שלקח פירי בידו וברך עליה ונפלה מידו והגביה מן הקרקע צריך לברך פעם ב' כיון שהפסיק בשתיק' וה"ה כאן כיון שהפסיק זמן גדול בשתיקה בעת שגלל כן הוא ל' הרד"א בב"י: 
@11(שם) (#)@33 דלא חשבינן שתיקה להפסק. דקי"ל כרבא דאמר מברך ואח"כ בוצע ואין השתיקה הפסק ולא שנא שתיקה מרובה ל"ש מועטת עכ"ל הרד"א בב"י ועיין מ"א סי' ר"ו סק"ד שפסק כך להלכה דבנפל הפרי מידו והגבי' א"צ לחזור ולברך: 
@11ט"ז סק"ג (#)@33 בתורה אינו מוציא הרבים. כלומר דלא תימא הא מצינו שאדם יוצא בברכ' חבירו וא"כ בנשתתק למה יברך העומד תחתיו אע"כ משום היסח הדעת וא"כ ה"ה הוא עצמו כשהסיח דעתו צריך לחזור ולברך. לז"א דאינו כך אלא שהמבר' אינו מכוון להוציא מש"ה בנשתתק צריך העומד לברך ואין הטעם כלל משום היסח הדעת: 
@11(שם) (#)@33 דנשתתק ליכא למיחש לנכנסין פי' וא"כ העומד תחתיו יוצא מדינא בברכת הנשתתק ואפ"ה צריך לחזור לברך וע"כ דהטעם משום היסח הדעת וא"כ ה"ה עצמו: 
@11מ"א סק"ד (#)@33 משמע דאם התחיל לקרות' כוונתו להקשות אמ"ש בש"ע והתחיל לקרות או לא התחיל ואין הדבר כך אלא דבהתחיל לקרות כ"ע מודו דא"צ לברך דהפסק אינו מזיק באמצע ובטל' ראייתם הראשונה בה"ג דהרי דוקא בנפל הפירי מידו אחר הברכה מיירי הירושלמי אבל אם אכל חתיכה ממנה והשאר נפל והגביה א"צ לברך כיון דחלה הברכה כבר על מה שאכל ואי משום טעם השני מההוא דתורמס ע"ז כ' המג"א ואי משום וכו' 
@11(#)@33 וא"ל דהכא הוי נמלך ממש. ר"ל דבנמלך ממש אפי' באמצע האכילה צריך לחזור ולברך ותרצה לדמות זה לנמלך ממש כיון שלא היה כלל דעתו ע"ז ז"א דא"כ מה הביאו ראיית' מהירושלמי דמיירי דוקא בין ברכה לאכילה א"ו משמע דאין זה דומה לנמלך ממש לכן לא חייבוהו לברך אלא מההיא דהירושלמי דבין ברכה לאכילה וא"כ מודה בהתחיל ותו דאי איתא דדומה לנמלך ממש לא היה חולק הר"ג דהא אינו חולק עליהם רק מטעם דלא קי"ל כהירושלמי ואלו דין נמלך הא קי"ל דצריך לברך: 
@11(שם) (#)@33 וכן אם הראוהו למטה. דלמטה אסור להתחיל דהא אסור לדלג מ"ה כיון דגם למטה הוא חובת היום דמי לכל כו': 
@11(שם) (#)@33 מסתמא דדעתו אכל התורה. משום דכאן בש"ע כ' סתם ומשמע דמיירי שהראוהו לו פרשה שאינה כלל חובת היום מש"ה כ' ב' דעות משום דמ"מ י"ל דעתו אכל התורה ומש"ה מסתבר' דבחובת היום ס"ל דכ"ע מודים דא"צ לברך דבהא וודאי דעתו הוי עלה ולא מפשינין פלוגתא. ואהא הוקשה להמ"א למה בעובד' דהרד"א י"ל שצריך לברך הא חובת היום הוא לכן כ' המג"א ונ"ל דבההוא כו' ר"ל שהם חשבו שאסור לקרות חנוכה קודם ר"ח ואם כן הוי חנוכה בתחלה בפרשת אחרת שאינ' חובת היום כלל מש"ה הוצרכו לברך אבל לפי האמת האיכא (שאין הדין כך מ"מ המברך לא היה עכ"פ דעתו עליה דהא גם הוא היה באותו טעות מש"ה פסקו דצריך לברך ואהא שפיר כתב המג"א) מ"ד כו' והוי חובת היום וא"כ לכ"ע א"צ לברך. וקשה מ"ש המג"א כדי שלא יגרום הא באמת אצ"ל תוקשה למה לא חלק הרר"ג גם מה"ט שהוא חובת היום ונ"ל כיון שהצבור חשבו שאסור לקרות חנוכה תחלה א"כ אף ע"ג (שייך כאן הגה"ה שאין הדין) דהצבור עשו מדעתם אבל מדינא היו מורים אותה המורים לקרות בחנוכה כדי שלא יגרמו ברכה ודוק היטב: 
@22סי' קמא 
@11מ"א סק"א. (#)@33 עדות שהוכיחו הפוסקים דאם העידו מיושב כשר בדיעבד מדתנינן בעד ת"ח התירו להעיד מיושב משום כבודו וע"ז כ' דיש לחלק משום דעמיד' עדים הוא מדאורייתא דכתיב ועמדו שני האנשים מש"ה אי הוי פסול דיעבד לא היו מתירין משום כבוד ת"ח אבל הקריאה מעומד הוא רק מדרבנן משום הכי י"ל דאע"ג דאסור דיעבד מ"מ התירו במלך א"נ יש לחלק בין כבוד של מלך לכבוד של ת"ח: 
@11סק"ב. (#)@33 וא"כ אפילו להשען. כוונתו לחלוק אהלבוש דכתב דסמיכה קצת שרי לגמרי וסמיכה שאם ינטל יפול הוא דאסור ובבעל בשר גם זה שרי והמג"א ס"ל כיון דהטעם משום אימה אסור אפי' סמיכת קצת וממילא בהא הוא דהתירו לבעל בשר אבל סמיכה שאם ינטל יפול אסור אפי' לב"ב כמו בפרקדן לא התירו לב"ב אלא במט' קצת על צדו: 
@11(שם) (#)@33 וקשה דבח"מ אפשר דנמשך לדלעיל מיניה משום דלשטת הלבוש י"ל דרמ"א שם בח"מ מיירי בסמיכ' קצת: 
@11(שם) (#)@33 ואפשר דגבי עדות. משום דבדיעבד כשר בעדים משא"כ בקריא' וע"ז השיב דהא גם בקריא' איכא למ"ד דכשר דיעבד ואפ"ה מודה דאסור סמיכה: 
@11(#)@33 ונ"ל דרמ"א עיין בב"י. כל דברי מג"א אלו תראה באורך במג"א ס"ס תכ"ב ומשם תבין. ועיין נודע ביהודה סי' ה': 
@11ט"ז סק"ג. (#)@33 בר"מ שקרא מיושב בקריאת מגילה מיירי התם דר' מאיר עשה בה ב' דברים קראה מיושב דהכי קי"ל במגלה לקמן סי' תרצ"ב ושנית עשה בה שנתנה לאחר: 
@11מ"א סק"ו. (#)@33 כמ"ש סי' קל"ח. משום דכולם צריכים לשמוע הקריא' לכן צריך להמתין אפי' על המיעוט כ"כ המג"א סי' קכ"ח ס"ק ך"ח: 
@22סי' קמג 
@11ש"ע סעיף ב' (#)@33 חומש לבדו. עיין תשובת ב"ח החדשות סי' מ"ב: 
@11מ"א סק"א. (#)@33 עם המפטיר פי' דהמפטיר יהיו ממנין הז' דק"ל בסי' רפ"ב סעיף ו' דמפטיר עולה למנין ז' משום הכי באין שם י' ימעט בעולין: 
@11ש"ע סעיף ג' (#)@33 אין מברכין רמ"א בסעיף שאח"ז מביא בזה ב' דעות ומכריע ע"ש וקצת תימה על שלא נכתבה אותה הגה"ה בסעיף זה דמיירי לענין להוציא לכתחלה ולקרות בה ולא בסעיף שאח"ז דמיירי כשהוציא' ואח"כ נמצא בה טעות: 
@11סעיף ד' (#)@33 בס"ת בשעת קריאה. פי' שגמרו קריאת מקצת העולין וכבר בירך אחריה אח"כ נמצא הטעות דזה הוי דיעבד גמור וסמכינן אהמתירין לקרות בס"ת פסולה ולכן אותן שכבר קראו עולין למנין ז' והשאר קורין בס"ת כשר אבל אם עדיין לא בירך אחריה אפי' גמרו הפרשה של אותו העולה זה הוי בכלל הסיפא בשנמצא טעות באמצע קריאת התורה. דהרי הש"ע ס"ל אפי' קראו ג' פסוקים יוציא ס"ת אחרת כמו שפי' הט"ז סק"א ובודאי אין לחלק בין קרא ג' פסוקים ובין הרבה פסוקים ובין אם גמר הפרשה כל שלא בירך אחרי' והטעם כל שלא בירך הוי כלכתחלה שהרי יכול לקרות ג' פסוקים בספר כשר ולברך. והמרדכי שהביא רמ"א ס"ל דכל שקרא ג' פסוקים ואפשר להפסיק הוי דיעבד וסמכינן אהמתירין אבל אם עדיין לא קרא ג"פ ס"ל לרמ"א ג"כ דמוציאין אחרת דהוי לכתחלה ומשמע דה"ה קרא ג"פ וא"א להפסיק כגון ב' פסוקים לפני הפרשה ס"ל ג"כ לרמ"א דמוציאין אחרת לקרות השני פסוקים דהרי לא פליג רמ"א באפשר להפסיק וק"ל. והכרעת הט"ז בסק"א בא"א להפסיק חולק אהרמ"א וק"ל: 
@11מ"א סק"ד. (#)@33 ע"פ המרדכי שאם עדיין פי' אפילו עדיין לא קרא ג"פ דאז צריך לו' הטעות בע"פ ולקרות בספר הפסול עד כלות ג"פ אפ"ה אין מוציאים אחרת משום דיפול בספק אם יברך לפניה. ומכ"ש אם כבר קרא ג"פ ואפשר להפסיק דבהא גם רמ"א פוסק דמברך אחרי' וק"ל: 
@11(שם) (#)@33 ובמ"ס פי"א הלכה ב' משמע דאסור לקרות ע"פ ובמקום שא"א מותר לקרות ע"פ לכן יקראו כו' כצ"ל וכלל דברי המג"א הוא דכיון דמשמע במס' יומא הובא במג"א ס"ס רט"ו דכשמוציא ספר אחר צריך לברך וכ"מ ס"ס ק"מ ע"ש במג"א סק"ד. שלא מצאו שם טעם לפטור מברכ' אלא משום שהוציאו שניהם יחד ודעתו אתרוייהו ע"ש משמע דבה"ג שלא הוציא רק ס"ת א' יצטרך לברך כשיוצי' אחרת א"כ יפול בס' ברכ' או יגרום ברכה שאינ' צריכ' הו"ל כא"א בענין אחר ושרי לקרות הטעות בע"פ כמ"ש המג"א בסי' קמ"ד סק"ז דהיכי דא"א קורא בע"פ ע"ש ומיקרי נמי דיעבד לענין דסמכינן אהמתירין ולקרות בס"ת פסול: 
@11(שם) (#)@33 ובמקום שיש מנהג ר"ל שנהגו כרמ"א דאם לא קרא ג"פ ישלים בס"ת כשר ונהגו כך ודוקא אם לא התחיל כלל פסוק ג' אבל אם התחיל כו'. 
@11(#) (שם)@33 וא"כ פשוט דיש לסמוך על הגדולים. משמע לי כוונתו דכשנמצא הטעות במפטיר כגון שלא הרגישו בטעו' בקריאת השביעי והרגישו באמצע קריאת המפטיר יסיימו באותו ס"ת ויברך אחריו וכדברי הגדולים שבש"ע ואע"ג דהרשב"ץ כתב דהמפטיר יקרא בלא ברכה היינו משום דמיירי שנקרע תיכף אחר קריאת הז' לכן צוה שלא יקראו כלל למפטיר אלא יקרא בלא ברכה אבל בזה שכבר קראו למפטיר ובירך לפני הקריאה לכן יברך גם לאחר הקריאה וכן משמע מה שסיים המג"א בסוף הס"ק וז"ל ופשוט דמברך אחריה ועמ"ש ס"ס זה עכ"ל דאין ביאור כלל לדברים אלו ונלע"ד כוונתו כמ"ש דאע"ג דבנמצא הטעות במפטיר קורא הטעות בע"פ מ"מ מברך אחריה ורימז לסוף הסי' מה שהביא בשם מהר"ם לובלין דחובת היום התיר אפי' לכתחלה לקרות ולכן אף דלא קי"ל כמהר"ם מ"מ בזה שכבר קראוהו לעלות למפטיר ובירך לפניה והמפטיר הוי חובת היום יברך אחריה וכדברי הב"ח כן נלע"ד ביאור דברי המג"א: 
@11(שם) (#)@33 מדברי הרשב"ץ כו' אין להוציא אחרת. פי' ולא יקרא יותר כלל מאחר שכבר יש שבעה עולין: 
@11(שם) (#)@33 ופשוט דמברך אחריה. עיין מ"ש באות ט': 
@11(ברמ"א) (#)@33 חסרות ויתרות. עיין ח"צ סי' נ"ד ועיין כנסת יחזקאל סימן מ' אם רוב התיבה חוץ לשטה אם מוציאין אחרת: 
@11ט"ז סק"ב. (#)@33 ופעם אחת הייתי בדרך. טוב להגיה כאן ולעשות מזה ס"ק אחר כי קאי אמ"ש רמ"א ובשעת הדחק כו': 
@11מ"א סק"ז. (#)@33 מגרשיהן שו"ת האחרוני' חולקי' ע"ז: 
@11ש"ע סעיף א'. (#)@33 מסוף הספר לתחלתו. פי' לצד תחלתו דהיינו למפרע אפילו מעט: 
@11מ"א סק"ד (#)@33 פי' לנביא של ת"ע הכ"מ ס"ל דמ"ש הש"ס ובלבד שלא ידלג מסוף כו' לא קאי רק אדסמיך לי' ר"ל בתרי עשר מה שהותר בו לדלג מנביא לנביא לא הותר למפרע אבל בנביא א' שרי גם למפרע. והמג"א כ' וצ"ע וכו' ר"ל דמה שאמרו בש"ס ובלבד כו' קאי על כל הנביאים: 
@11(שם) (#)@33 דס"ל להכ"מ בפ' א'. קשה א"כ ממ"נ אי הא דאמר ובלבד כו' קאי על כל הנביאים ומצד הסברא מותר בפ"א הו"ל להכ"מ לחלק בין ת"ע לשאר נביאים ותו מאי חילוק יש הא מנביא לנביא בת"ע לאו חד פרשה הוא בה"ג בכל הנביאים אסור ואם האי ובלבד קאי את"ע ומצד הסברא אסרי' בשאר נביאים בב' פרשיות אכתי קשה עכ"פ קושיא השני': וי"ל דמ"ש המג"א בפ' א' ר"ל ענין א' והאי ובלבד קאי את"ע מנביא לנביא אפי' שהם מדברים מענין א' אבל ב' ענינים אסרינן מסברא בכל הנביאים: 
@11סק"ז (#)@33 ומ"ש סי' קמ"ג. ע"ש בסק"ד שכתב דלפעמי' היכא דא"א מותר לקרות בע"פ: 
@11סק"ח. (#)@33 בענין א'. דאלו בב' ענינים אפי' בס' א' אסור כמבואר בסעיף א' והכא קמ"ל דאפילו בענין א' דשרי בספר א' לקרות חד גברא בתרי ספרי לא יקרא עכ"ל: בדק הבית: 
@11סק"ט (#)@33 דלדבריו ה"ל לתרץ מאי דמקשה. הב"ח הקשה אלשון הטור שכתב בלשון הש"ע אבל ג' גברי בג' ספרים מותר והקשה דהל"ל ב' גברי בב' ספרים. וע"ז הקשה דה"ל לתרץ דקמ"ל הטור דב' גברי בג' ספרים דאסור: 
@22סי' קמו 
@11מ"א סק"א (#)@33 שאומרי' שנוהגין לאומרו אחר קריאת פסוק ראשון ויכול אז לצאת: 
@11סקי"ד (#)@33 או לפרש דבר איסור. כצ"ל אבל לפרושי מאיסורא שרי: 
@22סי' קמז 
@11מ"א (#)@33 כתב ב"י כו' ואפשר דסגי בכל מידי. ר"ל דלהמרדכי דע"י נטילה שרי אפשר דהא נמי שרי: 
@11שם (#)@33 והב"ח מפרש הב"ח מתרץ קושיות הד"מ על הב"י: 
@11שם (#)@33 המשיחות והרצועות עיין בנודע ביהודה סי' ז': 
@11סק"ה (#)@33 ואע"ג דבמזבח. זהו קשיא אשריותא דשינוי דא"ת יכול לשנות צורת העצים ובלא"ה מסתמא נשתנה ממה שהיה: 
@11ט"ז סק"ג (#)@33 פירושו המטפחת. ר"ל דתיבת לגלול פירושו לכרוך המטפחת: 
@11מ"א סק"ז (#)@33 דדוק' קאמר. משום דאהא דמהדק סוף המטפחת בפנים יהיב רמ"א טעמא שלא יצטרך להפך הס"ת ואהא דיתחיל לגלול פי' לכרוך המפה מבחוץ לא יהיב טעמא ה"א דהכי קאמר שמותר לגלול מחוץ אם ירצה משא"כ ההידוק דוקא מבפנים מש"ה כתב המג"א דמשמע דהך נמי דוקא הוא משום חשש שתפול ח"ו: 
@11מ"א סקי"א (#)@33 וההוא דיומא אפשר לומר. פי' דמש"ה ביומ' סליק תחלה דם השעיר משום שהיה נושא הדם בימין כיון שהיתה מלאה ואם הי' נוטל תחלה דם הפר היה צריך ניטול בשמאל ומשאוי הוא לו ליקח בשמאל דהרי שניהם מלאים משא"כ בפסחים מקבל המלא תחלה בימינו והריקן בשמאלי ומיושב מנהגנו: 
@11שם (#)@33 וכתבו התוס' שאסור להעמיד שתיהן בעזרה בב"א דהעמידה בב"א מיחזי עליה כמשאוי אף שהעשיה בזאח"ז אבל בשני כהנים לא שייך כמשאוי מותר העשיה בב"א: 
@22סי' קמח 
@11ש"ע (#)@33 שהיא משתמרת בו. ופורשין בגדים נאים סביב התיבה לכבוד הס"ת וכשיוצאים משם ונוטלים ס"ת ליתנו בבית שמשתמר בו לא יפשוט התיבה בפני הצבור שטורח צבור הוא להתעכב שם עם הס"ת עד שיפשוט את התיבה אלא מוליך הס"ת כו' הובא במ"א: 
@22סי' קמ"ט 
@11מ"א סק"א (#)@33 עיין ס"ס כ"ה. דשם מבואר שיש מקום שנוהגין כך ומיירי הכא בכה"ג דאל"כ הא אסור לצאת קודם קדושת ובא לציון כמבואר בסי' קל"ב ס"ב: 
@22סי' קמט 
@11ט"ז סק"א (#)@33 בטור הביא. ל' הטור גרסינן בגמרא אריב"ל אין הצבור רשאין לצאת עד שינטל ס"ת ושמואל אמר עד שיצא ולא פליגי הא דאיכא פתח' אחרינא הא דליכא פתחא אחרינא. אמר רבא בר אהינא אסברה לי אחרי ה' תלכו פירש"י איכא פתחא אחרינא משינטל ס"ת לצאת דרך פתחו הרוצה לצאת בפתח יוצא אפי' לא יצא ס"ת ליכא פתחא אחרינא נכון הוא שיצא ס"ת ולא יצא אדם לפני ס"ת. וגאון פי' דהא דאמר ריב"ל בכל מקום קאמר שאין צבור רשאין לצאת עד שנוטל ס"ת להצניעו והוסיף שמואל כי בזמן שמוציאין אותו מבה"כ להוציאו אין רשאין לצאת עד שיצא ס"ת וילכו אחריו ויעשו לו הידור משום אחרי ה' תלכו הלכך ליעכב' ס"ת עד דנפיק והוא אחור"י ולא נפיק מקמ"י ואי איכא פתחא אחרינא רשאין וכו' הוא ל' הטור. והמובן ממנו בפלוגתא רש"י וגאון כך הוא דלרש"י ריב"ל ושמואל לא מיירי רק כשמוציאין הס"ת מבה"כ לבית אחר וקאמר ריב"ל דמיד כשנטל הש"ץ הס"ת רשאין הצבור לצאת אף שלא הוציאו עדיין ומיירי בפתחא אחרינא ושמואל אמר היכא דליכא פתחא אחרינא לא סגי במה שנטל ש"צ הס"ת אלא צריך דוקא שיוציאנו מבה"כ אבל במקומות שמצניעין הס"ת בב"ה לא מיירי כלל ריב"ל ושמואל ורשאין לצאת כל זמן שירצה: כ"ז הוא לרש"י אבל הגאון פי' דריב"ל בכל מקום קאמר ר"ל אף כשמצניעין בבה"כ ובהא פליג ארש"י הא לכל שאר הדברים גאון ורש"י שוים כך מובן לכאורה בדברי הטור. וכתב הב"י שמהרי"א לא רצה לפרש כך דאם כן מה האריך הטור להביא כל ל' גאון רק ראש דבריו דריב"ל בכל מקום קאמר וכל לשונו במ"ש והוסיף שמואל כו' עד סופו מיותר כיון דכך הוא גם לרש"י לכן פי' מהרי"א דהגאון פליג עוד ארש"י וס"ל דהא דאמר ריב"ל עד שינטל היינו עד שהצניעו הס"ת במקומו בין בב"ה בין בבית אחר וא"כ הוי משמע דשמואל מקיל דמיד כשיצא הס"ת רשאין לצאת לביתם לכן הוצרך לכתוב והוסיף שמואל לומר דמחמיר הוא ואופן החומרא כך הוא דריב"ל מיירי מהליכת צבור לביתם דאסור עד שיצניעו אבל אופן יציאת הצבור מבה"כ לא מיירי כלל ושמואל הוסיף דגם אסור לצאת מבה"כ קודם הס"ת אף אם ימתינו בחוץ לא ילכו לביתם עד שיצניעו אפ"ה הוצאה גופה יש בה איסור משום שצריך לעשות הידור לס"ת מחמת אחרי ה' תלכו הלכך לעכבי עד דנפיק ס"ת והוא אחור"י וזהו הסידור ותיבות אין רשאין לצאת שכ' טור בדברי שמואל אין פירושו לצאת לביתם אלא לצאת ולהמתין בחוץ עד שיצניעו ואהא אמר דאי איכא פתחא אחרינא שרי לצאת קודם הס"ת ולהמתין בחוץ אבל הליכה לביתם אסור עד שיצניעו כך היא פי' מהרי"א ומובן דברי הט"ז: 
@11שם (#)@33 מהר"י חביב. החביב כ' דמ"ש גאון ויעשו לו הידור זה ההידור היא דבר נוסף על ההליכה אחר"י והיינו שצריך ללותה עד המקום שמצניעין אותה ממילא לענין לו"י אין לחלק בין איכא פתחא אחרינא או ליכא פתחא אחרינא דסוף סוף צריך ללות הס"ת להדרה לכן פי' החביב דבאמת כך היא דמ"ש הגאון הלכך לעכב"י כו' ר"ל אף באיכא פתחא אחרינא ומיירי לענין לו"י שאף שיוצא בפתח האחר קודם יציאת ס"ת מכל מקום מחויב להמתין שם עד שיצא הס"ת וילוה אותה רק שאח"כ כ' גאון ולא נפיק מקמ"י ר"ל שלא יצא מב"ה קודם הס"ת ע"ז כ' הגאון ואי איכא פתחא אחרינא שרי דאלו לענין הידור הצריך לס"ת והיינו לוי"י מה יש לחלק להקל מחמת פתח א' וק"ל: 
@11שם (#)@33 לריב"ל מותר הקשה על מה שחידש החביב דאפי' איכא פתחא אחרינא מ"מ צריך לו"י וזה סותר להש"ס דהא קאמר ולא פליגי דר"ל דאע"ג דריב"ל לא הזכיר כלל הידור ולא תלי רק בשינטל או מיד כשינטל או עד שיצניעו כדברי מהרי"א (כי דברי החביב אין מוכרעין ויוכל לסבור או כפי' הא' שכתבתי באות א' או כפי' מהרי"א כי החביב לא חידש רק ענין הלו"י וק"ל) ושמואל הזכיר ענין ההידור אפ"ה לא פליגי כי ריב"ל מיירי ביש פתחא אחרינא הרי דביש פתחא אחרינא לא בעי הידור וזהו שכתב הט"ז אחר כך ולפי פי' מהר"י חביב כו' ר"ל דאלו להחביב דאפי' ביש פ"א צריך לוי עכצ"ל דהריב"ל דלא הזכיר לוי"י לא מיירי רק באין מוציאין ואם כן איך מוקים לה הש"ס ביש פתחא אחרינא: עוד אפשר דהט"ז ס"ל בשיטת חביב דריב"ל אמר עד שינטל היינו מיד שנטלו אף שלא הצניעו שמואל הוסיף דבמוציאין לבית אחר מוכרח להמתין על ההצנעה משום שצריך לוי"י מחמת קרא דאחרי ה' תלכו אבל מענין היציאה מב"ה אם קודם ס"ת או אחריה מזה לא דיבר שמואל כי מצד איסור יציאה קודם הס"ת לא נמשך הכרח להמתין על ההצנעה רק מצד הלוי"י נמשך זה ממילא לא דיבר שמואל רק מן הלוי"י והגאון הוסיף מלבו לכתוב ולא נפיק מקמ"י דהיינו היציאה קודם הס"ת וע"ז כתב היתר ביש פתחא אחרינא אבל לר"י עכ"פ צריך וע"ז הקשה ט"ז דא"כ איך מוקי לדריב"ל ביש פ"א אכתי איך מתיר ריב"ל בשינטל הלא צריך להמתין על ההצנעה וא"כ ריב"ל לא מיירי רק באין מוציאין כן נ"ל ול' הט"ז סובל יותר בפירוש זה ודוק והבן: 
@11שם (#)@33 הס"ת ולכ"ע. ר"ל אפי' לפי' מהרי"א קשה למה הוצרך לאוקמי ביש פתחא אחרינא כדי דלא תקשי למה לא הזכיר ריב"ל ענין הוצאה מב"ה הא בלא"ה לק"מ משום דמיירי בין במוציאין בין באין מוציאין ולא מיירי רק בענין ההליכה לביתו ולא דיבר כלום מענין היציאה כאשר ביארתי באות א' והיינו כיון דמיירי אף באין מוציאין משא"כ שמואל לא מיירי במוציאין ומ"ש הט"ז דריב"ל מיירי באין מוציאין ר"ל גם באין מוציאין דא"ל דמיירי רק באין מוציאין דבמהר"א מבואר בהדיא דמיירי גם במוציאין ואם בא הט"ז להקשות על הש"ס ל"ל לאוקמי דריב"ל גם במוציאין וביש פתחא אחרינא נוקמי' רק באין מוציאין זה אינו קושיא כלל כי שני מימרו' דריב"ל סמוכים שם דהיינו מימרא שלסי' זו ומימרא של סי' הקודם ושם מיירי במוציאין אע"כ כוונת הט"ז כמו שפירשתי: 
@22סי' קג 
@11מג"א סק"ד (#)@33 חזקה בחלונות. יש מקום לתרץ ע"פ מ"ש רמ"א בח"מ ססי' קמ"ט דאין מחזיקין בשל קהל וע"ש ואין להאריך ודו"ק: 
@22סי' קנא 
@11מ"א סק"ב (#)@33 דאיתא בגמ'. הב"י הביא ראיה זו להרמב"ם דדוקא מדוחק משום דס"ל להב"י דכי היכי דהתירו אכילה לת"ח ה"ה כל מילי כגון מטר וכל האיסורי' דחשיב כאן מש"ה מרב אדא דבעינן דוחק ממילא יש קולא וחומרא להב"י. קולא דכל האיסורים שרי בת"ח וחומר' דבעינן דוחק וסתר המ"א ראיותיו משום דאין היתר בת"ח רק אכילה ולא בעינן דוחק ממילא הוי איפכא קולא וחומרא וק"ל: 
@11 שם (#)@33 וזה שכתב הרמב"ם ר"ל דמ"ש הרמב"ם מדוחק אין הכוונה כלל דבעינן דוחק אלא זה הוא עצמו הדוחק מה שיצטרך לילך לביתו לאכול ויתבטל מן לימודו: 
@11שם (#)@33 וכן משמע ס"ד. ר"ל מה שהתירו שם בעיבור שנה משום מצוה ולא הזכיר שם דוחק ה"נ זה הוא צורך מצוה שלא יתבטל מלימודו: 
@11שם (#)@33 כפשט'. ר"ל אפי' בלא דוחק נמצא הוכיח מהרמזים לסתור ב' הדינים של הב"י החומר' והקול'. 
@11ש"ע ס"י (#)@33 לאחר שחרבו. עיין כנסת יחזקאל סימן ט': 
@11מ"א סקי"א (#)@33 בחוץ לארץ. וכן מוכח מסעי' שאח"ז בח"ל מהני תנאי בחורבנן ש"מ דבלא תנאי אסור ויש מקשין למה צריך המ"א להביא זה בשם ר"י בי רב כיון דמבואר היא בסעיף שאח"ז אבל המעיין בדברי המ"א בס"ק שאח"ז יראה דמדברי הש"ע היה מקום לדחות הראי' ע"ש ותבין ודוק: 
@22סי' קנב 
@11מ"א סק"ה (#)@33 כתב הב"ח. ס"ל דאע"פ שסיים הג"א בהאי דינא וכ' כי ליכא דוכת' לצלוי אפ"ה מודה הג"א דקי"ל כמ"ד משום פשיעות' רק כיון שעומד באמצע הבנין שהתחילו כבר לבנות החדש ורוצה לסתור א' לאחד מן הישן ולהניחו מיד בחדש ליכא חשש פשיעות' מש"ה לא אסר הג"א רק בליכא דוכתא כך מפרש הב"ח בהג"א ולכן פסק כך לדינ' דבאיכא דוכת' שרי ומשיג המ"א דלמה לא ניחוש לפשיעות' כה"ג ואפי' תימא דל"ח לפשיעות' כה"ג מ"מ לאונס מיהו חיישי' אע"כ דהג"א פסק כמ"ד משום דוכת' לצלוי ממיל' לדידן דקי"ל כמ"ד משום פשיטות' אסור אפי' איכא דוכת' וכי הם דברי הט"ז סק"ג: 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 ותחלה יבנו. פי' יתחילו תחלה לבנות ואח"כ יטלו האבנים מן ישינה אחד אחד ויבנוה תוך החדשה דאלו בליכ' תיוה' אפי' בכה"ג אסור כמ"ש הט"ז סק"ג: 
@22סי' קנג 
@11מ"א סק"א (#)@33 ועסי' קנ"ג ס"ב. ר"ל דשם מוכח דאסור דהא מבואר שם דכל מה שאסור בבה"כ שרי בבהמ"ד ש"י הרי מוכח דקדושת בהמ"ד יחיד קיל מבה"כ משא"כ בסי' צ' משמע דשרי דבהמ"ד חמיר קדושתו מבה"כ דהא מבואר שם דמצוה להתפלל בו יותר מבה"כ: 
@11שם (#)@33 קדושתן חמורה. לענין להניח אחד על גבי חבירו ע"ש: 
@11שם (#)@33 סי' תקצ"א. דמש"ה במוסף ר"ה מקדימין פסוקים של כתובים לפסוקים של נביאים משום מעלין בקודש: 
@11ט"ז סק"א (#)@33 ובגמרא שם. כל דבריו אלו עד תיבת אלא נמשך הכל לקושייתו ור"ל דהא באמת בגמרא רצה להוכיח כך מהמשנה ומחלק בין לכתחלה לדיעבד ממילא בשאר קדושות דדיעבד דידה נמי כלכתחילה דמי דהא מצי לעלויי ולקנות קדושה חמורה א"כ בודאי יש לנו לדקדק כו' וא"כ אמאי לא מוכיח מהרי"א מהמשנה זהו כוונת הט"ז ואח"כ כ' אלא כו' מתחיל לתרץ קושיא זו השניה: 
@11שם (#)@33 דוקא להוריד ר"ל משום דשם הוי דיעבד כדברי הש"ס: 
@11מ"א סק"ד (#)@33 בדיעבד אם מכרם ס"ל להב"ח דגם בשאר קדושות שאני בין לכתחילה לדיעבד דאם כבר עבר ומכרן שרי לקנות כיוצא בהם ולא כמ"ש הט"ז דבשאר קדושות כיון דאפשר לעילויי בהו הוי דיעבד דידהו כלכתחילה: 
@11שם (#)@33 בס"ת נקטינן. נ"ל דתיבת בס"ת צ"ל האבעי' ונמשך אדסליק מיניה שכ' וכ"ד מהרי"א ר"ל דליכא פלוגת' דהר"ן שאוסר היינו לכתחילה והטור שמתיר היינו דיעבד וע"ז כ' דכ"ד מהרי"א דוקא דיעבד להתיר אבל האבעי' דמיירי לכתחלה מודה מהרי"א דנקטינן לחומרא והיינו בין בס"ת בין בכל מילי כן נ"ל וק"ל ולכן תיבת בס"ת אין לו ביאור כלל וצריך להגיה כנ"ל: 
@11שם (#)@33 ליכא פשיעות'. ר"ל משום דבמקום חשש פשיעות' ודאי בלא"ה אסור כמו סתירת בה"כ שבסי' הקודם וכל סי' זה במקום שמותר למכור היינו דליכא חשש פשיעות' עיין מ"א סקי"ז: 
@11שם (#)@33 אבל ל' הרמב"ם. עתה מתחיל ליישב דברי הב"י דאע"ג דמן הטור ומהרי"א לא מוכח דפליגי אהר"ן וכדברי הב"ח מ"מ הרמב"ם ודאי פליג ולכן כ' ויש מתירין: 
@11שם (#)@33 ונ"ל דעתו. י"ל דעת הרמב"ם למה לא פסק האבעי' לחומרא ולא ניחא ליה לומר דסבירא ליה כהר' מנוח שהבי' הט"ז או יש לומר דמ"ש המ"א דעתו הכוונה דעת המחבר למה הביא כאן יש מתירין ובי"ד בס"ת סתם לאיסור לכן מחלק דבס"ת גם הרמב"ם מודה וק"ל: 
@11שם (#)@33 והיינו מ"ש סי"ג. בא המ"א לומר איך מצא הב"י בר מב"ם דין זה דבאמת הרבה פוסקים מתירין לכן כ' דהיינו לשון רמב"ם שהובא בסעיף י"ג שלא ימכרו בה"כ לפדיון שבוים ומכ"ש לקדושה חמורה והיינו בכה"ג שאין להם בה"כ אחר ואע"ג דבסעיף י"ג פי' המ"א דמן הדין שרי ע"ש היינו משום שפוסק כש"ך וט"ז שמפרשי' כך דברי רמב"ם אבל הב"י מפרש דמדינ' אסור וכאן כ' המ"א שטת הב"י וכן מבואר במ"א סק"ז שכ' שם דהמשמעות מסעיף י"ג כמ"ש כאן בשם הרמב"ם דאסור לקנות קדושה חמורה כשאין להם בה"כ אחר דהיינו משום דפשטא דלישנא דסעיף י"ג משמע דמדינא אסור וסיים שם המ"א ועיין בי"ד סי' רנ"ב כוונתו דשם הסכימו הש"ך והט"ז דשרי מדינא ולכן בסעיף י"ג כ' המ"א דעתם ומשמע דפסק כותייהו ועכ"פ כאן פי' שיטת הרב ב"י וזה ברור וכמדומה שהרב פ"מ בסקי"ז לא כיון יפה ע"ש ואין להאריך כי אין רצוני כאן רק לבאר דברי האחרונים ז"ל פשטות דבריהם ולא יותר וק"ל: 
@11מ"א סק"ה (#)@33 ואסור לשנותה. תירוץ זה של המ"א אינו כתירוץ של הט"ז סק"ב דהט"ז פי' אין משנין היינו לענין שלא לבנות בה"כ כלל אבל בהלואה מותר ולהמ"א גם בהלואה אסור דדעת בני העיר שיעשו מצוה דוקא במעות אלו שנתנו הם: 
@11שם (#)@33 שהצבור רשאים. דכך מבואר ביו"ד שם: 
@11שם (#)@33 דבסנהדרין היינו הגמרא שהביא הט"ז דפריך לרב' מהך דמותר המת ליורשיו: 
@11שם (#)@33 ביחיד המנדב. דבהכי איירי ההוא דבש"ס דלבנים חדשים מותר להשאילן ולא ניחוש לאכחושי וביזוי מצוה משום דמיירי ביחיד או שקנו ממעות חולין שגבו לכן ההיא דס"ת דאיירי בצבור רק דמיירי שקנו במעות חולין שגבו כך המשך דבריו וק"ל: ן 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 משמע דעכ"פ. מל' מורידין שכ' וכן הראיה שהביא אח"כ מהש"ע היא מל' משנין וכן משמע עוד ממ"ש המחבר בסמוך מותר להוריד המותר ולא כ' מותר להוציא המותר למה שירצו: 
@11שם (#)@33 דכתבו בסיפא ר"ל אע"ג דכתבו בהך סיפא לכל מה שירצו אין הכוונה לחולין אלא שהוא ההיפוך מרישא דשם דבעינן קדושה חמורה ע"ז כתבו בסיפא לכל מה שירצו והיינו אפי' לקלה: 
@11שם (#)@33 עד שיבנו בה"כ או לקדושה חמורה. דאז יצא ג"כ ידי נדרו דאזלינן בתר דעת הנודר לחומרא כ"ש דהוי דעתו משא"כ כשמשימין לקדושה קלה לא יצא ידי נדרו: 
@11שם (#)@33 וכאן אין שייכות ר"ל דגבו מעות לבנין בה"כ והותירו דלא שייך ה"ט למה בעינן במותר קדושה קלה עכ"פ הא שם הק' על המותר די"ל אפי' ליורשים דהיינו קלה משום דכבר יצא ידי נדרו ובמותר ליכא נדר ולא הי' רק משום מחילת המת וכאן לא שייך זה: 
@11שם (#)@33 אבל בגבוי למת בא לישב דלא תימא הא גם שם הוציא מידם לשם מצוה ולמה סגי בנתינת המותר ליורשין נימא דבעינן דבר מצוה והבן: 
@11מ"א סק"ה (#)@33 כמ"ש סעיף ז'. ר"ל דשם מבואר דאפי' במכרו רשאין לשנות וכ"ש בגבו ובהכי מיירי ההוא דסעיף י"ג שפי' הט"ז בס"ק ב' דמיירי התם רק בדרך הלואה ולהמ"א אף שינוי גמור לחלוטין שרי ומיירי בזט"ה כמ"ש המ"א שם ע"ש: 
@11סק"ו@33 הרשות דלא כהט"ז סק"ב ומה שכתב דכ"מ בגמרא היינו מכח הקושיא שבט"ז ססק"ב וק"ל: 
@11שם (#)@33 כמו שכתבתי ר"ל בס"ק הקודם דבאמת הזמנ' לאו מילתא אלא בגוף המעות אסור משום דעת אנשי העיר משא"כ במותר שרי שכבר נעשה דעתם: 
@11ט"ז סק"ג@33 ומיהו ה"מ. כ"כ על מה שכ' שם תחלה דבונה בית לשם בה"כ אינו קדוש עד שיתפללו בו: 
@11מ"א סק"ז (#)@33 אסור לשנותן. לשון זה מיותר דהרי הם דברי רמ"א דאם באו ליד גבאי אסור לשנותן וכן הקשה בס' חמד משה ונ"ל דהמ"א לאו דינא קמ"ל אלא טעמא קאמר מש"ה אסור לשנותן וכמש"ל ור"ל שכ' בסק"ה טעם הדבר משום בזיון ושרוצים המתנדבים לעשות המצוה דוקא באלו שנתנו הם ודלא באחרים ודלא כהט"ז סק"ג שמקשה על דין זה דהרמ"א ודעתו דמותר לשנותן אפי' באו ליד גבאי ואזיל לטעמיה דמתיר בסק"ב גם במעות שגבו: 
@11סק"ט (#)@33 וה"ה יתומות. ע' עצי ארזים רס"א: 
@11ט"ז סק"ה (#)@33 רק רשות. ר"ל למאי דמשני דהתנו היינו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר: 
@11מ"א סקי"ב (#)@33 ר"י חביב. מה שהרא"ש כתב כלם מסכימים לר' אשי משמע דוקא ר' אשי והטור כ' סתם יחיד והיינו דהרא"ש מיירי בנתנו ממקומות אחרים: 
@11ס"ק י"ו (#)@33 אבל לסותרו דהא בסי' הקודם לענין לסתור אין חילוק בין כפרים לכרכים ומותר אפי' בכרכים בלא זט"ה לסתור אבל הקדושה לא נפקעת אף שסתרוה הכא לענין הפקעת הקדושה אין כח בכרכים ומש"ה הושוו רי"ו ורמב"ם הלבנים של בה"כ סתורה לבה"כ עצמה דאין נפקעו הקדושה: 
@11שם(#)@33 במעמד. ר"ל בכפרים דבעינן במא"ה משום שמא אין רוצים ומשמע אפי' כשסותרין ומוכרין וק"ל כן נ"ל כוונתו עיין פר"מ: 
@11ס"ק י"ז (#)@33 ועמ"ש ס"ד. עיין במ"א סק"ד ובדברינו שם אות י"א תבין כל דברי המ"א כאן: 
@11ס"ק כ"א (#)@33 וכמו שכתב ס"ד: היינו מה שכתב שם סק"ה דאם בנאוהו ממעות בה"כ דינו כהמעות ואסור לשנותו ע"ש: 
@11ס"ק כ"ג (#)@33 זט"ה במש"ה. דלא עדיפי מיחיד בשלו: 
@11שם (#)@33 וחבר עיר. היינו תלי אותו בדעת היחיד המוזכר בסעיף ו': 
@11שם (#)@33 הכא מתיר. דברי הטור תקשה אהדדי דכאן מתיר ליחיד בשלו: 
@11ס"ק כ"ז (#)@33 להם הס"ת. תימה דכיון דמכיר' אסור כ"ש מתנה וא"כ מה ענין הערמה זו וכ"ה בהדיא בריב"ש שם ולא כ' שם הריב"ש אלא דאפי' את"ל דזט"ה במא"ה יכולים למכור ס"ת וה"ה מתנה דהוי כמכירה לעיר רחוקה אסור ומכ"ש בהערמה כזו דאסור עכ"ל. וא"כ לאיזה הענין העתיק המ"א לשון זה כיון דלדינא ק"ל דמאן דאוסר ליחיד למכור ס"ת ה"ה זט"ה במא"ה אסור כמ"ש המ"א סקכ"ג א"כ כ"ש מתנה דאסור ומה ענין הערמה זו ונראה דיש קצת חיסור לשון במ"א והעתיק דברי הריב"ש כמו שהעתקתי דאפי' את"ל כו' ואף על גב דאין נ"מ לדינא מ"מ העתקתי דנלמד מזה דאפי' למאן דמתיר למכור ס"ת ה"ה מתנה דהוי כמכירה מ"מ לעיר רחוקה דהוי מתנה ממש אסור וכן הערמה אסור וע"ז השיג דלמאן דמתי' למכור ס"ת מותר נמי מתנה ממש דא"צ ד"א שתחול הקדושה עליו דאילו למאן דאוסר מכירת ס"ת אין השגה כלל דאם מכירה אסור כ"ש מתנה כן נ"ל ביאור דברי המ"א ודו"ק: 
@11סק"ל שם (#)@33 כמ"ש ס"ה. ע"ש במ"א סק"ה ובדברינו שם אות כ' ותראה דהמ"א כאן לשיטתיה והט"ז כאן סקי"ב נמי אזיל לשיטתיה דמוקי לה בהלואה ולא בשינוי: 
@11ס"ק ל"ב(#)@33 בנו יגמרו לומר שאפי' בנו רק מקצת לא ישנו המות' מעו' אלא יגמרו הבנין: 
@11ס"ק ל"ג (#)@33 שרי דהא עיין במ"א סק"ה ובדברינו שם אות כ' שביארנו דברים שבכאן: 
@11ס"ק ל"ז (#)@33 לקטנים. עיין בסי' קנ"ד במ"א סקכ"ג: 
@11ס"ק ל"ח (#)@33 מה שנא מבה"כ. ואין לו' דהתיר להם מצד התקנה משום דמשמע דלא תקנו אלא בבה"כ לפי שא"א לחלק משא"כ מעות: 
@11ש"ע סעיף י"ז (#)@33 אין הצבור: עיין כנ"י סי' ט': 
@11מ"א ס"ק מ"ד (#)@33 דספרא. והכין לעצמו שט"ח כי לא ילוו לו בלא שט"ח אבל כאן מה לו להכין כתב משום שמא ירצה להקדישו הרי יכול להקדישו בלא כתב: 
@11(ש"ע סעיף כ"א) (#)@33 הדיוט. עיין תשובת הב"ח סי' י"ז: 
@11מ"א סקמ"ח (#)@33 חלול. דכתיב ולא יחלל זרעו וזה לא שייך בנכריות דאין הזרע מיוחס אחריו כלל: 
@11ס"ק מ"ט (#)@33 טענה למערער. ר"ל טענה רבה משא"כ בקצת טענה אין משנין כמו שכתב המ"א סק"מ. 
@11שם (#)@33 ראיה ברורה. עיין כנ"י סי' י"ג: 
@11שם (#)@33 ודבריהם. שם פליגי ר"מ ור"י בכ"ג שאירע פסול ומינו אחר תחתיו ואמרו ר"מ ור"י דראשון חוזר לעבודתו ופליגי על השני אם ראוי לכ"ג ופסק הש"ס כר"י. והקשו התוספות דהוי הלכתא למשיחא ותירצו דנ"מ לפרנס וכו' וע"ז הקשה דהא ראשון לכ"ע חוזר לעבודתו: 
@11שם(#)@33 איבה דראשון. וזהו סברת ר"י משא"כ ר"מ ס"ל דשני כל מצות כהונ' גדולה עליו ולא חייש לאיבה וע"ש: 
@11מ"א סק"ב(#)@33 כחדר. טעם זה בין בחומה בין בכותל של עץ דהוי כחדר בעלמא כיון שנעשה לשמירה: 
@22סי' קנד 
@11ש"ע ס"ב (#)@33 השוכרים. עי' כנ"י סימן ט': 
@11ט"ז סק"ג (#)@33 תשמיש בעלמא. ר"ל תשמיש אקראי בעלמא ואינו נחשב בשביל זה כתשמיש ס"ת עצמה: 
@11מ"א סק"ו (#)@33 יש לו. דכל תשמיש דתשמיש דין קדושת בה"כ עליו: 
@11ס"ק ח (#)@33 שבקדושה. ודאי אם מונח על דבר שבקדושה בלי הפסק מיקרי תשמיש אפי' אם אינו נעשה לגמרי כגון ארגז וכדומה אלא דאם עשוי לגמרי לכבוד מיקרי תשמיש אפי' אם מונח על הדב' שבקדושה בלי הפסק כמו המכסה שעל הקרשים משא"כ וילון שאינו מונח כלל על הדבר הקדוש רק תלוי במחיצה מש"ה אף על פי שעשוי לכבוד לא מקרי תשמיש כמו שכ' רמ"א ס"ו: 
@11ס"ק ט' (#)@33 לשורפן עיין כנ"י סי' ל"ז: 
@11סעיף ו' בהג"ה (#)@33 ופרוכת. עי' תשובת הב"ח סימן י"ז: 
@11ט"ז סק"ו (#)@33 אלא תשמיש דתשמי' כצ"ל: 
@11מ"א סקי"א (#)@33 הבנוי בחומה תימא הא אין לו דין תשמישי קדושה ולמה יאסו' לעשות ממנו כסא וכן הקשה הא"ר ע"ש: 
@11סקי"ג (#)@33 לעשו' מפרוכ' תימא מה ראיה מזה דהא גם מפרוכ' דבזמן הש"ס מות' לעשות מפה דהוי תשמיש לס"ת עצמה וכבר עמדו האחרוני' בזה ע"ש: 
@11ס"ק י"ד (#)@33 בכותל והוא נמי לבהכ"נ או להעמודים ואף על פי שקדושות המפות והכלי כסף חמורים מהם אפ"ה שרי מטעם שכתב המ"א אחר כך בס"ק זה כיון שאינו משתמש בו כלום דמה לי שמונח כאן עיין שם: 
@11שם (#)@33 לעיל משמע. ר"ל מהאי טעמא דמה לי שמונח כאן: 
@11ט"ז סק"ז (#)@33 דמסתפינא עיין בכור שור מגלה דכ"ו: 
@11ש"ע סעיף ט': (#)@33 להניחו בספר. משום דכל שינוי מקדושה לקדושה אסור אם לא לחמור' ממנה אבל בשוים אסור וכדרך שמבואר לעיל סי' קנ"ג ס"ד והיש מתירין דכאן נראה היינו אותן המתירין בסי' קנ"ג שם בשוין כי בכאן לא הובא מתירין כלל בב"י ע"ש: 
@11ט"ז סק"ח (#)@33 אלילי' דאין. ר"ל אעפ"י שמותרין להדיוט שנתבטלו באופן המבואר בי"ד סי' קל"ט: 
@11שם (#)@33 בביתו ר"ל לנר מצוה וכמ"ש המ"א סקי"ז: 
@11(מ"א ס"ק כ') (#)@33 שנהגו שלא להדליק מנר בית הכנסת הואיל כצ"ל: 
@22סי' קנז 
@11מ"א סק"ג (#)@33 ובברכות דכ"ג הרוצה שיכנוס לסעודה מהלך י"פ ד' אמות או ד' פעמים י' אמות כצ"ל: 
@22סי' קנח 
@11ט"ז סק"א (#)@33 אוכלי תרומה ליטול ידיהם נוהגת אף בחולין כצ"ל ואח"כ מתחיל סק"ב אין צריך נט"י אבל אם קבע: 
@11סק"ב (#)@33 נטילה הנהוג' בחולין כצ"ל ור"ל דאלו לתרומה ודאי לא תליא בהכי ובעי נטילה כי סתם ידים פוסלים תרומה ואסור לאכול תרומה טמאה: 
@11(#)@33 ממה שכ' ב"י סי' קס"ח כצ"ל: 
@11שם (#)@33 שסופה סופגנין. ר"ל מטוגן בשמן אחר שנילושה כשאר עיסה וזהו תחילת העיסה: 
@11שם (#)@33 וטעון נט"י. ס"ל להט"ז דבעיסה כזו דינה כפת הבא בכסנין דאין מברכין המוציא רק בקבע עלייהו ואפילו הכי פסק הב"י דבעי נטילה ואין חולק עליו מש"ה יש לברך ענ"י וע' סי' קס"ח: 
@11מ"א סק"ד (#)@33 דהא מצה. הב"י הביא בשם רוקח דין דסעיף ב' ואח"כ הביא בשם רוקח הך דסעיף ג' בזה"ל בסדר של פסח יטול ידיו לצורך טיבול שני דאי משום מצה א"צ נט"י דמצה סגי בכזית ואוכל פחות מכזית א"צ נט"י ע"כ. והשיג המ"א דע"כ צ"ל ברוקח פחות מכביצה דהא מצה כזית הוא ואף שהרוקח פסק כבסעיף ב' דצריך נט"י בפחות מכביצה צ"ל דהכי קאמר דליכא למפשט פסק זה דפחות מכביצה צריך נט"י מהך נטילה די"ל דהיא לצורך טיבול ואם כן לדינא בכל פחות מכביצה אין חילוק בין כזית לפחות אלא צריך נט"י בלא ברכה וכל סעיף ג' מיותר כן נ"ל דעת המ"א: 
@11ס"ק ה' (#)@33 דבטלה דעתו דמילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן וכן היא הטעם בטובל אצבעו במשקה: 
@11ט"ז סק"ז (#)@33 לא תמצא דבש. ראיה זו אינה רק אחר שהוכיח דלא חילקו בזה לומר דמעשה מבטל מעשה דאל"כ י"ל מה שחשבו בין הז' משקין היינו בריסק ואחר כך לא בשלו דלא עשה מעשה שמבטלו או י"ל דס"ל להט"ז דמה שמבטל האוכל במשקה הוי נמי מעשה שעושה להיות אוכל ודוק: 
@11סק"ט (#)@33 הוצרך הרשב"א לפרש ההוא דבליס וכו' כצ"ל: 
@11מ"א סקי"א (#)@33 דלא גזרו. ר"ל כיון דסתם שותה א"צ נט"י לכן גם שותה מהנהר מילתא דלא שכיחי היא לא גזרו רבנן וזהו שסיים עמ"ש ס"ד היינו בסק"ה דמידי דלא שכיחי לא גזרו: 
@11ס"ק י"ב (#)@33 לא הבין. כל דברי המ"א ס"ק זה מבואר באורך בשו"ת צמח צדק ס"י ע"ש: 
@11ס"ק י"ג (#)@33 ואפי' נטל. ר"ל ואם כן שייך שפיר לברך אנטילה ראשונה כיון שכוון עכ"פ לנטילה ועתה שרוצה לאכול יברך על אותה נטילה הראשונה לז"א שאינו כן דהא דעת התוספות הובא בסק"ח שא"צ נטילה כלל ואם כן הוי כאילו לא כיון לנטילה כלל: 
@11ט"ז סק"י@33 לטבול בדבש. לכאורה חולק על המ"א סק"ה במוצץ אצבעו רק י"ל דשאני הכא דאורחא דמלתא הכי והוי מלתא דשכיחי וע' מ"א סקי"א: 
@11ט"ז סס"ק י"ב (#)@33 דבולע המשקין ומברך כצ"ל: 
@11מ"א סקט"ו (#)@33 ואף על גב דכששופך. אין לשונו מדוקדק דלה"ט דפעמים דאין ידיו נקיות ל"ק מידי רק קאי על טעם ב' שכתב רמ"א שהניגוב מן המצוה וע"ז כ' זאת והמשך דבריו כמו דלטעם א' לא פליג ה"נ לטעם ב' ומיושב קושית הט"ז סקי"ב: 
@22סי' קנט 
@11ט"ז סק"א (#)@33 המיוחדים למשקין. דע דהדין לענין טומאה כך הוא דבכ"ח ביחוד תליא מלתא דאם מיוחד למשקה טהור בכונס משקה ובמיוחד לאוכל עדיין הוי כלי דהא ראוי לזיתים ובעינן כמוציא זית משא"כ כלי שטף שחשובין יותר מכלי חרס לכן אפי' מיוחד למשקין אין כונס משקה מטהרו שדרך להצניעו לאוכלין ולפ"ז לכאורה אינו מובן דברי הב"י מה שעשה ב' תירוצים הרי הכל אחד דרבא מיירי בכ"ח המיוחד למשקין. ונלע"ד כוונת הב"י דלתירוץ א' תלוי ביחוד דבמיוחד למשקין הוי שיעורו לנטילה בכונס משקה אף בכלי שטף דנהי דלטומאה הוי עדיין כלי היינו משום דדרך להצניעו לאוכלין משא"כ לנטילה דאינו שייך רק במשקים לכן כיון שיש כונס שוב אינו ראוי לקרותו כלי לכן כל שמיוחד למשקין הוי שיעורו לנטילה בכונס אף בכלי שטף משא"כ במיוחד בהדיא לאוכלין אז לא פסלו כונס אף בכ"ח משום דעדיין כלי הוא כיון דבהדיא ייחדוהו לאוכלין הוי כלי אף לענין נטילה אף על גב דנטילה אינו שייך רק במשקין נמצא לתירוץ א' הכל תלוי ביחוד ולתי' הב' לא תלו לענין נטילה ביחוד כלל רק יש חילוק בין כ"ח דבכ"ח אפילו יחוד לאוכלין לא מהני כיון דעכ"פ נטילה אין ענינה רק במים מה מועיל מה שמיוחד לאוכלין לעשותה כלי לנטילה רק בכלי שטף שבהם אין כונס משקה מוציאן מתורת כלי אף במיוחדי' למשקה מש"ה גם בנטילה כשר ובעינן כמוציא זית. ודוק: 
@11שם (#)@33 וק"ל דאם יש עוד קושיא זו. היא בין לתי' א' בין לתי' ב': 
@11שם (#)@33 על כלי עץ נמי קאמר. קושיא זו היא רק על תירוץ הב' דאילו לתירוץ הא' דבאמת גם בכלי עץ שיעורו בכונס היכא דמיוחד למשקה ודוולא היא מיוחד למשקה: 
@11שם (#)@33 והתירוץ הב' ודאי דחוק. המשך לשונו כאלו אמר ובלא"ה ג"כ דחוק תי' הב' כו' וכוונתו משום דמתחלה הקשה על תי' הב' מהא דבהדיא מיירי רבא בשל עץ וקאמר עתה דבלא"ה אפילו לא ראינו דמיירי רבא בשל עץ אפ"ה דחוק למה לא אמר רבא רק דין כ"ח ולא דין עץ. דבשלמא לתי' הא' דתלי ביחוד א"ש כמ"ש הב"י משום דמסתמא נוטלין בכלי המיוחד למשקה משא"כ כפי תירוץ ב' דלא תלי ביחוד רק יש חילוק בין כ"ח לכלי שטף קשה אטו אין דרך ליטול רק בכלי חרס ולא בכלי עץ וק"ל: 
@11שם (#)@33 הרמב"ם דשבר כלי. ר"ל דהאי לישנא משמע דכל הכלי בכללה נקרא שבר כלי אפי' מה שלמטה מן הנקב: 
@11שם (#)@33 אין מחזיק. וכן קרא הרמב"ם לכול' שברי כלי שאף מה שלמטה מן הנקב אין בו שיעור כלי כלל משא"כ כשלמטה מחזיק רביעית אזי מה שלמטה מקרי כלי: 
@11שם(#)@33 וקשה ע"ז דא"כ. ממילא מקשה הט"ז על הטור ממ"נ אם מפרש דברי הרמב"ם דאפילו מחזי' רביעית אסור אפילו דרך הנקב. קשה קושית הב"י דדבריו סותרים זא"ז ואם מפרש דאין הרמב"ם פוסל אלא באין מחזיק רביעית למטה אם כן מה חידוש יש בדברי רמב"ם ולמה מביא הטור: 
@11שם (#)@33 ודברי הרמב"ם עצמם. ר"ל דלכאורה יש לתרץ הממ"נ הנ"ל דבאמת הרמב"ם לא מיירי רק באין מחזיק רביעית למטה ומ"מ חידוש דין יש ברמב"ם והיינו מדהוצרך הרמב"ם לפרש הטעם מפני שהן שברי כלים דקשה הא הטעם פשוט בלא"ה משום שאין בכלי זה מחזיק רביעית בין למטה מהנקב בין למעלה כיון שהמים זבין מתוכו ולאיזה ענין הוצרך להוסיף טעם מפני שהן שברי כלים. אע"כ בא להשמיענו אף אם יכול להיות בכאן במחזי' רביעית כגון אם יניח כלי זו על צדה ויחזיק רביעית בלי סמיכה דאז ה"א דשרי ליטול אפי' דרך פי הכלי קמ"ל הרמב"ם דאסור כיון דנקוב ככונס משקה הוי שברי כלי ובשברי כלי לא מהני מחזיק רביעית ואפילו בלא סמיכה כגון דופני כלי שנשברו ה"נ בזה אע"פ שכל הכלי שלם מ"מ כיון שיש בו נקב המטהרו הוה כאלו נשברה. ומשום חידוש דין זה הביא הטור את דברי הרמב"ם זהו כוונת הט"ז ליישב הקושיא. רק משום שאין התחלה לדברים אלו לפי מ"ש הב"י בתירוץ הא' הנ"ל דגיסטרא כשר לנטילה הרי דשבר כלי המחזי' רביעית כשר לנטילה להרמב"ם לכן הציע הט"ז תיכף דמ"ש הב"י שגם גיסטרא כו' וסתר דברי הב"י והוכיח דשברי כלי אין מועיל מה שמחזיק רביעית ונמשך זה עד ע"ב וכשסיים סתירת הב"י מסיק שם התי' וכ' וא"כ גם הרמב"ם אפשר דס"ל כן וכו' ע"ש ובזה תבין כל המשך דברי הט"ז. והארכתי בזה לפי שראיתי הרב פ"מ נתקשה בדברי הט"ז אלו ע"ש ולמ"ש ניחא הכל: 
@11שם (#)@33 מכדי סיכת קטן. ר"ל אם כל הכלי בתחלה לא היה מחזיק רק רביעית אז השבר מקבל טומאה אפילו אינו מחזיק רק סיכת קטן ואם היה הכלי יותר גדול אזי גם השבר צריך להיות גדול והשיעור היותר גדול בשבר הוא לוג וזהו דקאמרי מכדי סיכת קטן בעד לוג ועיין פ' אלו טריפות: 
@11שם (#)@33 אין לו תקנה. ואפ"ה מקבלין טומאה כ"ש בשאר כלים דין הוא ששברים שלהם יקבלו טומאה דהא עדיין יכולים הם להיות כלי כשיתקנו אותם: 
@11שם (#)@33 ואם כן גם הרמב"ם עד כאן נמשך סתירתו את דברי הב"י בהכשר שבר כלי לנטילה ועתה מתחיל בישוב הקושיא על הטור וכמו שפירשתי באות ח' ט': 
@11שם (#)@33 אלא שלדעת הטור. עתה סתר תירוצו דניהו דדברי רמב"ם עצמו יש לפרש כן מ"מ קשיא על הטור דכ' בהדיא כהב"י דשבר כלי כשר לנטילה אם כן אף אם יהיה דברי הרמב"ם כנ"ל מ"מ דברי הטור סותרים זא"ז: 
@11שם (#)@33 ונלע"ד דלהרמב"ם. מחמת הקושיות שהקשה עד עתה לפי' הב"י לכן חולק עתה על פירושו ודרך בכ"ז בדרך אחר ומיישב בדבריו אלו ג' קושיות הראשונות והוא מבואר למעיין: 
@11שם (#)@33 וכמ"ש ב"י. זה נמשך לדבריו הראשוני' שפי' דהרמב"ם מיירי בטהרה היותר קטנה דהיינו בכונס וקשה הא יש עוד קטנה מזה דהיינו מוציא משקה כגון בגיסטרא וכמ"ש הב"י לכן סתר דברי הב"י דגם בגיסטר' שיעורו בכונס: 
@11שם (#)@33 ראוי להעמיד ר"ל דבשלמא לענין טומאה דטעמא דגיסטרא מקבל טומאה הוא משום שראוי להעמיד תחת הנוטפין מש"ה שיעורו במוציא משקה משום דאין מעמידין גיסטרא לגיסטרא משא"כ בנט"י דטעמא דהכשר גיסטרא לנט"י אינו משום שראוי להעמיד תחת הנוטפין רק משום דחז"ל לא הוצרכו בנט"י דוקא כלי שלם שלא הקפידו רק על קיבול רביעית אפי' בשבר א"כ כלי שלם ושברן שוי ושיעורן בכונס: 
@11שם (#)@33 ופי' רש"י שם. נ"ל המשך דבריו אלו לחזק בראיה שיש חילוק בזה בין טומאה לנט"י דבטומאה קפדינן אכלי שלם וטומאת שבר אינו רק ביחדו לקבל נוטפין מש"ה כל שניקב במ"מ שוב אינו ראוי לזה דאין מעמידין גיסטר' לגיסטרא משא"כ בנט"י לא בעינן כלל יחוד כדמסיק הט"ז אחר כך והייני ע"כ דבנט"י לא הקפידו חז"ל רק אקבלת רביעית ולא הקפידו אכלי שלם ולכן אין פסול אלא בכ"מ כמו כלי שלם: 
@11שם (#)@33 כמו תקנו מגופה. קצת אין מובן הדמיון זה למגופה וקצת י"ל שכוונתו ע"פ פי' הב"ח הובא במ"א סק"ד שע"י היחוד נעשה כלי ה"נ גיסטר' או ע"י שייחדוהו לנט"י נעשה כלי כמעיקרא: 
@11שם (#)@33 אף על גב דלענין טומא' לכאורה אין לה המשך לדבריו הראשונים ונ"ל דבא ג"כ להביא ראיה דחלוק דין טומא' בזה מנט"י דשם שיעור השבר לפי גודל הכלי וכאן תמיד השיעור ברביעית והיינו נמי משום דבטומאה קפדינן אשלימות הכלי מש"ה אף אם ראוי לקבל נוטפין מ"מ היכא שהכלי היא גדול והשבר קטן בטל שם כלי ממנו משא"כ בנט"י לא בעינן שם כלי כלל נמצא מוכח דבנט"י טוב שברי כלי כמו כלי אין תלוי רק בקבלת רביעית ולכן השיעור בכונס וק"ל: 
@11שם(#)@33 ואפי' בלא יחדו עד השתא כתב לא מבעיא ביחדו לנט"י דנעשה כלי כמו מגופה ושיעורו בכונס ולא שייך לומר אין מעמידין גיסטר' לגיסטר' דהא יחוד זה לתשמיש בפ"ע לנט"י ולא לקבל נוטפין וא"כ שפיר מעמידין גיסטרא תחתיו והשתא מסיק דאפילו בלא יחוד הוי שיעור בכונס משום דאף דאין מעמידין גיסטרא תחתיה ואינו נקרא כלי מ"מ הא לנט"י לא בעינן כלי ודמי לגמרי כלי ושבר כלי כמו שביארתי תחלה: 
@11שם (#)@33 רביעית למטה. אבל אם מחזיק רביעית כשר ודעתו לומר דכשר אפילו דרך פיו כן מוכרח דעת הב"י כמו שאבאר אח"כ אם כן ק"ק דא"כ מה תירץ הב"י על מה שהביא הטור דברי הרמב"ם דאכתי דברי הטור סותרים זא"ז דלעיל כ' אפילו במחזיק רביעית למטה אינו כשר רק דרך הנקב וצ"ע: 
@11שם(#)@33 בד"א בכלי. הנה הב"י לשיטתיה דס"ל דנט"י וטומאה שוים לגמרי ואין פוסל לנט"י רק נקב המטהר מטומאה ורבא דאמר שיעור כונס אורחא דמלתא נקט מש"ה הוקשה לב"י על מ"ש הרשב"א כאן בד"א בכלי כו' הא כה"ג שאין מעלה מטומאה הוי כלא ניקב כלל וכשר אפי' אין מחזיק רביעית למטה לכן פי' הב"י דהאי בד"א קאי אריש דבריו דכ' שיעור כונס משמע דמוציא כשר ע"ז כ' דהיינו דוקא בכלי שאינו מוציא משקה מטהרו מש"ה אינו פוסל משא"כ בגיסטר' אף מוציא משקה פוסלו משום דטומאה ונט"י חדא אינון עי' בב"י תראה שפי' כך ממילא עכ"פ מבואר מרשב"א דכל נקב המטהר ופוסל אינו פוסל ביש רביעית למטה. ופי' הב"י הטעם משום דגם מטומאה אינו מטהר בכה"ג וזהו שכ' הב"י ומדברי הרמב"ם נראה שסובר כרשב"א וכו'. וא"כ מתקנת הב"י דביש רביעית למטה כשר אפילו דרך פיו דהא אינו פוסל לנט"י אלא נקב המטהר וביש רביעית אינו מטהר וע"ז השיג הט"ז דדוחק לומר דהאי בד"א קאי אריש דבריו אלא בד"א בתרא קאי אבד"א קמא כי הט"ז לשיטתי' דנטילת ידים אינו תלוי בטומאה ושיעור דנטילת ידים היא בכונס בכל הכלים אף על פי שאינו מטהר וקאמר הרשב"א דהיכא שהנקב אינו מטהר אינו פוסל ביש רביעית למטה אפי' דרך פיו אבל נקב המטהר פסול דרך פיו אפי' ביש רביעית ודלא כהב"י: 
@11שם (#)@33 דרך פיו אם אין רביעית. ה"ה דרך הנקב כיון שאין רביעית ומה דנקט דרך פיו משום סיפא דביש רביעית שרי אפילו דרך פיו: 
@11שם (#)@33 אבל בארוך כ'. ר"ל דבארוך מבואר כאשר פי' הט"ז דברי הרשב"א דלענין מחזיק רביעית יש חילוק בין נקב המטהר ובין אינו מטהר וא"כ גם בקצר כוונתו כך ולא כהב"י וכן המ"א סק"ג הביא ראיה שכוונת הקצר דלא כהב"י מדברי הארוך ע"ש: 
@11שם (#)@33 כמ"ש דבריו בקצר. ר"ל לדינא דדברי ארוך וקצר חדא הם דביש רביעית למטה יש חילוק בין נקב המטהר רק דבקצר מיירי הכל רק בכונס ואופן החלוק הוא בין כ"ח דכונס מטהר ובין שאר כלים דאין כונס מטהר ובארוך מיירי הכל בכ"ח ואופן החילוק הוא בין כונס דמטהר ובין מוציא שאין מטהר ועיין מ"ש אח"כ: 
@11שם (#)@33 אבל נקב כמ"מ. קשה הא במוציא משקה אינו נקב כלל וכשר דרך פיו אפי' באין רביעית למטה ולמה לא התיר הרשב"א אלא היכא דמקבל רביעית ואי מיירי בגיסטר' דמוציא משקה פוסלו קשה דבגיסטרא הוי זה נקב המטהרו ולמה שרי דרך פיו וקצת י"ל דאף על גב דמטהרו מ"מ כיון שהנקב פחות מכונס שרי אפילו דרך פיו ביש רביעית ודוחק גם בלא"ה א"א לפרש בגיסטרא דהא הט"ז פסק לעיל דמוציא משקה אין פוסל אפילו בגיסטרא וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה דאפילו באין רביעית למטה שרי דרך פיו. וכ"ת דמ"ש הרשב"א וכל שמקבל רביעית ר"ל כל הכלי מקבל רביעית ולא מיירי בלמטה מהנקב והכוונה כיון דבכולו יש רביעית והנקב אינו רק כמוציא משקה שרי לנט"י אם כן אין ענין דברי הארוך לדברי הקצר כלל. ולכן דברי הט"ז אלו צע"ג ודוק: 
@11שם (#)@33 דבסתם כלים דנקב כונס משקה מעלה אותם כצ"ל: 
@11שם (#)@33 אז אין נוטלין ממנה. נ"ל דלדברי הט"ז בכ"ז נתיישב קושית הב"י מה שהביא הטור דברי הרמב"ם והיינו דמעיקרא כ' הטור סתמא דבכונס פסול דרך פיו אפי' יש רביעי' למטה לכן הביא דברי הרמב"ם עתה דזהו דווקא בכלי שניקב בכונס טיהרו אבל בשאר כלים אם יש רביעית למטה שרי אפי' דרך פיו וק"ל. וקשה לי דלדברי הט"ז בכאן למה הוצרך הט"ז לעיל לדחוק דמ"ש הרמב"ם שבירה המטהרתו לאו כל כלי לפי דינו קאמר אלא ר"ל שיש בו שייכות טהרה ע"ש הא אפשר לפרש כפשוטו דבעינן בכל כלי נקב המטהר דאז פוסל אפי' דרך פיו אפילו ביש רביעית ועד"ז פי' המ"א ע"פ שיטתו ע"ש וצ"ע: 
@11שם (#)@33 אינו כלי כלל. ר"ל דמה שלמעלה אינו מחזיק רביעית דזה לא נקרא כלי לענין נט"י וק"ל: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 וסיים ומסתברא רמ"א מפרש דסיום זה הוא דברי הרשב"א וחולק על סה"ת והמשך דבריהם כך היא דבין הרשב"א ובין סה"ת דבנקב המטהר אפי' יש רביעית למטה נתבטל כל הכלי ופסול אפילו דרך נקב ולכן מה שהתיר סה"ת דרך הנקב היינו בנקב שאין מטהרו ע"ז חולק הרשב"א ואמר ומסתברא כיון שאינו הנקב מטהרו אין חולקין הכלי ואפי' דרך פיו שרי כל שיש רביעית למטה ועיין מ"ש אחר כך: 
@11שם (#)@33 ופי' בדוחק. דברי הקצר הובא בט"ז ומה שפי' בו הב"י ביארתי לעיל בט"ז וביארתי שם ג"כ שפי' הב"י דחוק ולכן פי' המ"א שכוונת הקצר כמסקנתו בארוך שחולק על סה"ת ואין חלוק בשום פעם בין דרך פיו לדרך הנקב דבנקב שאינו מטהר אף דרך פיו שרי ובמטהר אף דרך הנקב אסור: 
@11שם (#)@33 וכ"כ רי"ו בשמו. ר"ל בשם הרשב"א רק שחולק רי"ו על מה שמתיר הרשב"א דרך פיו בנקב שאין מטהר ואם כן הוי דינא הכי דבנקב המטהר פסול אפי' דרך נקב ובאין מטהר שרי דרך הנקב דוקא וכ' המ"א שדעת הרמב"ם ג"כ כרי"ו מש"ה כ' כלי המטהר כו' ר"ל דאז אפי' דרך הנקב אין נוטלין משא"כ באין מטהר דשרי דרך הנקב ביש רביעי' למטה ובא המ"א בס"ק זה ליישב כל קושיות הב"י שהביא בט"ז דמה שהקשה דרבא אומר שיעור כונס והר"מ נקט נקב המטהר נתיישב בדברים אלו דבאמת שיעור כונס היא בכל הכלים לפסול דרך פיו ומיהו הר"מ בא לפסול אפי' דרך הנקב מש"ה בעי נקב המטהר ועמ"ש אח"כ ליישב קושיא השניה: 
@11שם (#)@33 וזהו דעת הטור רוצה לתרץ קושית הב"י הובא בט"ז במה שהביא הטור דברי הר"מ דמשמע דפוסל אפי' דרך הנקב וא"כ דברי הטור סותרין ולפ"ד מ"א מיושב דמעיקרא כ' הטור דין דרבא דהיינו כונס פוסל בכל הכלים דרך פיו ואחר כך הביא דין מחודש מהרמב"ם דלענין דרך הנקב ביש רביעית תלוי בטהרת טומאתו וכנ"ל א"ש הכל ועכ"פ עיקר כוונת המ"א בס"ק זה לחלוק לדינא על הש"ע שמתיר סתם דרך הנקב ובאמת אין זה כ"א בנקב שאינו מטהר: 
@11שם (#)@33 והא דכ' הטור. הובא בט"ז סק"ג: 
@11שם (#)@33 אע"פ שפחותין. לכאורה זה סותר דבריו הראשונים דמאחר שהן פחותין ומשמע שנפחת הרבה וכה"ג פסול אפי' דרך הנקב אפי' מחזיק מיהו י"ל כמ"ש הט"ז בס"ק דחמת וכפישה הם כלים עדיין כו' ע"ש. ודע דיש להסתפק בכלים שאין מקבלין טומאה כלל כגון כלי גללים כמה שיעור שבירתן לענין שיפסול דרך הנקב במחזיק רביעית. דבשלמא בשאר כלים תלוי בכל כלי כפי שיעור טהרתו משא"כ באלו. ונ"ל סברא דשיעורו כאלו היו מקבלין טומאה ולכן במיוחד למשקין שיעורן בכונס ובזיתים כמוציא זית וברימונים כמוציא רימון וק"ל. זה מצד הסברא דהא מה דתלוי דין זה בטהרה מטומאתו לאו גזירת הכתוב היא אלא משום דאותו הנקב כבר בטלו מתורת כלי. מיהו ק"ק למה שביארתי באות א' בט"ז שני תירוצי הב"י דלתי' הא' לא תלי רק בכלי וסוף סוף לשני התירוצים אין שוה לגמרי נט"י לטומאה. (כאן חסר) ביטלו וקלקלו מתשמישו שהיה ראוי ועומד אליו עד שמש"ה נטהר וא"כ גם בכלי גללים כל שהנקב בטלו מתשמישו שראוי ועומד אליו פסלו לנט"י אפי' דרך הנקב כנ"ל ועדיין י"ל דהספק במקומו אם לדמותו לכלי שטף ששיעורו במוציא רימון או לכלי מתכות שדינם במעין מלאכתם או לכ"ח וכמ"ש הט"ז סק"א בזה ונלע"ד דלהרמב"ם וכו' ע"ש ודו"ק: 
@11שם (#)@33 וכלי עץ אין נוטלין מהם לידים. ר"ל דמשמע דטעמא משום דהוי שברי כלים וכשקינקסו היינו שהחליקן נעשה כעין כלי שלם: 
@11ט"ז סק"ג (#)@33 רק דרך הנקב. ר"ל דהא סמ"ק פסק דהא דאמר רבא כונס פסול היינו אפילו דרך הנקב. כמוציא משקה אינו כשר אלא דרך הנקב א"כ הא דמתיר הסמ"ק בכונס ביחדו וע"כ מיירי דרך הנקב דלא עדיף ממוציא משקה ואם כן מה השיג הטור עליו הא להטור שרי דרך הנקב אפי' בלא יחדו: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 ועי' בתוספות. זהו תירוץ על הקושיא: 
@11שם (#)@33 שאף שבר כלי אם מקבל רביעית כצ"ל: 
@11שם (#)@33 דוקא שיחדו לתשמיש. זהו דלא כט"ז סק"א ד"ה וכמ"ש ב"י דנ"ל כו' ע"ש: 
@11ט"ז סק"ד (#)@33 ולהכי זכר גם כלי שלם. ר"ל ואשמעינן דאפי' בכלי שלם כיון שלא נעשה תחלה לישב ע"י סמיכ' פסול בכדי דלא נטעה מהאי דס"ה ולימא דמש"ה שרי שם משום שהוא כלי שלם כנ"ל המשך דברי הט"ז וק"ל: 
@11סק"ה (#)@33 שלא נעשה מתחלה. ר"ל וא"כ לא נעשה כלל מעיקרא אדעתא דסמיכה דהא נעשה מתחלה לכסוי זה לא צריך סמיכה לכסוי וק"ל: 
@11שם (#)@33 שעשויה ג"כ לקבל מים. ר"ל מש"ה לא דמי לשק וקופה משום שע"פ המיעוט עשוי לקבלה ג"כ מש"ה הוצרך לטעמא דסמיכה דעכ"פ לא מיקרי כה"ג נעשה מעיקרא אדעתא דסמיכה כיון דעיקר עשייתה מעיקרא היה אדעתא דכיסוי ובכיסוי לא בעי סמיכ' דלענין היתר סמיכה לא מועיל מה שנעשה מתחלה אדעתא דהכי אא"כ עיקר עשיותה מעיקרא אדעתא דסמיכה אבל הפסול מחמת שלא נעשה מתחלה לקבלה לזה מועיל להכשיר אפי' אם על צד המועט נעשה מתחלה לקבלה לזה וק"ל: 
@11שם (#)@33 בכובע של לבדין לכאורה מהך דינא גופה ה"ל להקשות דאם איתא דהיכא דעיקרה באו לקבלה אף דמיעוט לקבלה פסול אלא בעינן דוקא שיהיה רק לקבלה א"כ הדרא קושיא לדוכתא למה לי טעם סמיכה הא בלא"ה פסול כיון דעיקרו לכיסוי ועמ"ש באות הקודם ויש ליישב ודו"ק: 
@11מ"א סק"ד (#)@33 שקורין גיסקא"ן אין זה כהגיסקא"ן שהזכיר הט"ז דהט"ז מיירי שיש נקב בדופני הכלי מש"ה לא אסר אלא דרך פיו דאלו דרך הנקב שרי. והמ"א מיירי בשפת הכלי והיינו מה שקורין בל"א פיסקי"ל. מיהו מיירי שאותו הדד גבוה שפתו משפת כל שאר הכלי דאם שוה לשאר הכלי רק שבולט לחוץ נראה דשרי דבודאי זה נעשה לקבל ככל הכלי: 
@11ודע@33 דבגיסקא"ן של הט"ז אפשר דלהמ"א לשיטתיה אסור אפילו דרך הנקב דהא פסק בס"ק ג' דנקב כשיעור המטהרו אסור אפילו דרך הנקב ודלא כט"ז בסק"א. מיהו י"ל דאע"ג דנקב הגיסקא"ן גדול כשיעור לטהר מ"מ באמת אינו מטהר כיון דעשוי כך מתחלה להכי שרי דרך הנקב ויש להסתפק בזה וכדרך שנסתפקנו בכלי גללים באות ל"ה ע"ש מיהו לדברי הט"ז אותו גיסקא"ן גם מטומאה טהור כיון שאין המים מתכנסי' כמבואר בדבריו ואם כן ודאי לשיטת המ"א גם דרך הנקב פסול וליכא ספיקא רק מקום ספק בכ"ח שאין בו נקב רק בכונס לדעת רש"ל שהביא הט"ז סק"ז דבטומאה טמא כיון שהנקב נעשה תחלה כך ואפ"ה פסול לנטילה אם כן יש ספק דרך הנקב איך דינו אי אזלינן בתר שיעור המטהר או בעינן דוקא שיטהר עתה לענין לפסול דרך הנקב. ועמ"ש באות ל"ה לענין כלי גללים תראה שיש לפשוט ספק הזה ואין להאריך ודו"ק: 
@11שם (#)@33 היה לו דדים. ואותם דדים היה ג"כ בולטים מגובה הכלי ע"ד שביארתי באות הקודם: 
@11ט"ז סק"ך (#)@33 הא תחלת עשייתה שלא לישב וכו' כצ"ל: 
@11שם (#)@33 ורש"ל פכ"ה. כאן צריך להיות ציון על סעיף ה' חשוב שפיר כלי ורש"ל פכ"ה כ' וכו' והוא סק"ז בט"ז: 
@11סק"ז (#)@33 ומ"מ אם עושין. ר"ל דעל דין כלי שהוא מלא נקבים חולק רש"ל דלא מהני מה שנעשה מעיקרא אדעתא דהכי אבל לענין סמיכה מודה דמהני מה שנעשה מעיקרא אדעתא דסמיכה: 
@11שם (#)@33 ובזה מודה הרא"ש. הם המכשירים כלי מלא נקבים אפ"ה מודים בזה ודוקא בנקבים דקים מכשירים: 
@11מ"א סק"ו (#)@33 וניקב ותחב בו ר"ל שביטלו שם שלא יקחנו משם וחולק על הט"ז לעיל סק"א בד"ה ולענין ע"ש: 
@11שם (#)@33 ואם יחד לו ברזא. ר"ל שלא ביטלו שם רק נתנו שם להיות ברזא והיתר ברזא כ' רמ"א כאן משום דנעשה מעיקרא וזה לא נעשה מעיקרא ולכן כ' המ"א דזה הוי ג"כ כאלו נעשה מעיקר' משום דעכשיו תחלת תיקונו דהא עד עתה לא היה כלי כלל ומביא ראיה מהסמ"ק הובא בט"ז סק"ג ע"ש: 
@11ט"ז סק"ז (#)@33 אלא שופך. הא דמתיר ר"ת היינו אם נטל ידו הראשונה מרביעית ואחר כך שפך לתוכה מים מהכלי ונתן לידו השניה א"נ ששפך רביעית על כל ידו הראשונה ונשאר מרביעית הזה מקצת תוך פיסת היד ושפכן על יד השני' ומשמעות ל' הט"ז כפי' השני משא"כ אם לא שפך מים לידו הראשונה רק תוך פיסת היד דאז יד הראשונה לא נטהרה כלל: 
@11מ"א סק"ז (#)@33 כיון שנתכוין. שמחלקים בין זה ובין זה ה"א דלא תגע יד לחברתה בנתיים שהביא הט"ז דהתם לא נתכוין מתחילה רק ליטול ידו אחת משא"כ כשנתכוין מתחילה לשניהם שרי אפילו פחות מרביעית: 
@11ש"ע ס"ז (#)@33 לתוך החריץ עצמו. ר"ל החריץ של הצינור: 
@11ט"ז סק"א (#)@33 האיצטרובל. הוא תלוש ולבסוף חיברו ומבעיא ליה אי חשוב תלוש לענין הכשר דקי"ל אם חושב על המים להדיח את התלוש ונפל על הפירות אף על גב דלא ניחא ליה שיפלו על הפירות מ"מ הוכשרו אבל אם חישב להדיח את המחובר ונפלו על הפירות לא הוכשרו: 
@11שם (#)@33 לרבנן דמכתשת דס"ל לרבנן המוכר את הבית לא מכר את המכתשת שקבעה בכותל דלא בטיל לגבי בית. ובאיצטרובל מודו דמכר משום דבטל לגבי בית. וע"ש בש"ס דמ"ה: 
@11שם (#)@33 דוקא בקבעו. אבל חקקו ואחר כך קבעו הוי כלי: 
@11שם (#)@33 דשאיבה הואיל שהיא דרבנן כצ"ל: 
@11מ"א ס"ק י"ב (#)@33 על ברכיו ונוטל. ומנענע בברכיו בכל פעם מש"ה מודה ר' יוסי משא"כ במטה חבית והלך וישב לו דסעיף שאח"ז: 
@11שם (#)@33 והקשה הראב"ד דהא רב פפא פוסל וכו' כצ"ל: 
@11ס"ק י"ג (#)@33 בהתחלה לחוד כההיא דמטה חבית כצ"ל: 
@11שם (#)@33 המים הסמוכים. יש לעיין בזה ממ"ש התוספות בע"א דנ"ט ע"ב ד"ה אמר ר"פ שכתבו שם שמיד שנפתח הנקב מתנענע כל היין שעד הברזא כו' וע"ש באורך תראה שיש לפלפל ואין להאריך: 
@11מ"א ס"ק כ"א (#)@33 ול"ד למ"ש ס"ז דהתם כבר פסק כחו כשזבין בצינור כצ"ל: 
@11שם (#)@33 דבסרנא דפחרא. פי' גלגל שאדם מסבבו אף שע"י דחיפתו בידו מסבב סיבוב ב' מעצמו אפ"ה הוי כחו: 
@11ס"ק כ"ג (#)@33 במוטה מאליה ע"ש. מדכתב הטור היתה מוטה וכו' הובא בט"ז סקי"ג וחולק המ"א על מה שכתב הט"ז שם: 
@11ס"ק כ"ד (#)@33 עס"ח וסי' ק"ס סי"א כצ"ל ור"ל דבמקומות אלו נתבאר דמקילין בספק בנט"י וזה ספק פלוגתא ת"ק ור' יוסי משא"כ בשחיטה מחמירין כר' יוסי: 
@11ס"ק כ"ה (#)@33 וכ"מ בגמר' כמש"ל. היינו במ"א סימן קנ"ח סקי"ב: 
@11ס"ק כ"ו (#)@33 המכונסין בבור. דאלו אין מכונסין נתבאר דינו בסעיף שאח"ז ועיין בי"ד סימן ר"א באורך מהו מעיין ומהו מקוה ע"ש: 
@11ט"ז ס"ק יט (#)@33 לדעת הרר"י כוונתו ככל דברי המ"א סקכ"ז: 
@11מ"א ס"ק כ"ח (#)@33 כמ"ש ס"ז: ע"ש במ"א סק"ח: 
@11ש"ע סי"ז (#)@33 בידו אחת ואפי' לר"ת בסעיף ז' דמתיר בכה"ג היינו דוקא בנטל בידו אחת מהכלי בהא ס"ל לר"ת דכיון דתחלת נטילתו הוא מהכלי מחשב נמי נטילה לגבי היד השניה משא"כ בהא דידו הראשונה הוא בטבילה ובודאי דא"א למחשבי' נמי טבילה לגבי יד השניה דטבילה לא מיקרי אלא כשמטביל ידו ולא ע"י שפיכה א"כ אין ביד השניה לא טבילה ולא נטילה אבל בהך דר"ת כששופך מידו חשבינן כשופך מכלי דתחלת נטילתו הוי מהכלי ואם כן הוי נטילה גם גבי יד הב' וק"ל: 
@11מ"א ס"ק ל"א (#)@33 המטביל. נ"ל הציון על סעיף כ' המטביל ידיו אינו מברך על טבילת ידים וכו': 
@22סי' קס 
@11מ"א סק"ב (#)@33 מאי מקשה תלמודא קפדיתו אחזותא הא מתניתין כצ"ל: 
@11שם (#)@33 דהקשו הפוסקים היינו בסעיף י"ב דיש מכשירין יין הקשו הפוסקים נשתנו מראיהן הוא ועיין במ"א סקי"ט: 
@11סק"ה (#)@33 לפסול משום מלאכה. תימא דהוצרך לפסול בנפל בלא כוונה משום שינוי מראה ומשום המלאכה כשר להמ"א סק"ד וראיתי שהקשה כן בא"ר וצ"ע: 
@11שם (#)@33 כדעת רש"י דס"ל דמים ששתו התרנגולים ממנו חשוב מלאכה הובא בט"ז סק"ה והפוסקים חולקים עליו ואומרים דמעשה זוטא כי האי לא חשוב מלאכה בנט"י רק במי חטאת החמירו במעשה זוטא הובא בב"י ואם כן לרש"י דס"ל דגם לנט"י אפילו מעשה זוטא חשוב מלאכה שפיר י"ל בההוא דשל"ה דמיחשב עכ"פ מעשה זוטא משא"כ לדידן דאין מעשה זוטא פוסל בנט"י: 
@11ט"ז סק"ג (#)@33 דאיכא פלוגתא: דמהרמב"ם לא מוכח די"ל דאף על גב דפי' המשנה בחפן מ"מ גם בהא מודה דכשר לכן הביא הט"ז ראיה דחזינן דהרשב"א משום דמפרש מתניתין כהרמב"ם פוסל בהדיח ואם כן מסתמא גם הרמב"ם פוסל ואחר כך מוכיח דגם הרא"ש פוסל בהדיח: 
@11מ"א סק"ז (#)@33 הרמב"ם סוף מקואות רביעית מים וכו' כצ"ל: 
@11ש"ע ס"ז (#)@33 יכול להטביל בהם ככל מעיינות דחמי טבריא מעיין הוא: 
@11שם (#)@33 והפסיקן מהמעיין דאז בטל ממנו תורת מעיין ואינו רק מקוה: 
@11מ"א סק"ט (#)@33 עסי' קנ"ט ס"ז. וע"ש במ"א סק"ח וסקי"ג: 
@11סק י (#)@33 ואפי' להמכשירין ר"ל דמכשירין גם במקוה שאין בה מ' סאה הכא כיון שהמים מרים גזרינן אטו מנא או אפשר לפי שהם חמים שייך למגזר אטו מנא אפי' כשנצטננו כיון דתחלת ברייתן חמים הם מיהו המחבר בסעיף שאח"ז כ' הטעם דגריס כדברי הרשב"א ורבינו יונה וק"ק מה שהעתיק הט"ז בסק"ח דבר רש"ל ז"ל ועיין. וא"ל דדעתו להחמיר דלא כהמחבר ס"ח דז"א דכל פלוגתא בנט"י מקילין ואולי דעתו לסמוך על רש"י לקולא במעיינות צוננין ומרים כעין חמי טבריא דלא נגזור ביה לרש"י אטו מנא ואין להאריך בכאן ודו"ק היטב: 
@11ס"ק י"ג (#)@33 פי' שנטל. אבל אם עדיין לא נטל אסור ליטול כיון דספק זה בקל לבררו: 
@11שם (#)@33 כל הנך ספיקות. ר"ל דהוי ס"ס לאיסורא. 
@11ט"ז סק"י(#)@33 היא דעת רש"י. באמת שהיא דעת הראב"ד דהא לרש"י מותר במי פירות ודיעה זו שבש"ע אוסרת אפי' מי פירות שלא הביא דעה המתרת מי פירות עד אחר כך. אלא דהט"ז כאן עיקר פלפולו לענין יין לכן לא דקדק בלשונו בזה משום דלענין יין גם רש"י הכי ס"ל דאין נוטלין ביין בשום פעם אליבא דחכמים דמסתמא הלכתא כוותייהו ולא כיון הט"ז במ"ש שהיא דעת רש"י אלא לשלול הרשב"א דהרשב"א פליג אפילו ביין וק"ל: 
@11מ"א ס"ק ט"ז (#)@33 וכ"מ ממ"ש בהג"ה ס"י דשם מיירי בנטילה וכ' עלה דבעינן ריסוק אבל בטבילה לא הזכיר ריסוק: 
@11ט"ז סק"י (#)@33 למה לא פסק כרבנן. לפי שרש"ל לא ראה ספר ת"ה הארוך שכ' בין למר ובין למר כו' ולא ראה רק דבריו שבקצר שהעתיק כאן בש"ע והוי ס"ד דרש"ל שהרשב"א ס"ל הא דחכמים אומרים אין נוטלין הכוונה דפסלו לנטילה אפילו דיעבד אלא ר"א מכשיר לנטילה ולא אסר אלא לכתחילה משום איבוד ופסק הרשב"א כר"א כך הוי ס"ד דרש"ל. לכן הקשה למה לא פסק כרבנן ותירץ דגם רבנן טעמייהו משום איבוד וע"ז הקשה הט"ז דעדיין אין מתורץ דאכתי לענין איבוד למה פסק כר"א דלא אסר לכתחילה אלא בנתן מים ואהא תירץ הט"ז דכיון דלא ראה רש"ל רק ת"ה הקצר היה סבור דמ"ש תהה"ק שקובע ברכה לעצמו הוא אפילו עדיין לא נתן מים דמ"מ על יין קובע ברכה ממילא שפיר פסק תהה"ק כרבנן לענין איבוד לתירוצי דרש"ל. אבל לפי האמת שכתב הרשב"א דדוקא נתן מים קשיא למה לא פסק כרבנן: 
@11שם (#)@33 ומ"מ תמהני. בתחלה הקשה למה פסק הרשב"א כר"א ולא כרבנן ועכשיו תמה על ר"א עצמו למה לא חש לאיבוד קודם שנתן מים: 
@11ס"ק י"ב (#)@33 ממילא מי פירות. דלא יש מי שפוסל מי פירות רק הראב"ד שהוא דיעה ראשונה אבל דיעה ב' דמכשירין ביין כ"ש מי פירות דהרי אפי' רש"י דפוסל ביין מכשיר במי פירות וכמו שביארתי אות י"ג: 
@11מ"א סקי"ט (#)@33 ג' מחלוקת. באמת יש ג' מחלוקת דהיינו ראב"ד אוסר אפילו מי פירות ורש"י מכשיר מי פירות ופוסל יין ורשב"א מתיר גם ביין. אלא דהמ"א אלשון ש"ע קשיא ליה דמשמע מלשונו דדיעה שניה פוסלת במי פירות וק"ל: 
@11שם (#)@33 ואף על גב דנשתנו ר"ל כיון דמי דבש הוי מים ליפסלו משום שינוי מראה דבמי פירות לא מיפסל שינוי מראה כמו שכתב במ"א סקי"ח והטעם משום דמי פירות עומדים במראיתם הראשונה משא"כ בהא: 
@11(ש"ע סי"ג) (#)@33 כשנוטלים זה אחר זה ר"ל אפילו הפסיק הקלוח: 
@11מ"א סק"כ (#)@33 ת"ה בשם התוספות הובא במ"א סי' קנ"ט סק"ז: 
@11ס"ק כ"א (#)@33 לב' האחרונים רביעית אבל אם נטל וכו' כצ"ל: 
@11ס"ק כ"ב (#)@33 סגי כמ"ש סי"ג כצ"ל: 
@22סימן קסא 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 הוי חציצה. ר"ל דבטל הרטיה לגבי היד והוי דין המים שעל הרטיה כמים שעל היד: 
@11מ"א סק"א (#)@33 דמאוס. ומש"ה מקפיד עליו ובבצק מקפיד אפי' נגד הבשר: 
@11סק"ז (#)@33 ויש דם ושומן האיבעיא היא הואיל ואית ביה תרתי דם ושומן וה"ה בכל כה"ג דאיכא תרתי וזהו שסיים המ"א ונ"ל דה"ה וכו': 
@11סק"ט (#)@33 אינו חוצץ. אפי' מקפיד: 
@11סק"י(#)@33 כמ"ש ס"א היינו במג"א סק"ד: 
@11ט"ז סק"ד@33 אם אינו רפוי. רש"ל חולק בתרתי חדא מ"ש רמ"ב להחמיר ברפוי כי אין אנו בקיאין והוא כ' שאין להחמיר כ"כ בנט"י שנית באיש מתיר אפילו אינו רפוי דאיש אינו מקפיד: 
@22סי' קסב 
@11מ"א סק"א (#)@33 אי אפשר לפרש כן שלא כ' מזה בסימן קס"א כצ"ל: 
@11(#)@33 ואין שייך שם נגיעה אחר ניגוב משא"כ בראש או כותל שהם קשים כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 דוקא שחרית או כתירוץ שני כצ"ל: 
@11מ"א רסק"א (#)@33 ויברך תחלה ענט"י ואחר כך אשר יצר יהיה אשר יצר הפסק כצ"ל (ע' נתיב חיים): 
@11שם (#)@33 שכח לברך עד שניגב ידיו כצ"ל: 
@11שם (#)@33 כיון דבא נמי לטהרת ידים כצ"ל: 
@11שם(#)@33 אבל דבר שחייב וכו' כצ"ל 
@22סי' קסו 
@11ש"ע (#)@33 כ"ב אמה עיין שו"ת ח"צ סימן קכ"ח: 
@11מ"א ססק"א (#)@33 סימן קע"ד. ע"ש סקי"ד: 
@11שם (#)@33 רל"ה ס"ב. ע"ש סק"ו: 
@11שם (#)@33 עסי' קס"ז ס"ה. ע"ש סקי"ד וכיון שהשטן מקטרג שהם בלא מצות טוב לחשוב בד"ת כן כתב רש"ל שם: 
@11שם סק"ג(#)@33 ממקום למקום. פי' שער ניקנור לא נתקדש חלל השער ומעמד המצורע בחלל השער ואם כן הו"ל למקשן להקשות אפי' למ"ד שמיה ביאה שיסמוך בחלל השער סמוך לחלל העזרה ויכניסוהו לחלל העזרה וישחטהו סמוך לפתח ולא הוי הכנסה מרשות לרשות דהוי הכל רשות אחת אע"כ דהליכה ממקום למקום אפי' בחדר אחד הוי הפסק (ואין כוונתו הפסק ממש אלא ר"ל דלא הוי תיכף) ואם כן אפי' למ"ד לא שמיה ביאה דמשני דאתיא כר"י אין הטעם משום שהיה כדי הילוך כ"ב אמות אלא דההילוך עצמו אפילו מעט הוי הפסק אבל שהיה י"ל דאפילו כדי כ"ב אמות או יותר שפיר מיקרי תיכף. ועיין בט"ז לעיל סימן ח' סק"א הוכיח באמת מדברי התוס' אלו דהליכה עצמה אין מזיק כלום. דאל"כ אין הוכחת התו' כלום וכקושית המ"א כאן ע"ש. אבל המ"א כאן הוכיח דהליכה מזיק דאל"כ קשה לפי מה דס"ד וכו' ולכן הקשה דאין מקום להוכחת התוס' כיון דהליכה מועטת אפילו בחדר אחד הוי הפסק. ואל תקשה לך ממה שכתב המ"א בסימן ח' סקי"ז דבבית אחד הליכה ממקום למקום לא הוי הפסק וא"כ למ"ד שמיה ביאה צ"ל דחלל השער וחלל העזרה לא הוי רשות אחד ממילא למ"ד לא שמיה ביאה שפיר הוכיחו התוספות דהטעם משום שהיה ז"א דהמ"א בסי' ח' לענין ציצית כ"כ דשם א"צ תיכף ואין מזיק שם רק הפסק משא"כ במקום שצריך תיכף מזיק הליכה מועטת אפילו בבית אחד כן נ"ל כוונת המ"א ומה שנדחק הרב פ"מ בביאור דברי המ"א איני יודע טעמו: 
@11שם (#)@33 וע' סי' ח' סי"ג. משם מחזיק קושייתו דהא חזינן שם דעכ"פ הליכה הוי הפסק ואף על גב דשם דוקא בבית אחר היינו משום דא"צ שם תיכף ודמי לסי' קע"ח משא"כ במקום דצריך תיכף וכמו שכתב באות הקודם: 
@11שם (#)@33 אפילו מפינה לפינה. פי' דהא דמקילין מפינה לפינה בסי' קע"ח היינו דוקא בברכה אחרונה דמותר להפסיק אפילו בדיבור ואינו מזיק שם אלא שינוי מקום ומפינה לפינה לא חשיב שינוי מקום משא"כ אחר ברכה ראשונה אסור להפסיק כלל וצריך לעשו' תיכף כמבואר בסי' שאח"ז ס"ו וה"ה בשחיטה מ"ה הוי הליכה מועטת מפינה לפינה נמי הפסק (כמו דיבור בעלמא) לכך כתבו שם התוס' דכשהלך בין ברכת היין לשתייתו הוי הפסק ע"ש: 
@22סי' קסז 
@11ט"ז סק"א (#)@33 ממקום היפה. זה קרוב לדברי רעיא מהימנא סוף פרשת משפטים תקוני המוציא מאחר דבישולו יפה לאפוקי (מעט) פת שרוף אלא ממקום שהוא מוטעם עכ"ל: 
@11שם סק"ב (#)@33 ובפת דידן. בא הט"ז לפר' מה חילוק יש בין פת דידן לדידהו: 
@11שם (#)@33 ולא מאמציעתו שאם הביאו לפניו פרוסה של לחם לא יבצע אלא משולי הפת ולא מאמציעתו רש"י ז"ל: 
@11שם (#)@33 דקדים בדלי"ת כלומר מהיכא שמקדים לאפות והיא היא רש"י ז"ל וכוונתו דגם לגירסא זו הפירוש כמו גירסא ראשונה שלא יבצע בפרוסה מאמצעיתה אלא ממקום הנקרם שמשם מתחיל האפיה אבל בנקרם עצמו אין חילוק כי כל הצדדים נאפים בזמן אחד וע"ז כתב רמ"א דפת שלנו אינו נאפים כל הצדדים בשוה לכן יש לבצוע בצד וכו' אבל תימא דהא בסי' רנ"ד מבואר דגם פת שבזמן הש"ס היה צד אחד מתחיל תחלה לאפות ע"ש ועיין באחרונים מזה: 
@11שם (#)@33 אפוי הרבה. יש חיסור לשון בט"ז כי זה גירסא שלישית דגמיר בישולא. ור"ל כי כל סביבות הפת אינו שוה לגמרי כי יש מקום ששלט שם האור יותר ושם הוא קשה ובמקום אחר הוא רך וזה כוונת מקום שנאפה היטב שבש"ע כמ"ש המ"א סק"א כן מבואר למעיין בב"י: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 כנגד המתבקע. הביא זאת לומר דאף על גב שכתב רמ"א שיחתוך מעליון ותחתון ביחד. מ"מ אם צד אחד נתבקע זהו אות שהתחיל האפוי מצד השני ואז א"צ לחתוך רק משם וק"ל: 
@11שם (#)@33 וכ' רש"י. הביא זה לבאר מ"ש רמ"א פת דידן וכדרך שפירשו הט"ז בארתי לעיל אות ד' וכוונתו דרס"י כ' משולי לבד לפי שפת שלהם נאפה ב' הצדדים בשוה אבל בפת דידן יחתוך גם למעלה זהו המשך דבריו וכבר כתבתי באות ד' מה שיש לתמוה ע"ז ע"ש: 
@11שם סק"ג (#)@33 ויחתוך. הציון אות ב' צ"ל במחבר ויחתוך פרוסת וכו': 
@11(ש"ע ס"ב) (#)@33 והמברך יכוין. הטעם ע' בד"מ: 
@11מ"א סק"ח (#)@33 גירסות חלוקות. ולגירסא אחת קאי הברכה על להבא: 
@11שם (#)@33 נהיה בקמץ. לשון עבר שכבר נהיה ודיעה ב' לומר בסגול שהוא בינוני דקאי אשניהם אעבר ועל העתיד וכמו בורא שהוא בינוני ואין אומרים ברא אבל בגמרא אמרו דבורא ג"כ אינו בינוני אלא עבר וקאי ברכה רק על עבר ומה שאין אומרים ברא משום לישנא דקרא. ואם כן י"ל נהיה בקמץ אבל הירושלמי משמע דפליג אש"ס דידן דקאשר דב"ש שאומרים שברא מאור האש שהיא לשון עבר היינו דוקא לפי שבמו"ש נברא אבל בדבר המתחדש תמיד כו' אלמא ס"ל דבורא בינוני וקאי ברכה על עבר ועתיד זהו המשך דברי המ"א: 
@11ס"ק י"ב (#)@33 שא"צ המוציא רק צורך הסעודה. וה"נ אף על גב דא"צ להמתין ולא הוי צורך המוציא מ"מ צורך הסעודה היא שצריך למלח או לפתן: 
@11ס"ק י"ח (#)@33 שאמרה להעבד שתה כצ"ל: 
@11ס"ק יט (#)@33 דאם הפסיקו צריך לחזור וכו'. בין ברכת קידוש לשתיית יין צריכים לחזור ולברך אף על גב דהמקדש שתה כבר הביאותיו בסי' הקודם אות ז' ע"ש: 
@11ט"ז סק"ח (#)@33 אף אם לא היה טועמים. כלומר אף על גב דהאמת דאין הטעימה רק משום חיבוב מצוה מ"מ אסור להפסיק אפילו אם לא היה כלל מנהג הטעימה וק"ל: 
@11(#)@33 ומכ"ש בברכת הנהנין. ומחמת זה וכו' כצ"ל: 
@11ש"ע סעיף י"א (#)@33 לבני חבורה. ר"ל שאינו בעה"ב עם בני ביתו: 
@11שם (#)@33 ולדידן אפי'. ר"ל דלא תימא כיון שהישיבה דידן הוי כהסיבה דידהו אם כן במקום דלא בעי הסיבה לדידהו כגון שקבעו מקום לאכילתו דהיינו שאמרו נאכל כאן או במקום פלוני וכן בעה"ב עם בני ביתו דלדידהו לא צריך הסיבה ה"א דלדידן א"צ אפי' ישיבה קמ"ל משום דבלי ישיבה לא מיקרי קבע: 
@11מ"א סס"ק כח (#)@33 דהוציאו מכלל זה. מכלל שמע ולא ענה הוציאו בהמ"ז ואם כן ה"ה המוציא: 
@11ש"ע סט"ו (#)@33 לכל אחד חלקו עיין רעיא מהימנא פ' עקב בד"ה פתח ואמר ועשית שולחן וכו': 
@11ט"ז ס"ק טו (#)@33 דהא דפליג. פי' שחילק זה החילוק דיש היתר אם נותן להם הבוצע: 
@11שם (#)@33 ורמ"א להחמיר דאף שנתן להם הבוצע אסורים לטעום תחלה: 
@11שם (#)@33 שהם יאכלו דמה לי שאוכל הוא מיד או הם דהברכה קאי על כולם: 
@11שם (#)@33 עיקר החיוב. כת' כן להגדיל הקושיא אבל באמת בלא זה נמי קשה כיון שכולם ממתינים ואין גם אחד שיאכל מיד: 
@11שם (#)@33 מפלוגתא דרבוותא פלוגתא דשר מקוצי ורמב"ם אם מותר להם לטעום קודם הבוצע: 
@11מ"א ס"ק ל"ד (#)@33 דבסי' ר"ו ס"ג כצ"ל: 
@11ס"ק ל"ו (#)@33 עסי' קכ"ד סי"א כצ"ל: 
@11ס"ק לט (#)@33 פורס כדרכו. דלא יהיה כאבילות דפרהסיא אם יתן לו בידו: 
@22סימן קסח 
@11ט"ז סק"א (#)@33 וזהו פלוגתא. כוונתו לפרש מהיכא מוכח דאפי' בחתיכות גדולות וכו' והיינו משום דפלוגתייהו לא הוי רק בהכי דמש"ה אמר ר' הונא דמברך על איזה שירצה ממילא אנן דקי"ל כר' יהודה דמברך אשלימים היינו אפילו אם החתיכות גדולות: 
@11מ"א סק"א (#)@33 דהא מסיים אבל. בתר דר"ה ור"י מסיים אבל פרוסה של חטים ושלימה של שעורים ד"ה מברך על הפרוסה וכו' ואם כן מיירי בחתיכות גדולות וסתם פת חטים נקיה יותר משל שעורים אפ"ה דוקא חטים משום כו': 
@11מ"א סק"ב (#)@33 ונ"ל דעכ"פ. פירוש אפילו רש"ל שהמציא תקנה זו היינו בשני בעלי בתים או בשני אורחים אבל בעל הבית ואורח כיון דעליה רמיא מצוה מודה רש"ל דמברך על שניהם וראי' מס"ה דלא אמרי' שיברך האורח על של גוי והיינו כיון דהמצוה על בעה"ב: 
@11 שם (#)@33 האחד שיפון אם השלימה שיפון א"צ לצרפה להפרוסה אלא מברך על הפרוסה לבד ומכ"ש אם הפרוסה שיפון א"צ לצרפה להשלימה אלא מברך אשלימה לחוד והך דרב שלמן דוקא בשעורים דחשוב דכ' בהדיא בקרא כמ"ש המ"א סק"ו: 
@11שם (#)@33 כמ"ש ס"ד כצ"ל: 
@11שם (#)@33 לרש"י וסיעתי' רש"י מפרש ההוא דר"ש אפלוגת' דר"ה ור"י אבל לא בשני מינים: 
@11סק"ה (#)@33 כמ"ש ר"ס קס"ז מלמעלה ומלמטה שהיא ג"כ קרים ואין חיוב לבצוע ממקום שכל סביבותיו קרים א"כ ה"נ יכול לבצוע ממקום שהיה דבוקה מש"ה יהיב מהרי"ל הטעם שנראה כפרוסה שאפילו מן הצד לא יבצע ממילא בפרוסה ממש שפיר חותך מן הצד: 
@11ט"ז סק"ה (#)@33 להוציא נפשיה מספיקא: דהא ג"כ מסופק שמא פת של גוי קיל מטומאה ומברך דוקא על פת של גוי לכן צוה לסלק: 
@11שם (#)@33 דוקא של ישראל ואם כן א"צ לסלק: 
@11(#)@33 ולהשר בכל מקום מסל' אפי' באינו נזהר: 
@11שם (#)@33 ראבי"ה במרדכי היינו מה שכתוב סוף הסעיף בעל הבית נזהר ואורח אינו נזהר וכו' ומפרש ת"ה דלאו דוקא שיש אורח אלא אפילו אוכל לבדו כי אין חילוק כלל בין לבדו ובין אם יש אורח: 
@11שם (#)@33 כבר כתבנו ביו"ד. כלו' אע"כ צ"ל כמו שכתבנו ביו"ד דאז לא קשה קושיא השניה: 
@11שם (#)@33 אם האוכל אצלו. פי' אבל באוכל הנזהר לבדו מברך דוקא על פת של ישראל כי הירושלמי שנתן הברירה מיירי באינו נזהר: 
@11שם (#)@33 ממילא יש לו הברירה. פי' אם היה האורח אוכל לבדו היה לו הברירה לכן עתה שאוכל אצלו הנזהר חייב הבע"ב וכו': 
@11שם (#)@33 לא קשה קושיא השניה. היינו מה שכתב תחלה ותו קשה דב"י הבי' וכו' ועתה מיושב דהש"ע לא ס"ל בהא כת"ה כלל: 
@11שם (#)@33 אלא דעדיין קשה. ר"ל קושייתו הראשונה אלא דלעיל כ' הקושיא בב' צדדים דזה דלא כמאן דלדיעה הראשונה וכו' ועכשיו מקשה בצד א' כיון שכבר פי' דבנזהר אסור לאכול אם אוכל לבד א"כ למה יסלק: 
@11שם (#)@33 וי"א שהוא מסלק. היינו דעת השר ומיירי בין בנזהר ובין באינו נזהר: 
@11שם (#)@33 גם מו"ח פסק להלכה דאין הנזהר צריך לסלק כלל כצ"ל: 
@11שם (#)@33 מצוה להקדים בנקיה. כיון דאזיל הלבוש בשיטת הת"ה דאין חילוק בין יש לו אורח או אוכל לבדו: 
@11מ"א סק"ט (#)@33 יבצע כל אחד ר"ל דבזה מודה המ"א למהרש"ל שהביא בסק"ב דכיון דמברך על איזה שירצה טוב שיברך כל אחד על אחד. ויראה כוונתו בשני בעלי בתים ולהכי מסיים עס"א דאלו באורח כבר כ' בסק"ב דאף מהרש"ל מודה ע"ש: 
@11שם (#)@33 ובאגודה. כת' זאת לתרץ פסק המחבר: 
@11שם (#)@33 דאיכא פלוגתא. אף על גב דכשמברך על פת של ישראל יוצא גם דיעה ב' מ"מ יחשבו הרואים שהוא קובע הלכה כדיעה א' דבנזהר אין ברירה והוא לא רצה להכריע בין דיעות אלו לכן סליק: 
@11שם (#)@33 אפילו לנזהר. כתב כן לחזק תירוצו על פסק המחבר מקושיות הב"ח וט"ז דבנזהר למה לי סילוק ומתרץ דכיון דכמה פוסקים ס"ל דירושלמי אף בנזהר לכן יסלק כדי שלא יקבע הלכה וכמ"ש: 
@11שם(#)@33 ומ"מ משמע. כלומר ואם כן עדיין קשה אהמחבר למה לא פסק לסלק רק בנזהר: 
@11סק"י (#)@33 ואם כן לכ"ע. לפי שכת' המ"א בס"ק הקודם שהסילוק הוא מספק ושאפי' באינו נזהר י"א לסלק לכן ביאר המ"א דכאן ליכא שום ספק להצריך סילוק כמ"ש רמ"א ס"א: 
@11ס"ק י"ב (#)@33 כלומר אם רוצה. הוקשה לו כיון דבעה"ב נזהר אם כן אם יהיה דעתו שלא יאכל כלל פש"ג ויברך על פת של ישראל כמו שכתב הרמ"א ס"א מחה"ד ותירץ דה"ק דאם באמת חשקה נפשו לאכול פת של גוי ואינו נמנע רק מפני הזהירות יש לו עילה בזה שיהיה מותר לאוכלו והעילה היא שעושה כן מפני חיבוב מצוה לברך על הנקי: 
@11ש"ע ס"ה (#)@33 יבצע מן היפה וכו'. עיין שו"ת ב"ח החדשות סימן ק"ז וגאונים בתראי סימן א' וי"ח: 
@11מ"א ס"ס י"ג (#)@33 שאחרים קובעים עליו. דמשמע כעין שקובעים סעודה על פת ואוכלין בסעודה גם בשר ודברים אחרים: 
@11שם (#)@33 דאם נשער שיעור שאוכלים עם ד"א כצ"ל: 
@11שם (#)@33 כשמלפתין עמו. שאין רגילין אחרים לאכול ממנו כדי שביעה אא"כ מלפתן לא אמרינן בהא בטלה דעתו כיון שגם אחרים שביעין ממנו ע"י לפת מש"ה אם הוא שבע באכילתו בלי לפת מברך המוציא: 
@11ש"ע סעיף ז' (#)@33 כעבים יבשים. כך שמם בערבי ובלשון ספרד נקרא בושקיני"ש והם בלישתן ואפייתם נעשים יבשים עד שנפרכים ואין זה נקרא אוכל אלא כוסס ואין דרכם לאכול מזה הרבה לכן אין לו דין פת: 
@11ט"ז סק"ו (#)@33 ע"י תערובת מעט דבש כצ"ל: 
@11שם (#)@33 כדברי כולם ובין כיסים וכו' כצ"ל: 
@11סק"ז (#)@33 מטעם העיסה זהו דוקא כצ"ל: 
@11סק"ח (#)@33 כפירש"י בכ"מ דף ל"ח כצ"ל: 
@11מ"א סקט"ו (#)@33 מ"מ מין דגן חשוב ולכך מברך במ"מ כמ"ש סי' ר"ח סכ"ג (של"ה) ונ"ל שאם אינו כצ"ל: 
@11ס"ק ט"ז (#)@33 או שעירב בה תבלין ואפאה שלשה כולה בדבש כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ט (#)@33 שנזכר בסט"ו ובזה אפילו קבעה סעודה מברך במ"מ כדלקמן גבי טריתא כי זה המין הוא אינו דק כלל והטור כתב בזה וכו' כצ"ל. ור"ל דמזה ראיה שאין נאליסנק"א בכלל זה וכ"ת דא"כ דאין שני מינים בנילוש אם כן נשאר קושית עמק ברכה שהקשה דר"י אדר"י ע"ז כ' הט"ז אלא דר"י אע"ג וכו' זהו המשך דבריו: 
@11שם (#)@33 דר"י הזקן לא אמר כן רק לענין להלכה למעשה כצ"ל: 
@11שם (#)@33 נאליסק"א שזכרנו לא מהני להם קבועות כצ"ל. ור"ל דאין בזה ספק כלל דאפילו קבע עלייהו מברך במ"מ ומה שסיים דהא אינם דקים כלל פי' מזה מוכח שאינם בכלל לחמניות וכמו שכתבתי באות ל"ד ממילא הם בכלל טרייתא כן נלע"ד ודלא כהרב פרי מגדים ז"ל ע"ש: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 כמ"ש סעיף י"ד בהג"ה כצ"ל: 
@11ס"ק כ"א (#)@33 אלא לתענוג קצת משמע דבדעתו תליא כמ"ש העמק ברכה ולא כהט"ז סק"י מיהו י"ל דאינו חולק אהט"ז שאינו אוכל לשבוע היינו כגון שאוכל מעט דאז הוא ודאי לתענוג. וקצת משמע בס"ק שאח"ז בד"ה כללא דלא ס"ל כהעמק ברכה מדכתב במעשה קדירה תמיד הם מחמת הסעודה והיינו שכן דרך העולם שאוכלים למזון משמע בהדיא דאף אם הוא אוכל לשם תענוג בטלה דעתו וכהט"ז ממילא בכיסנין תלוי ברב או מעט כדברי הט"ז: (ודע) שיש לתמוה במ"ש המ"א סקי"ח דלא יאכלם אלא תוך הסעודה מספק ברכה לבטלה ואדרבה בתוך הסעודה נופל בספק יותר עצום דאם הוא כיסנין מברך במ"מ ואם אינו כיסנין א"צ ברכה כלל ועובר בלא תשא אם מברך מה שא"כ כשאוכל קודם הסעודה בין כך ובין כך צריך ברכה ואין הספק אלא בין במ"מ ובין המוציא ולית ביה עכ"פ חשש לא תשא כמ"ש הב"י והט"ז סק"ו וליכא למימר דמיירי המ"א כשאוכל כדי קביעות יאכלם תוך הסעודה דאז הפת פוטרו וכמ"ש תחלה דז"א דכה"ג גם בלא סעודה ליכא שום ספיקא דלכ"ע המוציא וג' ברכות. וקושי' זו שמעתי מפי מורינו הרב החסיד והקדוש מוה' משולם פייביש הלוי זלה"ה מזבריז"א ואמר שכן מצא ג"כ באבן עוזר שהקשה כך ואין הספר לפני וצע"ג. ויותר קשה לי שהמ"א עצמו בס"ק ק"ה נשמר מקושי' זו וסיים כמ"ש סימן קע"ו ר"ל שהפ' פוטר אותן הפירורי' לכן כשמברך על פת אחר שוב אין בו ספק ואם כן קשה למה כאן לא דיבר המ"א מזה: 
@11ט"ז סק"י (#)@33 דבהרי"ף מוזכר. כמו שהעתיק הט"ז אחר לשון הרי"ף דאי לא קבע מברך במ"מ ומזה נלמד דבתוך הסעודה אין ברכת הפת פוטרתן כמו שסיים הט"ז אח"כ: 
@11שם (#)@33 ואין דין זה תלוי בדעתו. ר"ל אף על גב דכתב הרי"ף היכא דאכיל להו בתורת כו' לשון זה לאו דוקא דלאו בדעתו תליא מילתא אלא כמו שביאר המחבר בס"ו בכיסנין כך היא גם בלחמניות וכן ג"כ לענין אם אוכל בתוך הסעודה אם מברך במ"מ ודלא כעמק ברכה שסוב' דלחמניות וכיסנין תוך הסעודה תלוי בדעתו וליתא דהא דין תוך הסעודה שיברך במ"מ יליף המרדכי מכיסנין שברי"ף כמו שביאר הט"ז תחל' והרי"ף הא בלא סעודה מיירי ואז אין תולה בדעתו כמבואר בש"ע ס"ו אם כן מהיכן נעשה בתוך הסעודה חילוק חדש שתולה בדעתו. גם מ"ש עמק ברכה דפירות מקרי תמיד שלא מחמת סעודה לית' דבאמת גם בפירות אם הם עיקר סעודה ללפת בהן א"צ לברך כמבואר בסי' קט"ז ס"ג ואם כן פירות וכיסנין שוין אבל לא כהעמק ברכה שיהיה תלוי בדעתו אלא בשניהם תלוי במעט ורב דגם פירות אם אוכלם כדרך שאחרים קובעים בהם ללפת הסעודה פטור מלברך כ"ז היא המשך דברי הט"ז: 
@11שם (#)@33 לבטל ברכה בחנם. היינו בכיסנין אם אוכל מעט ודעתו דרך שביעה שפוטרו העמק ברכה בחנם וגבי פירות אם אכל הרבה מחייבו בחנם: 
@11שם (#)@33 ועמ"ש אי"ה בסי' זה סעיף י"ג כצ"ל: 
@11בש"ע ס"י (#)@33 אם נתבשל בישול מגרע גרע משריה ולכן תלוי דוק' אם היה בכל פירור כזית מה שא"כ בבא השניה שאינה מבושל אלא שהיה מחובר ע"י שריה וה"ה אינו מחובר (כמ"ש המ"א ס"ק ק"ד) די בחדא לטיבות' או בכזית או בתורית' דנהמ': 
@11(#) ט"ז ס"ק י"ב@33 דנתבשלו עדיף ממרק. לענין שא"צ בפירורין כזית כיון דע"י הבישול מתדבק הכל דבק טוב והוי כלא נתפרד כלל וס"ל להרמב"ם דבשניהם צריך ב' לטיבות' כזית ותואר אלא דבבישול לא הזכיר כזית דסתם בישול מדבק היטב ויש עתה כזית לכן לא הזכיר רק תואר כי בבישול הדרך שישתנה התואר. ובשריה לא הזכיר דסתם שריה אין מבטל התואר כל שלא נשרה הרבה אלא לדבק לכן לא הזכיר אלא כזית משום דדבוק דשריה אינו דבק טוב צריך שיהיה כל פירור כזית: 
@11מ"א ס"ק כ"ד (#)@33 לאו דוקא. כלומר דה"א דכל גווני דפסקינן לברך המוציא הוא דוק' בדבוקים ואין הדבר כן דהא בסי"א וי"ב לא הזכיר רק שריה ואפ"ה דוקא באין בו כזית ולא תוריית' מברך במ"מ אלא רבות' היא: 
@11סס"ק כ"ה (#)@33 כמ"ש סימן קט"ז. עמ"ש לעיל במ"א סקכ"א ד"ה אלא לתענוג: 
@11ס"ק כ"ה(#)@33 דאפי' ע"י הצבע לא הוי תואר לחם לדידן מכ"ש בהא: 
@11שם (#)@33 חזר וגבלן. שם אמר הש"ס לרב יוסף דס"ל חביצא בעי דוק' כזית אם כן קשה לתנא דבי ר' ישמעאל דס"ל שהמנחות מפררין עד שנעשין סולת ואפ"ה מברך המוציא ומשני דשם מיירי שחזר וגבלן ואפאן דהגיבול הוא דבק טוב והרי יש כזית מש"ה מברך המוציא ע"ש: 
@11שם (#)@33 אפילו ליכא תורית'. זה לא נזכר בגמ' והמ"א מדנפשיה כ"כ כיון דע"י הגיבול הוי כזית. אם כן א"צ תורית' והוסיף עוד אפילו מטוגנים כי התוס' שם הקשו מה ענין חביצ' למנחות הא חביצה מיירי בנתבשלו (לפירש"י) ותירצו כיון שהמנחות ניטגנין בשמן כנתבשלו דמי ומזה דן המ"א על פרעמזליך אע"ג שלא הי' בפירורין כזית מ"מ כיון שמגבילן אותן הוי כזית לכן אע"ג שטגנן אח"כ או נתבשל מברך המוציא אע"ג דלית ביה תורית' כיון דע"י הגיבול הוי לחם לא נפיק מתורת פת אא"כ מבשל מהן פחות מכזית. וכיון דהפרעמזלי"ך יש בהן כזית מברך המוציא. זהו המשך דבריו ובסוף הס"ק הביא בשם כ"ה להיפוך וסיים וצ"ע: 
@11שם (#)@33 דלפי מ"ש להרמב"ם. צריך להגיה לפמ"ש בב"י להרמב"ם דמבואר שם פ' א' בדברי רמב"ם דאפילו היכא דא"צ תורית' מ"מ אם עברה הצורה לגמרי אינו מברך ולא קי"ל הכי שלא הבי' בש"ע חילוק זה: 
@11שם (#)@33 ומיהו אותן המטגנים. לפי שפרעמזלי"ך הדבר שקול אם בעי המוציא לזה כתב דהמטגנין פרוסות שלימות אין ספק כיון דיש בהם כזית דזהו בבא ראשונה שבש"ע: 
@11ט"ז ס"ק י"ד (#)@33 שאין בהם כזית. דאילו בכזית א"צ תואר כמבואר בסעיף הקודם ומה שהביא הט"ז מסעיף שאח"ז רצונו דשם אף על פי שהיש מי שאומר כתב סתם. מפרשו המחבר בפחות מכזית ה"נ כאן אבל לגוף הדין היה יכול להביא מסעיף הקודם והרב פמ"ג נתקשה בחנם: 
@11מ"א ס"ק כ"ט (#)@33 נמי דינא הכי. דאזיל ליה תוריתא ע"י השכר ואי ליכא כזית אומר במ"מ: 
@11ס"ק ל' (#)@33 וכמ"ש ס"ז. כלומר קשה כמו שהקשה בס"ק י"ו דלמה חוזר בטעות בבהמ"ז: 
@11שם (#)@33 כמ"ש סי"ב מה שלא הבי' מסעיף הקודם משום דהו' דיוצאין במצה שרויה מיירי אפילו ביין ע"ש לכן הביא מסעיף י"ב דאפילו שרויה ביין אם יש כזית מברך המוציא דאי מסעיף הקודם י"ל דיין מקלקל טפי לפת: 
@11שם (#)@33 ולשיטתיה אזל וכו'. אבל לדידן בסימן קע"ד ברכת הפת פוטרת כל המשקין רק נ"מ באין תואר וגם אין כזית: 
@11שם (#)@33 אורז עיקר וכ"ש בפת ומש"ה א"צ להחמיר לברך תחילה על היין או המשקה כיון שהפת עיקר ומפרש בתוספת' דפטור: 
@11שם (#)@33 יש לברך עליו בפה"ג. על היין הבלוע תוך הפת: 
@11(ש"ע סי"ג שבלילתו עבה).(#)@33 פי' שלש אותה כמו כל פת ואחר כך בשלה וזה וזה נק' תחילתו עיסה וסופה סופגנין. ודיעה זו היא רבינו שמשון דס"ל דתחילתו עיסה וכו' אינו חייב בחלה אא"כ עשאה מתחלה אדעת' לאפות ונמלך ובישל והמוציא אפ"ה בכה"ג מברך (כמ"ש המג"א ס"ק ל"ב) ודיעה שניה הוא ר"ת פליג בתרתי חדא דחייב בחלה אפילו אדעת' לבשל ואידך דהמוציא תלי' בחיוב חלה וכיון דחייב בחלה מברך המוציא אי איכא תוריתא דנהמ'. אלא דלא הביא כאן המחבר הפלוגתא לענין חלה שהביאה בי"ד. ומכ"ז תבין דמ"ש המחבר ואפי' נתחייבה בחלה כלו' שעשה על דעת לאפות כמ"ש הט"ז: 
@11ט"ז ס"ק ט"ז (#)@33 שכ' כאן כר"ת. הטור כ' כאן שחייב בחלה ומברך המוציא והקשה הב"י שהוא כדעת ר"ת והלא העיקר כר"ש ע"ש ולא תירץ הב"י דהטור מיירי בנמלך דמ"מ אין זה כר"ש מדפסק לברך המוציא. וטוב להגיה בט"ז בזה"ל בדין חלה כמ"ש כאן בשם יש חולקים ולר"ש יש חילוק וק"ל: 
@11מ"א ס"ק ל"א (#)@33 פי' כגון שאפאו. פי' שטיגנה או בישלה באילפס וקראו המ"א אפיה לפי שהיא באילפס ואז יכול להיות שישאר תואר לחם אבל בבישול בקדירה את הבצק א"א שיהיה לו תואר: 
@11ס"ק ל"ב (#)@33 פי' אפילו למ"ד. מתרץ בדרך אחר קושית הט"ז סקט"ז דה"ק אפילו למ"ד כו' כיון דר"ש פוסק דאין תלוי המוציא בחלה א"כ אפילו למ"ד כו' וק"ל: 
@11שם (#)@33 וכתב הב"ח. הב"ח מתרץ קושית הב"י אהטור כמו שרצה לתרץ הט"ז בס"ק י"ז סותרו הט"ז מטעם המוציא והב"ח ס"ל דר"ש מודה לר"ת דתלוי המוציא בחלה ולא פליגי רק בחדא ולא בתרתי עמש"ל אות נ"ט: 
@11שם (#)@33 ולא עוד אלא אפי' אם אפוי ממנו כצ"ל. ור"ל דכה"ג חייב הכל בחלה כמבואר בי"ד: 
@11שם (#)@33 וכ"ד הר"ש שמביא ראיה. הר"ש ספ"ק דחלה הביא ראיה לדבריו דאין מברכין המוציא על דבר שנתבשל במשקין ממאי דאמרי' בפסחים דאין יוצאין ברקיק מבושל שהבישול מוציאו מתורת לחם וההוא דחביצא (שבס"י דמהני בי' תואר לחם לענין המוציא) בלא נתבשל עכ"ל. ובזה מובן דברי המ"א: 
@11שם (#)@33 בעשאה כעבין. קאי אהך דינא דתחילתו עיסה וסופה סופגנין: 
@11שם (#)@33 ממלך אכולה עיסה. לאפותה ויהיה חייב בחלה: 
@11שם (#)@33 למה כת' בסט"ז. בלחם העשוי לכותח דבי' ג"כ כת' שם הב"י בשם הרא"ש דאם אפה מעט חייב בחלה ואפ"ה לא חילק בש"ע לומר דבה"ג מברך המוציא: 
@11ס"ק ל"ג (#)@33 דבלילתו עבה. אבל בבלילתו רכה ר"ת מודה נמי דאין מברך המוציא כמ"ש בטור ע"ש. והמחבר השמיט זאת משום דאין נ"מ לדינא כ"כ כיון דהעיקר כדיעה הראשונה אפילו בלילתו עבה ורמ"א הגיהו בסוף סעיף י"ד משום דנ"מ לי"ש: 
@11ט"ז ס"ק י"ז (#)@33 וכמש"ל סק"ו כצ"ל: 
@11ס"ק י"ט (#)@33 לפי סברתו פי' דקמ"ל רמ"א דהני אין להם דין כיסנין ולכן גם אלו יאכל ירא שמים תוך הסעודה: 
@11ס"ק ל"ד (#)@33 וכ"מ ססי' זה בהגה אחרונה: 
@11ס"ק ל"ה (#)@33 דבלילתן עבה הקשה לו דאם ברכתו מ"מ אין פת פוטרו כמו כיסנין בס"ח. לכן תירץ כיון כו' והמגן אברהם הקשה דכעבין נמי יש בהן מעלות אלו ואפי' הכי אין פת פוטרם לכן תירץ דהכא מיירי מדברים שבאים תמיד למזון וכמ"ש מ"א ס"ק ק"ב בד"ה כללא דמילתא כו' ע"ש: 
@11ס"ק ל"ו (#)@33 נ"ל דנקט. הוקשה לו דהא בבישול וטיגון מיירי ועיין מה שכתבתי אות ס"ה בדברי המ"א ס"ק ל"א ע"ש: 
@11ס"ק ל"ה (#)@33 מ"מ נ"מ. פירו' ממחלוקת דר"ת ור"ש: 
@11הגה סי"ד (#)@33 לכ"ע. פירוש אפי' לר"ת ועיין מ"ש אות ע"ג במ"א סקל"ג: 
@11ס"ק ל"ט (#)@33 ואם נילוש בשמן עס"ז ומ"ש ס"י. פי' דהוי כיסנין ואפילו אפאן במ"מ וע"ז כת' ומ"ש ס"י ונ"ל להגיה סי"ג והכוונה למ"ש בס"ק ל"ח דנ"מ בקביעות סעודה: 
@11סק"מ(#)@33 ובלילתן רכה מאוד. והוי כסופגנין מ"מ כיון שהיא בגומא ומקבץ יחדיו נעשה באפיה כפת גמור אבל טריתא כיון שמתפשט ונאפה אינו כלחם כ"כ הטור: 
@11ס"ק מ"א (#)@33 אבל טרית' לא מהני קביעות דאל"כ מאי איכא בין טרוקנין לטרית' וע"ז כת' דהוא ט"ס דהא טרוקנין חייב בחלה: 
@11 שם (#)@33 דתלמוד ערוך דטרוקנין חייב בחלה כצ"ל: 
@11שם (#)@33 אלא לענין חלה וכו'. דטרוקנין הוי קצת כעין לישה וגלגל בשעה שנותנין לגומא מש"ה חייב בחלה משא"כ טריתא אבל לברכה שוין כיון דנאפה בתנור מהני קביעות: 
@11ס"ק מ"ב (#)@33 סי"ג בהג"ה. כוונתו למ"ש במ"א סקל"ו דשם מבואר דלחם גמור בס"י דוקא בנתבשל בקדירה אזיל ליה תוריתא דנהמא מש"ה בעי כזית אבל במחבת במשקה חשיב אפיה ונשאר תורית' דידיה ועיין במ"א ס"ק ל"א ממילא כ"ש כשאפאו בשפוד דאע"פ שמושחו בשמן נשאר תוריתא דידיה ומברך המוציא ואפי' פחות מכזית: 
@11בט"ז ס"ק י"ט (#)@33 אם אוכל בתורת כיסנין פי' מעט שאין שיעור קביעות: 
@11(#)@33 או אם נילוש במים מ"ש נילוש במים סותר דבריו הראשונים שפסק דאפילו נילוש במים הוי כיסנין כשמטוגן בדבש. וצ"ל להגיה נתבשל במים דאז אינו כסנין ותלוי בפלוגתא דר"ת ור"ש ולכן ירא שמים יאכלם תוך הסעודה דוקא אפי' מעט ומה שסיים הט"ז לא יאכלם בקביעות אקרעפליך קאי: 
@11מ"א ס"ק מ"ג (#)@33 ועמ"ש סט"ז דמהני קביעות סעודה כמו בטריתא לרי"ו למאי שפיר' בדעתו המ"א ס"ק מ"א: 
@11שם (#)@33 דאם עשאה כעבין דבב"י כאן מביא דיעות בזה ע"ש ומה שהראה לס"ק ז' היינו במ"א סקי"ח שהב"ח חולק דאין זה להקל ואחר כך הקשה דאפילו להמחבר דס"ל דזה הוי קולא מ"מ בשבע קשה וכמ"ש המ"א פ"ק ל"ד: 
@11הגה סי"ז (#)@33 כמו שנתבאר. היינו בס"י משום פלוגתא דר"ת ור"ש: 
@11ט"ז רס"ק כ' (#)@33 דמברך המוציא בהך פשטיד"א כצ"ל: 
@11שם (#)@33 דאפי' בקבע סעודה. היינו דעת ר"ש בזה מהני קביעות כיון שאפאו בתנור בלא משקה אבל לעולם כיסנין הוא: 
@11שם (#)@33 דטיגון במשקה. כלל כאן ב' דברים שחולק אהש"ע חדא דטיגון במשקה אע"פ שנילושה במים הוי כיסנין בס"ק הקודם ואידך מילוי בשר שבס"ק זה: 
@11מ"א ס"ק מ"ד: (#)@33 דה' מינין עיקר. וא"כ משמע אפילו בלא קביעות דכיון שהם עיקר הו"ל לחם גמור ועז"כ דאפשר דרש"ל חולק גם במילוי פירות דאינו כיסנין. ומ"מ לדינא תפס עיקר כהמחבר דמחלק בין מילוי פירות לבשר ודגים משום דהם נמי מיני מזון והוי מחמת הסעודה במ"א סקכ"ב ולכן כשאוכלן בלא סעודה מברך המוציא ומש"ה דן מיניה לעיסה שנילושה במי בצים כו': 
@11שם (#)@33 ואפשר דס"ל דממולאים כו' כצ"ל: 
@22סימן קסט 
@11ש"ע ס"א (#)@33 לשמש מיד. דדבר שיש לו ריח מזיק לאדם כשתאב לו ואינו אוכל מיד אבל דבר שאין לו ריח יכול לאכול תחלה ואח"כ יתן לשמש ומדת חסידות אפילו באין ריח: 
@11ט"ז סק"א (#)@33 טרוד בפרוסה וא"כ אפילו בעה"ב לא יתן לשמש כשהכוס ביד השמש ומה שסיים הט"ז דקאי אאורחים היינו דהם אסורים ליתן גם כשהכוס ביד בעה"ב וק"ל: 
@11מ"א סק"א (#)@33 פי' דבר מיעוט בין מה שמדינא ובין ממדת חסידות א"צ ליתן רק מעט משום צערא שכולם אוכלים והוא אינו אוכל אבל כל צרכו א"צ ליתן מיד כדחזינן בס"ג דכל פרוסה הו"ל נמלך משמע דאין צריכין ליתן לו מיד כל צרכו ובט"ז סק"ד לכאורה לא משמע כך ואין להאריך ודוק: 
@11שם (#)@33 משום צערא. פי' דממדת חסידות הוא גם כן משום צערא כמו שכתבתי תחלה: 
@11מ"א סק"ז (#)@33 א"צ לברך ועל הספק מועיל גם כן תנאי והט"ז בסי' קע"ט חולק ע"ז וע"ש: 
@22סימן קע 
@11מ"א סק"ב (#)@33 דמשום חששא. דאינו רק חששא שמא אכל כמ"ש רמ"א בסוף הסעיף: 
@11סק"ג (#)@33 למטה אאכילה. משמע בזה כהב"ח: 
@11סק"ה (#)@33 הרב"י לשונם דהו"ל לכתוב החילוק בין שתיה לאכילה אחר בבא דהפליג והוי קאי חילוק זה אתרווייהו: 
@11סק"ו (#)@33 נוטל בפנים הוקשה לו ממ"נ אם לא יאכל הא א"צ כלל נטילה ואם יאכל שוב לא יחשדוהו: 
@11מ"א ס"ק י"ב (#)@33 אבל כששותהו. הוקשה לו בשני פעמים די שאינו גרגרן ולמה יהיה בכלל דרך ארץ הא אין לו ברירה אחרת לכן תירץ דיש ממוצע בין גרגרן לד"א כשמשייר מעט: 
@11ט"ז סק"ה (#)@33 בברייתא איתא כן. ול' זה משמע כמו שפי' המ"א ואין האיסור רק כשמברך בהמ"ז שכבר אכל כל צרכו וכששותה ב' כוסות נראה כרוצה לאכול עוד אבל באמצע הסעודה מותר לו לשתות ב" כוסות כדי לשרות מה שיאכל אח"כ אבל הטור מפרש פי' אחד דבה"מ רבות' היא דאלו לשתות ב' תוך הסעודה ודאי אסור משום זוגות אלא אפי' כשרוצה לברך על אחד מ"מ ההבאה ביחד אסור שנראה כגרגרן: 
@11סק"ו (#)@33 דלא מהני לעיל בסימן קס"ז סי"ז: 
@11שם (#)@33 אלא אם יש כצ"ל: 
@11סק"ז (#)@33 אפילו באכסניא דשס בברייתא תני הי' הופכין אכסניא לנשואין פי' מי שהאכיל לאחד באכסניא שהיא סעודה מעוטא חזר הוא והאכילהו בנשואין שהוא סעודה מרובה: 
@22סי' קע"א 
@11ש"ע ס"א (#)@33 שאינ' צורך אכילה. דאילו בנטילה לאכילה אסור עיין בסימן ק"ס ס"ב ובזה שאינה צורך אכילה אסור משום בזיון היין: 
@11מ"א ססק"א (#)@33 לדברי הב"ח שהביא הט"ז סק"א: 
@22סי' קעב 
@11ש"ע ס"א (#)@33 בולען. שא"א לפולטן דממאסי וא"א להחזירם לצד אחר ולברך' כ"כ רש"י ומשמע דאם מעט בפיו ויכול לברך ע"י הדחק יברך. והר"ח הובא במ"א סק"א כתן טעם משום דאידחי כו' לכן א"צ לברך אפי' אם יכול לברך ע"י הדחק: 
@11מ"א סק"ח (#)@33 וכמש"ל היינו בסק"ג דיש מחלוקת אם יברך אחר הבליעה: 
@22סי' קעג 
@11ש"ע ס"ג (#)@33 הנוהגים באחרונים. עיין מנחת יעקב כלל ע"ז ס"ק ט"ו: 
@22סי' קעד 
@11ט"ז סק"ג (#)
@22 דוק' אם בא אחר המזון כצ"ל: 
@11(#)@33 שם וכשגמרו סעודתן. משמע דאם בא הכוס תוך המזון הואיל ועדיין לא בא החיוב בהמ"ז גם לב"ה מותר לשתותו כך פי' הב"ח: 
@11שם (#)@33 על אותו כוס. כך ס"ד דהש"ס לפרש כן בדברי ב"ש ולא ששותהו כלו והטעם משום דמצוה בעלמא שיהיה כוס לבהמ"ז ולא חיוב ולכן להאי ס"ד פירש"י כך משום דאם בא בתוך המזון שותהו כולהו לב"ש משא"כ לב"ה שבהמ"ז טעונה כוס בחיוב אין חילוק אימתי בא הכוס: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 ה"נ מוטב. ואע"ג דרמ"א שם לא כתב רק שיש לזהר לכתחלה לשתות מ"מ הא ברכת המזון טעונה כוס הוא ג"כ רק מצוה מן המובחר כמבואר רס"י קפ"ב: 
@11סס"ג (#)@33 שאין דין זה מצוי. ר"ל דמש"ה לא הביא המחבר דין זה דבירך על היין שבתוך המזון אינו פוטר של אחר המזון משום שאין אנו רגילים למשוך ידינו מן הפת עד בהמ"ז והוי הכל תוך המזון. 
@11מ"א סק"ה (#)@33 כששות' לצמאו. לא כ' המ"א יין קידוש משום דבהא כ"ע מודה דפטור כיון ששייך קידוש לסעוד' דאין קידוש אלא במקום סעודה ודוקא כששותה לצמאו קודם נטילה יש חולקי': 
@11שם (#)@33 וכן משמע סעיף ז' כצ"ל ע"ש במ"א סקי"ד: 
@11סק"ז (#)@33 כלומר בא ליישב לשון מושיטין לו הרבה דמשמעותו הרבה ביחד לכן כ' שאין כך הכוונה גם קמ"ל אע"פ שנתנו לו קודם ששתה את הראשון וכמ"ש המ"א בקע"ט סק"ו. ועיין ט"ז סימן ח' סק"י: 
@11סק"ח (#)@33 ועיין סי' קע"ז. כוונתו דשם ס"ב דאחר הסעודה אפילו מחמת הסעודה צריך ברכה לאחריו א"כ יין שלאחר המזון צריך ברכה לאחריו אלא שאין דין זה מצוי בינינו כמ"ש אות ה'. וגם בלא"ה כ' הב"י כאן בשם הרשב"א והתוס' דגם יין שלאחר המזון א"צ ברכה אחרונה ע"ש והובא ג"כ במ"א בס"ק שאח"ז: 
@11סק"ט (#)@33 וגם יין שלאחר המזון. דלית ביה טעם הראשון מ"מ אית ביה טעם השני דסעיד: 
@11שם (#)@33 לא קבעו אינשי עלייהו משמע אי הוי כצ"ל: 
@11שם (#)@33 וכ"ש מים די"א דאפילו כצ"ל: 
@11שם (#)@33 בשם הרשב"א היינו מה שמביא בס"ק זה בשם הרשב"א כיון דסעיד: 
@11שם (#)@33 אין דין זה. היינו כמ"ש באות ה' ומש"ה אין חילוק בין יין לשאר משקין וכן סיימו שם התוס' בפסחים דף ק"ג: 
@11 שם (#)@33 ונ"ל דבשאר משקין. פי' אע"ג שאין מברכין על המשקין מ"מ נפטר האנוס"י בברכ' הלחם: 
@11(#)@33 דשאני יין הבדלה. פי' מש"ה היכא שאין לו יין בתוך המזון צריך לברך ברכה אחרונה על הבדלה ולא נפטר בבהמ"ז. ועיין מ"א שם סקי"א שכ' כך וע"ז סיים ולכן מברך כו'. כלומר ולכן יש עוד גריעותא בהבדלה דהיכא דאינו פוטר צריך לברך ברכה אחרונה אפי' אם יש יין תוך המזון משא"כ בשותה לצמאו דא"צ לברך אפי' היכא דליכא כלל יין תוך המזון כמ"ש במ"א סק"ה וזה ג"כ מבואר שם ברצ"ט דכתב בש"ע כשפוטר וכו' מבוא' דאם אינו פוטר דהיינו למ"ד כן בס"ד צריך ברכה אחרונה: 
@11שם (#)@33 וכמ"ש ס"ד כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ט (#)@33 אין לו צירוף. ס"ל להט"ז כיון דנתחייב לברך ברכה אחרונה צריך לברך מיד ולא להמתין עד אחר כל הסעודה ומש"ה אין לו צירוף וכו'. אבל המ"א סקי"ד משמע דלא ס"ל הכי ע"ש: 
@11שם (#)@33 אבל ודאי פי' שלא נתכווין לפטור מה שבתוך הסעודה: 
@11שם (#)@33 בין מה שבירך על המים שלפני המזון כצ"ל: 
@11מ"א סס"ק י"א (#)@33 כוונתו לפתוח משמע דר"ל דלא מברך באמצע הסעוד' כיון שבא לפתוח וכדעת התוס' אבל לאחר הסעודה כוונתו לעכל לכן יברך: 
@11ס"ק י"ב (#)@33 עסי' רי"ב ועיין סי' קע"ג במ"א סק"א: 
@11ס"ק י"ד (#)@33 ועיין מ"ש ס"ד. היינו במ"א ססק"ה: 
@11שם (#)@33 דלא צריך ברכה דע דמצריכי' בש"ע לברו על מים שבתוך הסעודה נ"ל דהיינו שהכל אבל בנ"ד א"צ דבהמ"ז פוטרו (ודלא כהפמ"ג כאן) וכ"מ ברא"ש ברכות דמ"א וכן משמע בט"ז סק"ט והשתא קאמר המ"א דבשלמא למ"ד צריך ברכה תוך הסעודה א"כ שתיה דקודם נטילה פוטרת מים שבתוך הסעודה והוי הכל שתיה אחד ובהמ"ז פוטר גם שתיה ראשונה ולכן אף אם שתה רביעית א"צ ברכה אחרונה (ולא ס"ל למ"א סברת הט"ז שכ' באות י"ט) אבל למ"ד דא"צ ברכה תוך הסעודה א"כ שתיה זו אינה פוטרת של תוך הסעודה ולא נחשב חד שתיה. אין שתיה ראשונה נפטר בבהמ"ז וצריך ברכה אחרונה וכמו בהבדלה ברצ"ט ס"ז דהיכא דאינו פוטר את של תוך הסעודה צריך ברכה אחרונ' ואע"ג דזהו דוקא בהבדלה כמ"ש המ"א סק"י וכמו שביארתי באות י"ז דיין שלפני המזון א"צ ברכה אחרונה אפי' אם אינו פוטר יין שבתוך המזון כגון שאין לו ע"ש. היינו דוקא ביין מטעם שביאר המ"א סק"ט אבל שאר משקין דליכא בהו האי טעמא דמיא להבדלה לענין דצריך ברכה אחרונה אם אינו פוטר את של תוך המזון ואמנם בעל המאור ס"ל בין בהבדלה (כמ"ש המ"א ברצ"ט סק"י) ובין בשאר משקין דאף אם אינו פוטר מ"מ כל ששותה גם תוך המזון הוי הכל שתיה אחד ונפטר בבהמ"ז. כ"ז הוא המשך דברי המ"א וכלל כוונתו דראוי שישתה פחות מרביעית דאם שותה רביעית לא הועיל להסתלק מספקו דאף על פי שהועיל לענין ברכה ראשונה מכל מקום הרי נופל בספק ברכה אחרונה וע"ז סיים דחשש אינו אלא כשאין לו כוס דבהמ"ז דבה"ג הוא דמצריכין ברכה אחרונה בהבדלה ברצ"ט ס"ח אבל אם יש לו כוס בהמ"ז א"צ וה"ה בשאר משקין דהא יין פוטר כל מיני משקין. ואם כן גם רביעית יוכל לשתות. ומכל מקום טוב יותר שישתה פחות מרביעית ואם אירע ששתה רביעית יסמוך אהר"ן והרמב"ן ונפטר בכוס בהמ"ז ויזהר שלא יצא קודם סעודה. זה המשך דברי המ"א. ומ"ש ומ"מ י"ש ישתה פחות מרביעית לא ידעתי מה חילוק יש בין י"ש למים ודומיהן. אולי כוונתו דכיון דבלא"ה דרך לשתותו מעט לכן יזהר בו שלא ישתה רביעית. ויותר נראה דתיבת י"ש מיותר אלא כוונתו דאף יש לו כוס מ"מ טוב יותר שישתה פחות מרביעית ויוצא לכ"ע: 
@11שם (#)@33 ולדעת בעל המאור שם כצ"ל: 
@11שם (#)@33 כשעשה ברכה אחרונה. וס"ל כבעל המאור דנפטר בבהמ"ז. או י"ל דכשבירך בנ"ר שוב בירך על מים שבתוך הסעודה והוי ברכה לבטלה לדע' א' שבסעיף זה: 
@11במ"א ריש הסי'@33 שלא להרבות וכו'. סי' תע"ב מבואר דמותר לשתות בין הכוסות כמה שירצ' באופן אם א"צ לברך בפ"ה אבל כל שצריך לברך מיחזי כמוסיף על הכוסות ואהא קאמר דגם כשצריך לברך הטוב והמטיב מיחזי ג"כ כמוסיף: 
@11שם (#)@33 שלא ישת' פירש דוקא לכתחיל' הקפיד אבל דיעבד אם הביאו לו לא יבטל הברכה: 
@22סי' קעה 
@11ט"ז סק"א (#)@33 דכאן קאי על הברכ'. נ"ל להגי' דכאן לא קאי על הברכה פי' דמ"ש אם הי' להם מתחילה אין פירושו בשעת הברכ' אלא אחר כך וע"ז הוקשה לו מה שכתוב לאו דוקא הביאו לו מחדש הא ודאי הובאו מחדש דהא בשעת הברכה לא הי' ולכן פירש אחר ששתה כנ"ל: 
@11שם (#)@33 שזהו רבותא. רבותא דרמ"א דאע"ג שאין לו עוד מן הראשון כלומר דאעפ"כ לא יברך בפ"ה אבל לענין הטוב והמטיב יותר מסתבר לברך כשאין לו מן הראשון. מיהו המעיין במקור דינא דרמ"א בב"י מבואר דהרבותא הוא לענין הטוב והמטיב. 
@11(#)@33 וכאן חזר בו. מדהביא שניהם: 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 דממנו הוא גרוע פירוש שאינו יודע וחושש שמא גרוע הוא ממנו אבל אם חושש שמא גרוע עד שאין שותין וכו' דלא יברך: 
@11שם (#)@33 גרוע מעט כשיודע שגרוע וזהו פסק הש"ע דדוקא שאינו יודע שהוא גרוע ממנו אבל כשיודע לא יברך ומדסתם משמע אפילו גרוע מעט: 
@11שם (#)@33 אפי' יותר גרוע לשון יותר גרוע משמע ליה להט"ז גרוע הרבה וחולק על מ"א סק"ג: 
@11שם (#)@33 לדעת ר"ת דבשאר יינות לא מיקרי גריעות אלא גרוע הרבה ממילא בלבן אפי' גרוע הרבה: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 דבסתם אינו מברך שאינו יודע אם האדום משובח או גרוע דבה"ג בשאר יינות מברכין מכל מקום הכא כיון דלבן בריא לגוף אין לברך על האדום אא"כ בודאי משובח: 
@11ט"ז סק"ד (#)@33 בתחלת שתייתו. פי' בשעת הברכה: 
@11שם (#)@33 דהטור קאמר. פי' דבמחבר צריכים לדחוק כיון דהביא בס"ק דינא דהמרדכי אבל הטור שלא הביא הך דהמרדכי מפרשינן כפשטי' חולק אהמרדכי: 
@11מ"א סק"ד (#)@33 כל אחד בחדר אחד. דאז אינם שותפים כלל: 
@11שם (#)@33 כל אחד לעצמו. היינו דין המבואר בס"ה לאפוקי מיש מפרשים דברכת הטוב והמטיב אחד מברך לכולן כיון דהמטיב היינו לאחריני משמע שמוציאים וע"ז הביאו ראייה דשייך המטיב לאחרינא אפילו כל אחד הוא בפ"ע ואינו שומע כלל ברכת חבירו אבל היינו דוקא כשהם שותפים בדבר אחד: 
@22סימן קעו 
@11ש"ע(#)@33 שדיבקם עם מרק היינו חביצה שמבואר בסי' קס"ח ס"י שמברך במ"מ אם אין בו תואר לחם וע"ש: 
@11מ"א סק"א@33 ועיין סי' קס"ח ס"ח. ע"ש במ"א ס"ק ק"ב: 
@11שם (#)@33 ועסי' קע"ד ס"ו. היינו במ"א סק"ט דסעיד ונפטר בבהמ"ז וה"ה כאן לברכה ראשונה: 
@22סימן קעז 
@11מ"א סק"א(#)@33 לא קי"ל כר"ח ר"ת אמר בברכות דמ"א פת פוטר כל מיני מאכל יין פוטר כל מיני משקה ופסקו כך ביין בקע"ד ס"ב אבל בפת כ' התוס' דלית הלכתא כך משום דרב פפא דהוא מרא דדיני' של סימן זה פליג עליה וס"ל דדברים שלא מחמת הסעודה צריך לפניהם ובלאחר הסעודה אפילו לאחריהם ע"ש ממילא מה דדברים שמחמת הסעודה פטורים אין הטעם אלא משום דה"ל טפל א"כ בה"ג שאינו חפץ לאכול פת הוי הפת טפל: 
@11(#)@33 שם ולכן יברך כצ"ל נראה כוונתו שיברך עליהם ולא יאכל פת כלל מפני שספק אם הוי הפת טפל או לא אבל בשבת ויו"ט שחייב לאכול פת ע"כ הפת עיקר: 
@11ש"ע סס"א (#)@33 ובסוף אכל עמהם. זהו דעת הר"ר יונה (ודלא כבאר הגולה) דס"ל דהכא מיירי שלא היה קביעות סעודתו על פירות אלא הביאו הפירות באמצע הסעודה צריך לברך כשאוכל בלא פת אא"כ תחלה וסוף בפת ולדילי' בקבע סעודתו על פירות דהיינו דין דס"ג עדיף חד דרגא ודי באכילה תחלה עם פת והיינו היש חולקין שם. אבל לרא"ש וטור בדין דכאן די באכיל' תחלה עם הפת וא"צ לבסוף ובהך דס"ג דעדיף אפילו אוכל תחלה בלא פת א"צ לברך כל שיאכל אח"כ עם הפת וזהו דיעה א' שם וצ"ע מה שסתם המחבר כאן כהרר"י ולא הזכיר כלל דעת הרא"ש והטור ובס"ג עשה דעת הרא"ש לעיקר ועיין: 
@11ט"ז ססק"א (#)@33 דאל"כ ודאי א"צ לברך. כלומר דאלו תפרש מ"ש בתחלת אכילתו היינו עיקר סעודתו על הפירות דהיינו הך דס"ג קשה דא"כ א"צ אכיל' בסוף עם הפת אלא די באכילה בתחלה עם הפת לדיעה זו שהיא דעת הרר"י כמ"ש תחלה: 
@11שם (#)@33 דלא מהני. פי' דאין מועיל מה שלא יאכל בסוף עם הפת לענין שצריך לברך אלא כאן דמיירי שלא היה הקביעות על הפירות ובס"ג היא דמיירי בקביעות על הפירות אע"כ דמ"ש כאן תחלת אכילתו היינו תחילת הפירות: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 ואם מתחלה. היינו דין דס"ג לדעת הרר"י שהם היש חולקים שם כמו שביארתי באות א': 
@11(#) שם@33 עמ"ש סי' קס"ח כצ"ל היינו במ"א שם ס"ק ק"ב: 
@11שם (#)@33 ומיהו בפירות מבושלין. פי' דוקא במולייתא דינא הכי משום דקמחא חשוב והוי עיקר אבל אם מבושלים בעין אפילו יש בשר בתוכן אין הבשר נעשה עיקר לפירות ולכן אעפ"י שבשר היא מהדברים הבאים מחמת סעודה מ"מ הפירות דינם כפירות וכאלו נתבשלו בלי בשר: 
@11שם (#)@33 פסקי הרא"ש מסתפק אפילו אוכל תחלה בלא פת וע"ז סיים ומיהו בטור וכו'. שהטור סותר דברי עצמו שבקיצור פסקי הרא"ש אלא דאם אוכל תחלה בלא פת ליכא ספיקא דצריך לברך: 
@11סק"ה (#)@33 כגון בשר צ"ע. מאי קמ"ל: 
@11סק"ו (#)@33 ב"ה פוטרת. אם בירך ב"ה נפטרו אבל לכתחלה יברך על התמרים קודם בהמ"ז דכן מוכח מהירושלמי שהובא בט"ז רב הונא אכל תמרי כו' וכ"כ המ"א סי' קל"ז סק"ז ע"ש: 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 ויש להסתפק. דברי ט"ז דכאן ביארתי באורך בתשובה סי' ס"א הרוצה לדעת ידרשנו משם וכאן אין להאריך בזה: 
@11מ"א סק"ה (#)@33 וכמ"ש ס"א. היינו במ"א סק"ג: 
@11ט"ז סק"ג (#)@33 חייב לברך הואיל וזה קובע סעודה כצ"ל: 
@11שם (#)@33 שתחלת אכילתו יהיה עם הפת עכ"ל כצ"ל: 
@11שם (#)@33 כשאוכל אח"כ בלא פת והוא דבר כצ"ל: 
@11שם (#)@33 יאכל תחלה עם פת. אע"פ שהעלה תחלה דר' יונה ג"כ בטור ס"ל דאפי' אוכל תחלה בלא פת אין צריך לברך מ"מ פוסקים אחרים יש שמצריכים ברכה וצריך לצאת ידי כולם ועיין בב"י: 
@22סימן קעח 
@11ש"ע רס"א(#)@33 היה אוכל. שני הסעיפים הם לשון הרמב"ם וקשה דכל ס"א הוא מיותר דנכלל במ"ש בס"ב דלבית אחר צריכים ברכה ומפינה לפינה א"צ ברכה. וי"ל דמס"ב לא מוכח אלא כשהן יוצאים טעונים ברכה למפרע כו' אבל היכא דיצאו בלא ברכה ואח"כ חזרו לא משתמע מיניה אם צריך לברך למפרע מש"ה כ' ס"א. אע"פ שכ' זה הוצרך לכתוב ס"ב להשמיענו דין הניחו מקצתן דבס"א מיירי מיחיד האוכל ולא שייך לפלוגי בין הניח מקצתן והא דלא כלל הרמב"ם בחד בבא בקצרה משום דכל דינים אלו שבשני הסעיפים הם ברייתות במקומות מחולפים ודרך הרמב"ם לכתו' בלשון השנוי בברייתא כל זה בב"י: 
@11ט"ז סק"א (#)@33 דאוכל על דעת. הואיל שלא בירך אחריהן במקומן עדיין לא נגמרה הסעודה וקביעתה: 
@11שם (#)@33 טעונין ברכה למפרע הרמב"ם שהוא דעת המחבר מפרש דחייב לברך למפרע משום דשינוי מקום הוי עקירה וסילוק וחייב בבהמ"ז ויש חולקין שברמ"א ס"ל דשינוי מקום אינו רק בהיסח דעת ומזקיק לברכה להבא ולא למפרע ומפרשי' ל' ברייתא זו דעצה טובה הוא כמו שסיים הט"ז: 
@11שם (#)@33 א"צ ברכה. היינו רמב"ם אבל ליש חולקין לא פליגי דהא דשוה מ"ד לא מצריך ברכה למפרע אלא דרך עצה טובה. מיהו לשון הט"ז דבתרתי פליגי ל"ד דאפי' להרמב"ם לא הוו רק פלוגתא א' דהיינו בפת לר"ח כשחוזרין א"צ ברכה בתחלה על מה שרוצה לאכול ולר' ששת דוקא בהניח מקצת חברים. אבל בלא הניח צריכין ברכה תחלה וק"ל: 
@11שם (#)@33 בהגה בבית אחד. מחדר לחדר ולאפוקי בס"ב בבית אחד פירושו בחדר אחד ובזה תבין דברי המ"א סק"ד דאלו בחדר א' אפילו לא היה דעתו כו' והא הוי מפינה לפינה. וברואה מקומו שבמ"א יש להסתפק אם דוקא מחדר לחדר והוה כמו מבית לחצר שברע"ג או אפשר אפילו בשני בתים כמו לקמן רסי' קצ"ה לענין זימון: 
@11ט"ז סק"ג(#)@33 ואע"ג דפשיט טפי. היינו קושית הכ"מ שבמ"א סק"ג ותירץ הט"ז דמ"מ הוי רבותא בפירות דאפילו בהניח והמ"א חלק דמניח מהני גם בפירות ע"ש: (ש"ע ס"ב אכל במזרח). קשה הא זה הוי מפינה לפינה י"ל דהתם כתלים של בית מקיפים ב' הזויות הלכך חשיבי במקום אחד. משא"כ התאנה עומדת במקום שאין מחיצות ולפ"ז תאנה לאו דוקא אלא דבמקום שאין מחיצות אפי' שינוי מקום כל דהו הוי שינוי. ומיהו אפשר דבמקום שאין מחיצות כל שרואה מקומו הראשון לא הוי שינוי מקום ומזרח תאנה ומערבה שאני דתאנה מפסקת הו"ל ב' מקומות וזה נראה יותר עכ"ד הב"י ובזה תבין דברי המ"א סק"ה וס"ל דמ"ש בב"י דתאנה מפסקת פירושו ואינו רואה מקומו וס"ל עוד תרתי מצריך הב"י שאין מחיצות וגם אין רואה מקומו וק"ל וכן משמע מלשון הב"י שכ' דבמקום שאין מחיצות כל שרואה וכו' מכל מקום דביש מחיצות אפילו אין רואה כגון שמפסיק א"צ ברכה: 
@11ט"ז סק"ו (#)@33 יתבאר בסמוך פירושו. הוא בט"ז סק"י: 
@11מ"א סק"ו(#)@33 א"צ לברך. על השתיה הזה משום שלא נתבטל קביעות הסעודה: 
@11ט"ז סק"ז (#)@33 משמע אפי'. ואפי' לא היה דעתו מתחלה וברמ"א אפי' בהיה דעתו בעינן דוקא בית א': 
@11סק"ז (#)@33 וכן משמע בגמ' פסחים ד"ק דאפי' קידשו בבה"כ ושתו צריכים לברך על יין ששותים בביתם אע"ג דקידוש פוטר יין שבתוך הסעוד' הכא כיון שעקרו מבה"כ צריכים לברך: 
@11ש"ע ס"ג (#)@33 שבשעה שבירך אע"ג דמפינה לפינה בסעיף א' ב' א"צ דעתו התם לא הוי נמלך על האכיל' דלחמו הוא אוכל משא"כ כאן שאוכל פירות האילן אם לא הי' דעתו הוה ליה נמלך ממש: 
@11ט"ז סק"ח (#)@33 אפילו בפת דלא מהני דעתו אלא מחדר לחדר בבית אחד משא"כ מבית לבית כמבואר ס"א בהג"ה: 
@11שם (#)@33 אפילו מבית לבית אפילו לא היה דעתו מתחל' דכך הוא להפוסקים כרב חסדא: 
@11שם (#)@33 ועיין בסמוך. בס"ק שאח"ז דמשמע דדעתו מהני גם מבית לבית בפת: 
@11סק"ט(#)@33 והמנהג בינינו לעשות כן וכו'. תיבת כן פירושו שהולכין לכתחל' (כמו במצוה עוברת) אלא דבזה צריך דעתו לכך: 
@11שם (#)@44 ססק"ט דינו כמגן לגן. ונראה דהמ"א חולק על זה דכ' בסק"ט. אפי' אין רואה כיון שמוקף והרא' לס"ב היינו למ"א סק"ה דשם כ' דתרתי לריעותא צריך שאין מחיצות ואין רואה (כמו שביארתי באות וא"ו) א"כ כוונתו דאם רואה א"צ מחיצות וס"ל דאפי' שהוא אילן אחר מ"מ לא דמי כמגן לגן דהתם שיש מחיצות הוי כמבית לבית ודו"ק: 
@11ט"ז סק"י (#)@33 כמו דאמרינן גבי ב"ה. בחולין דפ"ז אם אמרו הב לן ונברך אסור להם לשתות כיון דמשתי וברוכי בהדדי א"כ כבר סלקו עצמם מסעודתם ועיין בסי' שאח"ז: 
@11מ"א ס"ק י"ג (#)@33 אסח דעתיה. לענין נטילה הוי היסח הדעת אבל לא להמוציא אע"ג דכת' רמ"א ס"ב מיהו אם מסיח דעתו כו' ע"ש הך דהכא לא הוי היסח הדעת: 
@22סי' קעט 
@11ש"ע ס"א (#)@33 הוי היסח הדעת. פי' לא הוי אלא היסח הדעת ואינו מזקיק רק לברכה ראשונה אבל נטל ידיו מזקיק גם לבהמ"ז והטעם עיין ט"ז: 
@11ט"ז רסק"א (#)@33 לפירש"י ורשב"ם. משמע דהסוברים דהב ונברך אינו מזקיק רק לברכה ראשונה לא דמי לנט"י דבנט"י כ"ע מודו דמזקיק לבהמ"ז: 
@11שם (#)@33 דאין הפסק בין מעשה וכו' דהיסח הדעת זוקק לברכה ראשונה אם רוצה לאכול לפי שכבר נסתלקה ברכה ראשונה כשהסיח דעתו מלאכול אבל אין היסח הדעת מזקיקו לבהמ"ז דמאי נ"מ אם יאכל פעם אחרת ויברך על ב' סעודות בהמ"ז דלא מצינו שיש חשש הפסק בין מעשה ולברכה אחרונה רק בין ברכה ראשונה למעשה חשו להפסק כגון בין נט"י לברכת המוציא אבל אחר אכילה כל זמן שאין רעב מאותה אכילה מצי לברך עכ"ל התוספות והרא"ש: 
@11מ"א סק"א (#)@33 להפסיק בדיבור. דאע"ג דאמרינן תיכף לנט"י ברכה מ"מ דיבור בעלמא אינו מבטל התכיפה כ"כ הכ"מ והביא ראיה מסימן קפ"ג דלא נאסר בשיחה אלא משנטל הכוס בידו והשיבו המ"א מסי' קס"ה דמאן דמפרש תיכף לנט"י קאי גם בין נט"י להמוציא אסור להפסיק בשיחה כ"ש בין נט"י לבהמ"ז דחמיר וכ"כ הב"י בסימן זה: 
@11שם (#)@33 כמ"ש שם ס"א. לא ידעתי מהו ואולי ט"ס הוא וכוונתו על מ"ש המ"א ר"ס קפ"א בשם רי"ו דמוזגין הכוס ואח"כ נוטלין לידים א"כ יצוייר שנותנו לו הכוס קודם נט"י משא"כ אי אמרינן דנוטלין קודם המזיגה אין מצוייר כלל דין זה וק"ל: 
@11שם סק"ב (#)@33 ומ"ש פ' כיצד מברכין וכו'. לפרש"י דס"ל דהב לן מזקיק לבהמ"ז משום תיכף לכן אסור בשום עסק אבל לרא"ש דלא הוי רק היסח מותר בעסק אחר דלא שייך ביה תיכף רק כשנטל ידיו אמרינן תיכף אבל לענין לשתות נט"י והב לן שוים: 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 משא"כ בשתיה. ס"ד דהב"י דר"ל אם לא אכלו רק שתו ואמרו הב היו סילוק ואסורים בשתיה בלי ברכה אבל אם אכלו ואמרו הב לא הוי סילוק ומותרים באכילה ושתיה לכן הקשה מתלמידי דרב דמשמע דאכלו: 
@11שם (#)@33 ודאי טפי מגריר גריר. ודינו כאכילה: 
@11מ"א סק"ה (#)@33 דדינו כנט"י. פי' דאע"ג דכ' המ"א סק"ב דנט"י והב לן שוים לענין דא"צ בהמ"ז מ"מ נ"ל לענין להפסיק בשום עסק כמו שביארתי באות הקודם: 
@11ט"ז סק"ד (#)@33 של האורח לענין הסילוק. דשם אמרינן דאף אם סלקו השולחן מהאורח וחישב שכבר נגמר הסעודה ונסתלק מ"מ א"צ לברך אם נותנים לו אח"כ משום דדעת האורח אינו דעת דסמיך אתכא דריש גלותא. ה"נ אף שהאורח חישב שיש כל מיני פירות לבה"כ ונחשב אצלו קרוב לודאי שיביאו עוד מ"מ אין דעת האורח חשוב דעת ועדיין צריך ביאור קצת ועיין: 
@11מ"א סק"ו (#)@33 וכ"מ סי' ח' וסי' קע"ד ס"ה כצ"ל: 
@11מ"א סק"א (#)@33 מתוך הכלי פירוש שישכשך ידיו תוך הכלי אלא ישפוך מהכלי על ידיו: 
@11ט"ז סק"א (#)@33 בלא"ה אסור. פי' ואין חשש ברכה שאינה צריכ' כשמברך על הכוס אחר בהמ"ז: 
@11ס"ק ו' (#)@33 אינו פגום אינו אלא לכתחלה כצ"ל: 
@11מ"א רסק"י (#)@33 יכולין לתקן. זהו הטעם על דלא אמרינן קמא קמא בטיל משום דא"צ רק לסתו' הפגימה. ואח"כ כ' עוד תי' ועוד דבנפל התיר' וכו': 
@11ס"ק י"א (#)@33 וכמ"ש סימן רצ"ו נ"ל להגיה ועיין מ"ש סימן רצ"ו ס"ב וכוונתו דכ' רמ"א שם דטוב לקדש על כוס יין פגום משיקדש על שכר. וקשה ישפוך לתוכו מהשכר ולא יהיה פגום א"כ משמע דדוקא מים או אפשר דשכר מקלקל היין: 
@22סי' קפג 
@11ש"ע ס"ד (#)@33 ולא יסייע בשמאל. עיין מנחת יעקב כלל א' סק"ו: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 פירוש פרישק"ו ולהך פירושא כששולח ליקח יין מהחנוני לצורך כל הסעודה נכלל בו כוס בהמ"ז וא"כ הוציאו מהחבית לשם ברכה ואף ששוהין בסעודה ואינו פרישק"ו בשעת בהמ"ז אנן לא בעינן אלא שיהיה פרישק"ו כשמוציאין מהחבי' לשם ברכה אבל לרי"ו שכתב סמוך לברכה צריך שיהיה פרישק"ו בשעת ברכה וצריך לשלוח לחנוני סמוך לברכ' ולשון לדידן נמי שכתב המג"א כלומר אע"ג דאינו חיוב אצלינו כל העשרה דברים אלא ארבעה וסימנך חמש"ה מ"מ הרי בכלל חי הוא ונוהג גם לדידן וק"ל: 
@11סק"ה (#)@33 ישים הכובע שכ"ז בכלל עיטוף בגמרא: 
@11ט"ז סק"ד (#)@33 כמו בשאר דברים: הדחה ושטיפה ואינך: 
@11שם (#)@33 אלא לשון חכמים. פי' דמשמעות הלשון הוא רק הכוס אלא דגבי התקדשי יש חילוק אם המשקה טפל דאז מסתמא נותן גם המשקה לכבודה אבל זה שאינו אלא לשון חכמים מש"ה אפי' אי הוי משקה טפל אין כוונתו רק על הכוס: 
@11שם (#)@33 ותו דהטור כ' שמא מסיח דעתו כצ"ל: 
@11מ"א סק"ו (#)@33 ובטור כ' כצ"ל: 
@11שם (#)@33 וא"ל גם זה אסור לכן יש להחמיר כצ"ל: 
@11מ"א סקי"א (#)@33 וא"כ לפמ"ש רמ"א רסי' ס"ה כצ"ל: 
@11ט"ז ססק"ו (#)@33 ועמ"ש סי' קצ"ג ס"א כצ"ל: 
@11ש"ע סי"ב (#)@33 אסור לברך ע' ססי' קל"א: 
@22סי' קפד 
@11מ"א סק"א (#)@33 דמפינה לפינה. אע"ג דהתם לענין דיעבד מיירי דאם שינה מקומו א"צ לחזור ולברך אם הוא מפינה לפינה בחדר אחד או ברואה מקומו אפילו אינו בחדר אחד כמו שביארנו שם אות ב' ס"ל להמ"א דכיון דחשבינן להא כחד מקום שרי אפילו לכתחילה לברך שם אבל בדעתו לברך לא כ' המ"א רק באפשר משום דמקע"ח אין ראיה דהתם הי' דעתו לאכול מש"ה מהני אבל דעתו לברך בחדר אחר י"ל דלא מהני כיון דהיה דעתו לעשות שלא כדין דהא צריך לברך במקומו לכן לא סמך המ"א בזה אלא בדחק שהמקום אינו נקי וק"ל: 
@11סק"ג (#)@33 דזהו להפוסקים. היינו דעת תוספות ורא"ש שברמ"א שם ס"ב שפסק כרב חסדא ופסקו ג"כ דשינוי מקום אינו רק בהיסח הדעת ואינו זוקק רק לברכה ראשונה על מה שרוצ' לאכול אח"כ אבל אינו זוקקו לברך בהמ"ז על מה שכבר אכל לכן אם יש לו פת א"צ לחזור למקומו. אבל להרמב"ם שם שהוא דעת המחבר שם דשינוי מקום מצריכו לברך בהמ"ז ואסור לו לאכול קודם בהמ"ז אפי' אם יברך ברכה ראשונה וכיון שמברך בהמ"ז צריך לחזור למקומו: 
@11שם (#)@33 כיון דיצא בשוגג ומיירי המחבר לשיטת הרא"ש כאן בסעיף א' דבשוגג ג"כ יחזור למקומו ואהא קאמר דאם יש לו פת א"צ לחזור אפי' לשיטת הרמב"ם שבקע"ח משום דכל שהלך בשוגג לא הסיח דעתו מהסעודה כ"כ מש"ה א"צ בהמ"ז. והוקשה להמ"א על תי' זה דא"כ למה כ' הב"י בקע"ח על דברי הטור כאן (שכ' דין דכאן ס"ב) דזהו להפוסקים בקע"ח דלא כרמב"ם דשם והרי אף להרמב"ם איתא כן מש"ה תירץ בדרך אחר ויבואר בסמוך: 
@11שם (#)@33 ויברך מקודם גם לתירוץ זה מיירי הכא בשוגג דלהרמב"ם מברך במקום שנזכר ולהרא"ש יחזור ואהא קאמר המחבר דאם יש לו פת יש לו עצה שלא יחזור ויוצא לכ"ע והיינו שמברך כאן בהמ"ז נמצא כבר יצא דעת הרמב"ם דבקע"ח מצריכו בהמ"ז וכאן התיר לברך במקומו בשוגג רק להרא"ש לא יצא דהא אסור לברך כאן אפי' בשוגג מש"ה יאכל אח"כ פת ומברך אם כן יצא גם להרא"ש דהא לדידיה בקע"ח לא היה צריך לברך תחלה בהמ"ז ממילא כשאוכל כאן פת ומברך קאי בהמ"ז זו גם למה שאכל במקום הראשון וכ"ת דאכתי לא יצא להרא"ש דבירך בהמ"ז בראשונ' לבטלה להא לא חייש המחבר כיון דכבר הכריע בקע"ח כרמב"ם נמצא אין הברכה לבטלה. אלא לפי שבדין זה לא הכריע דשמא כהרא"ש דגם בשוגג צריך לחזור מש"ה אם אין לו פת צריך לחזור ולצאת דעת הרא"ש דכאן אבל כשיש לו פת דאז יוצא גם דעת הרא"ש לכן א"צ לחזו' ומובן דגם בתירוץ זה מיירי דוקא בשוגג וכמ"ש דאלו במזיד אינו יוצא דעת הרמב"ם דבקע"ח מצריכו בהמ"ז וכן הכריע שם המחבר א"כ לכ"ע (בכאן בסימן נה צריך לחזור והרב פ"מ כתב דתירץ זה גם במזיד והוא שגיאה כדאמרן ולתירוץ זה תו לא קשיא מה שהוקשה למ"א על תי' הראשון למה מוקי הב"י בקע"ח דברי הטור דכאן דלא כרמב"ם דשם משום דבטור א"א לפרש פי' זה שפירש כאן במחבר דהא הטור בקע"ח לא הכריע כהרמב"ם אדרבה הכריע כהרא"ש וא"כ אם יברך בהמ"ז כאן קודם שיאכל הוי ברכה לבטלה לכן פי' כפשוטו דדברי הטור לשטתו דפוסק בקע"ח כהרא"ש ולא חש כלל לדעת הרמב"ם דשם ודו"ק: 
@11מ"א סק"ד (#)@33 כאן כזית. קשה למאי דפי' המ"א בס"ק הקודם דיוצא ממ"נ א"כ בפחות מכזית איך יברך בהמ"ז שנית על פחות מכזית ותו דגם להרא"ש הוי ברכה לבטלה דאע"ג דלדידיה לא היה צריך לברך בהמ"ז בראשונה מ"מ כשבירך נסתלק אכילה ראשונה ואיך מברך על פחות מכזית אף דלהרא"ש יש ליישב קצת מ"מ לרמב"ם ודאי לא יצא. וראיתי שהקשה כך הפרי מגדים ולק"מ דהביא זאת בשם הל"ח ואיהו לא (סמך) אסיק כלל אדעתיה ממ"נ זה שבמ"א ס"ק הקודם אלא כ' דברו ע"פ הב"י בקע"ח דזה הסעי' הוא להפוסקים בקע"ח דלא כהרמב"ם ממילא שפיר כתב אפי' פחות מכזית והעתיק המ"א דברי הל"ח לדינא לדידן דקי"ל בקע"ח דלא כהרמב"ם דאז דין דסעיף זה כפשוטו בלי ממ"נ וק"ל: 
@11שם(#)@33 ועמ"ש סימן ר'. הראה למ"א שם סק"כ דדוקא פת בעינן ולא פרפר' וכיסנין. 
@11מ"א ססק"ט (#)@33 ושהה בנתיים. פי' אף שלא הסיח דעתו דכיון שנתעכל אזלא אכילה ראשונה וברכתה משא"כ תחלה כתב המ"א דדוקא אם הסיח דעתו מברך המוציא תחלה משום דשם מסופק אם נתעכל וכל ספק בברכת המוציא לקולא בסימן קס"ז ס"ט: 
@11ט"ז רסק"ב (#)@33 אין לו תאוה לא חשבינן ליה כצ"ל: 
@11שם (#)@33 דשיעוריה כל זמן שאינו רעב כצ"ל: 
@11מ"א סק"א@33 ונשים. זהו פירש"י אבל התוספות פירשו משום ברית ותורה: 
@11שם (#)@33 מצד עצמן אא"כ בת יורשת: 
@11שם (#)@33 ועיין סי' קפ"ז ס"ג רצונו דמוכח משם דלא כפירש"י דהא כ' שם דנשים לא יאמרו ברית ותור' משמע לארץ חמדה טובה שפיר יאמרו: 
@11סק"ג (#)@33 דוקא במגילה. דהא יכול הקטן להביא עצמו לכלל חד דרבנן דהיינו שיאכל כדי שביעה ועיין במ"א תרפ"ח סק"ד: 
@11שם (#)@33 את האשה אם אכלה כדי שביעה דשמא מדאורייתא חייבת: 
@22קפו 
@11ט"ז סק"א (#)@33 חוץ מברכת הנהנין. דאין שייך ערבות דלא ליתהני ולא ליברך כך פירש רש"י בר"ה דכ"ט ממילא בהמ"ז דכבר אכל ונתחייב בה דמי לברכת המצות: 
@22קפז 
@11מ"א סק"א (#)@33 בריך רחמנא. כל אריכות זה הנוסח לפי הי"א שבש"ע הטעם לפי שברכת הזן הוא מטבע ארוך וגם שפתיחתו וסתימתו בברוך כמ"ש במ"א סק"א מש"ה צריך ג"כ לו' ובטובו הגדול כו' בין הפתיחה לחתימה כדי שיהיה ארוך קצת: 
@11סק"ב (#)@33 והמשנה טועה. שיש סוברים שלא לומר רק בכל עת כי עת ושעה אחד הם וע"ז כתב שאין הדבר כן כי עת היינו עתי השנה קור וחום כו' ושעה היינו שעות היום כן הוא בד"מ: 
@11שם (#)@33 עסי' רפ"ד מ"ש וע"ש בט"ז סק"ד: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 וסיים בחדא פי' וא"כ משמע דמ"ש רמ"א לא יאמרו ברית ותורה ה"פ נשים לא יאמרו ברית ועבדים לא יאמרו תורה וע"ז הקשה מתו': 
@11ט"ז סק"א (#)@33 אין פירושו כ' כך דאל"כ עבדינן דלא כמאן דהא אין אומרים אותו בקול רם אלא כשאר כל הברכה: 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 דמ"מ תקנו כמבואר בט"ז בר"ס שאח"ז ע"ש: 
@11ט"ז סק"ג (#)@33 לשון תחנה אבל נחמנו אינו לשון תחנה אלא כמו הנחם על הרעה לעמך. והתוספות סתרו זאת דגם נחמנו הוא לשון תחנה ואין איסו' באומרו בשבת משום דטופס הברכה כך הוא: מ"א סק"ד ותבנה ירושלים שלא יהיה לשון בקשה אלא כלומר עתיד אתה לבנות משא"כ ובנה: 
@11סק"ה (#)@33 וכן משמע בנדה. דשם פוסק ג"כ כחכמים נגד הת"ק אלא שמביא שם הרא"ש ראיה דהלכ' כחכמים ופי' המע"מ דהוצרך לראיה כו' א"כ ס"ל לרא"ש דת"ק עדיף כ"מ דליכא ראיה להפך ובכ"מ דכ' דחכמים עדיפי לפי שהן רבים אין זה עיקר סמיכתו אלא סמך אטעם אחר שכ' שם וא"כ כאן הלכה כת"ק ויצא אם אמרו בברכה אחרת וע"ז סיים ול"נ כו'. ממילא כאן הלכ' כחכמים: 
@11שם (#)@33 ואפשר דבכ"מ סמיך כצ"ל: 
@11סק"ו (#)@33 כיון דעתיד לחתום וכן הוא שם בט"ז סק"ב: 
@11ש"ע ס"ו (#)@33 אומר ברוך אתה ה'. אע"פ שאם היה מזכירן במקומן לא היה בשם היינו משום שמזכירה לברכה הסמוכה הרי הן נכללת בברכה שיש בה מלכות בפתיחתה וחתימת' דפתיחת וחתימת הראשונה כוללת כולן אבל מכיון שסיים בונה ירושלים ואמרה ברכה בפ"ע לא הוי סמוכה לחברתה כיון שאינה אלא אקראי בעלמא עיין בב"י: 
@11מ"א סק"ז (#)@33 וזו נתקנה דוקא לשכח ויש שם מעין חתימה כצ"ל: 
@11ס"ק י"ב (#)@33 כלו' דדוקא. המ"א לשיטתיה בתרכ"ג דפליג אהט"ז כאן סק"ה וס"ל דחוזר התם לכן צריך כאן לתירוץ אחר: 
@11שם (#)@33 תקנו להזכיר. וכיון דתקנו להזכיר בשחל בשבת תקנו גם להחזיר לענין אם שכח משא"כ כאן דליכא תקנה להחזיר דהא מזכירין ר"ח אפילו לא חל בשבת ומשום להחזיר לבד שהוא אקראי לא עשו תקנה: 
@11שם (#)@33 ליכא חיוב הזכרה. פי' לענין להזכיר דלא מצינו להחזיר משום ר"ח לכן גם כשחל בשבת אינו מחזיר ודמי להפטרה דאינו מזכיר מה"ט ה"נ כאן לענין להחזיר וק"ל: 
@11סקי"ג (#)@33 דבכל בהמ"ז. דכיון דחוזר בשביל שבת הוי כמאן דלא בריך כלל מזכיר גם ר"ח דלענין להזכיר לכתחלה ודאי דמי לנעילה: 
@11שם (#)@33 בסוף כדאיתא בגמרא. בשבת דק"ד אינו מזכיר אם באו להזכיר מזכיר א"כ אינו חובה ולא דמי לנעילה וק"ל: 
@11סקי"ד (#)@33 ברכה לבטלה. ס"ל להמ"א דבר"ח בחול אומר ג"כ הברכה בשם מש"ה כיון דאבעיא הוא בש"ס אי חותם הו"ל ספק ברכות אבל משמעות הטור והמחבר דבר"ח אומר בלא שם בפתיחה וחתימה כלל לא א"כ א"ש מ"ש כאן שאינו חותם בכל ר"ח וכן עיקר וכ"כ הפמ"ג: 
@11שם (#)@33 ועיין ס"ס ק"ח. ר"ל דאולי משום הפסק הוא דשמא א"צ לחתום בר"ח והוי הפסקה כמו מאורע שאר ימים בססי' ק"ח דבדיעבד דוקא לא הוי הפסקה אבל נזכר פוסק ע"ש ולהט"ז שם אפילו דיעבד הוי הפסקה: 
@11מ"א ס"ק ט"ו(#)@33 וביו"ט דוקא קשה דבשבת ג"כ כך הוא דהא בסעודה ג' דינה כר"ח ומאי קמ"ל בי"ט ונ"ל דבשבת אם לא אכל בלילה חייב לאכול ג' סעודות ביום א"כ חוזר בב' סעודות הא' משא"כ ביו"ט דוקא בלילה וביום ואם לא אכל בלילה אין חיוב ביום רק סעודה אחת וע"ז סיים עיין סי' תקכ"ט שם כ' דגם ביו"ט אם לא אכל בלילה אוכל ב' סעודות ביום א"כ שבת ויו"ט שוין וק"ל: 
@11מ"א סק"ז י"ז (#)@33 דאם התפלל ערבית. פי' באמצע הסעודה: 
@11שם(#)@33 אפי' צלי ערבית. כיון דהתחלת הסעודה היתה קודם שהתפלל ערבית: 
@11ס"ק י"ח (#)@33 שאין מצוה בהוספתן של"ה לא ס"ל דאזלינן בתר התחלת סעודה רק בשבת מזכיר משום תוספות משא"כ בר"ח והשיג על הע"ת שפירש גם בש"ע משום תוספת ז"א דהא פסק כן גם בר"ח: 
@11ט"ז סק"ז (#)@33 מתפלל במו"ש שתים של חול כי אין להזכיר כצ"ל: 
@11שם (#)@33 רב צלי של שבת בערב שבת כצ"ל: 
@11מ"א סקי"ח (#)@33 ולכן אם חל ר"ח וכו' כצ"ל: 
@11שם (#)@33 גם מ"ש דרך פשרה כצ"ל: 
@11שם (#)@33 דדוקא בע"ש. פי' בערב שבת הוי כך שיעור תוספות שביום ע"ש וטעם דהוי פלג המנחה אבל שיעור תוספת בלילה דהיינו מוצאי שבת דליכא האי טעמא סגי במשהו: 
@11שם (#)@33 צריך להזכיר של ר"ח. וא"כ ה"ה כאן אם במוצאי שבת הוא ר"ח ואכל גם בלילה יש חיוב להזכיר ר"ח וע"ז סיים ומ"מ צ"ע: 
@11שם (#)@33 ואם אכל בלילה. פי' דהזכרת שבת הוא ספק פלוגתא והזכרת ר"ח הוא ודאי כיון שאכל בלילה. ומש"ה כיון דשניהם א"א להזכיר אין מוציא מידי ודאי. וכן פסק השל"ה לשיטתיה דס"ל דאזלינן בתר השתא אלא דמזכיר שבת משום תוספות ופסק דאם במ"ש הוא ר"ח ואכל גם בלילה מזכיר של ר"ח לבד משום דר"ח יותר חיוב משבת שאינו רק משום תוספות ה"ה לדידן אף דקי"ל דלא כשל"ה אלא אזלינן בתר תחלת הסעודה מ"מ בה"ג מזכיר של ר"ח לבד משום ספק וודאי כאמור דעכ"פ יש ראיה משל"ה דשניהם אין להזכיר ומזכיר היותר חיובית וק"ל: 
@11בט"ז שם (#)@33 וגם רוענו היה ראוי לפרש וכו' כצ"ל: 
@22סי' קצ 
@11ש"ע ס"א (#)@33 ונותן המברך כלומר אע"פ שנותן בו ואינם טועמים מכוסו של המברך אעפ"כ כיון שמידו בא להם לא יטעמו עד שיטעום הוא וכ"ה בב"י לשון אפילו ע"ש: 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 שאין לברך אחר כוס וכו' דחשיב ליה בא מחמת הסעודה אע"פ שהפסיק בבהמ"ז עיין בב"י: 
@11שם (#)@33 מודה ה"ג דחייב בההוא דרב אשי פוטר בכוס בהמ"ז וגם בנמלך ולא קי"ל כוותיה אפי' בנמלך ומכ"ש בכוס בהמ"ז אלא כאמימר כמבואר בסי' קע"ד ס"ה ואיך אפשר דמזה לקח בה"ג דינו: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 כיון שהיה דעתו. ואע"ג דבהמ"ז הוי הפסק כמ"ש בסק"א כאן הברכה אחרונה הפסק כיון שהיה בטעות: 
@11(#)@33 שם ודוקא. זהו ענין בפ"ע דאם אין דעתו לשתות מיד יברך אחר הכוס מיד ולא ימתין עד לבסוף: 
@11מ"א סק"ד (#)@33 דהוי רביעית. כמ"ש סי' ר"י כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ג (#)@33 המצרכת דוקא רביעית כצ"ל: 
@11שם (#)@33 דהוא נלמד ג"כ מוברכת. לא מצינו שיהיה כוס של בהמ"ז נלמד מוברכת אלא וברכת זו בהמ"ז ונראה ליישב דבריו כיון דמבורכת נלמד ב' דברים חדא לברך אחר שתיה וחדא לברך בהמ"ז אאכילה וכיון דקי"ל בהמ"ז טעונה כוס הוי כאילו אמר הכתוב וברכת בהמ"ז ותשתה כוס של בהמ"ז א"כ שוה שתיית כוס בהמ"ז לשיעור ברכה אחרונה של שתיה וק"ל: 
@11סק"ו (#)@33 דאף הגאונים מודו. עי' סי' רע"א סי"ד: 
@11שם (#)@33 ד' חומשי ביצה הוא רוב מביצה ומחצה שהוא רביעית: 
@11שם (#)@33 או אפי' פחות מזה. פירש אם מלא לוגמיו גדול מרוב רביעית אם אין הכוס אלא רביעית ושתה רובו יברך: 
@11מ"א סק"ז (#)@33 נתכוונו אם יגיע. דעל הספק נמי הוי כוונה כמ"ש המ"א בסי' קס"ט סק"ז אכן הט"ז בסי' קע"ט סק"ד סובר דעל ספק לא מיקרי כוונה לכן דין זה הוי ספק: 
@22סי' קצא 
@11מ"א רסק"א (#)@33 גם א"צ להמתין. הטור מזהיר שם שפועלים לא יבטלו אפילו מעט שהרי הקפידו חכמים בזימון של ברכה רביעי' והקשה הסמ"ע מאי בזימון דקאמר הול"ל שהקפידו חכמים על ברכה רביעית. לכן גריס בזימון ועל ברכה רביעית ותרתי קאמר: 
@11שם (#)@33 מפנו טרדת ב"ה. פירוש שטורדים במלאכת בעה"ב: 
@11רסק"ב (#)@33 אסור לעשות דאל"כ גם הפועלים כצ"ל: 
@22סי' קצב 
@11ט"ז סק"א (#)@33 והיינו כשמזמני' בי' דכיון דמזכירין השם צ"ל ב"ה וב"ש: 
@11מ"א ר"ס (#)@33 וברש"י בחולין במעשה הצדוקי שסעד אצל רבי לאחר הסעודה א"ל רבי כוס של ברכה אתה שותה או ארבעים זהובים אתה נוטל ופירש רש"י דארבעים זהובים שכר כו' וע"ש כי דברי רש"י במקומן צריכים ביאור ואין להאריך: 
@11שם (#)@33 דברכת הזימון עד נברך. פי' עד שסיים ברוך שאכלנו וכו' א"כ הוי שם סיום הברכה ועונין אמן: 
@11שם (#)@33 ולרמ"א שם. והא דבסי' קצ"ח עונין אמן. היינו לפי שלא אכל כלום ואינו אומר כלום לכן אומר עכ"פ אמן כמ"ש הט"ז שם משא"כ המסובין שכבר אמרו ברוך שאכלנו וע"ז סיים המ"א דרמ"א מדמה לכל הברכות א"כ גם המסובין עונין אמן כמו כל ברכות דאע"פ שכבר בירך אותה ברכה מ"מ עונין אמן וכן מלשון הירושלמי אע"פ משמע דכ"ש אותן שאכלו: 
@11ט"ז ססק"ב (#)@33 כמ"ש אח"כ בסמוך. דדוקא כשאומר על המזון כגון בי' אז צ"ל ובטובו כמ"ש הט"ז בסק"ד ואפשר אפי' כשאינו אומר על המזון מטעם לא פלוג משא"כ בג' דאינו אומר על המזון א"צ לומר ובטובו אך המנהג דגם ביו"ד אין אומר ובטובו וא"א על המזון ולא אמרי' לא פלוג: 
@11ט"ז סק"ד (#)@33 בתגמולו של מקום דמשמע דבר מועט כצ"ל: 
@22סי' קצג 
@11(הגה ס"א) (#)@33 אין מחויבין לחלק רק אם ירצו נחלקין כצ"ל: 
@11(ט"ז רסק"ג) (#)@33 וקשה לי ע"ז דא"כ לא היה לי' לתנא כצ"ל: 
@11מ"א סק"ה (#)@33 פי' בהמ"ז. בדברי המחבר ודאי צריך לפרש ברכת הזימון דאלו בהמ"ז יכולים לברך בלחש כל א' בפ"ע וכמבואר בס"ק הקודם במ"א אלא דהמ"א לשיטתיה פי' כן דס"ל בס"ק הקודם דצריכין לשמוע כל בהמ"ז ועיקר כוונת המ"א כאן להביא ראיה על דבריו שבס"ק הקודם משום דדין זה שבש"ע היא מש"ס ד"נ אמר רבא כי אכלינן ריפתא בי ריש גלותא מברכינן תלתא תלתא כו' ע"ש דמשמע מפירש"י דהא דקאמר שכשיזמינו בעשרה שמע ר"ג היינו כל בהמ"ז ע"ש: 
@11סק"ו (#)@33 דהוו זילותא דר"ג קמ"ל דבסתם בעה"ב אין רשאין לעשות כן אא"כ יש חשש קפידא אבל בר"ג אע"ג שלא יקפיד מ"מ אין זה כבודו: 
@11סק"ח. (#)@33 תלמידי דרב קרעו בגדיהם. ברכות דף מ"ב שנצטערו על שאמרו ניזל ניכול נהמא בדוך פלן ונסתפקו אם יזמנו ע"פ אותו קביעות: 
@11ט"ז סק"ז@33 לגמור סעודתו קודם דההד' דס"ב דוקא כשהם קבועים יחד בגמר אכילה עיין שם באופן דצריך קביעות יחד בגמר אכילה או בסוף אבל קביעות דאמצע לא מהני: 
@11סק"ז (#)@33 עמהם לזימון כדלעיל היינו הך דסי' שאח"ז ס"ב ובה"ג כבר יצאו ידי זימון. ופשיטא שאין מזמנין פעם שנית ופי' התוס' הוא הך דריש סי' ד' ובה"ג יש מקום זימון על אכילה שנית לכן כתבו כלומר פטורים כו': 
@11סק"ח (#)@33 וקשה הא פת וכו'. בר"ס קפ"ד דצריך לחזור למקומו ויברך אא"כ יש לו פת ואוכל במקום השני מברך שם. א"כ כאן שלא אכלו במקום השני איך יברכו: 
@11שם (#)@33 מעין התירוץ. פי' קרוב לתירוץ שלו דלשני התירוצים מיירי באותן שמותרים לברך במקום השני לכן יזמנו משא"כ תירוץ שני תמוה כיון דעכשיו שלא אכלו אינם רשאים כלל לברך שם איך נא' חייבים לאכול כו': 
@11שם (#)@44 דהמברך צריך שישתה כלומר מי ששתה כדי שבעו הוא יברך והוציא לאותן שלא שתו ולא אמר דמי שרוצה לברך בהמ"ז ישתה תחלה משום דאיך נאמר לו שתה והוא אינו תאב לשתות: 
@11במ"א סקי"ב (#)@33 ולדעת הרמב"ם שם הובא במ"א סי' קפ"ד סק"ג ואסור לאכול במקום אחר עד שיברך תחלה ממילא חייב לחזור למקומו לברך לכן צ"ל מפינה לפינה והקשה למ"א דהא לרמב"ם בלא"ה לק"מ דאיהו מיקל דבשוגג יברך במקום שנזכר אפילו לא אכל כמבואר בש"ע שם א"כ מיירי הכא בשוגג לכן כ' המ"א ונ"ל כו' ורצונו דדוקא בהמ"ז לחוד בלי זימון כגון ביחיד הוא דמיקל הרמב"ם גבי שוגג אבל בשלשה כיון שבמקום ראשון נתחייבו בזימון מודה הרמב"ם דגם בשוגג יחזרו כדי לזמן שם כל שלא אכלו במקום השני מש"ה הוצרך לתרץ מפינה לפינה. ואח"כ כ' עוד תירוץ על קושיות הב"י כמו שתי' הט"ז סק"ח ומבאר שתירוץ זה הוא גם להרמב"ם ובדיעבד: 
@22סי' קצד 
@11מ"א רסק"ג (#)@33 וה"ה אם הם ב' דהיכא דאחד אינו יודע אז אף בשנים יוצא בברכה היודע בר"ס קצ"ג ואומר אחד ב' ברכות ואחד אומר השלישית: 
@11שם (#)@33 דהא הרב"י פסק ססי' ר' כצ"ל: 
@11שם (#)@33 דאמר הכי נברך. פי' אף ע"ג שאין יודעים האחרים לענות ברוך שאכלנו כו' יהיה הוא עצמו האומר והעונה: 
@11שם (#)@33 כמ"ש הרי"ף להיכן הוא חוזר המברך שאמר נברך כו' והעונים שאמרו ברוך כו' מהיכן חוזר המברך ואמר רב זביד דאומר עוד הפעם נברך כו' ברוך כו' כיון דבעניית העונים שהה לגמור ברכת הזימון: 
@11שם (#)@33 משמע דהוא ס"ל מדכ' שאפילו אם נאמר כו' ואח"כ כתב שאין זה הכרע כ"כ משום דאע"פ שכ' אם נאמר יכול להיות דס"ל כך: 
@11מ"א סק"א (#)@33 הע"ת לא עיין. שהביא כאן בשם הלבוש דין דחופה שבט"ז סק"ג ושכח שהיא כאן בטור וגם בש"ע באה"ע: 
@22סי' קצה 
@11ט"ז סק"א (#)@33 וא"כ לפי מ"ש הרא"ש בסי' קצ"ג ס"ב דאע"ג כצ"ל 
@11(#)@33 משום הדרת מלך. זהו הגה"ה בסי' קצ"ג ס"ב ואינו מפרש כהמ"א שם אלא כפשוטו דאם רוצים לזמן הרשות בידם וכאן מיירי לענין חיוב אם אין ג' במקום אחד דאלו יש בכל חבורה ג' ליכא למימר דקמ"ל כאן דאם נכנסו תחלה ע"ד וכו' יש חיוב גמור לאו משום רוב עם לחוד דז"א דהא אפי' חבורה אחת אם יש ששה נחלקין: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 דלא כמ"ש הרב"י בסברתו הראשונה דבבית אחד אף לא נכנסו ע"ד כו' הוא בט"ז: 
@11(מ"א סק"ה) (#)@33 עונה אמן. פי' לא יענה ברוך שאכלנו אלא עונה אמן אחר העונים שאמרו ברוך שאכלנו וכן הדין לענין ברכו בסי' קל"ט שמי שלא שמע את האומר ברכו לא יענה ברוך ה' המבורך אלא עונה אמן אחר העונים ומוכיח מסי' קס"ח ג"כ שאע"פ שלא שמע נברך מ"מ עונה אמן אחר העונה: 
@11שם (#)@33 סי' קנ"ט ס"ו כצ"ל: 
@22סי' קצו 
@11ש"ע ס"א (#)@33 אלא מדרבנן עיין שו"ת ב"ח החדשות סי' א': 
@11(#) ט"ז סק"א@44 אלו במזיד הוי וכו' קצת קשה דבסי' קצ"ט מוכח דמזמנין כל שלא וכו'. ואולי כוונתו כיון שאוכל בפני אלו הב' הוה פרהסיא ואין מזמנין עיין במ"א סי' קצ"ט סק"ב דיש לפרש גם דבריו כך דהכל תלוי בפרהסיא ע"ש. וע' ביו"ד בריש הלכות שחיטה בפני כמה הוי פרהסיא ע"ש: 
@22סי' קצו 
@11מ"א ?ר"ס (#)@33 ועמ"ש ה"ה פ"ז דמצה כצ"ל: 
@11ט"ז סק"א (#)@33 דברי הראב"ד והרא"ש כן מ"מ לענין הלכה כצ"ל: 
@11מ"א סק"א (#)@33 ונ"מ בסעודת מצוה משמע דמיירי בה"ג דמהר"ש שנים אוכלין בשר בס"מ וא' גבינה כגון שלא הזמינו בעל הסעודה אין מצטרפין ואע"ג דזה מצי לאכול בשר אם יזמינו בעל הסעודה מ"מ עתה לא הזמינו. וכמו בתרומה דאמרינן עדיין לא נשאל עט"ז אבל אין לפרש כוונת מ"א בס"מ דאין אוכלים בשר רק מנין והשאר דאכלי חלב ואינם רשאים לזמן יחד דבעלי חלב אינם יכולים לאכול בשר כיון שכבר יש מנין ז"א חדא דמשמע דאגוונא דמהר"ש מיירי ותו דלשון מצטרפין לא א"ש לפי' זה. ועוד דדין רבים לא אמרו המ"א עכשיו עד אח"כ לכן נ"ל כמ"ש ואע"ג דהמ"א בסי' תקנ"א סקל"ו הראה מקום לכאן לענין זימון ושם מיירי בענין אוכלי בשר לק"מ דמסוף דבריו דכאן מבואר דין ההוא דגם רבים לא יזמנו יחד ודו"ק: 
@11שם (#)@33 אין יכולים לזמן יחד ר"ל אע"פ שיש זימון באוכלי הבשר לבדם וכן באוכלי החלב לבדם דבכה"ג קיל יותר לצרף כמ"ש המ"א בססי' קצ"ה ע"ש אפ"ה כאן לא מצטרפי וצריכה כל כת לזמן בפני עצמה: 
@11שם (#)@33 דהא יכולין לאכול חלב אחר המתנת השיעור כצ"ל: 
@11שם (#)@33 וגם שם נ"ל. פי' אפי' המתין ו' שעות ע"ש בש"ך סק"ה: 
@11ט"ז סק"ה (#)@33 אלא דק"ל ממה דאיתיה. פירוש דמשם מוכח דאפילו אינו מזומן דהא גוזליא לא היה שם ואפ"ה מהני: 
@11סק"ד (#)@33 ונ"מ להוציאן י"ח. משמע דהט"ז מפרש דברי רש"י דלענין להצטרף די בפחות מכזית ולכן הקשה דכבר כתב המחבר דין דמברך בסי' שאח"ז שצריך שיהיה מאוכלי הפת וכבר ידעינן בסי' קפ"ד דבהמ"ז צריך כזית מיהו בסי' שאח"ז משמע דבעי כזית גם לצירוף וצ"ע ודו"ק: 
@22סי' קצז 
@11מ"א סק"ב (#)@33 דלהר"ן מצטרף דעת הר"ן במחבר שם ס"א דאפילו אמרו הב ונברך רשאין לאכול בלא ברכה א"כ עדיין הוי בכלל מצי למיכל ומצטרפי ופסק הש"ע דכאן הוא לדיעה א' דשם דאם רוצין לאכול אחר שאמרו הב ונברך צריכין לברך המוציא ממילא אין זה נקרא מצי למיכל דכי אכיל סעודה אחרת יאכל: 
@11סק"ג (#)@33 נט"י עדיפ' היינו לענין אם רוצים לאכול אחר מים אחרונים דפסק המחבר סי' קע"ט דאפי' ברכת המוציא לא מהני אלא צריך לברך בהמ"ז תחלה משא"כ בהב ונברך דלכ"ע סגי בהמוציא הרי דנט"י עדיפי וא"כ מאי קמ"ל רמ"א הרי כ"ש הוא: 
@11מ"א סק"ה (#)@33 ומ"מ בעי שיעורא: פי' כזית וקשה דאי יש כזית מאי נ"מ בטיבול הא בלא הטיבול מצטרף מחמת הכזית שאכל וי"ל דקי"ל דהירק והציר מצטרפין לכזית כ"כ פרי מגדים בשם לבוש: 
@11מ"א סק"ז (#)@33 דמפטר בב"ה דיין נמי מיזן זיין כצ"ל: 
@11סקי"א (#)@33 כיון שחבירו כבר אכל. עיין ט"ז סי' קפ"ו סק"א: 
@11ס"ק י"ב (#)@33 ולדבריהם דושבעת פירושו שתיה וא"צ כדי שביעה באכילה אלא די בכזית מה שאין כן להב"י ושבעת זו שתיה אסמכתא הוא ופירוש הפסוק כדי שביעה דוקא: 
@11(#)@33 ועססי' קפ"ו דמשם מוכח דדיעה זו עיקר דבעי שביעה ומדחזינן שם דקטן מוציאו: 
@11שם (#)@33 האוכל אכילה גסה פי' שהיה שבע הרבה מאכילה שאכל בפ"ע ואח"כ אכל עם אחרים וכמו בההיא דסי' תרי"ב: 
@22סי' קצח 
@11ט"ז סק"א@33 דזה שהיה שם בשעת גמרם כצ"ל: 
@11שם (#)@33 וכשבא בשעה שעונים ס"ל כמ"ש הלבוש דהמברך אינו עונה אמן אחר העונים כיון שמיד יאמר בעצמו מה שאמרו הם מש"ה כ' הט"ז דזה שבא לשם כיון שלא יאמר ברוך שפיר יאמר אמן: 
@11שם (#)@33 הם שותקים ס"ל כמ"ש הלבוש דכשאומר המברך ברוך אין עונין אמן כדי שיתנו לב לברכתם ע"ש לכן כ' הט"ז שגם זה שבא אין עונה אע"ג דל"ש אצלו טעם זה מ"מ איך יהיה הוא עדיף מהאוכלין משא"כ באות הקודם ל"ש לומר איך יהיה הוא עדיף מהמבורך דאדרבה המברך יאמר ברוך הוא ולא אמר רק אמן זה נקרא מברך שותק כיון דשתיקתו הוא מטעם שאומר מיד גוף הברכה משא"כ כאן האוכלים שותקים וק"ל: 
@22סי' קצט 
@11מ"א סק"ב (#)@33 וכמ"ש ביו"ד סי' קצ"ח ס"ב כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 וקשה האיך מפרש ר"י המשנה דנשים וכו' כצ"ל: 
@11מ"א סק"ה (#)@33 ומ"מ צריך שיבינו ב"ה. דזימון קיל מבהמ"ז דחיוב בזימון אינו כ"כ כחיובם בבהמ"ז משום די"א נשים בזימון רשות אפי' כשאוכלים עם אנשים: 
@11ש"ע ס"ח (#)@33 אנדרוגינוס משום דהוא בריה בפ"ע הלכך למינו מיהו מזמן משא"כ טומטום דשמא זה זכר וזה נקבה: 
@11מ"א סק"ז (#)@33 ועוד דבס"ב. היינו בסי' קפ"ו ס"ב ואם איתא דמדאורייתא יוצא לישני דמברך הבן לאביו שיצא עכ"פ מדאורייתא וכמו בסי' קצ"ג ע"ש בט"ז סק"ב: 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 וזה מוכח בפרק מ"ש נראה דהוקשה לו דאכתי מאי בעי בפ' מ"ש אי מוציאה אחרים הא היינו מתניתין דאינה מברכת על כוס הזימון לכן ביאר דבש"ס מיירי במקום שאין זימון ואגב ביאר הט"ז פלוגתת ר"י ור"מ ואח"כ כתב וע"ל כו' הוא עוד תירוץ על קושיא איך מפרש ר"י המשנה דנשים וכו': 
@22סי' ר 
@11ש"ע ס"א (#)@33 ואם לא רצו להפסיק אף הוא אינו רשאי לברך כצ"ל: 
@11מ"א סק"ב (#)@33 דהפורשים היו צריכים. עיין סי' קצ"ג בט"ז סק"ז 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 ואחד רוצה לצאת לשוק זהו בסי' קצ"ד ס"ב: 
@11סק"ג (#)@33 שאלתי לפי' ר"י כו' שיחיד המפסיק לב' מתחיל מנודה לך ג' שהפסיקו לז' איך יזמנו הם והשיבני יחזרו לראש לברך שאכלנו משלו כי לא נצטרפו אלא לאלקינו ומיד שאמרו לאלקינו היו הג' רשאין לאכול לכך יחזו לראש אבל יחיד להפסיק לשנים צריך להפסיק עד סוף ברכת הזן לכן נפטר מברכה ראשונה לר"י: 
@11שם (#)@33 אני כתבתי וכו'. למעלה שיחיד חוזר לראש ברכת הזן: 
@11שם (#)@33 מ"מ למדנו כו' מדבריו בג' שא"צ להפסיק רק עד שיאמר נברך אלקינו עכ"ל הטור. וכוונתו דלפי דעתו שפסק דחוזר לראש אין מקום לשאלה זו דאם אכלו ודאי מתחילין לברך על מה שאכלו אח"כ ואם לא אכלו אח"כ ודאי א"צ להתחיל בחנם אפילו בג' שהפסיקו לז' מאחר שכבר שמעו ויצאו י"ח ברכה זו ואח"כ לא אכלו כן נ"ל: 
@11שם (#)@33 ה"ה אם לא אכלו לדבריו אלו דאפי' בלא אכלו מחמת שהיה להם היתר אכילה א"כ קשה למה כ' הטור שאין נ"מ הא שפיר יש נ"מ בלא אכלו וצ"ע: 
@11שם (#)@33 תמוה דבר זה. פי' שאין מציאות כלל לדין זה שיפסיקו ג' לז' כי כל זמן שלא נגמר הסעודה רשאין מקצתן לברך בפני עצמן בג' ואלו שרוצים עדיין לאכול א"צ כלל להפסיק להם: 
@11מ"א סק"ג (#)@33 דנצטרפו עמו ב' אחרים דהא אפי' אם בירך א' מהשלשה מזמנין עליו ברסי' קצ"ד: 
@11שם (#)@33 אבל אם היו ז' דכיון שיש ששה שיכולין ליחלק לא פרח זימון מהנשארים והמ"א נקט ז' או ח' לצייר שיפסיק פעם ב' וגם יצטרף אח"כ. מיהו בשבעה נראה שאינו מצטרף אח"כ וא"כ למה נקט ז' וצ"ע: 
@22סי' רב 
@11מ"א סק"א (#)@33 ולא הבורא עיין מ"א סי' קס"ז ס"ח: 
@11סק"ג (#)@33 בשכר תאנים כ"ה במקור הדין ברשב"א ורמ"א שהשמיטו דס"ל דלאו דוקא. והש"ך הגיה בגליון תיבת תאנים ס"ל דדוקא הוא משום דשאר משקין מפסידין הטעם וכדמצינו בסי' ר"ד לענין מים אם יש ששה חלקים אע"פ שנרגש טעם יין אינו טעם גמור ובטל ה"נ בכל משקין אזלינן בתר כוחו לקלקל ולהפסיד טעם היין ואף ע"פ שנרגש אינו טעם גמור ומיושב קושית הט"ז סק"א: 
@11שם (#)@33 דאינו מפסיד טעם היין אבל שאר משקין כצ"ל: 
@11סק"ד (#)@33 ואינו עיקר הפרי. דלא נטעי אדעתא לאכול הפרי בקטנותן משא"כ בשקדים המרים במ"א סקי"ב: 
@11סק"ה (#)@33 מברך שהכל. דכל דלא נטעי אדעתא דהכי אע"פ שמתקן ע"י האור מברך רק שהכל כמבואר בס"ק ו' סי"ד. 
@11(הגה ס"ב) (#)@33 וי"א דעל חרובין. משמע ליה לרמ"א דהמחבר שהשמיט זה ס"ל דבחרובין וזיתים נמי משיוציאו מש"ה הביא פלוגתא דדוקא משישרשרו כו' ולא ראה רמ"א ספר בדק הבית שכ' בהיפך דחרובין משישרשרו אע"פ שנוהג בהם שביעית ונחשב פרי לענין שביעית מ"מ אין ללמוד לענין ברכה שהרי אנו רואין חרובין אף ששרשרו מרים הם ולכן סתם כאן בש"ע כל האילנות משיוציא ובלבד שלא יהיו מר כו' ממילא נכלל גם חרובין וזיתים בכל הדברים שמברכין האדמה עד עת שאנו רואין בו בבירור שכבר ראוי לאכילה ונטעו ליה אדעתא דהכי אז מברכין העץ וכל זמן שהוא ספק מברכין בפה"א וכן בחרובין אף שישרשרו זהו כוונת המ"א סק"ו: 
@11ש"ע ס"ג (#)@33 גרעיני הפירות כו'. דנטעי אינשי גם אדעתא דגרעינין זהו דעת הרא"ש אבל הרשב"א בטור חולק וס"ל דלא נטעי אדעתא דגרעינין. ובזה תבין דברי המ"א סק"ז וכמו שכתבתי אות ד' 
@11ט"ז סק"ב (#)@33 אבל בה"ג מיירי שצריך ברכה על האניגרון ג"כ כצ"ל: 
@11שם (#)@33 שמביא ב"י דאזלינן בתר כוונתו דאם כוונתו לרפואה אז ה"ל שמן עיקר משא"כ כשאינו חושש בגרונו: 
@11סק"ג (#)@33 ועמ"ש סי' ר"ד סי"ד כצ"ל: 
@11מ"א ס"ק יב (#)@33 אדעתא דהכי פי' גם אדעתא דקטנים. וגם אדעתא דגדולים למתקן ע"י האור ולכן מברכין העץ אם מיתקן וכמו בסי"ב שדרך לאוכלן מבושלין וזהו שהראה המ"א לסי"ב ומשא"כ בס"ב סק"ה ע"ש: 
@11ס"ק יד (#)@33 גם אדעתא עיקר הנטיעה הוא רק על האביונות אלא דבשעת הנטיעה אינו מקפיד נמי אאכילת העלין כי אינו מתקלקל האילן בכך מש"ה בפה"א משא"כ קורא בר"ס ור"ד דמקפיד על אכילת הקורא שמקלקל האילן מברך שהכל כן מבואר שם בגמ' ורש"י. ובוסר במ"א סק"ד דמי לעלין דצלף ובפה"א אבל העץ לא שאינו עיקר הפרי. ושקדים בס"ק י"ב עדיפי דעיקר הנטיעה על שניהם ובפה"ע וק"ל: 
@11ס"ק יז (#)@33 אי שקלת ליה לפירא. שאין הקליפה שומר לפרי ואין מתקלקל הפרי אם נוטלין הקליפה ממנה: 
@11שם (#)@33 משום דלא חזי לאכילה פי' קליפ' של מראנצין: 
@11ט"ז סק"ד(#)@33 לעשות מהן טרימא. דאסור להפסיד את התרומה אבל טרימא לא מיקריא הפסד דבמילת' קמייתא קאי אבל כשעושה שכר (פי' י"ש שעושין מתמרים) ה"ל הפסד וע"ש בגמ' דמה שלא הוי הפסד בתרומה מברכין עליהם בפה"ע דבמילתא קמייתא קיימא: 
@11שם (#)@33 ותו דגם בנדרים בי"ד סי' רי"ז אמרינן כצ"ל: 
@11שם (#)@33 עוד ראיה ממ"ש בסי' ר"ג בשמים כצ"ל: 
@11שם (#)@33 הרי דאפילו שחוקים ולא רצה בחילוק שבמ"א כי הת"ה בעצמו סיים שאין החילוקים ברורים: 
@11מ"א ס"ק יח (#)@33 ונימוחו לגמרי מחלק בין נתמעך לנמוח לגמרי שאז נפסדת מהותו ואינו ניכר כלל משא"כ בנתמעך ניכר עכ"פ מהות התמדים וע' מ"א סי' ר"ד סקס"ב: 
@11שם (#)@33 וכ"מ סי' ר"ד סעיף י"א שכתב אפילו כצ"ל: 
@11שם (#)@33 גם בגודגדניות שנתבשלו פי' אף בנימוחו לגמרי דהיינו ע"י בישול סיים שאין החילוקים ברורים ממילא בנתמעך שניכר צורתו מודה: 
@11שם (#)@33 ובשמים שחוקים בסי' ר"ג ס"י כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ה (#)@33 דטעם הגאון דפסק לברך בפה"ע על דבש תמרים: 
@11מ"א ס"ק כא (#)@33 משום דאישתנו לגריעותא דבשלם החום הוי כבישול באור וירקות שדדך לאוכלן חיין בר"ס ר"ה דהוי אשתני לגריעותא ומברך שהכל ה"נ בפרי העץ שדרכן לאכול חיין ובשלם ואישתני לגריעותא נחית ב' דרגא ומברך שהכל ולפי שבסי' ב בפירו' לא כ' בבא זו בהדיא דאם דרכן לאכול חיין כו' לכן מוכיח המ"א מכאן ועיין ט"ז סי' ר"ה סק"ג אפשר דבההוא מודה המ"א כיון שנשבח ועיין ודו"ק: 
@11ט"ז רסק"ט (#)@33 ז"ל הרא"ש אע"פ כ"כ הרא"ש אהא דאמרינן בש"ס מיא דכולהו שלקי (ששולקין ירקות בהן) כשלקי ומברכין בפה"א והקשה ממי פירות שבס"ח ומחלק דמשקה היוצא מהפירות אין לו טעם פרי ואפשר דע"י בישול דין הפירות כדין הירקות נמצא דלשון אפשר שכ' הרא"ש אינו בפירות משום דנוכל לומר דפירות גרוע להא מילתא מירקות אפי' ע"י בישול אין מברכים בפה"ע ולכן מה שסיים הט"ז וקשה דהטור בסי' ר"ה כו' אין לו ביאור דודאי בירקות ליכא ספיקא דהוא דין פשוט בש"ס וחילוק של הרשב"א בט"ז ס"ק הקודם לא ס"ל להרא"ש כלל ודברי הט"ז צ"ע: 
@11שם (#)@33 דלא אזלינן בתר טעמא היינו בט"ז סק"א וה"נ כאן ניזל בתר המים שהוא רוב וטעם הפרי הוא מיעוט: 
@11מ"א ס"ק כ"ד (#)@33 צ"ע אם יברך שנית. דהא להרא"ש כבר נפטר בפה"ע ולהרשב"א לא יצא והוי ספק ברכות: 
@11ס"ק כה (#)@33 דלאו פרי נינהו. פי' להרשב"א דלאו פרי נינהו לא מיפטרי בברכת על העץ ועל פרי העץ דדוקא תפוחים בסי' ר"ח נפטר בברכה זו כיון דהוא פרי משא"כ בנ"ר של מים לכן צריך לשתות גם מים: 
@11ס"ק כו (#)@33 פוטרת בנ"ר נסתפק שם שמא כמו דברכת העץ פוטרת בנ"ר של פרי ה"נ ברכת על התמרים פוטרתה: 
@11שם (#)@33 ואם שתה הוא ענין בפ"ע דאם שתה מי תאנים לבד ולא עשה כמ"ש בש"ע יברך בנ"ר לבד וסיים וצ"ע דשמא ברכה מעין ג' הוי דאורייתא והוי ספק דאורייתא: 
@11טורי זהב סק"י (#)@33 דרכם לשתות'. אזיל לשיטתיה באות ח' בפלומי"ן יבשי' אבל לפי מ"ש המ"א שם לק"מ דלא אסיק אדעתא ליבש: 
@11ש"ע סי"א (#)@33 ומברך עליו בפה"ג עיין בכור שור ב"ב דצ"ז ועיין ט"ז כאן סק"ה ודוק היטב: 
@11מ"א ס"ק כח(#)@33 אפילו לא רמיא והוא כ"ש מתמד של חרצנים בסי' ר"ד ס"ו שהמים נבלעים בזגין וה"ה שנבלעים בצמוקין: 
@11ס"ק כט (#)@33 ועמ"ש סי' ר"ה. שאם טובים חיין אף ע"פ שיותר טובים ממבושלים לא הפסיד ברכתו: 
@11ס"ק ל' (#)@33 משתני לגריעות' והוי ברכתו שהכל כמו שביארתי באות כ"ג: 
@11(#)@33 אבל מושקט נו"ס משום די"ל דגרסינן שפיר וכן המחבר מיירי ממושקט נו"ס והם אינם פירי אפילו כבר אינם ירוקים לכן כתב דז"א דמושקט פרי גמור היא במג"א ס"ק ל"ד דאוכלין לרפואה וכן בסימן ר"ג במג"א ס"ק ד' דנאכל ג"כ לרפואה ומיקרי פירי ע"ש אע"כ דהמחבר מיירי מהך שכתב רמ"א ונקרא מושקד"ה ואין זה המושק"ט וק"ל: 
@11(עט"ז ס"ק יד (#)@33 ע"כ יברך שהכל. הי' ראוי לברך שהכל אלא כיון דלפעמים נטעי נמי אדעתא לאוכלן רטובי' מברך עכ"פ בפה"א כ"ה בב"י בשם הרשב"א: 
@11שם (#)@33 לאוכלן בפ"ע וצ"ע. כמדומה שהמג"א ס"ק ל"ד מתרץ קושיא זו דמיירי באמת שאכלו ע"י תערובת ואפ"ה מברכין עליו ולא אזלינן אחר הרוב משום שהוא לרפואה הוא עיקר כמו שמן זית דסעיף ד': 
@22רג 
@11מ"א סק"א(#)@33 ומוצצין אותם ואלו הן הקאלינו"ס ומדמה אותן לצוק"ר וצוקר גופי' יש פלוגתא לכן למעשה נ"ל לנהוג כמ"ש הט"ז ס"ק י"ג: 
@11שם (#)@33 כמ"ש סי' רי"ב ס"ח וסט"ו כצ"ל: 
@11ש"ע ס"ד (#)@33 אילני סרק פי' אילנות הגדילים מעצמן ואינם נטועים כך מבואר מהט"ז. וכיוצא בזה בריש סי' ר"ד ע"ש בט"ז סק"ח: ש"ע ס"א כמיהין עיין מנחת יעקב כלל מ"ו ס"ק ג': 
@11מ"א סק"ג (#)@33 ליישב דברי הב"י במה השיג דוקא כצ"ל: 
@11(מ"א רס"ק ט"ו) (#)@33 כ"כ הרב"י בשם התוס' כצ"ל: 
@11ש"ע סעי"ב (#)@33 כדי ליתן טעם בתערובות עיין מנ"י כלל ע"ד סק"ה: 
@11שם ברמ"א (#)@33 ונראה עיין מנ"י סי' קכ"ט: 
@22סי' ר"ה 
@11ט"ז סק"ג (#)@33 ובישלם בפה"ע שטובים יותר כצ"ל: 
@22רח 
@11(ט"ז ס"ק י"ח) (#)@33 ועמ"ש סי' קע"ד ס"ז כצ"ל: 
@22סי' רי 
@11הגה סעי' א (#)@33 אם לקח הגרעין עיין מנחת יעקב כלל מ"ה ס"ק י"א: 
@22סי' ריא 
@11ט"ז ססק"א (#)@33 אם חביב לו עתה כהרמב"ם כנ"ל כצ"ל: 
@11סק"ו (#)@33 קשה דהא כתב הטור בסי' ר"ח כצ"ל: 
@22סי' רטז 
@11מג"א סק"ג (#)@33 והרר"י ז"ל כ' דאפשר לו' כצ"ל: 
@11מ"א סק"ו (#)@33 כמ"ש סי' ר"ד סי"א כצ"ל: 
@11ש"ע ס"ו.(#)@33 אם הי' בו עצים ועשבים מברך כצ"ל: 
@22סי' ריט 
@11ט"ז סק"ו (#)@33 פסק בסי' רי"ח. סעיף ט' דלא יברך: 
@22סימן רל 
@11ש"ע ס"א (#)@33 תפלת שוא עיין בכור שור שבת דף כ"ח: 
@22סי' רלב 
@11מ"א סק"ח (#)@33 נכנס לבהמ"ד וקורא ושונה ואח"כ קרא ק"ש כצ"ל: 
@11(ססק"ט)(#)@33 ועיין סי' ס"ג סעיף ג' כצ"ל: 
@22רלו 
@11ט"ז סק"ב(#)@33 אחר שהתחילו והתפלל ביחידו' כצ"ל: 
@22רלט 
@11מ"א סק"ב(#)@33 שצ"ל ד"ת או ק"ש סמוך לשינה כצ"ל: 
@11ש"ע ס"א (#)@33 וכל אדם צריך לפקוד וכו' נ"ב עיין כנ"י סי' ל"ג: 
