
@11סעיף א @33בש"ע גם בהצנע לכת לכאורה ר"ל שיעשה בצנעה לקיים מה שאמרו והצנע לכת כו' וע' בסוכה דף מ"ט ע"ב וברש"י שם. אך בשל"ה בקונטריס עשר"מ איתא גם בשבתו בביתו ובשכבו כו'. נראה קצת שמפרש שר"ל שאף בשעה שהוא בביתו בהצנע יהיה לכתו עם ה' אלהיו וכמ"ש בסימן ב' אע"פ שהוא בחדרי חדרים לא יאמר מי רואני כו' אך מ"ש בהצנע לכת לא משמע הכי: 
@11בט"ז ס"ק ב' @33ע' בפירש"י בתהלים שמשם לקוח לשון הטור בזה: 
@11שם @33כמו לקדושת ישראל. כמו הוא ט"ס וצ"ל כלומר כו' ומ"ש לקדושת ישראל ר"ל מדת כ"י שהיא הקדושה שלהם ושכינתו בתוכם ועיין בפ"מ ולא מחוור ועכ"פ אף אם נגיה תיבת לקדושה ולכתוב במקומו ולכנסת מ"מ מלת כמו הוא ט"ס וצ"ל כלומר לכנסת ישראל אך לפענ"ד מלת קדושה נמי א"ש: 
@11(במ"א ס"ק ד') @33הלילה לי"ב שעות. ר"ל שאחר שעברו י"ב שעות הלילה הוא נחשב ליום בחורף ובקיץ הוא להיפך והיינו לענין חצות דאחר שעברו ששה שעות מתחל' הלילה הוא זמן חצות. ואא"ז בת"ש אין דעתו כן ע"ש ועי' מ"ש בסימן מ"ז וע' בבכור שור ברכות שכתב בשם לקוטי האר"י שזמן חצות בין בקיץ ובין בחורף באמצע חשכת הלילה והוא ז"ל הסכים עמו דלא כשערי ציון. אך בס' שלמי צבור הביא בשם הרב הק' האליף מהו' שלום מזרחי שערבי זצ"ל שכ' כי בג"ע היום והלילה שוים שהזמן הוא אחר שש שעות מי"ב שעות הלילה שהוא אחר ב' שעות מחצות היום כשהחמה בראש כל אדם שאז הוא חצות היום בודאי בכ"מ בג"ע ובכל האקלימים כנודע כי בג"ע היום והלילה שוין בקיץ ובחורף ומשיתחילו לנטות צללי ערב עד תשלום י"ב שעות אז הוא ודאי חצות לילה ממש כי בחורף הלילה י"ב שעות מתחלת היום. ומסופו כמו ב' שלישי תוספות בקירוב מסוף הלילה וכנזכר בזוהר ויקהל כו'. וכן היה הזמן הקרבן תמיד של בין הערבים מכי יצטו צללי ערב בין בחורף ובין בקיץ ואע"פ שבקיץ משנטו צללי ערב עד שקיע' החמה יש יותר מו' שעות אותו הזמן העודף על שש שעות הוא מתחלת הלילה הבאה וכן בחורף להיפוך באופן שאחר שש שעות מי"ב שעות הלילה כנ"ל אז הוא חצות לילה כו' ותיכף ומיד יתגבר כארי לקום משנתו ויזהר מאד שלא יעבור חצות לילה ממש והוא ישן כי אז הוא טעים טעמא דמותא כו' ואפי' ישן אחר חצות אחר שיאמר הברכות והתיקון חצות אין בכך כלום ולא שלט עליו רוח מסאבא ולא טעם טעם דמותא אחר שנתעורר בחצות להמשיך המוחין לז"א כו' ע"ש כי האריך עוד באמרי נועם. וכן כ' הגאון בעל שב יעקב וע' בשערי תשובה בזה בשם תשובות אחרות: 
@11(סעיף ה) @33ומנחה ושלמים ותודה בכלל כדאיתא בזבחים תודה אקרי שלמים. וכ"כ אא"ז בת"ש ס"ק ח' וע"ש דאע"ג דתודה הוא על נס מ"מ אף בלא נס מתנדבים דנס בכל יומא איתא: 
@11(במ"א ס"ק ז') @33כתב הבחיי כו' הבחיי לא כ"כ על פרשת עקידה רק על מה שאמרו חז"ל כל העוסק בפ' העולה כו'. והענין שהוא מתכוון בביאור הפרשה על איזה ענין היא רומזת. כי מתוך זה יתגלו עיני שכלו ויבין נפלאות מתורת הקרבנות ומזה ישתדל יותר בתורה ובמצות ויהיו עונותיו נמחלים לו כאלו הקריב קרבן ואין לומר שיהיה הכוונ' שיהגה ויגרוס לשון הפ' כו' וכיוצא בזה אמרו כל האומר תהלה לדוד כו' הכוונה כי מתוך מה שיתבונן במה שיורו הפסוקים ואל מה שירמזו. אז יכיר ויבחין נפלאות תמי' דעים. ומתחזק לבו באמונת ה' ובעבודתו. ובזה יירש חיי עולם הבא עכ"ל הבחיי. ולכן נראה שצריך לציין על תיבת ופ' העולה: 
@11ס"ק י"א @33א"כ נראה שיש לומר כמו לבא בנדבה כצ"ל: 
@11(שם) @33אא"כ בשנטמא וא"כ לא מיקרי נדבה לענ"ד יש לתמוה דבין בחטאת ובין באשם מ"מ השתא מיהא לא נדר בנזיר ולא נתחייב קרבן וע"כ לא אמרינן אלא היכא שיכול לנדב אותו קרבן עצמו כגון עול' ושלמים שפיר יכול לומר יה"ר דהוי נדב להקריב משא"כ מזה שאין הקרבן בעצמו בא בנדבה אם לא כשנודר בנזירות וזה יודע בעצמו שלא נדר בנזירות ומה לי כשאינו יודע אם חטא או שלא נדר בנזירות. ולכן נראה דודאי אין הכוונה שיכוון ביה"ר לאשם נזיר אלא דס"ל כיון דאפשר שיתכפר לו איזה חטא ע"י קרבן אשם שגרם לו נדבת לבו שפיר שייך לומר יה"ר כו' כאלו הקרבתי אשם כגון באשם נזיר דע"י הקרבתו מתכפר מקופיא על חטא אחר שבידו ומ"מ עיקר הקרבן בא על נדבת לבו שנדר בנזיר ואח"כ נטמא באונס וכה"ג דממילא נתכפר בו איזה חטא אחר ולכן שייך לומר יה"ר כו' כאלו הקרבתי אשם ע"י נדבת לבו ועי"ז מתכפר לו חטא אשר שיש לו מקופיא משא"כ בחטאת א"א לומר כן דשאר חטאת אינו יכול לגרום אותם על נדבת לבו ורצונו כי אם ה' אנה לידו איזה חטא. וחטאת נזיר כיון שאינה באה לכפרה אין חטא מתכפר בו כלל וזה כוונת הגאון המפורסם מוהר"ר יצחק מפוזנא ז"ל: 
@11ובמה @33שהקשה המג"א דהא חטאת בעי ידיעה בתחלה ואא"ז בת"ש כתב דאשם נמי בעי ידיעה בתחלה והאחרונים האריכו בזה. לענ"ד לק"מ דלענין שמא אינו מחוייב כלל א"ש שלא יאמר כיון שאינו בא בנדבה אבל בדרך תנאי אינו מעכב מה שהוא מחוסר ידיעה דאמירה זו אינה צריכה כל התנאים והפרטים האמורים בחטאת דהא אינה הקרבה ממש רק שאומר ענין הקרבה ומתפלל שיעלה לרצון לכפר עליו אשר חטא וא"כ מה בכך שלא נודע דמ"מ החטא לא יתכפר לו אלא שכך גזרה חכמת התורה שלא יקריב חטאת בלי ידיעה וזה אינו בא להקריב קרבן בלא ידיעה רק אומר הפרשה ומבקש רחמים שאם חטא אלא שלא נודע לו שמ"מ קולר העון תלוי בצוארו תעלה לו אמירה זו כאילו נודע לו להקריב הקרבן כדינו שאז היה מתכפר בו כדין כן יתכפר לו עכשיו ע"י מחשבתו הטובה שחשב שאם היה יודע מתחלה והי' רשאי להביא קרבן היה מביאו וכמש"ל בשם הבחיי תחשב לו מחשבה זאת כמעשה דהיינו כאלו הודע אליו חטאתו והי' מחויב להביא קרבן כנלענ"ד: 
@11ס"ק י"ב @33יש מגיהים ובתפלת המנחה כ"ע מודים דתמיד קודם לקטורת כדאיתא ביומא. אבל פרשת מנחה י"ל אחר קטורת כצ"ל. ובאמת אם יגיה כן אינו מדוקדק מ"ש דלא כע"ש דהא הע"ש באמת כ"כ לחלוק על דברי הש"ע שכ' תמיד ואח"כ קטורת וע"ז כ' בע"ש ולי נראה שאין הסדר כן אלא תמיד ואח"כ מנח' ואח"כ קטורת ע"ש והכי הו"ל להמג"א למימר ובע"ש כתב די"ל מנחה קודם כו' ואין נראה דהא אביי כו' ולישנא דלא כע"ש משמע שנמשך לדבריו הקודמים שמזה מוכח דלא כע"ש וכן הוא ברוב המקומות במג"א ונלע"ד לפרש דהנה באמת צריך ליתן תבלין בדברי הע"ש דלמה מקדים פרשת מנחה לקטורת ומ"ש בע"ש וע' ברמב"ם הלכות תמידין לא מצאתי דבר ובודאי אין חולק שהקטרת הקטרת היו קודם למנחה והוא ש"ס ערוך. ונראה דהע"ש ס"ל ג"כ דמה שאנו אומרים פרשת תמיד הוא נגד אברים ואף שקטורת קודמין לאברים מ"מ אמרינן פ' תמיד תחלה שהוא מין זבח. וא"כ כיון דבלא"ה אין אנו אומרים כסדר הקרבה בבה"מ ממילא דיש לסמוך פ' מנחה לפרשת התמיד שהמנחה ג"כ היא שייך לקרבן משא"כ הקטורת. ואף שהקטורת קודמים למנחה מ"מ הא בלא"ה אין אנו אומרים כסדר דאל"כ היה צריך לאומרו קודם תמיד ג"כ כאשר הוא באמת הגה' מיי"נ. ולפי מ"ש המג"א דאמירת הפרשה הוא נגד דם התמיד ממילא שהאמירה הוא כסדר ההקרבה וא"כ פשיטא שאין לשנות הסדר וי"ל קטורת קודם מנחה ולכן אחר שהכריע המג"א שהוא כנגד דם התמיד כתב דבמנחה כ"ע מודו שתמיד קודם משום דאיתא ביומא דקטורת של בין הערבים בין אברים לנסכים ועכ"פ האמיר' צריך להיות כסדר ודלא כע"ש שכתב דמנחה קודם לקטורת והיינו משום דס"ל דפ' התמיד נגד האברים והאמירה שלא כסדר דז"א אביי הוה מסדר כו' דם התמיד קודם לקטורת וקטורת לאברים ואברים למנחה. וממ"נ אם הפ' נגד אברים יש להקדים הקטורת קודם לפ' התמיד ג"כ אבל מ"מ אין לומר שלא כסדר א"כ באמת הכפרה בדם ושפיר אמירה שלנו כסדר ודו"ק: 
@11ומה @33שצ"ע בזה לפע"ד כיון דהמג"א וע"ש מיירי מן המנחה שהיו מקריבין עם תמיד של שחר איזה פ' מנחה יש כאן דפ' מנחת נסכים שבשלח לך אינה ענין למנחת התמיד כלל ע"ש ובמ"ש אא"ז ת"ש ובמנחת התמיד היא אמירה באותו פ' של קרבן התמיד גופו דקאמר ועשירית האיפה סולת למנחה ועיין בש"ס דיומא שם וברש"י שם ופשיטא שאינו עולה על הדעת שיפסיק בפ' קודם ועשירית האיפה ויאמר פ' קטורת באמצע הא ודאי ליתא. וצ"ע: 
@22סימן ב 
@11בט"ז ס"ק א') @33אי אפשר להזהר כו' בענין פשיטת חלוקו כו' ואין יכול להזהר בכיסוי כו' כצ"ל: 
@11(סק"ד) @33בין ד"א לפחות מד"א כו' כצ"ל: 
@11(במ"א ס"ק ב') @33וע' באה"ע סימן כ"ג כצ"ל. ר"ל שם בסעיף ו' כתב דעתה מכסין ערוות' במרחץ ולכך מותר לרחוץ עם אביו ע"ש ומצאתי פ"מ שהגיה ג"כ כמ"ש אלא שמפרש כוונתו על ס"ד לענין לאחוז באמה כו' ולענ"ד ז"א שאין זה רק אגב גררא וכבר הראה מקום לסי"ג רק על עיקר מילתא קאי דהיינו לענין עולה מן הרחיצה שמכסה וע"ז הביא מאה"ע. ובנתיב חיים כתב שצ"ל ועיין בע"א די"ב ואין נלענ"ד: 
@11(סק"ו) @33ומדת חסידות אפילו פחות מד"א. דעת הב"ח אפי' שגם ד"א אינו רק מדת חסידות ומג"א לא הביא דבריו בזה לפי שהד"מ מפרש שדעת הב"י דבד"א אפי' איסורא נמי וכן נראה דאל"כ למה נקט ד' אמות כלל ודוחק לומר כמ"ש הב"ח דרבותא נקט דאף בתוך ביתו אסור הליכה מועטת כזו ע"ש. אמנם קצת נראה לדקדק מל' הש"ע דלענין קומה זקופה נקט ל' אסור ולענין ד"א כתב ולא ילך כו' משמע דלענין הילוך ד"א ליכא איסורא וגם הב"ח דקדק כן מדלא כתב בש"ע שיכסה ראשו. ולפ"ז משמע דפחות מד"א אפי' מדת חסידות ליכא דאל"כ לא הו"ל להזכיר ד"א וכמו שסתם לענין קומה זקופה והב"ח שכ' דאיכא מדות חסידות אפי' בפחות מד"א היינו על פי ספר היראה וספר המורה שלא הזכירו ד"א ע"ש ולכן הביא המג"א דבריו בלשון ומדת חסידות אפי' בפחות מד"א לומר דבד"א אפשר דאפי' איסורא נמי איכא ובפחות מד"א ג"כ יש לחוש למדת חסידות ועיין במחזיק ברכה שהאריך בזה: 
@11(שם) @33והע"ש לא עיי' סימן צ"א סק"ד כצ"ל ובדגול מרבבה איתא להגיה קנ"א סעיף ו' וז"א ועיין בא"ר שתמה ג"כ על הע"ת מסי' צ"א אך לפענ"ד המעתיק מגליון הגאון ז"ל טעה והיה סבר שהגאון מגיה זה וליתא רק ציון בעלמא ומראה מקום הוא שגם בסי' קנ"א סעיף ו' נזכר מזה שלא ליכנס לבה"כ בראש מגולה: 
@11סק"ז @33איתא בשבת דקצ"ב כו' ולכאור' נראה שהוא ט"ס וצריך לומר קנ"ב דשם איתא דמנעלוהי ברגלוהי בר אינש ואע"ג דסוף דברי מגן אברהם דימכור מה שיש לו כו' הוא מל' הש"ס בשבת (דף קנ"ט בש"ס איתא ימכור קורות ביתו כו' אך מכללא משמע ממילא דימכור מה שיש לו וכן העתיק רש"י ז"ל בפסחים דף קי"ב לעולם ימכור אדם מה שיש לו ע"ש) מ"מ יש לומר דתרוייהו איתנייהו וצריך להגיה. איתא בשבת דף קכ"ט וקנ"ב אלא שבאמת הך דדף קנ"ב צדוקי אמר זה לריב"ח ואדרבה שם איתא דחזו לריב"ח דלא הוי מסיים מסאני. (ובאמת צ"ע על ריב"ח היכא עביד הכי ומכ"ש לפי מה דאיתא בפסחים דף קי"ג ע"ב שבעה מנודים לשמים וא' מי שאין לו מנעלים ברגליו ואפשר דאקראי בעלמא הוי משום אבילות או שעלה נימי ברגליו וכה"ג) ומש"כ המג"א מהמדרש פ' מצורע הוא עפ"י הד"מ בשם א"ז אך שם נראה דהמדרש לא מיירי ממנעלים רק לענין כסות הגוף. ומ"ש ולא ילך יחף כו' הוא מילתא באנפי' נפשיה וצ"ע: 
@11ס"ק ח' @33אפי' במקום שא"צ להתרחק: 
@11(שם) @33ר"ל שגוף הדין מוצאו מהגמ"י ושם מבואר זה שאפי' בבהכ"ס שלנו שהם בבית כו' והביאו בד"מ ע"ש. וראיתי מי שהגיה סוף ס"ק דלעיל ד"מ ומפרש דמ"ש בס"ק זה שם קאי על הד"מ שהזכיר בס"ק שלפני זה וליתא דבד"מ לא הביא כלל משבת וגם אין נזכר בדבריו הך דלעולם ימכור כו' וגם הא דמייתי בד"מ מא"ז שהוא מנודה למקום אינו בע"פ דף קי"ב רק בדף ק"י. אך מ"ש מהמדרש נראה שלקוח מהד"מ מ"מ בשביל זה אין להגיה כלל והך שם שכתב בס"ק זה פשוט הוא שהוא כמ"ש דקאי על מקום מוצא של דין וכן נמצאו במגן אברהם כ"פ: 
@11(מג"א ס"ק ז) @33הראש למערב יש שכתבו להגיה למזרח והוא טעות כי באמת דעת הרמ"ע שיהי' הראש למערב. אך מהר"ח בפע"ח כתב שהראש למזרח וסי' לדבר ממזרח אביא זרעך כו': 
@11(סק"ח) @33בשמאל דהיינו בימין דעלמא כצ"ל: 
@22ט"ז סי' ג' 
@11ס"ק ט' @33אלא שהבית יוסף כ' בס' מ"ג שאסור לקנח בימין כו' יש לומר כוונתו דבשלמא לפי מה שכתב כאן לא יקנח יש לומר דהוא לכתחלה לבד ולפיכך באיטר ס"ל דמקנח בשמאל של כל אדם כדי לצאת ידי הטעם הד' ואפשר דמקנח באיזה שירצה כיון דלאינך טעמים יש לו לקנח בימין כל אדם דהיינו שמאל דידיה. אבל לפמ"ש הב"י סימן מ"ג שאסור כו' דהיינו שיש איסור בדבר א"כ הו"ל לבאר איטר במה מקנח ועל איזה טעם יש לסמוך לכך צריך לומר דאף לטעם הד' שפיר הוא מקנח בימין של כל אדם דהיינו שמאל דידיה ולכך סתם הדברים שאין לקנח בימין דגם האיטר אין לו לקנח במה שהוא נקרא אצלו ימין ועיין בא"ר ועיין בדברי אא"ז הגאון בבכור שור בברכות דף ס"ב מ"ש לפרש דברי הט"ז והמשבצות הביא דבריו אלא שנחסר שם בדפוס תיבת וכצ"ל. וכתב בבכור שור שכוון למה שאמר בסי' מ"ג כו' ע"ש. והנלע"ד כתבתי בפירוש דברי הט"ז: 
@11(ס"ק יב) @33ולא משמע כן באה"ע כצ"ל: 
@11(שם) @33ופסק להחמיר שאין מבואר מי הוא הקרוי. כצ"ל: 
@11במג"א ס"ק ד @33כשרים וכו'. ויש מוחקים ציון סעיף קטן זה. וכן נלענ"ד שהוא ס"ק א' עם סק"ג וכוונתו דלכך מגיה הרמ"ה לקמן סי' ק"ס דשם מיירי מדין מים פסולים ובאלו י"א דלא מברך עלייהו. אבל דין כלי וכח גברא שהוא אינו מוזכר בסימן ק"ס רק בסי' קנ"ט מזה לא מיירי המחבר דזה אינו מעכב ומברך לכ"ע: 
@11ועיין @33בפ"מ ס"ק ג' שנדחק בזה וליתא ואפשר שאין צריך למחוק כלל רק להוסיף תיבת כו' והך ד' עם תיבת כשרים מלה אחת וכצ"ל: 
@11בסי' @33ק"ס דכשרים כו' אבל כלי כצ"ל ורצה לומר דעל אותן המים שפסולים לנטילת ידים לסעודה המוזכרים בסימן ק"ס. בזה כתב בכאן דכשרים כו'. ור"ל דאין לברך (ודפוס חילקו הד' ועשו מזה ציון לעצמו וליתא). דאע"ג דכשרים מ"מ מעכב קצת. אבל כלי וכח גברא אין מעכב כלל בדיעבד ומברך. וראיתי מי שמגיה אפילו כלי כו' והוא טעות. דפשיטא דכלי וכח גברא קיל טפי. דאפילו מאן דקפיד אמיא שלא לברך מ"מ בכלי וכח גברא מברך כמו שהראה מקום לסעיף ז' ופשוט דמה שכתב שם היינו אפילו למ"ד במים פסולין לא מברך ע"ש. שוב ראיתי בבאר היטב ונראה שמגיה גם כן במגן אברהם על הדרך שכתבתי ע"ש: 
@22סימן ד 
@11סעיף ז' @33בכל הדברים ר"ל אפילו כלי וכח גברא נכון להקפיד בזה משא"כ מים פסולין גרע טפי דלא מברך עלייהו כדלעיל סעיף ל' ועל זה כתב רמ"א ומיהו אין מעכב כו' רצ"ל דאף שהמחבר כתב שיש להקפיד בכל הדברים מ"מ אין זה כי אם היכא דאפשר אבל אם אי אפשר אינו מעכב הן מה שפסול מחמת כלי או מחמת כח גברא. אבל במים פסולים דסימן ק"ס יש להקפיד אף בדיעבד דלא אפשר ויש לחזור אחר כשרים כיון די"א דלא מברך עלייהו: 
@11(במ"א ס"ק קיב) @33והוכיח כן מתשובת הרא"ש שכתב במשכים ללמוד צריך לברך ענט"י אע"ג דלא תקנו לברך כ"א לק"ש ולתפלה וללמוד אין צריך אע"כ דלא פלוג רבנן: 
@11מ"א ס"ק כה @33דלעולם מברך ענט"י ר"ל גבי מטביל ידים והיינו משום דעל טבילת ידים לא צונו א"כ גם על נקיות ידים לא צונו וכמו שאין לברך במנחה דסגי בנקיות לחוד כמו כן אף בשחרית אין לברך בנקיות עפר והמחבר למד כן מהרא"ש דאזיל לשיטתו דס"ל דאף במנחה מברך משא"כ לדידן דעיקר כהרשב"א כמש"ל: 
@11(שם ס"ח כה) @33בחמלה רבה תיבת בחמלה יש לומר באתנחתא. כי רבה אמונתך אין להפסיק ביניהם והוא מן הכתוב חדשים לבקרים כו' שהקב"ה מקיים אמונתו להחזיר נשמות המופקדים בבוקר בבוקר. וטעות הוא ביד האומרים בנשימה אחת ומפרידין בין תיבה רבה ובין אמונתך: 
@11ס"ק י"א @33כיון שאין החזקה בטבע י"ל שתיקן הציצית תדע בהא רובא עדיף מחזקה כדאמרינן בר"פ האשה בתרא ואפ"ה ברובא דתלי' במעשה לא אזלינן בתר רובא וכדאמרינן פ"ב דבכורות כו' כצ"ל: 
@11שם @33ואם תמצא לומר בא עליה כו' דבריו צ"ע והארכתי בזה בתשוב' 
@11שם @33בד"ה עד שיפסקו כולן אינו מדוקדק דאם נשתייר כדי עניבה אפילו נפסקו כולן כשר ואם לא נשתייר כדי עניבה אפילו בחוט אחד שנפסק כולן דהיינו שנפסקו שני ראשין אחד מצד זה ואחד מצד זה פסול אפילו להרא"ש כמבואר בסימן י"ב ואפשר שט"ס וצ"ל דס"ל דלא מפסלו אף שיפסקו כולם ור"ל דמ"מ כשר בנשתייר כ"ע ולשמא יפסק ולא נשתייר כ"ע לא חיישינן משא"כ לדידן אם נחתכו גם ראשיה אף שנשתייר כדי עניבה פסול דמחמרינן כסברת ר"ת הלכך יש לחוש להצריך בדיקה. וע"ש בלשון הרא"ש שהביא הב"י שכתב וז"ל ועוד דציצית אינו נפסק בקל והעולם רגילין לתקנם אף קודם שיגיעו לידי פסול כו' ע"ש: 
@11שם @33וכ"מ בב"ח כאן ובסימן ש"א סעיף י"ז וגם כתב כו' ור"ל דבסימן ש"א בטור סעיף י"ז כתב הב"ח שמותר לצאת בשבת דמוקמינן אחזקתיה וע"ש: 
@11ט"ז ס"ק ט' @33ספ"ג שאכלו לענין טבילה כו'. צ"ע דאין הנידון דומה דהתם א"א בענין אחר משא"כ כאן שיכול להמתין וללבוש אחר נטילה לא שייך גברא לא חזי. וראיתי במשבצות שרוצה ליישב ע"ש וצ"ע. ואפשר דהכוונה דלכאורה לפמ"ש הב"י משמע דאע"פ שעבר הזמן שהיה יכול לברך מברך על מה שיקיים אח"כ וכדמייתו מתפילין. לזה קאמר דאין צריך לזה דאפילו תימא דבכה"ג אין לברך על מה שיקיים אח"כ. מ"מ בזה שאז גברא לא הוי חזי א"כ לא מיקרי עבר הזמן שלא היה בידו לברך ושפיר מברך על קיום המצוה שאח"כ וע"ז מייתי מטבילה דלא מיקרי עבר הזמן לענין חיוב הברכה כיון דאכתי גברא לא חזי והכי נמי דכוותה כנלע"ד: 
@11מ"א ס"ק י"ד @33הוי כמו שסח באמצע הסעודה שא"צ לברך אך אם הסיח בנתיים הכריעו האחרונים דיש לברך לכן יזהר כל אדם שלא ישיח בנתיים כמ"ש סימן רט"ו ור"ס קס"ו כו' כצ"ל ור"ל דשם כתב שלא לשוח כדי שלא יגרום ברכה שא"צ ומכ"ש בזה דלדעת קצת פוסקים אין לברך כלל ואפשר דהך ולכן יזהר כו' על מקומו יבא רק מ"ש עמ"ש סי' רט"ו וסי' קס"ו צ"ל בסוף ס"ק זה כצ"ל דאסור לגרום ברכה שא"צ וכמ"ש סי' ר"ט ור"ט קס"ו: 
@11ט"ז ס"ק י' @33דגבי אכילה שייך קבע כצ"ל: 
@11שם ס"ק י"א @33דהוי הפסק לענ"ד יש לומר דהתם לא תליא מלתא בהפסק רק דתיכף בעינן שלא יהא שהיה בין סמיכה לשחיטה אבל בהפסק לא איכפ' לן כלל ואפי' סח ביניהם ולכך הוכיחו דשיעור השהיה הוא כ"ב אמות דלא מיקרי תיכף משא"כ לענין הפסק שפיר י"ל דהילוך הוי הפסק כמו שיחה וכה"ג: 
@11(סק"ב י"ב) @33רק אם לא ידע בזה שזזו כצ"ל: 
@11(שם) @33בהבנת הב"י כצ"ל: 
@11(מ"א ס"ק ט"ז) @33לפימ"ש לעיל מיניה דברי מהר"מ כו' ר"ל דשם הביא דברי הרא"ש דס"ל כל שהפסיק בין הטליתות אע"פ שלא היה היסח הדעת צריך לברך ורוצה להשוות דעתו עם מהר"ם דמשמע מדבריו דאע"פ דהפסיק בתפלה ובהליכה לביה"כ לא היה מברך רק מפני שהוצרך להסיח הא מחמת הפסק לחוד לא היה מברך ע"ש וע"ז כתב התה"ד והיה נראה דדוקא בעודו לבוש אינו חייב לברך אא"כ הסיח דעתו אבל פושט את זה ורוצה ללבוש אחר מתחייב אפילו לא הסיח את דעתו ומפרש המג"א את כוונתו דבזה שפיר ס"ל למהר"ם דההפסק מיעוט אע"פ שלא הסיח כיון שפושט טליתו ג"כ אז ע"י ההפסק וע"י שפשט מיחשב כהסח הדעת משא"כ בש"ע דקי"ל דאם הפסיק בלא"ה צריך לברך וא"כ ע"כ דמיירי בלא הפסק אז מחמת הפשטה לא אמרינן דהוי כהסח הדעת כך הוא כוונת המג"א אמנם לפענ"ד אין זה כוונת התה"ד דשם כ' דהרא"ש ומהר"ם לא פליגי ומ"ש הרא"ש בלא הפסק ר"ל בלא הסח הדעת וע"ז כתב דנראה דדוקא בעודו לבוש כו' וא"כ מאי קשיא על דברי מהר"ם וכן הרא"ש דמצרכי הסח הדעת היינו עודו לבוש כו' א"כ הרא"ש לא מיירי שהיה שם הפסק אחר ואפ"ה קאמר התה"ד דאם פשט חייב לברך אפי' לא הסיח ע"ש בתה"ד ולפ"ז א"ש דברי רמ"א בזה ומ"ש המג"א דהא התה"ד סיים שם דבתשובת הר"ח לא משמע הכי לפענ"ד דעת הרמ"א מ"מ ס"ל לתה"ד עיקר להך סברא. דהרי בכתבים סי' ק"ך כתב ונ"ל ראיה מהא דכתב האשר"י בהלכות ציצית דמי שפשט טלית זו וחוזר ומתעטף טלית אחר צריך לברך. וכתב הטעם משום דחייב לעשות ציצית בכל בגדיו כו' ע"ש. הרי מבואר דס"ל לתה"ד דס"ל הך סברא לדעת הרא"ש. וא"כ פשיטא דלא שבקינן דברי הרא"ש משום משמעות הלשון דהר"ח אבל דברי תה"ד הם תמוהים בעיני שלא נמצא כן באשר"י דאם פושט צריך לברך רק שכתב דאם לובש טלית קטן וכשמתפלל מתעטף בטלית גדול צריך לברך ושם מיירי בעודו עליו רק מטעם ההפסק שהיו ביניהם דהתם קאי אעובדא דר"י רמי תכלתא וכו' וכתב דמיירי שלא פשט כסות לילה ולבש עליו הגלימא בצפרא ובירך עליו וע"ז כתב ומכאן ראיה כו'. רק שתה"ד בסי' מ"ה דבפסקים מדעתיה דנפשיה כתב דהי' נראה דדוקא בעודו לבוש כו' וכמו שהעתקתי לעיל אבל אין זה לשון הרא"ש כלל והתה"ד בכתבים סימן ק"כ מדייק מלשון זה הא כשמתעטף באותו טלית עצמו כו' נראה שמפרש מ"ש הרא"ש וכשהוא מתפלל מתעטף בטלית גדול היינו שפשט הט"ק וע"ז כתב אבל אם מתעטף בזה אחר זה בלא הפסק כו' רצה לו' שאינו פושט אחד מהם אלא לובשן זה על זה ואפשר שזה ג"כ כוונתו בכתביו ומ"ש והיה נראה לי דדוקא בעודו לבוש כו' לפרש דברי הרא"ש אתי. אבל אין זה במשמע וכבר כתבתי דודאי הרא"ש לא מיירי כלל בפשט אחד ע"ש וקרוב בעיני שתה"ד בכתביו אגב חורפיו ושוטפו רהיט לי' דברי הרא"ש ונתחלפו לו בדברי עצמו בפסקיו וצ"ע (בט"ז ס"ק טו) והב"י תמה עליו ממ"ש הרא"ש כצ"ל: 
@22(סי' ט) 
@11(במ"א ס"ק א) @33וצמר אילים ר"ל צמר אלים שהוא זכר של רחלים ג"כ בכלל צמר הרחלים הוא: 
@11ס"ק ג' @33דוקא משי פוטר. ועיין בב"ח שחושש לדעת הגמיי' בשם מהר"ם דצמר ופשתים דוקא פוטר בשאר מינים והיינו דוקא בזמן דאיכא תכלת וגם של משי אין לעשות בשל משי דבעל העיטור ס"ל דהכנף מין כנף אפתיל תכלת דלבתרי' קאי דהיינו שיהיו הלבן מין כנף וממין תכלת דוקא שהוא של צמר וא"כ אין זה רק בבגד צמר אבל שאר מינים אין תקנה כ"א בצמר ופשתים יחדיו. וא"כ שאר מינים אין בהם תקנה בזה הזמן דליכא תכלת: 
@11ס"ק ד @33חוטין של צמר ר"ל בנידון דהרדב"ז שהשתי של צמר כו' יטיל של צמר דאע"פ שהערב משי הא נוהגין לעשות גם למשי צמר: 
@11ס"ק ה @33ועיין בהרא"ש בשם בעל העיטור כצ"ל ור"ל טלית שחיובו מדאורייתא בעי להטיל צמר צבוע לבן ובשיראין ס"ל דאין חיוב רק מדרבנן. הלכך סגי אף בפשתן לחוד ע"ש דאשר"י דמפרש דאם אין לו תכלת מטיל לבן היינו לבן של צמר דוקא שהוא ממין תכלת. אבל לבן של פשתן לא רק דשיראין שהם מדרבנן לר' נחמן לדידיה אמרינן או צמר או פשתים דבדרבנן מפטרי בכל שהוא: 
@11(שם) @33לא בעי דאפטרי כצ"ל: 
@11סק"ז @33וברמב"ם פרק כ"ו מהלכות ממרים כצ"ל: 
@22סימן י' 
@11סט"ז ס"ק א @33דלא תימא. דודאי אי ליכא רבויא אע"ג דודאי מצד הסברא אמרינן שאף בעלת ה' מטעם שיש בכלל ה' ד' מ"מ אי אפשר לחייב יותר מד' ציצית דהא קאמר גדילים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך אלא שאנו אומרים שאע"פ שהטלית יש לה יותר חייבת כיון שעכ"פ ארבע יש כאן אבל מ"מ אין לעשות ציצית יותר מארבע אף בבעלת ה' וא"כ הוה ס"ד כיון דעכ"פ אין לעשות ציצית יותר מד' א"כ גם כנפות אין לעשות יותר דלא אזלינן בתר סברא דיש בכלל ה' ד'. דהא עכ"פ אין לעשות ציצית יותר מד' מחמת זה שהרי לא נזכר בתורה רק לעשות ציצית בארבע כנפות הבגד וא"כ איכא נמי סברא לעשות כנפות כמספר הציצית לכן כתב רחמנא רבויא דאשר תכסה לאשמעינן דבעלת ה' חייבת והיינו לומר דאזלינן בתר סברא שיש בכלל ה' ד' וממילא לענין הציצית כדקיימא קיימא שאין נעשות יותר מארבע ציצית כפשטא דקרא שאין לעשות יותר רק על ארבע כנפות ואין חילוק בין אם הכנפים ארבע או יותר: 
@11ס"ק ט' @33אפילו חתך שניות כשר בראשונים כצ"ל: 
@11ט"ז ס"ק ט' @33לכשרותם ע"י חיתוך האחרים כו' לא הבנתי דהא בשעת עשיית האחרונים פסולין היו כיון דאכתי לא פסקינהו לקמאי ואיך יחזור לכשרות אחר שיחתוך הראשונים אלא ע"כ כיון דבבל תוסיף קאי לא מיקרי מעשה כלל ועיקר העשי' כשחתך הראשונים א"כ מכ"ש שאם חתך לבתראה דכשר בקדמאי דעשיות בתראי לאו מעשה כלל וכ"ש הוא דהא בתרא נעשה בפסול ואפ"ה הם חוזרים ונכשרים ומכ"ש קדמאי שנעשה בהכשר. וכן דעת המג"א בס"ק. ואפשר לו' דבחתך האחרונים לא מתכשר בראשונים דהוי נראה ונדחה דאין חוזר ונראה משא"כ בחתך הראשונים דכשר באחרונים דהוי דחוי מעיקרא דעדיף מנראה ונדחה דדחוי מעיקרא חוזר ונראה ואע"ג דגם דחוי מעיקרא איבעיא הוא וע"כ טעמא משום דהוא בידו כמבואר בסי' תרמ"ו וסי' תקפ"ו ובמג"א וא"כ נראה ונדחה נמי כמבואר שם י"ל דהכא שדחאו בידים גרע טפי בנראה ונדחה וצ"ע: 
@11(שם) @33במטיל על מוטלת ומר' זירא הוקשו על רבא שהתיר ר' זירא במטיל כצ"ל: 
@11מ"א סקי"ג @33אם היה כו' מזה נראה כמ"ש המג"א בסי' י' ס"ק י"ג שאין לתחוב הציצית בהכנפות ע"ש ובאמת מ"ש הד"מ לדחות מבן ציצית הכסת נלע"ד דעיקר החשש מחמת הציצית שלפניו כיון שהבגד העליון הוא ארוך והציצית ברגלים תרמסנה ונפסקו בכל עת משא"כ הציצית של בן הכסת שהיו נגררים לאחוריו אין חשש רק מפני בני אדם הבאים מאחוריו שידרסו ברגליהם עליהם ובזה אין חשש כי עיניהם הרואות הציצית ולא ידרסו עליהן וגם לפי המבואר שם שהיו נגררות ע"ג כסתות לפירש רש"י שלא היה הולך רק ע"ג כלי מילת ומסתמא לא היה הולך עליהן רק הוא בלבד אם כן פשיטא דלק"מ וגם בלא"ה לא הבנתי קושייתו מבן ציצית הכסת שהוא עשה כן ואם הוצרך לתקן היה מתקן אבל מכל מקום היה טליתו עשויה כדרך טליתות שלנו שאם רוצה מגביה על כתיפו ואין נגררין כלל אבל בבגד העליון שהוא ארוך לכבוד י"ל דלא חייבה תורה ביון שנפסקין בכל עת ודרכיו דרכי נועם כמו שכתב הב"י כנלע"ד ליישב דעת הב"י בזה. ובאלי' זוטא כתב דבן הכסת היו לו בגדים לאין מספר ובכל פעם היה לובש אחר לענ"ד זה אינו דהרמ"א ס"ל כיון דלהב"י התורה פטרה בגד כזו שציצותיו נגררין לא חילקה תורה בין עשיר שיש לו להחליף למי שאין לו להחליף ואם כן לחנם הטיל ציצית במקום פטור. ובזה נדחו ג"כ מ"ש שהיו נגררין ע"ג כסתות דמ"מ אם איתא דהתורה פטרה דוחק לומר שהוא הקיל ציצית בבגד פטור. אך מה שכתבתי שיש לדחות בלא"ה הוא נכון: 
@22סימן י"א 
@11סעיף ד' @33ברמ"א היינו החלק) נראה דר"ל דלא תימא דכאן נמי פירוש גדיל כמו בעלמא דהיינו שמתחלה גודל ואורג סביב החוטין בחוט אחר מבחוץ מלבד השמונה ואח"כ כורך בחוט הארוך על אותו הגדיל אלא כאן ר"ל החלק מהציצית כו' דהיינו כמות שהוא חלק בלא גדיל וארוגה לסביביו וקרי ליה גדיל על שם סופו דאחר שיכרוך עליו הוא קרי גדיל ובש"ע הנדפס עם ספר עולת התמיד ליתא להא כלל ע"ש נראה שאינו מהרמ"א ואפשר שהוא מבעל מג"א וכן משמע לקמן ס"ק י"ט ע"ש ומשם משמע דלא כמו שכתבתי לקרות החלק בקמץ כ"א בפשטות בצירי ולכן יותר נראה להגיה החלק מהציצית שאינו ארוך וצ"ע: 
@11(במג"א ס"ק ה') @33והבדק הבית כתב והתוספות פרק התכלת כצ"ל: 
@11(מ"א ס"ק ח) @33משום הקשירה כו' רצה לומר לפי שעושין קשרים בגדיל הגדיל מתקצר קצת: 
@11(בט"ז ס"ק ה) @33היה קודם הגזיל' שטוה כצ"ל: 
@11(במ"א ס"ק יג) @33אפי' בקשר א' הוי חיבור כו' והא דבעינן קשר אחד עכ"פ משום דאל"כ אינו מתקיים כדפריך בשבת פרק כלל גדול והו"ל כתוכף תכיפה אחת שאינו חיבור משום שאינו מתקיים כך ולפיכך א"ש הא דפריך במנחות דהא קי"ל התוכף תכיפה אחת אינו חיבור כיון שאינו מתקיים עד שיקשור ומוכח מכ"ש דקשר אחד עכ"פ מדאורייתא ולא בעי לאקשוי בסתם כמ"ש המג"א מקודם דהא קי"ל דאינו חיבור עד שיקשור דזה אינו דהא אין מפורש בשום מקום במשנה דבב' תכיפות צריך שיקשור רק דמסברא אמרינן הכי כיון דבתכיפה אחת כיון שאינו מתקיים כך לא הוי חיבור ה"ה בב' תכיפות ולא קשר כלל. אבל התי"ט בריש פרק כלל גדול כתב להוכיח מגמרא כהברטנורה. דבתופר שני תפירות שצריך שיקשור חייב גם משום קושר בשבת וא"כ מוכח דגם בב' תכיפות צריך קשר גמור וא"כ מתניתין דכלאים דמחלק בין תכיפה אחת לב' תכיפות מיושבת כדעת הרא"ש ע"כ לומר דתכיפה אחת אף אם קושר ב' קשרים אין איסור כלאים וא"כ קשה על הש"ס דקאמר נ"מ דקשר העליון כו' הא קי"ל דתכיפה אחת אינו חיבור דלמאי דנקיט תכיפה אחת אף קשר לא מהני וע"כ דכוונתו דאי קשר העליון דאורייתא א"ש דעושה ב' נקבים דהיינו ב' תכיפות ומהני הקשר. א"כ לאיזה ענין נקט כלל הא דקי"ל התוכף כו' הכי הוי ליה למימר הא דקי"ל דאין חיבור בכלאים אף בב' תכיפות עד שיקשור אבל תכיפה אחת מאן דכר שמי' דאם לא היה רק תכיפה אחת אף אם קשר עליון דאורייתא לא א"ש להתוי"ט דבתכיפה אחת לא מהני אלא ע"כ דלהתוי"ט לא ילפינן כלאים משבת כלל דאף דבשבת צריך שיקשור אף בב' תכיפות מ"מ בכלאים לא צריך קשירה כלל כדעת הרמב"ם ועכ"פ בקשר אחד סגי כדעת הרא"ש לדינא ולא מטעמי'. דהרא"ש יליף משבת ואיהו לא ס"ל הכי ועכ"פ בב' תכיפות אין צריך יותר מקשר אחד לכ"ע וזה שכתב המג"א ויוצא לנו מזה דלכ"ע בב' נקבים וכו'. ואפשר עוד שמן אבל בתוי"ט עד ויוצא לנו מזה צריך לרשום בו ב' חצאי עיגולין ומ"ש ויוצא לנו מזה דלכ"ע בב' נקבי' כו' ר"ל בין דלדעת הרמב"ם ובין לדעת הרא"ש והתוי"ט י"ל דס"ל ג"כ כהרמב"ם דלא ילפינן כלאים משבת וע' בט"ז בי"ד סי' שי"ן ס"ק ג' דלהרמב"ם צריך לחלק בין כלאי' ובין שבת ע"ש וע"ש בס"ק ד' שכתב לחלק להרא"ש דהתם שקושר שני בגדיו ביחד לא מהני קשירה לחוד. משא"כ שקושר חוטין בבגד ע"ש. אלא שלא הזכיר דברי הגמרא שמביא המג"א בזה: 
@11סעיף י"ד @33(בש"ע שם ברמ"א) במ"ש הרמ"א היינו גודלין לכאורה לפי מ"ש המ"א לעיל ס"ק ה' שהתו' נסתפקו בדבר אם יש למדוד במקום הרחב או במקום הקצר א"כ כאן יש למדוד המקום הקצר ולחומרא. ומצאתי בספר מחזיק ברכה בשם האר"י ז"ל דהאי ג' אצבעות הם אמה קמיצה זרת והביא סמך לדבריו מדברי רבינו ישעיה כ"י ובספר שלמי ציבור כתב שדברי רבינו ישעיה מובאים בדברי השלטי גבורים. וכתב דאינהו ס"ל דיש למדוד במקום הקצר וג' אצבעות באגודל במקום הקצר הוא חד שיעורא עם ג' אצבעות הנ"ל ע"ש באורך: 
@11ט"ז ס"ק י"א @33סמוך לארץ כו' לכאורה משמע שמפרש להיפוך ממ"ש המג"א ס"ק ט"ז ועיין במשבצות זהב שנ"ל להגיה בט"ז ע"ש וצ"ע: 
@11ס"ק ט"ז @33אורך הבגד קרוי מה שנתעטף בו. ר"ל דבסי' ח' סעיף ג' איתא שיניח רוחב הטלית לקומתו של האיש ע"ש בטור וא"כ השפה שמתעטף בו הוא שפת האורך מן הטלית והשפה שכלפי הארץ הוא שפת רחבו של בגד בזה ס"ל לי"א שאין צריך שיעור שאפילו עושה סמוך לשפה שכלפי הארץ לית לן בה רק שיהיה רחוק מן השפה שהוא מעוטף בו כמלא קשר אגודל והט"ז ס"ל דאע"ג דדרך עטיפה לעטף רוחב הטלית לקומתו מ"מ כאן קרוי אורך הבגד ורוחב כפי מה שהוא מעוטף בו שאז האורך נקרא לקומתו של האיש והרוחב היינו מה שמתעטף בו ועיקר מה שצריך לדקדק הוא שלא יהיה סמוך לשפה התחתונה שכלפי הארץ שהיא קרוי עכשיו שפת רחבו של בגד. אלא צריך להגביה משם כמלא קשר אגודל מן השפה הסמוכה להארץ לפי שצריך שיעור בתוך אורך הבגד משא"כ בשפה של אורך הבגד כו' יש לומר שירחיק מן השפה שבארכו להלן לצד רוחב הבגד שהוא מעוטף בו זה אינו צריך נמצא שדברי הט"ז הם להיפוך מהמג"א ועיין לקמן בטו"ז י"ז: 
@11(במג"א ס"ק ך) @33אפילו כרך כו' רק שיהיה כל הכרוך ד' גודלין היינו לכתחלה. אבל בדיעבד אפילו כרך על רוב החוטין כו' כשר ועיין בב"י שהנימוקי יוסף כתב בשם רש"י שיהיה ענף אחר הגדיל ולא שיעשה הגדיל בסוף החוטין: 
@11(בש"ע סעיף טו) @33שצריך לדקדק שיתלה הציצית כו' לפי דעת הט"ז מתפרש לשון תלוי אחר עשי' בבגד והן יוצאין בשפת הבגד והיו תלוין על שפתו לאורך הטלית על הקרקע כלפי הקרקע כמ"ש בס"ק י"ז ולפי דעת המג"א לעיל ס"ק י"ז מתפרש ל' תלוין בשעת עשיית הציצית. כמו שמצינו בגמרא תלאן ואח"כ פסק ראשי החוטין כו' וכיוצא בזה דהיינו שיעשה הציצית לצד אורך הטלית דהיינו צדדי העטיפה ולא רחבו דהיינו שלא יעשה הציצית לצד השפה שהוא כלפי ארץ ששם הוא רוחב הטלית וכמ"ש לעיל לכאורה נראה שאף בציצית יעשה אותם באורך הטלית כי כשמגביה הציצית על גבי היד הם נוטפת על הקרן. ומ"מ נראה כיון שמצות העטיפה הוא בגוף וכמבואר בסי' ח' וכשהוא עומד כך מעוטף בלא הגבהת היד אז אם יעשה באורך הטלית אינו נוטף על הקרן לכך מוטב יעשה העליונים לרוחב הטלית אע"פ שהתחתונים צריכים להיות לאורך אין קפידא בזה וע"ש בב"י בשם מהר"ם וי"ל שזה תלוי בפירוש אורך הבגד שנחלקו הט"ז והמ"א שלפי דעת הט"ז שמפרש אורך הבגד היינו אחר שלובשו ומטיל ב' ציצית לאחריו נקרא אורך הבגד מראשו לרגליו נמצאו בין לפניו ובין לאחריו יש לתלות מה זה שיוצא מן הבגד לרחבו שיהיו תלוין לאורך הטלית ולית לן למיזל בתר הפסקת היד כיון דבלא הפסקת היד הוא נוטף על הקרן לאורך הטלית משא"כ לפי פי' המג"א באורך הבגד הוא קודם העטיפה ופירושו אורך הטלית ממש ואחר שמתעטף רחבו לקומתו אז השפה שמתעטף בו הוא שפת האורך ושפה של מטה שהוא כלפי אורך הוא שפת הרוחב א"כ א"א לומר שיעשה העליונים לרוחב הטלית שיהיו נוטפות על הקרן כשהוא מעוטף בלא הפסקת היד דא"כ למה נקט שיתלה לאורך הטלית. דמאי פסקא למנקט לענין ציצית התחתונים של אחריו הו"ל למנקט שיעשה לרוחב לענין הציצית שלפניו אלא ע"כ דגם שלפניו עושה אותם לאורך הטלית שע"י הפסקת היד הם נוטפות על הקרן ומ"מ שמעתי ממ"ו דודי הגאון מוה' סענדר ז"ל שהיא היה נוהג גם כן לעשות הציצית שלפניו לרוחב הטלית דהיינו שתחלת עשייתן יהיו לצד השפה שמתעטף בו והם נוטפות על הקרן והיינו כשהוא מעוטף בו בלא הפסקת הטלית ע"י היד ואעפ"י שמפשיטות לשון הטור וב"י משמע כפי דעת המג"א וא"כ ראוי שיעשה הכל לאורך הטלית וכמו שכתבתי מ"מ כבר כתב הב"י בשם מהר"מ דהכל לפי מה שמתעטף בו פעמים צריך להיות לאורך ופעמים לרוחב. ואע"ג שקצתו לאורך וקצתו לרוחב לית לן בה: 
@22סי' י"ב 
@11(בט"ז ס"ק ג') @33שאלה חוט ציצית כו' משמע הא איפכא כו' ולפענ"ד אין מוכרח מזה למיזל בתר איפכא די"ל דדוקא ארוך וקצרו אם היה בו פסול מחמת שהוא ארוך תול"מה קרינן ביה כיון שאותן הציצית שהוא יוצא עתה ידי חובתו כבר היו עשוין בפסול ולא נתחדש בגופן שום מעשה רק שחתך משם דבר הפוסלו וכך הוא בהטיל לבעלת ג' או בחתך ראשי החוטין אחר הקשירה משא"כ בהיה קצר והאריכו לא מיקרי ולא מן העשויה כיון שאותן הציצית שיוצא בהם עתה ידי חובתו לא היה עשוין כשהיו בפסול רק עתה ע"י שנתחדש בהם מעשה שהאריך אותם הוכשרו. א"כ היינו עשויה דידהו דעתה ע"י עשייה חדשה שעשה מעשה בגופן והאריכו הוכשרו לצאת בהם ידי חוב' ציצי': 
@22(סימן י"ג 
@11סעיף ב' ברמ"א) @33בד"ה ותשובת הרמב"ן הציון מתשוב' הרמב"ן והרמב"ם קאי על דברי המחבר ומקור דברי הרמ"א הם מתשוב' הרא"ש וצ"ע לפמ"ש המג"א לעיל ס"ק י"א דהרא"ש לשיטתו אזיל כו' מ"ש וצ"ל דס"ל לרמ"א דהרא"ש שכ' טעמא דאין נפסלין בכך לסניף בעלמא כתבו דבלא"ה שפיר מוקמינן אחזקתיה גם יש לומר דאף לדידן נמי שייך האי טעמא דנפסלין בקל דלא שכיח שיפסלו ג' ראשין: 
@11(בט"ז ס"ק ה) @33על הלבישה בשבת אבל כצ"ל: 
@11(במ"א ס"ק ח) @33וצ"ל דס"ל כמו שפסקו בפסקי תוספות כצ"ל: 
@11(שם) @33א"כ הכא נמי אסור לתנו במתנה כו' לפי זה בהך דינא שכתב לעיל אם נפסק ציצית בטלית קטן בר"ה בחול שכתוב לעיל שאינו צריך לפושטו צ"ל דמיירי דליכא אחר אך מה שכתב אח"כ והרואה בחבירו צ"ע דבכה"ג שפיר יש לו תקנה שהוא יאמר לו ליתנו במתנה אך י"ל כיון דבאמת אין זה תקנה גמורה כיון שמ"מ נראת כשלו לכך לא יאמר לו עד שיבא לביתו: 
@11(סי' י"ד במג"א ס"ק ד).@33 וצ"ל דמיירי בסמוך לשבת ועיין סי' שי"ד ס"ק ך' דכתב דאפשר דשרי לכרוך בשבת ע"י עניבה רק הקשר העליון אסור ע"ש: 
@11בט"ז סק"ה @33דכתיב כסותך ולא של אחרים כו' לפענ"ד אין זה קושיא דהתם קאי כסותך למעט אם שאל מחבירו טלית שאינה מצוייצת כהלכתה דפטור ושם לא שייך הך סברא שנתכוין באופן המועיל שיצא ידי חובתו משא"כ כאן דמיירי ששואל מחבירו טלית מצוייצת לצאת ידי חובתו דמי לקידושין דודאי נתכוין באופן המועיל גם מ"ש ותו קשה כו' לק"מ עפ"י מה שכתבתי אמנם סברתו סד"א בלולב פסול שאלה מגזרת הכתוב כו' הוא דוחק גדול דדלמא התורה מיירי כגון שהמשאיל אינו יודע שזה צריך לצאת ידי חובתו: 
@22סי' ט"ו 
@11[בט"ז סק"ג] @33וחלקן לשנים מותר לחזור ולחברו ואין בזה משום תעשה ולא מן העשוי כצ"ל: 
@11(במ"א סק"ד) @33ולי נראה דכשר כו' לכאורה צ"ע דמה בין זה להא דבסעיף ב' דהא הכי נמי אם תופר לחתיכה אחרת הוי כמביא ב' כנפות עם ציצית ותופר לבגד אחר דפסול וצ"ל דדוקא התם שכנף זה לבד אין בו שיעור בגד לכן מפסיל הציצית שבו. ולכך כשתופר אח"כ הו"ל תול"מה משא"כ בזה כיון שבכל חלק יש בו שיעור להתעטף לא נפסלו הציצית שבו. ולכן שפיר דמי לחבר לו אף חתיכה אחרת ועפ"ז י"ל דעת הב"ח דס"ל כיון דכשמתחיל לתפור מתבטל הכנף ונפסלו הציצית שבו וא"כ כשחוזר ותופר הוי כמביא ב' כנפות עם ציצית פסולין ותופר בבגד שפסול כההוא דסעיף ב' ונדחה הראיה שהביא המ"א מההיא דנקרע חוץ לג' דהתם היתה תחלת עשייתו בבגד זה בכשרות וכמו שמחלק בס"ק ג' ור"ל דאע"פ שעתה אין בכנף זה שיעור בגד מ"מ מתחלת עשייתו אלו היו כשרים לבגד זה עצמו משא"כ לצרפו לבגד אחר דלא היו כנף זה שכר לבגד זה והוי כתחלת עשייתו בפסול וא"כ הכי נמי כיון שהוא מחברו לחתיכה אחרת והרי כבר נפסלו הציצית כאלו שנתבטל הכנף וכשתופר הכנף הוי התחלת עשייתו בפסול לגבי החתיכה אחרת וכההיא דסעיף ב' כו' ואפשר שזה ג"כ דעת הד"מ שהביא הט"ז שמפרש דברי הרשב"א לענין אם מותר לחזור ולחברו משום דס"ל דלחבר הטלית עצמו עדיף שאע"פ שנפסלו ע"י שבתחלת התפירה מתבטל הכנף לא איכפת לן בזה כיון שתחלת עשייתן לבגד זה היו בכשרות שפיר חוזרין ונכשרים מא"כ לצרף לחתיכה אחרת הוי כתחלת עשייתן בפסול וכדעת הב"ח גם אין ראיה מהך דושוין כו' דמשמע הא בלא תכלת שפיר דמי להביא שם אמה על אמה מבגד אחר ולעשות בו ציצית כמו שכתב הט"ז דיש לדחות דלא מבעיא קאמר דאפילו להביא אמה על אמה ובה תכלת מבגד אחר. דסד"א כיון שכל הציצית היו תחלת עשייתן בכשרות דפסול שהראשונים נפסלו ואין חוזרין להכשירן דלגבי החתיכה החדשה הו"ל תולמ"ה ואפילו תימא דתרוייהו חד טעמא הוא מ"מ נקט ובה תכלת שזה דומה לפלוגתא שנקרע תוך ג' דמיירי שיתפור עם תכלת גם י"ל דבלא תכלת אין כאן פסול רק מחמת ביטול הכנף ולפי זה כשמתחיל לתפור באמצע שפיר דמי וכמ"ש באליהו רבא ולכך נקטו בה תכלת דבכה"ג בכל גוונא פסול והרשב"א לא מיירי רק לענין להשלים הציצית על אותו הטלית עצמו ואהא מייתי שפיר מהא דושוין כו' דקמאי לא נפסלו: 
@11(ט"ז ס"ק ד') @33וכן הרא"ש וכתב עוד בשם רע"מ כצ"ל: 
@22(סימן ט"ו 
@11סעיף ה' בש"ע) @33בשעת הקרע כאן צריך לציין ס"ק ה' בט"ז: 
@11בש"ע ס"א @33שמעלין בקודש. נראה שלא בא לתת טעם על איחור תפילין מציצית דלא שייך מעלין בקודש אלא לענין אותה מצוה עצמה וכגון מתפילין ש"ר אין עושין ש"י וכיוצא בו וכן לענין נר חנוכה שמוסיף והולך משום מעלין בקודש היינו באותה מצוה עצמו יש לו לעלות בקודש אבל בשאר מצות לענין קדימה אדרבא אמרינן בזבחים המקודש מחבירו קודם לחבירו. אלא עיקר טעם קדימת ציצית לתפילין הוא משום שזו תדירה ועוד טעם אחר שהביא בב"י שם ע"ש וכאן לא בא אלא לומר דלא תימא דדינא להקדים משום דמקודש מציצית ובפרק כל התדיר איבעיא הוא תדיר ומקודש איזה קודם לזה אמר דאיכא נמי קצת סברא דמעלין בקודש ולא דמי לההיא דזבחים גבי תדיר ומקודש דהכא כיון שהוא מצוה שבגוף יש לו לעלות בקודש וכיון דלגבי מלתא דכל המקודש קודם איכא קצת סברא דמעלין בקודש שוב אזלינן בתר תדיר ומקדימין הציצית ובלקוטי שבסוף שו"ת מהרי"ו כתוב לשון הכתוב בש"ע כאן ונראה שמשם העתיק המחבר וכתבו לסניף בעלמא וכמ"ש ומצאתי בשו"ת שאגת אריה שהשיג על הש"ע בזה ע"ש: 
@11(בש"ע סעיף ב') @33ויניח תפילין כאן צריך לציין הס"ק ג' שבמ"א ולמחוק מה שמציין לסעיף א' וס"ק ד' צריך לציין על תיבת ושם יתעטף. וס"ק ה' צריך לציין על והעולם נהגו להתעטף: 
@11(בט"ז סק"ב) @33אין קושיא מההיא דהנימוקי יוסף שזכרנו כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ו @33ומהר"א מפראג כצ"ל: 
@11(שם) @33כיון שעיקרן אחד הוא אלא כ"א משניהם בא להורות על ב' ענינים הנזכרים ולכן כצ"ל: 
@11(שם) @33דהא הני ס"ל כר"ת כצ"ל: 
@11(שם) @33בשם ר"י גבי שח מברך כצ"ל: 
@11ס"ק ז' @33כ"ש שנאמר כאן הנח' לצורך הקשירה ולענ"ד לק"מ דהתם הבדיקה עצמה מצוה הוא ואף אם לא מצא חמץ בבדיקה לבערו אין ברכתו לבטלה שדעתו עם הברכה לבער אם ימצא כמ"ש סוף סימן רל"ב וא"כ שפיר צריך לברך קודם הבדיקה שהיא בעצמה מצוה משא"כ כאן דאע"ג דהנחה צורך הקשיר' מ"מ הנחה בעצמה אינה מצוה שאם הניח ולא קשר אינה כלום וברכתו לבטלה א"כ צריך לברך על העשיה העיקרית דהיינו קודם הקשירה ואפשר דהט"ז לטעמיה סוף סי' תל"ב שכת' שם שהברכה קאי על מה שיבער למחר בודאי ע"ש ומ"מ נראה דגם הוא מודה שאם לא מצא לבער כלל דלא הוי ברכה לבטלה דהבדיקה בעצמה ודאי הוי מצוה שתיקנו חז"ל שלא יעבור בבל יראה או דילמא אתי למיכל מיניה ולכך מברכינן עלה קודם העשיה ומ"ש הט"ז לתרץ דגם התם ראוי לברך קודם הביעור כו' שמתוך עסקיו יעבור הזמן כו' צ"ע דהא ע"כ יצטרך לבער קודם זמן האיסור דמהאי טעמא פריך ונבטליה בשית שהוא זמן מסוים לביעור בזמן התלמוד כמ"ש הט"ז סימן תל"ד סק"ה וא"כ ה"ה לענין ברכה ועיין בט"ז סימן תל"ב סק"ב הביא בשם הרא"ש ומפרש דבריו דקשיא ליה שיברך בשעת הביעור ומשני דגם שעת הביעור הוא דרבנן ממילא טוב לברך על ההתחלה ע"ש וכאן צ"ל כמ"ש דאע"ג דהנחה צורך המצוה מ"מ אין בעצמה קיום המצוה משא"כ שם שבהתחלה עצמה דהיינו הבדיקה מקיים מצוה דרבנן כנלע"ד: 
@11במ"א ס"ק כ"ג @33בד"ה וצריך לברך לכ"ע אף להי"א דלעיל בהזיזו א"צ לברך מ"מ בזה הוי כנשמטו לכאורה צ"ע דמה ענין זה להזיזו דשאני התם שהזיז אותם בכוונה ע"מ להחזירו וזה עיקר החילוק בין הזיזו לנפסק דיש הפסק בעשיית הקשר ולפמ"ש המג"א לעיל ס"ק ב' דכשב"ה אינו רחוק כו' א"צ לברך א"כ גם התם יש הפסק ואפ"ה א"צ לברך וא"כ י"ל דה"ה בנפסק הקשר אבל מ"מ קשה כמ"ש דאיך ס"ד לדמות זה להזיז וכדמשמע מב"י וד"מ כמ"ש מג"א לקמן בשמם הא הזיז שאני שהוא בכוונה להחזירם וזה עיקר החילוק בין הזיז לנשמטו וצ"ל דלכך ס"ד לדמות להזיז כיון דמיירי בלא הסיח דעתו בעשיית הקשר ובשעת הנחה היה דעתו שיהי' מונחים עליו שהרי עתה בא להניח אותם הלכך אף שנפסק שלא בכוונה מ"מ דמי למ"ש של"ה דנשמטו אליבא דידן דעיקרן על שעת התפלה שאינו מסיח דעתו הוי כחולץ ע"מ להחזיר וה"נ דהפסק קשר זה כיון שעתה הוא עוסק בהנחת התפילין ולכן כ' המג"א דזה דמי לנשמטו וצ"ל טעמו דאף דלא הסיח דעתו בשעת עשיית הקשר וגם בשעה שנפסקו היה עסוק בהנחתן מ"מ כיון שנפסק שלא בכוונה ואחר כך היה הפסק ע"י עשיית הקשר לא מהני מה שלא הסיח דעתו דכבר גמר מצותו ועשה הפסק גדול בין הנחה ראשונה לשניה אך זה דוקא לדידהו שלא היו להם קבע בהנחת תפילין בשעת תפלה. ולכן אף על פי שלא הסיח דעתו חשבינן ליה היסח הדעת על ידי ההפסק' בעשיית הקשר משא"כ אליבא דידן למ"ש של"ה דא"צ לברך דהנחה זו שמניח הוי כמניח בהדיא על כל שעת התפלה ואף שנשמטו מעצמן הוי כחולץ להחזירן א"כ אף בזה הדין כן ובשביל ההפסקה בעשיית הקשר לחוד לא איכפת לך כיון דבאמת לא הסיח דעתו כנלע"ד: 
@22בש"ע סימן כז 
@11והתפל' @33עליו לצד חוץ. הך עליו אין ר"ל שתהיה התפל' מונחת על היוד דודאי בעינן שתהי' היוד אצל התפל' בשוה או גבוה ממנ' רק ר"ל דלפי שהוא מטה התפילין לצד הגוף כמ"ש סעיף א' לכן נקרא היוד שלצד הגוף למט' והתפלה עליו ר"ל לצד מעלה דהיינו לצד הגוף: 
@11במג"א ס"ק ב' @33וצ"ע למה כתבו בסעיף ז'. ר"ל דבסעיף ז' כתב המחבר מחציו עד הקובד"ו כלשון הסמ"ק משמע דעד הקובד"ו ממש הוא מקום התפילין דהא במקום הסמוך לקובד"ו ממש אין שם בשר תופח וא"כ דבריו בש"ע סותרין למ"ש בבד"ה וע"ז כתב ולכן נראה לי דאף הסמ"ק כו'. ר"ל דאף לשון הסמ"ק יש לפרש דקאי על בשר התופח דוקא וא"כ גם לשון הש"ע סעיף ז' פירושו כן. ומ"ש בבד"ה ואין לסמוך ע"ז ר"ל שאין לסמוך על משמעות פשיטות לשון הסמ"ק דמשמע לכאורה דמותר בכל חצי הזרוע דז"א דבשר התופח דוקא בעינן וכיון שבש"ע סעיף א' כבר כ' שצריך להיות בבשר התופח שבעצם שוב לא הוצרך לבאר שם ובאמת הגהות סמ"ק שכתב סתם חצי הזרוע הוא ג"כ לפי מה דקאי על דברי הסמ"ק שכ' וצריך להניחם בגובה המקום של זרוע כו'. א"כ מ"ש בהגה"מ שם אין כלו בשר להניח בחצי הזרוע כו' סתמא כפירושו דהיינו בגובה שבאותו מקום החצי ע"ש: 
@11ס"ק ג' @33וי"ל דס"ל דלא מיקרי יד ר"ל דודאי אם אין לו יד כלל אין מקום לחייבו מטעמים שכתב הרמ"א בתשובה רק בשיש לו זרוע מיקרי יד לענין זה שיניח בימין כיון שעכ"פ יש לו מקצת יד כהה ובהא מיירי בספרי בגידם וכך הוא פי' דברי אחרים בגידם שיש לו זרוע ומרבינן שיניח בימין ולא פליגי את"ק דפוטר באין לו זרוע לגמרי דהתם פטור מטעם שכתב הרמ"א והא דביש לו זרוע מניח בימין ואינו מניח על הזרוע משום דלא הוי יד לענין זה שיניח עליו אבל מ"מ מיקרי יד לענין זה דלא שייך טעם הרמ"א דאין לו יד כהה כיון דיש לו מקצת יד כהה וע"ז קאמר דמ"מ צ"ע דבש"ס פריך לר' יוסי דס"ל יד היינו ימין מנ"ל דהנחה בשמאל ומשני רב אשי מיד כהה וא"כ ר"י כאחרים ובספרי קאמר ר"י דיד ימין וידכה לרבות גידם שיתן בימין מנ"ל הא דהא לדידיה בעינן ידכה למידרש מיניה יד כהה שהנחה בשמאל וע"ז כתב דע"ז סמכו התוס' דלא קי"ל כספרי אלא אי בעינן למידרש גידם לא אמרינן יד היינו ימין אלא שמאל משמע כדילפינן התם מקרא דאף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים וא"כ כשאנו מרבים מידכה גידם היינו שיניח בשמאל וע"ז קאמר דמ"מ י"ל דרב אשי טעמי' דנפשיה קאמר דאיכא למילף מיד כהה אבל לר"י דס"ל לרבות מיניה גידם כמו דדריש בספרי מודה רב אשי לתירוץ קמא בש"ס שם דנפקא ליה מדר"נ דדריש מדכתיב וקשרתם וכתבתם כו' דהנחה בשמאל וא"כ כי מרבינן גידם מידכה היינו שיניח בימין דהא יד הוא ימין לר"י לפ"ז צ"ל גידם פירושו אין לו זרוע כלל וא"כ הא דק"ל התוס' וע"כ צ"ל כמ"ש לעיל דס"ל דלא מיקרי יד אף כשיש לו זרוע ומ"ש המ"א ועיין בסעיף ו' דקי"ל כו' נראה שט"ס וצ"ל די"א דקי"ל כמאן דדריש יד כהה והיינו דעה קמייתא ואף להדעה הב' ס"ל להב"ח דיד כהה בעינן וכמ"ש בס"ק יו"ד ולפ"ז אין לרבות גידם ואי בעינן למילף גידם צריך למילף הנחה בשמאל מוקשרתם ובמרדכי כ' דתרתי שמעינן מידכה דהיינו יד כהה וגידם נמי שמעינן מיניה דהוא ג"כ יד כהה ומ"ש דע"ת לא ראה בגמרא ר"ל שהע"ת כתב להוכיח בכותב בשמאל ושאר מעשיו בימין דמניח בשמאל שהוא יד כהה דאל"כ יתורא דידכ' ל"ל דהא מוקשרתם וכתבתם ילפינן שפיר דהנחה בשמאל כיון דכותב בימין כו' וע"ז כתב המ"א שז"א דבגמרא מבואר דמאן דדריש מוקשרתם לא דריש יד כהה ולדידי' אפשר דאתי לאתויי גידם או דרשא אחריתא ומ"ש המג"א ואין להאריך בזה כי קי"ל כו' נראה דר"ל דאין להאריך בזה לפלפל אי קי"ל דידכה יד כהה או אי דרשינן תרווייהו וכיוצא בזה שהאריכות הוא אך למותר דאיך שיהיה בזה מ"מ קי"ל דאין הלכה כת"ק דס"ל דפטור וא"כ באין לו זרוע כלל פטור לכ"ע בין להא"ז ובין להתוס' וביש לו זרוע או לדעת הא"ז דגרס אין לו אלא זרוע גם בזה פטור ולדעת התוס' דלא פליגי דת"ק באין לו זרוע מיירי אבל כשיש לו זרוע ס"ל אפשר דמודה דמרבינן מידכה והיינו להניח בימין כמ"ש בספרו ומטעם שכתב לעיל דכשיש לו זרוע מיקרי יד לענין זה שמניח בימין ומ"מ יניחנו בלא ברכה כיון די"א דקי"ל כמ"ד ידכה יד כהה וא"כ א"א לרבות מידכה כלל: 
@11ס"ק ד' @33שמפני זה כתב הרוקח כו' הרוקח ס"ל בספיקא כהרשב"א שאף ברצועות יש להקפיד בחציצה ובפרט מה ששייך לקשירה כמ"ש הט"ז בשם ר"מ: 
@11ס"ק ו' @33עיין בזבחים דף י"ט ובערכין דף ג' ועמ"ש בזה בתשובה בס"ד: 
@11מ"א ס"ק ח' @33ואם מניח של יד כדרך זה כו'. נראה דמיירי במניחה על סמרטוטין ולבוש בגד אחר דאל"כ תיפוק לי' משום ולא לאחרים לאות ואשמעינן בזה דלא תימא דדוקא בש"ר כיון דמברך על ש"י להניח סגי בהכי בדיעבד כיון דבלא"ה דעת המחבר בלא שח דמברך אחת דהיינו להניח לבד. לזה אמר דאף שמניח ש"י בדרך זה וא"כ אין עליו ברכה כלל מ"מ לא יברך מטעם די"א דחציצה פוסלת: 
@11ס"ק י"א @33ובתשובת מהר"מ דפוס פראג כצ"ל. וע"ש סי' תר"ה. ומ"ש וש"מ דאם המכוה גדולה כו' אפשר שר"ל שלפי הנוסחא בש"ע די"ל דדוקא מכה שמהצורך להניח במקום הזה מזור ותחבושת וא"כ הוי חציצה דמהר"מ ס"ל כהרא"ש תלמידו דחציצה פוסלת בשל יד ולכן כשהמכה נתפשט בכל הזרוע פטור ועיין בס"ק ו' שכתב שמותר להניח על הסמרטוטין אך זה אליבא דהרשב"א דס"ל דחציצה אינ' פוסלת רק משום לאחרים לאות ומהני כשלובש עליו בגד אחר ע"ש. אבל לפי הנוסחא שבתשו' למהר"מ מכוה לא מיירי מחמת חציצה שהמכוה נתרפאת מאליה רק מחמת שיש לו צער להניח ע"ג מקום זה מ"מ מוכח כשהיא על כל הזרוע פטור משום מצטער ולכן הראה מקום לסי' ל"ט סעי' ט' דשם איתא הדין דמצטער פטור ע"ש: 
@22(סימן כ"ח 
@11מג"א סק"ד) @33ולדבריהם קשה מאי ראי' מייתי דגבי כריכה נעשה אחד שומר לחבירו נראה כוונתו דמנ"ל להש"ס למילף שמותר להניח היכא דלא אפשר דלמא הנחה אסור היכא שהקדושות שוות וכריכה שאני דמשום בזיון התחתון אין כאן שהעליון שמונח עליו אינו רק בתורת שומר ואע"ג דהקדושות שוות שרינן להיות זה על זה כיון דלא אפשר משא"כ הנחה זה על זה בלא תורת שמירה מנ"ל דשרי ואח"כ כתב לישנא דקאמר הא קיתיב כו'. ר"ל דהך לישנא משמע דקפדינן מה שזה מונח ע"ז ומשום בזיון התחתון נגע ביה ולא קאמר איפכא דהיכא כרכינין הא נעשה העליון שומר לתחתון ואיכא ביזוי לעליון אלא ע"כ דחמירא ליה להש"ס מאי דאיכא בזיון להתחתון שזה מונח עליו מבזיון העליון שנעשה שומר וא"כ גם בהא דמדבק תנ"ך טפי היה לו לגלול מסופו לתחלתו כדי דלא ליתוב דפא דנביאים אס"ת ואיכא בזיון הס"ת במה שנביאים מונחים עליו משא"כ כשגולל מסופו לתחלתו שהתורה מונחת על הנביאים ואע"ג דנעשה כשומר מ"מ עדיף טפי מאם יהיו מונח תחת הנביאים ואף שיש לומר שלא יהיה שומר לקדושה קלה ממנו עדיף טפי. מ"מ מי הגיד להם סברא זו דנעשה שומר דלמא לא קפדינן רק על הנחה ותו לא ואף כשנעשה שומר להנחה בעלמא דמי ובחידושי הרשב"א כתב דהיכא דאפשר אפילו אחד ע"ג חבירו אסור להניח ואם כן כ"ש דאסור לכרוך הרצועות על התפילין שהרצועות קדושה קלה ואי משום שומר מנ"ל להקל מחמת זה להניח עליו דילמא דוקא היכא דלא אפשר שרו שרו כמו בהנחה בעלמא וכאן אפשר בע"א כמו דמסיק לבסוף דאפשר להניח על הצדדים וע"ז כתב המג"א ואפשר לומר דבהנחה כו' ר"ל דאע"ג דבהנח' לא שרינן ליה כ"א בלא אפשר אם כן בכריכ' היכא שאין הקדושה שוות לא שייך לא אפשר דהא יכול להניח תורה ע"ג נביאים ע"י שיגלול סופו לתחלתו מ"מ כיון שנעשה שומר מוטב שהקדושה קלה תעשה שומר לחמורה משיעשה שומר החמורה לקלה ואע"ג דעי"ז תהיה החמורה מונחת תחת הקלה יותר קפדינן שלא תהיה החמורה שומר לקלה ממה שיהיה מונח כו'. מ"ש המג"א בגמרא ה"פ הא קיתוב כו' פירוש ונעשה שומר לחבירו כו' נראה שכוונתו דלפי מאי דס"ד דהנחה חמורה טפי משומר לא היה אפשר לפרש כן דלמה שבק הש"ס הנחה ופריך מחמת שומר משא"כ השתא דחדית לן המג"א דטפי קפדינין אשומר מבהנחה אם כן שפיר מתפרשין דברי הש"ס דפריך הא קיתיב דפא אחברי' ואם כן עכ"פ איכא ביזיון דחד מינייהו או לתחתון או לעליון שאם תאמר שאין ביזוי לתחתון שהעליון נעשה שומר לו אם כן פשיטא מחמת ביזוי העליון שנעשה שומר לחבירו וע"כ דבלא אפשר שרי אם כן כ"ש בהנחה דהא ההשומר יש להקפיד טפי ואפילו הכי שרי בלא אפשר ועל זה מסיק דמ"מ ברצועות כיון דאפשר להניחם על הצדדים כו' ר"ל דדוקא דברי התוס' גבי מדובק תנ"ך אתי שפיר תירוץ זה דהתם לא אפשר כי אם או שיניח החמורה על הקלה ואין איסור מחמת הנחה מ"מ יש איסור שהחמורה נעשה שומר ולהיפוך יש חשש מחמת הנחה ולזה שפיר י"ל דשומר יש להקפיד בו יותר מבהנחה משא"כ היכא דאפשר שלא יהא מונח אע"ג כשיניח על הצדדים לא יהיה שומר מ"מ אין לדחות איסור הנחה בשביל זה ולפי מ"ש א"ש מ"ש המג"א דבהנחה כיון דלא נעשה שומר אסור להניח אחר על גבי חבירו כי אם היכא דלא אפשר כו'. ולשון זה משמע דאם היה נעשה שומר בהנחה היה מותר אף היכא דאפשר ואם כן איך מסיק דברצועות כיון שאפשר להניח מן הצדדי' כו' דמה בכך דמ"מ שפיר דמי להניח למעלה כיון דנעשה שומר לבתים ודוחק לומר דדוקא אחד על גבי חבירו שהקדושות שוות שרינן בכה"ג אם היה נעשה שומר אף דאפשר משא"כ באין הקדושות שוות דאסור להניח קלה על החמורה אע"ג דנעשה שומר כיון דאפשר דז"א דאדרבא כיון שנעשה שומר ואין כאן רק משום ביזיון העליון וכיון דקדושה קלה היא לית לן בה משא"כ בקדושות שוות ועוד הדבר פשוט דבקדושות שוות אסור אף היכא דנעשה שומר במקום דאפשר שהרי המג"א מפרש הא דפריך הא קיתיב דפא אחברי' כו' היינו שנעשה שומר אלא כיון דלא אפשר שרינן אלמא דבאפשר אסור כשהקדושות שוות כשהאחד נעשה שומר לחבירו משום ביזיון העליון. ואם כן לשון המג"א שכתב דבהנחה כיון דלא נעשה שומר כו' דמשמע דנעשה שומר בכל גוונא שרי ולפי מ"ש א"ש דר"ל דדוקא היכא דלא נעשה שומר אסור בכל גוונא דאפשר משא"כ אם נעשה שומר דאז משכחת לפעמים דשרי אף דהיה אפשר לו שלא להניח עליו וכגון בקדושה חמורה וקדושה קלה דאז אפשר להניח החמור על הקל ואפ"ה שרינן הנחה דכיון דנעשה שומר קפדינן שלא יהא החמור שומר לקל משא"כ היכא דאפשר ליה שלא להניח עליו כלל אף ע"ג שלא יהיו לו שומר גם כן לית לן בה. והיינו דאסור ברצועות כיון דאפשר כו'. ולפ"ז מ"ש המג"א דבהנחה כיון דלא נעשה שומר אין ר"ל ששומר הוא גורם היתר להניח זה על גבי זה. רק ר"ל דכשנעשה שומר לפעמים דחינן איסור הנחה ומניחין ע"ג אע"ג דאפשר להניחם למעלה כדי שלא יהיה נעשה שומר למה שתחתיו ולכך בכריכה דנעשה שומר כשאין הקדושות שוות יש לכרוך הקל על החמור אע"ג דיתיב דפא דנביאים על תורה. ומ"מ עדיף מלכרוך החמור על הקל דגנאי לס"ת להיות נעשה שומר לנביאים והלכך ברצועות אין להתיר מטעם שיהיה נעשה שומר ומתחלה היה המג"א סובר דלדעת התוספות מה שהנביאים הם שומרים לס"ת הוא גורם ההיתר ודחינן איסור הנחה מקמי' ולפיכך הותר ברצועות ולסוף מסיק דאין זה רק מחמת שאי אפשר לעשות ס"ת שומר לנביאים אבל היכא דאפשר שלא להניח כלל אין היתר מחמת שומר. ולפי שרבים מתקשים בהבנת דברי המג"א בזה כתבתיה נלע"ד: 
@22סי' כט 
@11במג"א ס"ק א' @33וצ"ל דכשמניחן לשם מצוה כו'. נ"ל כוונתו דבא לתרץ דבאם מניח שלא לשם מצוה אין איסור משום מזלזל כו' והלכך לא שייך לברך דבשלמא כשמחוייב לסלק התפילין משום דכתיב ושמרת את החוקה כו' כדעת בני מערבא שפיר היה מברכין ע"ז שמצוה לסלק התפילין ומקיים המצוה בסילוק זה לכן הוא מברך עליו משא"כ אם אינו חייב לסלק התפילין ואין בו משום מצוה רק שאסור לכוון בתפילין אלו המונחים בזרועו וראשו לשם מצוה שלא יהיה נראה כמזלזל פשיטא שאין לו לברך ע"ז שאסור לקיים המצות ומ"ש הב"י דאסור להניח כדי שלא יצא לר"ה ובס' ש"ת כתב דאין איסור כלל זה בלא"ה לק"מ דבאמת פלוגתת הפוסקים בזה אם אסור מהאי טעמא עיין בסימן ש"ח במג"א ס"ק י"א בשם התוס' דמנחות ואמנם לפענ"ד אפי' תימא דגם במניח לשם מצוה מזלזל מ"מ לא שייך ברכה בזה דדוקא כשהמצות מחמת התפילין עצמם משא"כ שאין המצות רק מחמת שעי"ז נראה כמזלזל בשבת לא שייך לברך ע"ז ועיין בב"י שכתב דלשיטת הרמב"ם דס"ל ליל' לאו זמן תפילין מ"מ לא שייך ברכה כיון שאינו מחויב להסירם וה"ה כאן לפמ"ש המ"א דכשאינו לשם מצוה אין מזלזל כו': 
@22סימן לב 
@11(בש"ע סעיף ה') @33אם אפשר. עיין בב"ש אה"ע סימן קכ"ג ס"ק ד' דאף באי אפשר למצוא אחרים יניחם בלא י ברכה דלא כלבוש: 
@11במ"א ס"ק י"ז @33נשאר כמלא יוד אם כן נראית כיוד כצ"ל. ור"ל לפיכך אינו מועיל נשתייר כמלא יוד דאדרב' נראית כיוד ופסול הלכך בעינן תינוק בזה: 
@11מ"א ס"ק י"ח @33שמגיה רגל הא'. ולפ"ז צריך למחוק תיבת או וכ"כ בפ"מ ובמחצית השקל. ואמנם לפי"ד הוא למותר וגם דמות רגל דנקט קצת לא משמע הכי. ועיין בט"ז שכתב שאין להגי' ה"א דבה"א הדין כמלא אות קטנה ע"ש ולפענ"ד י"ל דהא דצריך מלא אות קטנה היינו דאל"כ לא מהני תינוק כמ"ש הפוסקים. אבל מ"מ אף שיש מלא אות קטנה דוקא אם הוא נקרא לתינוק דלא חכים. דאל"כ כיון שהוא כתב שאינו נקרא לתינוק כו' יש לפוסלו דאין זה כתיב' תמה שאמר' תור' שיהא כתב הניכר לכל מחמת הכתב. ואם אין נקרא לתינוק דלא חכים רק החכם מרגיש בהבנת הלב לא מהני כיון שאין הכרה מצד הכתב עצמו. י"ל דתרווייהו בעינן מלא אות קטנה וגם קריאת התינוק. ובש"ס בעובד' דאיפסיק ה' בנוקבא נ"ל שזה היה פשוט שיהיה נקרא ה"א לתינוק שלא היה רק הפסק דק בנקב אחר כתיב' והנקב דק שמצרפין גם מה שלמט' כמ"ש הב"י בשם המאירי וכמ"ש הא"ר. משא"כ בנפסק הפסק גמור צריך להבחין ע"י תינוק גם באות ה"א. והנה אם נפסק רגל הד' ונשתייר למעל' כמלא אות מ"מ צריך הבחנ' ע"י תינוק כמו באות ה"א וכן בנפסק רגל החי"ת דינא הכי דאע"פ שנשתייר בח' מלא אות קטנה מכל צד דהיינו יו"ד. אין מועיל רק שיהא שם רגל עליו אבל מ"מ שיהא לו דין כתב לזה צריך קריאת תינוק. והשתא דאתינן להכי היה נרא' לפענ"ד שיש ט"ס במג"א ה"א ח' ד'. ור"ל שרמ"א בא לפרש מ"ש נפסק אחת מהאותיות היינו שבאותיות הפשוטות נפסק בגוף האות כגון וא"ו זיין ולא שייך כ"כ מלת רגל בהו. ושוב קאמר דאף באותיות שאינן פשוטות כגון ה"א ח' ד' אם נפסק הרגל שבהם צריך תינוק. ומה הה"א והח' קודם לדלת הוא כמו סימן לדב' תיבת האחד שהוא נוטריקון כך ומ"ש וכיוצא בה היינו כף פשוטה. ובאותיות שאינן פשוטות נמי משכחת לה כגון ב' או כף שנפסקו הדפנות שלמעל' ומט' צריך הבחנ' אם עדיין צורת בית או צורת כף עליו. אמנם לפי שהמג"א קיצר בזה בעיקר הדין לכן איני מחליט הג"ה זו. ואם כוונתי האמת בזה הוא ענין פלאי. ובעיקר הדין אם מהני מלא אות קטנה בלא קריאת תינוק צ"ע. ועיין בספרי שו"ת בית אפרים חלק א"ח מ"ש בזה: 
@11ס"ק כ"א @33אפילו בלא נקב. צ"ע שעירבוב הדברים יש כאן דבש"ע מיירי אף אם יש צורת אות על מה שלפני הנקב לבד אפ"ה פסול כיון שמתחלתו לא היה מוקף גויל ובזה נקב דוקא בעינן שאם נפסק בלא נקב אין כאן פסול שיש צורת אות על מה שקודם ההפסק והב"ח מיירי שנפסק באמצע האות דוקא ואין צורת אות על מה שקודם ההפסק כלל ואז ס"ל שפסול כשנעשה בשעת כתיבה בין שהוא ע"י נקב או שלא ע"י נקב ולא מהני תינוק כמו שכתוב בט"ז בשמו. וכאן בט"ז לא מיירי מענין זה רק מענין מוקף גויל ואם מתחלה כשנכתב היה הפסק באמצע האות ותינוק יכול לקרותו כשר להש"ע כמ"ש בהט"ז. ואפשר שהמג"א ר"ל על דמשמע בש"ע דאם מתחלה כשנכתב היה נקב ונפסק בו היה כשר מצד קריאת התינוק לולי מטעם שאינו מוקף גויל כמבואר בב"י. וע"כ כתב דהב"ח ס"ל דאף בלא נקב דלא שייך מוקף גויל מ"מ ס"ל דפסול כשהיה מתחלתו דלא מהני קריאת תינוק בזה: 
@11ס"ק כ"ג @33אפילו מחק הטפה קצת. שם מיירי שכתב מקצת האות ונפלה עליו טיפת דיו ונתקלקל ע"י נפילה זו. אז אע"פ שמחק הטיפה ונשאר מקצת האות שכתב כצורתו הראשונה וגמר השאר ע"י כתיבה כדרכו אעפ"כ פסול דהא מקצת האות שנפלה עליו הטיפה לא חזר לתבניתו הראשון כ"א ע"י חק תוכות וז"א מועיל. ולכאורה צ"ע דהא במ"ם שנדבקה מכשירין ע"י שיגרור החרטום כו' והיינו משום דמה שכתב כצורת נו"ן היה בה ועתה עושה מעשה בגוף האות אינו כחק תוכות ואם כן ה"נ דכוותיה ואפשר דהרד"ך לשיטתיה דס"ל דגם במ"ם צריך לגרור. ועוד אפשר דגם הש"ע מודה בזה דהכא גרע טפי כיון שבשעה שהיה נפילת הטיפה עדיין לא היה שם אות עליו אם כן על ידי נפילת הטיפה מקולקל לגמרי וחשבינן הכל כאילו הוא טיפת דיו. משא"כ במ"ם שלא נתקלקל עד שהמשיך צורת וא"ו אצל צורת נו"ן כפופה וכשהגיע לסופה נדבקה שפיר י"ל דצורת הנו"ן שנכתבה בכשרות אין צריך למחוק. וצ"ע בשו"ת רד"ך גופיה. ומ"ש אם נפלה טפה בחלל הב' כו' הטעם דאע"ג שנעשה בהכשר מתחלה מ"מ כיון שנפסד צורתו ע"י הטפה והוא חוזר לקדמותו ע"י חקיקה חק ירכות מיקרי אם לא שיגרור מקצתו עד שתתבטל צורת האות ויחזור ויכתבנו דכשר לדעת הש"ע לקמן ולדעת הרד"ך ומהר"ם אלשקר גם בזה צריך לגרור הכל דוקא דכיון שנפסד צורתו צריך שיעשה מעשה כתיבה בכל האות: 
@11(שם) @33ובכה"ג עיין מהר"מ אלשקר סי' ה' כתב כצ"ל: 
@11(שם) @33בשם סה"ת כצ"ל: 
@11ס"ק כ"ד @33וה"ה איפכא ר"מ אלשקר ואם כתב כו'. המעיין בדברי מהר"מ אלשקר יראה דמיירי שם לענין להוסיף על צורת האות כגון לעשות מריש דל"ת ומכף בי"ת וי"ל דאין חילוק בין זה לגרירה דכמו דגרירה לא מהני כך הוספה לא מהני. ולטעמיה אזיל דס"ל דכל שהאות בתמונה אחרת ממה שצריך הוי כטיפת דיו בעלמא וצריך לגרור כולה מתחלה ולפיכך כתב שזה דומה לטיפת דיו שנפל כמין חצי אות והשלים ע"י כתב דפסול וה"נ דכוותיה וכך העתיק בכנה"ג ונראה שהמג"א כתב כך לפי הלשון שסיים בכנה"ג וז"ל ומ"מ העלה דלא שאני לן ואפי' דל"ת כמין ריש ובית כמין כף לא מהני בגרירה עכ"ל. והמעיין יראה דט"ס הוא דשם מייתי מתחלה דברי מהר"מ אלשקר שאפשר שיש לחלק בין גריר' להוספ' ולזה כ' שהעלה שאין חילוק ואפי' עשה דל"ת כעין ריש כו' לא מהני הוספה בגריר' (ותיבת בגריר' הוא ט"ס וצ"ל כגריר') וא"כ מ"ש המג"א על דברי מהר"מ אלשקר ואם כתב דלת כו' וכ"כ הריב"ש כו'. ז"א דמהר"ם אלשקר קאי על דברי הריב"ש אלו וכתב שאינו יודע חילוק בין גריר' להוספ' ע"ש. ומ"ש המג"א וה"ה מבית כ"ף נ"ל שצ"ל וה"ה בבית כ"ף ר"ל שכתב ב' דלמה לכ"ף יש לו תקנה להוסיף עוד דיו לעשות לה זויות כמין בית. אבל מ"ש לעיל וה"ה איפכא דמשמע שיעשה מכף בית ע"י גריר' אין זה כוונת המהר"ם אלשקר. ומ"מ הדין אמת דאף שיוכל לעשות מכף בית ע"י גריר' אסור: 
@11(סקכ"ו) @33וכ' ר"י הלוי כו' שלא ימחוק הרגל פירוש דשם כתב דלמחוק היתרון ולהניח השארית לא מיקרי תיקון לכן או שימחוק הכל ויכתוב מחדש לצאת ידי הרד"ך וסייעתו או למחוק רק הגג כשאר פוסקים אך זה דוקא כתיב' של חול אבל בד' של אלקיך אין לו למחוק הכל דחומרא דאתי לידי קולא הוא דדילמא סגי במחיקת הגג לבד ולכאורה צ"ע דהא הכא דמי לרי"ש כעין דל"ת כיון דדרך הוא לכתוב הגג תחלה. וא"כ ממילא הרגל נעשה בפסול צריך למחוק הך'. ואפשר לומר כגון דעתה בשעת כתיבה היה בידו למשוך רגל הכ"ף שיהיה כפלים כמו רגל הגג א"כ בשעה שמשך הרגל היה בכשרות רק עתה שהניחו כך ואי אפשר למושכו יותר מחמת שכ' תחתיו שורות אחרות נפסל ועכ"פ בשעת מעשה נכתב בכשרות אין צריך למוחקו ולפי זה אפשר שאם היה בסוף הדף באופן שאם היה מושך יותר לא הי' מוקף גויל או שלא היה כלל מקום למשוך יותר אז ימחוק גם הרגל וצ"ע. שוב בא לידי שו"ת מהר"י הלוי וראיתי שם סי' פ"א שכ' הטעם דצריך לגרור כל הגג אף לסברת מהר"י בן חביב דכשעושה כתיבה בגוף האות אז לא מיקרי חק תוכות. משא"כ בגרירת קצת הגג שזה יהיה תיקון בלא כתיבה מיקרי חק תוכות. ואם הד' אינה משל שם רק בתיבה אחרת כשירצה למחוק כל הד' ולחזור ולכותבה כתיקונ' הוא תיקון אליבא דכ"ע. רק בך' של השם כגון אלקיך יש למחוק כל הגג ולהזהר שלא למחוק הרגל וזה לצאת ידי חששת מהר"ם איסרלן שכ' שמה שהוא גורר רגל הה"א שנכתב שלא בדקדוק עדיף טפי כיון שבגוף האות דהיינו הה"א שהוא הדל"ת. שנכתב כדינו אינו נוגע בו ה"נ כיון שברגל הכף שנכתב כדין דמסתמא רגלה של כף המשיך אותה למטה עד השיטה השניה דאין לה עוד יותר מקום להאריך אותה יותר אינו נוגע בה (נראה דשיטפא דלישנא נקט ור"ל שאין נכתב בפסול) רק הגג נעשה בפיסול עדיף טפי עכ"ל ושמחתי כי קרובים הדברים קצת למה שכתבתי וקצת ביארתי יותר. ואמנם אף שיש לחלק בין ההיא דמהרא"י לנ"ד מכל מקום מדמי לה משום חומרא לעשות מחק האותיות השם. ומה שכתוב הג"א וכ' ר"י הלוי דאף להרא"ש כו' ויכתוב במקומה השם. עיין מה שכתוב בהגהות תוספות שבת ובשארי הגהות מ"ש בזה וליתא וז"ל מהר"י לבית הלוי ואמנם בכף פשוטה של אלקיך לכאורה נראה דלא שייך ביה זה התיקון כו'. ולזה היה נראה שצריך להסיר היריעה כו'. או אם הספר עשוי על גויל כמו שהם רוב ספרים שלנו לקלוף תיבת אלקיך על ידי סכינא חריפא ולגונזו ולחזור ולכתוב תיבת אלקיך על הקלף עם הכ' כתיקונא או אם ירצה לגרור גם החיבה שלפניו ולתלותה ובמקומה לכתוב תיבת אלקיך וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ' א' מהל' ס"ת מותר לכתוב השם על מקום שגרר ועל המחק גם הטור סי' רע"ו כתב אין תולין את השם אלא אם טעה ודלגו יגרור תיבה אחת שלפניו ויכתוב השם על הגרר ויתלה התיבה שמחק עכ"ל. ואע"ג דהרא"ש כ' מוטב לסלק היריעה מלקדור כו' התם מיירי לחתוך הקלף לגמרי אבל לקלוף השם כו' שפיר דמי. ואמנם יראה דגם בכף של אלקיך מהני תיקון שכתבנו למחוק כל הגג כו' ע"ש. ונראה כוונתו דודאי צריך לקלוף כל תיבת שם אלקיך משם. אלא שאם הוא עשוי על גויל יכול לקלוף ועדיין נשאר קצת עובי בהקלף לכתוב עליו ואם אי אפשר לכתוב על מקום שקלף השם משם שלא נשאר רק קלף דק מאד יוכל לעשות שיגרר התיבה שלפניו ויכתוב במקום הגרר ההוא את השם והתיבה שגרר יתלה אותה ביני שיטי קודם תיבת אלקיך זה ברור בכוונתו. ומ"ש המג"א אבל התוס' בעירובין כו' נראה שכ' כן לפי שלא הי' לפניו גוף תשובת מהר"י לבית לוי רק מה שהביא בשמו בכנה"ג. ובקצת מקומות נראה שגם הכנה"ג לא הוי ביד מג"א רק מה שהעתיק בע"ת דברי הכנה"ג בשם תשו' ולכן פי' דברי מהר"י דמיירי בכענין שיכתוב איזה תיבה במקומות שקלף ולא קאי אדלעיל בענין אלקיך דשם פשיטא דלא מיירי בהכי דלמה יכתוב על מקום זה יניחנו חלק אלא מיירי בדילג תיבה וכ' השם במקומו שאז יקלף השם ויכתוב במקומו התיבה ומש"ה הביא המג"א ע"ז דברי התוס'. ואם היה לפניו גוף התשובה לא היה כותב זה שמהר"י הלוי מיירי מענין אחר ואינו ענין לדברי התוס' דעירובין כל זה כתבתי אחרי רואי בגוף התשובה וטרם רואי כתבתי בגליון ונ"ל: 
@11שם @33דאף להרא"ש כו' ויכתוב במקום השם כצ"ל. ור"ל דאם נפל איזה טעות באזכרה מותר לקלפו ולכתוב במקומו ר"ל שיקלוף השם האזכר' שנכתבה בטעות ויכתוב שנית האזכרה באותו מקום שקלף ולא יניח המקום חלק לגמרי דהא לכתחלה אין להניח כלל חלק אף בין פסוק לפסוק כמה שכתב המג"א בס"ק מ"ה ומכ"ש בין תיבה לתיבה ולפעמים אפשר שיהיו במקום הנקלף יותר מט' אותיות שפסול כמבואר בס"ק ל"ד ולכן יחזור ויכתוב השם במקום שקלף. ואם אינו רוצה לחזור ולכתוב שם השם לפי שבמקום קלף הדיו מתפשט ויהיה מטושטש אז ימחוק התיבה שלפניו ויכתוב במקומו השם ר"ל שיאריך בכתיבת התיבה שיהיה כתוב גם במקום שקלף השם. וע"ז כתב המג"א שבתוספות דעירובין איתא שאסור לכתוב' במקום שגרר השם וראיתי בתוספות שבת שפירש דמ"ש במקום השם היינו במקום התיבה שהתיבה נקראת שם כמו שכתב הש"ך ביו"ד סימן רע"ד ולא נהירא לפענ"ד ועיין בב"י פלוגתת הרמב"ם וסה"ת דלהרמב"ם מותר לכתוב אף שם במקום הגרר ולס"ה אף שאר תיבות אין לכתוב ומ"מ נראה דכאן מיירי שרוצה להחמיר בשם שלא לכותבו במקום הגרר ועל שאר תיבות אין להקפיד כ"כ ואמנם העיקר כמש"ל מתשובת מהר"י הלוי בזה: 
@11(ס"ק כ"ז) @33מי שיקל להפריד הרגל לבד לא אמחה בידו כצ"ל: 
@11(בט"ז ס"ק כ) @33צריך לציין הוי שבא כסדרן שבסעיף כ"ה ולמחוק הס"ק שבסעיף ך"ג: 
@11(במג"א ס"ק לה) @33רגל האלף. ר"ל ברגל צריך לגרור כל הרגל ובפני האל"ף צריך לגרור כמ"ש לעיל סעיף י"ח והיינו אם כותב הקו האמצעי קודם ואחר כך כ' יו"ד התחתונה או העליונ' ונגע' בו צריך יגרור היודין ואם כתב הי' העליונה קודם ואח"כ בכתיבת הקו נגע בו צריך לגרור הקו והי' התחתונה וכן להיפך אם כתב התחתונ' קודם: 
@11(ס"ק מ"ב) @33דמגרס גריסין כו'. וצ"ע דאי מיירי ששגורין בפיו א"כ א"צ אחר למקרי' וגם אין צריך לכתוב מתוך הכתב כלל וע"כ דהכא קאי אם אינו שגורין דאז אם אחר אין מקריא אותו צריך לחזור ולקרו' בפיו ומשמע דאם כותב מתוך הכתב אין צריך לחזור ולקרות אף היכא דלא מגרס גריסין ואפשר שר"ל דאע"פ שאין שגורין בפיו מ"מ דרך הוא בתפילין שיהי' גרוסין קצת בפיו ולכך יש להקל שאין צריך לחזור ולקרות: 
@11(בש"ע סעיף כ"ט) @33צריך שיכתוב מתוך הכתב וה"ה כשמקריא לו אחר רק שיחזיר ויקרא בפיו כמ"ש סעיף ל"א: 
@11(סעיף לא) @33שמקרא אותו אחר וה"ה אם כותב בע"פ מחמת ששגורין בפיו כ"כ בב"י בשם הרי"א: 
@11(בט"ז ס"ק כ"ה) @33כמו בס"ת מ"ה אמר כו' כצ"ל: 
@11(שם) @33ומזוזה בפתוחות יש כאן חיסור לשון וכצ"ל ואי ס"ד דבדיעבד כשר בתפילין א"כ אכתי הו"ל לשנויי דמיירי דאיתרמי דכתב תפילין בפתוחות וקי"ל דאף על פי כן אין עושין מהן מזוזות לפי שאין מורידין כו' ומדלא משני הכי ש"מ דבתפילין פסול פתוחות אפי' בדיעבד: 
@11(מ"א ס"ק מ"ח) @33וגם מסיימין פרשת והיה אם שמוע כו' כצ"ל ובדיעבד אם עשה פתוחה כשר כצ"ל. ושייך קודם תיבת וכתב הב"ח: 
@11(ס"ק מ"ט) @33ואח"כ בשיט' שניה יתחיל בראש שיטה כו' כצ"ל. ואפשר שכתב כך עפ"י מה דאיתא בב"י לא יתחיל בראש שיטה אמנם שם ג"כ תיבת לא הוא ט"ס ע"ש: 
@11(בט"ז ס"ק כ"ו) @33דהיינו ט' אותיות כו' נראה מדבריו דזהו ג"כ בכלל שיעור הריוח כדי לכתוב בה אחת וכ"כ לקמן וז"א וכמ"ש שם: 
@11(שם) @33בסוף השיט' אלא אם תצרף לו כו' כצ"ל: 
@11(שם) @33כשיעור לענין הפרש' שלאחריו כצ"ל: 
@11(שם) @33וגם כדי לכתוב תיב' אחת. צ"ע שבאמת אין זה כוונת הרמב"ם לומר דשיעור תיבה אחת הוא בכלל השיעור הריווח רק הרמב"ם ר"ל שאם היה כשיעור ט' אותיות וכתיבת התיבה שלאחריו עדיף טפי להניח ט' אותיות ולכתוב התיבה באותו שיטה כדי שתהיה סתומה ולפי שאין שם מקום לכתיבת התיבה שבראש הפרשה שלאחריו לכן צריך להניח ריווח מעט מראש שיט' השניה אבל לעולם עיקר שיעור הריוח בין פרשה לפרשה אינו יותר מט' אותיות אף להרמב"ם ומ"מ אף שיש בסוף הפרשה שיעור ט' אותיות שהיא שיעור פרשה ואין שם מקום לכתוב מתיבה פרשה שניה לעשותה סתומה ס"ל להרמב"ם כשיניח בתחלת השיט' שבראש פרשה שניה ויתחיל מאמצע שיט' גם זה מיקרי סתומה ולא מטעם שאין בכל אחד כשיעור רק ע"י צירוף אלא אע"פ שיש צירוף כשיעור רואין אותן כאלו הן מצורפים וכאלו נכתב בתחלת הפ' שניה באותה שיט' שנסתמ' פרשה הראשונ'. ומ"ש הט"ז וכמ"ש הרמב"ם שלא יהיה ריוח כו' ראיתי בספר נזירת שמשון להגאון מהו' שמשון חסיד שהגיה צריך שיהיה ריוח כו' ובאמת שז"א שכוונת הט"ז שהרמב"ם בצור' הב' כתב ואם לא נשאר כשיעור כו' יניח הכל פנוי ויניח מעט ריוח משיט' שניה וס"ל להט"ז שצריך דוקא שלא יהיה ריוח כו' אז מועיל מה שמניח ריוח משיט' שניה דאז מצטרפין יחד ומייתי הט"ז מזה דעכ"פ אם לא היה שם כשיעור ט' אותיות וכתיבת התיבה מהני הריוח שבשיטה שניה וא"כ ה"נ יוכל לעשות שיניח שיעור ט' אותיות אלא שלא יהי' ריוח גם לכתיבת התיבה וע"ז כתב שא"כ לא יצאנו ידי הרא"ש כו' כן הוא פשוט בכוונת הט"ז אך לפענ"ד אין זה כוונת הרמב"ם לומר דלא מהני הריוח שבשיטה שניה כ"א בכה"ג דוקא אלא כמ"ש דודאי אם יש ריוח כשיעור ט' אותיות שהוא כשיעור פרשה ויש לו מקום לכתוב תיבה עדיף טפי לעשותה סתומה בכך רק כשאין שם מקום לכתוב תיבה אז אם יתחיל בראש הדף הוי פתוחה ולכן צריך להניח ריוח מעט בתחלת השטה: 
@22סימן לד 
@11(בט"ז ס"ק ב') @33זמן תפילין' אפילו מדרבנן דלמ"ד זמן תפילין זוג אחד לבד דאסור משום בל תוסיף ומד"א לאו זמן תפילין מכניס שנים דאין כאן בל תוסיף אפילו מדרבנן כך הוא כוונת הט"ז ויש כאן חיסור לשון קצת ומ"ש ואין לומר הטעם כו' ר"ל דאף להך תירוצא קשה לת"ק למה ס"ל דמכניס זוג א' לבד ולכן תירץ משום דבלא ב"ת יש איסור משום משוי כו' משא"כ לשאר תירוצים שם דפליגי אם לעבור בב"ת בעי כוונה וכדומה א"א לומר כן דהא משמע בש"ס בטעמא דת"ק משום דעבר בבל תוסיף אף בלא כוונ' ובאמת אינו כן ועוד דא"כ מאי טעמא דרשב"ג דנהי דבעי כוונ' מ"מ הו"ל כמשוי ואם נאמר דרשב"ג לא ס"ל סברא זו אם כן אין הפלוגתא שלהם בצריך כוונה או אין צריך כוונה אלא אם מחשב משוי או לא אלא ע"כ דבבל תוסיף לחוד פליגי דלת"ק עבר בבל תוסיף בלא כוונ' ואם כן הוא ב"ת בזה אינו רק מדרבנן ולכך הוצרך לתרץ דלא קיימי הנך תירוצים: 
@11(במג"א ס"ק ד') @33יניח כדברי א' של יד ושל ראש ולא יניח מתחלה שני תפילין על היד ואח"כ שנים על הראש מאח"ז דנמצא מפסיק בהנחת של יד השני בין ש"ר השייך לש"י הראשון וכן מפסיק בשל ראש הראשון בין של יד השני לשל ראש לכן יניח כדברי הא' של יד ושל ראש והפסק ברכה אין כאן והמחבר לשיטתו לא שח מברך א' המרדכי שמביא המג"א דאף למ"ד לא שח מברך גם כן ב' מ"מ עדיף טפי מלהפסיק בהנחתן וצ"ע לכאורה יש להקפיד בהפסק ברכ' טפי מהפסק הנח' ואפשר דזה אינו מיקרי הפסק כיון דשייכי ברכות על מצות גם על של יד אם כן ברכת להניח ועל מצות תרווייהו קיימו גם על הנחת התפילין השנים וברכת של ראש הראשונה מהני גם לשל יד שאחריו ואין זה הפסק: 
@22סימן לו 
@11(במג"א ס"ק ג') @33בגוף האותיו' דאם אין נוגעין מחזי כאותיות קטנות בין השיטין אע"ג דאם לא תייג כלל כשר מ"מ אין נוגעין גרע כ"כ בתשו' הרמ"ך שם וכן נוגעין זה בזה הטעם דאז מחזי כאות אחר: 
@11(שם) @33כדעת רש"י כזה ח כשר. פי' דלר"ת עושין חית כעין ב' זיינין וחטוטרות ע"ג ולרש"י עושין גג פשוט רק לצד שמאל עושין עליו תג כמין מקל זקוף ולכן כתב בס' יראים שיעש' כדברי שניהם ואי משום הא דאותיות דר"ע קשור כתר ר"ל דלא בעינן כמין מקל בראשו פירושו שאין מחויב כו' ובלבד שיעשנה ר"ל שזקיפ' המקל הוא בסוף הגג לצד שמאל ואז נראה כאלו הוא ראש רגל ולא יעשה המקל בכתר של גגה ובב"י איתא בכתר על גגה אפשר שר"ל שאם עושה את המקל משוך לצד ימין על גג הח' אז הוא ככתר על הגג. ומה שכ' שלא יאריך בגגה פי' המג"א דהיינו שיעשה גג רחב בין הזיינין שאז לא הוי כמין חטוטרו' שהוא משופע ומ"ש המג"א לעיל וצ"ל דמיירי שהחטוטרות במקומו עומד ר"ל דשם איתא דאם היה כמין ד' וז' אין לפוסלם ויגרור מן הד' כו' ולא הוי שלא כסדרן ר"ל כיון שאין זה פוסל שפיר מותר לו לגרור ולא מחשב שלא כסדרן ולכן כתב המג"א שהחטוטרות על מקומו במקום סיום הז' ואחר שגורר הד' עד שתעשה ז' שוב א"צ לעשות כלום שאם החטוטרות במקום שמסיים הד' וצריך למשוך החטוטרות בשפוע אחר שיגרור פסול דמיד שגרר נתבטל צורת האות וכשמושך שלא כסדרן ובעולת תמיד סי' ל"ג ס"ק מ"ד מצויר החטוטרות בסיום אות הד' והוא ט"ס אך מ"ש דאם ידעינן שכותב' מומחה כו' לכאורה צ"ע דמה חילוק יש בדבר כיון שנפסל אין מועיל תיקון דהו"ל שלא כסדרן וראיתי בעול' תמיד שכתב וז"ל נלמד מדבריו שאם מתחלה נעשה בהכשר ואחר כך נתקלקל שאין לפסול וצ"ע להלכ' עכ"ל. וע"ש בפרי מגדים שהניח גם כן בצ"ע ולפענ"ד לפי המבואר שם הטעם דס"ל דיש לפסול אף על גב דבלא תג כשר מ"מ נראה כיתרות אותיות קטנות בין השיטין ופסול ע"ש. ולפי זה כל שבשע' כתיב' כתיב התגין נפרדים אם כן הו"ל כאלו כתב אותיות קטנות בין השיטין קודם שכתב השאר אז אף על פי שימחוק אחר כך מ"מ מה שיכתב אח"ז כבר נכתב בפסול שוב א"א לתקן דהו"ל שלא כסדרן משא"כ אם כתב תפילין כשרים ואחר שנגמרו כתב אותיות קטנו' בין השיטין אע"פ שם נפסלין עי"ז מ"מ שפיר חוזרי' להכשירם ע"ו שיגרור האותיות שוב ראיתי שז"א דודאי משו' הא לא מיקרי שלא כסדרן דהא אף אם כתב יתר אות מ"מ חוזר וגורר ולא מיקרי משום הא שלא כסדרן ולפענ"ד נראה בטעם הדברים דבשלמא אם נכתב בתחלה נפרד בפני עצמו אז חל על התג שם אות קטנה ושוב לא מהני אף שיתקן וימשוך על האות דהו"ל כמחב' עוד אות אחר שנכתב בפסול על האות הזה ואין חוזר להיות שם תג עליו על ידי שנמשך ונתחבר על האות משא"כ אם תלינן שנפרד אחר שנכתב כשר ואע"פ דודאי גם זה צריך תיקון למושכו ולחברו אל האות מ"מ כיון שבשעת כתיבה נתחבר על האות וחל עליו שם תג תו לא פקע על ידי שנפרד ומועיל בו תיקון ולפי זה היכא שאין התגין נוגעין באות מתחלת הכתיבה אין לתקן ולחבר' אל האות רק יש לגרור התגים אלו לגמרי ולחזור ולעשות בו תגין מחדש דאז לא שייך פסול זה שחל על התגים פסול כיון שנגרר וגם מחמת שלא כסדרן לא נפסל דלא גרע מיודין שאינן נוגעין באלף ותינוק דלא חכים יכול לקרות ואם תיקן על ידי שמשך התג וחיברו אל האות שנראה מדברי המ"ע שהוא פסול צ"ע אם מועיל בזה תיקון שיגררנו ויחזור ויכתבנו דאפשר שעל ידי שחברו להאות נפסל האות שנראה כמחבר שתי אותיות יחד וכיון שנפסל גוף האות אין הגרירה מועלת ונרא' דמ"מ מועיל גרירה דלא גרע משני אותיות ממש דביקות זו בזו שיכול להפרידם אחר שנכתב ולא מיקרי שלא כסדרן כיון שצורת האות כתיקונה כמבואר בסעיף ז': 
@11במג"א ס"ק ט' @33והרב ב"י נמשך אחר הירושלמי וכתב שהרמב"ם נמשך אחר הירושלמי שמחויב בתפילין שהוא מדאורייתא ע"ז כתב די"ל דהירושלמי מיירי באפשר כו' ואם כן לא הו"ל להשמיט בלא אפשר דפטור אלא ע"כ דהרמב"ם ס"ל דפטור בכל גוונא וסמך על מ"ש בהל' ק"ש וכמש"ל: 
@11ס"ק י' @33דפריך וליחדו בסוכ' ר"ל שישמחו בסוכה כצ"ל: 
@11מ"א ס"ק יד @33שהרי גם רבו אין לו תפילין ולפ"ז הא דאסור לו להתיר לו מנעול היינו דוקא כשיש לרבו תפילין בראשו דאז אמרינן שיאמרו עבד הוא כיון שעוש' תשמיש של עבד וגם סימנ' מלתא שאין תפילין בראשו ולרבו יש תפילין בראשו אם כן כשרבו גם כן אין תפילין בראשו יתלה באמת שעושה כדרך תלמיד לרבו: 
@11(בש"ע סעיף א') @33מדברי המ"א ס"ק ג' נרא' דל"ג לע"א. וכן מבואר מע"ת שכתב דמומר לע"א הו"ל מין וכן משמע בב"י דהכא במומר לאחד מן העבירות להכעיס או במומר לכל התור' בסתם ואפשר דתיבת לע"א הכתוב כאן הוא ראשי תיבות לעבירה אחת: 
@11(במג"א ס"ק ט') @33דבתפילין ומזוזות אין לחוש. נרא' דמיירי בגר תושב שקיבל עליו לקיים כל מצות האמורות בתורה חוץ מאיסור נבל' כדאיתא בע"א דף ס"ד דאחרים אומרים איזה גר תושב כו' ולפיכך כשר לתפילין ומזוזות דישנו בקשיר' רק בס"ת הטעה שאינו כותב האזכר' כשכותב לאו דלא יבא ממזר כו' לשמה וכן בגר תושב אינו כותב האזכר' הכתובה אצל נבלה לשמ' ולענין תפילין ומזוזות לא שייך זה ע"ש סי' רפ"א: 
@11(בט"ז ס"ק ג') @33ומשני דמפיק למורשא. כוונתו שהוא מפרש דהא דמשני דמפיק מורשא לבר דהיינו חוץ מכנגד ראשו יהי' בליטת התפילין דאל"כ יהיה אסור אבל כל הכיס עם התפילין הם תחת הכר והמקשן היה סובר דכשהם כנגד ראשו אף בלא כיס שרי והתרצן מתרץ לו דכנגד ראשו בכל גוונא שרי ובשלא כנגד ראשו נמי כיס בעיני' ומפיק לבר שלא כנגד ראשו אבל מ"מ הוא תחת הכר דהיינו כלי תוך כלי ומתרץ הט"ז דז"א דאדרב' מכאן ראיה דלא בעינן כת"כ בשלא כ"ר דהא המקשן ע"כ היה סובר כן א"כ אין סברא כלל דהמקשן יפרש מדלא נקט כובע ש"מ דל"צ והתרצן יהי' חולק בזה על המקשן דלאו דוקא מה דנקט סתם דמ"מ בעינן כובע אלא גם התרצן מודה בהא להמקשן דר"י איירי בלא כובע ור"ח דנקט כובע אין פירושו שגם התפילין צריכים להיות תחת הכר ושלא כ"ר אלא מפיק מורשא לבר שלא יהיה תחת הכר כלל וכמ"ש המג"א גם כן שאין מונח תחת הכר אלא קצת הכיס לבד ומ"ש הט"ז וכוונתו דהתפילין מונחי' בכובע תחת מראשותיו דהיינו כו' ר"ל שאין התפילין הנחתן תחת הכר רק הם מונחים בכובע בפ"ע והכובע ההוא תחת מראשותיו הך תחת אין פירושו למטה ממקום שהראש שלו מונח והוא כלפי הארץ ואם כן הוא תחת הכר אלא הך תחת ר"ל חוץ למראשותיו שקצה הכובע הוא משום תחת הכר ומורשא דתפילין הוא תלוי חוץ לכר וכשהוא שם מבחוץ למראשותיו מיקרי גם כן תחת מראשותיו והיינו דמתרץ דתחת מראשותיו דקאמר ר"ח פירושו דמפיק מורשא לבר וע"ז הוא קרוי תחת מראשותיו ואפשר דס"ל דדוקא כה"ג מיקרי שלא כנגד הראש שתפילין אינו תחת הכר אבל אם הם תחת הכר אלא שאין מונחי' כ"ר יש לחוש שמחמת אונס שינ' דרכו להתהפך כמבואר בדוכת' טובא ויניח ראשו על התפילין ממש משא"כ כשהתפילין הם יוצאין חוץ לכר אין חשש כלל: 
@11ס"ק ד' @33וכן יש ללמוד מדברי הרמב"ם וסמ"ג כצ"ל ומ"מ לפענ"ד ראייתו צ"ע שאם כוונתו דמדנקט אשתו עמו במטה דמשמע שאינו רוצה לשמש ואפ"ה כ' הרמב"ם וסמ"ג דבעי כת"כ אין זה ראי' דלא מבעי' לדעת הרר"י להרמב"ם דהרמב"ם לא מחלק בין אשתו עמו דאפי' אין אשתו עמו בעי כת"כ כשמניחין כנגד מראשותיו וכ"כ הב"י בשמו אם כן פשיטא דאין ראיה כלל אלא אפי' לפמ"ש הב"י דהרמב"ם הואיל וקעסיק באשתו לכך נקט כבת"כ מ"מ לק"מ דודאי הרמב"ם וסמ"ג דקאסרי אפי' אשתו עמו במט' מיירי בסתם אפילו רוצ' לשמש דהא דדייק הב"י מדנקט אסור לשמש כו' היינו משום דאי בעי כבת"כ אף באינו רוצה לשמש אם כן לאו בתשמיש תליא מילתא ולא הו"ל למנקט אסור לשמש אלא הו"ל למנקט סתם אשתו עמו אבל מ"מ הרמב"ם דנקט אפי' אשתו עמו מיירי בודאי ברוצ' לשמש תדע מדלא נקט רבותא דאפי' לשמש אלא דבאמת הרמב"ם לא מיירי מדין התשמיש שכבר כתבו שם רק השתא קעסיק בהנח' תחת מראשותיו וע"ז קאמר דכבת"כ מותר בכל גווני אשתו עמו במטה בסתם ואפשר שרוצ' לשמש שרי וע"כ צריך לומר כן דאל"כ מנ"ל דבעי כבת"כ דהא שם לא הוזכר בש"ס שיהי' בין כר וכסת וע"כ שטעמו דאל"כ יהיו כר וכסת עדיף מכבת"כ וכמ"ש בכ"מ והיינו משום דברוצ' מיירי דבזה בעינן כת"כ וס"ל להרמב"ם שיניחם בכלי תוך כלי בין כר לכסת כדמשמע מעובדא דרבא שם אפשר דדייק מדנקט ואפי' אשתו עמו במטה דלשון זה משמע אף באינו רוצה לשמש ובזה באמת א"צ כת"כ ועיקר הדין ברוצה לשמש מיירי אם כן ה"ל למנקט עיקר הרבות' שאף שרוצ' לשמש שרי בכת"כ אלא ע"כ דכל שאשתו עמו כרוצ' לשמש חשבי' ליה 
@22סימן מב 
@11(במג"א ס"ק ג') @33אם מותר. לפי הטעם שכתב לקמן דבאותה חתיכה שהיה בו קשר עכשיו לא יהיה בו קשר כו' אם כן אף אם לא יהפוך אין לקשור חתיכת הרצוע' שהיה בו קשר למטה: 
@11במ"א ס"ק ו' @33ולפי מ"ש לעיל כו' ר"ל דלפי מאי דס"ד בס"ק ד' דגם בבה"כ עראי צריך לחולצן ד"א אם כן א"א לפרש מאי דדייק בלא חפיר' הוא לומר דאם בחפיר' א"צ להרחיק ד' אמות דגם בעראי צריך הרחקה ד' אמות ואם כן ע"כ שבא לדייק דדוקא בלא חפיר' אסור להשתין כשהם בראשו משא"כ בחפירה ובאמת ז"א דהא איכא למגזר שמא יפנה בהם משא"כ לפי מאי דמסיק המג"א דבבה"כ עראי א"צ להרחיק ד"א להשתין אם כן שפיר י"ל דדייק בלא חפיר' דאי בחפיר' א"צ להרחיק ד"א כמו בבה"כ עראי אבל מ"מ פשיטא דצריך לחלצן מראשו: 
@11ס"ק יא @33ובנפנה לקבוע לא כתב רבינו חולצן כצ"ל: 
@22סימן מו 
@11(בט"ז ס"ק ו') @33והטור י"ל כו'. ר"ל שהטור הוכיח כן דאם איתא דבזמן התלמוד היו פטורין מברכת מ"א כשיאמר ז"כ אם כן בזמן הזה שאומרים הברכות כסדר בבה"כ היה די בברכת ז"כ לחוד ולא ס"ל כמ"ש הט"ז אליבא דר"ע שאין לשנות מזמן התלמוד כיון דגם בזמן התלמוד לא מצי פטר נפשי' בברכת ז"כ לחוד ואפשר שיש קצת חיסור לשון בט"ז וצ"ל כיון דמכל מקום הי' בזמן התלמוד לכל א' זמן מיוחד אף לדידן נמי חל חיוב כל ברכה בזמנו ואינו יכול לפטור נפשי' בברכ' שאחרי' ואין ה"נ בזמן התלמוד כו' ואמנם אף בלא הגהה כוונתו כמו שכתבתי: 
@11(במ"א ס"ק יד) @33לכן נ"ל דסומא לא יברך כו' ע"ש בפרי מגדי' מגיה דסומא מברך כו'. והיינו משום דנהנ' מהאור שאחרים יצילו וכמ"ש ע"ז סימן ס"ט ואין נלע"ד שהמג"א יכריע מחמת זה שלא כדברי הגהמ"יי בשם התוס' והחילוק מבואר דהתם מברך על יצירת האור שמגיע לו טובה מזה על ידי אחרים משא"כ כאן לא מסתבר שיאמר פ"ע שהברכה על פתיחת עינים והוא עצמו לא נפתחו עיניו ואם נאמר דמה בכך דמ"מ שפיר היא מברך על פתיח' עינים של אחרים א"כ ק"ו שיש לחרש לברך הנותן כו' כמ"ש התוס' דעיקר הברכה על הבחנת אור והרי חרש נהנ' מן האור ואין מגיע לו טובה ע"י שאחרים מבחינין ע"י התרנגול אף בבית אופל כמ"ש הרא"ש ומודיעין לו ג"כ ומה לי סומא לענין פתיחת עינים ומה לי חרש אדרבא הוא מסתבר טפי שאין הברכה על עצמות הדבר שחיסר לו רק על הבחנת התרנגול ומה"ת לחלק ביניהם וא"ת דמשמע ליה הכא מדקאמר כד שמע כו' יש לדקדק מדקאמ' כד פתח עיני' כו' דסומא לא יברך ואף לפי הגירסא כד מנח ידי' יש לדקדק כן שלא נאמרו אלא למי שיש עינים בראשו גם מ"ש המג"א לכן נ"ל כו' אינו מדוקדק ואם נפרש דבריו בלא הג"ה צ"ל דהמג"א סברא דנפשי' קאמר דסומא כיון שענין זה שמברך עליו חסר ממנו אין לו לברך אע"פ ששפיר יש לו בו צורך וטובת הנאה ע"י אחרי' משא"כ חרש שפיר מברך הנותן כו' שעיקר הברכה על שברא צרכי העולם וכיון שגם נהנה מזה שנותן לשכוי בינה ע"י אחרים עכ"פ שפיר הוא מברך כמ"ש סימן ס"ט לענין סומא לענין יוצר אור (וגם דעיקר פי' שכוי הוא הלב בל' מקר' כמ"ש הרא"ש אלא שקבע ברכ' זו כד שמע תרנגולת' לפי שבערב קורין לתרנגול שכוי גם שנהנין ע"י הבחנת התרנגול ולפיכך גבי חרש שייך שפיר ברכה זו שהרי הלב מבין הבחנת האור) אך לולי דמסתפינא להגיה אמינא שתיבת חרש ט"ס הוא וכוונת המג"א כך שדעת הגהמ"י שחרש וסומא יברך דס"ל דהברכה על הנאה והלכך אע"פ שלא שמע בעצמו שפיר נהנה ע"י אחרים ששמעו וכשלן במדבר שאינו בא לידי הנאה כלל לא יברך ואח"כ כתב א"נ לאפוקי חרש כיון שהוא אינו יכול לשמוע הבחנת התרנגול לא עכשיו ולא לאחר זמן לא יברך עליו וע"ז כ' המג"א דמדברי הפוסקים שכתבו שהברכה שהקב"ה ברא צרכי העולם משמע בכל גווני מברך והניח בצ"ע וא"כ ספק ברכה הוא ולהקל ולזה כ' המג"א לכן נ"ל דסומא לא יברך פ"ע אבל יברך הנותן ר"ל דלכאורה לדיעה קמיית' גם הנותן לא יברך הסומא דעיקר הברכה על הבחנת היום וא"כ סומא אין לו לברך ברכה זו כמו חרש ולזה אמר דשפיר מברך ברכה זו כמבואר בסי' ס"ט ואין זו דומה לחרש שאין מברך ברכה זו שאני חרש שאינו שומע הבחנה לא מברך עליו משא"כ סומא שומע הבחנה וגם יש לו הנאה מזה ע"י אחרים עכ"פ שפיר מברך לכ"ע כנלע"ד: 
@11(ס"ק ט"ו) @33א"כ ס"ל דמותר כו' ר"ל לפי שהפוסקים שקודם לכן חושבין לדברי שבח ורצוי ס"ל דמותר לאומרה קודם ברכת התורה ולכך אין אומרי' ברכת התורה עד שמגיעים לפ' התמיד ע' בלבוש שם: 
@11(ס"ק ט"ז) @33גאולה לתפלה ועסי' ס"ו כצ"ל: 
@22סי' 
@11נ"ג (בט"ז ס"ק א') @33ונ"ל שגם הטור והש"ע לא נתכוונו כו' רבים מתקשים בזה שהרי לא כדברי הב"ח שהביא בריש דבריו ומה חידש בזה וגם מ"ש לעמוד לפני התיבה בתחלתו כו' תיבת בתחלתו אין לו מובן ונ"ל שיש כאן ט"ס וכצ"ל שהש"ץ שצריך לעמוד לפני התיבה לו' ברכו יקדים עצמו בתחלתו באמירת ישתבח ויאמר גם זה בעמידה כו' וחידש בזה דלהב"ח כל עיקר דין זה לא בא לו שהש"ץ יאמר ישתבח דהא מלתא דפשיטא הוא רק בא להשמיענו הדין שצריך לאמרו מעומד וא"כ היה נראה לכאורה דהעמידה הוא מצד אמירת ישתבח עצמו ואמנם הב"ח נדחק לו' שמ"ש שצריך לו' מעומד הוא מטעם הקדיש שאחריו והוא דחוק קצת אם לפרש שעיקר הדין להשמיענו שצריך ישתבח להיות בעמידה דהול"ל שלא יעשה הפסק בין ישתבח לקדיש וממילא נדע שלא ישב במקומו באמירת ישתבח (עיין מה שכתב וז"ל אם יאמר ישתבח מיושב א"כ מפסיק בין ישתבח לקדיש כל אותה שעה שעומד ממקומו שישב שם ויורד לפני התיבה ומנין עצמו להתחיל הקדיש ואינו הגון להפסיק כלום בין קדיש לישתבח לכך צריך שיעמוד הש"ץ ולהכין עצמו לירד לפני התיבה קודם שמתחיל ישתבח כדי שמיד שיסיים ישתבח יאמר הקדיש אחריו מעומד כו' ע"ש) שההכנה לירד לפני התיבה לומר הקדיש הוה הפסק ולכן כ' הט"ז שאין הכוונה בדין זה העיקר להשמיענו העמידה של ישתבח אלא לפי שאנחנו לא נדע אם הש"ץ יש לו לירד לפני התיבה ולומר ישתבח כיון שעיקר תפלת הש"צ להוציא הציבור הוא באמירת ברכו ולזה באו להשמיענו שהש"צ אשר מכין עצמו לומר ברכו לא יתחיל לפני התיבה בקדיש רק יש לו להקדים עצמו באמירת ישתבח גם לפני התיבה ואגבי' כ' שיש לו לומר אותו ג"כ בעמידה כדי שיהיה מצורף אל מה שאומר אחריו בלי הפסק וזה כוונת הטור ועומד ש"צ ומתחיל ישתבח וכן הש"ע שכ' ואומר הש"צ ישתבח מעומד להשמיענו שאין עיקרו של ש"צ רק מברכו ואילך מ"מ יקדים עצמו להתחיל מישתבח וגם צריך לאומרו מעומד כדי שלא יפסיק וכיון שאין עיקר הדין בשביל הפסק רק למדך לומר שטרם שיתחיל ברכו יש לו להראות שהוא הש"ץ לפני התיבה באמירתו ישתבח לכן נקט ליה בהאי לישנא דמה שיש לו להש"ץ לומר ישתבח לפני התיבה אפשר שאינו תלוי בטעם הפסק כלל אלא דרך ארץ שלא יבא לפני התיבה להתחיל בקדיש שצריכין הצבור לצאת י"ח ויתבלבל כוונתם ולכן טוב להקדים עצמו באמירת ישתבח שידעו הצבור שהוא הש"ץ וכיון דטעמא דידיה לאו בהפסק תליא נקט ליה הכי ומ"מ מה שצריך שיאמר מעומד מטעם שלא יצטרך להפסיק הוא וכמ"ש ג"כ הב"ח והארכתי להסבר הדברים לתלמידים המתקשים בהבנת הדברים באר היטב והם ברורים לפענ"ד: 
@11(במג"א ס"ק ח') @33יכול להיות ש"ץ לכ"ע ע' בכנה"ג דס"ל דהעיקר כהטור דלאו דוקא בתענית בעינן מדות הללו אלא בכל גווני בעינן שיהיה הגון במדות הללו מ"מ מודים בזה וצ"ל הטעם משום דישמעאלים לאו עע"ז הם כמבואר ביו"ד סימן קל"ג לענין י"נ וגם צ"ל דמיירי דלא עבר עבירות בשעת הסרה אלא שב לדעת ישראל: 
@22סי' נ"ד 
@11מ"א סק"ג @33דהיינו בקריאת התורה כו' נ"ל שהיא ט"ס מ"ש בקריאת התורה ונפל ט"ס זה בלקוטי הפרדס בדפוס לפי שכ' שם אח"כ וכן בשבת לאחר שקראו בתורה כו' ואפשר שהיה כתיב וכן בקריאת התורה בשבת לאחר כו' וטעו בדפוס וכתבו תיבת בקריאת התורה שלא במקומה וכן צריך להיות דהיינו כדי לקדש כו' או אפשר שצ"ל דהוי כקריאת התורה ר"ל דהך אמר ר"א הוי כאלו קרא בתורה שבכתב ששייך לומר קדיש אחריו שאין מקדשין אלא בסיום פסוק כו': 
@11ומ"ש המ"א @33וא"כ י"ל שגם כוונת הרמב"ם כו' ר"ל כיון דגם בלקוטי הפרדס כתב ג"כ בתחלה בסתם שאחר פסוק או משנה צריך לומר קדיש וסתמא כפירושו אח"כ שאחר משנה יאמר הגדה כדי לקדש א"כ גם דברי הרמב"ם מתפרשים כן שאע"פ שכ' בסתם ת"ת שבע"פ ר"ל כשיאמר הגדה אחריו. ומ"ש הרמב"ם אפי' במדרשות כו' ר"ל דאע"ג שאינו עוסק רק בזה לבד יאמר קדיש דרבנן. ומכ"ש אם לומד תחלה תורה שבע"פ ואומר אחריו דברי אגדה שיאמר קדיש: 
@22סי' נ"ה 
@11בש"ע סעיף י"ג @33שפה. נ"ל כוונתו דמשפה הפנימית של עובי הדלת ולחוץ הוי כלחוץ אבל משם ולפנים הוי כלפנים כגון אם הדלת באמצע האסקופה והמשקוף אז חשבי' עובי' הדלת לחוץ שמה שנסתפקו בש"ס על האגף עצמו היינו מקום עובי הדל' ובזה פסק הש"ע כרבינו ירוחם שהבי' הב"י דהוי כלחוץ ומ"ש רש"י משפת הפנימיות של עובי הפתח עד מקום הנקישה דמשמע לכאור' דח"מ האסקופ' והמשקוף בכלל אגף הוא וא"כ לרבינו ירוחם הוא כלחוץ צ"ל שרש"י פירש כן משום שהדלתות היו נפתחים לפנים וקבוע בשפה הפנימיות של עובי הפתח' והיו נסגרים לתוך עובי הפתח דהיינו שעובי הדלתות היו מובלעים בתוך עובי חלל הפתח ושם היה מקום הנקישה באמצע עובי החלל נמצא דשפה הפנימיות של עובי הפתח ושפ' הפנימיות של הדלת חדא מלתא וכן כונת האליהו רבא ע"ש. ולכך כתב רש"י מן האגף ולפנים דהיינו תוך העיר ממש כיון דהדלת הוא בשפה הפנימיות של הפתח ממילא דלפנים הימנו היא בתוך העיר ממש ומה שהוכרח רש"י לפרש כן דאמרינן מפני מה שערי ירושלים לא נתקדשו מפני שמצורעים כו' משמע שכל עובי השער דהיינו כל חלל הפתח לא נתקדש והיינו משום שהאגף עצמו דהיינו עובי השער שהדלת שם הוא בסוף שפה הפנימיות שבחלל אבל אם הדלת באמצע האסקופה והמשקוף אין סברא לומר שיהיה נחשב כלחוץ מן השפה של חלל הפתח אע"פ שהדלת הוא רחוק משם מחמת שהאסקופה והמשקוף הם רחבים כיון שהוא מן הדלת ולפנים ומה שכתב רש"י אגף עצמו עובי השער מן הנקישה ולפנים היינו גם כן לפי שעובי הדלת הוא בסוף עובי השער. ומצאתי ראיה ברורה לדברי הש"ע מנדרים דף נ"ו הנודר מן הבית אסור מן האגף ולפנים וכ' הר"ן שם במשנה ריש דף נ"ו ע"א מסתימת הדלת ולפנים כו' וכ"כ בב"י ובש"ע י"ד סי' רי"ד גם כן ע"ש וכן משמע בש"ס שם מהא דיוצא הכהן כו' דמשמע שם דמה שמן הדלת ולחוץ קרוי משקוף היינו משום שהדלת שוקף בו ואגף הוא גם כן לשון הגפת דלתות ומה שהוא מצד השני של הדלת ולפנים אינו נקרא אגף: 
@11(במג"א ס"ק ב') @33רשאי להפסיק: יש מגיהין ואין רשאי כו' ולפענ"ד א"צ להגיה ור"ל דלפירוש ר"י אין מקום לחלק בין שמיה רבא ובין רבא למברך וכיון דרב ספרא אמר אידי ואידי אסוקי מלתא הוא ולית לן בה אם כן לדידיה בשניהם רשאי להפסיק כיון דשקולין הם הי מינייהו מפקת לומר שבזה אין רשאי להפסיק וע"ז תירץ דס"ל לרמ"א כיון דבאה"ע כו'. נראה דר"ל דלענין לא חפצתי לקחתה לדעת רש"י א"צ לקרות בנשימה אחת ולדעת הרי"ף בין בלא אבה ובין בלא חפצתי 
@11במ"א ס"ק א' @33נ"ל דהכא לכ"ע כו' נראה כוונתו דלפי סימן רמ"ג שיש חושבין מהנץ החמה עד השקיעה ע"ש. ולזה כ' דהכא לכ"ע מנינן מעלות השחר שהרי בגמרא דפריך יממא הוא ובתוספות שם מבואר דסוף האשמורה הוא זמן עלות השחר וגבי הא דפריך מדוד אמרינן סבר לה כר"י כו' שית דליליא ותרתי דיממא כו' ע"ש הרי דתיכף סוף האשמורה שהוא כעלות השחר מתחיל זמן הג' שעות ור"ל דמש"ס גבי הא דפריך מדוד בצירוף דברי התוס' מוכח כן ומש"ס לחודי' ליכא ראיה שהיה אפשר לומר שהאשמורה מסתיימת בהנץ החמה: 
@11בש"ע סעיף ג' ברמ"א @33מהרי"ק כו' צריך למחוק ולציין דעת עצמו. ואחר תיבת ישראל באהבה צ"ל מהרי"ק שורש מ"ב ואגור: 
@11(בט"ז ס"ק ב') @33וכן נוהגין צריך למחוק הציון מכאן ולציין על מ"ש הרמ"א שבצבור לא יאמר אל מלך נאמן כו' וכן נוהגין ע"ז שייך הציון הלז ומ"ש בשם הב"ח כבר נתבטל כו' ר"ל המנהג שכ' הרוקח שנוהגין בישיבה לו' אמן אל מלך נאמן כו' ועכשיו כו' וע"ש בב"ח: 
@11(במג"א ס"ק ב') @33אבל אינו אומר אמת בלחודי' עם הש"ץ אם כבר אמר בלחש ה' אלקיכם אמת בלא הש"ץ כו' כצ"ל: 
@11בט"ז ס"ק ב') @33וזה מוכח כו' נ"ל שיש כאן חיסו' לשון וכוונתו דשם אמרינן דאזדא ר"י לטעמיה ואמר הלכה כר"א משום ר"י דס"ל כיון שכיון לבו בפסוק ראשון שוב א"צ ואי ס"ד דגם במהלך ועומד יש קפידא דמחזי דעביד כב"ש א"כ איך אמר ר"י דכל הפרשה בעמידה וא"ל דר"י ס"ל ר"ל דס"ל כמד"א דעביד כב"ש עשוי. ז"א דהא גם בפרשת והיה א"ש ס"ל לב"ש בבוקר יעמדו. א"כ אם כדי לצאת ידי ב"ש גם והיה אם שמוע צריך לקרות בעמידה וז"א דר"י לא ס"ל רק בפרשה ראשונה ומשום כוונ' כדקאמ' ואזדא לטעמיה וכו' ועוד דמשמע מר"י דאף בערב הדין כן וב"ש ס"ל דדוקא בבוקר יעמדו. אלא ע"כ דאין קפידא אלא ביושב ועומד וכו' וכוונתו במלות קצרות הרחבתי ביאורם קצת: 
@11(במג"א ס"ק א') @33נראה שר"ל דלכאורה מרמ"א משמע שהטירחא הוא מחמת שכב' שוכב. לזה אמר דבתר"י מבוא' דהטירחא הוא הלבישה. ומ"ש וכן משמע בגמ' פרקדן כו'. ר"ל דבהש"ס שם קאמ' דמיקרי ק"ש כי מצלי אסו' ר"ל שהוא מוטה על צדו וע"ז הוקשו תר"י מהא דזה מחזי' פניו וקורא ותירצו דהתם איכא טירחא ללבוש בגדיו וס"ל להמג"א דוקא טרחא דלבישה אבל טרחא דעמידה לחוד לא דהא הא דפרקדן משמע שכב' שוכב פרקדן דהיינו שהוא מוטל על צדו ואפ"ה אסו' אבל הב"י ס"ל בשיטת הרמב"ם דיש חילוק בין שוכב על צדו ממש דשרי וזה האי דמחזי' פניו וקורא ודאמרינן מיקרי כי מצלי אסו' היינו ששוכב על גבו ומוטה מעט על צדו ולדידיה אין חילוק בין פשט בגדיו או לא: 
@11(במג"א ס"ק ב') @33אבל הב"ח כתב בסי' ק"ד כצ"ל: 
@11(שם) @33כ' בשם הרשב"א דלהראב"ד כו' כצ"ל וכוונתו דהב"י כ' בשם הרשב"א להראב"ד דבתפל' נמי אינו חוזר לראש אלא בגברא דחוי' כההיא דמים שותתין על ברכיו. א"כ בכרך לו עקרב שפוסק' כיון דלאו גברא דחויא אינו חוזר לראש אפי' באמצע הברכה דק"ש כו' ע"ש ומפרש המ"א כוונת הראב"ד דדוקא בההיא דמים שותתין ס"ל להראב"ד דמיקרא גברא דחויא כיון דמעיקרא גברא לא חזי. אבל בלא"ה אינו חוזר לראש. אבל לפי מה שכתבו התוס' דמשמע מדבריהם דגברא דחויא היינו בשעה ששותתין אינו ראוי א"כ א"ל דאפילו בשאר אונס נמי חוזר לראש לפירוש התוס'. ושוב כתב המג"א שאח"כ ראה בחידושי הרשב"א שמפרש דהיינו בשע' ששותתין כו' (ע"ש בחידושי הרשב"א דמשמע קצת דס"ל עיקר כפירוש זה) וא"כ ס"ל כפירוש התוס' וא"כ מ"ש הרשב"א דלפי מ"ש הראב"ד דבתפלה נמי דוקא בגברא דחויא כו' והיינו דאף לפי פירוש זה דהתוספת בין האיש ראוי לקרות או לא. וא"כ בשאר אונס אינו חוזר לראש אף לפי פירוש התוספות והרא"ש וכמ"ש הב"ח לדעת הטור: 
@11ס"ו בט"ז (ס"ק א') @33דאיתא בלשון יראה ולפירושו כו' כצ"ל: 
@22סימן סט 
@11במג"א (ריש סי') @33כתב הרמ"ע סי' פ"ה כו' וכל הנמצא אתם בשעת ברכו קמא של ברכת יוצר אור כו' ואי איכא עשרה דאזמין גבי' שרי ליה למפתח ברכו כדאמרן דבכל גווני שרי ליה למפתח ברכו איהי לנפשי' ובלבד בצבור או אחרינא בגיני' כו' כצ"ל וכאשר הגהתי כן היא ברמ"ע. וכוונתו דשם קרי לברכו שפורסין בו על שמע ברכו בתרא וברכו שאמרו הצבור קודם יוצר קרי לו ברכו קמא וכוונת הדברים דאם זה היחיד עדיין לא אמר יוצר אור שפיר יכול למפתח ברכו הוא או אחר בשבילו אע"פ שכבר שמע וענה בתחלה או שמע מהעולין בתורה וזה שכתב אלא היכא דלא בירך על שמע כדאמרן בכל גווני כו' ר"ל אפילו כבר שמע וענה: אבל ביחיד שלא שמע ברכו וכבר אמר יוצר אור אז ג"כ מותר לומר ברכו בשבילו אעפ"י שלא יסמוך אליו יוצר אור דזה דוקא בלא שמע כלל אבל אם כבר שמע ברכו אף שלא שמע רק מהעולין לתורה אין חוזרין בשבילו לומר ברכו. ונראה דגם הוא בעצמו לא יאמר ברכו. וע"ש שכתב שאם שמע ברכו מפי קטן העולה למפטיר אע"פ שענה אחריו מסתברא דשרי ליה לאחרינא לומר ברכו בגיניה (שפיר) דמי: 
@11(במג"א סק"א) @33אמת ויציב דזכירת יציאת מצרים דאורייתא הוא כצ"ל: 
@11(ט"ז סק"ב) @33דע"כ איירי מתני' באין שעות כו' ר"ל דליכא למימר דמיירי ביש שעות ומ"מ מצוה להפסיק דדוקא בס"ד דמיירי בדאוריית' י"ל מצוה להפסיק אף בדאיכ' שעות משא"כ במסקנ' דמיירי ביו"ט שני דרבנן א"כ אין סברא שיהי' מצוה להפסיק כיון דאיכא שהות ואינו רק דרבנן: 
@11(במג"א ס"ק ג') @33דהרי זמנה אחר צאת הכוכבים אלא ע"כ דמיירי בשאר מצות כמ"ש בב"י ואפשר דמיירי כו' כצ"ל: 
@11שם @33בט"ז ואז יהיו פטורין מחמת טרדה כו' או שהם שותקין בעת שקוראין העם ואפילו הכי פטורין מחמח טרדה: 
@11(במג"א ס"ק ב') @33כלומר שהם קרובים כו' דהא דקאמר זה וזה כדי שיהיו שדים נכונו כו' כלו' שהם קרובים להיות שדים נכונו ושערך צמח שיהיה השנה הסמוכה לגדלות והכא כתב וכו': 
@11(במג"א ריש סי') @33ירושלמי פרק הרואה כי' אך קשה למה השמיטו הפוסקים ההוא דסוכה כו' נראה ביאור דבריו דמהרא"ש משמע דמלתא דפשיטא הוא דודאי המגדול הוא כמו מלבוש ואין זה כמו עומד ערום שאסור לברך אע"פ שאינו רואה הערוה כלל אלא הספק הוא דהיה כאן איסור מחמת שעיניו ולבו רואין את הערוה ומפסק' ליה אם סגי בהוצאת ראש לחוד דאז אין עיניו רואין את הערוה אבל מה שלבו רואה את הערוה לא איכפת לן או דלמא יש כאן איסור מחמת שלבו רואה את הערוה וע"ז כ' הרא"ש למעלה פסקנו דאסור ולפ"ז פשיטא שאין קושיא על הפוסקים שלא הביאו הירושלמי דכיון דקאמרי לבו רואה את הערוה אסור א"כ תו לא צריכו להביא הירושלמי דודאי לענין שלא יהיה נחשב כערום הדין פשוט דהמגדול הוא כמין מלבוש. וע"ז תמה דאם עיקר האיבעי' הוא לענין אם לבו רואה את הערוה הו"ל כה"ג לענין חלוק וטלית. ולכך ס"ל דאדרבה עיקר האיבעי' הוא אם חשיב כמין מלבוש והוי הפסקה או לא וכדמחלק בסוכה בין אוהל לשאר דברים אבל לענין לבו רואה לא מיירי כלל והוא תלוי בפלוגתא דלמד"א מותר הוי סגי בהוצאת ראשו ולמד"א אסור צריך להוציא גם לבו וע"ז הביא רי"ו שפושט האיבעי' לקולא דשפיר הוי כמו מלבוש. ומ"ש רי"ו ואם לבו רואה את הערוה אסור ר"ל דלפי מה שפסק דאסור א"כ צריך שלא יהיה גם לבו מבפנים ומ"מ אין להקשות על שאר פוסקים שלא הביאו הירושלמי משום דאינהו ס"ל האיבעי' לחומרא דמגדל הוי ודאי כאוהל ולא מחשב הפסקה וכיון שהוא לחומרא סתמא כפירושו דכל שאינו לובש מלבוש אסור ומה לי אוהל ומה לי מגדול. אך שהוא גופא קשיא למה השמיטו הך דסוכה להשמיענו דאוהל לא חשיב הפסקה ואינו דומה למלבוש לזה אמר דהפוסקים ס"ל דהש"ס והירושלמי ס"ל כמ"ד מותר אבל למד"א אסור לא משכחת לה דאפי' מוציא גם לבו הו"ל כאלו הוא כולו בחוץ והלכך לא הוצרכו לפרש ולפ"ז צ"ל דרי"ו שכ' איבעי' זו חולק על הפוסקים וס"ל דאם מוציא גם לבו שפיר דמי ולא שדינן ליה בתר רובא ולכך כ' מתחלה שיוצא ראשו ר"ל דלהירושלמי סגי בהוצאת הראש ואם לבו כו' א"כ אסור עד שיהא גם לבו בחוץ ועכ"פ בזה סגי ולא מחשב כעומד ערום בחוץ מזה קאמר דאפשר דרבינו ירוחם מפרש לה דמיירי שלבו מכוסה ר"ל דודאי גם הוא מודה להך סברא דשדינן ליה בתר רובא אלא דס"ל דמיירי בענין שאין כו' ובכה"ג קי"ל דמגדול הוי כמלבוש ואינו כעומד ערום וכיון שהוא מוציא ראשו לחוץ ואין עיניו רואין את הערוה שרי לקרות אבל בית לא הוי הפסק והוו כעומד ערום ולא מהני מה שראשו לחוץ לחלוקו דודאי שדינן ליה בתר רובא. דרך קצרה ע"פ הנ"ל שיש לפנינו ב' דרכים הא' אף ע"פ שאין עיניו ולבו רואין הערוה מ"מ אם הוא בגלוי ערוה אסור כגון באוהל דלא נחשב הפסק ולא מהני מה שאינו רואה מ"מ הרי הוא קורא בגילוי הערוה. ודרך הב' אע"פ שיש הפסק ולא מיקרי גילוי הערוה מ"מ אם לבו רואה את הערוה אסור ומעיקרא סבר המג"א דגם ברייתא דסוכה סובר דלבו רואה אסור והא דשרי' בכילה היינו שמוציא גם את לבו למד"א דאסור והא דקתני מוציא ראשו משום דבפלוגתא לא מיירי הברייתא ואה"נ למ"ד אסור שצריך שיוציא גם לבו ואם היה גבוה י' אסור היינו דאוהל לא חשיב הפסק הלכך בין במוציא ראשו וכן לבו אסור משום דהוי כקורא בגילוי הערוה ולכך קשיא דלמה השמיטו הפוסקים דין זה ולכך כ' המג"א דבאמת הברייתא ס"ל דמותר ולכך שפיר אשמעינן בגובה י' שהוא אוהל אף במוציא ראשו שהוא חשוב באנפי נפשיה דלא שדינן ליה בתר רובא וא"כ הו"ל כאלו ראשו במקום אחר ואין קורא בגילוי הערוה קמ"ל משא"כ הפוסקים דס"ל אסור א"כ אין חידוש רק אם מוציא גם לבו וכה"ג אין רבות' כלל ופשיטא דשדינן המיעוט בתר הרוב והו"ל כאלו כולו בחוץ ואיכא משום גילוי הערוה ולענין זה הדבר פשוט דאוהל אינו מפסיק דלא נשדי המיעוט בתר הרוב ודוקא לגבי הראש שהוא חשיב בפ"ע והוי ס"ד דברייתא דאף באוהל לא שדינן ליה בתר רובא והוצרך לאשמעי' דלא משא"כ אם ראשו ורובו בחוץ אין כאן רבותא כלל דפשיטא דהמיעוט נגרר בתר הרוב ורי"ו שכ' האבעי' לקול' ולכאורה לא משכחת לה כלל אפשר דמוקי לה כשלבו מכוסה בבגד כו' ולפ"ז צריך לתרץ מה שלא כתבו הפוסקים הברייתא דהא נ"מ בזה שאוהל אינו מפסיק כגון שלבו מכוסה משום דס"ל דזה פשיטא שא"א לו' שאוהל יהי' נמי מלבוש וא"כ כל שערוה מגולה פשיטא אפי' אינו רואה אסור וכמ"ש המג"א לחלק בין היכא שהוא מכוסה במים עכ"פ והך בריית' לא אשמעי' אלא אם אין בכילה י' אע"פ שלבו רואה מותר וכשיש י' שעליו תורת אוהל אז פשיטא דל"מ מה שמוציא לחוץ לחלון ודין זה דכילה י' יש עליו תורת אוהל כבר מבואר בהל' שבת. משא"כ בס"ד דסובר דגם הברייתא כמד"א אסור א"כ ע"כ דברישא מיירי בגוונ' דליכא משום לבו רואה וא"כ עיקר רבותא דברייתא דגבוה י' ל"מ מה שיוציא ראשו משום דאוהל אינו מפסיק ואם כן הו"ל להפוסקים לאשמעינן ג"כ הך דינא אלא ע"כ דס"ל שברייתא כמד"א מותר והא דלא מוקי הפוסקים הברייתא במכוסה בבגד ואשמעינן דכילה גבוה י' גרע ממגדל של עץ דאע"ג דבמגדל כה"ג שרי במוצי' ראשו מ"מ בכילה אסור דדוקא מגדול נעשה כמין מלבוש ומ"מ דברי המג"א צ"ע לענ"ד במה שכתב שרי"ו פסק האיבעי' לקולא דז"א דאדרבה דהרי"ו אזיל בשיטת הרא"ש דזה ברור להירושלמי דהמגדול מלבוש לענין זה דמותר לברך כשמוציא ראשו ואין איסור משום גילוי ערוה ועיקר האיבעי' לענין אם לבו וע"כ כשאין לבו רואה שרי כשמכוסה שר"י היה יושב ועושה כמין מלבוש כו' ואם לבו רואה כו' ואפשר שהמג"א מדייק מדכתב כן הוא בירושלמי ולענ"ד אדרבה לדברי המג"א תקשה דהא באמת בירושלמי מספקא ליה ואיך כתב כך בפשיטות אבל לפי מ"ש א"ש דעל כל פנים למד מהירושלמי כמין מלבוש ומ"ש הירושלמי מהו שיעשה כו' הך מהו אסיפא דמלתא קאי דמסיים ויברך ר"ל אם מותר לברך מחמת שלבו רואה כו': 
@11(ס"ק ג') @33ר"ל שמקיפין השורה גם מאחריו וכל שטח כצ"ל: 
@11(שם) @33אע"פ שהוא גם מאחריו כצ"ל: 
@11(ש"ע סעיף א' על לבו אפשר שצ"ל עד לבו כמו דנקט ממטה ללבו בסעיף ב' ומדברי האחרונים לא משמע כן: 
@11(במג"א ס"ק ג') @33בשוק כו'. לכאורה לא קשה מידי שהכא שרוצה לקרות ק"ש דמיירי בבית או בחצר אין איסו' כמ"ש וצ"ל דס"ל דא"כ אפי' נשוא' נמי אע"כ כיון שדרכן לכסותן בשוק שוב אף בחצר מיקרי ערוה לענין ק"ש ושוב הקשה מה שיוצאה בהינומא דשם הולכת כך מבית אביה לבית בעלה ואם הי' איסור אף בבתולה אם כן אף מחצר לחצר דרך מבוי אסו' כדאיתא בהמדיר וע"ז תירץ דהתם מיירי שסותר' הקליעה אז אסו' גם בבתולה שאין זה מדות צניעות כיון שהראש מגול' ביות' כדאיתא בסוטה ופרע ראשה מלמד שסותר' את שערה ופרש"י מרב' בגילוי שסות' את קליעתה והלכך אף בבתולה כה"ג אסו' והתם יוצאה בהינומ' וראש' פרועה אבל מ"מ אינו סותרת קליעתה אלא שאורך השער מונח על כתיפה וכמ"ש רש"י שם ושוב כתב דע"כ הא דאסו' בבתולה בקליע' שער לאו דאוריי' דקרא לא מיירי בפנויה דאל"כ גם בגילוי תהא אסורא דמקרא ופרע ילפינן דלא תלך בגילוי מדקאמ' ופרע מכלל דעד השתא מכוסה והיינו אף בלא סתירת הקליע' הי' מכוס' דפשטא דקר' בפריע' הכיסוי מיירי רק דמרבוי' ילפינן דסות' את שערה וא"כ גם בבתולה יהי' איסו' בגילוי לבד אלא ודאי הא דאסו' בסתור' הקליעה אינו מחמת קרא דופרע דלא מיירי בפנויה רק מחמת מדות צניעות כי אין לבתולה לילך בסתירת הקליעה כיון שהוא גלוי ביות': 
@11(במ"א ס"ק ו') @33ועוד י"ל כיון שדרך כו' וכמ"ש תר"י לפי דרכם ע"ש פי' דתר"י ס"ל דנוגע שרי רק דבוק' בסנדלו אסו' וגם לדידהו קשה דמה בכך שדבוק בסנדלו לא עדיף מאם הוא דבוקה בבשרו ומכוסה בבגדו דשרי כדעת ה"ה. אלא דבאמת תר"י כתבו גבי הא דצואה על בשרו דדוקא כשמכוסה מאיליו בלא המלבושים כגון בין אצילי ידיו. אבל במקום אחר שנראה מיד אין כיסוי המלבוש מועיל והוא דעת הי"א שבסעי' זה וא"כ אצ"ל החילוק לפי דרכם של תר"י דאם דבוקה בסנדל אסור כיון שאינו מתכסה מאלי' והוא עתיד להגלו' ע"י הילוך. א"כ כמו כן יש לחלק גם לדידן דנוגע אסור היינו דוקא לענין כיסוי הסנדל כיון שדרך להלוך וע"י הילוך מתגלה קצת ר"ל דלדידן חשבינן מה שנוגע כדבוק בסנדלו וע"י שמעותד להלך ומתגלה קצת ע"י הילוך כמגולה חשבינן ליה ואסור. ומצאתי בחידושי הרשב"א שכתב ז"ל ובדבוקה בסנדלו דלא איפשט' להו היינו משום דזימנין מתגלי' כשהוא מהלך כו' ואפש' שלזה כיון המג"א ויש כאן חיסור לשון קצת: 
@11(במ"א ס"ק ז') @33ומכוסה שרי לכ"ע על בשרו שרי כסברא קמייתא כו' כצ"ל: 
@11(בס"ק ח') @33וא"ל תקנה כצ"ל וע"ש. ור"ל דאם יש ריח רע או ליחה בו דינה כצואה ולא מהני בזה מה שרוחץ במקומו כיון שהיו שותתין על בגדיו ועל ברכיו ואם אין ריח רע והליח' יוצאה דרך דחויא אז הוא מן המעי וא"א שיצא קצת בלא צחצוח צואה וכן אם הוא רוחץ מן הזוהמ' שפיר דמי ואף על פי שכבר תחת על בגדיו מ"מ כיון שאין בו ריח רע רק משום שיש בו קצת צחצוח צואה אין זה מעכב רק רוחץ במקום הזוהמא דהיינו בפי הטבעת דלא להוי צואה במקומה. משא"כ אם שותת תדיר הוי מפי הטבעת והוי כדם מכתו ודם מגפתו כיון שאין בו ריח רע א"צ תקנה כלל ע"ש ברדב"ז דפוס פירד' סי' שמ"ו: 
@11(סימן ע"ז במ"א ס"ק א') @33או מעט (כ"מ) ועיין לקמן סי' ש"כ ס"ק ך"ה דכשאינם בעין רק טופח להטפיח בביטול בניגוב ידים סגי ע"ש: 
@22סי' עט 
@11(במ"א ס"ק ב') @33כלפניו דמי כדאי' גבי לולב עקום. כוונתו דהתם אמרינן אמר רבא ל"ש אלא לפניו אבל לאחריו ברייתי' הוא אמר ר"נ צדדין כלפניו דמי וא"ד כלאחריו ופסקו לחומרא כמד"א כלפניו דמי. ולפ"ז חזינין דאע"ג דאמר רבא ל"ש אלא לפניו נכלל בו בלשונו לפסול גם צדדים וא"כ גם כאן דאיתא לפניו כמל' עיניו יש לנו לומר שבכלל לשון לפניו נכלל גם צדדים להרחקה כשיעור זה והרמב"ם מיירי היכא דלא אפשר אז עדיף שיחזיר לצדדים: 
@11(במ"א ס"ק ב') @33ומ"מ צ"ע דצואה כחרס כו' מידי דהוי אב"ה ישן כו' לכאורה צריך להגיה ועוד מידי דהוה אב"ה כו' שזו ראיה אחרת היא ומ"מ צ"ע הראיה מב"ה ישן דהא חזינן דאם זירקה ונפרכת אין בה צואה ואם כן אם נימא דנקרשת להא דמיא אין ראיה מב"ה ישן. ונלענ"ד כוונתו כלפי מה שכתבתי דאע"ג דיכולה לחזור לקדמותה. מ"מ בתר השתא אזלינן וע"ז כתב שצריך עיון מצואה כחרס ואין בה ריח רע אסור כל שאינה נפרכת אלמא דלאו בתר השתא אזלינן דהא עתה היא כחרס ואין בה ריח אלא בתר מעיקר' אזלינן ואמרינן דלא ביטל שם צואה מינה ודיינינן לה ע"ש סופו וע"ז כתב מ"ד אב"ה ישן דאסו' דאע"פ שאין בה צואה כיון שמתחלה היה אסו' מן התורה ולא אמרינן ביה זיל בתר השתא אלא בתר מעיקרא אזלינן ה"נ יש לדונה ע"ש סופה ולא בתר השתא ולא דמי לזורקה ונפרכת דהתם עפרא בעלמא היא וחל עליו שם עפר ולא שייך למיזל בתר מעיקרא וכן ע"ש סופה או לדונה דלעולם לא תחזור לקדמותה. משא"כ בנקרשת דלא שייך לו' עפרא הוא כיון שתחזור לקדמותה הלכך לא בטל שם צואה מינה: 
@11(שם) @33דעדיין שם צואה עליו כ"ז שתזרק כו' כצ"ל: 
@11(במג"א ס"ק ח') @33נגד מקום המושב כו' נראה כוונתו דס"ל דודאי אם לח נאסר רק מקום המושב אם כן כשאמר סתם בית זה לב"ה ולא ייחד מקום המושב דלא מיתסר כלל בכה"ג לא הוי הזמנה וע"כ שמייחד מקום המושב ומראה מקום שזה יהיה מקום המושב לב"ה אם כן כשאמר על השני ובית זה קשה דממ"נ אם לא ייחד לו מקום אם כן בלא"ה לא נאסר כלל ואם מראה מקום ואומר מקום זה אם כן ליכ' שוב לאסתפוקי שמא לתשמיש בעלמא קאמר שמא ראה לברור מקום זה ואמר עליו שהוא לתשמיש אחר שהרי כל הבית הוא לתשמיש אחר ולא לב"ה אלא ע"כ מה שמראה מקום בבית מיוחד ואומר עליו ומקום זה ליחדו למקום מושב קאמר. ושוב כתב המג"א וא"ל דבמחיצות אסו' לקרות בתוכה אם כן מאי פריך כו' ר"ל דבברכות פריך מהאי דבעי רבינא הזמינו לב"ה מאי כו' אדר"ח דאמר עומד אדם בב"ה ומתפלל והש"ס משני דהתם למיקם בגוי' וכנגדו שרי כמ"ש בסק"ה ולהמקשן צ"ל דהוי משמע ליה דגם ההיא דרבינא לענין כנגדו מיירי דבתוכו הוי משמע דפשוט לאיסו' אלא ע"כ דכנגדו מבעי ליה וקשיא ליה מדר"ח והשתא קשה דמאי פריך דנהי דנימא דרבינא לאו במקום מושב ממש מיבעי' ליה דבהא ודאי אסו' מ"מ שפיר י"ל דרבינא אף על גב דאמר סתם הזמינו לבה"כ ביש מחיצות מיירי דומיא דהזמינו לבית המרחץ ומבעיא ליה אם מותר לקרות בתוך המחיצות נגד מקום המושב או שמא בתוך המחיצות כה"ג אסו' ור"ח שמתיר כנגדו היינו באין מחיצות ובזה אין סברא לומר שהמקשן טעה וסבר דבזה הדין פשוט לאסו' והתרצן דמשני ליה התם למיקם בגויה ר"ל ומיבעי' ליה אם בתוך המחיצות כבתוך מקום המושב דמי דמה"ת יהיה זה פשוט להמקשן כ"כ. וגם דלפ"ז הו"ל להתרצן לומ' התם בתוך המחיצות מיירי וכנגד מקום המושב אלא ודאי דגם בישן במחיצות מיירי ואין חילוק בין תוך המחיצות לחוץ המחיצה ומ"ש המג"א ועוד דאם המחיצות מועילין כו' לכאורה צ"ע מה ענין זה לזה ונראה שר"ל דבשלמא אם לא הועילו המחיצות בחדש לענין תוכו אם כן י"ל דבישן שרי לקרות כנגדו דהמחיצות המקיפין אינם בכלל גוף הריעי משא"כ אם נאמר דהמחיצות מועילות לגוף הריעי לאסו' כל תוך המחיצות והיינו משום שהמחיצות לתוכן עשויות אם כן מנ"ל להקל בישן כנגדו דשמא הו"ל כגרף של ריעי ומ"ש המג"א דתיקשי על קושית הב"י וליטעמך כו' לכאורה צ"ע דהא באמת תירץ הש"ס דמיירי בהכי ונראה דס"ל להמג"א דבשלמא אם ב"ה יש לו מחיצות שפיר הוי ס"ד דמקשה דמיירי ביש בו צואה ואעפ"כ מותר כנגד המחיצות ואהאי משני ליה דמיירי באין בו צואה משא"כ אם נאמר דב"ה אין לו מחיצות אם כן ע"כ דב"ה דקאמר ר"ח היינו שאין בו צואה דאל"כ למה נקט ב"ה כלל דהא עיקר חומרא דב"ה משום צואה הוא ואם איתא דר"ח בא להתיר כיש בו צואה הכי הול"ל עומד אדם נגד צואה ומתפלל ולמה נקט ב"ה כלל אלא ע"כ דגם המקשן ידע דמיירי שאין בו צואה א"כ אין קושיא על רבא וזה כוונת המג"א שכתב דתיקשי וליטעמך דלמא אע"ג שאין בו מחיצות מ"מ איירי שאין בו צואה ר"ל דלדידיה ניחא די"ל דהמקשן היה סובר דסתם בה"כ יש בו צואה משא"כ להב"י דע"כ ביש בו צואה איירי (ומ"ש המג"א לשון דלמא ר"ל דלמא דכיון דאיירי באין בו צואה לכך קיל טפי מצואה גופא) וגם י"ל דהמג"א ס"ל דלא מסתבר לו' דהמקשן לא ידע דאיכא לאוקמי באין בו צואה דודאי לשון בה"כ נופל גם באין בו צואה (ואתי לשון דלמא שכתב המג"א כפשוטו) אלא ודאי דגם המקשן ידע דהך דר"ח מיירי באין בו צואה רק דהוא סבר דין ב"ה וצואה שוין ולא ס"ל לחלק ביניהם כמו דבאמת ס"ל לרב יוסף הכא וס"ל דהא דנקט ר"ח ב"ה לאשמועינן דכנגדו הוא דשרי אבל בתוכו אסור אע"פ שאין בו צואה אבל כנגדו עכ"פ שרי אע"פ שיש לו דין צואה ולכך מקשה אדרבינא והתרצן ס"ל דיש חילוק בין ב"ה שאין בו צואה ליש בו צואה ופריך עליו מדרב יוסף אם כן מנ"ל דהמקשן ס"ל מסברא דגם המחיצות הו"ל כגרף של ריעי ודין צואה יש להם ולכך לא מהני הפסקת המחיצות: 
@22סי' פג 
@11(מ"א ס"ק ה') @33וצ"ל דרבינ' מספקא ליה דלמא רפרם מיירי בישן כו'. יש לתמוה דא"כ באמת למה לא תירץ כן דרב יוסף קאי אמתני'. ונראה משום דלכאורה ק' דלמה לא הזכיר רפרם בדבריו שצריך להרחיק ד' אמות אך דבס"ד היה ניחא שהיה סובר דמיירי ביש בו צואה וא"כ הדין פשוט במשנה שצריך להרחיק ד"א ורפרם כחא דהיתיר' אתי לאשמעינן שאע"פ שעומד כנגדו יכול להתפלל וא"צ מלא עיניו אבל למאי דמשני באין בו צואה א"כ א"א לפרש דר"ל דמרחיק ד"א כיון שעדיין לא נזכר בשום מקום לאסור כשאין בו צואה להרחיק ד"א עד שיצטרך לו' דעכ"פ ע"י הרחקה שרי וע"כ דכוונת רפרם לאשמעי' דאף בלא הרחקה נמי שרי וכמו דקי"ל באמת למסקנ' דמוקי בחדתי ובתוכו דוקא אסור וכנגדו שרי והיינו בלא הרחקה א"כ אף למאי דמוקי אף באין בו צואה משמע דאף סמוך לבה"כ ממש שרי ואהא פריך מדר"י וליכא למימר דרב יוסף קאי אמתני' (ר"ל אהא דאתמר שירחיק מן הצואה ד"א אהא איתא דגם בב"ה הדין כן וקאמר רב יוסף עלה דב"ה שאמרו אע"פ שאין בו צואה) דהיינו ע"י שיעור ד"א דנהי דנימא הכי ומ"מ לפום הך תירוצ' א"צ לרפרם להרחיק כלל ולפ"ז הדר' קושית המג"א לדוכתי' מאי מספק' ליה לרבינ' תפשוט מדרפרם. אמנם נראה דבלא"ה קשה דתפשוט ליה מדרב יוסף דאמר ב"ה שאמרו אעפ"י שאין בו צואה משמע שעכ"פ היה בה אלא שעתה אין בו ותיפוק ליה דאפי' בחדתי שמעולם לא היו בו אסור וא"ל דבישן פשיט' ליה ובחדש מספק' ליה א"כ גם מדרפרם ליכא למפשט מידי דדלמא כנגדו פשיטא ליה ובתוכו מספק' ליה. אלא ודאי שז"א וכמ"ש המג"א שדוחק לומר דרפרם גופ' מספקא ליה. וא"כ תפשוט ליה מדרב יוסף וצ"ל דבהך צד האיבעי' דחדתי אסור י"ל דרב יוסף באמת קאי על דין צואה לפניו ג"כ שצריך מלא עיניו וע"ז קאמר דה"ה ב"ה שאין בו צואה משא"כ בחדתי עכ"פ א"צ מלא עיניו אבל לעולם הרחקה ד"א בעינן ולפ"ז נהי דנימא דרפרם ס"ל כסברת רב יוסף דב"ה שיש בו צואה ואין בו צואה שוים הם וד' אמות בעינן ולכך לא הזכיר בדבריו ד"א מ"מ קשה דהא אם נא' דרפרם סמך ע"ז דשוה אין בו צואה לצואה כסברת רב יוסף א"כ במלא עיניו הדין כן כמו לרב יוסף ולמה מתיר רפרם כנגדו דהא הך סבר' דרב יוסף מיירי לענין מלא עיניו דהא בד"א לא צריך למימר דבחדתי נמי יש לאסור לחד צד איבעי' דרבינ' וע"כ דלמלא עיניו מיירי ולכך פריך שפיר מדרב יוסף על רפרם. אבל רבינ' שפיר מספק' ליה דשמ' חדתי שרי ורב יוסף קאי אמתני' דאע"פ שאין בו צואה צריך ד' אמות דהוא שוה לענין זה לדין יש בו צואה אבל חדתי שרי לגמרי ורפרם באין בו צואה מיירי. ומ"מ צריך ד"א דזה פשיטא ליה לרפרם דלענין הרחקה ד"א שוה אין בו צואה ליש בו רק לענין מלא עיניו אומר שיש לחלק דאין בו צואה עומד כנגדו ומתפלל. עוד נלענ"ד ע"פ דרך הנ"ל באופן אחר קצת בפי' דברי המג"א סי' פ"ג סק"ה שכתב דרבינ' מספק' ליה דלמא מיירי בישן כו' דלכאורה תימא למה באמת לא משני דרב יוסף קאי אמתני' ולמה ליה לשנויי בחדתי וגם המקשן מנ"ל להקשות ונלע"ד דלכאורה קשה בלא"ה על דברי המג"א דאיך אפשר לו' דרפרם מיירי בישן שאין בו צואה דא"כ משמע דגם הרחקה ד"א לא צריך בשלמא למאי דס"ד דמיירי ביש בו צואה שפיר כתב המג"א דלא מצי לאקשויי ממתני' די"ל דרפרם מיירי שכשהרחיק ד"א משום שהדין פשוט במשנה שצריך ד' אמות מצואה ורפרם כחו דהיתיר' אתי לאשמועינן. דאפי' כנגדו עומד ומתפלל וא"צ מלא עיניו. משא"כ אי איירי באין בו צואה א"כ עדיין לא נזכר דין זה במשנה ומדסתם רפרם משמע דאפי' ד"א א"צ א"כ נהי שנאמר דר"י קאי אמתני' מ"מ הרחקה ד"א עכ"פ בעינן וקשה על רפרם וע"כ מיירי כו' והדר' קושי' לדוכתי' על המרדכי. וצ"ל דהמרדכי לפי מ"ש המג"א בכוונת דבריו ס"ל דמה שאמר רפרם עומד אדם כנגד בה"כ כו' הרי זה כמבואר שצריך הרחקה ד"א דפחות מד"א לא מיקרי כנגדו אלא בתוכו ולפ"ז הא דמשני הש"ס כי מיבעי' ליה לרבינ' לצלוי' בגוי' הא נגדו שרי היינו בהרחקה ד"א דאף בחדתי ד' אמות בעינ' רק דרבינ' מיבעי' אי שרי כנגדו אי בעינן מלא עיניו כשאר בה"כ שאין בו צואה. והשתא א"ש דלא מצי לשנוי' דר"י קאי אמתני' ולענין הרחקה ד"א אתמר דאם כן קשה תפשוט בעיא דרבינ' דהא מדר"י משמע דוקא בה"כ שאין בו צואה בעינן ד"א אבל עכ"פ שהיה בו כבר אלא שפינוהו אבל חדתי אפי' ד"א לא צריך דאל"כ הו"ל לרב יוסף לאשמועינן רבות' טפי דאפי' בחדש בעי הרחקה והמקשן היה סובר דרבינ' לענין כנגדו מיבעי' ליה אם צריך הרחקה וה"ל להוכיח כן מדרב יוסף. אלא ע"כ דר"י מיירי לענין מלא עיניו דבעינן אע"פ שאין בו צואה ובזה בחדתי שרי אבל ד"א אפשר שצריך להרחיק ואם כן קשה על רפרם דאמר שא"צ מלא עיניו וא"ל דמ"מ התרצן דמוקי בעי' דרבינ' בתוכו דוקא אבל כנגדו שרי למה ליה לאוקמיה דרפרם בחדתי נימא דרפרם בישן מיירי ור"י קאי אמתני' ואפ"כ תפשוט דרבינ' לענין בתוכו קאמר דז"א דהא כבר כתבתי דמה קאמר התרצן דרבינא לצלוי' בגוי' מיבעי' ליה לאו דוקא בתוכו ממש אלא ה"ה בתוך ד"א נמי תוכו מיקרי לסברת המרדכי וכנגדו דשרי חוץ לד"א א"כ מדרב יוסף מוכח דדוקא בב"ה שאין בו צואה בעינן ד"א הא חדש לא בעינן ד"א וממילא איפשטא בעיין דרבינא דלא מסתבר לחלק בין תוכו ממש לחוץ ד"א והש"ס במסקנ' שפיר מחלק בין תוכו לכנגדו דלענין ישן בעינן מלא עיניו ובחדש א"צ. אבל בס"ד דאף בישן א"צ כ"א ד"א אם כן גם בחדש אם נימא דתוכו אסור פשיטא דד"א בעינן. אלא ע"כ דר"י לענין מלא עיניו מיירי והוצרך לאוקמי דרפרם בחדתי. משא"כ המג"א שפיר קאמר דרבינא לא פשיט האיבעי' לחומרא מדרפרם דאמר כנגדו דמשמע חוץ לד"א כמלא עיניו דשרי הא בתוכו אסור משום דס"ל דשמא לעולם בחדש אפי' בתוכו מותר ורפרם מיירי אפי' בישן ורב יוסף קאי אמתני' דהא השתא דקיימינן דחדש מותר בתוכו שפיר מצי רב יוסף קאי אמתני' ודוקא בישן שאין בו צואה בעי הרחקה אבל חדש אפילו בתוכו מותר וזה בעיא דרבינא אם חדתי אסור א"כ רפרם מיירי בחדתי ודוקא כנגדו שרי אבל תוכו אסור. א"ד דלמא רפרם מיירי בישן וגם רב יוסף בהכי מיירי ודוקא בישן אסור אבל חדתי שרי וא"כ המרדכי שפוסק האיבעי' לקולא לפ"ז רפרם מיירי ומה שאמר להתיר כנגדו היינו ע"י הרחקה א"ד וכדאמר רב יוסף: 
@11(בט"ז ס"ק ה') @33שזכוכית בלע כחרס כצ"ל: 
@11(במג"א סק"ד) @33וכ"מ בתר"י דהעיקר קושיתו על האיבעי' כו'. נראה ביאור דבריו דבש"ס איכא פלוגתא דרבנן ס"ל דלא מהני לאחר המטה ורשב"ג ס"ל דמהני ואמרינן התם אמר רב יוסף בעי מרב הונא מטה ג' כו' יו"ד לא קמבעי' לי' אמר אביי שפיר עבדת דלא איבעי' לך וכ' רש"י שהגאון מפרש הבעי' במטה סתומה והקשה דא"כ מאי צריך ר"י למימר עשרה לא מיבעי' לי' וגם אביי לא צריך לומר שפיר עבדת שזה פשוט דבעשרה מחיצה הוי וכדתני' אם היה נמוך עשרה כו'. והנה הטור כ' שהגאון ס"ל דהאיבעי' אליבא דרשב"ג ואהא קאמר עשרה לא קמבעי' לי דבהא ודאי ס"ל לרשב"ג דחוצץ עיין בב"ח. ולפ"ז הוי לתר"י להקשות כיון דבמטה סתומה מיירי מ"ט דרבנן דפליגו על רשב"ג דאפי' בגבוה עשרה אינו חוצץ דמ"ט לא יחוץ הא סתימה מחיצה גמורה היא בגבוה עשרה אלא ודאי דמיירי באינו חוצצת מכותל לכותל ולכך ס"ל לרבנן שפיר דלא מהני לאחר המטה ורשב"ג סי' דאף בכה"ג הוי מחיצה מ"מ שפיר קשיא לי אהא דקאמר עשרה לא מיבעי' לי כו' דפשיטא לרשב"ג הוי מחיצה כיון דלדידי' אף שאינו חוצצת מכותל לכותל מחשב מחיצה ואם כן מאי לי גבוה יו"ד או גבוה הרבה יותר פשיטא דכמו כן הוי מחיצה בגבוה יו"ד כמו בגבוה הרבה כדינ' אם הי' מקום גבוה יו"ד. אמנם מ"ש המג"א וידוע דהלכה כרבנן צ"ע דהא אם נימא דהא איבעי' אליבא דרשב"ג א"כ יש לפסוק כרשב"ג דהא איבעי' אליבי' כמבואר בטור דמהאי טעמא פסק כרשב"ג הגאון הנ"ל והביאו גם הט"ז ותר"י פסקו כרשב"ג ואם לא יפסקו כרשב"ג א"כ ע"כ מוכרח לפרש כפי' דהאיבעי' קאי אליב' דרשב"א א"כ אין הכרע מזה כלל דאם חוצצת מכותל לכותל אי מיקרי מחיצה דהא לא מיירי בהכי כלל: 
@11(במ"א ס"ק ו') @33כדאמרינן אברהם קראו הר יצחק קראו שדה כצ"ל: 
@11(מ"א ס"ק ל"ו) @33ומוכיח כן מהתוס' ואין דבריו מוכרחים כו' רבים הבינו שהב"ח הקשה כקושי' הט"ז. ונדחק לפרש דברי המג"א ובאמת א"צ לזה כלל כמבואר למעיין בב"ח שהב"ח הקשה דהתוס' באו לכתוב הוראה ומה נ"מ במה שהיה כן לדין התלמוד ועוד הקשה דמאי זה שכתבו התוס' מטה נראה דלא הוי קבוע דמשמע שחידשו דבר זה והלא הוא מפורש בתלמוד ולכן הכריע הב"ח דגם במטה דידן הדין כן וע"ז כתב המג"א דאין ראיה מהתוס' דמה שכתבו התוס' נראה דלא הוי קבוע כוונתם שהמקשן נראה לו דלא הוי קבוע ולכך הקשה ולעולם דהתו' מיירי במטה דידהו ולא כתבו כן דרך הוראה רק דרך פירוש על המקשן שהמקשן נראה לו כן וס"ל דסתם מטה דידהו היתה מיוחדת לישיבה ג"כ כמ"ש הב"י: 
@22סי' קא
@11(במ"א ס"ק ג') @33(ואין ראיה משם כו' ועיין מ"ש בבכ"ש בברכות דמוכח מש"ם דיומא דף ע"ג לענין אורים ותומים דתפלה בלחש לא נאסר כ"א השמעת קול ממש שישמעו כל סביביו אבל אם ידבר והעומד נגדו לפניו או אצלו ממש שומע שפיר דמי ע"ש וקצת צ"ע דהא בסוטה דף ל"ב אמרינן מפני מה תיקנו תפלה בלחש שלא לבייש ע"ע ע"ש. משמע שנתקן שלא ישמע שום אדם וכמו שמצינו בבהמ"ק עומדים צפופים כו' שלא ישמע אחד וידויו של חבירו ועיין בבכ"ש חולין דמ"א ע"ב שכתב שודאי ראוי לפרסם רק לא רמינן עליו בע"כ לפרסם ואם לא תיקנו תפלה בלחש רק בקול רם מי שהיה מתפלל בלחש היה מבויש בהכרח דמסתמא ראוי להתפלל קצת בקול רם לעורר הכוונה כו' להכי תיקנו שהכל יאמרו בלחש ע"ש. ולפי"ז י"ל דאע"ג דמקראי דחצה ילפינן לה מ"מ עיקרא דמלתא תקנתא דרבנן הוא והם תיקנו בלחש שא"צ להשמיע לשום אדם ואם זה רוצה לעורר כוונתו ומשמיע קצת עד שנשמע לחבירו שהוא אצלו ממש אין קפידא בזה כיון שברצונו תליא מלתא. אך להגבי' קולו אסור משום שנראה כקטני אמנה ועוד טעמים ועיין במג"א סי' קמ"א מ"ש על דברי הזוהר וראיתי בבר"י שכתב בענין זה ע"ש וכן בספרו מח"ב וע"ש שכתב לדחות הראי' מיומ' דמאי דאמרינן כדרך שאמרה חנה בתפלה לאו כדרך ממש קאמר רק שלא יהרהר ולא יגבי' קולו אבל לענין שמיעת העומד אצלו שם צריך הכהן לשמוע וכאן חנה מדברת נכח פני ה' אף שצריך לבטא בשפתים שזה צריך לפי הפשט וע"ד האמת להיות קול ודיבור אבל מ"מ צריך שקולם לא ישמע כלל כי הוא עונה לחש ע"ש והחילוק נכון אך שדוחק לפרש כדרך שאמרה כו' דמשמע שע"ד זה ממש היתה שאלת אורים ותומים שהכהן העומד אצלו היה שומע. ומ"מ פשיטא שלהתפלל בלחש שאף העומד אצלו לא ישמע שפיר דמי כדמוכח מחנה שאף עלי לא שמע. ואפשר שהרגילות היה להתפלל שלא בלחש ממש רק בחיתוך המלות בענין שהעומד אצלו היה שומע. ובהכי הוא א"ש ההיא דעלי דלכאורה קשה שלמה חשבה לשכורה ולא העלה על דעתו שמתפללת בלחש (ורש"י בשמואל שם כתב שלא היו רגילים להתפלל בלחש והביאו בט"ז סי' ק"ב ונראה שג"כ לא היו רגילים להגבי' קולם בתפלתם אף להשמיע קצת לעורר הכוונה ולכך חשבה לשכורה) שלפי שרגילות היו להתפלל בהשמעת קול קצת בענין שהיה נשמע להעומד אצלו והיא יתירה עשתה ורק שפתיה נעות וקולה לא ישמע כלל ולכן כתב ועלי שומר את פיה שהיה חושב שמתפללת וישמעו אזניו מה שהי' מוציאה מפי'. אך היא רצתה שגם עלי לא ישמע ולכך התפללה בלחש ממש ולכך חשבה לשכורה אך לפ"ז צ"ל דמה שאמר בש"ס כדרך שעשתה חנה היינו שעכ"פ לא היה בקול רם ולא בהרהור הלב. אבל מה שזה אצלו שומע או בלחש לגמרי שוים ותרווייהו בכלל שפתיה נעות וקולה לא ישמע הוא אך שהרגילות היה להתפלל קצת בדבור פה לעורר הכוונה כמש"ל מדברי אא"ז בכ"ש. ואמנם לפי"ז י"ל שאח"כ תיקנו בלחש ממש שלא לבייש ע"ע וצ"ע במפרשים ועיין בבית יוסף מלשון הזוהר ויקהל שכתב אי האי צלותא אשתמע לאידני' דבר נש לית מאן דציית ליה לעילא כו' משמע שאף להעומד אצלו ממש לא ישמע ומכל מקום מי שאינו יכול לכוון בענין אחר יש לו לעשות בענין שיכול לכוון דאע"ג דקי"ל אם לא כיון א"צ לחזור ולהתפלל מ"מ אם עושה תפלתו קבע בענין שא"א לו לכוון ודאי לא יצא י"ח וצריך לחזור ולהתפלל כנלע"ד: 
@11מג"א ס"ק ה'. @33כ' בס' יו"ד מאמרות כצ"ל ומ"ש דמוטב להתפלל כו' מ"מ פשיטא שיוצא בלה"ק אע"פ שאינו מבין כמבואר במג"א ס"ק נ"א ובסי' ס"ב ס"ק א' ושם מבואר ברמב"ם וש"ע שיזהר מדברי שיבוש שבאותו לשון וידקדק בו כמו בלה"ק כו' ולכן בזמנינו זה שאין מי שיודע בפתרון לה"ק על בוריו המיקל לעצמו לו' שיוצא בלשון לעז גוערין בו בנזיפה שלא יפרוש מדרכי צבור שנהגו בכל תפוצות ישראל מאז מעולם לו' נוסח התפלה בלשון הקודש שיוצא אף שאינו מבין והבא לחוש למ"ש בס"ח בקל יוכל ללמוד פתרון הענין עכ"פ וכיון שמבין פתרון הענין הרי הוא יודע מה הוא מבקש ומתפלל ואע"פ שיהיה קשה לו לקבל פתרון כל תיבה בפ"ע אין בכך כלום ואין לו לעזוב מקור מים חיים לחצוב לי בורות נשברים וגם כי אם לא ירצה להטריח עצמו אף בלימוד פתרון הענין הרי סיפוק בידו לעשות להתפלל עם הצבור בלשה"ק ואח"כ מי מעכב על ידו שמקר' התפלה אח"כ בלשון לעז ג"כ כדת הנשים שנוהגות להתפלל עם הצבור וחוזרים וקוראים לעצמם הפירוש המודפס בלשון לעז והארכתי בזה בתשובה בעזה"י. ומ"ש בשם ס"ח סי' תקפ"א ותשפ"ה כצ"ל: 
@22סי' קב 
@11מג"א ס"ק ד' @33בגבולו כו'. אבל בב"ה כו'. ונראה דהב"ח ס"ל דאפילו אם יש לכ"א מקום קבוע בבה"כ להתפלל שם מ"מ כיון שעתה הוא יושב בטל וזה בא להתפלל לא מיקרי בא בגבולו וכן משמע דהא בההיא דעלי מסתמא היה קבוע לו מקום זה בהיכל והב"ח בא ליישב בזה קושי' הטור מהא דעיילי ע"ש. ואפשר דבמקומות שכ"א יש לו מקום קבוע בדמים והאחר אשר עמד בצדו להתפלל אין כאן מקומו אלא במקום אחר רחוק מזה או שאינו מבני כנסת זה כלל ובא באקראי לכאן ועמד להתפלל בצד היושב אפשר דזה שפיר הוי בא בגבולו וא"צ לעמוד ואפשר שגם זה לא מיקרי בא בגבולו כיון דמ"מ כל עיקרו של המקום הקבוע בב"כ הוא להתפלל וכיון שעתה אינו מתפלל אין זה גבולו. ומ"מ נראה דהיינו דוקא בב"הכ דומי' דהיכל משא"כ בבתי מדרשות שלנו שבני אדם יושבין שם כל היום ועושים שמה כל מה שצריך להם אין לחשוב המקומות הקבועים שם רק לתפלה לבד כי מקומו זה שבבהמ"ד הוא אצלו כביתו ואם כבר גמר תפלתו ויושב וזה עמד בצדו להתפלל א"צ לעמוד כמו בביתו והיינו אפילו בבתי מדרשות של רבים אם המנהג שם שיש מתגוררים שם כל היום והיה להם המקום הזה לשימוש קדושה תפלה ולימוד ושימוש חול אכילה ושתיה ולינה כדאמרינן בי רבנן היינו בית' דרבנן וכמבואר בסי' קנ"א ומכ"ש אם הוא בהמ"ד של יחיד שהרשה לכ"א מקומו לכל מה שירצה ויצטרך דאז הוי כביתו. וגם הב"ח מודה בזה שא"צ לקום אם לא מחמת מידות חסידות כמ"ש הרמ"א ובקונטרס מספד רב כתבתי בהא דאמרינן במ"ק בעו לאותובי ס"ת אפורי' א"ל ר"ח מלתא דבחייו לא ס"ל אנן ניקום ונעבד כו' אסור לישב ע"ג מטה שס"ת עליו וביארתי שם עפ"י סברת הט"ז כאן דאף שזה בא בגבולו וא"צ לעמוד מ"מ לישב יש איסור כו' ע"ש ותמצא דברי נכוחים בעזה"י: 
@22סי' קד 
@11בט"ז ס"ק ג' @33וכל שלא מחמת אונס כו'. כצ"ל. שם כפל הקושי' מדברי הראב"ד שבסי' ס"ה לפי שהוסיף בה דברים שא"ל דשיחה גרע דהא במגילה חוזר למקום שפסק גם בשיחה. ולפענ"ד אין ראיה ממגילה דשם עיקר מה שיוצא במה ששומע הקריאה א"כ מה לי שח ומה לי הפסק אחר ס"ס הא שמע המגיל' אלא ששמעה סירוגין ואף הקור' שם יוצא במה ששומע מקריאת עצמו משא"כ כאן בתפלה דמיירי שצריך להתפלל א"כ צריך לסדר תפלתו בדבור וכשהפסיק בנתיים בדברים אחרים שפיר הוי הפסק וגרע משהה: 
@22סימן קח בש"ע 
@11סעיף ג' @33דוקא בזמן תפלה כו' עיין בנתיב חיים שכתב שאם לא התפלל שחרית (שם ערבית והוא ט"ס ובמח"ב העתיק כמות שהוא בטעות וצריך לתקן כמ"ש) ונשכח ממנו בשעת תפלת המנחה אע"ג שהתפלל מנחה גדולה שיש עדיין זמן תפלת המנחה לכל העולם וכן בערבית אם התפלל בתחלת הלילה אף על פי שזמנה כל הלילה מ"מ אינו יכול להשלים כיון שלא נזכר בשעת תפלת חובה הסמוך לה ע"ש. ועיין בא"ר בשם מלבושי יו"ט דהיינו כששהה הרבה אחר תפלת ערבית כיון שאינו מתעסק בתפלה אינו זמן תשלומין והא"ר הבי' קצת ראיות דכל זמן תפלה מהני ומ"מ מסיק להחמיר ולהתפלל בה. ועיין בעטרת זקנים שכתב דאין להשלים תפלת שחרית מיד אחר חצות קודם שהגיע זמן תפלת מנחה כו' וצ"ע דמדינא כבר הוא זמן תפלת המנחה אחר ו' שעות אלא שאין אנו בקיאים כמ"ש סי' רל"ג אך י"ל דאעפ"כ כיון דלא יצא לאו זמן תפלה קרינן ביה וגם י"ל דאם נאמר שהוא זמן תפלה א"כ שוב צריך להקדים חובת שעתה ועמ"ש ר"ס פ"ח ובטורי זהב ופר"ח כאן ושם: ועיקר הדין הוא מדברי הרשב"א ושם משמע כמו שכתב בטורי זהב ע"ש: 
@22סי' קיד 
@11במ"א ס"ק ב @33קודם התפלה וה"ה אם כבר הזכיר הש"ץ בלחש בתוך התפלה כצ"ל. ונ"ל שהמחבר שסתם הדברים וכתב עד שיכריז הש"ץ ולא ביאר שהכרזה תהיה קודם התפלה דוקא. נראה לכאורה דס"ל כדעת אבי עזרי דכל שהזכיר הש"ץ בלחש ג"כ הוי בכלל ההכרזה וכיון שכבר עמדו הש"ץ והציבור להתפלל והכריזו כבר הדבר מפורסם ומותר ליחיד להזכיר ומ"ש לקמן בש"ע אבל אם יודע שהכריז הש"ץ כו' אין ר"ל הכרזה קודם התפלה דוקא אלא ר"ל דבין קודם תפלה או שהכריז דהיינו שהזכיר בלחש הכל בכלל הכרזות הש"ץ הוא אלא לפי שדרך הוא להכריז תחלה ולכך קאמר אעפ"י שלא שמע מש"ץ אבל באמת אין קפידא בהכרזה קודם דוקא וכדמשמע ג"כ לשון הש"ע דקאמר שאסור להזכיר עד שיאמר הש"ץ משמע דהאמירה סגי. ובזה מיושב קושית הב"ח ע"ש. וע"ז קאמר הרמ"א וי"א שהשמש מכריז קודם תפלה והם דבר היש נוהגין שכתב המרדכי והוא כדעת הרא"ש והראב"ד ולפי דבריהם כתב הב"ח דלא מהני מה שהזכיר בלחש אם לא הכריזו בקול רם ובזה חולקין המחבר והרמ"א דלדעת המחבר הזכרת הש"ץ בלחש ג"כ ככל הכרזה הוא דאל"כ הו"ל לבאר שצריך שיכריזו בקול רם קודם התפלה אלא כל שעמד הש"ץ להתפלל בלחש יכול אח"כ כל יחיד להזכיר ודעת הרמ"א אסור ועיין בב"ח ותבין היטב. ואם לא נגיה במג"א כמ"ש נראה שר"ל דמדסתם שיכריז ש"ץ היינו דכל שהיחיד שמע מהש"ץ שאמר משיב הרוח בתפלת הלחש וכגון שהגביה קולו קצת סגי בהכי ומ"מ אתי שפיר מה שלא תיקנו שיזכיר בשחרית בלחש בתוך התפלה ותו לא שייך שצריך לסמוך גאולה לתפלה כמ"ש ס"ק א' דבזה לא שייך לתקוני שיאמר בקול רם בתפלת לחש דלא רצו חכמים לתקן בזה שיהיה בזה ביטול כוונת התפלה של הצבור רק דצריך להכריז אלא דאי איכא דשמע מש"ץ שאמר משיב הרוח מתפלת הלחש או ששיעורו שכבר אמר הש"ץ כהכריז הש"ץ דמי אבל לכתחלה אין לתקן שהצבור ימתינו עד שיגיע הש"ץ אחר משיב הרוח או שיאמר משיב הרוח' בתפלת הלחש בקול רם. ואין לפרש כוונת המג"א דלהמחבר צריך שיאמר בתפלת הלחש בקול רם ואעפ"כ אין לעשות כן בשחרית מפני הטעם הראשון שכתב הט"ז ס"ק א' שיהיה סבור שהזכירו מבערב דז"א דהא המג"א לא הזכיר בס"ק א' כ"א הטעם הב' שהביא הט"ז בשם הרא"ש וגם כי שום פוסק לא פסק כך שהש"ץ יאמר בתפלת הלחש בקול רם ובב"י ג"כ לא הזכיר מזה דבר רק הביא דברי הרא"ש שכתב שיאמר קודם התפלה בקול רם וכ"כ ראבי' דאסור ליחיד כו' עד שיזכיר הש"ץ בין בלחש ובין בקול רם כו' ע"ש ושם פירושו דאף בהזכרת הש"ץ בלחש סגי אם המתינו הצבור עד שיזכיר בלחש ועיין בב"ח: 
@11ס"ק ג @33פירוש מנהג ספרד כו' וכ"כ ב"ח ומדברי המחבר שכתב אם אמר משיב הרוח כו' ומבואר שאין נוהגין לומר משיב הרוח ביה"ח וכן נוהגים עתה המתפללים על פי מנהג ספרד: 
@22סי' קכג 
@11במ"א ס"ק ד @33דלא כהאומרי' כו' ר"ל שבהשתחוא' לצד ימינו לא יאמר רק מלת עלינו לבד וכשמשתחוה לפניו אומר ועל כל ישראל כן מבואר בלבוש ע"ש: 
@22סימן קס"ד 
@11בט"ז ס"ק ד' @33וא"א בענין אחר ולכך לא הביא בדברי הרר"י כצ"ל: 
@11שם @33וע"כ מביא הטור שם ללמדינו שיש חילוק בין יודע או לא מה שלא מוכח בדברי ר"י כו' ע"ש נראה כוונתו דודאי הטור אין דרכו לכתוב ראיות מהש"ס מאיזה לימד פוסק דין זה ולכך הביא הרר"י בזה מהא דסוכה רק הרב כ"ץ מייתי לה שמזה למדנו שלסברת הרב כ"ץ אף לכתחלה שרי ביודע כיון שהראיה מההיא דסוכה ושם היו עונין אמן לכתחלה וכיון דמהני לדידן מעלה זו דיודע שלא יהיה אמן יתומה י"ל דמהני ג"כ לעונין לכתחלה ואין לנו לדחוק לאוקמי ההיא דסוכה מטעם שא"א בענין אחר משא"כ להרר"י דלדידיה החילוק מצד שאינו מחויב בברכה א"כ א"א לומר דהתם בסוכה אף לכתחלה שלא בשעת הדחק שרי דפשיטא דז"א דודאי חייב לשמוע חזרת י"ח ואין להתיר לדידן לכתחלה מצד שיודע איזה ברכה כיון דלא מהני לדידן הך חילוק לענין שלא יהיה אמן יתומה פשיטא דלא מהני ג"כ לענין שמיעת החזרה וא"כ ע"כ דהאי דסוכה שעשו כן לכתחלה היינו לפי שלא היה אפשר להם שישמעו החזרת התפל' שהיה בה"כ גדולה מאוד ומ"מ שפיר ענו אמן ולא מיקרי יתומה כיון שאינו מחויב בברכה. וא"כ כיון שאליבא דהרר"י אין חילוק כלל בין יודע או לא לענין לכתחלה לכך לא הביא הך דסוכה דלא נ"מ לדינא ועיקר הדין שיש חילוק בין מחויב בברכה כתבו הטור בסתם כדרכו. אבל בדברי הרב כ"ץ נקט ראייתו ללמדינו שלפי דעתו אף לכתחלה יש להתיר מחמת מעלת יודע וכההיא דסוכה: 
@11(שם) @33י"ל דבשכח כו' ונראה דגם התוס' כו' נתכוין לזה והיינו דכתבו לחלק בין לא התפלל כלל כו' נראה כוונתו דהתוס' והרא"ש כתבו ראיה מדר"ג וע"ז כתבו דאף על גב דר"ג לא פטר אלא עם שבשדות משום דאנוסי י"ל דהיינו אם לא התפלל כלל אבל היכא שהתפלל כבר כו'. והנה לכאורה היה אפשר לפרש דעיקר חילוק התוספות הוא בין היכא שלא התפלל דאז אינו כאונס משא"כ כשכבר התפלל אלא ששכח כאונס חשבינן ליה וקשיא ליה להט"ז דהא אף באנוס אינו פוטר ומכ"ש בשכח ולכך כתב הט"ז דבאמת דבשכח אין הטעם משום אונס רק הטעם משום דבדבר אחד יכול לסמוך על הש"ץ וע"ז הביא דברי המרדכי שכתב דהלכה כר"ג אף בשאר ימות השנה ואחר כך הביא דברי מהר"ם בברכה שלימה דמחזירין וקשה דלמה יחזור כיון דהש"ץ מוציא לר"ג אף את הבקי ועל כרחך צ"ל דשכחה לא חשוב אונס ור"ג דוקא באנוס פוטר: וא"כ דביעלה ויבא ס"ל לבה"ג דלא יחזיר משום דבדבר אחד כגון יעלה ויבא שפיר יש לסמוך אף באינו אנוס משא"כ בברכה שלימה למהר"מ וע"ז כתב ונראה שגם התוספות והרא"ש כו' (וא"ל שנתכוונו לזה דבברכה שלימה מחזירין דבאמת אין הכרע בדברי תוס' לענין זה די"ל דדוקא בלא התפלל כלל אבל בהתפלל ושכח ברכה מהני וברכה א' ויעלה ויבא שוין) וקאי אדלעיל מיניה על מ"ש שאין שכחה מטעם אונס רק בדבר א' בלבד יכול לסמוך על הש"ץ והיינו שכתבו לחלק בין לא התפלל כלל פי' אפי' בטעות שכחה לא יסמוך על הש"ץ ר"ל דאם לא התפלל לא מהני השכחה ולא חשבינן ליה כאנוס ואם התפלל כבר אלא ששכח דבר א' אע"ג דשכחה אינו כאונס מ"מ כיון שהוה דבר אחד בלבד (כגון יעלה ויבא למהר"ם ולדעת התוס' אף בברכה שלימה אפשר שג"כ דינו כיעלה ויבא דלא התפלל דוקא אין הש"ץ מוציא) שפיר יכול לסמוך על הש"ץ: 
@11בט"ז ס"ק א' @33לא מיקרי יחיד וא"כ ה"ה בזה כו' כצ"ל: 
@22סי' קכ"ז 
@11בט"ז ס"ק ג' @33רבא כורע בהודאה כו' כצ"ל: 
@11סק"ד ד' @33שחיבר האלוף מהו' חיים כו' כצ"ל: 
@11במג"א ס"ק ב' @33אע"פ שיש כו' ר"ל שאע"פ בתחלת הברכה אף שכפף במודים יש שם לית לן בה כיון שאומר הכל בשחיה ואינו זוקף כלל ויש מגיהים אע"פ שיש שם אל ור"ל שאומרים ברוך אל ההודאות וקאמר דלית לן בה ולפענ"ד כמ"ש: 
@11בט"ז ס"ק ב' @33קודם ברכה שלהם וה"ה אם מברך א' כו' שאין לדרוש להם דוקא לשון רבים כו' שדוקא בשנים תלוי העברה בקריאה כו' כצ"ל. ור"ל דדרשינן להם למעט א' שעובר בעשה אף אם לא קראוהו דדוקא בשנים אינו עובר אלא על ידי קריאה דוקא משא"כ א' מחויב לילך בעצמו אף בלא קריאה ושוב כתב הט"ז אף לענין דלא יוציאו לעז כו' ר"ל דכל זה לענין איסור תורה שלא יעבור בעשה אז בשני' אינו עובר אלא ע"י קריאה אבל לענין שלא יוציאו לעז כו' לא מהני מה שלא היה בשעת קריאת כהנים כו' ושוב חוזר לראש דבריו שכ' לענין דש בעירו צריך להחמיר לצאת מבה"כ שאם רוצה לחוש לזה צריך לצאת עד אחר הברכה לגמרי. וכדאיתא לקמן סעיף ד' שיש נהגו כן מטעם זה: 
@11ט"ז ס"ק ל"א @33עם הכהנים אחרים וכן כו' ר"ל דהטור ס"ל דאף באקראי אין היתר לבדו רק עם הכהנים אחרי' דוקא ולא כמ"ש בש"ע ובב"י דכל שהביא ב' שערות מותר לישא כפיו באקראי אפילו בפני עצמו: 
@11במג"א ס"ק נ"ח @33החמירו טפי משא"כ באלמנה הנודרת ליתומים הקילו ולא חיישינן דאזיל לגבי חכם דס"ל א"צ לפרט: 
@11שם @33ולא ראו דברי התוס' כו' ולפי דברי התוספות בהך דגיטין מדירין אותו שלא יהנה מאשתו פסולה וכשיפרט הל' לא יתירו לו משא"כ הרשב"א והש"ע סוברים שצריך לפרט הסיבה וא"כ הב"ד המדירין אותו הם מדירין אותו בסתם שלא ישא גרושה שהרי אין לחוש להתרה שיצטרך לפרש להם הסיבה לפי"ז חששו שמא יבא לפני חכם דס"ל כהתוס' וא"כ כשלא יפרש הסיבה יתיר לו בפשיטות שהרי יאמר לו הלשון שנדר שלא ישא גרושה ולא ידע שמפני שהוא כהן נדר כן ולכן תקנו שידירו אותו ע"ד רבים. ואעפ"י שהיה אפשר לתקן שידירו אותו שלא יהנה מאשתו פסולה מ"מ כיון שהוצרכו לתקן ענין הנדר איך יהיה עדיף טפי שידור ע"ד רבים דאף מי שיבא לידי חכם שיסבור שאין צריך לפרט לא יוכל להתיר אך באלמנה שאין צריכה לתקן כלל הנדר לא הוצרכו להוסיף שתידור ע"ד רבים בשביל זה לחוד דאתי למיטעי שא"צ לפרט ולא תאמר הלשון להא לחוד לא חיישינן כיון שכל הפוסקים פסקו דצריך לפרט משא"כ בכהן כיון שע"כ צריך לתקן איזה תיקון בענין הנדר עדיף טפי הך תיקון שידור ע"ד רבים שבזה יצאנו מידי כל החששות: 
@11ס"ק ס"ד @33שיהיה נשוי לכתחלה כו' אבל מ"מ עיקר הטעם משום דלא שרי' שכינתא כו' ואפשר דזה דוקא לענין עבודה אבל לא לענין יו"כ: 
@11במ"א ס"ק ב' @33דומיא דקטן שהוא הולך בתוך ז' לבה"כ ויש לו כל הקדישים ומ"מ צריך ליתן ליא"צ קדיש אחד והא דבשבת אין ליא"צ כלום ר"ל באבל גדול שהולך ביום השבת לבה"כ דוחה היא"צ לגמרי היינו משום שהיא"צ יכול לומר במוצאי שבת שאז לא יהיה האבל בן ז' בבה"כ ואע"פ שכבר עבר זמן היא"צ מ"מ שייך השלמה בלילה שאחריה משא"כ במי שבטלה אבילותו ברגל שהולך גם בלילה שאח"כ לבה"כ א"כ דמי לקטן: 
@11ט"ז סק"ו @33הוא לשון הרמב"ם כו' ושם איתא ולא יעלה אחריו לוי כלל לכן פי' הכ"מ דהיינו כפי' הא' ומ"מ ס"ל להט"ז אע"פ שהש"ע לא הזכיר תיבת כלל אפ"ה פירושו כלשון הרמב"ם דאלו כלשון הב' עכ"פ עולה הלוי לג' או ד' וגם מדנקט קורא ישראל במקום כהן משמע דוקא ישראל אבל לוי לא וא"כ מאי דנקט לא יעלה אחריו לוי היינו לרבותא דאפי' אחר ישראל לא יעלה ואצ"ל שלא יעלה ראשון דאתי למיטעי טפי על לוי לומר שיש לו קדוש' כהן: 
@11(סק"ט) @33והא ליכא לוי בנתיים ר"ל כיון דנקט. בהפסק ישראל אלמא דמיירי שאין לוי בבה"כ רק הכהן קורא פעמים ואחריו ישראל וא"כ יש לחוש לפגמו של אחרון בכה"ג וכן הקשה בב"ח ע"ש: 
@11(במ"א סי' קל"ז סק"א) @33שלא לבייש כו' וכן הוא בפרישה בשם רש"ל. והטעם נ"ל משום דאם הוא קורא לראשון אין זה ביוש לאחרים שדרך הוא בגדולה נותן יותר לראשון שפוגע תחלה ואם קורא לאחרון ג"כ אין ביוש די"ל אולי משגה בידו וקרא לכ"א ג' ועכשיו בע"כ הוא צריך לקרות לאחרון ד' כדי להשלים י' פסוקים. משא"כ כשקורא לאמצעי עכ"פ איכא ביוש לאחרון ועפי"ז אפשר דשפיר נקט המג"א שלא לבייש האחרון: 
@11(בט"ז ס"ק א') @33כתבו התוס' כו' כן הוא בש"ס גופא שם דף ך"ג: 
@22סי' קמ 
@11במג"א ס"ק ד' @33דא"כ לא היה לו להביא ראיה מהירושלמי כו' כצ"ל. ר"ל דל"ל להביא ראיה מהירושלמי דמיירי בין ברכה לאכילה דהוי ליה למימר רבותא טפי דאפי' בהתחיל נמי צריך לברך מטעם דהו"ל כנמלך ממש וגם ר"ג לא הי' חולק בזה דהא עיקר הטעם דר"ג לפי שהראב"ד כ' דלא קי"ל כההיא דתורמס ואי הוי הנך גדולים יהבי טעמא למלתייהו משום דהו"ל כנמלך אפשר שלא הי' ר"ג חולק עליהם. ואפשר שכוונת המג"א על מ"ש והפוסקים פסקו בההוא דתורמס כו' ומשמע שעפ"ז פסק כאן בש"ע גם בהתחיל לקרות ואם איתא דבהתחיל לקרות הטעם משום נמלך לא הו"ל להביא הירושלמי ר"ל ממה שפסקו הפוסקים בבעיי' דתורמס לחומרא דהא זה הוי בין ברכה לאכילה והו"ל למימר דאם התחיל הו"ל נמלך וצריך לברך וגם מנ"ל דר"ג חולק בזה דלמא גם הוא מודה בכה"ג הו"ל נמלך ולא אמרי' דדעתי' לכל הפרשיות אא"כ עדיין לא התחיל לקרות משא"כ אם לא התחיל לא הי' דעתו רק על פרשה זו וכשמתחיל אחרת הו"ל נמלך ושוב הוקשה דמנ"ל להב"י דפליגי בהתחיל דלמה בזה כ"ע מודה דא"צ לברך. ומ"ש המג"א על דברי המבי"ט שגם דעת הבי"ט משמע כן כו'. נראה בכוונתו דהמבי"ט כ' לחלק בין תורמס שנפל מידו דמה שבירך עליו ליתא אבל הכא דמי לסל תפוחים וע"ז כ' שגם דעת הב"י כן דכולן שוין לטובה ר"ל וא"כ בשעת הברכה היה דעתו בין על פרשה שהראהו בין פרשיות אחרות וא"כ שפיר חלה הברכה כמו בסל תפוחים דא"צ לברך כיון שהי' דעתו על כולם אע"פ שבירך על זו. משא"כ בפירות דמיירי שזה שבירך ליתא ונתבטל חלות הברכה. ולפ"ז כשהראהו בפרשה שאינה חובת היום הו"ל כנפל מידו שצריך לברך אך לשון מג"א שכ' משמע דאמרינן מסתמא דעתו כו' משא"כ בפירות נראה מדבריו שהוא סובר דהמבי"ט ס"ל דההיא דתורמס מיירי שלא היה בדעתו רק לאכול מזה לבד וא"כ כשנפל זה ולוקח אחר הו"ל כנמלך משא"כ בסתם אמרינן דעתו הי' על כל מה שלפניו וכן מבואר במג"א סי' ר"ו ס"ק ח' שכן דעת המבי"ט ולזה כתב המג"א דגם הב"י ס"ל לחלק בין ההיא דתורמס לכאן דהכא בסתמא דעתו על כל התורה כו' ויותר נראה דס"ל להמג"א בדעת הב"י דבפירות לא אמרי' דעתיה על כל מה שלפניו בסתמא רק בתורה הוא דאמרינן הכי לפי שכולן שוים לטובה ואפשר שהי' סובר גם כן בדעת המבי"ט. ומ"ש דדמי לסל תפוחים ר"ל דמדמי ליה לסל היכא שהיה דעתו לאכול עוד ה"נ בתורה הוה כן בסתמא מטעם דכולן שוים לטובה ובסי' ר"ו חזר בו המג"א ומפרש דעת המבי"ט דגם בפירות אמרינן מסתמא דדעתיה אכולה. אמנם צ"ע על המג"א שהרי המבי"ט כתב החילוק כמ"ש לעיל דהתם שנפל מידו וליתא לזה שבירך עליו שאני. עיין בא"ר שהביא דבריו ואפשר המג"א לא היה לפניו המבי"ט רק מה שהביא הכנה"ג או ע"ת בשמו וכעת אין ספר המבי"ט בידי: 
@11בט"ז ס"ק ג'. @33היה כל הספרים נכתבים בגליון כס"ת והיו צריכים להשות בגלילה כצ"ל: 
@22סי' קמז 
@11(במ"א ריש סעיף א') @33ובשב' דף י"ט איתא דעיקר הטעם כו' ר"ל דמשמע בתוס' שם שזה עיקר הטעם שהרי התוס' שם כתבו דלאו דוקא האוחז בס"ת ערום אלא ה"ה בשאר כתבי קודש דהא מטמאין הידים אלמא דטעם טומאת ידים משום דאסור לאחוז ערום. ולפי"ז גם בעמודים מחוברים ג"כ אסור ליגע דאל"כ למה מטמאין אבל לפי מ"ש המג"א לקמן בשם התוס' בחגיגה דברצועות ותפילין לא שייך דר' פרנך וה"ה בכל שאר כתבי קודש ואין הטעם משום דר' פרנך משום דר"פ מטמא אף לתרומה והך דכל כתבי הקודש מטמאין ידים גזרה אחרת הוא ולקודש דוקא אבל לא לתרומה וכן ההיא דרצועות התפילין עם התפילין אע"ג דלא שייך דר"פ מ"מ מטמאין הידים ולקודש דוקא אבל לא לתרומה ע"ש א"כ גם לענין העמודים אין ראיה ממה שמטמאין הידים: 
@11(מ"א ס"ק י"א) @33ודאמרי' כו' ר"ל דנראה מזה דאע"ג דהמחתה הוא הושט' האש להקטיר עליו קטורת קטורת גופ' עדיפ' ליה אע"ג דעבודת המחתה הוא קודם להקטרה לא אמרינן בכי הא אין מעבירין על המצות כיון שרוצה לעשות עיקר המצוה וה"נ אף על גב דהושט' המעילין היא קודם שיגלול מותר לו לכבד זה לאחר ולהניח לעצמו מצוה המאוחרת לה וזה כוונת המג"א במ"ש מי שנותנין לו להגביה ולגלול כו' אבל כשמכבדים אותו כו' לכאורה הך אבל אינו מובן שאינו דבר והיפוכו ולפי מ"ש נראה כוונתו דבענין הגבהה וגלילה שפיר יש לו לתפוס מצוה הקודמ' דהיינו הגבהה ולא מטעם קדימה רק מטעם שהיא עיקר המצוה אבל מי שמכבדין להושיט כו' גליל' עדיפא אע"פ שהיא מאוחרת כיון שהיא עיקר המצוה אמנם המג"א כתב שאין מוכרח ולכן הוצרך להביא ראיה ממחתה: 
@22סי' קמט 
@11בט"ז ס"ק @33א' קיצר וכוונתו דבש"ס איתא אמר ריב"ל אין הצבור רשאין לצאת עד שינטל ס"ת ושמואל אמר עד שיצא ול"פ הא דאיכא פתח אחרינא כו' אמר ר' אבא בר אהינא אסברא לי אחרי ה' אלקיכם תלכו: וכתב הטור שהגאון פי' דריב"ל בכל מקום קאמר כשש"ץ אומר עושה שלום אחר תפלתו אין לציבור לצאת עד שינטל הס"ת להצניעו. והוסיף שמואל כי בזמן שמוציאין אותו מבה"כ להצניע אין לצאת עד שתצא וילכו אחריו אמר רבא בר אהינא אסברא לי כו' הלכך לעכבי' לס"ת עד דנפיק והוא אחוריו ולא נפיק מקמיה ואי איכא פתחא אחרינא רשאין עכ"ל. ופירש מהריב"ל דנטילה והצנעה בעינן ושמואל מוסיף דצריך לצאת אחריו ולא לפניו שלא ילכו לביתם וע"ז הקשה הט"ז דלשון שינטל להצניע משמע נטילה לחוד: 
@22סי' קנג 
@11במג"א ס"ק ד' @33וכ"ד מהרא"י. מן תיבת אך בס"ת כו' עד בסימן ע"ד (ע"ד הוא ט"ס וצ"ל ע"ר) שייך לקמן אחר ולהכי כת' הרב ב"י ויש מתירין אך בס"ת כו' בסי' ע"ר ונ"ל דעתו כו' כצ"ל: 
@11שם @33ולהכי כת' הרב ב"י יש מתירין ומ"ש בש"ע ומותר לקרות כו' ר"ל למכור ע"ד כן לקנות קדושה אחרת כיוצא בה ולכן כת' הב"י דיש מתירין היינו דעת הרמב"ם דמתיר כה"ג אף לכתחל' דאם כבר מכר כ"ע מודו דשרי לקנות קדושה כיוצא בה: 
@11ס"ק ה' @33אלא דאיכא משום כו' ר"ל וכשמכרו בה"כ שלא במעמד אנשי העיר מסתמא אין אנשי העיר רוצין שתשכח מצותן לגמרי ויחול קדושת בה"כ על הדמים ולכן אסור לשנות המעות של מכירת בה"כ אבל במעות שגבו פשיטא דלא שייך קדושה והא דאסור לשנות משום דבני העיר כו' ושוב הוקשה מגבו המעות למת דמיקרי הזמנה ולא אמרינן ג"כ הך דבני העיר לא נתנו אלא ע"ד המת וע"ז כת' דהטעם ג"כ כמו במת ר"ל דשם אמרינן אע"ג דלא הוי רק הזמנ' מ"מ אסור לשנות משום בזיון כיון דגבו לצורכו וא"כ ה"נ כיון דבני העיר נתנו המעות אדעתא דבה"כ וגבו לצורכו ה"ל בזיון כשמשנה משא"כ ביחיד המנדב דליכא בזה משום בזיון כיון שלא היה בתורת גביה משום האי טעמא לחוד שנתן ע"ד בה"כ שפיר יכול לשנות וכן אם קנו ממעות צבור שגבו כבר שלא לשם בה"כ ובהכי מיירי ההיא דסעיף ח' בבנו בה"כ ולא התפללו דהזמנ' לאו מלתא היא וה"ה לביני' חדשים שנדב יחיד או שגבו הצבור כבר שלא לשם בה"כ ועתה הזמין אותה לבה"כ לאו מילתא היא: 
@11בט"ז ס"ק ב' @33והנראה דהמקשן ס"ל דזה מקרי ג"כ כו'. לקמן סק"ה כ' דלדעת התרצן דמוקי במכרו והותנו היינו ז' טובי העיר במא"ה צ"ל דלדוכסוסי' הוי דבר הרשות ולפי"ז הדרא קושיא לדוכתיה דהו"ל לתרוצי דשפיר מיירי בגבו והותירו והא דבעי הותנו היינו לדבר הרשות. ונראה ליישב דבריו ע"פ מ"ש התוס' והתרצן הא דנקט הותירו אע"ג דזט"ה במא"ה יכולין להוציא אף גוף המעות אתי לאשמעינן דאע"ג שכבר קנו חפץ הקדושה מ"מ אי הותנו אין אי לא לא ע"ש. והשתא א"ש דהמקשן היה סובר דבמכרו לא מהני תנאי כלל וע"כ דבגבו מיירי הוכיח שפיר דלא כרבה דמתיר בגבו לקדושה קלה עכ"פ דז"א דבשלמא אי נימא דבלא הותנו אף לקדושה קלה אסור א"ש דנקט הותירו לאשמועינן דאף בהותירו אסור בלא התנו אף לדוכסוסות שהוא דבר מצוה משא"כ אם נאמר דלקדושה קלה מותר רק לדבר הרשות אסור א"כ קשה קושית התוס' למה נקט הותירו דהא פשיטא דאם הותנו בשעת גביה הכל לפי תנאי אף לענין גוף המעות וא"ל דאתי לאשמועינן דאף במותר בעי תנאי דוקא דבלא תנאי אסור לדבר הרשות דסד"א דשרי אף לדבר הרשות ז"א דהא באמת רבה אמר סתם מותר ורש"י פי' לדבריו דהיינו לקדושה קלה אלמא חזינן שהדעת נותנת דלדבר הרשות אסור מצד הסברא וא"כ מה"ת הוי טעינן בהכי עד שהוצרך התנא להשמיענו זאת ולכך משני ליה דמיירי במכרו והותירו ואשמעינן דדוקא בהסכמת בני העיר ואז אפי' לדוכסיסי' שהוא דבר הרשות מותר הא לא"ה אסור אף בהותירו אף לקדושה קלה וזה שפיר הוי רבותא. ומ"מ צ"ע על הט"ז דמי דחקו לומר דלהמקשן דוכסיסי' הוי דבר מצוה דהא אפי' דבר הרשות להמקשן אתי שפיר דאי בקדושה קלה אסור בגבו והותירו א"ש דקמ"ל דבלא תנאי אף לקדושה קלה אסור ובתנאי אפי' לדבר הרשות מותר וכמו להתרצן במכרו והותירו דמתפרש הכי משא"כ אם לקדושה קלה מותר בגבו א"כ מאי קמ"ל דבדבר הרשות פשיטא דאסור ולעולם בין להמקשן בין להתרצן הוי דוכסוסי' דבר הרשות ואפשר כוונתו משום דבמשנה שם איתא ספרים לא יקחו מטפחת כו' וכן במותריהן וע"ז אמר רבה לא שנו אלא שמכרו והותירו והשתא א"ש דבשלמא להתרצן דמפרש הבריי' דלעולם במכרו והותירו וה"ק בד"א שלא הותנו זט"ה כו' א"כ א"ש דה"ק דבלא הותנו זט"ה מיירי מתני' דקאמר וכן במותריהן דהיינו גם במותריהן של ספרים לא יקחו מטפחת דאסור להוריד אף לקדושה קלה אבל בהותנו זט"ה אפי' לדוכסוסי' שהוא דבר הרשות מותר משא"כ להמקשן דמוקי לה בגבו והותירו א"כ הך ברייתא לא קאי אמתני' דהא מתני' מיירי במכרו והותירו והך ברייתא מלתא באנפיה נפשיה הוא אגבו והותירו א"כ קשה דהמקשן רצה להוכיח מזה דאף לקדושה קלה אסור דאם איתא דאין איסור רק לדבר הרשות א"כ הותירו למה לי ואי לאשמעינן דאפ"ה בעי תנאי לדבר הרשות פשיטא דמצד הסברא כן הוא וכמ"ש רש"י מחמת סברת עצמו וע"ז קשה ולטעמיך דס"ל דלקדושה קלה ג"כ אסו' מ"מ היאך מבוא' בברייתא דבר זה דבלא הותנו אסור אף לקדושה קלה דדלמא רישא דלא הותנו הפוכה דסיפא מותר אף לדוכסוסי' שהוא דבר הרשות ובסיפא מותר כה"ג אבל לקדושה קלה לא וא"כ היה לו לבאר אף דלקדושה קלה אסו' וא"ל דתנא דברייתא סמך עצמו דממילא נדע דהכוונה לאסור בלא הותנו אף לקדושה קלה מהאי טעמא גופא דא"כ מאי קמ"ל פשיטא דמצד הסברא כן הוא דז"א דלמה שביק מלפרושי ברישא שהוא עיק' ונקטי בסיפא אפי' לדוכסוסי' שהוא דבר פשוט מעצמו דבהותנו בשעת גביה שרי בכל אופן אפי' במעות עצמו ואצ"ל במותר טפי היה למנקט ברישא דאפי' לקדושה קלה אסור דזה עיקר דבא להשמיענו אלא מאי אית לך למימ' דדלמא באמת כיון דלא ידעינן הברייתא היכי קאי א"כ שמא באמת איתא ברישא דברייתא מפורש לאסור מקדושה קלה א"כ אפי' תימא דלקדושה קלה מותר א"ש דשמא היו כתוב ברישא דברייתא דמותר לקדושה קלה ואסור לדבר הרשות ועלה קאמר בד"א שלא הותנו כו' לאשמעינן דעכ"פ לקדושה קלה מותר אף בלא הותנו רק לדבר הרשות אסו' בלא הותנו ובהותנו אף בכה"ג שרי וע"ז תירץ הט"ז דבאמת אין טעם המקשן משום דלא ידעינן רישא מהו דבאמת אין זה סברא כלל לומר כן רק דהמקשן ס"ל דבאמת מוכח מזה דדוכסוסי' הוי דבר מצוה וא"כ אם נאמ' דאף לקדושה קלה אסו' א"ש דאשמעי' דאף במות' אסו' בלא הותנו והיינו אף לדב' מצוה וזה מבוא' ממה דנקט בסיפא אפי' לדוכסוסי' מכלל דברישא אף לדוכסוסיא אסו' וא"ל דא"כ קשה דיוקא דסיפא דמשמע דוקא לדב' מצוה אבל לדבר הרשות לא י"ל דממילא משתמע כיון שההורדה מקדושה הוא ע"י תנאי אין חילוק בין דבר מצוה לדבר הרשות ונקט הכי לפי שאין דרך להתנות שיהיה לדבר הרשות לגמרי או אפשר דלאו אורחא לעשית ממנו דבר הרשות אף על פי שמותר לעשות כן. משא"כ אם נאמר דדוכסוסי' הוי דבר הרשות אם כן אם אי' דבא להשמיענו דבלא הותנו אפי' לדבר מצוה אסור הו"ל לפרושי הך רבותא דהא אפילו מדוכסוסי' דסיפא לאו מוכח מידי דלדבר הרשות מיירי ולכן תירץ לו דמיירי במכרו והותירו וה"ק בד"א שלא הותנו זט"ה ואם כן א"ש דבא להשמיענו דבלא הותנו אף לקדושה קלה אסור וא"ל דהיה לו לפרש ז"א כיון דאמתניתין קאי לא הוצרך לבאר זה דבמשנה מבואר דאין מורידין לקדושה קלה: 
@11מ"א ס"ק י"ב @33במעמד אנשי כו' ר"ל שהב"י כ' שם בשם המרדכי דבכרכים ה"מ בסתמא אבל אם ביררו ז' טוביהן ועושין על פיהם אם בנאוהו בני כרך משלהם דכיון דמשלהם בנאוהו הו"ל כהותנו כו' מבואר מזה דגם שעושין עפ"י ז' טוביהון מ"מ בעינן שבנאוהו משלה' והב"י כתב שם דלהרמב"ם והרא"ש אעפ"י שעשו אותו משלהן כיון דכרך היא אדעתיה דכ"ע עבדו וע"ז כתב המג"א דז"א דגם הרמב"ם והרא"ש מודה בזה דוקא שהותנו מעיקרא וה"נ בההיא דהמרדכי שעושין דבריהם עפ"י טוביהן הו"ל כהותנו : 
@11ס"ק כ"ב @33וכמ"ש ביו"ד סי' רנ"ט ס"ב בהג"ה. עיין מ"ש דודי זקני הגאון בתורת חיים בסנהדרין דף ך"א וז"ל ונראה דיחיד הכותב ספר תורה לעצמו ונתנה לבה"כ לקרות בה בצבור ומקדיש' לאו שפיר עביד ר"ל כיון שמקדישה הרי הוא של הקדש ולאו שלו הוא ושוב אינו יוצא בה י"ח דלכם כתב שלכם בעינן כדאשכחן בד' מינין כו'. וליכא למימר דבכתיבה לחוד תליא מלתא כו' דז"א דיחיד שכתב ספר תורה לעצמו ואחר כך נאבדה פשיטא שצריך לו לכתוב ספר תורה אחרת כו'. ולכן נראה דאין להקדיש ספר תורה אא"כ כותב לעצמו אחרת עכ"ל ע"ש. ועיין בספרי שו"ת בית אפרים חלק י"ד סימן ס"ב לענין כתיבת ס"ת בשותפות אם יוצאין י"ח ע"ש: 
@11במ"א סקי"ד @33דבר שבקדושה עיין במהרש"א שם שכ' דדוקא היכא דמוכח' מלתא דאארון קודש קאי אבל בלא"ה אפי' בלשון ארון אסור כיון דכולל גם שאר דברים: 
@22סי' קנח 
@11ט"ז @33סק"א ליטול ידיהם הנהוגה בחולין: 
@11(ס"ק ב') @33ויש ראיה ממ"ש ב"י סי' קס"ז קרוב כו' כצ"ל: דבריו תמוהים דהא הב"י כתב דמדברי הר"ש משמע גבי שתחלתה עיסה שתלוי בדין המוציא ואעפ"כ כתב להסתפק דשמא דוקא בפת שמברכין עליו לעולם המוציא וההיא דתחילתה עיסה ס"ל להר"ש שם שלעולם מברך המוציא הלכך טעון נמי נט"י. משא"כ פת הבאה בכסנין גמור כיון דאי לא קבעו סעודה אין מברך המוציא אפשר דאין טעון נ"י אף בקבע סעודה וגם על המג"א שהביא ראיה מהרמב"ם צ"ע עיין ב"י: 
@11(מ"א ס"ק ד') @33דהא במצה בעי כזית ר"ל דהרוקח כתב שם דיטול ידיו לטיבול דאילו למצה שהיה יוצא בכזית לא בעי נטילה דעל פחות מכזית א"צ נטילה ע"ז כתב המג"א דט"ס הוא וצ"ל דעל פחות מכביצה א"צ נטילה: 
@11(ס"ק ו') @33שאינו אלא משום נקיות כו' ולעיל הביא דברי רש"י שכל הפוסל היינו לפרש טעם הנך פוסקים דס"ל דבעי נ"י כמו לפת והוא שיטת רש"י והרר"י וכאן כתב טעם פוסקים דס"ל דלא בעי ברוכי עיין בב"י שם: 
@11(בש"ע סעיף ה') @33הר"ז מגסי הרוח והתוס' בברכות דף מ"ג כתבו דידו אחת מותר מפני כבוד הברכה כו' עמ"ש המחבר לקמן סעיף ו' עיין בב"י שלפי"ז ס"ל כהתוס': 
@11(בט"ז סקי"ב) @33ומ"ה כ' הטור שיברך קודם ולא כ' אפילו אחריו נראה כוונתו דודאי אם נימא שכבר גמר קיו' המצוה בניגוב פשיטא שאין לברך כלל אח"כ אפי' בדיעבד וכדמייתי מסימן קס"ז ואין מקום לומר שיברך אחר ניגוב רק כשתאמ' שהמצוה נמשכת כ"ז שלא אכל וכמ"ש הט"ז אח"כ וא"ל דשאני הכא שלא אכל כו' א"כ אין מקום לחלק בין קודם ניגוב לאחר ניגוב דתרווייהו הם אחר התחלת העשייה טרם גמר עשייתו וא"כ הו"ל להטור לכתוב כיון דקודם אכילה שפיר מיקרי עובר בעשייתן כו' ועוד יש לפרש כוונת הט"ז במ"ש מש"ה כתב הטור אין כוונתו להביא ראיה דהא איכא לידחוי דהטור לכתחלה מיירי ואז בעינן קודם ניגוב משא"כ בשכח קודם ניגוב אפשר דמברך אח"כ. רק דברי ט"ז מתפרשין בניחותא ומש"ה כ' הטור כו' ר"ל לא כמו שאתה סובר שהטור כ' קודם ניגוב לענין לכתחלה מיירי אבל בדיעבד שפיר מברך אף אחר ניגוב אלא אינו כן דאחר ניגוב אף בדיעבד לא יברך ולכך כתב הטור קודם ניגוב כו' משום דאחריו אינו מברך כלל: 
@11(שם) @33וא"ל דשאני הכא כיון שעדיין לא אכל ז"א דהאכילה אפשר שתהיה בידים טהורות בלא נטילה כו' כצ"ל ור"ל דלכאורה י"ל דכיון דלא אכל א"כ לא נגמרה מצותו שמצוה מוטלת עליו שיאכל בידים טהורות ולכן שפיר מברך לזה אמר דמ"מ אינו ענין לברכת הנטילה דאכיל' בידים טהורות יוכל להיות אף בלא נטילה כמ"ש בסימן קס"ד בשם הכל בו דאם הניח בבתי ידים א"צ נטילה אח"כ ואין כוונת הט"ז להביא משם ראיה דא"צ נטילה דז"א דהתם מיירי שהתנה עליהם שחרית כמבואר שם רק כוונתו להביא משם דמצינו ידים טהורות אף שאינו נוטל אותם עכשיו וא"כ אין האכילה בידים טהורות מכרחת הנטילה כגון אם נטהרו ידיו בנטילת שחרי' בלא תנאי כלל והניח בבתי ידים הרי נשארו בטהרתן אעפ"י שלא נטל אותן וא"כ מחמת שאוכל בטהרת ידים אין לו לברך משום זה על הנטילה (ואפשר מ"ש הט"ז בלא נגיעה ר"ל במקומות המטונפים אחר שכב' נטל שחרית אבל מ"מ נראה כמו שהגהתי) דלא ברוקא חדא כהדדי תפיתו ועוד הקשה הט"ז דאם איתא דעיק' הברכה על מה שמקיים המצוה לאכול בידים טהורות א"כ היה לו לברך וצונו לאכול כו' דהא עכ"פ מצות נטילה אזדה לה ומתחלה הוקשה שאין לו לברך כלל ואח"כ הקשה דעכ"פ היה לו לברך בנוסח אחר: 
@11(מ"א סק"ו ט"ו) @33כגון היוצא מב"ה כו' ואז לא קפדינן שיהיה עובר לעשייתן כיון דאכתי גברא לא חזי. עיין לעיל סימן חי"ת בט"ז ס"ק ע' ומפני כך נהגו בכל הנטילות לברך קודם שיטול מים שניים לא קודם ניגוב וה"ה ג"כ עובר לעשייתן ואע"ג דכששופך רביעית א"צ ניגוב וגם א"צ מים שניים כדאיתא בסימן קס"ב מ"מ לא פלוג כמ"ש הטור. ובאמת שזה צ"ע דאיך שייך בזה לא פלוג לומר שמשום כך נהגו לקולא שלא לברך עובר לעשייתן ולפי מ"ש הטור שלפעמים אין ידיו נקיות תיקנו שיברך לעולם אח"כ א"ש כיון שתקנת חכמים כך היתה מתחלה. משא"כ לפי מ"ש הב"י שם. דודאי מצד הדין מברך קוד' רק דמהאי טעמא נהגו העולם כן ועפ"ז כ' כאן בש"ע צ"ע וזה כוונת הט"ז ס"ט י"ב שכ' לפי הטעם הא' שכ' הטור שאין ידיו נקיות ניחא ר"ל שהטור שכ' דמהאי טעמא התקינו כך א"ש אבל לפי מ"ש בש"ע דנהגו כן מהאי טעמא וא"כ ע"כ לומר דאף אחר הנטילה מיקרי עובר לעשייתן מחמת שהוא קודם המים שניים או קודם ניגוב דאל"כ איך נהגו נגד הדין. א"כ באותן נטילה שא"צ ניגוב היה צריך לברך קודם הנטילה ולא שייך לא פלוג להקל: 
@11(שם ס"ק טז) @33צ"ל ודוקא גבי המוציא אם שכח אין מברך אחר האכילה משא"כ כו' כצ"ל. ר"ל דהתם הי' מחויב לברך ממש וכיון שלא עשה כן הואיל ואדחה אדחי משא"כ כאן דלפעמים לא חזי לברכה ובכה"ג נדחת הברכה ממקומה הלכך אף שיש מקום לברך אותם אחר שינקה ידיו ועפ"כ תהיה עובר לעשייתו. מ"מ כיון שא"א ברוב פעמים שתהיה קודם ממש לפי שאין ידיו נקיות תו לא קפדינן בזה כלל שתהיה קודם קצת העשיה טרם גמרה ואף היכא שידיו נקיות לא פלוג. ולפי דברי הטור א"ש טפי סברא זו ג"כ כמש"ל: 
@11(מחבר סעיף י"ג) @33יכול לאכול פת צריך לציין הס"ק י"ג שבט"ז המתחיל בלא ניגוב ולמחוק מסעיף י"ב: 
@11(בט"ז ס"ק א') @33ושיעורו (שיורו) מועיל בכדי כו' דרבינו ירוחם בדעת הרמב"ם כו' שהראב"ד חולק שם ה"ה בכלים כצ"ל והאריך ונ"ל לבאר דבריו קצת מתחלה הביא שני תירוצי הב"י דבתירוץ הא' ס"ל להרמב"ם אף בכ"א יש שיעורים אחרים שאינם בכונס משקה כגון במיוחד לזיתים או בגיסטרא והיינו דאתי הרמב"ם לאשמועי' ובתירוץ הב' ס"ל דאפי' תימא דבכ"ח השיעור לעולם שוה בכ"מ דמיוחד לא מהני כמ"ש ס"ק ג' לעיל בשם הטור מ"מ בא הרמב"ם לאשמועינן גבי כלי שטף משום דרבא דוקא בכ"ח מיירי ולזה קאמר הרמב"ם בכל הכלים כל חד לפי טומאתו (אך בתירוצים אלו אנו צריכים לומר אם נפרש כן דהרמב"ם מיירי שמחזיק רביעית מן הנקב ולמטה אבל לפמ"ש לקמן בשם הב"י דהרמב"ם מיירי באין מחזי' רביעית והיינו דנקט נשבר ולא נקט ניקב כלישנא דרבא משום דמיירי באין רביעית' מן הנקב ולמטה ואז הרי הוא כנשבר שיוציא מטומאתו ע"י כך ולפי"ז נראה דבכל הכלים הדין כן בשוה כל שיש נקב שאין יכול להחזיק רביעית בכלי מהנקב ולמטה הרי הוא שבר כלי) וע"ז הקשה הט"ז דאם יש עוד שיעור אחר זולת בכ"מ כו' ועוד יש להקשות כיון שכתב הרמב"ם דבשבר כלי הוא אפי' דרך הנקב אסו' כו' והב"י כתב דהטור ס"ל בדעת הרמב"ם דמיירי כשאין שיעו' רביעית מהנקב ולמטה וקשה דא"כ למה הביא דברי הרמב"ם כו' ר"ל דבשלמא אם מיירי שיש רביעית א"כ י"ל שכ' דברי הרמב"ם להשמיענו דאף בשאר כלים בכ"א השיעו' כפי מה שנטהר מטומאתו דלא תימא דהשיעור בכ"מ בכולם משא"כ אם נאמר שאין רביעית מהנקב א"כ כיון דכבר כתב הטור דאפילו דרך הנקב אין ליטול ע"כ לומר דבכה"ג לא מחשב כלי כלל וכמ"ש לקמן דאפי' לא נשבר נמי וא"כ מה לי כ"ח ומה לי שאר כלים כיון דעיקר הטהרה בזה לפי שאין הכלי יכול להחזי' רביעית בכל הכלים הדין כן וכמש"ל וא"כ כיון שכתב הטור דאף דרך הנקב אין ליטול אלמא בכה"ג שבר כלי מקרי מחמת שאין מחזיק רביעית ולכאורה קשה על הרמב"ם גופי' דלמה הוצרך לכתוב דין זה ולזה כ' הט"ז דהרמב"ם גופיה היה אפש' לו' דס"ל דשבר פסול אפי' מחזיק רביעית. אף דלכאורה לא היה אפש' לו' כן לפי מה דמשמע מהרמב"ם דאף דרך הנקב פסול א"כ מה בין לו לגיסטרא דהוא שבר כלי וכשר כשהוא מחזי' רביעית דהא כששופך דרך הנקב לא גרע מגסטרא והשברים שלמעלה מהנקב כמאן דליתא דמי כיון שאין שופך דרך שם לזה כתב הט"ז דבאמת מ"ש הב"י לשיטת הרמב"ם להכשיר גיסטרא ליתא כו' וא"כ י"ל דגם הרמב"ם ס"ל כן ר"ל דגם הרמב"ם ס"ל כסברת הר"ש דשברי כלים לעולם פסולים אף כשיושבים שלא מסומכים וא"כ שפיר מתפרש לשון הרמב"ם ע"ד שכ' הב"י דלכך נקט שנשב' ולא נקט שניקב משום דהשבירה מטהרתו מטומאתו דהיינו שניקב סמך לשוליו ואעפ"י שעדיין אפש' שיקבל ע"י הטי' ויוכל לישב בלא סמיכה אפי' הכי לא מהני גבי שברי כלים והלכך דרך הנקב פסול (והא דלא מפרש הט"ז דהרמב"ם ס"ל דבכל שבר כלי פסול אפי' יש רביעית מהנקב ולמטה ז"א דכה"ג ס"ל דודאי מהני כיון שהכלי עומד על עמדו ומן הנקב ולמטה יש רביעית ושופך דרך הנקב והרי הוא כמו חמת וכפישה דכתב הט"ז דכשר כיון שנשאר הכלי כבראשונה אלא שהקטין משא"כ היכא שאין מקבל רביעית אלא ע"י הטי' א"כ כשבאין לדון בו דין כלי צריך לדונו כשהוא שוכב מוטה על צדו ושבר כלי הוא ופסול לנט"י ודוקא לענין טומאה מרבינן ליה כמ"ש הט"ז לעיל ולכן הוצרך הט"ז לפרש בכה"ג שהנקב סמוך לשוליו אלא דמ"מ מקבל רביעית ע"י שמטהו על צדו בלא סמיכה) אך בזה ניחא לפרש דברי הרמב"ם. אבל הטור ע"כ לא פי' כן דברי הרמב"ם דהא איהו ס"ל דאף בשבר כלי מהני כשמחזיק רביעית בהטי' בלא סמיכה א"כ אפי' תימא דהרמב"ם מיירי בה"ג שאין מחזיק רביעית כ"א ע"י הטיה ובכה"ג ס"ל דאף לשפוך דרך הנקב אסור וא"כ לא קשה מדברי הטור דלעיל שכתב דמותר כששופך דרך הנקב משום דשם מיירי כשמחזיק רביעית למטה מהנקב בלא הטיה כלל מ"מ עדיין קשה הדברים אלו דס"ל דאף בנקב מהני הטי' בלי סמיכה ואם נשבר כלי גדול ושפך דרך הנקב לא גרע מהא. ולכן כ' הט"ז דלהרמב"ם והטור כל הכלים שיעורם בכ"מ והרמב"ם לא קאמר אלא שניקב נקב שהוא שייכות טהרה מן טומאה כו' ובזה א"ש מה שהעתיק הטור דברי הרמב"ם דהשתא מפרשינן דמ"ש הרמב"ם אין נוטלין היינו דרך פיו אבל דרך הנקב ש"ד דבשלמא למאי דס"ד מעיקרא דהרמב"ם יהיב כללא דכל כלי כפי מה שהוא טהרת טומאתו א"כ הטעם כיון שנשבר בטל ממנו תורת כלי שהרי לענין טומאה עולה בזה מטומאתו א"כ אף דרך נקב לא מהני כיון שאין שם כלי עליו כלל משא"כ השתא דבכל הכלים שיעורם שוה בכ"מ אף שאין שיעור טהרתן ע"כ דלאו מתורת ביטול כלי אתינן עלה שהרי בשאר כלים פשיטא שאין מקום לומר כן שהרי לא נטהר בזה מטומאה וע"כ שהכוונה מ"ש והרי הוא כשברי כלים היינו כיון שנקב זה שיש לו שייכות לטהרה א"כ בכל הכלים דיינינן מה שלמעלה כשברי כלים אבל דרך הנקב שפיר דמי אף בכ"ח ומה שעולה מטומאה אינו מבטל מעליו שם כלי לענין נט"י ומהני לשפוך דרך הנקב כשמחזי' רביעית וכמו שבר כלי שיחדו לנטילה כמ"ש לקמן. ומ"ש הט"ז וכ"ח ילפינן מיניה ז"א דא"כ נימא כמו דהתם שיעור כ"ח שלם ברביעית כמ"ש הר"ש ושיעור שיורו בכדי סיכת קטן כצ"ל ולכאורה צ"ע דהא הר"ש שם מפרש דגם תחלתו של כ"ח שיעורו בכדי סיכת קטן כו' וצ"ל דכוונתו דלענין חוטט בצינור לצרורי' כתב הר"ש דבעי רביעית: ומ"ש הט"ז וא"כ הרמב"ם אפשר דס"ל כן ר"ל כהר"ש דשברי כלים פסולין לעולם אף במחזי' רביעית שלא מסומך ולכן כ' דשבירה המטהרתו דהיינו שניקב בשוליו פסול ואף דבכ"ח אין שבירה זו מטהרתו מה שנשבר סמוך לשוליו לפעמים כגון היכא דמועיל בה שנשתייר כסיכ' קטן דמרבינן ליה לענין טומאה מ"מ י"ל דבכלי עץ אין שבר מטמא כשנשאר בו שיעור זה כמבואר לעיל לשיטת הרמב"ם. וגם י"ל דגם בכ"ח דמהני כדי סיכת קטן היינו כשיחדו לכך כמ"ש התוס' בחולין דף וא"ו. ועיין בר"ש פרק ב' דכלים וא"כ שפיר קאמר הרמב"ם דעכ"פ שבירה זו מעלה מטומאה כ"ז שלא יחדו לסיכה וכה"ג: ומ"ש הט"ז על דברי הב"י שכתב וכ"מ להרשב"א אמינא לבאר כוונת הב"י שהביא שם אחר דבר הרשב"א כתב וז"ל ונראה דמשכחת לה כלי העולה מטומאתו בפחות מכ"מ כגון גיסטרא כו' ע"ש בב"י שנראה דמפרש דודאי נטילה תליא בעליה לטהרה מטומאה ולכך כתב דבכ"מ פסול ובפחות מזה כשר שלא נטהר מטומאה בד"א שאין רביעית כו' אבל כשיש רביעית נוטלין לידים כיון שאם נשאר רביעית מהנקב ולמטה לא עלה מטומאתו ואח"כ כ' הרשב"א בד"א בכלי שאין שבירה זו כו' ר"ל דקאי אדלעיל בד"א שדוקא בכ"מ פסול ופחות מזה כשר בכלי שאין נקב פחות מכ"מ מעלה אותו מטומאה ואז שייך ג"כ החילוק בין יש שיעור רביעית או לא דכשיש רביעית אין מעלה אותו אבל בכלי ששבירתו מעלה אותו אף בפחות מכ"מ פסול וע"ז כתב הב"י דמשכחת לה בגיסטרא דטהור אף בפחות מכ"מ וע"ז קאמר הרשב"א דבכה"ג כשר לנטילה ג"כ וע"ז קאמר הב"י שהרמב"ם ג"כ סובר דסתם כלים דאמרינן בהו שיעור בכ"מ היינו דווקא כשאין מחזיק כו' ומ"ש הב"י דבסתם כלים נ"ל שט"ס וצ"ל דסתם כלים וגם אי גרסינן דבסתם יש לפרש כן ואפשר דהב"י ס"ל כדעת הרשב"א דבגיסטרא אף שמחזיק רביעית פסול כיון דשבר הוא ומיוחד לקבל הדולפין וכל שנעשה בו נקב כמוציא משקה אף שנשאר אח"כ רביעית טהור כיון שעיקרו אינו עשוי לקבל ולפי"ז א"ש דברי הרשב"א מ"ש בד"א בכלי כו' ר"ל הא דבעינן כ"מ וגם הא דכשר כשנשאר רביעית בכלי שאין שבירה זו מטהרתו ר"ל שבירה שנשאר רביעית וה"ה שבירה דפחות מכ"מ אבל בכלי ששבירה זו מעלה אותו ר"ל כגון גיסטרא דאז אף כמוציא משקה ואף בנשאר רביעית טהור פסול לנטילה. ובהכי א"ש מ"ש הב"י ע"ז דגם הרמב"ם סובר דסתם כלים דאמרינן בהו דנקב בכ"מ מעלה מטומאתו דוקא כשאין מחזיקין כו' ר"ל במ"ש בסתם כלים לאפוקי גיסטרא הוא דנקב בפחות מכ"מ מעלה מטומאה הוא מעלה ג"כ אף שמחזיק רביעית וצ"ע לדברי הרשב"א בתה"א שהביא הט"ז נ"ל דמפרשים בכך דסה"ת כת' סתם בכלי שנשבר פסול וע"ז כתב דמסתברא כל שלא נטהר מטומאתו ע"י שבר נוטלין וכל שמקבל רביעית ואין השבר גדול כ"כ שיטהרנו כשר נלענ"ד דהך ואין השבר כו' וי"ו המחלקת הוא וכאילו אמר או שאין השבר גדול ור"ל דכללא הוא כל שלא עלה מטומאתו נוטלין והלכך כשמקבל רביעית שאז אין עולה מטומאה אף שהשבר גדול או אעפ"י שאין מקבל רביעית אלא שאין השבר גדול כ"כ ר"ל כגון שניקב כמוציא משקה וכן אם נאמר דבשאר כלים בעינן שיעור גדול מזה בכה"ג נוטלין וא"כ דברי הב"י נכונים אף לדברי הרשב"א בתה"א. והט"ז ס"ל לפרש הך בד"א קאי על מ"ש בד"א שאין מחזיק כי' וע"ז קאמר דאף מחזיק אינו כשר אלא בשבר שלא נטהר מטומאתו וכן מפורש בתה"א דהרשב"א מתחלה הביא דברי סה"ת בסתם דכלי שנשבר והיינו בכ"מ פסול אף כשנשאר רביעית וע"ז כתב הרשב"א דאם אין השבר נטהר מטומאתו ע"י שבירה זו כגון שאינו רק כמ"מ ונשאר רביעית כשר אבל בכ"מ שמטהר מטומאה ס"ל להרשב"א כסה"ת דפסול אף בנשאר רביעית ומ"ש הט"ז גם דברי הרמב"ם שלפנינו מורים כן כו' לענ"ד צ"ע דלדעת הב"י א"ש דברי הרמב"ם כיון שכת' שצריך להיות נשבר שבירה המטהרת וממילא בכלל זה שצריך שלא יהיה מחזיק רביעית אין שבירה זו מטהרת והן הן דברי הב"י שכת' דמשמע מהרמב"ם בהל' כלים ג"כ דאם נשאר רביעית שפיר מקבל טומאה גם מ"ש הט"ז וז"ל ומ"ש הב"י דכשר ביש רביעית מן הנקב ולמטה דאפי' שבר כלי כו' דבריו תמוהים דעדיף שבר כלי כו' ולענ"ד דברי הב"י נכונים דהב"י כ' דמקבל רביעית מחזיקין שם כלי עליהם ר"ל לענין טומאה דאינו עולה מטומאה ומייתי לזה ראיה משבר כלי דאם הוא מחזיק רביעית מטמא וא"כ פשיטא דגם כלי שניקב ככ"מ ונשאר רביעית מהנקב ולמטה דרואין העליון כמאן דליתא ועדיין כלי הוא לקבל טומאה וא"כ גם לנטילה כשר כשמחזיק רביעית וזהו שכת' הב"י דהרמב"ם מיירי דוקא כשאין מחזיק ואז אפי' דרך הנקב פסול: משא"כ כשמחזיק דכשר דרך הנקב עכ"פ דלא גרע משבר כלי ואפשר עוד דאפי' דרך פיו שרי אף להרמב"ם דמחזיק א"כ מקבל טומאה וכל שמקבל טומאה לא בטל שם כלי מיני' ולא איכפת לן כלל במה שהשפיכה דרך פיו וחכמים לא פסלו לנט"י אלא כל שאינו מקבל טומאה ופרח שם כלי מיניה ומ"ש הט"ז דלא דמי לשבר כלי כיון ששופך דרך פיו לק"מ דהב"י לא מייתי משבר כלי רק לענין זה דמוכח דעכ"פ כשמחזיק רביעית הוא מקבל טומאה וזה מבואר למעיין בב"י וממילא ילפינן משם דין נטילה דשרי כיון שלא יצא עדיין מתורת כלי כנלענ"ד. והנה מ"ש הט"ז בפירוש דברי הרשב"א דאם בשבר שבירה המטהרת אסור דרך פיו משמע דדרך הנקב שרי אף כה"ג ולפי"ז לכאורה שפיר כ' הב"י דהרמב"ם כהרשב"א שהרי הב"י בא לתרץ דברי הטור שמביא דברי הרמב"ם והרי בטור מבואר להדיא דדרך הנקב שרי א"כ גם להרמב"ם שרי דרך הנקב ואין אסור רק דרך פיו וא"כ הם שוים עם דברי הרשב"א וא"כ לא מקשה הט"ז מידי. אך אחר העיון דברי הט"ז נכונים דהכי קא קשיא ליה דודאי הב"י אליב' דהרמב"ם ס"ל דבשבירה המטהרת אפילו דרך הנקב אסור רק דהב"י ס"ל דלהרמב"ם אין שבירה מטהרת כלל כשנשאר רביעית ואין שבירה מטהרת אלא כשלא נשאר רביעית אז מטהרה מטומאה וכיון שהוא טהור מטומאה אין עליו שם כלי כלל ואפי' דרך הנקב אסור אבל אם נשאר רביעית שוב אין השבירה מטהרת ושם כלי עליו ואז אפי' דרך פיו מותר שנקב זה אינו מבטלו מתורת כלי אך דזה דוקא להרמב"ם דס"ל דזה תלוי בדין טומאה משא"כ להטור דס"ל דאע"ג דיחדו לזיתי' מ"מ פסול לנט"י דלא תלוי בזה בטומאה אלא בנט"י תלוי בכ"מ דוקא א"כ אף כשנשאר רביעית מ"מ כשיש נקב בכ"מ אסור ליטול דרך פיו אע"פ דלא נטהר מטומאה דלא יהא אלא יחדו לזיתים ומה שהביא הטור דברי הרמב"ם היינו כיון דהרמב"ם מיירי במן הנקב ולמטה אין רביעית וכ' דפסול לגמרי ומשמע אפילו דרך הנקב בזה הביא הטור דברי הרמב"ם אבל באם מחזיק רביעית בזה לא מיירי הרמב"ם רק דממילא ש"מ דס"ל דתלוי בדין טומאה והרמב"ם ס"ל דשפיר מקבל טומאה וה"ה לענין נט"י כשר ליטול. והטור כבר גילה דעתו בזה דנט"י לא תלוי בטומאה כן צריך לומר להב"י והשתא שפיר קשיא ליה להט"ז שכת' שהרמב"ם כהרשב"א וז"א דלהרמב"ם בשבירה המטהרת אפי' דרך הנקב פסול ואם נשאר רביעית שרי דרך פיו ולהרשב"א אינו כן אלא אף בנשאר רביעית מ"מ שפיר מועיל בו שיעור ככ"מ או שאר שיעור שבירה המטהר שיהיה פסול ליטול דרך פיו: 
@11(במ"א ס"ק ג') @33ובטור משמע שאף שבר כלי שאינו מקבל טומאה אם מחזיק רביעית שאינו מסומך כשר כצ"ל ויש שכתבו למחוק תיבת שאינו ומה שכתבתי מתוקן יותר לפענ"ד ועיין בב"י שם ומ"ש בדברי הט"ז באורך: 
@11בט"ז ס"ק ז' @33ורש"ל פכ"ה כתב כו' זה קאי על סעיף ה': 
@11בט"ז ס"ק ח' @33עיין פ"ה דפרה כו' והיינו לומר דמותר באם כו' כצ"ל ועיין בחידושי אגודה שבסוף תשו' מהר"י ווייל שמשם לקוח דברי הרמ"א שבד"מ ע"ש: 
@11(שם סק"ט) @33אבל משכשך ידי במנא כו' כצ"ל: 
@11(סק ט"ז) @33היינו הרמב"ם והרשב"א ובה"ג פוסקי': 
@11מ"א סק"ב @33כמו דיו צ"ע דהא דיו הוי מים שנשתנו מראיהן מחמת ד"א ומה ראיה מייתי לכאן ואם ר"ל דיו הנעשה משרף האילן וכדאיתא בשבת כל השרפים יפים לדיו ע"ש הוא גופא קשיא מנ"ל לפסול כשלא נתן לתוכו ד"א ולמאן דמכשיר מי פירות הא נמי כשר ודוקא נפל דיו לתוך מים פסול שהרי המים נשתנו מראיהן מחמת ד"א משא"כ שרף האילן עצמו כשאר מי פירות דמי גם קשה על ק"ו זה דא"כ במי' שנשתנו מחמת עצמן ג"כ נימ' דכיון שאם נטל מהם לתוך מים אחרים ונשתנו מראיתן מסתבר דפסולין דהא אחרים נשתנו מחמת ד"א כ"ש שיפסלו הם עצמ' ונלע"ד דט"ס נפל במג"א וצ"ל כמו די"א דפסול וכוונתו כיון דחזי' שהמים נפסלו ע"י תערובת יין אלמא דמראה יין אינו מראה כשר א"כ מסתבר דמעיקרא לא היה לנו לתקן שיוכשר יין לנט"י דמיחזי כי חוכא ואיטלול' שמראיתו פוסל אחרים והוא עצמו יוכשר וא"כ יש לנו לומר דמעיקרא לא תיקנו שיהא כשר ליטול ביין שאין מראיתו כמראה מים וכמו דבאמת י"א פסול ולזה רמז עיין סעיף י"ב ר"ל דשם מבואר די"א דיין פסול משא"כ במים שנשתנו מראיהן מחמת עצמן א"ש דכיון שהיה להם מראה מים מעיקרא הכי איתקן דאין פסול כ"א במים שבא להם שינוי מחמת ד"א ושמחתי שהאיר ה' עיני בזה מה שנבוכו בו רבים: 
@11במ"א ס"ק ה' @33לא מיקרי מלאכה כו'. וצ"ל דס"ל דלא דמי לירקות שלא יכמשו דהתם המים הם פועלים בגוף הירקות עצמם שהם מכניסין כח הלחלוחית שבהם בעצמותם של הירקות וע"י פעולה זו אינם נכמשים והיינו דמדמי להו לצינן יין במים שע"י כח הצינון שבמים מכניסן אותו לתוך עצמותו של היין וגורם בתוכו פעולת הצינון. אבל בדגים שלא ימותו אינו עושה פעולה בעצמותן של דגים אלא המים משמרין אותן שאין שולט בהן כ"כ האויר שע"י שאין יכולין לסבול אויר היבשה הם מתים והמקום גורם שיש בו מים שבטבעם שיחיו וניצולים ממיתה אבל מ"מ אין המים פועלים שום דבר בעצמותן של דגים כלל: 
@22סי' קס 
@11בט"ז ס"ק י' @33דלכתחלה אסור ליטול ביין שהוא כצ"ל. דבריו תמוהין מ"ש דהרשב"א והש"ע בדיעה ב' כר"א וז"א דאדרבא הם פסקו כחכמים ולפיכך אע"פ שלא נתן מים אסור לכתחלה דלחכמים קובע ברכת פה"ג לעצמו עד שלא נתן מים ומ"ש בשם הרשב"א במ"ה המעיין שם יראה דכוונתו שהקשה על הרא"ה בבד"ה שכ' הטעם משום הפסד אוכלין דלפ"ז לא היה מקום לחלק בין נתן מים ללא נתן ור"ל בדברי ר"א (ובאמת גירסת הרא"ה שם בתרווייהו בדברי ר"א נוטלין לידים והרשב"א נראה שלא היה גורס בדבריו כן) וע"ז כ' דהכי הוה ליה למימר שהטעם משום זלזול באוכלין והלכך שפיר מחלק ר"א בין נתן מים שאסור לזלזל בו כיון שקובע ברכה כו' ע"ש אבל ודאי דהרשב"א לדינא פוסק כרבנן ובתרווייהו שייך טעמא דזלזול בין קודם שנתן מים או אחר שנתן והלכך אסור לכתחלה. ומ"ש הט"ז בסוף לתמוה דלמה לא יהיה חשש הפסד אוכלין קודם שנתן כו'. תמהני שהרי זה קושית הרשב"א במ"ה על הרא"ה וכ' שהיה לומר מטעם זלזול ואתי שפיר החילוק. גם מ"ש הט"ז בשם רש"ל והקשה עליו המעיין שם יראה שהוא לא ראה דברי התה"א שכ' דבין למר ובין למר הטעם משום שמזלזל במשקה אלא היה סובר דודאי רבנן ור"א פליגי בדיעבד לענין הכשר נטילה והרשב"א פוסק כר"א בזה לענין הכשר נטילה וע"ז הוקשה למה פסק כר"א ולזה תי' דגם רבנן מודו לענין הכשר ומ"ש הט"ז שלא ראה במ"ה אמת הוא שלא ראה המ"ה ואף על פי כן כוון יפה בדברי הרשב"א דאין חילוק בין נתן מים ובמ"ה אליבא דר"א מיירי רק מ"ש רש"ל משום איבוד אוכלין אין כן כוונת הרשב"א רק משום זלזול כי היכי דלא תיקשי אליבי' ע"ש. ואמנם לבאר כוונת הט"ז דלא יהיה כאגרת דלא מקריא נלע"ד שהט"ז הי' סובר דמ"ש הרשב"א הטעם משום דמזלזל בדבר חשוב שקובע ברכה אינו עולה יפה אליב' דרבנן דא"כ איך אמרו כמאן אזלא הא דשמואל עושה צרכיו בפת כר"א שהרי להרשב"א ר"א ורבנן שניהם אמרו ד"א לענין זלזול אוכלין אלא דמר ס"ל קודם נתינת מים חשוב ואשתני לעילויא ומר ס"ל דקודם נתינת מים לא אשתני לעילויא וא"כ שפיר אתי אף כרבנן ואם נאמר דפת נמי קובע ברכה א"כ אף כר"א לא אתי שהרי אחר שנתן מים גם לר"א אין נוטלין משום שקובע ברכה וע"כ לחלק בין מידי דממאיס וא"כ אף לרבנן נמי א"ש אלא ע"כ דאף לרבנן דס"ל דמברך פה"ג קודם שנתן מים מ"מ הא אמרינן התם דמודו חכמים לענין כוס של ברכה שאין מברכין עד שיתן מים משום מצוה מן המובחר וגם אמרינן התם דגם לרבנן לא חזי אלא לקירייטי דהיינו יינומלין ואלונתית אבל לשתיה לא חזי וא"כ גם לחכמים אע"ג דאם שותיהו מברך בפה"ג מ"מ לא מיקרי אשתני לעילוי' לענין זלזול כיון שהוא לא חזי לשתיה וגם לכוס של ברכה אין מברכין ומשום האי טעמא שפיר הוי נוטלין ממנו לידים רק דלרבנן הטעם משום איבוד אוכלין דאף קודם שנתן שייך איבוד אוכלין דיהיו ראוי כשיתן לתוכו מים ולפ"ז צ"ל הא דקאמר כמאן אזלא כו' כר"א ולכאורה להרשב"א גם ר"א מודה בדבר שקבוע ברכה וא"כ ה"ה פת וצריך לחלק בין מידי דממאיס א"כ אפשר דגם רבנן מודו לשמואל וכן הקשה התוס' שם ולהרשב"א א"א לפרש כמ"ש התוס' דר"ל דר"א כשמואל ועדיפא מיניה אפי' בממאיס דז"א דהא בנתן מים ס"ל לר"א דאסור וצ"ל דודאי אם הטעם משום זלזול אוכלין אם כן היינו דוק' כשקובע ברכה והוא נמאס יש זלזול בדבר שממאיסין אותו משא"כ אם הטעם משום הפסד אוכלין א"כ אין לחלק בין קובע ברכה או לא בין ממאיס או לא שאף אם אינו נמאס כגון ששרפן וכה"ג אסור ולכך אמר דשמואל שאמר עושה כל צרכיו ומשמע אף היכא שהוא נפסד קצת אתיא כר"א דלא חייש להפסד אוכלין רק לזלזול וא"כ בפת דלא ממאיס לא שייך זלזול דא"כ שמואל בדאיכא פסיד' מיירי דאל"כ שאין נפסד וגם לא ממאיס מאי רבותא דשמואל משא"כ לרבנן דחיישינן להפסד אף דלא ממאיס אסור ואתי דלא כשמואל כך הוא הצעת השמועה לפי הגהת הט"ז אליב' דהרשב"א ולפי"ז כיון דהרשב"א נקט טעמא משום דמזלזל בדבר שקובע ברכה ע"כ דהיינו כר"א דמחלק בין נתן מים וכמ"ש במ"ה (שהט"ז סובר דבמ"ה כ"כ אליבא דהלכת') ומ"ש הרשב"א ומסתבר' דבין למר כו' אסיפא דמלתא קאי דלתרווייהו אין איסור רק לכתחלה אבל בדיעבד מהני דלא משום הכשר נטילה נגעו אלא משום זלזול או מפסיד אוכלין וכיון דס"ל לפסוק כר"א דמחלק עד שלא נתן מים וכנראה ממ"ה לכך נקט האי טעמא דמזלזל ולאו דוקא נקט אלא ר"א כדאית ליה ולרבנן כדאית להו ומשום דהלכת' כר"א נקט האי טעמא והיינו מהאי טעמא דמזלזל אסור אחר שנתן מים דאי כרבנן הא ס"ל דאף קודם שנתן מים אין נוטלין ואין כאן משום מזלזל כ"א משום הפסד וע"ז הקשה דלמה פסק כר"א וע"ז כ' דא"ל משום דס"ל כשמואל ז"א דהא במידי דממאים לא קיי"ל הכי בסי' קע"א וכן פסק הרשב"א וא"כ הדברים סותרין ר"ל דשם קיי"ל בכל מידי דממאיס אסור והיינו אף בדבר שאין קובע ברכה הדין כן והיינו משום דכיון דנמאס הרי יש כאן הפסד לאוכלין אלו וא"כ הו"ל דלא כר"א דת"ל דאף במידי דממאיס דוק' אם קובע ברכה לעצמו דשייך זלזול ולא מטעם הפסד כלל וע"ז כ' הט"ז לתרץ דהרשב"א דנקט הטעם דמזלזל בדבר שקובע ברכה לפרושי טעמא דר"א דאף אליבי' אין הטעם משום הכשר נטילה רק משום הפסד משקין וכדי לחלק בין נתן מים או לא כתב שלר"א לא קפדינן אהפסד רק אזלזול בדבר שקובע ברכה אבל לרבנן אין חילוק ובכל גוונא אסור משום הפסד משקין לכתחלה אבל הש"ע דנקט טעמא משום דמזלזל בדבר חשוב שקובע ברכה לדינ' וא"כ מ"ש אלא שאסור לעשות כן לכתחלה קאי אנתן בו מים זה צ"ע דלמה לא פסק כרבנן ובכל גווני אסור משום טעמא הפסד אוכלין במידי דממאיס אף על פי שאין בו קביעת ברכה וכדלקמן סימן קע"א. ואח"כ הקשה על הרש"ל שכ' דבאמת הרשב"א פוסק כחכמים ומטעם הפסד אוכלין וע"ז הקשה הט"ז דהא הרשב"א נקט מטעם זלזול בדבר שקובע ברכה וזה דוקא בנתן מים דבלא נתן מים לא מיקרי קביעות ברכה וכמש"ל אף לרבנן. ולכן כ' שהרש"ל לא ראה תה"א ומ"ה לפיכך פירש דבאמת אוסר הרשב"א בכל יין אף בלא נתן מים מהאי טעמ' דאיבוד אוכלין ואח"כ כ' דמ"מ קשה על הרשב"א שנותן טעם לחלק אליב' דר"א משום דקובע ברכה חיישינן להפסד האוכלים וזלזולם א"כ אף בלא נתן מים נמי מה"ת לא ניחוש ליה אע"פ שעתה אין ראוים לברכת בפ"ג מ"מ הרי אפשר ליתן בתוכו מים ולא יחסר המזג ובאיזה סברא פליג ר"א ארבנן ולשיטות רש"י ניחא דקודם שנתן מים כשרים לנטילה: 
@22סי' קסב 
@11במ"א ריש סי' @44ולכן צריך להגביה ידיו ר"ל דבשעת נטילת הראשונים המים זבים מתוך הפרק לחוץ לפרק ולכן אע"פ ששופך מים שניים והם ג"כ זבים חוץ לפרק מ"מ לא נטהרו המים שזבו לחוץ לפרק מנטילה הראשונה עי"ז דחוץ לפרק אין השנים מטהרים ולכן הוא צריך להגביה ידיו עד שעת הניגוב כדי שלא יחזרו הראשונים ויטמאו הידים כן מבואר למעיין בב"י ובזה א"ש דברי המג"א בס"ק ב' ע"ש: 
@11מ"א ס"ק א' @33א"א לפרש כן שלא כ' מזה בסעיף יו"ד כו' כצ"ל: 
@11סק"ב @33דכשנוטל ג' פעמים כו' דכשאינו נוטל רק ב' פעמים אז אין לו להגביה ידיו שהרי דרך הוא שבנטילה ראשונה יזובו המים מתוך הפרק ולחוץ והשניים אעפ"י שזבים ג"כ לשם אין מטהרים חוץ לפר' ואם ישפיל יחזרו הראשונים ויטמאו לפי שמחמת שפיכת השנים עדיין נשאר שם קצת ממים הראשונים שזבו לשם משא"כ אם נוטל ג' פעמים אז כיון שזבו חוץ לפרק מנטילה השניה והשלישי כבר ירדו הראשונים לגמרי לארץ ולא נשאר שם כלל ואף אם ישפיל ידיו אין כאן חשש שהרי אין כאן ממים ראשונים כלל זהו עפ"י שיטת הרא"ש כמש"ל בראש הסימן ע"ז הקשה דמ"מ מה מועיל מה שאין שם ממים הראשונים שהרי כיון שבראשונה ירדו מתוך הפרק חוץ לפרק בשעת הנטילה שוב גם השניים שירדו לשם מקבל טומאה מהם והשלישי מהשניים (ואף דחוץ לפרק אין מקום טומאה היינו שאינם טמאים מחמת היד עצמו אבל מ"מ שפיר מקבלים טומאה ממים הראשונים שזבו לשם מתוך הפרק) ולזה תירץ דאפשר שהמים שביד עצמו אין מטמאים זא"ז ועיין סעיף ו' ר"ל דשם איתא שהשניים נטמאו בראשונים התם הטעם כיון שנטמאו הראשונים מחמת היד חברתה מה שא"כ המים שנטמא מחמת אותו היד עצמה היה דאין השנים מטהרין אותם חוץ לפרק מ"מ אין מטמאין השניים כיון שגם טומאת הראשונים אינו אלא מחמת אותו היד עצמה. ומ"ש ועיין בפסחים פ' כל שעה נראה שכוונתו למה דאיתא שם דף ל"ג ע"ב בטמא מת שסחט ענבים יותר מכביצה טמאין משום כיון שנטמאת טיפה הראשונה וחוזרת ומתערבת במשקין. וא"כ גם כאן י"ל דעכ"פ נתערב מעט ממים הראשונים בשנים ובשלישים אלא שי"ל דבטומאת ידים לא קפדינן בהכי ושוב כ' די"ל דס"ל כהרשב"א דשניים מטהרים הראשונים אף בחוץ לפרק והשניים לא באו לשם וכששופך פעם ג' לא חיישינן לזה אבל להרא"ש באמת אין מועיל ג' פעמים משום שהשניים קבלו טומאה מהראשונים והשלישים משניים וכשהשניים ושלישים חוזרין הם מטמאין הידים גם אפשר דלא אמרי' כלל שע"י ג' פעמים לא נשאר כלל מהראשונים וא"כ יש לחוש להראשונים גופייהו: 
@11מ"א סק"ח @33ואם נטל כו' כצ"ל ור"ל דאפשר לומר עוד טעם בזה שאם נטל כו': 
@11בט"ז ס"ק ז' @33אחר שישפשף כו' מבואר מדבריו דמפרש מ"ש הש"ע אע"ג דכל כמה דלא שפשף מטהרין בשפשוף ר"ל דקשיא ליה דלמה נטמא בנגיעה זו שהרי יש כאן טהרה מצד המים השנים והשפשוף וע"ז תירץ כיון דנגע אחר השפשוף גרע וכן מבואר בדבריו לקמן שתמה על הלבוש דמה הוקשה לו הא מבואר בר"ש וש"ע דשפשוף גרע. אמנם לפענ"ד אין טעם לדבר זה דמה גריעות' שייך בזה שהרי אין כאן טומא' ודברי הר"ש והש"ע פשוטים דודאי אינו מיירי במקום שהמים טמאים וכגון שלא שפך שניים אלא שמ"מ נטהרים ע"י שפשוף דהיינו שמשפשף המים מן הידים במפה וכדומה ומנגב אותם ולהכי קא קשי' ליה דלמה בשפשוף בראשו כו' וחזר ונגע יצטרך נטילה אחרת שנטמאה היד ולמה לא יועיל שישפשף אותם שנית מהיד שהרי אותם המים טמאים היו על היד עצמה ונטהרו הידים ע"י שפשוף גם עתה שנגע שנית ישפשפו ולזה אמר כיון דחזר ונגע גרע וזה פשוט ולזה כיון המג"א ס"ק ט"ז. ומ"ש הט"ז בשם רש"ל דאפשר שפשוף בעי לעולם ומזה רוצה להביא ראייה דאף בשניים לא נטהרו אלא ע"י השיפשוף ז"א כמ"ש המשבצות זהב דר"ל דאף בשניים בעי ניגוב והוא בכלל כל האוכל בלא ניגוב כו' אבל מ"מ פשיטא דהשניי' מטהרים מים הראשונים אלא דמ"מ הידים צריכים ניגוב כך הוא כוונת הר"ש בזה ע"ש: 
@11שם @33אפשר בב' ידים כאחת אלא א"כ כו' בפחות מרביעית משיורי טהרה א"צ כו' כצ"ל: 
@11בט"ז ס"ק ב' @33במקום שנגב ידיו מהראשונים כו' ר"ל שאם ינגוב קצת ידיו ויחזור ויגע שם קצת ממים הראשונים א"כ הידים עצמם חזרו להיות טמאים וא"כ צריך השניים לטהרת הידים עצמם שלא יחזרו להיות טמאין וע"ז כתב הט"ז דכששופך רביעית הוה הפסק ואף לפי מ"ש בט"ז דעיקר כרש"ל דגם ברביעית צריך ניגוב עיין לעיל ס"ס קנ"ח. מ"מ הניגוב אינו כלל טהרת הידים אלא משום מיאוס לבד משא"כ לענין פחות מרביעית דבעי מים שניים הם מועלים גם לטהרת הידים עצמם שלא יחזרו ויטמאו ע"י ניגוב: 
@11שם @33בשופך רביעית בב"א ר"ל דלפי"ז י"ל דבאמת היכא ששופך רביעית הוי הפסק וא"כ הדרא קושיא לדוכתא ר"ל דאיך כותב חלוקה הב' בסתם דהא ברביעית יש חשש הפסק וברוב פעמים רגילין ליטול רביעית כו' כמש"ל וע"ז כתב הט"ז ונראה דיש לדקדק למה כתב הטור ומשפשף כו' אלא ע"כ דס"ל שא"ל א"י וענ"י סמוכין בלא טעם הפסק רק מטעם שאין הנטילה עולה לשניהם ולכן צריך מעשה חדש כו' והטור שכתב חלוקה הראשונה שדי בב' פעמים י"ל דהטור מיירי בידיו נקיות אבל מ"מ מיירי שנוטל בפחות מרביעית בפ"א ונוטל ב"פ ומ"ש הטור שנוטל פ"א ומשפשף אין ר"ל שאין צריך יותר מנטילה זו אלא ר"ל דבמה שהוא משפשף זו בזו הוא מורה שיצא בזה חובת נטילה על עשיית צרכיו ואח"כ כששופך שניי' הוא מעשה חדש לצורך נט"י. ומ"ש הטור ואח"כ בשעת ניגוב כו' ר"ל אחר שפיכה שניה מברך בשעת ניגוב ענט"י כמ"ש לעיל ס"ס קנ"ח דמברך ענ"י בשעת ניגוב ולפי"ז יצא לנו דבין כששופך רביעית ובין אינו שופך רביעית לעולם צריך לשפוך שני פעמים ועל הראשונה מברך א"י ועל השני' מברך ענט"י דאם שופך רביעית צריך לעשות כן מטעם הפסק ואם אינו שופך רביעית צריך ג"כ לעשות כן לצאת ידי הר"י בר יקר דס"ל דאין נטילה א' (אלא) עולה לשניהם. ובזה הכריע הטור דאע"ג דא"צ נטילה אחרת לגמרי ויוצא באותו נטילה עצמה מ"מ יברך א"י אחר שפיכה ראשונה שהשפשוף הוא הורא' שהיא נטילה גמורה (ואע"ג דלענין עשיית צרכיו לא תליא בשפשוף דתמיד מותר לשפשף מ"מ אין זה רק הוראה בעלמא שכבר יצא י"ח נטילה) ואחר השפיכה השניה שהוא מעשה חדש מברך ענ"י בשעת ניגוב כדין נטילות דעלמא וזהו שכתב הט"ז כיון שדין זה הכרח הוא דאינו שופך רביעית פעם אחת. ר"ל שמוכרח לכאורה מהטור דאף בכה"ג צריך שפיכה ב' לצאת ידי הר"י בר יקר ופעמים ששופך רביעית והוה הפסק לכן טוב לעשות לעולם כחלוקה הראשונה. ויותר נראה שנתחלף הלשון בט"ז וכן צ"ל והדרא קושייתי' לדוכתי' אלא ודאי דלא מיירי כששופך רביעית בב"א ור"ל דאי מיירי בשופך רביעית בב"א א"כ א"צ ניגוב לפי מ"ש הש"ע אלא לעיל כתבתי דרש"ל חולק. אבל מ"מ דעת הש"ע אינו כן וגם לדעת רש"ל א"צ ניגוב אלא מטעם מיאוס אבל מ"מ אינו מועיל לטהרת ידים וא"כ הדרא קושייתינו לדוכתי' דהא הוה הפסק דמיד כששפך רביעית כבר הגיע זמן ברכת ענ"י דהא א"צ מים שניים וגם ניגוב אלא ע"כ דהטור לא מיירי בשופך רביעית ושוב כתב הט"ז וצ"ל די"ל למה כתב וכו' והוא ר"ת וי"ל דיש להוכיח למה כו' ור"ל דגם יש הוכחה דלמה כתב הטור ומשפשף כו' אלא ע"כ שר"ל דבאמת צריך לשפוך ב' פעמים כדי לצאת דעת הר"י בר יקר ולזה בא השפשוף והשפשוף הוא מורה שהשפיכה הראשונה הוא בשביל עשיית צרכיו שהרי הוא רשאי לשפשפם זה בזה ואילו לאכילה אסור בשפשוף ולא ס"ל להט"ז השתא כמ"ש מתחלה דמיירי שנטל על שתיהן כא' דמותר בשפשוף אלא ס"ל דמיירי שנטל כ"א בפ"ע וא"כ השפשוף הוא הוראה שבזה יצא ידי נטילה של עשיית צרכיו והשפיכה שני' הוא לצורך נט"י וא"ל דא"כ הרי הידים נטמאו ע"י השפשוף והוא צריך לנגבם תחלה ואח"כ ליטול שניה לאכילה. י"ל שהט"ז ס"ל דע"כ לא נטמאו ע"י השפשוף אלא אם נוטל לאכילה אז בקל מקבלין טומאה שזה היה תקנת חכמים שהמים שעל היד שנטל נטמאו משא"כ אם נטל ידיו מעשיית צרכיו אין עליהם שם מים טמאים כלל כדלעיל ס"ס קנ"ח לענין מי שלא נטל ידיו ונגע במים שלא נטמאו המים וה"ה המים שעל הידים לא נטמאו אף ששפשף וא"כ שפיר מהני שפיכה שני' לנט"י לאכילה. ואע"ג דלפי"ז אין עליהם שם מים שניים אלא ראשונים מ"מ סגי בהכי אחר שהוא מנגבה וכמ"ש מהרי"א בקושייתו וא"כ עכ"פ מוכח מזה דדוקא בפחות מרביעית שצריך לשפיכה שניה וגם היה אסור בשפשוף אם היתה השפיכה ראשונה לאכילה בזה מיירי הטור במה שהכריע לשפוך כו' וע"ז כתב הט"ז וכיון שדין זה הכרח הוא באינו שופך רביעית ר"ל שמוכח דבהכי מיירי הך דינא. או אפשר שט"ס וצ"ל הכריע הוא וקאי על הכרעת הטור ואפשר שחסר תיבת דמיירי וצ"ל הכרח הוא דמיירי באינו שופך כו' ופעמים ששופך רביעית והוה הפסק ולכן נעשה כחלוקה הראשונה שיטול ב"פ דהיינו א' בראשונה שיאמר א"י ואח"כ יטול ב"פ לאכילה בפחות מרביעית או בפ"א בנוטל מרביעית. וראיתי במשבצות זהב שפי' מ"ש והדרא קושיא לדוכתא קאי לפי דעת מהרש"ל שהסכים הט"ז שברביעית צריך נמי ניגוב א"כ מה לי שצריך מים שניים דלא הוי הפסק מה לי כשצריך ניגוב וע"ז כתב הט"ז דהטעם הוא משום ר"י בר יקר ולכן צריך לעשות מעשה חדש בשפיכה שני' משא"כ ברביעית לא שייך זה ומה שסיים הט"ז משום הפסק לאו דוקא והמעיין בט"ז יראה שאין מקום לפרש כן גם קושיתו שפירש דמ"ש מים שניים ומ"ש ניגוב עיקר חסר מן הספר שלא נזכר בט"ז כלל. גם לענ"ד לא קשה מידי כמש"ל דשאני מים שניים שהם כטהרת ידים ממש משא"כ ניגוב: 
@11בש"ע סעיף א @33במקום שנאפה היטב כו' והיינו להגירסא דגמרא כמ"ש רש"י או גירסא דקדים בישולא ואפ"ה מפרש שהוא במקום שנאפה יפה כמ"ש הד"מ ולפום הך גירסא אין חילוק בין פת דידן לדידהו כלל כיון דעכ"פ הצד של מעלה או שבשוליו הוא נאפה יפה יותר מבאמצעיתו דהיינו הרך ורשות לבצוע בין מלמעלה או משוליו. משא"כ להגירסא דקרים או דקדים ופירושו ממקום שמתחיל לאפות אזי יש חילוק בין עליון לתחתון שיש דיעות איזה מתבשל תחלה וא"כ קשה למה סתם כאידך גירסא ולכן כתב רמ"א ובפת דידן כו' ר"ל דהש"ע קאי בפת דידה שאין חילוק בהתחלת אפיה בין עליון לתחתון כמ"ש הט"ז ולא אתי אלא לאפוקי אמצעי של פת וא"כ כיון דנקט במקום שהפת נאפה יפה ממילא נתמעט אמצעי של פת אבל בפת דידן באמת יש חילוק בין עליון לתחתון כמ"ש הט"ז ולא אתי אלא לאפוקי אמצעי של פת וא"כ כיון דנקט במקום שהפת נאפה יפה ממילא נתמעט אמצעי של פת אבל בפת דידן באמת יש חילוק בין עליון לתחתון וא"כ צריך לחוש לאידך גירסא דאזלינן בתר התחלת האפיה וכיון דאיכא דיעות הי מינייהו קדים צריך לחתוך משניהם: 
@11בט"ז סק"ב. @33דהיינו למעלה או מסביבות הפת או משוליו ולא מאמציעיתו כו' כצ"ל: 
@11שם @33דקדים בדלית. ופירושו מהיכא שמקדים לאפות והיינו הך וי"מ ממקום שהלחם אפוי הרבה ע"ש בד"מ וע"ז כ' דבלחם שלהם שהיה דבוק בצד התנור ושם לא היו חם מחמת התנור רק עיקר החום היו עולה מתחתיו וא"כ אין חילוק בין עליון לתחתון ונתן כלל דממקום קדימת פניו יבצע דהיינו הך מקום שמקדים לאפות דהעליון ותחתון שניהם מקדימין להתבשל מאמצעי של פת. משא"כ לדידן דהפת נדבק בקרקעיתו של תנור א"כ גם בין עליון לתחתון גופי' יש חילוק מי מתבשל תחלה ואיכא דס"ל שהעליון קודם להתבשל ואיכא דס"ל שהתחתון קודם ולכן יחתוך משניהם: 
@11ס"ק ד'. @33דר"י ס"ל דאומר ברכו כמו שרצה ר"ז כצ"ל: 
@11במג"א סק"ב. @33זה לאידך פירושא כו' ר"ל דלחד פי' דס"ל להטור הכי היינו מקום שהפת נאפה יפה ולאידך פירוש' היינו ממקום שמקדים לאפות וכן לפי הגירסא דקדים בישולא היינו ששם מקדים להתבשל וחדא מלתא הוא עם מקום שמקדים לאפות ובזה נחלקו שי"א שהוא צד העליון כו' ושוב כ' וכתב רש"י כו' משום דשולי הפת קדים בישולא לאמצע הפת וע"ז כתב המג"א ובפת דידן יחתוך למעלה נ"ל שאין ר"ל שיחתוך למעלה לבד רק ר"ל כלפי מ"ש רש"י שיחתוך משוליו משמע דבזה לחוד סגי לזה אמר שיחתוך בפת דידן גם למעלה כדי לצאת ידי הדיעות דלעיל ואפשר שחסר תיבה וכצ"ל ובפת דידן יחתוך גם למעלה: 
@11ס"ק ה' @33מ"ש הרב ב"י כו' ובח"מ כתב לברך הוא ר"ת בחכמת מנוח: 
@11שם @33דבורא לשעבר משמע ולא דמברכינין בורא ולא אמרינן שברא דהא ודאי לשון עבר משום דיש לנקוט לשון בינוני דבאמת ז"א דודאי גם בורא לשון עבר והא דלא אמרינן שברא שהוא לשון עבר לכ"ע משום דנקטינן בורא שהוא לישנא דקרא כמ"ש התוס' שם ולעולם צ"ל בברכות לשון עבר. ואח"כ כתב המג"א דבחידושי הרשב"א כתב בשם הירוש' דאף ב"ש ס"ל לומר שברא לא פליגי אלא באש (ומ"ש לפנינו אלא כמ"ש ט"ס הוא וצ"ל באש) שאין מתחדש בכל שנה אבל בדבר המתחדש אף ב"ש מודה דמברך בורא שהוא לשון בינוני ומ"מ תלמודא דידן עיקר ולקמן סימן ר"ד סקי"ד הביא דברי חכמת מנוח ורמז לכאן ע"ש: 
@11מ"א ס"ק י"ח @33אבל לשתות מותר וראיה מרבקה כו' צ"ע דטפי הו"ל לאתויי ראיה ממימרא דרחמנא בפ' חוקת והשקית את העדה ואת בעירם וראיתי באור החיים שם שעמד בזה וכת' לתרץ דבשעת הסכנה אדם קודם גם בההיא דרבקה כשיש סכנה או צער אדם קודם: 
(ועיין בנדרים דף פ' בפלוגתא דרבנן ור"י בקר' דולבהמתם ולכל חייתם ובאה"ע בב"ש סימן פ' ומ"ש ביד אפרים שם ובתשובה חלק אה"ע ולפענ"ד נראה הטעם דאסור לטעום כו' משום דכל אדם אין להחזיק עצמו לזכאי שלפעמים אין לו זכות רק שאוכל בזכות הבהמות כדאיתא במדרש בעובדא דאלכסנדר וקאמר התם מקרא דאדם ובהמה תושיע ה'. ועפ"ז י"ל לפי מה דמוקי בריש פ' כיצד מברכין הא דואספת דגנך באין עושין רצונו של מקום ה"ק ונתתי עשב בשדך לבהמתך ובזכות זה גם אתה ואכלת ושבעת ולכן כיון שבזכות הבהמה הוא אוכל ג"כ ראוי להקדימה תחלה ויליף לה מהאי קרא גופא דונתתי כי' והנה זה שייך דוקא בענין אכילה עפ"י דרך הטבע אבל אם הוא דרך נס אין סברא שהנס יהיה בזכות הבהמות וכ"כ בבנין אריאל בפסוק למות שם אנחנו ובעירנו ע"ש וא"כ בודאי הנס הוא בשביל אדם ואז הבהמה היא טפלה ולכך שפיר האדם קודם. ולכן בהוצאת מים מן הסלע שאין מקום לתלות בזכות הבהמות פקיד רחמנא למשה והשקית את העדה ואת בעירם ומדוקדק מה דקאמר והוצאת להם ר"ל בשבילם וזכותם לכן הם קודמין ולפי"ז היה מקום להוכיח מכאן להיפך דבמקום שהוא בדרך הטבע הבהמה קודמת לשתיה ג"כ ונ"מ לדינא אם הפסיק בין נטילה להמוציא ואמר ליתן לבהמה לשתות ואפשר דדוקא אכילת הבהמה יש להקדים לאכילתו אבל שתיית הבהמה אין להקדים לאכילה וכדמשמע קרא ונתתי עשב כו' דעל אכילתו באה הקפיד' להקדים הבהמה ולפי"ז י"ל אם נימא דלשתות ג"כ צריך להקדים אם רצה לשתות והפסיק בדבור ליתן לבהמה לשתות א"צ לחזור ולברך אך מנהג העולם שלא להקפיד בשתיה כלל אפי' המדקדקים בענין אכילה ולפי מ"ש יש ליתן טעם דווקא באכילה שצריך למטר השמים לרוות פני תבל תנובה ואמר במדרש שאין המטר יורד אלא בזכות הבהמות. אבל לענין שתיה שמים רבים ע"פ האדמה לאו בזכות בהמות תליא מלתא ולא מצאה הקפידה מקום לנוח להקדים הבהמה בשתיה ולכן המפסיק צריך לחזור ולברך. שוב מצאתי בא"ר ובפ"מ שהביאו דברי רש"י בחוקת מכאן שחס הקב"ה על ממונם ע"ש ולמ"ש בלא"ה א"ש דעל להקדים לא צריך למימר כיון דודאי נעשה הנס בזכות האדם וקצרתי ואמנם רוב העולם נזהרים בזה אף לענין אכילה ונראה לפי שעל הרוב יש להם עבדים ושכירים שלהם נמסר ההשגחה על הבהמות ועופות והם מוזהרים ועומדים לתת אכלם בעתו בבוקר השכם וחזקה שעושים שליחותם. וצ"ע אם מי שסומך על משרתיו בזה תמיד ועתה אירע שהפסיק באמירת גביל לתורא שנראה דלדידיה הוי הפסק ומי שאין לו מי שישרתהו והוא לעצמו צריך לזהר בזה כיון שאמרו חז"ל אסור לאדם כו' ועיין בספר חרדים ענין נפלא מרבינו הקדוש האר"י ז"ל בענין זה: 
@11במ"א סקי"ט @33דיין שבתוך המזון ר"ל דיין שבתוך המזון מיירי שאין כולם רוצין לשתות עתה דאל"כ הו"ל יין שלאחר המזון כיון שכולם פונים בעצמם לשתות וע"כ מיירי שעדיין כולם רוצין לאכול רק שאחד רוצה לשתות עתה ע"ז אמרינן שלא יכוונו השאר לצאת בברכתו שאל"כ יצטרכו לענות אמן ואין הבית הבליעה פנוי שהרי טרודים עדיין לאכול ולכן קשיא ליה להמג"א דתיפוק כיון שאין דעתם לשתות תיכף בלא"ה אין להם לצאת בברכתו של זה שהרי יפסיקו בין ברכה לשתיה וע"ז תירץ שאעפ"י שאינו רוצה לשתות עתה דרך שתיה מ"מ יטעמו כולם תיכף מהכוס שבירך זה עליו טעימה בעלמא בזאח"ז: 
@11בט"ז ס"ק י' @33דלאו ק"ו הוא. אלא גילוי מלתא בעלמא דבאמת ברכה שלפניו לאו דאורייתא כו' והרא"ש בברכות דף ל"ט כת' דלאו ק"ו גמור הוא דמה לבסוף שכן נהנה כו' ע"ש: 
@11ס"ק טו @33מ"מ אין להתיר כו' ר"ל דהב"ח כת' דאסור לכתחלה מחשש שמא יטמאו תחלה והוא פלוגתא אם מותר אם לאו כמ"ש הט"ז לבסוף בשמו ואמנם בט"ז ס"ל דכיון דקם דינא להחמיר שימתינו בודאי כתורה יעש' ואזדא ליה חשש זה ומ"מ אין להתיר לכתחלה מטעמא אחרינא לפי שיהיה הפסק ואפשר שט"ס תיבת מ"מ וצ"ל מהאי טעמא דנקטינן לחומרא כהחולקין על השר מקוצי אין להתיר לכתחלה כו': 
@11מ"א ס"ק ב' @33אין צריך להניחו ר"ל דאע"ג דשיפון מין שעורים מ"מ כיון דלא כתיב בהדיא בקרא אינו מין זיין חשיב ליה וכמו לקמן סעיף ד' לענין כוסמין ושעורים וכמ"ש לקמן ס"ק וא"ו ומכ"ש בזה דשיפון שהוא מין שעורים לגבי חטים ממש: 
@11במ"א סקט"ו @33שם אינו אוכל כו' כצ"ל: 
@11בט"ז סק"ו @33ע"י תערובות מעט דבש כל שניכר כו' יש להקל כדברי כולם ובין כיסים כי' או תבלין בין הנקראות בישקונ"ש יש להם דין כו' כצ"ל: 
@11בט"ז ס"ק ט' @33והתוספת דחו דזה הוה פת גמור כו' בכלל זה אלא בכלל טרוקנין שנזכר כו' ובזה י"ל אפילו קבעו כו' כצ"ל ר"ל במין זה שאופין בין ברזילי' שהוא דק מאוד יש מקום לו' דאפילו קבע לא מהני: 
@11במ"א ס"ק ל' @33וא"כ לא יצטרך לברר בהמ"ז וכל שאינו חייב לברך בהמ"ז אינו יוצא י"ח בפסח כמש"ל סעיף ז' ס"ק ט"ז כו' דעיקר כוונתו לשתות השכר והלחם אין בו כו' כצ"ל: 
@11מ"א ס"ק ל"ב @33וכן דעת מהר"ש שמבי' ראי' מרקיק המבושל כו' וגם גבי הא ודמייתי ראיה מהא דחביצא ר"ל דהר"ש מייתי מהא דברכות לפי' הר"ש דמיירי שלא נתבשל ע"ש: 
@11בט"ז ס"ק ג' @33משמע דוקא לא בא בתוך המזון כו' כצ"ל: 
@11במ"א ס"ק ה' @33וכן משמע בתוס' ר"ל דאע"ג דלדידהו גם בשותה נטל ידיו בעינן. מ"מ מבואר דהבדלה גרע דלפיכך כתבו שי"א דבהבדלה אף נטילה לא מהני ע"ש: 
@11(שם) @33פסק הרב ב"י דלא כוותייהו כו' וכן משמע סעיף זיין כו' כצ"ל ומ"ש וכן משמע סימן תע"ד היינו ממ"ש שם לענין כוסות הראשונים במ"ש שם על הרי"ף וראיתי בדגול מרבבה שהקשה דהבדלה הוי ככוס שני של פסח ע"ש ובאמת א"ש עפ"י מ"ש הסמ"ג הביאו הב"ח כאן דבליל פסח שחייב לקבוע עצמו לשתות ד' כוסות הו"ל קביעו' גמורה וכוס שני שמברך עליו קודם נטילה פוטרת היין שבתוך המזון כו' ע"ש: 
@11במג"א סק"ט @33וא"ת הא מסעיד סעיד כו' ר"ל וא"כ האיך כתב הרא"ש שבא לגרור תאות המאכל וגם דת"ל משום דסעיד ומיגו דמהני קביעות לאכילה וכמ"ש לקמן בשם הרשב"א ע"ז כתב המג"א עיין לקמן סימן תע"א ר"ל דשם מבואר דטובא מגריר גריר ופורתא מסעיד סעיד וא"כ הרא"ש שם דמיירי בב' כוסות הראשונים שלפני הסעודה וזה מיקרי טובא וכמ"ש המג"א סימן תע"א ולכך הוצרך הרא"ש ליתן טעם כיון דגריר תאות המאכל הו"ל מחמת הסעודה ובפורתא א"צ לזה כיון דמסעיד סעיד. ואח"כ כתב המג"א דגם יין שלאחר המזון פוטרו מברכה אחרונה כיון דמסעיד כו' דלאחר המזון גם בטובא לא שייך דגריר וכיון דסעיד אמרינן מיגו דהוי קביעות לאכילה כו'. ויש מגיהין ועוד הא מסעיד סעיד. ואין נלענ"ד. ויותר היה נראה להגיה שתיבות וא"ת הא הוא ט"ס וצריך להיות ופורתא מסעיד סעיד וקרוב ליפול טעות כזה מכתיבה אשכנזית כידוע ור"ל כמ"ש דהרא"ש נתן טעם שגורר טובא ופורתא א"צ לטעם זה דמסעיד סעיד וגם יין שלאחר המזון פוטר מהאי טעמא: 
@11במ"א ס"ק א' @33וצ"ע לכן לא יברך כו' יש מגיהין לכן יברך כו' אם לא בשבת וי"ט והטעם משום דשבת וי"ט חייב לאכול פת דאז פת עיקר ומשמע הכי בסימן קע"ד ס"ק י"ב שדעתו דבאוכל פת מעט לא יברך וע"ש שהראה מקום לסימן רי"ב ר"ל דשם מבואר דכל שהפת טפל אינו מברך עליו ואם אוכלו בתחלה מברך שהכל ע"ש וכן נרא' מדברי האבן העוזר בר"ס קע"ד שכותב שהמג"א פסק כו' ע"ש וכן נראה ממ"ש המג"א סי' קס"ח ס"ק ך"ב והא דכת' תר"י כו' דהא פירות ע"כ דמיירי בהכי דאל"כ הא לא פטר להו פת כמ"ש בסי' קע"ז עכ"ל משמע ג"כ שדעתו בכה"ג יברך על הפירות אך סידור לשונו צ"ע שכת' לצדד ולומר דהפת פוטר וצ"ע ואיך סיים בה לכן כו' ולפענ"ד אפשר שכצ"ל לכן לא יברך עליהם אלא יאכלם עם הפת ר"ל שיעשה אותם טפל להפת ומ"ש אם לא בשבת י"ט ר"ל דכת' בסי' רט"ו שמותר להניח הפירות אחר הסעודה כדי לברך עליהם לקיים מאה ברכות ע"ש ובזה יש לסמוך על סברא קמייתא לברך על הפירות בפ"ע ולא יאכלם עם הפת וגם אפשר לומר דמ"ש ולא על הפת דתיבות ולא על הוא ט"ס וצ"ל ולאכול הפת והוא טעות מצוי מתוך הכתב ור"ל שלא יעשה כן שיברך על הפירות ולאכול הפת שאף שהוא מעט מ"מ י"ל שפוטר אם לא בשבת וי"ט שאז הוא מחויב לאכול פת יכול לעשות כן וליסמוך על סברא הראשונה וגם זה צ"ע: 
@11ס"ק ג' @33ללפת בהן הפת. אלא אלו הפירות בלבד ומתחיל ללפת בהן את הפת: 
@11שם @33אלא שיש עוד דיעות אחרות הסוברים דאף היכא שבא באמצע הסעודה ללפת הפת צריך לברך כשאוכל בלא פת: 
@11שם @33שאין הפירות עיקר סעודתו עכ"ל. וכת' עוד באגודה וז"ל בהגהות תשב"ץ איתא בפנים רוצה לומר שצריך כו' כצ"ל ור"ל שבהגהות תשב"ץ כת' שבפנים ר"ל שבגוף הס' תשב"ץ ר"ל שצריך כו' אבל מהר"פ אומר שא"צ כו': 
@11שם @33כן הוא בתשב"ץ. בהגהות תשב"ץ סי' רנ"א ראיתי ושם כת' אבל האי מולייתא אפי' אינו אוכל אותה תוך הסעודה א"צ לברך על התפוחים משום דקמח עיקר עכ"ל. ונראה מזה שט"ס באגודה וכן צ"ל ואפי' שלא בתוך הסעודה א"צ לברך על התפוחים ויברך המוציא משום דקמח עיקר ע"ש. ולפי"ז מ"ש המג"א לא מבעיא כשמברך במ"מ ליתא וצ"ע מ"ש וכן הוא בתשב"ץ וז"א לפענ"ד: 
@11בט"ז ס"ק ב' @33בלא פת וקובע סעודה על שאר כו' שאני דאכיל מקצת עם פת ע"כ א"צ כו' וזה מתנגד למ"ש דצריך לברך כו' כצ"ל גם בירושלמי איך היה המעשה כו' לכאורה צריך ביאור דמה ספק הוא להעמיד בדברי הירושלמי מה שלא נזכר כלל בדבריו דר"ה בירך לפניו ונראה כוונתו מ"ש שהיה מסופק בירושלמי איך היה המעשה כו' ר"ל שהיה מסופק אם רחב"א שא"ל שביק יתהון בתר מזונך לא היה ברור לו שר"ה לא בירך לפניו ואפשר דבאמת אכל בלא פת ובירך לפניו רק דמקשי ליה שיניח אותם אחר הסעודה ואז מברך גם בסוף או ר"ח הי' ברור לו שר"ה לא בירך כלל והוקשה לו על ב' הברכות כו'. וע"ז כת' הט"ז דלפי"ז למה לא דחה הרא"ש הואין להוכיח כו' דבל"ז היה אפשר לומר דמשמע ליה להרא"ש מפשטא דלישנא דאמר שבקי' ואת מברך עליהון תחלה וסוף משמע דידע דר"ה לא בירך כלל אך לפי מ"ש דלכך לא הביא הרא"ש ראיה מירושלמי על סברתו משום דאפשר לדחות דר"ח לא ידע והיה לו ספק שמא באמת בירך לפניו א"כ גם לענין באמצע הסעודה אין להוכיח משם ולזה כ' דאה"נ קאמר כו' ובהכי א"ש מה דמקשה על הט"ז דהא הרא"ש לא מצי לדחויי הואין להוכיח שבאמת בירך ר"ה לפניו דז"א אחר שכבר הוכיח מסברא בקובע סעודה אין לברך והרי ר"ה באמת קבע סעודתו כדקאמר עיקר נגיסתו על הפירות. ויותר קשה על מ"ש הט"ז דאה"נ קאמר הרא"ש דאין להוכיח משם דהברכה ראשונ' אפשר שהית' באמת כו' וזה צ"ע כיון דבאמת ר"ה קבע סעודה ע"כ שלא בירך לפניו כסברת הרא"ש. אך לפי מ"ש א"ש דאע"ג דבאמת ר"ה לא בירך לפניו לפי שידע בנפשו שעיקר קביעתו על הפירות. מ"מ אפשר שרחב"א לא ידע אם בירך לפניו או לא דאפשר שמתחלה אכל בלא פת ובירך לפי מה שהוי סובר רחב"א שאין עיקר קביעתו על הפירות והיינו שקשיא ליה להט"ז דהו"ל להרא"ש לדחוי' ההוכחה מהירושלמי דלכך לא תקשי ליה שיאכלם תוך הסעודה בלא פת וירויח ברכה שלפניו דהוי סבר דלמא באמת כבר עשה כך ובירך לפניה ואקשי ליה שיניח אחר הסעודה ויברך ושפיר משני הט"ז דאה"נ קאמר: 
@11בט"ז ס"ק י' @33והיינו ההיא דלקראת חתן כו' דבריו תמוהין דהא המקשן מייתי הך דלקראת חתן דשם איתא דבלא הניח הוי עקירה וא"כ איך מתרצא הך ברייתא למסקנא דגם ר"י לא מחלק כ"א בעקירה לבה"כ ומכ"ש מ"ש הט"ז ואע"ג דבגמרא לא משני כן הוא תמוה דמה הוי יכול לשנויי כיון דבברייתא איתא דאפי' לקראת חתן דיכול לאכול שם בעינן הניחו דוקא כמ"ש הט"ז דברי הש"ע בס"ק א' ובדוחק יש ליישב דכוונתו דודאי גם לקראת חתן לפעמים משכחת לה שאינו יכול לאכול שם שהוא בשוק וכדומה ולפ"ז הוו מצי לשנויי דר"ח מיירי בענין שיכול לאכול גם שם והברייתא דלקראת חתן מיירי שאינו יכול לאכול שם ולכך תלוי בהניח. ולכן קאמר הט"ז דהש"ס ניתא ליה לשנות כפשוטו דהך לקראת חתן מיירי שיכול לאכול שם כמו דס"ד דמקשה. אבל למסקנא דר"י אינו חולק עם רבנן וע"כ לחלק בין מקום שיכול לאכול. א"כ הברייתא דלקראת חתן שהביא המקשה דחיק ומוקי אנפשיה באינו יכול לאכול שם ומ"ש הט"ז דבד"מ שיכול לאכול כו' והיינו ההיא דלקראת חתן היינו לפי ס"ד דמקשה דהך לקראת חתן מיירי אף בכה"ג ור"ל דהיינו אמקשה מהך דלקראת חתן דפשטא דמלתא משמעי דיכול לאכול שם ואפ"ה צריך לברך בלא הניח כן צריך לדחוק ולפרש דבריו אף שאין זה במשמע מלשונו וצ"ע: 
@11במ"א ס"ק ג' @33ולענ"ד קשה כו' ר"ל שקשה למה הוצרכו לדחוק שהרי בפשיטות י"ל דהיינו טעמא דמנהגא דחייבי' ללמוד מצות שלהן. ועוד דבע"א אמרינן דנכרי פסול לחד מ"ד משום ואתה את בריתי תשמור לזרעך אחריך אבל נכרי לא וחד מ"ד ס"ל מהמול ימול קרי המל ימול ואמרינן דאיכא בינייהו אשה דלמ"ד ואתה כו' אשה לאו בת מילה היא ור"ל וא"כ ע"כ לאו לדידה קאמר שתשמור הברית והלכך גם לאחרים אינה יכולה למול ולמ"ד המול ימול שפיר יכולה למול דכמאן דמהילא דמיא וכיון דהוה עכ"פ כמאן דמהילא שפיר יכולה לומר על בריתך שחתמת בבשרינו אע"פ שאין בה חותם קודש ממש מ"מ כוללת עצמה עם האנשים שנחתם בבשרם והיא כמאן דמהילא דמיא ומ"ש המג"א והאי דקאמר כו' יש כאן חסרון איזה תיבות וכצ"ל מהא דקאמר בגמרא דרב חסדא לא אמר ברית ותורה לפי שאינם בנשי' מ"מ י"ל דרב חסדא היה מזמן כו' כצ"ל. ור"ל דלכאורה קשה דנהי דנימא דמה דקאמר ברית לפי שאינו בנשים ר"ל שעכ"פ אינו ממש בנשים מ"מ קשה האיך לא קאמר ר"ח לכתחלה כיון שגם בנשים עצמם שייך ברית ותורה ויכולין לומר לכתחלה. בשלמא אם לא שייך בנשים כלל ואין להם לומר כלל בא ר"ח לאשמועינן דאף באנשים אם רצה שלא לומר הרשות בידן דכיון דלא שייך בנשים מעיקרא הכי אתקין משא"כ אם נשים יש להם לומר לכתחלה א"כ למה עביד ר"ח כן לכתחלה. ולזה כ' המג"א לתרץ דר"ח היה מזמן להוציא אף הנשי' ולכן אעפ"י שגם הנשים יכולים לומר מ"מ כיון שברית ותורה אינו שוה בנשי' כמו באנשים והוא הי' מוציא שניהם יחד וס"ל דהכי גרע טפי מאם נשים מברכו' בפני עצמם. ולכן לא כלל כיון דאף באנשים אם לא אמרו יצא י"ח לפי שאינו ממש בנשים כדאמר רב וע"ז הוקשה לו רב ששת ואת שבקת הני תנאי ועבדת כרב ר"ל כיון דלהני תנאי באנשים אף בדיעבד לא יצא היה לך לומר אף שהיית מזמן להוציא אנשים ג"כ כנלע"ד בפירוש דברי המג"א: 
@11שם @33ועוד אמרי' בע"א דף ך"ג כו' נשים לאו בני מילה נינהו כצ"ל: 
@11במ"א ס"ק י"ד @33וגם צ"ע ועיין ס"ס י"ח כצ"ל ור"ל בסעיף י"ח שם בשם תה"ד שלא יכלול על הספק אף שאינו מוסיף שם ומלכות וזהו מתרץ לקושייתו שהקשה דמה מזיק כשאומר ג"כ וראשי חדשים ועיין לקמן בדף פ"ח ע"ב נדפס בגליון אבן העוזר (ומ"ש שם סימן צ"ד הוא ט"ס והדברים שייכים לכאן) שהשיג על המג"א מדברי הגהות מיי' שהביא הב"י כו' וטעם הדבר מבואר בתה"ד סימן למ"ד הביאו ב"י סי' ר"ח כו' ע"ש ובמחכ"ת נראה שלא הרגיש בט"ס שבמג"א שאילו הרגיש הרי המג"א בעצמו הראה מקום לסי' ר"ח ומ"ש המג"ח לא מצאתי סברא זו נראה שר"ל שלא הוזכר רק בהגמ"י לבד וקיצר בדבר לפי שכוונתו על עיקר מקור הדין שבב"י ועיין בעטרת זקנים מדברי הלבוש והל"ח בזה ובא"ר ועיין בברכי יוסף מ"ש בזה. ומחדש נדפס ספר מחצית השקל וכתב שמ"ש המג"א ועיין ס"ס ק"א היינו לומר דמלת וראשי חדשים לא חשיב הפסק ע"ש והוא תמוה דמה חשש הפסקה שייך בזה שהיום הוא ר"ח ואין בזה משום הפסק ומכ"ש בברכת הטוב והמטיב שהוא ברכה בפ"ע מדרבנן ומפסיק בה במלת אמן. וגם במה שהביא באה"ע מסי' ר"ח כתב דהתם נמי בלא טעמא הוא כמ"ש בתה"ד דהתם לענין לכלול באמצע (וכ"כ בבר"י לחלק בזה כו' ע"ש) וכל מ"ש הוא לפי שלא הרגיש בט"ס שבמג"א וכמ"ש וגם מ"ש במחצית השקל שט"ס בהגהת מיי' לא נהירא לפענ"ד: 
@11(במ"א בריש הסימן בסוף). @33ומכ"ש שיוכל לומר עד אל יחסרנו ונרשם ב"ח ולא נמצא זה בב"ח ותיבת ב"ח נראה שצריך לציין לפני זה והך מכ"ש הוא מדברי המ"א עצמו וכוונתו נראה דכ"ש אם מחמת סיבת אונס קצת יאמר בהמ"ז בנוסח שלנו עד אל יחסרנו ולא יאמר הרחמן הוא שיכול לעשות כן וכ"ש הוא מבהמ"ז הקצר דג"כ אינו מזכיר מן הרחמן הוא וצ"ע ועיין ב"ח נוסח זה ושם אי' לחם שובע ולא לרזון בא"י כו' והמג"א השמיט תיבת ולא לרזון שאינם רק לחרוז בעלמא אך שם בא"י אמ"ה א"מ וליתא שם לתיבת האל ועיין ר"ס קפ"ט: 
@11שם @33וברחמיו יזכנו כו' כצ"ל ועיין בב"ח שהביא נוסח הקצר מהכל בו ותמוה עליו ע"ש ונפלאתי שלא הזכיר מדברי הד"מ סי' צ"א שהעתיק נוסח הכל בו וכתב ע"ז אך לא ידעתי מי תקנה ואימת יש לאמרה כי לא מצאתי בשום פוסק אחר וכבר נתבאר לעיל ס"ס קפ"ז דכל המשנה ממטבע שטבעו חכמי' לא יצא י"ח ואפשר דאף הכל בו לא כתבה לצאת בו אלא שהוא כדמות תפלה קצרה שמתפלל מי שהולך במקום גדודי חיות ולסטי' וכשבא לביתו חוזר ומתפלל כמש"ל סי' ק"י ואפשר שה"ה בברכה קצרה זו יברכה במקום אונס ואח"כ יברך בהמ"ז כתיקונה לצאת בה וצ"ע עכ"ל הד"מ ומ"מ מהב"ח ומ"א משמע שאם בירך בהמ"ז הקצר שתיקן הגאון הר"ן מחמת אונס או בדיעבד יצא והך דכל בו שאני שאין הברכה ראשונה כתיקונה כלל וגם הברכה שניה עיקר חסר כמבואר בב"ח משא"כ בזה דמהר"ן יצא בדיעבד או באונס כנלע"ד: 
@11בט"ז ס"ק ג'. @33מחילוק ברכות כו' וההיא דפרק א"ד דאזלי' בתר רוב עם הוה ס"ל דמיירי דאיכא גדול שלו נאה לברך להוציא אחרים משום ברוב עם דומי' דזימון וגם טעו וליכא חיוב זימון כלל בשוים. וגילה להם מרימר דגם בשוים יש זימון ואחד מוציא את כולם וא"כ גם ההיא דאלו דברים מיירי אף בשוים דא' מוציא את כולם משום ברוב עם וא"כ ממילא ע"י תשובת מרימר מוכח דרוב עם עדיף מחילוק ברכות דכיון דאין חילוק בין גדול לשוים. ומ"ש הט"ז ואז יש מעלה כו' הוא לאו דוקא דאף כשאין זימון כלל עדיף רוב עם מחילוק ברכות כדמוכח מההיא דאלו דברים וכמ"ש בעצמו לעיל אלא ר"ל דכיון דזימון אף ע"פ שכולם שוים אז מוכח שיש מעלה ברוב עם אף בלא הזימון וכ"ש ע"י הזימון דעדיף מחילוק ברכות: 
@11במג"א סק"ג @33כמ"ש הרי"ף תיבת הרי"ף הוא ט"ס במלחמות שם וצ"ל הר"ח: 
@11במ"א ריש סי' @33יוצא בו י"ח כמ"ש ה"ה שם א"כ כו' כצ"ל: 
@11שם @33ואפשר דאפילו גזל לחם כו' עיין בתשובת ב"ח החדשות ובקונטרס אחרון שם כתבתי על דברי המג"א אלו שנראה שר"ל דמדלעסיה קני' והבאתי שם מדברי הריטב"א בסוכה דף ל"ה ע"ש: 
@11במג"א ס"ק ב' @33ולא אמרינן הואיל ואי בעי יתיר נדרו כו'. ועיין בבר"י בשם מהר"י פראגי בתשובה כת"י ראובן נשבע שלא ידבר עם שמעון ואכלו ביחד עם אחר אין ראובן רשאי לזמן לפי שהוא מדבר עם שניהם ואומר להם שיהיו מזומנים לברכה ע"ש וצ"ע ולפ"ז אם ראובן רוצה להיות ש"ץ לומר ברכו כששמעון בבה"כ ובפרט אם אין שם עשרה רק בצירוף שמעון שע"כ לכולם הוא אומר שיברכו ושמעון בכלל ה"נ אסור ויש לחלק דכיון דאיכא רובא דמנכר שיכול לדב' להם אין הכרח ויצטרף שמעון רק לענות לבד לפי שאין דבר שבקדושה בפחות מעשרה ואמנם לפ"ז גם בזה יש להתיר אם המסובין רבים וצ"ע גם צ"ע בגוף הדין דנשבע שלא ידבר עם שמעון שי"ל שאין הכוונה רק שלא ידבר עמו לבד בפרטות אבל דרך כלל שהוא מדבר לרבים וגם זה נכלל עמהם אין זה בכלל השבועה וע' ביו"ד סי' רך"א שהרמב"ם כ' שיכול לדבר עם אחר והוא שומע. אך בתשובת הגאונים שהביא הב"י מבואר שאם נתכוון להשמיעו אע"פ שיש אחר ביניהם שדבריו כלפי אותו האיש לא יפה עושה ראובן ואף לפמ"ש בתשובת הגאונים שם תחלה מ"מ הצריכו שהשליח יאמר לשמעון מה שאומר ראובן ולא יסמוך ראובן כי שמע דבריו ע"ש. ור"ל שאף ע"פ ששמעון שמע באמירת ראובן לשליח שידבר לשמעון כך וכך מ"מ צריך השליח לחזור ולומר הדברים לשמעון שיהא נראה שאין ראובן סומך על שמיעת שמעון מפיו מה שאמר לשליח ודברי הרמב"ם שבאו בסתם שיכול לדבר עם אחר והוא שומע צ"ע. ואפשר דס"ל מ"ש בגאונים שהשליח מדבר כו' לרווחא דמלתא הוא אבל אין קפידא בכך וכל שאינו מדבר עמו לנוכח אינו בכלל השבועה ומהש"ך שם שהעתיק מתשובת הגאונים מ"ש שאם נתכוון להשמיעו לא יפה עושה משמע דמפרש גם דברי הרמב"ם שלא יתכוון להשמיע ומסתימת לשון הרמב"ם לא משמע הכי. ומ"מ אף שנאמר דנתכוון להשמיעו אסור אין ראיה לדין זה דהתם א"צ לדבר עם האחר רק שאחר הוא המליץ בינותם ועיקר הדיבור היא מיוחד לזה שמושבע עליו משא"כ בנ"ד שעיקר הדיבור אינו מיוחד לזה אלא לרבים ואף שגם הוא בכלל הדיבור י"ל שע"ז לא נשבע רק שלא ידבר עם פלוני והיינו מה שהוא דובר אליו ביחוד אבל לא בכלל אנשים אחרים וצ"ע כעת והנה מתשובת הגאונים מוכח בהדיא דנשבע שלא לדבר עם חבירו מותר לדבר עמו ע"י שליח ולא אמרינן בזה שלוחו של אדם כמותו וצ"ל דמילי נינהו ואין בהם דין שליחות וגם יש ליתן טעם על פי מה שכתבו התוספות רי"ד דמצות שעל גופו ממש אין בו מדין שליחו' והארכתי במקום אחר ועיין מ"ש בשו"ת חלק ח"מ ובדיני קדיש יתום הארכתי בזה עוד ע"ש: 
@22סי' קצז 
@11בט"ז סכ'"ב @33בשביל ינאי המלך ושמא שמעון בן שטח גם בזה לגרמי' הוא דעביד וס"ל דבהמ"ז פוטרת מעין ג' וא"נ שאני יין דמיזון זייני כו' כצ"ל וכן הוא בחידושי הרשב"א שהביא ע"ש: 
@22סי' קצ"ט 
@11בש"ע סעיף ה' @33פטור עיין בר"ש פרק ה' דדמאי שכתב לפרש הא דאין מברכין עליו כו' היינו לענין להוציא אחרים או אחרים יוציאו אותו י"ח בזה אמרו אינו מברך ואינו מזמן ואין מברכין עליו כו' אבל הוא לעצמו חייב לברך עליו המוציא וברכת המזון ודוקא מק"ש ותפלה ותפילין פטור ע"ש ולא ראיתי שנזכר דעה זו בפוסקים: 
@11במ"א ס"ק ג @33דאין מפסיד טעם המין אבל כו': 
@11סק"ד @33בפה"א דכל דבר שברכתו כו' ובאה"ע כ' שלא יאכל אלא בתוך הסעודה מחמת ספק ברכה מעין ג' ע"ש ומ"מ אפשר בפרידה של ענב שאין כשיעור רק מחמת ספק דלמא הלכה כירושלמי דאחר ברי' חייב לברך כמש"ל סי' ר"י א"כ בכה"ג ה"ל ס"ס ויש להקל אפי' לכתחלה ולכאורה בלא"ה י"ל כיון דלא גמר פירא לא מקרי ברי' אפי' לירושלמי אבל ז"א כמ"ש לקמן שם ועיין בפמ"א סי' ס"ה שתמה על גוף דין של הש"ע בזה שפסק דבוסר כפול הלבן ושאר אילנות משיוציאו דלא ילפינן מהך דאין קוצצין רק לענין ערלה כו' ע"ש. ולענ"ד כיון דבערלה פירי מיקרי א"כ הוי נמי פירי לענין ברכה ובשביעית שאין דרך לאכול קודם גמר בישול בשאר פירות הו"ל הפסד ומ"מ במיתקן ע"י איזה דבר לא הפסיד ברכתו והא דכתב בשם ל"ח דבמיתוק מברך שהכל היינו כשהוא מר או עפיץ ביותר דלא חזי לאכילה כלל אבל סתם אילנות משיוציאו חזי ע"י הדחק וע"י מיתוק הו"ל דרך אכילה וכל שהוא אוכל מגוף הפרי שנטעו מחמתו כגון בוסר ל"ש בי' לא נטעי כו' כמ"ש הרשב"א בתשובה סי' תכ"ח וא"כ מה שמיתקו ע"י האור אינו מגרע את ברכתו ובקונטרס עוללות אפרים כתבתי באורך בהלכות אלו וקצרתי כאן: 
@11שם סק"ז @33צ"ע דהרשב"א כו' וע' באהע"ז שכ' דטעמא משום דלא נטעי להו כו' ובאמת גם המג"א כוונתו כן שהרי כ' שכ"כ הלבוש וע' בט"ז בשם הלבוש מבואר חילוק זה דלא נטעי כו' להדיא וכן בבאר הגולה ומ"ש המג"א כשהם מרים לאו פרי נינהו היינו דלא נטעי להו כו'. ואמנם באמת היה מקום לו' דאע"ג דלא נטעי ע"ד למתקן מ"מ כיון דגוף ועיקר הפרי קאכיל לא איכפת לן בהא דלא נטעי וכמ"ש הרשב"א בתשובה לענין בוסר כיון שאוכל גוף הפרי שנטעו מחמתו וכיון שנ' דגרעינן גוף הפרי חשיבו שוב אין לחלק בכך לכן כ' המג"א כשהם מרים לאו פרי נינהו ר"ל דפירות שגרעינן שלהם מרים לא חשבינן להו גוף הפרי לו' שזה אוכל גוף הפרי' שנטעו מחמתו כמו בוסר דשם שפיר שייך לו' שהוא גוף הפרי ואע"פ שהוא מר עכשיו סופו מתוק משא"כ בזה אע"ג דכשהם מתוקין דעתו עלייהו והם כגוף הפרי מ"מ כשהם מרים אינם בכלל הפרי ולא נטעי להו אדעתא דידהו כלל ובקונטרס הנ"ל הארכתי והעליתי דבמיתקן בדיעבד אם בירך בפה"ע או בפה"א יצא ואין לו לחזור ולברך דאיכא חשש ברכה לבטלה והנך ברכות שבירך בפה"ע או פה"א יש להם על מה שיסמוכו משא"כ במרים ומיתקן ע"י האור נראה שאם טעה ובירך בפה"ע או פה"א ונזכר יש לומר בשכמ"לו ויברך על הגרעינין שהכל. ואע"ג דבאבודרה"ם כ' אף במיתקן ע"י האור מ"מ כיון דהרשב"א וכן פסק הש"ע והסכימו כל האחרונים לברך שהכל כוותייהו נקטינן עיקר ויש לסמוך ע"ז לחזור ולברך: 
@11בט"ז ס"ק ב' @33גם על האינגרון צ"ע דמ"מ תיקשי דמאי דוחקי' לאוקמי' בצריך ברכה על האינגרון וצריך לאוקמי בחושש בגרונו נימא דאיירי בא"צ ברכה על האינגרון ולא יצטרך לאוקמי' בחושש בגרונו ולכך הוצרך הרב רבינו יוסף לו' דאורחא דמלתא נקט: 
@11במג"א ס"ק ח'. @33וכ"כ הב"ח סי' רי"ב כו' הוא תמוה למעיין ואפשר שט"ס הוא וצ"ל אחר מ"ש ונ"ל וגם צ"ע מ"ש בשותהו לרפואה כו' מדאמרי' לק' דל"ט בשתיתא דלרפואה עבדי לה והבאתי בקונטרס הנ"ל דברי הרשב"א בזה וגם הארכתי שם במ"ש המג"א ממיא דסלקא יעו"ש: 
@11ס"ק יז @33בפה"א דאינו עיקר פרי כן דעת הרי"ף והרמב"ם והתו' והרא"ש חולקים דאין ראיה מערלה בח"ל משום דכל המיקל ולכן יברך בפה"ע וכ"כ המרדכי ע"ש וגם בערוך ערך צלף ומ"ש הטעם משום שומר לפרי צ"ע מה ענין שומר לברכה כמ"ש הט"ז והפ"י בקליפת מראנץ ובשאגת אריה סי' ך"ג כ' הטעם להרי"ף דאם אוכל קפרס בח"ל ומברך בפה"ע הוי תרתי דסתרי אהדדי ע"ש ובאמת שכבר עמד בזה במעדני מלך ע"ש אך בקונטרס הנ"ל כתבתי דאין מזה ראיה כמ"ש הרא"ש ריש ברכות לענין תפלה דעבדינן קולי דסתרי אהדדי דבתפלה הקילו וה"ה בזה דכל המיקל והבאתי ראיה מדפריך וליעבד מר כב"ש וכן ממ"ש בדף מ' גבי מיני האטד ומדין כישות דאינו כלאים ומברך בפה"א וגם בדין התמרות הארכתי שם ובתשובה בזה: 
@11שם @33ול"ד כו'. אי שקלית מפירא לא מייתי פירא כו' הלא ורדים ג"כ חזי לאכילה כצ"ל: 
@11בט"ז סק"ה @33ונראה דהרא"ש לא נתכוון אלא להוכיח כו' דבריו תמוהים דפשיטא דדבש האמור בתורה הוא דבש תמרים דהא לא כתיב תמרים כלל בקרא ואפ"ה חשבי' ליה מז' המינים משום דכתיב דבש והיינו דבש תמרים וכן אמרינן דנאמר לשיעורין דבש ככותבת הגסה עיין ברש"י שם וגם כי תאנים ורמונים בהדיא כתיב בקרא ומדקא חשיב אח"כ דבש ע"כ היינו דבש תמרים וכוונת הרא"ש פשוט שר"ל דבשלמא אי הוי כתיב תמרים בקרא שפיר אמרינן דדבש היוצא הוי כשאר משקים היוצאים מהפירות אבל כיון דבקרא כתיב דבש ממילא אמרינן דגם הדבש הוא בכלל ז' המינים ולהכי נקט קרא דבש לגלוי' דגם הדבש בכלל וכ"ש התמרים עצמן אך דאכתי קשה דמה בין זה ליוצא מתאנים ורימונים ותפוחים דאמרינן זיעה בעלמא הוא וא"כ דדבש האמור בתורה הכוונה על התמרים עצמם לזה אמר הרא"ש דל"ד דהתם שאין המשקה כנוס בתוכן עד שיצא מאליו הוי זיעה בעלמא משא"כ דבש הזב מאליו מהתמרים הוא בכלל ז' המינים ומברך עליו בפה"ע וכ"כ המעדני מלך פי' דברי הרא"ש בקצרה ומ"ש הט"ז דבתאנים אינו יוצא מעצמן אלא ע"י כתישה ואינו בכלל זיעה הנאמרת אצל דבש ראיתי בס' נזירות שמשון להגאון מוה' שמשון חסיד שהשיג עליו בסוף כתובות דשם איתא בדבש הזב מתאנים דכתיב היינו זבת חלב ודבש ולכאורה משם תקשי גם על הרא"ש גופא דהא דבש תאנים נמי זב מאליו. וצ"ל דודאי דבש דכתיב בקרא קאי אדבש תמרים דהא תאנים בהדיא חשיב מז' המינים ואינו זיעה בעלמא כיון שדרכו לצאת מעצמו ואע"ג דגם תאנים לפעמים הוא זב מעצמו מ"מ אין דרכו כ"כ כמו דבש תמרים שיהיה כמו הפרי עצמו והא דקאמר התם היינו דקאמר זבת חלב ודבש דרך רמז בעלמא קאמר הכי לצחות לישנא לפי שראה שנתערב הדבש עם חלב העיזים כדמשמע התם ע"ש אבל עיקר דבש האמור בתורה הוא דבש תמרים וצ"ע ועיין בירושלמי ביכורים דיליף מדכתיב ובפרוץ הדבר כו' דדבש הוא תמרים ולא דבש ממש ע"ש והביאו במ"ל פ"ג דביכורים והיינו דמחייב במעשרות ובתוס' מבואר בכמה דוכתי דאי מעשר פירות דרבנן גם מעשר תאנים דרבנן: 
@11שם ס"ק ו' @33דהיינו לר"מ חשבינן איילנות בקטנותה כו' ודבריו נפלאו דהתם הפי' שאיילנות אין לה ימי נערות רק תיכף אחר שני קטנות יש לה דין גדולה למפרע כשהגיע לשנות איילנות וגם אין חילוק בדבר בין ר"מ לרבנן רק דהתם מיירי לענין פלוגתא דר"מ ורבנן לענין קטנה אם יש לה קנס: 
@11במ"א ס"ק לה @33קרוב הדבר שיברכו שהכל כו'. ובכ"מ בפ"ח מהלכות ברכות הביא בשם הרמ"ך שהקשה מערלה ומ"ש בכ"מ ע"פ דברי הרשב"א אלו שהביא המג"א אך המעיין בתשו' הרשב"א סי' ת' יראה שלא כ"כ אלא לתרץ שהיה ראוי שיברכו בפה"ע לפי שגדילים באילן וסיים בה מיהא תימא הואיל וחייבן הכתוב בערלה כו' ובקונטרסי עוללות אפרים הארכתי וכתבתי ליישב ג"כ מה שהשמיט הרמב"ם הך דינא שהפלפלין חייבים בערלה והבאתי דברי התו' ביומא דף פ"א. וגם כתבתי ע"פ דברי הריטב"א שהפלפלין הם נעשים באילן עצמו כעין שרף אבעבועות וקי"ל קטפא דגוזזא לא הוי כגוזזא ועיין בפ"ז מהלכות מ"א ובפ"ז מהלכות שמיטה והארכתי בזה ובריטב"א בעירובין כ' ויש מי שכתבו דרטיבא בפה"א דלא חשיבא פרי העץ אלא דחשבם תורה בהם לחייבם מדכתיב כל עץ מאכל ע"ש: 
@22סי' רג 
@11במג"א סק"א @33כמ"ש ס"ח וסט"ו כו' ולא דמי לשמן זית דמברך בפה"ע דהתם הזית בעצמו פרי הראוי לאכילה הלכך שם פרי עליו ושייך לברך עליו בפה"ע והלכך אף כשנסחט השמן ממנו כיון דאשתנית לעלויא ולית ליה עלויא אחרינא ואדעתא דהכי נטעי ליה מברך בפה"ע משא"כ כאן אף דנטעי ליה אדעתא דהכי מ"מ מעולם לא חל עליו שם פרי כלל כי עיקרו אינו רק למשקה היוצא ממנו וכמו המוצץ קני' מתוקים בסעיף ט"ו ואפשר שגם הטור שהביא הט"ז בס"ק י"ג לענין הצוקר מודה בעומד למשקין רק דהתם כיון שהיה סובר שעיקרו עשוי להוציא המים להקפותן ולכן אין דינו כמשקה כ"א כפרי העומד לאוכלין ואנו דנין אותו על שם סופו ולכך באמת הקשה עליו הכ"מ שבאמת אין עיקרו לכך ומוכרין אותו למצות מימיהם וא"כ הוי כשאר מי פירות שאין מברכין עליהם בפה"ע ולא אמרינן דהוי חלק מהפרי אלא ע"כ שאין ראוי לברך שם פרי על משקה הלכך אף שמקפיא אותם אח"כ ל"מ ואפשר לפי הטעם שכ' הרא"ש משום שאין טעם הפרי עצמו כמ"ש בט"ז ס"ק ט' א"כ בפרי שתחלת למשקה כקנים מתוקים ל"ש זה. ומ"מ נראה דהרא"ש לא קאמר אלא היכא שהפרי עומד לאכילה אפ"ה לא יברך על המשקה היוצא ממנו מטעם זה אבל היכא שלא בא מעולם בתורת אכילה בלא"ה אין שם פרי עליו: 
@11ס"ק ד' @33ובגמ' קאי הקושיא מברכה כו'. עיין בפמ"א ח"ב סי' ס"ב שהבין שמ"ש המג"א בזה הם דברי תר"י ולכן כ' מה שכ' וגם במח"ב נעלם ממנו שדעת התוס' לפרש רטיבא היינו הומלת' וכמ"ש בל"ח גם מ"ש שם לתרץ דקושית הש"ס נמי אברכה כיון דנאכל כמות שהוא חי כו'. לדבריו אין הכרח מנאכל כמות שהוא חי דשמא טעמא דשרי משום בש"ג לפי שנאכל ע"י פת ואמנם מ"ש המג"א דאל"כ דג מליח ליתסר כו' כתבתי בקונטרסי הנ"ל לתמוה ע"ז. דלכאורה הוא ראיה לסתור דדג שלא נמלח תחלה ונתבשל ע"י עכו"ם יש בו משום בישולי גוים אע"פ שראוי לאוכלו חי ע"י מלח רק בדג מליח שכבר הכשירו לאכילה. מה לי שראוי לאוכלו בפ"ע או שהוכשר ע"י ד"א אבל כשעתה אינו ראוי לאכילה רק שהיה יכול להכשירו ע"י ד"א והוא בשלו זו לא שמענו שלא יהא בו משום בש"ג הואיל והיה יכול להכשירו בלא בישול וכמה דברים מצינו שאסורים משום בש"ג אף שהיה יכול לתקנם ע"י ד"א. ומה שהביא לא ידעתי היכן הוא מוזכר שחומץ שבישלו עכו"ם מותר אך בשמן אמרינן ע"ז שמותר משום שנאכל כמות שהוא חי ובברכות מבואר דהיינו ע"י פת או אניגרון כמש"ל אך באמת אין ראיה דהשמן אין הבישול מעלה ומוריד בו לענין הכשר אכילה כלל וכמו שקודם בישול היה צריך פת או אניגרון כן אחר הבישול וכמו כן י"ל בחומץ אבל אם הבישול מכשיר לאכילה מה שלא היה ראוי קודם י"ל דלא מהני מה שיש לו תיקון ע"י ד"א וע"ש שהבאתי דברי הש"ג בזנגביל דוקא רטוב כו' ושם כ' בענין מרקחת קריי"ן שהעיקר כא"ר לברך שהכל ולא מטעמיה אלא מטעם דמעיקרא נטעי לי' ע"ד טיבול ולא ע"ד רקוח ע"ש: 
@22סי' רד 
@11בט"ז ס"ק ג'. @33נובלות כו' ובפנים מאירות ח"א סי' ס"ה כ' ליישב דברי הב"י בקושייתו על רי"ו ע"ש ולפענ"ד גם מ"ש רי"ו שלא נגמר בישולו היינו שלא יוגמר בישולו לעולם על האילן וגרע מבוסר שסופו לגמור ולכך שאר אילנות משיוציאו וכמ"ש להדיא רי"ו פי' נובלות לענין ערלה ע"ש ועיין ביו"ד סי' רצ"ד בש"ך שם בשם הב"ח דמ"ש הרמב"ם פי"ג דמעשר נובלות היינו שלא הטילו שאור פירושו תמרי דזיקא לפ"ז הו"ל להרמב"ם לכתוב אוקמתת הש"ס כשעשאן גורן דאל"כ אף בודאי נמי פטור וע"ש בפנים מאירות שדעתו דאגסים קטנים וכיוצא שאינם מתבשלין על האילן אך כשמניחים אותם בתבן מתבשלים לא חשיבי כלל פירי וראוי לברך שהכל לצאת ידי כל הדיעות ובקונטרסי הנ"ל הארכתי לענין בוסר ובדברי הרמב"ם פ"ט מהל' מעשר ע"ש ועיין בשו"ת שער אפרים סי' ך"ג: 
@11ס"ק ד @33בעודם רטובים מברך שהכל כו' ובאה"ע השיג ע"ז ע"ש ולענ"ד דעת הט"ז דדמי לפלפלין ומ"ש באה"ע דהתם אף לכשיתייבש לא יאכלם בברכתם כו' אין כן דעת הט"ז דכל שנטעי ליה אדעתא דהכי מה לי עם ברכתן או ברכה אחרת אלא ס"ל החילוק בין פלפלין לבוסר דשם לכשיגיע לתכליתו יהיה ראוי בלא תיקון ד"א וכן אם אוכל פרי אחר גמרו כמו שהיתה תחלת הכוונה בזריעה ונטיעה אף שעדיין לא נגמר התיקון הצריך כגון זיתים וענבים או כוסס החטה אבל היכא שעדיין לא נגמר כל תחלת כוונת הנטיעה וגם כשיוגמר אין ראוי בלא תיקון ד"א א"כ אף שתאמר שחשוב כאלו נגמר מ"מ א"ל שחשיב כנגמר ונתקן ותיקונו בידי אדם אזלינן בתר הכוונה מה שדרך להיות בדעתו בשעה שעוקר דבר מגידולו ולכך בפלפלין שהנטיעה מתחיל' לאוכלן כשיתיבשו ואז אינם רק לתבלין וע"כ דיינינן ליה כמות שהם עתה וכיון דאכתי לא הגיע לכלל תכלית אכילתו שנתכוין ע"ד לאוכלן ביבשות' נחית חד דרגא לברך בפה"א (אך ברשב"א כ' הטעם משום דקצת נטעי ליה אדעתא למיכל ברטיבא ע"ש) וא"כ ה"ה קטניות לכשיתיבשו אינם ראוים רק בתיקון ע"י בישול וכדהשתא דיינינן ליה וכיון דאכתי לא גמר פירא מברך שהכל ובקונטרסי הנ"ל כתבתי בזה ושם הבאתי גם הפמ"א ח"א סי' ס"ה וגם במ"ש האה"ע והפמ"א לחלוק על הט"ז שכתב בנוטע ע"ד לאכול רטובים מברך בפה"א והם כתבו לברך שהכל ואני העליתי כהט"ז בזה ושם כתבתי דבצוקר ארבעס שוטן שדרך לאכול הקטניות וגם השרבוטין טובים למאכל ולפעמים כוססין יחד כ"ע מודו וגם כתבתי שם במין שקורין טירק"ש וייעץ לאוכל החיטים ונשאר הבד ואם רוצה לכוס את הבד למצוץ המתוקות שבו צריך לחזור ולברך שהכל ע"ש: 
@11במ"א סק"ז @33דנחית חד דרגא צ"ע דל"ל הא ת"ל כיון דלא נטעי ליה אדעתא דהכי אפי' תרי דרגא נחתינן כמ"ש הרשב"א בתשובה לענין פלפלין ובבוסר היינו טעמא דלא נחתינן רק חד דרגא כיון שאוכל גוף הפרי שנטעו מחמתו ע"ש ובקונטרס הנ"ל כתבתי דאפשר דמיירי שכבר הגרעינין בתוך השבלים אלא שלא הביאו ועיין ברש"י דקדושין דף ס"ב וא"כ דמי לבוסר דאמרינן נחית חד דרגא וגם כתבתי שם ליישב ע"פ מ"ש בלקוטי הפר"ח דלמה לא כ' הש"ע דבגנוניתא מברך שהכל ועיין בעט"ז והבאתי שם דברי דודי זקיני הגאון בת"ח ודברי הריטב"א בעירובין והערוך ערך חזין (ועיין במתורגמן שהביא התרגום על נושא אלומותיו שפי' חזין וכ' שלא ידע מהו וגם בערוך לא הביאו עכ"ל ונעלם מעיניו שהערוך כ' פירושא דהש"ס דמחלק בין בדברא וגינונייתא ע"ש) ושם כתבתי בדין הכשות המבואר בעירובין שלא הזכירו הפוסקים ועיין באור חדש על הל' ברכות ולדינא כתבתי דאפשר שכשות שלהם היה ראוי קצת לאכילה משא"כ כשות שלנו אין לברך רק שהכל ושם כתבתי ע"פ דברי הלקוטי פר"ח שכ' להוכיח מהך דכשות לענין קפריסין ע"ש: 
@11ס"ק יג @33אבל בחומץ שאינו חזק כו' ע' בגינת וורדים כ' דחומץ יין שנתקלקל לא סעיד לבא ואדרבא מזיק הוא לו ודי שיברך שהכל כו' והוא תמוה דהרי מבואר ראש דף מ"ם דדוקא במזוג או ע"י אינגרון אך האר"י כתבו דרביעית או פחות מברך עליו בתחלה שלא יהנה כיון דאמרינן ביומא דביוה"כ אם שתה הרבה חייב מפני שנהנה בשתיה מרובה כו' ובקונטרס הנ"ל כתבתי בזה על דברי הגליון אלפסי והבאתי דברי הע"ת וכאן קצרתי: 
@11בש"ע סעיף ה' @33בהג"ה ובלבד כו' ע' מ"ש אא"ז בבכ"ש בב"ב דכיון דהצמוקי' מתגדלין במים הו"ל כהא דמנחות בגרוגרות שאם שלקן יחזרו לכמות שהם ע"ש ולענ"ד צ"ע דכאן בצמוקים אין הגדלות של הצמוקים מתגדלים מחמת גוף לחלוחית שבתוכם רק מחמת המים הם בולעים ע"י המשרה או ע"י הכבישה ועי"ז הם נפתחים והך דמנחות שם משתערין בגוף הלחלוחית של הגרוגרת ע"ש ואפשר דכוונתו דגם כאן כיון שעכ"פ מתגדלין הרבה אם נשער גודל הלחלוחית עצמו ג"כ לא יהיה במים ששה נגדם וצ"ע: 
@11בט"ז ס"ק ט"ו @33בקליפת מראנצין עיין לעיל במג"א סי' ר"ב ס"ק י"ז שדעתו לברך בפה"א והפ"י השיג עליו ע"ש והן הן דברי אבל מ"ש על ראיית המג"א מורדים כו' ע"ש שנראה מדבריו דהמג"א הביא ראיה כמו בורדים מברך בפה"א ה"נ כאן וע"ז השיב דוורדים נטעי כו' וזה ליתא דבוורדים הדין דמברך בפה"א דלאו עיקר פרי הוא רק הזרע כמ"ש במג"א ס"ק ך"ג וכאן ס"ל להמג"א דנחשב כמו גוף הפירי וראייתו מורדי' דלא תימא כיון דלא חזי כ"א ע"י רקוח הדבש עיקר ע"ז הביא' ראיה מורדים דאין הדבש עיקר ע"ש ותמצא שכן כוונתו ועיין במ"א סימן ס"ה שדעתו לברך בפה"ע ובקונטרס הנ"ל כתבתי ג"כ דעות דמברך שהכל ועיין מ"ש הא"ר דלא נטעי ליה אדעתא לאכלו ע"י רקוח ואינו מוכרח וכן נראה מהפ"י וקצרתי כאן: 
@11כמג"א ס"ק כ"ו @33דתם הוא דבר כו' ובקונ' הנ"ל כתבתי שמ"ש המ"א מסי' קס"ח צ"ע דשם א"א שיפטר בברכת שהכל דאיך יעשה עם ברכת הנטילה וגם בברכה אחרונה ושם הבאתי דברי הע"ת מ"ש בסימן ר"ח בשם התוספות דאם נסתפק בברכה ראשונה יברך שהכל וא"צ להמתין לאכול בתוך הסעודה רק בספק ברכה אחרונה ובאמת אינו בתוספות רק מלשון הרא"ש והטור גבי כוסס את החט' ועיין בהגמ"י ולקמן סי' ר"ח: 
@11בט"ז ס"ק ב' @33מיני דגן וכ' הטור וז"ל שהם שעורים כו' שהם ג"כ חשובים שנשתבחה בהם א"י שכוססין או כתשן כו' עכ"ל כצ"ל: 
@11במג"א ס"ק ב' @33שהוסרה קליפתן וכ"מ ממה שכתבתי סעיף זיין כצ"ל ור"ל דשם ס"ק ט' הביא ממ"ש הב"י מחיטי' שדרך לבשלם חלוקים או כתושים כגון הריפות ע"ש ובקונטרסי כתבתי על מ"ש המג"א וקשה בסעיף ד' כ' כששלקו כו' ולענ"ד נראה ברור דמ"ש בש"ע ששלקן הוא ט"ס וצ"ל שחלקן והוא טעות דשכיח וגם הוא טעות דמוכח שהרי כל הסעיף הוא לשון הרמב"ם שכ' שחלקן או כתשן שהוא דין המבו' בש"ס וגם כתבתי שם לתמוה על מ"ש המג"א לקמן סק"ה דכתשן היינו שהסיר קליפתן מש"ס דמ"ק דף י"ד וע"ש שכתבתי שי"ל מ"ש הרמב"ן דגן שלוק כמות שהוא היינו שלא עירב בתוכו דבש דאי עירב דבש והוא הרוב מברך שהכל דכללא כל שיש בו מה' מינים אינו אלא במקום דמברך עליו במ"מ אבל בכה"ג דמברכין עליו בפה"א לא והבאתי דברי הש"ג בשם ריא"ז בזה שלענ"ד הוא עיקר לדינא ע"ש ואחר זמן רב מצאתי באשל אברהם שכ' בשם תשובת בית דוד ג"כ להגיה שחלקן ושמחתי: 
@11(ס"ו ו') @33אפי' בשעורין חיין ר"ל דג"כ שייך ספק זה לענין ברכה אחרונה כמ"ש בב"י בשם הרשב"א וכמ"ש בהגה ואמנם באה"ע חולק על הב"י והרמ"א לענין ברכה בשעורים חייון וכ' שהדין עם אבודרהם דהא אזוקי מזיק כו' וכ' שמזה ראיה להרמב"ם דבשמן מברך שהכל מהא דכוסס שעורים כו' ותו דדייק הש"ס קמחא דחטה כו' ולכאור' מנ"ל דיש לחלק קצת בינייהו אלא ודאי משום דקמחא דשעורים אוזיקי מזיק כו' ע"ש ונפלאתי שבמחכ"ת אגב חורפי' ושטפיה רהיט לי' דשרי הש"ס במקומו דקאמר להדיא גבי קמחא דשערי סד"א הואיל וקשה לקוקאיני לא לברך עליו כלל קמ"ל כיון דאית לי' הנאה מיניה בעי ברוכי (ועיין בשבת דף ק"ט דקוקאיני הוי מקומחא דשערי דחליף עלי' מ"ם יום משנטחן ומשמע דקודם לזה אינו קשה והכא דקאמר סד"א הואיל וקשה כו' היינו משום דנקט סתמ' ויש בכלל הזה גם כשעברו מ"ם יום) ועיין בב"ח שכ' ג"כ ראיה מדברי הש"ע הלזו דקאמר קמ"ל כיון דאית ליה הנאה כו' ע"ש ובקונטרס הנ"ל כתבתי דאין זה ראיה שכמה דברים שאמרו שהם קשים כגון לפת וקשואים וכן ברמב"ם הל' דעות כ' בכמהין ופטריות קשה לגוף ואין לאכול מהם לעולם ובכל בו מוכח דמברך עלייהו וע"כ שאין לדמות זה לזה ואין לך אלא מה שאמרו חכמים בתרומה דפטור מינה יליף לברכה וא"כ י"ל דשאני קמח שעורים אע"ג דקשה מ"מ אינו מזיק כ"כ כשעורים וכמ"ש באה"ע שם לדעת הפוסקים דלא כהרמב"ם ע"ש. ומ"מ כתבתי ליישב דעת הב"י והרמ"א עפ"י מה שיש לתמוה על הראב"ד פרק יו"ד דתרומות שכ' לענין כוסס את החטה אע"ג דמברכין עליו בפה"א מ"מ מזיק הוא ע"ש והוא תמוה דא"כ מה פריך הש"ס בשמן אוזוקי מזיק כו' וכתבתי דבשמן דוקא קאמר הכי דאשתני ולמאי דס"ד ששותה שמן עצמו דאשתני לגריעותא הוא כיון דמזיק ואית ליה עלויא ע"י אניגרון ולכן ס"ל שאין לברך בפה"ע משא"כ בכוסס חטה אע"ג דאוזיקי מזיק י"ל דלא איכפת לן בהכי ואית ליה הנאה מיניה ובעי ברוכי כיון דלא אשתני כלל ובמלתי' קאי ולפי"ז לדעת הראב"ד גם בכוסס שעורים הדין כן דהא לדידי' כוסס חטה נמי מזיק הוא וע"כ דכוסס שעורים דנקט לאו דוקא ואין לחלק לענין חטה ושעורה לענין ברכה ג"כ וקצרתי: ומ"ש ולא דמי לקמח צ"ע דבש"ס אמרינן הכי לר"נ אבל לר"י לא מחלק בין אשתני או לא והא דפסקינן שהכל לאו משום דברירא לן דקי"ל כר"נ רק משום ספיקא אבל לענין ברכה אין להקל וצ"ע על הרא"ש והטור דהו"ל לכתוב גם קמחא וקליות שאכל תוך הסעודה כמ"ש בכוסס חטה וכן מבואר ברשב"א ובגהמ"יי בשם ר' שמחה ובקונטרס הנ"ל הארכתי בזה ושם כתבתי בשם הכנה"ג והסכים עמו בא"ר דבכוסס חטה בדיעבד אם בירך בנ"ר יצא וה"ה בזה אעפ"י שלענ"ד יש להחמיר בקמח של קליות או שלא נטחן היטב ועדיין יש בו טעם חיטים שלא לאכלו אלא בתוך הסעודה מ"מ בדיעבד יצא בבנ"ר לכן אם אירע שאכל שלא בתוך הסעודה יברך בנ"ר: 
@11(מ"א ס"ק ט"ו) @33שנינו במס' חלה עיין מ"ש בקונטרס הנ"ל באורך בסוגיא זו דחלה (וכעת נדפס בספרי שו"ת בית אפרים משם תדרשנו ואחר כותבי יצא לאור ספר פרי מגדים על א"ח ושם בפתיחה להל' פסח הרחיב ג"כ בשיט' זו וראיתי שכמ' יש שנתכוונו בעזה"י ויש שלא דרכו דרכיו אך קשה למגמר בעתיקא וארשום מה שראיתי דרך העברה שם בסעיף א' כ' לתרץ דברי רש"י ממתני' דחלה עיין ביש"ש סימן מ"ו שכבר ביאר הדברים שם כן ושם בסעיף ב' הביא תשו' הרלב"ח דלהרמב"ם בכא"פ אף שלא אכל הפרס אסור נ"ל שאין זה סותר למה שכתבתי בקונטרסי אליבא דהרמב"ם משום דאף דס"ל דאסור היינו משום חצי שיעור אבל מ"מ לא לקי עליו ולא להפוך לאיסו' ושם בסעיף ג' כ' דאפשר דאע"ג דלא לקי מ"מ כיון דטכ"ע דאוריי' מרבויא יוצא בזה והביא דברי המ"כ ודלא כפר"ח כבר ביארתי שגם דעת היש"ש כן הוא אבל אין נלענ"ד כמ"ש מש"ס דזבחים וכתבתי מלתא בטעמא דכל דלא לקי לא נהפך לאיסור כו' וע"ש בסעיף ה' דהקשה דרובא דגן ל"ל דהא כזית בכא"פ דאורייתא ולפי מ"ש בקונטרסי מיושב זה דאל"כ א"צ להוציא רק לפי חשבון אע"פ שיש שם כשיעור דגן רק למ"ד דנהפך צ"ל תירץ אחר דאי אין רובא דגן לא גריר ומ"ש שם דמוכח דפליגי אר"ל דפסק כרשב"א אינו מוכרח דאע"ג דאינהו אמתני' קיימי דמיירי דליכא כשיעור ולהכי ס"ל דבעי רובא דגן ומ"מ יוכל להיות דס"ל כרשב"ג. ומ"ש בנידון דאזלינן בתר רוב דמהפכן אף לקולא וכן מ"ש בסעיף א' על המג"א עיין מ"ש בענין זה ומ"ש בסעיף יו"ד להקשות ממתני' דשאור בעיסה ומהא דר' הילא ס"ל רובא דגן וס"ל גרירה לפי מ"ש יש ליישב בפני' שונים וחדא שא"א להוציא לפי חשבון אם לא משום גרירה ומ"ש בסעיף י"ח דהמחבר בסימן ר"ח ס"ל דוק' אכילת כזית דגן ואני כתבתי דלא תלי באכיל' אלא בשיעורא: 
@11(שם) @33כתב הראב"ד והרשב"א והוא שיש כו' וה"ה והרמב"ם סוברים כו' לחם כתיב וגם מצה מדמי בגמרא והכא כיון שמעורב כזית ביותר מכא"פ כו' כצ"ל: 
@11ס"ק ט"ז @33בא"י על הארץ ועל המחיה ועל הכלכלה כו' כך הוא נוסחת הטור וכך כ' הלבוש וכן הגי' במעדני מלך באשר"י עפ"י הלבוש וכן הוא באור חדש ובסידו' מהר"י עמדין ז"ל אך ב"י הביא בשם הסמ"ג שלא לחתום רק על המחיה לבד וכ' שהוא נוסחת בה"ג ע"ש וכן איתא נוסחא זו בקצת ספרים וסידורים וגם מבואר כי החותמי' על המחיה ועל הכלכלה אומרי' תחל' ונודה לך על המחיה לבד ובנוסחא שמסיים על המחיה לבד על הרוב אית' שם ונודה לך על הארץ ועל המחיה ועל הכלכלה ובלהק"ט ח"ב סימן נ"ה ראיתי שכ' שבא"י חותמין ועל מחייתה ועל כלכלתה ותיבו' כלכלתה נרשם בחצאי עיגול שהוא מחמת חילוף הנוסחאות ע"ש וצ"ע על המע"מ שהגיה בהרא"ש דאי משום הנוסחא שבטור תולה דברי הרא"ש בט"ס אימא איפכא שט"ס בטור. ונראה שסמך על הלבוש שתפס נוסחת הטור בזה נראה שסובר שכן עיקר וצ"ע: 
@11(ס"ק כ"ב) @33אם טעה כו' ועיין באבן העוזר שחולק ע"ז ובקונטרס הנ"ל כתבתי ליישב ראיית אה"ע ועיין בהלק"ט ח"ב סי' קמ"ט שפוסק בין אם בירך בפה"ע על היין או בפה"א על הפת לא יצא ומטעם דכיון שכל מין ומין יש לו ברכתו הכללית חוץ לחם ויין שיצאו ללמוד בדבר החדש שקבעו להם ברכה בפ"ע מפני חשיבותם אי אתה יכול להחזירם לכלל שאר פירות דמיקרי משנה ממטבע שטבעו חכמים בפרט והוציא' מן הכלל עכ"ל ע"ש. וראיית ר"י הלוי מהתוס' דף י"ב שפי' באה"ע בדרך אחר פשיטות הדברים מראים כמהר"י הלוי. ועיין בפני יהושע דף מ"ם ובפמ"א ח"א סי' נ"ט ובשו"ת גינת וורדים כלל א' סי' י"ט דס"ל ג"כ דיצא בדיעבד והארכתי בזה כתבתי שלהוציא עצמו מידי ספק יסיי' תכ"ד בפה"ג ויצא אליבא דכ"ע ע"ש: 
@11מ"א סק"ה @33צ"ע אם יצא כו' והא דלקח כוס של שכר כו' דיצא י"ל דשאני התם שכוס בידו מוכיח' עליו שטעם בלשונו כ"כ בספר דגול מרבבה. ולפי"ז מ"ש אבל אם נתכוין למלביש ערומים כו' הוא כפשוטו דאע"ג דנזכר אח"כ שצ"ל מתחלה פוקח עורים וחזר תכ"ד ואמר פוקח עורים מ"מ יצא ידי מלביש ערומים כו' כמ"ש המג"א לקמן דאם נתכוון על האש יצא כו' ואפשר לומר עוד שספק של המ"א הוא דבשלמא לקח כוס שכר שפיר יצא דמה שאמר בפה"ג אין לו שייכות כלל לכאן ודיינינן ליה כלא אמרו כלל וכיון שתכ"ד אמר שהנ"ב שהוא ברכה הראויה יצא משא"כ כאן דאע"ג דפוקח עורים הוא מסודר קודם לברכת מלביש ערומים מ"מ גם מלביש ערומים חייב לברך וכיון דחיובא רמי עליו לא דיינינן ליה כמאן דליתא וכאילו לא אמרו כלל כיון שעכ"פ יש עליו חיוב אמירת מ"ע ולכך המג"א מסתפק ושואל בזה אם יצא ידי פ"ע ולפי"ז י"ל מ"ש אח"כ אבל אם נתכוין למ"ע יצא ידי מ"ע ר"ל דהיכא שנתכוין למ"ע וטעה ואמר פ"ע ונזכר תכ"ד וסיים מ"ע שפיר יצא ידי מ"ע כיון שכבר בירך פ"ע א"כ מה שאמר פוקח עורים כמאן דליתא כיון שכבר נסתלק מעליו חיוב פ"ע כלקח כוס של שכר דמי כו' ואף אם נפרש מ"ש המ"א אם נתכוון כו' כפשטו וכמ"ש מ"מ י"ל דמה שנסתפק המג"א ברישא דמילתא הוא מטעם שכתבתי וא"כ גם במלביש ערומים הדין נכון כמ"ש בזה ויצא. משא"כ לפי הטעם שכוסו מוכיח אף במ"ע בכה"ג שכבר בירך פ"ע ואח"כ נתכוון לברך מ"ע וטעה ואמר פ"ע ותכ"ד סיים מ"ע ג"כ נופל הספק הזה כיון שאין כאן מוכיח שטעה ואפשר דגם לפי"ז יצא דהו"ל ג"כ מוכיח מתוכו כיון שכבר אמר פ"ע מוכחא מלתא שעתה טעה משא"כ כשטעה בברכת פוקח עורים וטעה לומר מלביש ערומים דלא מוכחא מלתא וא"כ הוא דברים אחדי' עם הטעם שכתבתי. וראיתי בפנים מאירות ח"א סי' נ"ח כתב להגיה וצ"ע אם יצא ידי מ"ע כיון שסיים פוקח עורים כו' ע"ש ולענ"ד כמ"ש: 
@11בט"ז ס"ק א' @33א"צ שיעור דהא התוס' מספקא ליה כו' כצ"ל: 
@11מ"א ס"ק א' @33ואם שהה יותר מכדי אכילת פרס לא מיקרי אכילה כצ"ל: 
@11במג"א ס"ק ד' @33מה שבתוך הגרעין מיקרי בריה ר"ל כגון בפירות פלאמין וכדומה שיש בתוכו הגרעין שראוי לאכילה גם את זה אעפ"י שזרק הקליפה הקשה משום זה לא יגרע שם בריה ממנו וראייתו ממ"ש הרשב"א ליישב שלא יחלוק תלמוד ירושלמי על תלמוד שלנו דהא דמשני בירושלמי שר"י בירך עליו מטעם משום בריה מיירי שלא לקח הגרעין ממנו ולא מסתבר שר"י אכל הקליפה ג"כ אלא ודאי שר"ל שלא זרק הגרעין לגמרי רק שאכל תוכו וקליפתו זרק ואח"כ כתב המג"א דעת הרר"י דבדבר שאין דרך לאכלו כגון זית לא מיקרי בריה אפי' אוכל הגרעין ולהרשב"א מוכח דאף בזית הוי ברי' כשאוכל הגרעין (דהיינו מה שבתוכו כמש"ל) דהא מוקי להירושלמי דמיירי בכה"ג שאכל זית עם הגרעין ולהרר"י צ"ל דהירושלמי מיירי דבאמת לא אכל זית ממש רק בריה אחרת גדולה כזית והגרעין שבתוכו דרך לאוכלו שאוכלין מה שבתוך קליפת הגרעין וכיון שעכ"פ השליך ר"י הקליפה א"כ בצר ליה שיעורי' ולכך משני הירושלמי משום בריה דבכה"ג שדרך לאכול מה שבתוך הגרעין הויה ברי'. משא"כ בש"ס דידן דמיירי בזית וע"ז כתב המג"א דהגהות רמ"א אתיא אליבא דכ"ע ר"ל דרישא דמילת' שכתב דאם אכלו כמות שהוא הוי א"ש אף להרר"י דרמ"א מיירי בענבים ורימונים וסיפא דמלתא דאם לקח הגרעין לא הוי בריה א"ש אף להרא"ש כו': 
@11מ"א ס"ק ו' @33כיון שנפשו חשקה כו' ר"ל שם ביהונתן היה דעתו לאכול עוד רק שאמרו לו משבועת אביו ונמנע ולכך קרי ליה טעימה ופדאוהו כזה בכה"ג א"צ ברכה אם באמת היה תאב לאכול רק שאסור לו משום תענית וכה"ג והוא טועם מעט אף ברכה א"צ וא"כ לא עבר בזה על השבועה שהשביע אביו. משא"כ בסעיף א' דאיתא האוכל פחות מכזית או שותה כו' מיירי שאין רוצה יותר אז אף מעט נקרא אכילה ושוב כ' המ"א דסברא שניה נ"ל עיקר ר"ל דדוקא כשאין כוונתו לאכילה רק לטעום התבשיל צריך אבל אם כוונתו לאכילה אף שטועם מעט צריך לברך וא"כ ההיא דסעיף א' כפשוט': 
@22סי' רי"א 
@11במ"א ס"ק ב' @33דאמרינן כל המוקד' כו' ר"ל דלהרא"ש רוצה לכאורה להביא ראיה לדעת רש"י ודעימיה דאין בפה"ע קודם לבפה"א ודלא כבה"ג המבואר בסעיף ב' מדאמרינן כל המוקדם כו' משמע דחטה קודם לגפן אע"ג דכוסס חטה הוא בפה"ע וע"ז כתב המ"א דמשמע דלרש"י א"ש והלא רש"י ס"ל כשאין הברכות שוות ואין אחד נפטר בברכת חבירו כגון צנון וזית אין קדימה כלל ע"כ דדוקא בצנון וזית כיון דצנון ליתא בקרא כלל לא שייך קדימה אבל אם שניהם מין שבעה מודה רש"י דאף כשאין הא' נפטר בברכת חבירו יש דין קדימה כשמוזכר בפסוק קודם: 
@11ט"ז ס"ק ג' @33בטור כתב אפילו אם המאוחר חביב יותר כו' קשה למה יועיל כאן מוקדם כו' בפסוק משמע דמועיל אף כו' כצ"ל: 
@11ס"ד ד' @33שהוא ג"כ חשובה ומבוררת וגם קודמין כו' ומטעם זה גבי שעורה קודמת לדבש כו' כצ"ל הלכך זית קודם לשעורה. לא הבנתי דאף לפי דבריו דמפרש מ"ש הטור ומבוררת קאי אתיבת ג"כ דהיינו שהוא ג"כ מבוררת ממש זה דוקא לענין ברכת בפה"ג דהוא מבורר לעצמו משא"כ זית דברכתו בפה"ע הוא ברכה כוללת לכל פרי העץ ובזה שפיר הוה במ"מ מבורר יותר. ונראה דהט"ז ס"ל להטור מצד הסברא לא חשיב ליה במ"מ מבוררת מבפה"ע רק דלכאורה ראיה ממ"ש הטור גבי יין לזה אמר דגם שם אין פירושו שמבוררת יותר: 
@22סימן רטז
@11במ"א ס"ק ד' @33כמ"ש סי' ר"ב ונ"ל שכוונתו למ"ש במג"א שם ס"ק יז לענין קליפת מראנצי"ן דגם תוך הפרי אינו טוב בלא תיקון ותערובות ציקר (ונראה דאלימנס קאמר הכי) כו' ע"ש ומזה נרא' שיש לברך על קליפת מראנצין או לימונ"ס בשנטלו להריח בו או לאכלו ולהריח בו נותן ריח טוב בפירות ולא ראיתי נוהגין כן וראיתי בספר בני חייא כתב דמסתברא דמברכין על חצי הפרי ולא על קליפה ומ"ש בשם מר דודו עיין בספר מח"ב דעתו לברך בורא מיני בשמים ע"ד דמסקי התם בגרעינן לברך שהכל ע"ש ובאמת שאין ראיה מברכת הנהנין לכאן דשם דנטעי להו ע"ד כך תליא מלתא משא"כ כאן דלא איכפת לן בהכי אך מח"ב שם חושש לדעת הסוברים דגרעינן לאו פרי נינהו וה"ה לקליפין ועיין לעיל סי' ר"ד לענין קליפת מראנץ מרוקח בדבש ע"ש: 
@11בט"ז ס"ק ב' @33ראיתי קצת ב"ב כו' ולענ"ד קצת סמיכות לדברי הרמב"ם משבת דף ס"ב ע"ב בכובלת וצליחות שאין בה בושם אף ע"ג דקי"ל דמוציא אוכלין פחות מכשיעור בכלי חייב הכא פטור כתירוץ רב אשי שם משו' דליתי' למששא כלל ואע"פ שיש לחלק ולומר דהיינו דוקא לענין שאין הכלי טפל לריח מ"מ אי ס"ד דמברכין על הריח שקלט הכלי הא נמי לפחות מכשיעור דמי ואפשר לו' נמי איפכא דאי ס"ד דאין מברכין על הריח א"כ מאי דעתי' דרב אדא לדמותו לפחות מכשיעור ע"ש וקצרתי שנראה עיקר דעכ"פ ספק ברכות להקל ויפה כ' הט"ז שלא ליקח כל' שאין בו רק קליטת הריח לבד: 
@11במג"א ס"ק ה' @33דמיירי להריח וכו' וצ"ל דמיירי להריח כו' כצ"ל וא"כ מנא להו כו' כצ"ל וכוונתו שהדין דמברך על אפרסמין בורא שמן ערב אף כשבא להעביר הזוהמא יצא להם מהא דמברך על השמן דמסתמ' השמן שלאחר האכיל' הוא להעביר הזוהמא ולהעביר הזוהמא אין מברכין ולכך צ"ל דדוקא בסתם שמן אבל בשמן ערב מברכין וע"ז כ' המג"א שדבר זה אינו מוכרח לפי מ"ש התוס' שם דמיירי שהביאו להריח והיינו מהאי טעמא שלהעביר הזוהמא אין מברכין ולדידהו ע"כ דלא ניחא להו לאוקמי בשמן אפרסמון כי היכא דלא להוי ברכותיהן שוות אלא לדידהו צ"ל דמיירי שבשמו בעשבי בשמים וכמבואר בדברי המג"א לעיל סי' רי"ז ס"ק י"ט אליבא דהרא"ש וא"כ מנ"ל דעל שמן כו' עיין לעיל סי' רי"ו ס"ק י"ט בסופו שהראה מקום לכאן: 
@11מ"א ס"ק י' @33ואם נעשה לו נס אינו מברך הגומל רק בהגיע לאותו מקום אומר ברוך שעשה לי כו' ועכשיו נהגו לברך הגומל כל מי כו' כצ"ל ומ"ש וכ"כ בלבוש ר"ל שלבוש לא הביא הי"א כלל ועי' בא"ר: 
@11במ"א ס"ק ד' @33בשם כ"ג מה"ב אם כו' כצ"ל והיא ר"ת מהדורא בתרא ור"ל ספר שכה"ג: 
@11במג"א ס"ק ה' @33דאבה"ע סימן כ"ז סוף סעיף ט' (או דמלת ס"ס היא ר"ת סוף סי') איתא דוקא כו' כצ"ל ועיין בב"ש שם. דמשמע דסתם בני אדם נקראים חשובים ובתשו' רשב"א כתב להיפך וע"ש מ"ש בשם הדרישה על דברי הח"מ סי' ק"צ ולענין ברכה י"ל ספק ברכות להקל ואפשר דלענין זה אין לדקדק כ"כ כלל שאם לפי הענין נראה שיש הנאה לנותן שקיבל ממנו יכול לברך: 
@11במג"א ס"ק ז' @33והטעם דמי שאינו כו' ר"ל וכיון שא"א להבחין כ"כ בהנאת ראיה קבעו הברכה של שעת אכילה ויותר נראה שצריך לציין על תיבת אפילו רואהו שבש"ע וגם צ"ל דמי שאינו נהנה כו': 
@11במג"א ס"ק ח' @33נכנס לבהמ"ד אם רגיל לקרות קורא ואם רגיל לשנות שונה וקורא ק"ש כו' כצ"ל: 
@11ס"ק ט' @33ועיין סימן ע' סעיף ג' כצ"ל ור"ל דצ"ע לדעת הרי"ף והרמב"ם שם וע' לקמן סימן תקע"ה סק"א: 
@11במג"א ס"ק ד' @33וכמ"ש ס"ס תל"א דטעימה כו' ועמ"ש סי' תרנ"ב (דההוא דתרצ"ב כבר רמזה לעיל): 
@11בט"ז ס"ק ג' @33למה כתב דחצי שעה סמוך כו' דהא אפי' קודם משחשיכה קרוי כו' כצ"ל: 
@22סי' רל"ו 
@11בט"ז ס"ק ב' @33הצבור להתפלל והתפלל ביחידות מנחה וקורא ק"ש וברכותי' כו' כצ"ל: 
@11בש"ע סעיף א' בהג"ה @33ואין מברכין על ק"ש של ערבית עיין בעט"ז שכת' פירוש אקב"ו על ק"ש אין לברך ע"ש ולדבריו מתפרש דהיינו שיאמר אקב"ו על ק"ש של ערבית אין לעשות כן והטעם שאין ק"ש של עתה לצאת רק משום שמירה וק"ש שמחוי' בה כבר יצא כשקר' בברכותיה ולאפוקי מדרב עמרם שהביא הטור סימן רל"ה שכת' דעיקר הקריאה אדם יוצא במה שקורא לפני מטתו ומחמת זה כת' שצריך לברך בא"י כו' ור"ת כת' ודאי אותה של בה"כ עיקר כו' והב"י כאן ג"כ כת' בשם התוס' שאין לברך על ק"ש שלפני מטתו אקב"ו כו' ואפשר שתיבת של ערבית הוא ט"ס וכן בלבוש ליתא ועיין בשו"ת סי' שי"ט: 
@11במג"א ס"ק כ"ט @33היוצא מב"ה קבוע כו' דבריו סתומים מ"ש שיש לו מקום ומושב גם לא כ' שיעור והנה ז"ל סדה"י דף ב' ע"ב ואיתא בזוהר שיזהר האדם כשיוצא מבהכ"ס שלא ישמש מטתו כל אותה שעה משום דמדבק בו שד בהכ"ס ופוגם אותו זווג וזה הטעם בבהכ"ס קבוע שיש לו שם מקום ומושב אבל מקום אחר דרך עראי לא ומזה תבין שמ"ש שיש לו מקום ומושב אשד של בהכ"ס קאמר הכי ועיין בבר"י שכ' זה מדברי כנה"ג וכת' ע"ז ולא זכר ש"ס דגיטין דף ע' ת"ר הבא מבהכ"ס אל ישמש עד שישהא שיעור חצי מיל ששד בהכ"ס מלוה אותו כו'. והביאה הרי"ף פ"ב דשבועות עכ"ל ולענ"ד דגם מה דקאמר אותו השעה לאו שעה ממש קאמר אלא ר"ל אותו הזמן וכלשון הזוהר דלקמן שעתא חדא כתרי מילי כו' וכמ"ש לקמן: 
@11שם @33או כמיל א' אי לא יכלה כו' וכן הוא בבד"ה וצ"ע מ"ש עד שעה א' כשני' מילין דהא שעה ג' מילין ושליש ובבד"ה שם בשם הזוהר איתא עד שעתא חדא כתרי מילין ותיבות שעתא חדא אין ר"ל שעה זמנית רק ר"ל זמן מה וכצ"ל במג"א ג"כ כמ"ש ג"כ לעיל שלפי שהעתיקו ל' הזוהר שאמר שעתא למלת שעה לכן יש לטעות ולומר דשעה זמנית קאמר וליתא רק כוונתו זמן מה בש"ס פרשוהו דהיינו חצי מיל וה"ה כאן: 

