
@11א #) במ"א ס"ק ד' ובגמרא דילן נ"ב ברכות דף ג': (#) מ"א. סק"ח. נשאלתי למה כתב הטור. נ"ב ולי הקטן שמעון הירש נ"ל ע"פ מ"ש קודם לזה דאחר עולה ושלמים ומנחה יאמר פ' נסכים כי אין זבח בלא נסכים אבל חטאת ואשם אין טעון נסכים ואם יאמר עולה אחר חטאת יאמר אח"כ פ' נסכים א"כ פ' נסכים קאי נמי אחטאת ואשם שאמר קודם וכ"כ הט"ז בסק"ז גבי ונשלמה פרים ע"ש ואי לא יאמר אח"כ פ' נסכים אין זבח בלא נסכים מש"ה יאמר עולה קודם לחטאת: #) (שם ס"ק י"א) והטור כ' ואחר אשם יאמר יה"ר. נ"ב ע' בנידה דף ע' מפני שמביא קדשים לבית הפסול וע' פרש"י וזה אינו אלא כשהביא הקרבנות בפועל ונתותרו. אבל באמירה בלחוד חכמים ג"כ מודים שיכול להתנות על אשם בתנאי אם לאו יהיה נדבה. ובזה מיושבים דברי הטו' וכמה גדולים שנבוכו בקושיא זו שאשם אינו בא בנדבה. ומה שמשמע מדברי תוספות בקדושין דף נ"ה ד"ה ודילמא דלא יוכל להתנות. אין מזה השגה דמה שכתבו תוס' שנסכי נדבה לאישים אין זה אלא דפריך הכי אברייתא לשמואל דס"ל הכי בזבחי' דף צ"א אבל לדינא קיי"ל דלא כשמואל שנסכי נדבה נמי לספלים וכ"כ הרמב"ם פט"ז מהל' מעש' הקרבנות הל' י"ד ע"ש. אך' דברי הרמב"ם פ"ו מהל' פסולי המוקדשין הל' י"ח לפ"ז תמוהים שכתב מצא זכר בן שתי שנים אין תקנה שמא אשם הוא ועדיין לא כפרו בעליו. הלא יכול להביא בתנאי כמו שהקשו תוס' וצ"ע: 
@11ב #) במ"א סק"ב ע' בע"א דף י"ב כצ"ל: 
@22סק"ז. @33איתא בשבת דף קכט כצ"ל: 
@11ג #) במ"א סק"ב איתא בסנהדרין נ"ב דף יט: 
@22סק"ג @33ילך ד"א וישב או יעמוד וישב כצ"ל ונ"ב כן הוא בשבת דף פב: #) בש"ע סעיף ג' בברכת הגשמים: נ"ב עיין רכ"א: #) (מ"א ס"ק י"ד) אם סח ביניהם כמ"ש סי' ר"ו סעיף ג' כצ"ל: #) שם. שא"צ וכמ"ש נ"ב סי' רט"ו: #) ס"ק י"ח. צ"ע דכתב. נ"ב הרב"י ס"ק י"ט: #) מ"א ס"ק י"ט וב"ח כתב דמהר"ח. נ"ב זהו י"א שני: 
@11ט #) מ"א ס"ק ה' ולא גדילי' נ"ב צמר ופשתים: #) שם וע' בהרא"ש בשם בעל העיטור כצ"ל: 
@22מ"א ס"ק ז'. #) של פשתן כתב הרא"ש אפילו כצ"ל: #) שם. דלא דמי לתקנת ריב"ז. נ"ב ביצה דף ה': #) שם. כ"כ וכו' ועוד בנידון כצ"ל #) במ"א ס"ק א' (סמ"ב) והמ"מ פי"ט דשבת חולק וגם בכ"מ פ"ג מהל' ציצית כתב כנ"ל: #) מ"א ס"ק י"ב ואע"ג דנשתנה. נ"ב כבר הקדימו מהר"מ שם בחדושיו: (בט"ז ס"ק ז') שהרי הוא לא עשה עבירה. נ"ב משמע באם הוא עצמו השתחו' לפשתן אסור לניצתו. ואשתמיטי' תוס' בסוכה דף נ' בד"ה מצו' והרא"ש שם סי' ט"ו דלא חשוב מצוה הבאה בעבירה כיון דלא נפיק בהזמן עבירה שנעשית ע"ש: 
@11יד ט"ז ס"ק א #) אפי' לר"ת דדוקא אתליה בבגד הוא קפיד נ"ב זה לית' מדמייתי הרא"ש בגיטין פ"ד סי' מ"ו ראיה לסתו' דברי ר"ת מהאי דב"ב דף ע"ד ע"ש ולדבריו אינו ראיה דהתם טויה. אלא וודאי לר"ת מהקיש' דלבישה אינו כעשיה כל העשיה אסורה הטוי' ועשייתן בבגד: 
@22ט"ז שם ס"ק ה' #) וכן קשה ממ"ש הרא"ש פ"ק דקדושין נ"ב וכן הקשה המ"א בסי' תרנ"ח ס"ק ג' ע"ש. ולי נראה דלק"מ דודאי הוה כמתנה ע"מ להחזיר דאינו מקפיד על הזמן דהא לא קבע זמן זהו שייך למימר בטלית או בטבעת שאולה אבל באתרוג אם לא אמר לי ולא קבע זמן אזי רשאי להחזיר לו אף לאחר החג. ואנן סהדי דלא נתן לו אדעתא דהכי מ"ה אמרי' גבי אתרוג דלא נתן לו במתנה וכ"כ רמ"א בחה"מ סי' רמ"א אם לא קצב זמן להחזיר יכול המקבל להחזיר לו כשירצה. ואם הוא דבר שצריך לנותן כגון אתרוג ואמר ע"מ שתחזירנו לי בודאי נותנו שיחזירנו לו בעוד שצריך לו וצריך להחזיר לו מיד ואם אמר על מנת שתחזירהו ולא אמר לי יכול להחזיר כשירצה ומ"ה בכה"ג שאמדי' דעתיה שנתן לו המתנה על מנת להחזיר ולא אמר לי ולא קבע זמן שיכול להחזיר כשירצה ובהא ודאי לא אמרינן אנן סהדי כששאל לו שהיה בדעתו ליתן לו ודו"ק: 
@11כב 
@22במ"א ע"ק א'. #) ועיין בב"ח שכ' קצת עזה כצ"ל: במ"א ס"ק ג'. #) בביתו דוקא כצ"ל נ"ב שייך לסעיף ב' בש"ע ויניח תפילין @44ג@55 בביתו: 
@22מ"א ס"ק ד' #) @33ושם יתעטף כצ"ל נ"ב שייך בש"ע ס"ב לבהכ"נ @44ד@55 ושם יתעטף: 
@22ס"ק ה' #) @33להתעטף כצ"ל נ"ב שייך להג"ה שם והעולם נהגו. @44ה@55 להתעטף: 
@11כז 
@22במ"א ס"ק ב' #) וצ"ע למה כתבו אבל לא בחצי עצם סמוך לשחי לכן כצ"ל: 
@11לב 
@22במ"א ס"ק כ"ז #) כתב הב"ח באה"ע ואם כל אורך נ"ב ולא משמע כן מהרא"ש פ"ב דגיטין סי' י"ט וז"ל ואם יש אותיות דבוקות יכול להסיר הדיו שביניהם אבל אם נפלה טיפת דיו וכו' מדלא מחלק בין האותיות דבוקות במקצת לדבוקות כל גובה האותיות משמע אפילו בכה"ג יכול להבדילם. ואם לענין גיטין כך כ"ש בתפילין ובמזוזות שצריכין גניזה כ"ש שיש להכשיר ודו"ק: 
@22ס"ק ל"ה #) דאז צריך לגרר' נ"ב טעו' המדפיסים הוא וצריך לציין על פני האלף בפנים בגג שתחתי' שאז נעשה כל האות בפיסול לכן צריך לגרור כל האו' שנעשה בפסול כמ"ש סי"ח אבל כשנגע רגל האלף בגג שאינו נעש' בפיסול רק היו"ד התחתונ' א"צ לגרר יות' כ"א היו"ד התחתונה שהיא נעשה לחוד בפיסול: 
@22מ"א ס"ק ס"ו. #) @33ול"נ טעם אחר נ"ב לדבריו דוקא שזורים וטוים אסורים אבל כשהם שלמים מותר אבל לדבריהם אפילו שלמים אסורים: 
@22מו 
@22במ"א #) @33קודם בואו לבהכ"נ יאמר בבית ה' וכו' ובכניסתו יאמר ואני ברוב כצ"ל: 
@22שם ס"ק ח' #) וא"כ ביה"כ שחסר ט"ל ברכות כמו בשבת וגם סעודה א' נ"ב קשה לי דהא ביה"כ חסר ב' סעודו' דהא סעודה המפסקת שייך לעי"כ כמ"ש הוא בעצמו ומי שמפסיק תעניתו מבע"י חסר עוד ח' ברכות מסעודה א'. וסעודת מוצאי יה"כ שייך ליומא דבתרי' וצ"ע: 
@22שם ס"ק ט' #) מיהו בסנהדרין. נ"ב מיהו לא שבקינן מאי דמספקינן לן דלפי' ט"ז משמע אף שבירך שעשני ישראל צריך עוד לברך שלא עשני אשה ועבד אמנם אם בירך שלא עשני אשה שוב לא יברך עכו"ם ועבד כמ"ש המ"א דספק ברכות להקל ודלא כבאר היטב: 
@22שם #) דמותר לומר פסוקים. כ"ב כגון שמע ובשכמל"ו ובעת ההיא: 
@22מ"א סק"ה #) מפסיק באמצע הברכה לדברי האומרים שהוא ברכה בפני עצמה אעפ"י שאמרו עם ו' אין בכך כלום עכ"ל ב"י כצ"ל: 
@11(נא) 
@22בש"ע ס"ב. #)עונה אחריו אמן. נ"ב ולא הוי הפסק בין הברכה לדבר דשאני הכא דפסי' דזמר' נינהו ואמן שבח הוא וכעין זמרה ולא הוי הפסק ב"י: #) במ"א סק"א בגליון הרי"ד נ"ב צ"ע בפנים: 
@22מ"א סק"א #) לו' אמת ויציב דאמירת י"מ הוא דאורייתא כנ"ל: 
@22במ"א סק"ג #) וא"כ דבר ברור שהירוש' מבעי' ליה. נ"ב זה ליתא דאם כדבריו אמאי לא פשיט רב ירמיה מהך ברייתא דהתם דאם יושב במגדל מסתמא גבוה יו"ד ודומה לבית וקושייתו דה"ל למבעי' כשלבש בטלית או חלוק זה אינו דבכה"ג יכול לחבק גופו בזרועותיו דדיינין לי כהפסק' ודו"ק: 
@22ס"ק ה' #) כיון שעיניו חוץ למים נ"ב הכוונה דרמ"א מדייק דה"ה לענין לבו רואה את הערוה וכן כתב בד"מ ע"ש: 
@11פא #) במ"א ס"ק א' מסתמא גם הוא יכול לאכול אבל אם ידוע דאין יכול לאכול כגון דחליש כצ"ל: #) במ"א סק"ל וצ"ע דא"כ מאי פריך. נ"ב עיין בסימן רמ"ח בשו"ת תמצא ישוב נכון: 
@11קח #) בש"ע סעיף ג' דוקא בזמן תפלה נ"ב כלומר אם לא התפלל ערבית ונשכח ממנו עד אחר שהתפלל אפי' התפלל מנחה גדולה ויש עדיין זמן תפלת מנחה לכל העולם. וכמו כן אם התפלל מעריב בתחלת הלילה אע"ג דתפלת ערבית כל הלילה אין יכול להשלים כיון דלא נזכר לו בשעת תפלת חובה הסמוך לה כן מוכח מדבר חידושי רשב"א ריש פ' ת"ה והובא בב"י. ומ"ש מ"א ס"ק ט' אותו מעשה נמי איירי שהזכיר בשעת תפלתו תפלת ערב שלא התפלל מנחה: (#) מ"א ס"ק י"א שסבור דשכחה נ"ב מדסתם בש"ע וכ' בין כך ובין כך עברה לו השעה. משמע בין שנשכח ממנו בין אונס. וכה"ג איתא ברמ"א ביו"ד סי' רל"ב סי"ג ע"ז כתב שסבור דשכחה מקרי אונס ויותר נ"ל דקאי אאידך חלוקה וכן מי שהיה טריד בצורך ממונו וכו' ועי"כ הפסיד מלהתפלל משמע ע"י טרדתו נשכח ממנו: 
@11קיד #) במ"א ס"ק ב' שיכריז הש"ץ כלומר שיאמר הש"ץ בקול רם נ"ב צ"ע דהרא"ש פ"א דתענית סימן ב' מקשה בשם הירו' ויזכור בשחרית ומתרץ דאסור להפסיק בין גאולה לתפלה ע"ש ולדברי מ"א הדרא קושיא לדוכתא ואפשר טעות נפל בדפוס וכצ"ל במ"א שיכריז הש"ץ בקול רם משיב הרוח קודם התפלה. גם בט"ז סק"ד נדחק במה מחולק הרמ"א עם המחבר, ופשוט מדקאמר בירוש' עד שיזכיר הש"ץ פירש המחבר ש"ץ ממש שמזכיר קודם תפלת מוסף בלחש וכן הוא במהרי"ל בשם ר"ח. והרמ"א סמך מנהגו על המרדכי דש"ץ לאו דוק' אלא השמש מכריז: 
@22במ"א סקי"ג #) @33משא"כ הכא אם הורגל נ"ב א"כ בהא אפילו ר"י מוד' וצ"ע בגמרא ב"ב דף כ"ח ע"ב דפריך ולר"ח דאמר ריחק וכו' ולדבריו לר"י נמי מצי למפרך: 
@11קיז #) במ"א ס"ק ב' אלא משום שלא יעשה אגודות. נ"ב ול"נ הא דכתב הירוש' הטעם משום אגודות קאי אשמיני עצרת. דאף אם לא הזכיר הגשם לפי הירושלמי שאומר בימות החמה מוריד הטל ואם אמר טל במקו' גשם יצא אבל בהפסקה בפסח י"ל בלא"ה אם מקצתן יזכירו אין תפילתם כהוגן וצריך לחזור ולהתפלל. והא דלא חשו לאגודות בשאלה שמתחילין בערבית משום דהתם א"א כי אף גם שמתחילין בשחרית לא פלטינן מזה דלא אתו כולם לבה"כ משא"כ בי"ט זמן קהילה לכל ודברי מ"א אין להם שחר: 
@11קכד #) בט"ז ס"ק ה' ומ"מ בזה לא יסמוך. נ"ב זה ליתא דהא התוספות הביא הך חילוק ואח"כ כתבו דברי הר"ם וכו' עוד דל' וכן כל דבר משמע לאפוקי הר"מ כמ"ש בתו' שם וכ"כ בל"ח ע"ש: 
@11קכח #) בט"ז סקכ"ז ותימא לי אמאי נ"ב שגה ברואה ש"ס ערוך בתענית דף ז"ך ותו' במנחות דף כ"ט ודברי הרא"ש במגילה סי' ל"ה וילקוט פ' שופטים וירושלמי מסכתא תענית פ"ד הלכה א': 
@11קלח #) במ"א בהתחלה משה תיקן לישראל שיהיו קורין בתורה בשבתות בי"ט בר"ח ובח"ה עזרא תיקן לישראל שיהיו קורין ג' כצ"ל וכן הוא בהרא"ש במסכתא מגילה סימן כ"ב ע"ש: (#) בט"ז סק"ג ול"נ דר"ע ור"נ ס"ל כיון. נ"ב דברי תימא הן דאף שהם ממונים ות"ח וממנים במקומות אחרים משא"כ ת"ח בעירם. כמו כן יש ת"ח כר"ה שכל החכמים באותו דור כפופים ליה מצד חכמתו איכא למימר דסגי בחכמתו לחוד: 
@22סי' קלח #) @33מ"א סק"ב. ועוד הנני יוסף להפליא. נ"ב ונראה דלק"מ דלא ס"ל הת"ה הך סברא ידוע כמו שהקשה המ"א גופי' דא"כ ה"ל לתקן שישיירו בר"ח ב' פסוקי' סמוך לפ' והוי ידוע לעולם אלא תי' ב' של תוס' וגם יש להם לחשוב וכו' וכ"ת הא צריכין לו' הסברא ידועה דאלת"ה ק' מפ' ויחל ומוהקרבתם י"ל דלדידן ל"ק דפ' ויחל הם ד' פסוקים אחר הפרשה והקרבתם ג' פסוקים כמ"ש המהרי"ל והמהרש"א: 
@22סי' קלט #) @33בט"ז סק"ג ונ"ל דאף בימי המשנה היה הראשון מברך לפניה אם יקרא ב' כצ"ל: 
@22סי' קמ @33במ"א סק"ב #) שהתחיל. נ"ב עיין בספרי ק"ן במגילה סי' י"ט מ"ש שם: 
@22סי' קמד #) @33במ"א סק"ו במקדש היו כל ישראל. נ"ב וקשה לדבריו אמאי הביאו הרי"ף והרא"ש האי שקלא וטרי' דפ' בא לו הא הוי הלכתא למשיחא והתי' הישר מה שהביא הגהות מרדכי בפ"ק דגיטין דהוי דבר שא"א והיינו טעמא דבקריאת ס"ת בזמן התלמוד שהעולה קורא בעצמו א"כ פשיטא דהוי דבר שא"א לקרות בע"פ כי מי יודע מי יעלה מפטיר ועכשיו שישראל מפוזרין ומופרדין זעיר שם זעיר שם מי יעמוד להם בכל כפר וכפר חזנים לומדים שיכלו לו' פרשה בע"פ: לכן אנן סהדי שמחלו הציבור על כבודם לקיים קריאת המועדים בזמנם ישראל אדוקים במצות ותו מ"ש המ"א על הב"ח סק"א שטעה בין אך בעשור לבעשור בחודש חלילה למשוייה לטועה. אך חסר שם בב"ח סק"א תיבה אחת וכצ"ל מיהו מה שמדלגין כשיעור מאחרי אך בעשור ע"ש: 
@11קנא #) במ"א סקט"ו דכיון שנחרבו קודם. נ"ב וקשה דמ"מ ניחוש שמא יבנה קודם ביאת הגואל כדאמר עלו בו עשבים לא יתלוש מפני עגמת ונפש ויתנו לב לבנותה ול"נ דלא קאמר אלא שיקבע בא"י דהיינו הקרקע ולא יהיה בהם קדוש' בה"כ רק קדושת א"י ודי בזה כדיליף מתבור וכרמל ודי לבא מן הדין להיות כנדון ונכון דלא כמהרש"א בחי' אגדות ע"ש: 
@11קנג 
@22במ"א ס"ק א' #) צ"ע אי מותר נ"ב ועיין במהרש"א חידושי אגדות ברכות דף ח' דמשמע שם אי בה"מ קבוע ליחיד שמשם יוצא הוראה בזמן הזה שכינה שרוי שם ואוהב שערים המצויינים ע"ש: 
@22ט"ז סק"ד #) @33ולהכי כתב ב"י כאן ויש מתירין נ"ב לא עיין בכ"מ פי"א מה"ת וז"ל הוא סובר דוקא ס"ת שאין לה מעלה יתירה אבל היכא דאיכא לעילוי מעלינן דוקא ע"כ ותו דלא אישתמיט בשום דוכתא בב"י שהזכיר דעת הרמב"ם דבשויון מותר. ואיך כ' יש מתירין בקצר מה שלא הביא בארוך וביותר קשה דדברי המ"א צ"ל מ"ש הב"י דלהרמב"ם אין מוכרין בהכ"נ אפי' לקדושה חמורה היינו כשאין להם בה"כ אחרת: זה אין לו שחר דאם כדבריו לא הקשה הב"י מידי אהרמב"ם ממתני' דמתני' איירי שיש להם בה"כ אחרת אלא זו שבנו וגמרו מ"ה אסור למכור אפי' לפדיון שבוים. ואם תקשי לך ממ"ש הרמב"ם בפי"א מה' תפלה בני הכפר שרצו למכור בה"כ שלהם כדי לבנות בדמיה אחרת משמע שהוא סובר דבשוויין מותר י"ל דהתם איירי שאותה בהכ"נ אחרת עלוי הוא בבנין ובשיעור: 
@11קנד #) במ"א ס"ק י"ד ובט"ז ס"ק י' נ"ב ע' בספרי ק"ן במגילה סי' מ"ב מ"ש שם: 
@22קנח #) @33במ"א ס"ק ב' וכ"כ הרמב"ם ריש פ"ו. נ"ב ומלשון הרמב"ם שכתב הפת בה"א הידיעה משמע דוקא אותו הפת שמברכין עליו המוציא. ונ"ל שלא לברך וכן מוכח בגמרא דמשני הא בנהמא הא בפירא וקשה הדיוקא אהדדי אלא ש"מ שיטול ידיו ולא יברך: 
@22שם ס"ק ד' ?#) וכ"כ הל"ח נ"ב פ' כל הבשר ס"ק ע"א: 
@22שם ס"ק ח' #] @33כדי נסבה. נ"ב הקשה בבאר היטב הא יכול למצוא כשמטבל ראש ירק בדם. ולק"מ דהרמ"א למד הדין מגמרא דפסחים דף קט"ו והטעם שמא ישקע כולו בתוכו ע"ש זה ניחא בשאר משקין אבל בדם אסור לאכול כשמטבל ראש ירק דילמא אתי לשקועי כולו: 
@22קס במ"א ס"ק ב' #) @33וכן משמע ברא"ש פ' כל הבשר סי' ט"ו דמקשה דמאי פריך הגמ' אחזותא מתני' היא ולא קא משני דקשאיל אי פסול כצ"ל: 
@22מ"א ס"ק י"ט #) עשה שלשה מחלוקת נ"ב ולי לק"מ דהחלוקה ג' אוסר ביין ולא שרי כ"א במי פירות: 
@22קסה #) @33במ"א ס"ק א' אשר יצר הפסק בין נטילה לברכה ואם יברך תחילה ענ"י יהיה אשר יצר הפסק בין נטילה להמוציא כצ"ל. 
@22קסו #) @33מ"א סק"ג וק"ל דבזבחים נ"ב עיין בצאן קדשים שמיישב קושי' זו: 
@22שם #) @33וצ"ע בי"ד סי' י"ט שפסק. נ"ב וי"ל דשם איירי שרואה אותו מקום שבירך והוי כמו מפינה לפינה עיין לקמן סי' רע"ג סעיף א' ואגודה נמי ?איירי בכה"ג: 
@22שם #) @33והוי הפסק אפי' ממקום למקום כצ"ל: 
@22בט"ז סק"ד #) @33וק' לי מפ"ג שאכלו וכו' נ"ב לק"מ דהרא"ש דקדק מדבריו שצריך לאשמועינן טעמא והלכתא אבל חדא לא: #) במ"א ס"ק כ"ח מ"ש הרא"ש. נ"ב פ' כיצד מברכין סי' ל"ג: #) שם ס"ק ל' ואסור לחכם להקדימו. נ"ב דרך חוק ומשפט כהונה כדאיתא לקמן סי' ר"א ע"ש: 
@22במ"א סק"ב #) יבצע ב"ה על שתיהן נ"ב ר"ל החתיכות: 
@22מ"א ס"ק ל' #) @33אע"פ ששרוי' הרבה וא"כ יצטרך לברך המוציא וב"ה כצ"ל: 
@22ש"ע סי"ג #) @33ואפי' נתחייבה בחלה. נ"ב כמו שפי' הט"ז ס"ק ט"ז ודלא כמ"א כמו שאכתוב במ"א סק"ב: 
@22מ"א סקל"ב #) @33ולע"ד שזה אינו וכו' נ"ב וק' א"כ היאך ממעט חלוט משום דהוי מצה עשירה תיפוק ליה דלא מקרי לחם לענין מוציא ע"כ נ"ל דלר"ש ודאי מברך המוציא בנמלך והיינו טעמא כמו שתאמר לר"ת כיון דעשה עיסה עבה כמו שרגילין לעשות מהן לחם אף שטיגנה או בישל מ"מ הוי לחם מאחר שיש להם תוריתא דנהמא ע"כ לחם הוא אף קצת ב"א אופין לחם זה בתנור ויש מהם שמבשלים או מטגנין אותו מ"מ לחם גמור הוא. ור"ש תופס על ר"ת דע"כ הבשול מבטל מתורת לחם מההיא דרקיק מבושל אמנם כשהיה דעתו לאפות ונמלך לבשלה בזה מודה הר"ש דאמרינן שזה על דעת ראשונה הוא עושה שרוצה לאכול אחר בישול בתורת לחם הואיל ויש בו תוריתא דנהמא והוי לחם גמור משא"כ ברקיק מבושל כוונתו ע"י בישול לבטלה מתורת לחם ולעשות כמו תבשיל וגבי חביצא כמו כן ודברי הטור נכונים כמ"ש הב"ח. גם מ"ש לפרש דברי הב"י הוא דוחק וכמו שפירשתי יבוא על נכון. ובר מן דין אף לשיטתו דברי ב"י שרירן דהא ר' ירוחם דמחלק בין חלה להמוציא מ"מ הביא שם ב"י בשמו בלחם העשוי לכותח כעבין מברך המוציא כיון דעשה בצורת גלוסקאו' ע"ש ודוק: 
@22סקמ"א #) @33ול"נ דהדין עם הטור דהא הרא"ש כצ"ל: 
@22קסט @33במ"א סק"א #) ונ"ל דבענין המאכל לא מהני תנאי נ"ב עי' בהרא"ש בקידושין פ"ק סי' י"ז שכת' להדיא דמהני תנאי אפי' במידי דצערא מדמייתי ראי' מב"מ דפ"ג ע"ש: 
@22קסח במ"א ס"ק ג' #) @33ול"נ כפשטה דאתא כו'. נ"ב וק' א"כ אמאי לא אשמעינן הך רבותא בברייתא דעקירה דאתי' כר"י ולאשמועינן כחא דהיתרא דאפילו בדברים שאינן טעונין ברכה במקום מהני הניח מקצת חבירים ומרן הגאון הביא ראיה מברייתא דיומא דף ל' שהביאו תוס' דיבר עם חבירו והפליג נוטל ומפ' תוספות ד"ה דמברך המוציא וק' הא התם איירי בהניח מקצת חבירי' כדקתני מחזיר טפיח על האורחים א"כ אמאי נוטל ידיו ומברך דהא בהניח מקצת חבירים לכ"ע א"צ לברך אלא ע"כ איירי התם בדברים שאינן טעונין ברכה במקומן כדאוקי רב חסדא בלשתות ולא מהנו הניח מקצת עכ"ל בספר אשל אברהם ולא אוכל להבין דאל"כ אמאי תני בברייתא מחזיר טפיח על האורחין ולא תני מחזיר טפיח על המסובין אלא להכי דייק התנא ונקט אורחים שבאו אח"כ ובתחלה אכל לבד ואם היו מסובין אחרים עמו לא צריך נט"י ולא ברכה בתחלה כיון דהניח שם מקצת חבירים ואדרבא לפי זה יש ראיה דמהני הניח אפי' בדברים שאין טעונין ברכה במקומן דהא ר"ח מוקי הברייתא בישבו לשתות: 
@22מ"א ס"ק ז' #) @33וכ"מ בגמ' דקאמר כו' נ"ב דבריו תמוהין היכי הוי הניח מקצת כיון דלא קבעו האורחים במסיבה דאלת"ה מה יענה לשיטת הרמב"ם דחשיב יין מדברים הטעונים ברכה במקומן ומהני הניח אפילו כשאוכלים במקום אחר ולי נראה לקיים דבריו ולא מטעמיה דכל שאתה פוטרו מלברך משום הניח אינו כ"א אחר שחזרו למקומן וכן הוא להדיא ברש"י וברמב"ם בדברים הטעונין ברכה במקומן פירוש והולך למקום אחר לסעוד. ע"ד קביעות הראשונה הלך לברך ברכה א' על שתיהן לקיבעא קמא הדר כלו' ע"ד סעודה הראשונה אוכל עכשיו לסיים סעודתו משמע פי' קובע גמר סעודה במקום אחר ובהניח מקצת פי' אין צריך לברך ברכה שלאחריה הואיל ועתידין לחזור ומן הסברא הוא כיון דמטעם הניח צריך לחזור למקום קביעת החבירים ודוק: 
@22קעט במ"א ס"ק א' #) @33ועיין סימן קס"ה מ"ש הרא"ש דאסור וגם כצ"ל: 
@22מ"א ס"ק ב' #) @33והתם כשנטל ידיו מיירי נ"ב וק' לדבריו ה"ל להרא"ש להוסיף בק"ו כ"ש שנטל הכוס לברך ע"ש: 
@22(שם) #) נט"י ועמ"ש שם ס"ב כצ"ל: 
@22(קפב) במ"א סק"א #) @33וע"ק דאמרינן בפסחים וכו' נ"ב אין ראייתו מוכרחת דלפי מאי דמשני חביבה מצו' בשעתה והיין מצוה מן המובחר כדכתיב זכרהו על היין דאלת"ה עדיין תיקשי לישבקיה עד למחר לכבוד יום ויקדש אריפתא: #) במ"א סק"ה ואפשר דבב"מ סמיך על טעם אחר כצ"ל. נ"ב זה ליתא דהא באוקמתא דרב אסי ודאיסי כ' הרא"ש שם כמו כן דהלכה כחכמים ובהני שינוי לא שייך טעם אחר ונרא' מדנקט וחכ"א ביהודא וכו' אחר כמה משניות והפסיק בהפלוגתא משום דתני לה סתם מתני' מקום שנהגו גבי הלכת' פסיקתא דכל הנך מתני' מקום שנהגו להדליק ואינך הלכתא פסיקתא נינהו כדמשני בב"ק דף ק"ב וזה שדייק הרא"ש דסתם מתני' דריש פרקין עדיף מדברי חכמים יאכל במקומו' אחרי' קי"ל דהלכה כחכמים: 
@22קפח #) @33בהג"ה ס"ז ואולי יש לחלק נ"ב ועוד יש לחלק דגזרינן משום י"ט והתם מן הדין צריך לחזור לראש בהמ"ז וק"ל: 
@22קצ #) במ"א ס"ק ד' ויש רוצין לומר כ"כ הט"ז סי' ר"י ס"ק א' ע"ש: 
@22סי' קצה במ"א סק"ב #) @33ולסברת הב"י צ"ל כיון כצ"ל: 
@22סי' קצו מ"א #) @33דמברכין עליו ב"ה ע"כ וכן יש להורות כצ"ל: 
@22שם ?#) ועוד דבסי' תרמ"ט מסתפק הב"י בשם הר"ן אם יש לברך וא"כ בבה"מ נקטי' לחומרא דדאורייתא היא כצ"ל ועמ"ש ה"ה בפ"ו דמצה וכו' כצ"ל ונ"ב ואיני מבין דא"כ במצה גזולה נמי יוצא בדיעבד דהא קנאה בשינוי וראיה מסי' תרמ"ט לאו כלום היא דהתם קנאה בשינוי מבלי סיוע מצוה משא"כ בנדון זה השינוי הוא בא ע"י סיוע מצוה והוי מצוה הבאה בעבירה ולכ"ע אין מברך וק"ל: 
@22סי' רא במ"א ס"ק ד' #) @33וצריך עיון דבגיטין אמרינן בהדיא דדאוריי' היא נ"ב ולי לק"מ דהא דפרי' דרכי שלום דאורייתא היא קאי לאינך אמוראי דנפקא מקר' אחרינא ותדע דאי למ"ד וקדשתו מאי פריך הא איצטריך דרכי שלום ללוי שקורא אחר כהן ולהקדימו לישראל ועוד מאי משני דאורייתא ומפני דרכי שלום הא תינח לאינך מ"ד דאית לן למימר תורה אמרה כן להקדימו כהן ללוי ולוי לישראל מפני דרכי שלום אבל למ"ד וקדשתו לכל דבר היאך שייך לומר כן להקדישו מפני דרכי שלום ועיין בירושלמי דמייתי פלוגתא דאמוראי בזה אי הוא מדאורייתא או לא ותלמודא דידן ס"ל כמ"ד דמדאורייתא היא ולכך פריך שפיר לכולהו אינך אמוראי ודו"ק: 
@22רב ס"ק י"א. #) @33צ"ע דהא בגמרא נ"ב ונ"ל משום דמספקא להרמ"א כמאן אי כדעת רבינו יוסף או כבה"ג מ"ה מספק מברך שהכל ועיין בטור: 
@22רד מ"א ס"ק ט"ז ?#) @33ודאי בטל וכו' ואינו מדוקדק מ"ש הט"ז בי"ד כצ"ל: 
@11רח 
@22מ"א ס"ק ו'. #) @33א"כ ראוי לברך על הלביבות תחלה ואחר כך על המים כצ"ל: 
@11ריב 
@22במ"א ס"ק ב' ?#) @33ובלא"ה צריך לברך עכ"ל כאן שייך מ"ש סוף הס"ק ואם לא היה דעתו עליו מברך שהכל על הפת כמ"ש בהגה ושם נמחק: 
@22רטז #) @33במ"א סק"ח שעושין ממנו זפת צ"ל דזפת ריחו רע בסוטה ד' י"ח בל"א קורין לו מאסטיק: 
@22ריט ?#) במ"א ס"ק א' על עסקי נפשות נ"ב (שאלה) בא' דאזל לקרייתא והעליל עליו שר הכפר עד שתפשו בכבלי ברזל וכשיצא אם חייב לברך ברכת הגומל או לא דאיכא למימר דהא דחייבו חכמים כשיוצא מבית האסורים היינו כשנתפס על עסקי נפשות ובנדון דידן עיקר העלילה היה עבור ממון (תשובה) שחייב לברך. איבעית אימא קרא דגבי הולכי מדברות נאמר נפשם בהם תתעטף. ובחולה שנתרפא יגיעו עד שערי מות וביורדי הים נפשם ברעה תתמוגג ואילו בחבוש בבית האסורים אינו מזכיר חשש נפשות כי אם יושבי חשך וצלמות אסירי עני וברזל סתמא משמע או שהגיע עליהם שהמה יושבי חושך וצלמות או אסירי עני וברזל כשיצא מאותו שתים רעות יודו לה' חסדו הן שהיו חבושין מ' ממון או מ' נפשות. ואיבעית אימא סברא דהא כתב הרא"ש בפ"ק דב"ב סי' כ"ב כל מה שמחדשין אומות העולם גזירות ופורעניות על ישראל אפי' מענין אותן ביסורין ומניעת מאכל ומשתה גובין הכל לפי ממון דעיקר כוונתם על הממון עכ"ל אשתכח השתא לא לברך כלל בשום פעם אפילו כשנתפס על עסקי נפשות דעיקר כוונתם על הממון ולא נעלם ממנו מ"ש הרב בעל מ"א סימן רי"ט דוקא כשנתפס על עסקי נפשות. * יען ראיתי איש בעל קרניים עומד כנגדו. הא' הר"ן בפרק הרואה שכתב ז"ל נשאל מרב האי גאון למה לא אמר כסדר שכתובים במזמור והשיב שרצה למנות תחילה אותם שהמה מסוכנים יותר שיורדי הים והולכי מדברות הם מסוכנים יותר מהחולה שרוב החולים לרפואה וחבוש רוב פעמים הוא חבוש בעבור ממון ואין סכנתו כל כך עכ"ל הרי שס"ל להדיא שחייב לברך ברכת הודאה אף כשנחבש עבור ממון גם בש"ס ובפוסקים קדמאי ובתראי לא חילקו כך זולת הרב בעל מ"א נשאר לבדו ואלמלא ראה דברי הר"ן לא היה ממלא לבו לחלוק עליו ע"כ נ"ל לפסוק הלכה שמחויב לברך ברכת הודאה אף כשנתפס בשביל עלילות ממון וכן עמא דבר הנלע"ד כתבתי: 
@22רכ @33במ"א ס"ק א' ?#) ואם מטיבין ב' נ"ב פי' שאין כאן רק שני אנשים המה יטיבו לו וכשבא השלישי יטיב לו ג"כ אע"ג דאמרי' באפי תלתא. לא צריך להיותם יחד: 
@22רלב #) @33במ"א תימא אמאי קרו ליה מנחה נ"ב עיין בהרמב"ן פ' בא על פסוק והיה לכם למשמרת ובשו"ת אמונת שמואל: 
