
@22סימן א 
@11מ"א ס"ק ב' @33מפני ועכ"פ לא יתקוטט עמהם ב"י. וז"ל מפני שמדת העזות מגונה מאוד ואין ראוי להשתמש ממנה כלל אפילו בעבודת השי"ת כי יקנה קנין בנפשו להיות עז אפילו שלא במקום עבודתו ית' עכ"ל: 
@11ס"ק ג @33ומיד וכו' בגיטין דף ע'. דאמרי' התם ה' דברים העושה אחד מהן קרוב למיתה יותר מן החיים. וא' מהם ישן ועמד. ופי' רש"י מיד קודם ששהה מעט עכ"ל: 
@11ס"ק ד @33המשכים כו' צ"ל בנ"א ע"כ ועסי' קל"א ס"ג שכתב הרב"י אין נ"א בלילה ואעפ"כ בלילי אשמורת כיון שהוא קרוב ליום נוהגים ליפול ומ"א הביא שם בשם הרקנ"ט וז"ל וברקנ"ט כ' להאריך בסליחות עד נכון היום ואז יפלו ע"פ עכ"ל. וכדי שלא יסתרו דברי הרקנ"ט זה את זה צ"ל דגם כאן נתכוין לזה. אבל אין לשון הרקנ"ט דהכא משמע כן: 
@11ובגמרא @33דילן לתי' א' כו' הוא בברכות דף ג' ע"א תניא רא"א שלשה משמורת הוי לילה כו' וסימן לדבר משמר א' חמור נוער. שניה כלבים צועקים. שלישית תינוק יונק משד"א ואשה מספרת עם בעלה. ופריך מאי קחשיב אי תחלת משמורה ראשונה סימנא ל"ל אורחא היא. אי סוף משמורה קחשיב אחרונה ל"ל סימנא יממא היא ומשני חשיב סוף משמורה ראשונה ותחלת משמורה אחרונה ואמצעית דאמצעיתא. ואב"א כלהו סוף משמורות קחשיב. וכ"ת אחרונה לא צריך דהא יממא היא נ"מ למאן דגבי בבית אפל ולא ידע זמן ק"ש דתינוק יונק משד"א ואשה מספרת כו' ליקום ולקרי עכל"ה. לכך לתי' א' דנתן סימן לאמצעיתא דאמצעיתא וע"כ נ"מ דאז עת רצון להתפלל והיינו חצות כדעת הזוהר. ואף שהרשב"א בחידושיו כ' דנ"מ לענין קדשים דזמן אכילת' עד חצות כדאיתא משנה א' דברכות. היינו משום דהרשב"א לא היה לפניו ס' הזוהר כי עדיין לא נתגלו בימיהם. לכך הוצרך לומר דקאי לענין קדשים. אבל עתה שנתגלה הזוהר ומבואר בו דחצות לילה היא עת רצון להתפלל על החורבן טפי עדיף להשוות גמרא דידן עם הזוהר ולפרש גם דברי ר"א באמצעית דאמצעיתא לענין תפלת חצות. וכן מורה לשון ר"א שסיים ועל כל משמר יושב הקב"ה ושואג כו' ומה"ט כ' הרא"ש שם על דברי ר"א וראוי לכל ירא שמים שיהא מיצר ודואג באותו שעה ולשפוך תחנונים על חורבן בהמ"ק וכמ"ש בסעיף ג'. ולתי' השני לא משמע כן. דהא לא נתן סי' על חצות דהא סוף משמר קחשיב. ואע"ג דאמרינן במסכת יבמות דף ע"א ע"א ת"ר כל אותן מ"ם שנה שהיו ישראל במדבר (אע"ג דלא נשבה להם רוח צפונית כדאיתא התם מ"מ) לא היה יום שלא נשבה להם רוח צפונית בחצי הלילה. שנאמר ויהי בחצי הלילה וה' הכה כו'. מאי תלמודא הא קמ"ל דעת רצון מלתא הוא. ופירש"י וכיון דחצות לילה עת רצון למכת בכורות. הוי נמי עת רצון לרוח צפונית כו' עכ"ל. מ"מ אכתי לא שמעי' דאז עת רצון לתפלה וביותר על חורבן ביהמ"ק. וע"ש ביבמות במהרש"א בחד"א שכתב וז"ל נ"ל דה"ק דעת רצון חצות לילה רוח של אותה שעה טוב לנחבלים אע"פ כן וה' הכה כו' באותה שעה כי יש ביד הקב"ה לשנות הטבע עכ"ל: 
@11דלעולם @33חשבי' הלילה כו' אע"ג דלענין תפלה כו' וכך כתב שערי ציון ומשמע מדברי שערי ציון וכן משמע מדברי מג"א לקמן סימן רל"ג דבין בקיץ ובין בחורף חשבינן תחלת הלילה משעת צאת הכוכבים. וכל י"ב שעה משעות ההשואה ואח"ז הוי לילה ואף בחורף שהלילה ארוכה יותר משעות האחרונות מן הלילה נחשבים ליום. ואם כן חצות לילה אינה שוה בקיץ לחורף דבקיץ זמנה אחר חצות לילה שלנו. ובחורף קודם חצות. והאחרונים האריכו בזה. אבל בתשובת שב יעקב בסימן א' האריך להשיג. ומסיק דלהזוהר משמע כמו דאמרינן בסוף לילה השעות הניתוספות בחורף הם שייכים ליום. הוא הדין בתחלת הלילה השעות הניתוספות בחורף של יום הם דמאי שנא תחלת הלילה מסוף הלילה. אלא חשבינן מאמצע היום שהחמה עומדת באמצע הרקיע ואח"ז ששה שעות מיקרי יום בין בקיץ ובין בחורף ותחלת שעה שביעית מתחיל הלילה ונמשכת י"ב שעות משעות ההשוואה ואח"ז הוי יום בין בקיץ ובין בחורף. ולפי זה חצות לילה בין בקיץ ובין בחורף שוה. דהיינו י"ב שעות אחר חצות היום שהחמה עומדת באמצע הרקיע. וכתב ע"ש אבל מי שרצ' לנהוג לקונן בג' משמורות אז יש לחשוב משעת צאת הכוכבי' עד עמוד השחר דכן משמע בגמרא דילן דוקא המתנהג לקונו בחצות והוא ע"פ דברי הזוהר. א"כ גם לענין זמן החצות יש לנהוג כוותיה. מה שאין כן המשמורת שהמנהג ע"פ ש"ס דילן יש לנהוג בזמנן כפי הנראה מדברי הש"ס וע"ש: 
@11ס"ק ה' @33חורבן כו' ואחר כוונת הלב ה"ה הדברים ר"ל שלא די באמירה אלא יתאונן בלב. ודי לעבד שיהיה כרבו ויזכור מאמרו יתברך אוי לבנים שגלו מעל שלחן אביהם וכדאיתא שם בברכות: 
@11ס"ק ו' @33מעט ובגמרא אמרינן אחד המרבה כו' משמע דשוין הן וע"ז תי' דבגמרא מיירי שגם המרבה כוון לבו כו': 
@11ס"ק ז' @33פ' העקדה כ' הבחיי כו' הבחיי לא כ' כן על פ' העקדה. ובעקדה הטעם לזכור לפניו זכות העקדה והאבות: 
@11וגם @33שימסור נפשו על קדושת שמו ית' כמו שעשה יצחק. ובפ' המן הטעם שעי"ז יבטח בה' ויאמין שכל הדברים באים בהשגחתו ית' וביו"ד דברות הטעם לזכור המעמד הנכבד והנורא ההוא למען תהיה יראתו ית' ע"פ. ובפ' קרבנות הטעם כמו שהבטיח הקב"ה דבזמן שאין בהמ"ק יהיה אמירתנו לרצון ונשלמה פרים שפתינו. וכן אמרו רז"ל כל העוסק בתורה עולה כאלו הקריב עולה. וע"ז כ' דאין די באמירת הפסוקים לבד. אלא יתבונן בטעמי הקרבנות ובדיניהם כפי השגתו (וגם צריך לשוב מעבירה שבידו. דכן בקרבן היה צריך תשובה ווידוי דאי לאו הכי הוי זבח רשעים תועבה) וכן באמירת תהלה לדוד הכונה שע"י האמירה בכונת הלב יכיר קצת מחסדי הבורא וקצת מגדולתו וע"י זה יהיה חרד ע"ד ה' וישמור את עצמו מן החטא. ואם עון בידו ירחיקהו וישוב בתשובה שלימה ועי"ז יזכה לעה"ב: 
@11ס"ק ח' @33עולה כו' נשאלתי כו' לפרקליט היינו מליץ דימה החטאת לפרקליט ועולה לדורן. ואם יחטא למלך ב"ו אינו ראוי להביא לו דורן טרם מחל לו חטאתו כי לא ירצהו וצריך תחלה פרקליט אשר ירצה את המלך ואח"כ יביא הדורן. כן כל זמן שלא הביא החטאת והחטא בידו א"א להביא דורן דהיינו עולה עד שכבר הביא החטאת ונתכפר לו. פי' דאי' בגמ' שם דף הנ"ל חטאת מכפרת ע"ח עשה מקופיא ר"ל דעיקר חיוב חטאת היא אי עבר על לא תעשה שיש בזדונו כרת. בא על השוגג חטאת. ואם מביא חטאת לכפר על ל"ת שיש בזדונו כרת אם כבר נתחייב עולה. כגון שעבר על מ"ע או על לאו הניתק לעשה דעליהן בא עולה (וכן על הרהור הלב וגסות רוח) אותה חטאת שמביא על ל"ת מכפר גם על העשה אבל רק מקופיא. ופירש"י אינה כפרה גמורה ותרגום ויצף הברזל וקפא פרזלא. אבל עולה מכפרת על עשה מקיבעא דהיינו כפר' גמור'. ולכן הקשו התוס' איך אמרת דעולה דורן ומה"ט בא אחר חטאת הא על עשה מכפרת יותר מחטאת: 
@11ותי' @33לזה כ' מ"א אע"פ כשקרב כו' ר"ל מ"מ נגד חטאת מקרי עולה דורן. דהא קודם הבאת החטאת היה ענין חטא ל"ת שזדונו כרת. וגם חטא עשה ואפי' יביא עולה עדיין ישאר חוב לא תעשה שזדונו כרת. לכן עדיף טפי שיביא תחלה החטאת ויכפר כפרה גמורה על הלא תעשה. וגם על תעשה עכ"פ יכפר מקופיא. ואף שעדיין ישאר עליו מקצת עון עשה. דהא לא כיפר כפרה גמורה מ"מ שוב מקרי העולה דורן. אבל באמירתנו כו' והוי כקורא בתורה. וא"כ אמירת פרשת החטאת הוא ספק ואפשר דלא כיפר כלל לא על ל"ת דהא לא נתחייב וממילא גם על העשה לא כיפר כלל דהא הוי כקורא בתורה דעל עשה גרידא אסור להביא חטאת. ועולה מכפרת על עשה דאמרינן בגמרא שם באותו דף. ור"ל דלמא גם עולה אינו חייב ואף דעולה בא בנדבה. מ"מ כיון דהוי ספק כמו חטאת אי מכפר ה"ל להקדים חטאת דעיקר ההקדמה תלוי במה שמכפר יותר. לכן הוצרך לומר דאין אדם שאינו חייב עולה. וא"כ עולה ודאי מכפרת. והחטאת הוא ספק אי מכפרת כנ"ל. לכן יש יותר להקדים עולה לחטאת: 
@11ס"ק י' @33ביום כו' כדאיתא ביומא ספ"ק דזמנה כל יום מקריאת הגבר או סמוך לו מלפניו או לאחריו. וכ' בספר ע"ת כיון דבעי' דומיא דהקרבת כהן הקרבן לכן יש לאמרם בעמידה דומיא דהקרבה דהוי מעומד דכתב לעמוד ולשרת: 
@11ס"ק י"א @33יר"מ כו' לפי שאינו באה כו'. ר"ל בשלמא עולה אע"ג דמכפרת על עשה ואפשר דלא עבר על מ"ע אעפ"כ מצי למימר יהר"מ כו'. דהא עולה בא נדבה. גם אין לך אדם בישראל שלא עבר על עשה וכדלעיל ס"ק ח' משא"כ חטאת. ומשמע דעת הרב"י שהטור כ' שאחר החטאת לא יאמר יהר"מ. אבל אחר אשם יאמר יהר"מ. וכ' הרב"י דאחר אשם תלוי מה"ט יאמר כיון דפליגי ר"א ורבנן בכריתות. דר"א ס"ל אשם תלוי בא בנדבה. וראיה דהא אי אחר שהביא אשם תלוי נודע לו שודאי חטא צריך שוב להביא חטאת. וא"כ על מה בא האשם תלוי אע"כ שהיה נדבה. וחכמים ס"ל דאינו בא בנדבה. ומה שמביא תחלה אשם תלוי כדי להגין עליו מן היסורים שראוים לבא עליו על חטאתו אשר חטא. והאשם מגין עד שיתוודע לו ויביא חטאתו ויתכפר. ופסק הטור כר"א אף דרבים חולקים על ר"א מ"מ כיון דמצינו שם בכריתות במשנה דבבא בן בוטא עביד עובדא בנפשיה כר"א והביא אשם תלוי בכל יום. אמנם אשם ודאי נסתפק הרב"י לדעת הטור אי יאמר יהר"מ אחריו דאפשר לומר כיון דשם אשם בא בנדבה דהיינו אשם תלוי מצי לומר אפילו אחר אשם ודאי אע"ג שאינו בא בנדבה. או שאחר אשם ודאי אין לומר יהר"מ כמו אחר חטאת. והטור לא היה צריך להזכירו שאחר אשם ודאי לא יאמר כיון שכ' שאחר חטאת לא יאמר ממילא ידעינן דאחר אשם ודאי ג"כ לא יאמר דחד טעמא לתרווייהו וזה נראה עיקר להרב"י ע"ש. וע"ז כ' מ"א דמשמע דעת הרב"י דלא כהטור אלא אפילו אחר אשם תלוי לא יאמר מדלא הזכיר בש"ע שיאמר יהר"מ אחר אשם תלוי: 
@11רק @33כשהיה מונח לפניו חתיכה של חלב כו' הכי קיי"ל דבעינן אתחזק איסורא אבל אי חתיכה אחת היתה מונחת לפניו ואכלה. ולא ידע אם היתה חלב או שומן דלא אתחזק אסורא אינו מביא אשם תלוי. ואפילו בשני חתיכות דוקא אי כשאכל אחד מהן היה סובר ששניהן שומן. אבל אם בשעת אכילה נסתפק מיד אי מה שאוכל הוא חלב או שומן. הוי קרוב למזיד ואינו מביא אשם תלוי. וכן אי ידע בעת אכילה שא' מהן חלב אלא שהיה סובר שאותה שאוכל ודאי שומן. ואח"ז נודע לו שהיה ספק מביא אשם תלוי כן מבואר פ"ד דכריתות. ועיין בי"ד סי' ה' שכתב שם אי שוחט בזה"ז בהמה לשם קדשים הבאים בנדבה הבהמה אסורה דמחזי כאוכל קדשים שנזבחו בחוץ אבל אי שחטן לשם קדשים שאין באים בנדבה כגון לשם חטאת כשרה. דאי הוי בידו חטא שחייב עליה חטאת היה לו קול ע"ש. וכ' שם רמ"א דאם שחטו לשם אשם תלוי אסורה וע"כ ס"ל דאשם תלוי בא בנדבה. וכתב הש"ך הא דלא הגיה רמ"א פה שיאמר יהר"מ אחר אשם תלוי. היינו משום דמספקא ליה אי קי"ל דבא בנדבה או לא ולכן אזיל הכא לחומרא שלא יאמר יהר"מ שמא אינו בא בנדבה והתם לחומרא שמא בא בנדבה לכך אסורה: 
@11וכתב @33ב"י בשם מהרא"י כו' ר"ל הם מפרשים דמ"ש הטור שגם אחר אשם יאמר היינו אפי' אחר אשם ודאי אע"ג דאינו בא בנדבה (דלא כע"ש דס"ל דלא באו להביא ראיה כ"א דקי"ל דאשם תלוי בא בנדבה). לבא כמו בנדבה. ר"ל אע"ג דהאומרו עכשיו לא נדר בנזיר. מ"מ כיון דבזמן המקדש היה בידו להביא את עצמו לידי אשם דהיינו שהיה נודר בנזיר מקרי כמו נדבה ויכול לומר יהר"מ. ועוד דמקרא מלא דנזיר מביא חטאת ולא אשם אלא א"כ נטמא דנזיר טהור כששלמו ימי נזירתו מביא שתי בהמות כבשה אחד חטאת וכבש עולה ואיל א' לשלמים. ואם נטמא מזין עליו בשלישי ובשביעי. ואחר הזאה ביום שביעי טובל את עצמו ובשמיני מביא שני תורים או שני בני יונה א' לעולה ואחד לחטאת. וכבש לאשם: 
@11וא"ל @33דשאני אשם נזיר כו' ר"ל ונתיישב עכ"פ קושיא שניה דאחר אשם י"ל יהר"מ דמקרי בא בנדבה: 
@11והכא @33אשם שפחה כו' כדאיתא שם בכריתות פ"ב מ"ב: 
@11והב"ח @33כתב כו' וקשה כו' ידיעה בתחלה. ר"ל קודם שמביאו צריך שיהיה נודע לו שחטא. דכ' או הודע אליו חטאתו והביא. משמע כשהודע לו דוקא אז והביא כו'. ואף שמשמע שם מדברי רש"י כו' דהכי אי' שם אמר עולא למ"ד אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה בעל כו' פירש"י וז"ל פלוגתא דר"ט ור"ע היא כו' ר"ע מחייב על ספק מעילות אשם תלוי. ולא קי"ל הכי אלא דוקא כשבא על הודאי חטאת כגון אכל חלב. אז בא על הספק אשם תלוי. משא"כ מעילה אי ודאי מעל לא בעי חטאת אלא אשם ודאי אינו מביא על הספק אשם תלוי (ופי' היה לפניו ב' חתיכות אחד של קודש ואחד של חולין ואכל אחד מהן ואינו יודע איזה מהן מביא אשם תלוי). ומודה ר"ע שאינו מביא את מעילתו כלומר. קרן וחומש עד שיודע לו שודאי מעל שאז מביא קרן וחומש ואשם ודאי ר"ט אומר מה לו להביא ב' אשמות. אשם תלוי עכשיו וכשיודע לו שמעל אשם וודאי. ולא דמי לאשם תלוי דספק חטאת. דהתם ספקו איל (ר"ל אשם תלוי צ"ל איל) ודאי נקבה (ר"ל חטאת צ"ל נקבה) הלכך כי מתידע ליה בעי לאתויי נקבה. אבל זה ששניהן מין א' כו' שזה איל וזה איל יביא קרן וחומש ויביא איל ויאמר אם ודאי מעלתי זו מעילתי (ר"ל קרן וחומש) וזו אשמי. ואם לא עתיד להתוודע לי. אשם זה יהיה אשם תלוי וקרן וחומש יהיו נדבה כו'. אלמא לא בעי ידיע' בתחלה כו' עכ"ל ומדהוצרך רש"י לומר ולא דמי לאשם תלוי דספק חטאת דהתם ספק איל וודאי נקבה ת"ל שהחטאת בעי ידיעה בתחלה וא"א להתנות. דהא מזה דמתנה באשם הוכיח דאשם ודאי לא בעי ידיעה תחלה אע"כ דרש"י ס"ל דגם חטאת לא בעי ידיעה תחלה: 
@11מ"מ @33למסקנא כ' ר"ל לדינא. דכן מבואר שם בגמרא דף ע"ב: 
@11וא"כ @33אין מועיל כו'. ומזה תמה בתשובת של יעקב סי' ב' שדבריו סותרים זא"ז תכ"ד דא"כ מה מתפלא מ"א לעיל על הגאונים מהרי"א ומהרי"ח דעל חטאת היה ראוי לומר יהר"מ דהא חטאת נזיר בא בנדבה. וגם כתב שהחסידים היו מביאים חטאת נזיר כדי שיתכפרו בו שאר חטאים הא לא מתכפרים דבחטאת בעי ידיעה תחלה. וכ' וא"ל דדעת מ"א דבשביל ספק אסור להביא חטאת אבל אי צריך להביא חטאת בלאו הכי שאינו עושה איסור בהבאתו כמו הכא דצ"ל חטאת בשביל נזירותו מתכפר נמי מעבירות של חטאת שאינן ידועים לו. ז"א כדמוכח התם בשבת דף ע"א ברש"י ד"ה למ"ד כו' (הבאתי לעיל) אלמא לא בעי ידיעה בתחלה באשם ודאי קודם הבאת כפרתו דהא אתידע ליה ומכפר עליה עכ"ל. משמע אבל אי בעי ידיעה בתחלה לא הוי מכפר. אף דהתם אינו עושה איסור בהבאתו. דבלאו הכי צ"ל איל לאשם תלוי נמצא ממה נפשך עושה שפיר ואפ"ה לא הוי מכפר אי הוי צריך ידיעה מתחלה דגזרת הכתוב הוא וא"כ בחטאת דכ"ע מודים דצריך ידיעה בתחלה ודאי אין מועיל כלום על חטא שאין ידוע אף דצריך להביא בלאו הכי וצ"ע עכ"ל ולענ"ד לא הוי צריך בעל התשובה להביא ראיה מאשם לפי הס"ד על חטאת. דכן מבואר להדיא גבי חטאת גופיה במס' כריתות דף ז' ע"ב ודף כ"ג ע"א דאין חטאת בא על תנאי מקרא דאו הודע אליו חטאתו והביא כגון ב' חתיכות א' חלב וא' שומן ואכל את הראשונה ובא אחר ואכל השניה. צריך כל אחד להביא אשם תלוי ולא אמרינן יביאו חטאת א' בשותפות ויתנו אם אני אכלתי חלב חלקך מחול לי ויהי' לחטאתי ואם אתה אכלת חלב חלקי מחול לך ויהי' לחטאתך (לאפוקי מר"ש שם) משום דבעי ידיעה ודאית ומ"א שהביא ראיה דחטאת בעי ידיעה בתחלה ממס' שבת. ולא אייתי ראיה זו מכריתות היינו משום דרצה להביא גם ראיה על אשם דל"ב ידיעה. ובשבת שני הדינים מבוארים במקום א'. גם רצה להקשות ע"ד רש"י שם. אמנם בעיקר קושיתו של בעל תשובת ש"י הנ"ל נלע"ד דודאי אם נסתפק לו אם חטא אינו רשאי להביא חטאת אפילו ליכא איסור בהבאתו משום חולין בעזרה אעפ"כ גזרת הכ' שלא להביא וכמ"ש בתשובה הנ"ל. אך אי נודע לו שחייב חטאת ודינו להביא חטאת כמו בנזיר אז ס"ל למ"א דמתכפרים לו גם שאר עבירות שחייב עליהן חטאת אף שעדיין לא נודע לו. והכי דייק קרא או הודע אליו חטאתו והביא. וכיון שנודע לו חטא א' שעליו מביאו כבר קיים הקרא ומכפר גם על שאר עבירות אף שעדיין לא נודעו לו. כך היה סברת מ"א. אלא שעדיין צ"ב האיך חטאת א' יכפר על עבירות הרבה. והא לכל חטא צריך קרבן בפ"ע. אפילו עבירה א' כגון אכל חלב ב' פעמים צריך להביא על כל אכילה חטאת בפ"ע. אם לא שהיו ב' האכילות בהעלם א'. ואולי חטאת נזיר שאני הואיל ועל עצמו של נזיר א"צ כפרה גמורה מכפר על שאר העבירות. אך העיקר נראה דמ"מ מכפר על שאר עבירות להגין מן היסורים או מקופיא: 
@11דאשם @33ל"ב ידיעה בתחלה כו'. ובהכי מיישב' דעת הטור ר"ל שהטור כתב שאחר חטאת לא יאמר יהר"מ. ואחר אשם יאמר וכפי מה דאסיק מגן אברהם וכן נראה להרב"י עיקר דהטור מ"ש אחר אשם יאמר נתכוין לאשם תלוי. אבל אחר אשם ודאי לא יאמר. א"כ תיקשי דה"ל להטור לכתוב אחר חטאת ואשם ודאי לא יאמר. ומ"ש הרב"י דממילא נשמע כיון שכתב אחר חטאת לא יאמר ה"ה אחר אשם ודאי כנ"ל הוא קצת דוחק. אבל לפ"ד מ"א ניחא. דמה"ט שביק הטור אשם ודאי ולא כללו עם חטאת שהוא חלוק מחטאת. דבחטאת אפי' על תנאי לא יאמר יהר"מ דבעי ידיעה בתחלה. אבל אחר אשם ודאי עכ"פ רשאי לומר על תנאי כיון דלא בעי ידיעה בתחלה. אבל אחר אשם תלוי ס"ל להטור דרשאי לומר בלי תנאי דפסק כר"א דבא בנדבה כנ"ל. ובספר א"ר תמה על מ"א שכ' דאשם וודאי לא בעי ידיעה בתחלה. הא פסק הרמב"ם פ"ט מהל' שגגות דין יו"ד דאשם ודאי בעי ידיעה בתחלה. ולענ"ד אין זה תימא דהא לא כ' מ"א כן מדעת עצמו כ"א ליישב דברי הטור. א"כ י"ל דהטור חולק בזה על הרמב"ם ופוסק דאשם ודאי ל"ב י"ת. ופשטא דהש"ס משמע הכי דהא פי' הה"מ שם טעמיה דהרמב"ם דפסק דבעינן י"ת וז"ל בפ' כלל גדול אמרינן למ"ד אשם ודאי ל"ב י"ת בעל כו' וכ' רש"י דפלוגתא דר"ט ור"ע היא בפ' דם שחיטה דר"ע סבר דבעי ידיעה בתחלה ופסק כמותו עכ"ל. (וצ"ל דס"ל דר"ט היה חבירו של ר"ע ולא רבו. ועיין בכתובות דף פ"ד ע"ב) אמנם התוס' שם בשב' דחו פרש"י דהא בהדיא מסיק הש"ס שם בכריתות מדתנן שם דלא פליג ר"ע על ר"ט אלא במעיל' מרובה דניחא ליה טפי שיביא שני אשמות משיביא קרן וחומש עכשיו על הספק. דהא הקרן וחומש עולין יותר מדמי אשם אבל אי היא מעילה מועטת דהקרן וחומש אין עולין יותר מדמי אשם מודה ר"ע שיביא עכשיו אשם וקרן וחומש ויתנה כדאמר ר"ט א"כ מסיק הש"ס דע"כ תרווייהו בין ר"ט בין ר"ע ס"ל אשם ודאי ל"ב ידיעה בתחלה. וא"כ ע"כ צ"ל הא דאמר עולא למ"ד אשם ודאי ל"ב ידיעה בתחלה הוא ר"ט ור"ע ולאפוקי ממ"ד דבעי ידיעה בתחלה. אבל אנחנו לא ידענו מי הוא דס"ל כן דבעי ידיעה בתחילה וצריך טעם להרמב"ם למה פסק דבעי ידיעה תחלה. על כל פנים אין מן התימה אי נא' דהטור פוסק דלא בעי ידיעה תחלה: 
@11ומ"מ @33אם ת"ח הוא מוטב כו'. ובס' לחם חמודות פרק הרואה סס"ק ס"ד כ' וז"ל אבל בשתים אני קורא תגר הא' מפני שמרבה בענינים הרבה ה"ה כעול על רובא דרובא וממעטים הכוונה ואין זה נכון כי טוב מעט בכוונה כו'. והשני' על מי שי"ל להבין וללמוד שנ"ל כי טוב לו תורת ה' ללמוד ויהי' די לו בתפלת החובה מאנשי כה"ג. ומה שנקבע פסוקי דזמרה ופרק איזהו מקומן שהן כחובה על הכל. ובמקום שאר התחנונים והקרבנות ילמוד. ובפ' מפנין מוכח בהדיא דתלמוד תורה כנגד כולם ואפילו עיון תפנה ע"כ אולם הכל לפי מה שהוא וסדר למודו וגם אפשר לחלקו לימים: 
@11ובע"פ @33וח"ה (ר"ל חה"מ פסח) ועי"כ כו' הטעם דבע"פ לא היו רשאים להקריב תודה כיון שיש בחלות תודה מין חמץ. א"כ מחצות יום ואילך היו אסורי' באכילה. וזמן אכילת תודה הוא ביום שחיטתו ולילה שאחריו א"כ אי היו מביאין בע"פ היה ממעט בזמן אכילתו ועל ידי זה היה אפשר לבא לידי נותר קודם זמנו וזה אסור. ובחה"פ משום שיש בו חלת חמץ. ובערב יוה"כ כיון דבלילה היה אסור באכילה א"כ ממעט זמן אכילתו. ומה"ט כתב בתשובת שב יעקב סי' ב' דיום שאחר יה"כ לא יאמר פ' אשם תלוי וכ"ש שלא יאמר יה"ר אחריו. דהא תנן בכריתות דף כ"ה דאחר יוה"כ לא היו מניחין להביא את בבא בן בוטא שהיה מתנדב אשם תלוי בכל יום (אבל) יום אח"כ לא הניחו להביא וא"ל המתן עד שתכנס לספק כי אפילו נתחייב אשם תלוי קודם י"כ מכפר אבל אשם ודאי וכן חטאת י"ל אף יום לאחר י"כ דע"ז לא כיפר י"כ ומי שנתחייב אשם ודאי או חטאת קודם יה"כ היה צריך להביא אחר יה"כ כ"ז מבואר בתשובה הנ"ל. ולפ"ד מ"א אין לומר בעיה"כ גם פ' חטאת ואשם ושלמים דבכלן ממעט באכילתן אי היה מביאן בעי"כ וכ"כ בס' פלתי בי"ד סימן ה': 
@11ס"ק י"ב @33מקטר כו' בין דם לאברים. א"כ היה מקטיר קודם גמר מעשה התמיד דהיינו הקרבת איברי תמיד: 
@11עיקר @33כפרה בדם. וכיון דמקטיר אחר הדם ה"ל אחר גמר התמיד: 
@11וכ"כ @33תר"י כו' דעיקר כו' אהא דתנן שם תפלת המנחה עד הערב עי' תר"י דע"כ עד הערב ר"ל עד שתשקע החמה דל"ל עד צ"ה דהא תפלת מנחה נגד תמיד של בין הערבים ועיקר הקרבן הוא הדם וזריקת הדם אחר שקיעת החמה פסול עכת"ד. ולכן מתחלה כו' הם דברי מ"א. והביא עוד ראיה דנתקנה נגד הדם דמה"ט תחלת זמן מנחה מו' ומחצה דאז היה זמן שחיטת התמיד והזריקה היתה סמוכה לשחיטה. וכן בשחרית היה זמן שחיטה מעלות השחר: 
@11ובתפלת @33המנחה כו' כדאיתא ביומא שם פ"ג משנה ה' קטורת של בין הערבים בין איברי' לנסכים וכיון שנעשה במנחה אחר האיברים גם הגמ"י מודה: 
@11והע"ש @33שכתב לומר מנחה כו' ר"ל דהע"ש חולק על הש"ע וכתב שי"ל פ' מנחת נסכים אחר פ' תמיד בין בבקר ובין בערב ואח"ז פ' הקטורת שכן היה הסדר ומ"א הביא ראיה לדעת ע"ש מאביי דהוה מסדר כו' וקתני שם קטורת קודם לאיברים ואיברים למנחה כו': 
@22סימן ב 
@11ס"ק א @33מיושב כו'. אמרי' בגמ' במס' ב"ב דף נ"ז ע"ב: 
@11והאידנא @33אין נזהרין כו' אע"ג דבזה"ז בעו"ה אין לנו דין ת"ח מ"מ במילי דצניעות ראוי לכ"א להתנהג במדת ת"ח דהא דין זה המבואר בש"ע פה לא ילבש חלוקו מיושב הוא מה שהתפאר א"ע בזה ר"י פ' כ"כ כמבואר בטור ואפ"ה כתבו שיש לנו לנהוג כן וכן מ"ש בסעיף ג' ידקדק כו' שלא יהפוך וכו' הוא ג"כ נאמר בש"ס פ' א"ק על ת"ח דאמר ר"י איזה ת"ח המדקדק בחלוקו כו': 
@11(ס"ק ד) @33ימין וכשהוא רוחץ כו' דבכל פעם יכבס תחלה אבר הנכבד וימין חשוב יותר לענין בוהן יד דנתינת דם ושמן גבי מצורע ולענין חליצה. ושמאל חשוב יותר שעל יד שמאל קושר התפילין. לכן במנעלים ינעול ימין תחלה שהוא חשוב יותר. ולענין קשירה שמאל חשוב יותר לכן יקשור שמאל תחלה משא"כ רוחץ וסך דליכא קשירה לכן ימין תחלה אבל הראש חשוב יותר לכן כשרוחץ כל גופו הראש תחלה: 
@11(ס"ק ה) @33במקומה כו' אפילו פחות מד"א. וכ"מ לשון ש"ע שלא נתן שיעור ד"א כ"א לגילוי ראש: 
@11(ס"ק ו) @33ד"א ומדת חסידות אפילו פחות מד"א. אין הכוונה שבא לפרש דברי ש"ע שכ' ד"א שהפי' ד"א אסור מצד הדין אבל פחות מד"א מותר מן הדין מ"מ מודה דממדת חסידות יש להחמיר ע"כ אין פי' זה אמת דהא כתב מ"א לקמן סי' צ"א ס"ק ג' על מ"ש שם בש"ע שלא להזכיר השם או לכנס לבהכ"נ בגילוי הראש וז"ל מ"א ומ"ש בסי' ב' שלא ילך ד' אמות בגילוי ראש היינו מדת חסידות עכ"ל. הרי דאפי' ד' אמות אין בו רק מדת חסידות. אלא שמ"א הביא פה דברי הב"ח דס"ל דאפילו פחות מד"א יש בו מדת חסידות. ואפשר אין כן דעת הרב"י כ"א ממדת חסידות אינו אסור רק ד"א ולא פחות מד"א. או י"ל דגם הש"ע מודה להב"ח דאפילו פחות מד"א יש בו מדת חסידות וכמ"ש הב"ח כיון שהטעם שמלא כל הארץ כבודו ומפני כבוד השכינה ית' יש לכסות הראש א"כ מה לי ד"א או פחות מד"א. והא דנקט הש"ע ד"א הא גם בש"ס נקט ד"א ואפ"ה כ' הב"ח דהוא לאו דוקא ע"ש ה"ה גם די"ל כן בש"ע וזה נראה עיקר רש"ל סי' ע"ב הביאו ט"ז לקמן סי' ח' שכ' שאין איסו' בגלוי ראש רק ממדת חסידות. גם משום שהעולם תופסים הדבר לקלות ופריצות יש להחמיר מ"מ אם ירצה לברך ואין לו דבר לכסות הראש כגון בלילה די לו אם מכסה הראש בידו. אע"ג דלענין לבו רואה את הערוה לא מהני הנחת יד על הלב כמ"ש סי' ע"ד ס"ב. מ"מ הנחת יד ע"ג הראש דאין דרכו בכך מהני. והט"ז כתב שאסור מצד הדין משום ובחוקותיהם לא תלכו. וא"כ ודאי מהני כיסוי יד על הראש דבזה מראה דאינו הולך בחוקותיהם ומ"מ לברך לא מהני כיסוי יד. וכ"כ בסי' ע"ד וכ"כ מ"א סי' צ"א סק"ד שגם הוא חולק בזה על מהרש"ל דלא מהני לברך ע"י כיסוי יד. ובנדרים דף למ"ד משמע דקטנים כו' דאמרי' הנודר משחורי הראש אסור באנשים דנשים מכסי ראשייהו וקטני' מגלי ראשייהו. ופי' הר"ן דנשים כיון דדרכן תמיד לכסות ראשן אם כן אי היה כוונתו לנשים היה אומר מכוסי הראש. וכן קטנים כיון דדרכן תמיד לילך בגילוי ראש א"כ אי היה דעתו עליהם היה אומר מגולי הראש אע"כ נתכוין לאנשים שפעמים הם בגילוי הראש ולפעמים מכוסים לכן הוצרך לקרותם שחורי ראש. סוף שבת דף קנ"ו ע"ב. רפ"ב ס"ג במ"א ס"ק ח' מ"ש מכאן: 
@11(ס"ק ז) @33יחף בשבת דף קנ"ב ובפסחים דף קי"ג כו' שימכור כו' בשבת איתא דמנעלים ברגליו בר אינש ואי לא מת הנקבר טוב ממנו. ובפסחים אמרינן מי שאין לו מנעלים ברגליו הוא מנודה לשמים: 
@11ס"ק ח' @33ונקיות. אפילו כו' ר"ל ל"מ בימיהם שהם צריכים להתרחק לפנות בשדות שראוי להרגיל לפנות בוקר וערב שעי"ז לא יצטרך ע"פ הרוב לפנות באמצע היום ולא יצטרך להתרחק מבני אדם כי בבקר ובערב אין בני אדם מצוים ברחוב. אלא אפי' בזמן הזה שיש ע"פ הרוב לכ"א בה"כ סמוך לביתו וליכא טעם הנ"ל מ"מ יש בזה משום נקיות: 
@22סימן ג 
@11ס"ק א @33ולא כו' גמ'. ברכות דף ס"ב ע"א: 
@11ס"ק ב' @33לא כו' בסנהדרין דף י"ט כו' משום ייחוד ר"ל שמא יכנס איש לבה"כ שכבר היה שם אשה והוא לא ידע כשנכנס ויתיחד עמה. ועי"ז שמספרות זו עם זו ידע שיש שם אשה ולא יכנס. ובמקום שהן בעיר דליכא משום ייחוד אין לחוש כ"כ רמ"א שם בא"ע: 
@11(ס"ק ה) @33מגולה אבל בחצר כו' כיון די"ל מחיצות אף שהם רחוקים ממקום שמפנה מ"מ לא מיקרי מגולה ומכל מקום נ"ל דעיר כו' דהם רחוקים יותר מדאי: 
@11לצד @33מערב כיון דהטעם משום כבוד שכינה שעיקרה במערב: 
@11שהוא @33רוח שכנגד מערב. עב"י שם וז"ל הרמב"ם אסור לאדם שיפנה או שישן בין מזרח למערב כו' מפני שההיכל במערב לפיכך לא יפנה לא למערב ולא למזרח מפני שהוא כנגד המערב כו' עכ"ל: 
@11גם @33ד"מ כתב לדידן שאנו יושבים במערב' של א"י א"כ לצד מזרח אסור שהוא נגד היכל ומקדש ובגמ' דב"ב רפ"ק דף כ"ה דמזרח נקרא כו' משמע דעיקר שכינה במזרח ע"ש: 
@11(ס"ק ו) @33לדרום דוקא כו' ר"ל ס' היכל הקודש חולק על ש"ע: 
@11ס"ק ז' @33בין מזרח כו' פרש"י כו' ר"ל דבש"ע אין מבואר כוונת בין מערב למזרח אי ר"ל אורך המטה יהיה בין מערב למזרח או ר"ל הרחב ומפרש"י מבואר שר"ל הרוחב של המטה יהיה בין מערב למזרח: 
@11ובמ"ע @33כו' שיהא ראשה כו' ואפשר גם לפרש דברי הש"ס כן. ור"ל בין מזרח למערב האורך. וכ' הלבוש כו' ועי"ל כו' ג"כ מקום השראת שכינה ואפילו בשעת תשמיש מן המובחר לדבק נפשו בדברים קדושים עליונים כמ"ש ט"ז בשם ס' ר"ח: 
@11ס"ק ח' @33ביד כו' ועוד ט"א כו' בברכות דף ס"ב ע"א תניא ר"א אומר מפני שאוכל בה רבי יהושע אומר מפני שכותב בה רבי עקיבא או' מפני שמראה בה טעמי תורה זה דעת ג' תנאים. ורבא אמר מפני שהתורה ניתנה בימין דכתיב מימינו אש דת למו. ור"ל אמר מפני שקושר בה תפילין. וכנ"ל ר"ל כצד האחרון דלא קי"ל כרבא וא"כ איטר יקנח בשמאל דידיה דהוא ימין כ"א: 
@11ומ"ש @33הט"ז כו' בשמאל דעלמא כמ"ש הב"י סימן מ"ג ליתא כו' ע"כ היה לפני מ"א גרסא אחרת בט"ז ממה שהוא לפנינו. הגם כאשר הוא לפנינו בט"ז ע"כ יש בו ט"ס. אבל העולה מדברי הט"ז אדרבה גם הט"ז מסכים לדעת מגן אברהם דאיטר יקנח בימין דעלמא. ובתחלה כ' דאיטר יקנח בשמאל דעלמא אף דלכלהו טעמי הל"ל דיקנח בימין דעלמא מ"מ חיישינן לטעמא דרבא ולכך יקנח בשמאל דעלמא וא"כ לפ"ז מוכח דאע"ג דשמאל כל אדם מיוחדת לקינוח אף עפ"כ רשאי להראות בו טעמי תורה וראיה איטר דמקנח בשמאל דעלמא אע"ג שמראה טעמי תורה בשמאל דעלמא ועז"כ אלא שהב"י כתב בסימן מ"ג שאסור לקנח בימין. ע"כ צ"ל דגם איטר יקנח בימין דעלמא דלדידיה הוי שמאל שלו ימין והוי שפיר אפי' לטעם ד' כצ"ל (וטעם ד' ר"ל טעם רבא) ר"ל מקיום אפילו בשמאל דידיה מימינו אש דת למו. אף דקרא נאמר על הקב"ה כ"י וראייתו מסימן מ"ג מסעיף ה' שכתב אם רוצה לכנוס לבה"כ קבוע לעשות צרכיו חולצן בריחוק ד"א וגוללן ברצועות שלהן ואוחזן בימינו וכו' הוי ס"ל לכאורה לט"ז דמהאי טעמא אוחזן דוקא בימינו ולא בשמאל משום דמקנח בשמאל אין ראוי שיאחז התפילין באותו יד. כיון דמיוחדת לקינוח א"כ ה"ה דמה"ט יש לומר דלא יראה טעמי תורה בשמאל וא"כ איך יעשה איטר אלא ע"כ צ"ל דאיטר יקנח בימין דעלמא וא"ש וא"כ אין מחלוקת לדינא בין ט"ז למ"א. אך גם ראיה זו לא הבנתי דהתם ה"ט דלא יאחוז בשמאלו כיון דמקנח בה חיישינן שיקנח בה כשיהא התפילין בידו השמאלית וכ"כ הרב"י לקמן הובא דבריו בקוצר לקמן בט"ז סימן מ"ג סק"ו. וכפי הלשון שהביא ט"ז שם יש לפרש כן דברי הרב"י משום שהשמאל מיוחדת לקינוח אינו ראוי שיאחז התפילין בה. אבל הרואה בדברי הרב"י גופי' יראה שהטעם משום גזירה כנ"ל: 
@11ונראה @33לי דאם כותב כו' די"ל בימין. ר"ל ימין דעלמא כשאר איטר שעושה כל דבר בשמאל: 
@11דאיכא @33כו' וקושר בה תפילין. וה"ט דרמ"א כ' לקמן סימן כ"ז סעיף ו' דהמנהג כשכותב בשמאל ועושה כל דבר בימין שיניח תפילין בימין דעלמא דכתיב וקשרתם וכתבתם דתליא בכתיבה ע"ש. א"כ קושר בשמאל דעלמא על ימין דעלמא. לכן יקנח בימין דעלמא ככל איטר אע"ג דאיכא ג' טעמים שיקנח בשמאל דעלמא דבימין דעלמא אוכל ומראה בה טעמי תורה. וטעמא דרבא שהתורה ניתנה בימין ואע"ג שכתב דלא קי"ל כוותיה כיון דכולהו תנאי דלא כוותיה. הוא הדין על טעם דר"ל מפני שקושר בה תפילין פליגי כולהו תנאי. דהא אין אחד מהתנאים שאומר טעם זה ואפילו הכי חשבו מ"א לא' מתרי טעמי שיקנח בימין דעלמא. לכך צ"ל דעיקר טעמו של מ"א משום לא פלוג בין איטר זה לשאר איטר שעושה הכל בשמאל ואי לא הוי שייך שום טעם מכל החמשה טעמים באיטר זה לא היינו אומרים משום ל"פ שיקנח בימין דעלמא. לכ"כ דעכ"פ שייכים שני טעמים וא"כ שוב אמרינן לא פלוג בינו לשאר איטר: 
@11(ס"ק ט') @33בעשבים כו' דלא חיישינן לכשפים. כמ"ש בס"ק שאח"ז דהטעם משום כשפים עסי' שי"ב שם כתב טעם זה וע"ש במ"א: 
@11(ס"ק י') @33תחתוניות ואם קנח כו' הג"א עסי' שו"ב ס"א. ר"ל דעל דין המבואר בסי' שי"ב אמר הג"א לדינו. ושם מבואר דמשום כבוד הבריות התירו חז"ל להכניס בשבת לבה"כ אבנים לקנח בהן. אך דוקא כשיש בהן כשיעור המבואר שם. אבל כשיש על האבן עד דהיינו שניכר שכבר קנחו בו מע"ש כיון שניכר שהוכן לקינוח אז בכל ענין שרי. והקשה כיון שכבר קנחו בו פעם א' איך רשאי לקנח בו שוב בשבת הא קשה לתחתוניות כמ"ש כאן. וע"ז כתב בהג"ה דמיירי בחד מהני ג' גווני שכתב מ"א קנח בו הוא עצמו או כו': 
@11(ס"ק י"א.) @33וכן כו' ול"נ דטעמי' שעושים כו' ר"ל שאין הדבר הזה כן בטבע או בסגולה שגורם לתחתוניות אלא שאם עושים לו כישוף ע"י אותו דבר שאור שולט בו והוא נתקנח בו או ע"י חרס שנתקנח בו הכשפים שולטים בו ומביאים אותו לידי תחתוניות וכיון שעכשיו בה"כ אינן בשדה ל"ל שבא לידי המכשפים לעשות בו כישוף: 
@11(ס"ק יב) @33בליל' כו' מפנה ברחוב. כ"ה במסכת ברכות דף ס"ב ע"א. או לתי' ר"א שם אם יש שם קרן זוית סמוך צריך להסתלק לשם בלילה כביום ולא יפנה בגלוי עכ"ל רש"י שם הובא גם בט"ז: 
@11אבל @33לא ב"ע. ע"ז דף מ"ז. דתנן התם מי שהיה ביתו סמוך לבית ע"ז (והבית נעבד) ונפל (ואותה כותל היא המפסקת ומשמשת לביתו ולבית ע"ז) אסור לבנותו. דמהנה לע"ז. כיצד יעשה כונס לתוך שלו ד"א ומניח ד"א פנוי ובונה שלו. ופריך והא מרווח לע"ז אותן ד' אמות ומשני דעביד ליה בה"כ ופריך והא בעי צניעותא אם כן צריך לעשות כותל לבה"כ לצד ע"ז. ומשני דהוא בה"כ דלילה ופריך ניהי דבלילה אין צריך להתרחק מיהו צניעותא בעי למיעבד ומשני דעביד בה"כ לתינוקת. ופירש"י אהא דמקש' צניעותא בעי למעבד. וז"ל והכא ליכא צניעות דחזי ליה בני ע"ז עכ"ל: 
@11מותר @33כו' ואם צריך כו' שם בבכורות משמע דמחוייב בדבר כיון שיש סכנה: 
@11ואתתא @33לא תיקום כו' אף שאינה מגלה את עצמה כדרך נשים שאין מגלות א"ע. מ"מ פריצותא איכא כ"ה שם: 
@11ס"ק י"ד @33נשוי נ"ל דאם אין כו' וכן כתב הט"ז. ובב"ש באה"ע סימן כ"ג חולק. וכתבו התוספות נדה דף י"ג ע"א: 
@11מדברי @33ט"ז בי"ד כו' שהקשה אמאי דאמרינן שם דף י"ג ע"ב תניא ר"ט אומר יד לאמה תקצץ לפי שהניח ידו למטה מטבורו א"ל חכמים ישב לו קוץ בכרסו לדבריך לא יטלנו והרי כרסו נבקעת. והשיב מוטב שיבקע כרסו ואל ירד לבאר שחת. והקשה ט"ז קושית התוספות דמאי רבותא דרבי דלמטה מאבנטו ולמטה מטבורו מסתמא חד שעורא ולכן כ' דהך למטה בטבורו דאמר ר"ט לאו דוקא אלא ר"ל שנוגע באמתו והביא ג"כ ראיה מדברי התוספות שמביא מ"א אח"ז שכתב תבקע מילתו: 
@11וכ"מ @33שם ע"ב. ר"ל קאי ע"ד עצמו שכתב דע"כ התוספות ס"ל דלמטה מאבנטו דרבי ל"ד. דאל"כ היינו רבותא דרבי. ותקשי לך מנ"ל למ"א זה דלמא התוס' ס"ל דלמטה מאבנטו דוקא. אלא דס"ל דגם למטה מטבורו דר"ט הוא דוקא וא"כ שפיר קשיא להו מאי רבותיה דרבי אע"כ דמסתבר ליה למ"א דלמטה מטבורו דר"ט וודאי לאו דוקא. ושפיר הוכיח מ"א. ועז"כ וכ"מ שם דף י"ג ע"ב: 
@11וכתבו @33התוס' כו' תבקע מילתו. אני לא ראיתי כן בתוספת: 
@11דפתח @33באמה כנ"ל יד לאמה תקצץ לפי כו' למטה מטבורו. פסק כרמב"ם דבאינו נשוי אפילו למטה מטבורו לא יכניס ידו ע"ש: 
@11אמרינן @33בגמ' בנדה דף י"ג רב יהודה ושמואל הוי קיימי אאיגרא דבי כנישתא כו' אמר ליה רב יהודה לשמואל צריך אני להשתין. א"ל שיננא אחוז באמתך והשתן לחוץ. ופריך הש"ס והאר"א כל האוחז באמה כו' כאלו מביא מבול לעולם. אמר אביי עשוהו כבולשת. דתנן בולשת (חיל אנשי מלחמה) שנכנס לעיר בשעת שלום חביות פתוחות אסורות דחיישינן שנסכ' סתומות מותרות. בשעת מלחמה אלו ואלו מותרות לפי שאין פנאי לנסך אלמא כיון דבעיתי לאו אתי לנסך. הכא נמי כיון דבעית לא אתי להרהר והכא מאי ביעתותא. אב"א דלילה ודאיגרא כו' אב"א נשוי הוי כו' עכת"ד הגמרא והקשה הרב"י על הטור והרא"ש ורמב"ם שלא העתיקו האי דבעית: 
@11וצ"ע @33דבי"ד כו' דחרדה מסלקת כו' אף דקי"ל בהגיע זמן וסתה ולא בדקה טמאה. דחזקה אורח בזמנו בא. אבל אם היתה נחבאת במחבא והגיע זמן וסתה ולא בדקה טהורה. דאמרינן חרדה (דהא מחמת חרדה ואימה היתה נחבא') מסלקת הדמים. פחדא לביעתותא דכן. אמרינן סוף נדה דף ע"א ע"א אהא דתנן בש"א כל הנשים מתות נדות. מאי טעמא אי לימא מדכתיב ותתחלחל המלכה ואמר רב שפרסה נדה. הכי נמי אגב בעתותא דמלאך המות חזיא. והתנן שחרדה מסלקת דמים (והיינו דין מחבואה הנ"ל) הא לא קשיא פחדא צמית (היינו מחבואה) בעתותא (פירש"י בהלה פתאום שאדם רואה או שומע) מרפיא וחזיא עכל"ה. וא"כ תרצה גם כאן לחלק בזה דווקא התם במחבואה דקרי ליה הש"ס פחדא גם אנו בקיאין. מה שאין כן הכא קרי ליה ביעותא בזה אין אנו בקיאים. דזה דוחק לחלק לענין בקיאות בין פחדא לביעותא. דמה הפרש בין זה לזה: 
@11וצ"ל @33כו' וע' בשבת דף מ"א. הוזכר ג"כ האי תירץ דהיכא דבעיא שרי. ומידי דברי אמרתי בע"ה לפרש דבר א' ממשנתי מה שאמרתי בע"ה בחידושי ליישב קושית מ"א. דלכאורה י"ל קושיא הרב"י דהש"ס אזלי לשיטתיה והפוסקים ג"כ אזלי לשיטתייהו. דהא א"ל על תי' הש"ס עשאוהו כבולשת כו' ה"נ כיון דבעית לא אתי להרהר. האמרי' בכתובות דכ"ז ע"ב עיר שכבשוהו כרכום כל כהנות שנמצאו בתוכ' פסולות מחשש שמא נאנסה ורמי עלה מהאי מתני' דבולש' הנ"ל ומשני ר' מרי לנסך אין פנאי אבל לבעול יש פנאי ופירש"י דתקיף להו יצרייהו. הרי יצרא דעריות כ"כ חזק דאפילו בעיר חיישינן לה א"כ היכי מדמה עובדא דר"י ושמואל דהוא עריות להאי דבולשת אך י"ל דהאמרי' שם ר"י ב"א משמיה דחזקיה אמר כאן בכרכום של אות' מלכות כאן בכרכום של מלכות אחרת. ופירוש התוספות בשם ר"ח ור"ת דחזקיה בא לשנויי דאין חילוק בין לבעול בין לנסך. והא דאמרינן במתני' דכל כהנות אסורות מיירי בכרכום של אותה מלכות שיושבים בטח ואין אחריהם מחנה וליכא בעתותא כאן בכרכום של מלכות אחרת היינו האי מתני' דחביות הרי דלחזקיה אפילו לבעול אין פנאי במקום בעתות' והר"ן שם בכתובות הקשה על הפוסקים דפסקי כרב מרי דהא חזקיה חולק. וגם ר"י ושמואל משמע דס"ל כחזקיה מדשקלו וטרו ליישב תירוצו דפרכינן התם על תי' חזקיה אפי' כרכום של אותה מלכות למה אסורות א"א דלא ערקה חד מהכהנת מספיק' יש להתיר כולן כדתנן התם ומשני רבי יודא אמר שמואל כשמשמורות רואות זה את זה וא"א לברוח כו' הרי לדברי הר"ן ר"י ושמואל ס"ל כתירוצא דחזקיה דאפילו לבעול אין פנאי לכן א"ש תי' אביי דמשני בנדה עשוהו כבולשת כיון דקאי לתירוץ ר' יודא ושמואל ולדידהו אין חילוק בין עריות לניסוך ותרוייהו בבעיתותא לא חיישינן וק"ל: 
@11והרא"ש @33שם בכתובות כ' וז"ל וקיי"ל כשנויי דרב מרי דבמס' ע"ז רמי מתניתין אהדדי ומשני לה כדרב מרי ולא כשנויי אחריני ולכך לא הביא הרי"ף סוגיא זו לפי שאינה מחלק בין אותה מלכות כו' אלא בכל ענין כהנ' אסורות ויין מותר עכ"ל א"כ נתיישב קושי' הרב"י ויפה עשה הרא"ש שלא העתיק תי' דבעי' כיון דפוסק כתי' רב מרי ואמרינן לבעול יש פנאי. אם כן ביצרא דעריות לא מהני ביעתותא וק"ל. אך להרב"י לא הונח בתי' זה דאכתי תקשי לרמב"ם ע"ש. והעיקר דגם תיקשי לפירש"י שם בכתובות דחזקיה לא בא לדחות תי' רב מרי וגם הוא ע"כ ס"ל לחלק בין לבעול בין לנסך כדי ליישב המשניות וחזקיה דינא אמר וכעין לא שנו דאפי' לבעול לפעמי' לא חיישינן כגון בכרכום של אותה מלכות שאין רוצה להשחית עיר הסמוכה לממשלתו כשכובשה ע"ש א"כ דאפילו לחזקיה אמרינן דלבעול יש פנאי והדרא קושייתי לדוכתיה איך אמר אביי עשוהו כבולש' והא הכא איכא יצר' דעריות. וע"כ צריך לחלק ביניהם באיזה חילוק (ואפשר הואיל דעון הוצאת שכבת זרע בעונינו הרבים יש פת בסלו לא תקיף ליה יצרא כ"כ) וא"כ שפיר הקשה הרב"י דאפילו להרא"ש דפוסק כר"מ מ"מ ה"ל להעתיק הא דינא דבעית דלענין עון זה ע"כ צ"ל דהיכי דבעית לא אתי להרהורי והוצרך לומר דלא בקיאים על כל פנים לולי דברי רש"י הנ"ל היינו אומרים דדרב מרי אע"ג דבעית חיישינן להרהורא מ"מ אפילו לדברי רש"י כיון דעון זה עכ"פ דומה לעריות ס"ל להרב"י דבעי' בעתותא יתירא ובזה אין אנו בקיאים משא"כ לענין ווסת נדה לא בעינן בעתותא כ"כ בזה אנו בקיאים וק"ל: 
@11ס"ק ט"ו @33להשתין איתא בנדה דף י"ג ומ"ג כצ"ל ועי' בי"ד סי' קפ"ב: 
@11וע"ש @33בש"ך ס"ק ו' דדוחה בזה דברי הב"ח שם דדוקא לתרומה אתמר דאהא דתנן היה אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזעו איבריו ואם יצא הקרי יטמא ויצטרך להשליך התרומה שבפיו לחוץ והפסיד לכן התירו לאחוז באמה לבל יצא הקרי ואינו מטמא עד שיצא ובולע התרומה ופריך והא אסור לאחוז באמה ומשני אביי ע"י מטלי' עבה וס"ל לל"ח דדוקא משום הפסד תרומה התירו ולא במקום אחר: 
@22סימן ד 
@11ס"ק א @33ויברך ענ"י. לפי מאי דקי"ל כו' והוא דהרא"ש נתן טעם דמה"ט צריך נטיל' וברכה דא"א שבלילה לא נגע בשינה במקום הטינופת והיינו הרא"ש לשיטתיה דס"ל גם בתפלת מנחה אם עשה צרכיו ורוצה להתפלל צריך רחיצה ולברך ענ"י אבל לפי מאי דקי"ל אפילו עשה צרכיו כו' צ"ל הטעם כמ"ש הרשב"א כו': 
@11לפיכך @33צריכין אנו להתקדש כו' ר"ל דתפלת שחרית יותר מתפלת מנחה לפי שנעשנו כבריה חדשה שהחזיר ית' נשמות לפגרים מתים ולכן יותר צריך לעשות לתפלת שחרית דמיון לעבודת קרבנות שהכהן היה צריך קידוש אף שהכהן היה צריך לקדש גם רגליו מכ"מ עשוהו רק לדמיון אבל אינו שוה בכל הצדדים לקידוש: 
@11כ' @33הב"ח בשם ת"י כו' חייב מיתה ותמה הב"ח על הרב"י שהשמיטו ואולי משום מוטב יהיו שוגגים כו'. ובס' א"ר סי' א' הביא בשם גיסו ה"ה מהרר"י בעל מנחת יעקב שאמר ליישב מנהג העולם שסומכים ע"ד המרדכי שהביא ש"ך י"ד סימן שד"מ בהא דאמרינן אין אומרים בפני המת אלא דבריו של מת. וכ' רב האי גאון דוקא תוך ד' אמות של מת וכ' המרדכי דכל תחתיו נחשב כד"א וא"כ ה"ה כאן מותר לילך בכל החדר קודם נטילה. ובעל א"ר דחה דהא קי"ל בכל דוכתי גם לענין צואה בבית דאין כל החדר נחשב לד' אמות א"כ קשיין דברי המרדכי אעכצ"ל דהמרדכי לא אמרה אלא לגבי מת דלא הוזכר בפי' בגמ' שיעור ד' אמות אלא רב האי וכיון דהטעם הוא שהוא בזיון למת דנראה כאלו מתייאש לקוברו הואיל ומדבר דברים אחרים לכן להאי טעמא מסתבר למרדכי דכל החדר נחשב לענין זה כד"א אבל במקום שהוזכר ד' להדיא אמות מודה מרדכי דהוא דוקא ולא אמרינן דכל החדר נחשב לד"א וא"כ אין לעולם על מה לסמוך והאריך. ואח"ז כ' שמצא בס' דמשק אליעזר שכ' שאפשר בזה"ז אין כחו של רוח רעה כל כך חזק שיזיק להולך ד"א בלי נטילה כמו שיבתא ויתר ענינים שנשתנו בזה"ז ואעפ"כ סיים בספר א"ר שירא שמים יחמיר על עצמו בלי לילך ד"א בלי נטילה ויכין סמוך למטתו כלי אחד עם מים וכלי א' ריקן ליטול לתוכו: 
@11ובסדה"י @33כ' כו' ובגמרא לא משמע כן ועסי' מ"ו. ר"ל דשם מסודרים ס' ברכות השחר וכן הוא בש"ס. וכ' כשלובש יברך מלביש ערומים כו' כשנועל מנעליו מברך כו' כשחוגר כו' כשמשים כובע בראשו כו' כשיטול ידיו יברך כו' הרי דנטילה מסודר בסוף אחר לבישת כל בגדיו. די"א דמברך כו' כמ"ש רמ"א שאסור לו לברך כמ"ש סימן צ"ב אמרינן בגמרא שבת דף מ"ט ע"ב. כך כת' הרמב"ם אך הראב"ד השיגו דמאי בעי רחיצת רגליו לתפלה. ובעל מ"ע כתב דאשתמיט להראב"ד דברי הש"ס דמסכת שבת הנ"ל. והכ"מ הליץ בעד הראב"ד וזה לשונו שהוא מפרש דלא לענין תפלה איתניי' האי ברייתא אלא לענין אי מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו כדי לייפות את עצמו וכפרש"י עכ"ל: 
@11(ס"ק ד') @33כשרים כו' אינו מעכב ר"ל ודאי לכתחלה יש לחזור גם על כלי וכ"ג כמ"ש סק"ו אלא דהיכי דא"א לו אינו מעכב הברכה: 
@11(ס"ק ה') @33דלא כו' כמ"ש סכ"ב ועמש"ש ר"ל דלבוש הקשה והביא ראי' דמברך דהא בסכ"ב דאפילו מנקה בצרור מברך והני מיא לא גרע מצרור: 
@11אלא @33שכ' הלבוש שי"ל על נקיות ידים כמ"ש סכ"ב וע"ז רמז מ"א לעיין מ"ש שם דראוי לברך ענט"י וכ"ש הכא לפ"ד הלבוש די"ל ענט"י: 
@11ואפשר @33דמיירי כו' רצונו ליישב דעת י"א שלא יברך ותקשי קושיית הלבוש דמי גרע מצרור וע"ז כ' דמיירי שאינו רוצה עתה להתפלל ואינו נוטל כי אם להעביר רוח רעה וכיון דמספק להו אי הני מיא מהני להעביר רוח רעה דגם צרור בסכ"ב לא מהני כ"א לענין תפלה וכיון דאינו רוצה עתה להתפלל לא יברך משמע אבל אי הוי מהני להעביר ר"ר היה מברך אף שלהעביר ר"ר א"צ לברך וכמ"ש מ"א סקי"ג מ"מ כיון שאחר זמן יתפלל היה מברך עתה כיון שעכ"פ נעשה עתה קצת תכלית בנטילה זו להעביר ר"ר משא"כ אי אינו מהני להעביר ר"ר וגם אין דעתו להתפלל עכשיו ואין עכשיו תכלית כלל בנטילה לא יברך: 
@11(ס"ק ו') @33לא כו' וניגוב ג"כ אינו מעכב אע"ג דבנטילה לאכילה ניגוב מעכב כדלקמן סי' קנ"ח סעיף י"ב: 
@11(סק"ז) @33כלי כו' אבל ע"ג קסמים אסור עסי' קפ"א ס"ב דמים אחרונים אף שאין נוטלים ע"ג קרק' דרוח רעה שורה עליהן מ"מ ע"ג קסמים מותר התם ה"ט דטעם הנטילה הוא משום מלח סדומית או ט"א ע"ש בב"י א"כ המים מצד עצמן ע"י הנטילה עדיין אין ר"ר שורה עליהן אלא בהגיען לארץ אז רוח רעה שורה עליהן וכיון שיש דבר מפסיק בין המים לארץ אין רשות לר"ר לשרות עליהן כמ"ש מ"א לקמן לכן שרי על גבי קסמים משא"כ כאן דהרוח רעה שורה על הידים וע"י הנטילה מעביר הר"ר מן הידים ושורה הר"ר על מי הרחיצה וא"כ מאי מהני ע"ג קסמים ניהו שיש הפסק בינם לקרקע הא כבר שורה עליהן ר"ר ולכן צריך כלי ליטול לתוכן ולשופכן במקום שאין אנשים עוברים ומה"ט כתב הרב"י בשם הזוהר שאין ליתן אותם המים למכשפות והב"ח כ' דאפילו לכל אדם השואל אותן המים אין ליתן דודאי דעתו לכישוף: 
@11עד @33פרק הזרוע. דהיינו מקום חיבור היד לזרוע עסי' תרי"ג לענין נטילה ביוה"כ דאין ליטול כי אם עד סוף קשרי האצבעות וכן בט"ב: 
@11(ס"ק ח') @33לא כו' פי' שלא ישפוך כו' וכ' הט"ז ס"ק ג' דכ"ש בנט"י לאכילה דאסור לשפוך ע"י מי שלא נטל עדיין וס' א"ר הביא הרבה פוסקים שחולקים על הט"ז וס"ל דוקא בנט"י שחרית הדין כן: 
@11(ס"ק י') @33ג' מימות וה"ה בנהר כו' דהא טעם ג' מימות מחולפים הוא דאי משכשך בכלי א' ג' פעמים ודאי לא מהני דבשכשך ראשון כבר נטמאו המים ואז לא מהני השכשוך שאח"ז משא"כ בג' מימות מחולפים בג' כלים דל"ל הכי אלא שאעפ"כ נסתפק הכי שמא אין הר"ר סרה כ"א בבאו המים ע"י עירוי ולא ע"י שכשוך וא"כ ה"ה בנהר שזוחל והולך אפילו משכשך במקום אחד בנהר יש לו דין ג' מימות מחולפים דקמא קמא אזדי ובלא"ה המ"ל דבנהר שהוא מחובר לקרק' ל"ל נטמאו המים ע"י שכשוך א' דמים מחוברים אין מקבלין טומאה: 
@11פשוט @33כו' דלא גרע מצרור והיינו לתפלה דוקא דגם צרור ל"מ רק לענין תפלה: 
@11ועסי' @33קנ"ט (כצ"ל) דלא כע"ת וסימן ק"ס סעיף י"ב ור"ל דהט"ת כ' וז"ל מיהו הטובל ידיו במים מכונסים בארץ אם טבל ג"פ מהני גם להעביר ר"ר כו' מיהו אם אין בהם שיעור מקוה (דהיינו מ"ם סאה) יש להסתפק כו' ואם תחב ידיו לתוך שלג בג' מקומות מחולפים והוא שטוח על הארץ מהני בשעת הדחק כו' עכ"ל. ובס' א"ר הבין דכוונת מ"א להשיג על הע"ת במ"ש תחלה ופשוט דל"ב מ"ם סאה דל"ג מצרור והע"ת נסתפק באין בהם מ"ם סאה וע"ז כ' בס' א"ר דאין מזה השגה דצרור ל"מ כ"א לענין תפלה והע"ת מיירי להעביר ר"ר אבל לענ"ד אין זה כוונת מ"א. אלא מ"ש ועסי' קנ"ט דלא כע"ת היא ענין בפ"ע ולא קאי אדלעיל וכוונות מ"א דלדעת ע"ת דטבילה מהני להעביר ר"ר כמו עירוי דהא טבילה עדיפא כ"מ מנטילה וכדקי"ל גם לענין נטילה לאכילה א"כ אין להסתפק במים מכונסים בקרקע והם מכונסים בקרקע והם פחות ממ"ם סאה דיש בזה מחלוקת הפוסקים לקמן סימן קנ"ט סעיף י"ד ופסק הרב"י שם להקל אלא במקום דאפשר כ' רמ"א שם דיש להחמיר וציין עוד לעיין סי' ק"ס סי"ב. דהיינו מ"ש הע"ת דשלג שטוח ע"ג ארץ מהני. ע"ז רמז לעיין מ"ש מ"א שם ס"ק ט"ז אי בעי' שיהיה השלג מפושר ומרוסק. אך בגוף הדין של הע"ת דפשיטא ליה דטבילה מהני להעביר ר"ר חולק בספר א"ר דאפשר בעינן דוקא עירוי כמ"ש הרב"י ולא מהני טבילה: 
@11ס"ק י"א @33ולהעביר כו' מקום מטונף היינו טעם הרא"ש המוזכר בסק"א וגם לא נעשה ב"ח היינו טעם הרשב"א דשם: 
@11ס"ק י"ב @33בלא ברכה. וב"ח כתב דיברך משום ל"פ. ר"ל דהרב"י כ' דלטעם הרשב"א דנעשה ב"ח אם ניער אע"ג דנא נעשה ב"ח מ"מ אפשר משום לא פלוג צריך נטילה וברכה. משא"כ לטעם הרא"ש היכי דניעור ולא נגע וודאי דלא תקנו. והטעם לענ"ד לחלק בין טעם הרא"ש לטעם הרשב"א בשלמא לטעם רשב"א דנטילה שחרית היא תקנה חדשה על ידי שנעשה ב"ח א"כ אפשר אפילו לא נעשה ב"ח משום לא פלוג צריך נטילה וברכה. משא"כ לטעם הרא"ש שמא נגע במקום מטונף אין זה תקנה בנטילת שחרית הא גם בתפלת מנחה אי עשה צרכיו צריך נטילה וברכה א"כ ל"ל שחרית אפי' ניעור ולא נגע אפ"ה צריך נטילה וברכה משום לא פלוג. א"כ כל היום ובתפלת מנחה אפילו לא עשה צרכיו יהיה צריך נטילה וברכה והא ודאי ליתא (ועיין בט"ז מ"ש) והב"ח חלק דע"כ גם להרא"ש משום לא פלוג צריך נטילה וברכה דהא שאלו להרא"ש המשכים קודם אור היום ללמוד אי צריך נטילה וברכה והשיב דצריך נטילה וברכה וא"כ קשיין דברי הרא"ש אהדדי דהא הרא"ש ס"ל דאי עשה צרכיו ורוצה אחר כך ללמוד א"צ ברכה אע"כ דמ"ש המשכים ללמוד הוא לאו דוקא אלא שהמעשה כך היה וה"ה אי עמד לעשות מלאכתו ג"כ ס"ל להרא"ש דצריך נטילה וברכה וה"ט כיון דאם עומד ורוצה להתפלל מיד צריך נטילה וברכה משום התפלה ולכן אפילו עמד ואינו רוצה עדיין להתפלל אע"פ כן צריך נטילה וברכה משום לא פלוג וכיון דאמרינן לא פלוג א"כ אפילו נעור דוודאי לא נגע במ"מ מ"מ צריך נטילה וברכה משום לא פלוג. ומ"מ אינו ראיה כ"כ דהרא"ש כו' ר"ל לעולם להרא"ש ל"א לא פלוג והא דפסק בהשכים ללמוד שיברך אין הטעם משום לימוד כמ"ש הב"ח דלאו דוקא אלא משום שסופו להתפלל ויהיה אז צריך לברך לכן מברך מיד עכשיו אבל בנעור אפי' התפלל לא יברך דהא ודאי לא נגע ואין כאן ספק והא דנסתפק הרב"י אי יברך משום דלדידן עיקר טעם הרשב"א כמו שכתב ס"ק א' דנעשה בריה חדשה ואף שזה אינו כ"א בישן אבל מכל מקום צריך נטילה וברכה משום לא פלוג: 
@11(ס"ק י"ג) @33רוח כו' אלא הספק הוא משום ר"ר ר"ל דהספק הוא אי שינה גורמת לר"ר וא"כ כיון דכבר רחץ אחר שקם מהשינה ושוב לא ישן אע"פ שהיה לילה בשעת הנטיל' מ"מ אין ר"ר שורה שוב או הלילה בלי שינה גורמת לר"ר וצריך רחיצה שניה כשיאיר היום. ולכן אפי' ישן שנית דודאי שוב שרה הר"ר דבין הלילה גורמת ובין השינה גורמת הא איכא תרתי לילה ושינה וצריך רחיצה אבל לא יברך דלר"ר א"צ ברכה: 
@11(ס"ק י"ד) @33ישן כו' ס' נשמי דקודם ס' נשמי לא טעם טעם מיתה ואין ר"ר שורה עליו כדאי' בב"י: 
@11(ס"ק ט"ו) @33שלא כו' ועסי' רל"א דשם ג"כ התיר פחות מס' נשמי ביום אלא שלא תהיה כוונתו להנאת עצמו רק שיהי' בריא לעבודתו ית' ולענ"ד הכל לפי מה שהוא אדם וכפי הצורך לעבודתו ית': 
@11(ס"ק ט"ז) @33פרק כו' על האמוראי'. דאביי אמר שינתי' דמר (היינו רבה) ביום כדרב ר"ל שנהג את עצמו בשינת היום כרב ורב כרבי ורבי כדוד ור"ל דהני אמוראים נהגו בשינת היום כשיעור שינת דוד אבל לא הוזכר בשינת דוד אי היה ביום [או] אפילו בלילה וי"ל דדוד החמיר אפילו בלילה אבל האמוראים לא החמירו על עצמם כ"א ביום כדוד בלילה מתנמנם כסוס ואחר חצות לילה היה מתגבר כארי וקם ולא היה ישן כלל: 
@11ובגמרא @33כו' פי' דלא יחמיר כו' ולפ"ז אינו מדוקדק לשון רמ"א היה נזהר: 
@11(ס"ק י"ז) @33במים ולא במידי דמנקי לאו כללא הוא דבנוגע בגופו במקום מטונף בידו אפי' רוצה ללמוד אפילו לכתחלה א"צ מים ודי בנקיון עפר כמ"ש מ"א סי' צ"ב ס"ק ה': 
@11וא"צ @33ג"פ. ובספר א"ר הביא בשם ס' מקור חיים ניהו דכלי א"צ בכלם מ"מ ביוצא מבה"כ (גם במ"א בסי' ז' הביא בשם ספר היכל הקדש ביוצא מבה"כ שצריך ג"פ ומ"א חלק עליו ע"ש) והולך בין המתים ומשמש מטתו צריך ג"פ אף שא"צ כלי: 
@11(ס"ק כ"א) @33שנגע כו' א"צ נטילה מדנקט כאן במת אחד נגע דוקא ובהולך נקט בין המתים לשון רבים: 
@11(ס"א כ"ג) @33אין כו' עד החזה. ולענ"ד דהכל לפי המדינה ודרך לבושיהן דבמקום שי"ל כתונת שרחב בית היד וכן' אין כורכין סביב הצואר א"כ נשאר עד השיעור שכ' מ"א ע"פ הרוב מגולה וליכא שם מלמולי זיעה אבל במקום שכורכים מטפחת סביב צווארם ובית יד של כתונת שלהם קצר א"כ גם אלו מקומות על פי הרוב מכוסים ויש גם שם מלמולי זיעה: 
@11(ס"ק כ"ה) @33על כו' דלעולם כו' ר"ל אפי' מטביל ידיו לצורך אכילה מברך על נטילת ידים אף שטובל ידיו מ"מ איך יברך וצונו על טבילת ידים הא לא נצטוינו על הטבילה וא"כ ה"ה הכא דעיקר הציווי היה ליטול מן הכלי ולכן מברכים על נטילת ידים ע"ש הכלי שקבעוהו חכמים לשיעור נטילת ידים והיה שמו נטלא ואם כן ה"ה הכא אף דבאין לו מים דסגי בצרור מכל מקום האיך יברך וצונו על נקיות הא לא נצטוה על נקיות גרידא אלא נצטוו' תחלה על הנטילה ועסי' קכ"ח ס"ו כצ"ל: 
@22סימן ה 
@11ס"ק א @33ביו"ד כו'. וצ"ל בפת"ח ר"ל תחת האלף ועל הדל"ת חולם א"צ לפרש ובקמ"ץ תחת הנו"ן אבל לא חיר"ק דמשמע ח"ו שהוא אדון לו לבדו משא"כ בקמ"ץ משמעו אדון לכל ובתשובת ר"מ מלובלין סי' פ"ג. אך בספר א"ר כ' שגם מהר"ם סוף ימיו חזר בו והודה שיהי' נקר' האל"ף בקטף פת"ח. אך לא יאריך לנוע הרבה השו"א ולא הפת"ח: 
@11ס"ק ב' @33שהיה כו' וי"ו במקום כו' דכתיב ולי יהושע דצריך שני יודי"ן אחר יו"ד השורש שהוא ישע ויו"ד הפעולה המשמש'. ועכצ"ל שהוי"ו שאחר הה"א תמורת יו"ד אחת. וא"כ כאן בהשם ג' אותיות האחרונות מורים הוה. ואם תחלוף הוי"ו ביו"ד מורים ג' אותיות הלז היה ובצירוף יו"ד שבתחלה השם מורים יהיה: 
@22סימן ו 
@11ס"ק א @33חלולים כו' ל"ש בריאה. הם דברי הטור והרב"י דהחלל אינו רק העדר. והט"ז הקש' א"כ גם נקובים הל"ל ולא נקבים דגם בנקב מה"ט ל"ש בריאה. ואפשר לומר קצת כי אנו מברכים על תכלית האיברים שהוא מענין עשיית צרכיו. והנה הפה תכלית הבריאה מה שהו' מענין עשיית צרכים הוא קיחת המאכל בפיו א"כ בענין זה הנקב הוא עיקר והדפנות שנבראו הם לצורך הנקב אם כן שייך ע"ז לשון בריאה אף דבנקב אין שייך בריאה מ"מ נופל שם בריאה על הדפנות אבל תכליתן הפה. ואם כן שפיר י"ל בריאה על הפה כי ברא הדפנות כדי שיהיה על ידן הפה. משא"כ בחללים דהיינו הכרס ומעיי' דאדרבה עיקר תכלית בריאת האיברים מעין עשיית צרכיו הם הדפנו' שלא יפול המאכל לחלל הגוף. אם כן נבראו לתכלית עצמן והחלל נעשה ממילא אף שגם החלל מצטרך שינוח בו המאכל מ"מ כיון שתכלית הדפנות לצורך עצמן א"כ א"א לומר שבריאת הדפנות לא הית' כ"א לצורך החלל. ועל החלל לבד לא יפול שם בריאה כי הוא העדר: 
@11(ס"ק ב') @33כלומר כו' כמ"ש מור"ם. משום קושיא הנ"ל דאדם סותם פיו כו' כמ"ש בהרב"י: 
@11מ"ג @33תיבות. ואילו היינו אומרים אפילו שעה אח' הוי ג' תיבות יתירים והוי מ"ו תיבות. ול"ג לפניך דא"כ בציר להו שני תיבות ולא הוי רק מ"א תיבות. מ"ה תיבות וא"כ צ"ל דהוא גורס אפילו שעה אחת. אלא דא"כ הוי מ"ו תיבות. ונ"ל דל"ג לפני כסא כבודך אלא לפניך. ובצרי לה ב' תיבות והוי מ"ד אלא דהאגודה ל"ג חולי כל בשר כמ"ש מ"א בס"ק שאח"ז. ולפי הכתבים צ"ל דגריס חולי כ"ב והוי מ"ה תיבות: 
@11(ס"ק ג') @33חול כו' שא"ל חולי. דבגמרא אמרינן דרב חתים רופא חולים. ואמר שמואל עליה שווינהו אבא לכולי עלמ' קצורי וחולים. ולפי זה גם חולי כל בשר אין לומר ודעת האמורים חולי כ"ב. טעמייהו דוקא רופ' חולי' סתם ע"ז הקפיד שמואל אבל חולי כ"ב שפיר י"ל שהכוונה רופא אותה חולי שהיא בכל בשר דהיינו הפסולת שיש בגוף כל אדם. כמו אם יאכל יותר מדאי שאותו מאכל יחלהו או אם אכל מאכל המזיקו שצריך הרופא לתת לו הרקות ורפואות להוציא מגופו אותו מאכל. וכל זמן שלא קיבל הרפואה ה"ה חולי. כ"כ הפסולת שנעשה ממותר המאכל ה"ה חולה עד שיוציאו מגופו והקב"ה הטביע בטבעו להוציאו וזה נקרא רופא חולי כ"ב ע"י שהטביע כח הדוחה באצטומכא לדחותה. כי ארבע כחות ניתן לה להאצטומכא. כח המושך מלמעלה למטה את האוכל. וכח המחזיק המאכל שישהה שם עד שיתעכל. וכח המעכל. וכח הדוחה הפסולת אחר העיכול. והם כחות הסותרים זה אל זה. ולכן נברא באצטומכ' גידין ההולכים לאורך ולרוחב ושתי וערב וזהו החכמה שהזכיר הרב"י לבסוף ע"ש שבורר טוב כו': 
@11וכ"מ @33באגודה. דא"כ הוי מ"ד תיבות ולמה כ' שהן מ"ג תיבות. כמ"ש במ"א בס"ק שלפני זה: 
@11(ס"ק ד') @33רוחני כו' ומכח זה קשורים זב"ז. דאל"כ איך יתקשר רוחני בגשמי ואיך יתקיים הנפש בגוף ע"י אכילה גשמית. ותצא מהגוף ע"י מניע' האכילה כי הנפש הלא אינה נהנית מאכילה גשמית. ועפ"ז פי' האר"י ז"ל מקרא שכתוב כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי ה' יחי' האדם ופי ה' ר"ל ברוחניות שיש בכל מאכל. כי ברוח פיו ית' כל צבאם נבראו. וכמו שארז"ל אין לך כל עשב למטה שאין לו מזל מלמעלה כו' והיינו שמשפיע בו ע"י כח קדוש שניתן לו מאת ה' להשפיע על מה שממונה עליו: 
@11(ס"ק ז') @33לברך כו' מיד אבל אם לומד אחר הנטילה או עושה ד"א ואח"ז הולך לבהכ"נ ומברך שם ענ"י לא עביד שפיר דיש הפסק גדול בין נטילה לברכה וכמ"ש אח"ז בשם ס' ע"ה: כ' הלבוש כו' ע"ש הטעם בסי' א' חדא שהעולם מלא קליפות וכמו שארז"ל במס' ברכות דף וי"ו אין לך בית רובע כו' והם המקטריגים והמונעים את התפלה לעלות. ובפרט המשחיתים הנבראים ע"י עונות האדם המתפלל. וסגולת אמירת תהלים בכוונה להבריח אותן הקליפות. ולכן נקרא תהלים זמירות לשון כריתה כמו לזמר עריצים. וטעם שני שס' תהלים עיקרו סיפור שבחי המקום. ואמרי' בברכות דף ל"ב ע"א דרש ר' שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל ובתשובת בית יעקב סימן קכ"ז חולק עליו וכ' ודאי אם אמרו בעשרה דהיינו צבור יש לאומרו קודם התפל'. אבל היחיד טוב שיאמר אחר התפלה. והביא בשם האר"י ז"ל שהשפעה היורדת מלמעלה ע"י תפלת הצבור כל העסק שאדם עוסק בבית הכנסת אחר התפלה קודם שיצא מבהכ"נ. היא נכללת תוך אותה ההשפעה ועולה עמו. והביא ראיה מש"ס דברכות דף ז' ע"א שאמרינן ע"פ ואל זועם בכל יום. וכמה זעמו רגע וכמה רגע כמימרי'. והקשה התוס' א"כ איך רצה בלעם לקללם באותו רגע לולי שהקב"ה לא זעם כל אותן הימים מה היה יכול לומר באותו רגע. ותי' לחד תירוצא אם הי' מתחיל לקלל בעת הזעם. אף שעבר הזעם מ"מ גם שהיה מקלל אח"ז ח"ו היה חל. כי הכל נמשך אחר ההתחלה שהיה בשעת הזעם וא"כ כ"ש במדה טובה שהיא מרובה. כיון שתפלת צבור היא רצויה וכמ"ש ע"פ ואני תפלתי לך ה' עת רצון אימתי עת רצון כשהצבור מתפללין. א"כ כשהתחיל העת רצון אף גם מה שאומר אחר תפלת הצבור היא בכלל הרצון אף ביחיד כיון שהתחיל עם הצבור ע"ש עוד: 
@11(ס"ק ז') @33לא נהגו כו' כ' בע"ה כו' מ"מ תקנת קדמונים לא זזה ממקומה וראייתו ממ"ש הרב"י סי' קכ"ד בשם אבודרהם שכתב ששאלו מן הרמב"ם צבור שכלם בקיאים אם יחזור הש"ץ ח"י ברכות בקול רם שניתקן להוציא את שאינו בקי והשיב אף עכ"פ יחזיר הש"ץ ח"י ברכות בקול רם כי התקנה לא זזה. דאל"כ ניתן תקנת חז"ל לשיעורים ויצטרך בכל פעם לחפש אם יש בקהל מי שאינו בקי אלא עבדו רבנן לא פלוג. וע"ז כתב מ"א ול"נ דלא דמי דדוקא כו' תקנת קדמונים כו' משא"כ ברכות אלו כמ"ש לבסוף. ועוד משום קדושה ר"ל אפילו כולם בקיאים צריכים לחזור ח"י ברכות משום קדושה שיאמרו בחזרת הש"ץ. אבל הברכות האלו ניתקנו ר"ל בזמן הש"ס: 
@11מיד @33בביתו. כמבואר לקמן סי' מ"ו: 
@11שהוא @33תיקן כו' הרי שאינו תקנת קדמונים ובעל ב"ז תקנו: 
@11וכ"מ @33בד"מ כו' דצריך נטילה שנית. כמ"ש לעיל סי' ד' סעיף י"ד שיש להסתפק שמא הלילה גורמת לרוח רעה ולכן אף שנטל ידיו כשעמד קודם אור היום מ"מ אח"כ כשהאיר היום צריך ליטול שנית: 
@11דא"צ @33לברך כמ"ש סי' ד' סעיף י"ד כצ"ל וכמ"ש שם שיטול בלי ברכה וגם מ"א כ' שם דמשום רוח רעה אין לברך ומשמע שרק הש"ץ היה מברך ואעפ"כ כתב דאינו נכון: 
@11ס"ק ד'. @33ברכ' הסמוכה לחברתה ולכן רשאי לומר בבקר בקומו עד אלקי נשמה ובב"ה יתחיל אלקי נשמה טור כצ"ל ור"ל שהטור כ' שי"א שמה"ט אינה פותחת בברכה אלקי נשמה משום שהיא סמוכ' לברכת אשר יצר וכל ברכה הסמוכה לחברת' אינה פותחת בברוך ולכן כל ח"י ברכות אינן פותחים בברכה כ"א הראשונה וכלם סמוכות זה לזה. וא"כ אין להפסיק בין אשר יצר ובין אלהי נשמה אבל הטור חולק דע"כ אינה סמוכה דהא אמרינן פ' הרואה כי מתער משנתיה יאמר אלהי נשמה. ובתר הכי אמר וכי משי ידיה נימא ענט"י וכמבו' לקמן סי' מ"ו. אלא הטעם שאינה פותח' בברכה כי היא ברכ' הודאה ולא תיקנו בה חז"ל פתיח'. וכמו בברכת הגשמים לקמן סי' רכ"א אם נעצרו הגשמים ואח"כ ירדו אם אין לו שדה אומר מודי' אנחנו לך על כל טפה כו' וחותמת בברכה ואינה פותחת בברכה הואיל והיא ברכת הודאה כמו תפילת הדרך כו' שגם כן אינה פותחת בברכה לפי שהיא דומה לברכת שמע קולנו שבי"ח ברכות. ושם ברכת ש"ק אינה פותחת בברכה משום שהיא סמוכה לחברתה. ולכן אפילו כשאומר' בפני עצמ' לא תיקנו בה פתיחה (כ"כ האר"י והטור בשם ר"י כ' טעם אחר ע"ש) ואעפ"כ כ' סי' ק"י סעיף ז' שמהר"ם סמכה לברכה אחרת אף שלא תיקנו לה חז"ל פתיחה ה"ה הכא: 
@11וע"ה @33כ' כו' דענ"י קאי דוקא על תפלה ר"ל הן לטעם הרא"ש הן לטעם הרשב"א דמה"ט מברכים ענ"י ע"נ שחרית כיון שנעשה בריה חדשה ולכן חייבים בהודאה לשמו יתברך וע"ז תקנו ברכת השחר שהן הודא' והוי ככהן העובד שצריך קידוש ידים ורגלים וכמבואר במ"א רסי' ד' כ"ש לטעם הרא"ש דמשום שנגע בלילה במקום מטונף צריך נטילה לתפלה. א"כ לכל הדיעות ניתקן בשביל התפלה: 
@11דהא @33בגמ' אמר כו' וכמבואר לקמן סי' מ"ו. אפילו אינו מתפלל תיכף ר"ל דלא תימא אף דלא אמר כל הברכות אחר ברכ' ענ"י אלא לפניה מ"מ א"ש ברכ' ענ"י משום שמתפלל מיד אחר ברכ' ענ"י. ואם כן קאי הברכה בשביל התפלה דז"א דמשמע אפילו אינו מתפלל מיד: 
@11כדאיתא @33דף י"ד ע"ב כצ"ל דאמרינן שם על רב זמנין מקדים ומשי ידיה ומברך ומתני לן פרקין ואח"ז מנח תפילין וקרא ק"ש והתפלל הרי שהפסיק בין ברכה ענ"י ובין התפלה דמתני פרקין לתלמידיו. ומסתמא גם הוא סידר כל הברכו' קודם ענ"י כמו שמסודרים בש"ס ואף שרש"י פי' שם על הא דמברך ברכת התורה מ"מ גם ענ"י בירך דאל"כ הוי הפסקה בין הנטילה לברכה ענ"י. וזה אינו כמ"ש לעיל סק"ו וא"ל משום שאמר אחר ברכת ענ"י ברכת התורה שפיר דמי דמשום ברכה אחר לא תיקנו ברכ' ענ"י. דהא כל היום כשיצ' מבית הכסא ועשה צרכיו וצ"ל אשר יצר אפ"ה אינו מברך ענ"י אפילו לדעת הרא"ש דס"ל אפילו בתפלת המנחה אם עשה צרכיו צריך נטילה וברכ' ענ"י א"ו דאין קפידא דלא כע"ה: 
@11וכ' @33בסדה"י כו' אלהי נשמה והמפיל חבלי ר"ל בקומו יאמר אלהי נשמה בלי חתימה וכשיחזור וילך לישן יאמר ברכ' המפיל חבלי בלי חתימה: 
@11דהא @33י"א דאפילו ביום כו' כ"ש כשישן סוף הלילה אלא כיון דלא קי"ל הכי ולכן טוב יותר כשמשכים שיאמר אלהי נשמה בלי חתימה. ואז כשיקיץ משינתו פעם ב' יאמר עם חתימה ויוצא ידי כולם: 
@11(ס"ק ט) @33עושים כו' צ' אמנים. וכמ"ש המקובלים שיראה שיהיה בתואר צדיק. דהיינו צ' אמנים. ד' קדושות י' קדישים. ט' ברכות. ובעשרה מאמרות ראיתי שכ' שיהדר שיהיו שנים שומעים ברכותיו ויענו עליהם אמן. והש"ך בח"מ סי' שפ"ב כתב הא דאמרינן שברכה שוה עשר' זהובים היינו דוקא כשמברכו בפני אחרים. אבל לא בינו לבין עצמו עיין שם: 
@11(ס"ק י) @33שלא כו' ועיין סי' נ"ט. ושם כתב מ"א דלאינו בקי מוציא אפילו פחות מיו"ד: 
@22סימן ז 
@11(ס"ק א') @33לברך ב"פ. והב"ח כו' דהא"ח כ' בשם גאון לברך ב"פ ואייתי ראיה מתפל' דקי"ל טעה ולא התפלל שחרית מתפלל מנחה שתים. הרי דצריך השלמה וה"ה הכא ועז"כ הב"ח דשאני הכא דהוי ברכת הודאה וסגי בפ"א כמו שאוכל כו': 
@11ועיין @33בט"ז מ"ש ליישב. ועסי' קע"ח אם שינה מקומו באכילה: 
@11ומיהו @33דוקא בר"ר דשחרית ר"ל דמזה מיירי הזוהר: 
@11ועיין @33במ"א לקמן ס"ס קס"ה שהביא בשם מהרש"ל שכ' בתשו' סי' צ"ז אי אכל דבר שחייב עליו ברכה אחרונה ישכח והטיל מים קודם שיברך ברכה אחרונה. צריך לברך אשר יצר תחלה שהיא תדירה דהא אפשר לו יום או יומים בלי ברכה אחרונה והיינו שלא יאכל אבל להטיל מים עכ"פ צריך וא"כ צריך לברך אז אשר יצר ועוד דכל ברכה אחרונה צריכה שיעור ואשר יצר א"צ שיעור ואם לא הוציא רק טפה א' צ"ל אשר יצר וכמ"ש בסוף הסי' וברכה שא"צ שיעור היא חשובה יותר וצריך להקדימה: 
@22סי' ח 
@11(ס"ק א) @33יתעטף כו' מיד אחר נט"י. אפילו כשמשכי' קודם אור היום והטעם כדי שיתעטף מיד במצוה וכשיאיר היום ימשמש בו ויברך וכמ"ש ס"ס זה: 
@11(ס"ק ב) @33מעומד. פי' הברכה והעטיפה דבטור כ' וז"ל ומיד כו' יתעטף בציצית מעומד. הרי שכתב שהעטיפה יהיה מעומד. וגם בירושלמי יליף העטיפה בגז"ש דבעי מעומד דציצי' כתיב לכם ובעומר כתיב לכם ובעומר כתיב בקמה ודרשינן בקומה ומיניה יליף הירושלמי דגם ברכת כל המצו' בעי בעמידה. ולכם גבי עטיפ' כתיב דהא ברכה דרבנן א"כ ע"כ ילפי' דהעטיפה צ"ל מעומד. וכיון דהירושלמי יליף מיניה כל ברכת המצות. ע"כ הברכה דין המצוה יש לה ולכן צריך שיהיה העטיפה וגם הברכה מעומד. ועיין ב"ח וס' א"ר: 
@11משמע @33דמותר כו' והוא משנה שלימה במס' חלה. דתנן האשה יושבת וקוצ' חלת' מעיסתה ערומה והיינו כשפניה שלמטה טוחות בקרקע ואף דבאיש בכה"ג אסור משום ברכ' דאסור משום גילוי ערותו. אבל באשה כה"ג ערותה מכוסה ורשאי לברך הרי דרשאי לברך מיושבת: 
@11אינ' @33מצוה ובירושלמי לא אמרינן אלא ברכות המצות: 
@11ואותן @33המניחים כו' לא יצאו י"ח. דאין בזה לא עיטוף ולא כיסוי. ואייתי ראיה מלקמן סי' ש"א סעיף ך"ט דאמרי' היוצא בטלית מקופלת בשבת חייב חטאת דאינו דרך לבישה והוי משא: 
@11וכ"כ @33בל"ח קאי ע"ד מ"ב על אותן שמקפני' רק סביב צוארן דלא יצאו י"ח ע"ש סעיף ע' והוסיף דאפילו מכסה בו ראשו ומשלשלו על צוארו ואינה מכסה גופו כלל לא יצא י"ח ואייתי ראיה מסי' יו"ד ס"י דבגד שעיקרו עשוי לכסות הראש פטור מן הציצית אע"פ שמכסה ראשו ורובו. כ"כ הכא שאינו אלא כיסוי הראש דנראה שעיקרו לכסות הראש ואינו מכסה גופו דלא יצא: 
@11(ס"ק ג) @33בטלית כו' ועססי' ך"ז: 
@11דעכ"פ @33כו' דכתיב וראו כל עמי הארץ כי שם ד' נקרא עליך ויראו ממך. ותניא ר"א אומר אלו תפילין שבראש. לכך צריך שיהיו מגונין אלא שהכוונה שהטלית יכסה כל הראש וגם התפילין. ויהיה הטלית כעין גג על התפילין. אבל מ"מ יהיה נראי' מלפניו: 
@11בקידושין @33דף ך"ט דאמרי' משתבח ליה ר"ח לרב הונא בדרב המנונא דאדם גדול הוא א"ל כשיבא לידך הביאהו לידי כי אתי לקמיה חזיא דלא כסי רישיה בטלית. א"ל אמאי א"ל משום דלא נסיבנא כו'. ובדף ח' אי' כו' דאמר רב כהנא שקיל סודרא בפדיון הבן. לדידי שוה חמש סלעים ואר"א ודוקא ר' כהנא דגבר' רבה ובעי גלימה לכסויי רישיה. אבל אינש דעלמא לא: 
@11(ס"ק ד) @33ויעמוד כו' דוקא עיטוף. דהא מברכים להתעטף ובאבל דצריך עיטוף מסיק הש"ס כעטיפת ישמעאלי' דהיינו עד למטה מן הפה. אלא שב"ה כתב דוקא אבל דילפינן מיחזקאל דאמר ליה הקב"ה כשמת' אשתו לא תעטה על שפה. וילפינן מיניה הא אבל אחר צריך עטיפת שפה. אבל בציצית ע"כ הא דמברכים להתעטף אין הכוונה לעטיפת ישמעאלים דאיך אמרינן וצונו להתעטף היכן נצטוונו על העטיפה. דהא לא כתיב כ"א אשר תכסה בה. אע"כ מה שמברכים להתעטף ר"ל להתכסות. וכדי לצאת ידי כל הדיעות יעמוד מעוטף כדי הילוך ד"א ובזה סגי וכמ"ש בס"ק ה': 
@11בבגד @33שעושים כו' ר"ל מה שאנו קורין ארבע כנפות: 
@11בארכו @33צד הארוך נקרא בכ"מ אורך. וצד הקצר נקרא רוחב. אבל אם הבגד תפור. ר"ל מה שאנו קורין לייב"ל. וע' סימן יו"ד סעיף וי"ו. דבלאו הכי בלייב"ל. עכ"פ בעי שיהיה רובו פתוח: 
@11ומיהו @33אין קפידא. ר"ל גם בלייב"ל אף שאין שייך בו עיטוף מ"מ יוצאים בו ידי מצוה: 
@11(ס"ק ה) @33ואח"כ כו' דהא אי בעי היה מסירה דהא א"צ לעשות לעצמו טלית שחייב בציצית. אלא אי לובש טלית מצות ה' לעשות בו ציצית. אלא שאנו מכניסין א"ע ללבוש טלית המחויב בציצית. ודי לו בלבישה ועמידה כדי הילוך ד"א ואחר זה רשאי להסירה. ומה שלובשו אח"כ אינו אלא שיהוי מצוה. כדי לקיים וראיתם אותו וזכרתם כו' כ"ה שם: 
@11ומה"ט @33לא בעי מעומד כו' ר"ל כשם דבעינן עיטוף בעמידה דילפינן מעומר. ה"ה דבעינן תקיעת שופר מעומד. דג"כ ילפינן מעומר וחד טעמא לתרוייהו. ואפ"ה קי"ל בשופר כל משך זמן התקיעה צריך לעמוד ואמאי לא בעי' בטלית כ"ז שהוא עליו שיעמוד אע"כ צ"ל דוקא תקיעה שכל התקיעה מן המצוה משא"כ כאן דעיקר המצו' בשעת לבישה ולא יותר כ"ה שם בת"ה: 
@11(ס"ק ו) @33וילבישנו ונהגו לעשות כו' דלא כל"ח שכ' תחלת דבריו בסעיף ע' לקרות תגר על מנהג זה שעי"ז נראה שעיקרו נעשה לכיסוי הראש דפטור מציצית כנ"ל. אלא הטעם לסי' שאותן ציצית כו' ואין הכוונ' שנעשה לכיסוי הראש: 
@11לשים @33תמיד על צ"א ר"ל שעשה כמנהג הספרדים שאין עושין סי' כנ"ל ולא היה מקפיד ולפעמים היה מהפכו והיה צד החיצון לצד פנים ופעמים להיפוך ולפי גירסא זו אין סתירה לדברי של"ה. דמ"מ י"ל שהקפיד שצד שהניח פ"א על ראשו הניח תמיד על ראשו: 
@11ובכוונת @33הגירסא כו' ולפ"ז נראה דלא הקפיד ממ"ש של"ה: 
@11וכ"מ @33סי' ש"א סעיף למ"ד כצ"ל וע"ש מ"ש הט"ז: 
@11(ס"ק ז) @33בציצית כו' ע"פ הדקדוק לו' בפת"ח אבב אינו מבואר למה הוא כן ע"פ הדקדוק. ובלבוש כ' שי"א בפת"ח כיון שהוא סוף עניין י"ל בפת"ח שהוא מוכרת וחלוק משלפניו משא"כ שו"א והוא דחה כי מצינו פעמים הרבה בס"פ נקוד בשו"א. ואדרבה י"ל בשו"א כי בפת"ח משמעו בציצית הידועים דהיינו תכלת והא בעו"ה אין לנו תכלת לכן טוב לומר בשו"א היינו ציצית כל דהו. אבל הב"ח כתב אדרבה איפכא לו' בפת"ח להורות על הידוע דהיינו תכלת ע"פ מ"ש תכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע לכס"הכ והביא בשם הזוהר שע"י זכרון כה"כ ששם מקום הדין יהיה יראת ה' על פניו וכיון דכתיב וראיתם אותו וזכרתם ראוי לזכור לכן אע"פ שאין לנו תכלת מ"מ יזכור אותו בברכתו וע"י זה יתן אל לבו אימ' הדין ע"ש: 
@11(ס"ק ח) @33שלשה כו' כתב בהג"ה פ"ג דר"ה כן' יכול חבירו אף שחבירו אינו מתעטף בטלית עכשיו: 
@11מי @33שקושר תפילין כו' אייתי ראיה מי שכבר שמע תקיעת שופר ותוקע עכשיו להוציא אחר שיברך האחר שרוצ' לצאת עכשיו ועז"כ דהא מי שקושר כו' לא יברך אלא הלובש וא"כ ה"ה בשופר: 
@11וצ"ל @33דבהג"א מיירי כו' ר"ל שלא לעשות מחלוקת בין הג"א ובין ת"ה. וביותר דלת"ה הדבר כ"כ פשוט בעיניו והבי' ממנו ראיה ובהג"א כתב הדין להיפוך אע"ג דהג"א מיירי באינו בקי: 
@11ובספר @33א"ר תמה על מ"א דז"ל הג"א כגון הלל כו' ולהתעטף בציצית אע"פ שזה מקיים המצות חבירו מוציאו אפילו אינו עוסק עתה באותו מצוה חוץ מק"ש ובהמ"ז ותפלה ואם בעצמו אינו יודע גם באלו ג' חבירו מוציאו עכ"ל. הרי דתחל' מיירי ביודע. דבשאר מצות אפי' לבקי מוציא: 
@11(ס"ק י) @33צריך כו' כ' ב"ה ויפה לדקדק ולעשו' זכר כו' ולפי זה לענ"ד אפשר די כשמפריד ד' חוטין לצ"א. וד' חוטין לצד ב' דהא גם בעידן תכלת שלא היה כ"א חוט א' או ב' (לכל חד כדא"ל) היה מפריד התכלת מהלבן והיה די אבל בטור כ' וז"ל ונקראים ציצית ע"ש החוטין הנפרדים ממנה כדכתיב ויקחני בציצי' ראשי וע"כ צריך להפרידן זה מזה עכ"ל. ומלשון זה משמע שיפריד כל הח' חוטין זה מזה כי כן הוא פי' ציצית. ולענ"ד נסתפקתי לדעת הטור אם אינו מעכב אם לא הפרידן. אבל מלשון הרב"י שכתב ע"ד הטור וז"ל וכ' בעיטור בעידן תכלת קא' כו' ויפ' לדקדק כו' (וכמ"ש מ"א לשונו) עכ"ל מדלא כ' הרב"י אבל בעיטו' כ' אלא וכ' בעיטו' כו' משמ' דאין העיטור חולק על הטור וכן גם כוונת הטור: 
@11דע @33מ"ש בש"ע סעיף ח' יכוין בהתעטפו כו' כ' ע"ז הב"ח וז"ל מה שהכריח לרבינו להורות דבעי' שיתכוין בהתעטפו. וכן בה' תפילין ובה' סוכה. נראה לפי שכתו' בפ' ציצית למען תזכרו כו' ובתפילין והיה לך לאות כו' למען תהי' תורת ה' בפיך כי ביד חזקה הוציאך כו' ובסוכ' למען ידעו דורותיכם כו' יורה כי עיקר המצו' וקיומ' תלוי' בכוונתה שיכוין בשעת קיום המצו'. משא"כ בשאר מצות דיוצא י"ח אע"פ שלא יכוין בה דבר כ"א שעוש' המצוה לשם ה' שצוה לעשותה עכ"ל: 
@11והיינו @33לכתחלה. אולם ר"ס תרכ"ה כ' הב"ח וזה לשונו יראה שלא קיים המצוה כתיקונה אם לא יכוין אותה הכוונה עכ"ל: 
@11(ס"ק י"א) @33ועיין כו' דאוקי אחזקתייהו אלא שהחרד על דבר ה' יש לו לבדוק ובזה יישב הט"ז על מ"ש שלא יברך ברכה לבטלה ת"ל שיעבור על עשה דגדילים תעשה לך אלא כיון דמצד הדין א"צ בדיקה אלא עצהי"ט לכן לענין עשה דגדילים ת"ל לא החמירו ואוקמיה אדיניה אבל ברכה לבטלה דאיכא איסור לא תשא דחמיר טפי החמירו טפי (אע"ג דניהו דלהרמב"ם יש בברכה לבטלה איסור תורה אבל לדעת התו' אינו אלא מדרבנן וכמ"ש מ"א ס"ס רט"ו ומצות ציצית ודאי דאוריי' מ"מ על גדילים ת"ל אינו עובר כ"א בשב וא"ת ובברכה לבטלה עובר בקום ועשה דחמיר) ועפ"ז הוליד דין חדש דאם לובש כמה בגדים בפ"א דדי בברכ' א' לכלן כמ"ש סעי' י"ב א"כ די כשיבדוק א' מהן ותו ליכא משום ברכה לבטלה אפי' הציצית האחרים פסולים אולם הב"ח כ' ליישב הא דנקט כדי שלא יברך ברכה לבטלה דנקט מלתא פסיקא דאם לובש טלית שאול' דפטורה מציצית ואפ"ה רשאי לברך כדאי' סי' י"ד וכן בשבת אין איסור מן התור' אם לובש בגד בלי ציצית כיון דא"א לעשותן בשבת כמ"ש המ"א בסי' י"ג בשם המרדכי א"כ משום הני תרי גוונא ניחא ליה למינקט טעם ברכה לבטלה דבהני תרי גוונא ליכא עשה דגדילים תעשה לך. (אע"ג דבשבת עכ"פ מדרבנן אסור ללובשו בלי ציצית מ"מ חמיר ברכה לבטלה) ונפ"ז אין ראיה לדינו של בעל ט"ז די"ל דכמו שחששו לברכה לבטלה כ"כ חששו שלא יעבור על גדילים תעשה לך וא"כ אפילו לובש כמה בגדים ופוטרן בברכה אחד מ"מ צריך לבדוק כולם (וגם הב"ח לשיטתיה ודאי דגם לענין גדילים תעשה לך צריך לחוש דהא ס"ל דמן הדין ליכא לאוקמי אחזקה ואע"ג דלפ"ז גם מה דנקט שלא יברך ברכה לבטלה לאו טעם מלתא דפסיקא הוא כגון בלובש כמה בגדים בפ"א א' מ"מ עכ"פ כיון דאיכא גווני דשייך חשש ברכה לבטל' וליכא למיחש להעשה דגדילים תעש' לך כמ"ש הב"ח תו לא קשיא אמאי נקט ברכה לבטלה ולא בטול עשה דגדילים תעשה לך: 
@11והב"ח @33כ' כו' אחזקתיה כיון שאין החזקה בטבע כו' שתירץ הציצית תדע דהא גבי רוב' דעדיף מחזקה וכדאמרי' ריש פ' האשה בתרא (ביבמות ד' קי"ט ריש ע"ב). אפ"ה רובא דתלי' במעשה לא חשיב רוב כדאית' בבכורות (ד' כ' ע"א) כצ"ל. והוא דבבכורות תנן הלוקח בהמה מן הגוי ואינו יודע אם בכרה ר' ישמעאל או' עז תוך שנתה אם ילדה ודאי לכהן דודאי עדיין לא ילדה והולד בכור לאח' שנתה ספק ופריך הש"ס אמאי הוי ספק ניזול בתר רובא ורוב מתעברות ויולדת תוך שנת' וא"כ הולד שהולידה אחר שנתה ודאי לאו בכור ואוקמי רבה דס"ל כר"מ דחייש למיעוט ורבינא אמר לעולם כרבנן אלא דרובא דתלי במעשה לא אזלי' בתר רובא א"כ כ"ש חזקה דתלוי במעשה כיון דגרועה מרובה דלא אזלי' בתר חזקה כהאי: 
@11ולא @33ידענא כו' שמא לא בא עליה כו' ר"ל דע"כ צריך סברא לחלק בין תלוי במעשה בין אינו תלוי במעשה. דלאו גזרת הכתוב הוא אלא דרובא שאין תלוי במעשה כגון שרוב ב"א אינן סריסים ואיילונית דהאי אין בו ספק משא"כ בתלוי במעשה דהוא ספק אם נעשה המעשה אע"ג דרוב פעמים נעשה המעשה מ"מ גרע האי רוב וגם הוי כעין ס"ס שמא לא בא עליה ושמא לא נתעברה ואי הוי ידעי' בודאי דבא עליה אף דתלוי במעש' הוי אזלי' בתר רוב מתעברות וא"כ ה"ה הכא בציצית ניהו דתלוי במעש' מ"מ כיון דידעי' דנעשה המעשה ותיקן בו ציצית אזלי' מן הדין בתר חזקה: 
@11כמו @33מקוה שהמשיכו כו' לא ע"י שאיבה רק ע"י המשכה ועיין בי"ד סי' ר"א סעיף מ"ט: 
@11לבררו @33כמ"ש בי"ד סי' א' דאע"ג דרוב מצוים אצל שחיטה מומחים מ"מ אם השוחט לפנינו צריך לבודקו ולא סמכינן על הרוב וא"כ כ"ש בחזקה דגריע מרובא ואף שכ' המ"א לקמן סי' תל"ז ס"ק ד' לפרש דברי הרב"י דשם שכ' השוכר בית בי"ד אע"ג דקיי"ל חזקתו בדוק מ"מ אם המשכיר לפנינו צריך לשאלו ולא סמכינן על החזקה הקשה הרב"י דמ"ש מכל ח"י טריפות דסמכינן על החזקה דרוב בהמות כשרות ולא בדקינן ותירץ דבטריפות לה היה לה מעולם חזקת איסור לענין טריפה משא"כ הבית דה"ל חזקת חמץ שנשתמשו בה כל השנה גרע החזקה שהמשכיר בדקו וצריך לשאלו אי איתא קמן וכ' דבית דומה להא דלא סמכי' ארוב מצויין אצל שחיטה מומחין אפ"ה אי איתא קמן צריך בדיקה הואיל והיה לו תחלה חזקת איסור לענין שחיטה דבהמה בחזקת איסור אבר מן החי עומדת עכת"ד. וא"כ ה"ה בציצית כיון שלאחר דתיקנו הציצית לא ה"ל חזקת איסור שנפסקו ולמה לא ניזול בתר החזקה לכתחל' צ"ל כיון דחזק' גריעה מרובא א"כ בחזקה אפי' לא ה"ל חזקת איסור מ"מ לא עדיף מרוב' שה"ל חזקת איסו' דצריך בדיקה לכתחל' וע"ש בפר"ח: 
@11בי"ד @33סי' ר"א סעי' ס"ה דמקוה שדרכה להתמעט ולהתחסר ולעמוד על פחות ממ"ם סאה וטבלה בה צריכה לחזור ולטבול כל זמן שלא נודע בודאי שבשעת טבילתה היה בה מ"ם סאה לפ"ז אפי' יעבור זמן תפלה עם הציבור אינו רשאי ללבשו בלי בדיק': 
@11ומה"ט @33לא נהגו לבדוק החוטין שלמעלה מן הגדיל כו' דלטעם א' גם אותן החוטין צריכים בדיק' וכמ"ש הט"ז ס"ק ח' משא"כ לטע' זה מ"מ צריך טעם להמנהג הזה דמשמ' שבכל פעם אין בודקין אותן החוטין ותקשי נהי כשיעבור הזמן תפל' צבור אם יבדוק דליתא לטעם א' וליכא כ"א משום שעשויים לפסוק ולכך אותן החוטים א"צ בדיקה שאין עשויים לפסוק אבל אי איכ' שהות לבדוק הוה ליה לבדוק אותן החוטים משום דלכתחל' לא סמכי' על החזקה היכי דאיכ' לברורי כמו גבי רוב מצויים אצל שחיטה מומחים כמ"ש בטעם א' וצ"ל דהעולם ס"ל דחזקה דהכא עדיף מרוב מצויים א"ש כיון דאיכא חזקת איסור נגד החזקה שתקנו בציצי' משא"כ גבי רוב מצויים א"ש דליכא חזקה כנגדה כנ"ל: 
@11בשם @33הרא"ש דל"ח כ"כ כו' וכ' דרשאי לצאת בטלית בשבת לרשות הרבים אפילו לא בדק הציצית ולא חיישי' שמא נפסק ופסולים והוי משא וחייב על ההוצאה: 
@11עד @33שיפסלו כלן ר"ל כל החוט אבל אי נשתייר מכל חוט כדי עניבה אפי' נפסקו כלן ונשתייר מכ"א רק כדי עניבה אפ"ה כשרים ולמיחש שמא לא נשאר אפי' כדי עניבה זה לא שכיח: 
@11אבל @33לדידן ר"ל לפי מ"ש רמ"א בסי' י"ב דהעיקר להחמיר כר"ת דשני חוטין בעינן שלימים לגמרי ולא מהני בהו אם נשתייר כדי עניבה א"כ שכיח שיפסקו שלא נשאר שני חוטין שלימים: 
@11וכ"מ @33בב"ח כאן שכ' דאם בדקו כו' כצ"ל. וכמ"ש בי"ד סי' י"ד סעיף י"ח דאף דקי"ל דוקא אם בדק סכין של שחיטה קודם שחיטה וקודם שבדקו שנית אחר השחיטה נאבד הסכין אז מותר אבל אם לא בדקו קודם שחיטה ונאבד קודם שבדקו אחר שחיטה אסור מ"מ אם יש לו סכין מיוחד ומצניעו תמיד בחזקת בדוק אפי' שחט בו בלי בדיקה ואחר השחיטה קודם שבדקו נאבד אעפ"כ מותר ואף דשם כתב ר"מ בשם רשב"א דאעפ"כ לא ישחוט בו לכתחילה בלי בדיקה צ"ל דסבירא ליה להב"ח דהכא עדיף כנ"ל דליכא חזקת איסור כנגדו כמו בשחיטה ומה"ט באמת המ"א לא רצה לסמוך על קולא זו כ"א במקום הדחק ובספר א"ר הביא בשם תשובת בית יעקב סי' פ"ד אם הוא בדרך ואין לו טלית אחר הותר להעלים עין ולברך בלא בדיקה עכ"ל ועיינתי שם בתשובה ואף שיש לדחות כל ראיותיו הן מסמ"ג הן ממ"ש בש"ע י"ד בסי' ל"א סעיף ב' בהג"ה דמותר להשליך הראש ולמכרו לגוי בלי פתיחה לבדוק אם ימצא בו מים הן מה שהביא ראיה מדברי הרא"ש שהביא מ"א בס"ק זה ויובן בקל להמעיין מ"מ אם בדקו קודם יציאה לדרך יש לסמוך להקל לברך בלי בדיקה דאין לך שעת הדחק גדול מזה ובשעת הדחק הלא כ' מ"א דיש לסמוך ע"ז: 
@11(ס"ק יב) @33ויברך להתעטף כו' תוס' סוכה דף ל"ח ד"ה עובר כו' וז"ל ובהדיא אמר בירושלמי כו' נתעטף בה אומר כו' להתעטף בציצית והיינו טעמא לפי שהמצו' מושכת כל זמן שהוא מעוטף ועומד עכ"ל. ונקיט מ"א ויברך להתעטף אף שבש"ע לא הוזכר תיבת להתעטף אפשר המ"א לשון התו' הנ"ל נקט או נקטיה לרבותא ל"מ אם הוא טלית קטן דמברך על מצות אף שכבר לבשו דעל מצות לשעבר נמי משמע כדאי' בפסחים דף ז' וכ"כ התו' שם בסוכה אלא אפי' להתעטף דודאי דוקא להבא משמע כדאיתא בפסחים וא"כ ס"ד דאין לברך להתעטף דמוציא שקר מפיו כיון שכבר נתעטף קמ"ל. דאפ"ה שרי מטעם שכתבו התוס' כנ"ל: 
@11(ס"ק יג) @33ויזכור כו' ונ"ל דצריך כו' מ"ש בגמ' במנחות דף מ"א ע"ב. ופירש"י וז"ל תלוי ויוצא מן הכנף משהו עכ"ל וא"כ קאי לשיעור אורך החוטין אבל מ"א מפ' דקאי שלא יתחבם תוך הכנפות אלא ישארו בחוץ. אך מלשון התוס' ברכות דף י"ח ד"ה למחר כו' שכתב ע"ש ריצב"א דבמנחות אמרינן האי שעתא כשלובשים את המת תכריכין ודאי רמינן להו צילית בטליתן דאל"כ הוי לועג לרש ובמס' שמחות מצינו שאבא שאול צוה לבניו שיסורו הציצית מטליתו לאחר מותו ולאפוקיה נפשי' מפלוגתא היה רגיל הריצב"א שלא להתירן אלא לקשרן ולהדקן תוך הכנף דאם הם חייבים בציצית יש להם ואם לאו היו מכוסים עכ"ל הרי דאפילו תימא דחייבים סגי במה שיש להן אפי' תחובים תוך הכנף: 
@11ל"ש @33גבייהו וראיתם כו' דהטעם שלא יתחבם תוך הכנף כדי לקיים וראיתם וזכרתם: 
@11לכן @33נ"ל כו' ד"א עיין מ"ש סעיף ג' דמבואר דהעיקר תלוי בשעת לבישה ואחר זה כדי הילוך ד' אמות: 
@11(ס"ק יד) @33צריך כו' פי' אם סח ביניהם כמ"ש סעיף י"ג כצ"ל. דהרא"ש לשיטתיה דהרא"ש הוא בע"ד זה: 
@11הוי @33הפסק אפי' היה דעתו עליו תחלה: 
@11ב' @33מצות שמצינו בסעודה שהיא רק רשות לאח' שטעם המוציא רשאי להסיח אף שברכת המוציא קאי לכל הסעודה וגם במצוה מצינו בשופר שמע ט' תקיעות (שהן דאוריי') בתשע שעות ביום יצא אע"ג שהפסיק ביניהם ותפילין דשל יד ושל ראש הן ב' מצות קיי"ל דאם סח בין ש"י לש"ר צריך לחזור ולברך דשיחה הוי הפסק וה"ט דשופר דכל התקיעות מצו' א' ויש להם חיבו' זה לזה אין השיחה קלה מפסיקו משא"כ תפילין שהם שתי מצות ואין להם חיבור יחד לכן גם דיבור קל מפסיק ביניהן ולא מהני מה שהי' דעתו תחלה בשעת ברכה על השניה: 
@11ב' @33מצות של חובה וכיון שמתחיל בהן אין בדין שיפסיק ויתעסק בשיחה כ"ה לשון הר"ן שם: 
@11לכן @33יזהר כ"א כו' כיון שמחלוקת הפוסקים אי יברך לכן לא ישיח ולא יכניס עצמו לפלוגתא: 
@11בנתיים @33כמ"ש בי"ד שם כצ"ל הכריעו האחרונים שם דיש לברך כ"כ הש"ך שם בשם האחרונים אבל הט"ז הסכים שם שלא לברך ואם כו': 
@11אבל @33לכתחלה כו' ר"ל אף על גב דכה"ג כולי עלמ' מודים דיברך וס"ד דרשאי להפסיק הפסק גדול ולברך דבזה אינו מכניס א"ע לפלוגתא קמ"ל דאפ"ה אסור דאסור לגרום ברכה שא"צ. וכמ"ש ס"ס רט"ו כצ"ל: 
@11(ס"ק טו) @33אם לא אע"ג כו' דא"צ לברך והיינו סתם אבל אם בפי' לא נתכוין ואחר זה שחט עוד הוי נמלך ולכ"ע צריך לברך: 
@11דגבי @33מילה כו' דלא כש"ך. שהקשה דברי רמ"א אהדדי דלענין שחיטה פסק דאפי' לא היה דעתו בפי' על אחרים אלא סתם א"צ לברך על האחרים ובמילה פוסק אם יש שני תינוקות למול דבסתם צריך לברך גם על השני ולפמ"ש מ"א לחלק א"ש דלגבי מילה נמי אין קבע ואין רגילים להביא יותר: 
@11(ס"ק טז) @33אם פשט כו' בתשובת מהר"ח ל"מ הכי ז"ל מהר"ח אם שח בין טלית קטן לגדול הוי הפסק וצריך לחזור ולברך. ומהר"מ שלא הלך בטלית קטן לביהכ"נ (אח"ז חזר בו מהר"מ כמבואר בב"י) אלא כשחזר לביתו מבה"כ לבש הטלית קטן ובירך עליו נראה טעמו שלפעמים לא היה צריך להשיח בין טלית קטן לגדול וגם לא היה רשאי לשיח בלי צורך לחייב א"ע בברכה כיון שהיה יכול לפטור בברכ' א' ואז היה מסתפק אם יברך על הגדול (אם היה מברך תחלה על טלית קטן) הלכך היה ממתין עד אחר התפל' עד שהיה צריך להשיח בלא"ה וכתב עליו הת"ה וז"ל והיה נרא' לומר דדוקא בעודו לבוש בטלית א' אינו חייב לברך על השני אא"כ הסיח דעתו בין זה לזה אבל אם פשט זה ורוצה ללבוש אחר מתחייב אפילו לא הסיח דעתו אמנם לשון הר"ח דלעיל לא משמע הכי דכ' שהיה ממתין עד אחר התפלה עד שהי' צריך להסיח משמע שאם לא היה מסיח אע"ג דמסתמא כבר פשט טלית גדול ביציאתו מבה"כ ואפ"ה אי לא הסיח לא הוי אמרינן כיון דפשט טלית א' אזדא לה ברכה דידה ולא מפטר בה טלית קטן אלמא בהיסח דעת תליא מלתא עכ"ל ול"ד למ"ש סעיף י"ד דאם פשט טליתו אפילו היה דעתו לחזור ולהתעטף בו מיד אפ"ה לדעת המחבר שם צריך לברך אע"ג שלובש טלית הראשון כ"ש כאן שלובש עתה טלית אחר אחר שפשט הראשון כצ"ל ואף על גב שרמ"א חולק בסעיף י"ד וס"ל שם דא"צ לברך מכל מקום הכא שלובש טלית אחר מודה דיברך וכ"כ בס' ע"ת ועז"כ מ"א דלא דמי דהתם לא היה דעתו כו': 
@11וגם @33הת"ה לא כ' מעיקרא ר"ל גם לפי הס"ד של ת"ה מ"מ לדידן ל"ל הכי: 
@11דאפילו @33כו' והלך לבה"כ כו' א"צ לברך דס"ל דשינוי מקום והליכה לא מקרי הפסק וכמ"ש מ"א ס"ק י"ז: 
@11שהפסיק @33בתפלה לאו דוקא אלא ר"ל ההליכה ושינוי מקום ר"ל אף על גב דפשט לחודא לא הוי הפסק וכן ההליכה ושינוי מקו' לבד ג"כ לא הוי הפסק מ"מ בצירוף שניהם יחד הוי הפסק: 
@11אבל @33לפמ"ש הרב"י בסעיף י"ג כצ"ל. דצריך שלא יפסיק כלל. ר"ל דהליכה ושינוי מקום הוי הפסק א"כ אין חילו' בין פשט כו' דממ"נ אי שינה מקומו אפילו לא פשט הוי הפסק ואי לא שינה מקומו הלא מודה הת"ה דפשט לחודא ל"ה הפסק: 
@11וכ"כ @33באגודה פ' התכלת: 
@11ועל טלית של משי כו' הן דברי אגודה ומדבריו אלו הוכיח מ"א דפשיטא לא הוי הפסק דהא פושט של צמר קודם שלובש של משי ואפ"ה נפטר בברכת טלית של צמר ודין טלית של משי מבואר ריש סי' טי"ת: 
@11גבי @33ב' זוגות תפילין בסי' ל"ד וכ"ה לקמן בש"ע סי' ל"ד סעי' ב' דמי שרוצ' להניח תפילין של רש"י ור"ת וא"א להניחן כא' יניח של ר"ת או רש"י ויברך עליו ויסלקם מיד ויניח האחרים ויפטרו בברכה ראשונ' הרי דאפילו אחר סילוק הראשונים מכל מקום א"צ לברך על האחרים: 
@11(ס"ק יז) @33חשיבה כו'. נ"ל דאם שניהם כו' דאין הטעם דההליכה מקרי הפסק וכדס"ד של הט"ז ולכן הקשה מדברי התוספות ומלקמן סי' ק"ד אם נחש כרוך על עקבו והוא באמצע תפל' ילך וישליכנו מעליו דהליכה ל"ה הפסק וכן רמז עליו מ"א בסס"ק זה במ"ש עסי' ק"ד אלא הטע' דשינוי מקו' הוי הפסק וכדקי"ל פ' ערבי פסחים דף ק"א. ולכך כתב דמחדר לחדר לא הוי הפסק דל"מ שינוי מקום כה"ג וכדלקמן סי' קע"ח: 
@11דאם @33יצא כו' דהוי מדברים כו' דאע"ג שיש מחלוקת בין הרב"י ורמ"א בסי' קע"ח ודעת הרמ"א שבדברים שצריכים ברכ' שאחרי' במקומו כגון פת לא הוי שינוי מקום הפסק מכל מקום מודה בדברים שא"צ ברכה אחריו במקומו דשינוי מקו' הוי הפסק כ"ש כאן דא"צ ברכ' לאחריו כלל דשינוי מקום הוי הפס': 
@11ודעת @33מהר"ם הנ"ל שלא לבש טלית קטן קודם שנכנס לבה"כ משום דנסתפק שמא ברכה שיברך על טלית קטן יפטור גם טלית גדול שיתעטף בו בבה"כ אע"ג דהוי שינוי מקום בהליכתו לבה"כ וכן כשחזר לביתו לא לבש הטלית קטן עד שהוצרך להשיח בדברים אחרים כדי שיהיה רשאי לברך על ט"ק אע"ג דהוי שינוי מקום וקי"ל דהוי הפסק: 
@11ואע"ג @33דכ' בת"ה כו' ר"ל ניהו דניחא הא דלא לבש טלית קטן קודם כניסתו לבה"כ מ"מ ביציאתו דפשט הטלית גדול כמ"ש הר"ח בתשובה ואפ"ה הוצרך להמתין עד שהוצרך להפסי' בדברים אחרים ת"ל דפשט הט"ג והוי שינוי מקום הפסק: 
@11היינו @33אחר בואו כו' ר"ל וודאי אי היה פושט טלית גדול בבהכ"נ ודאי הוי שינוי מקום הפסק ובזה מודה הר"מ. ולא היה צריך להמתין עד שהוצרך להשיח. אבל באמת היה דרכו לפושטו בביתו אחר יציאתו מבה"כ וא"כ לא שינה כו': 
@11לברכת @33ק"ש. דאיתא לקמן סי' פ"ה אם היה קורא ק"ש ונכנס למבואות המטונפות צריך להפסיק וכשיצא מן המבואות יגמור ממקום שפסק ואילך וא"צ לחזור לראש אלמא דלא ההליכה ולא שינוי מקום הוי הפסק: 
@11באמצע @33מצוה א' ל"ש הפסק כמו שמע ט' תקיעות כו' כדלעיל: 
@11(ס"ק י"ח) @33צריך כו' דהא בגמ' יליף סוכה מתפילין ואע"ג דהכא בציצית קיימינן ומאי ענין סוכה ותפילין לכאן אולם הלא הדין נובע מדברי הטור שכ' שנסתפק בזה אי פשט טליתו והיה דעתו ללובשו מיד כגון שפשטו לכנס לבה"כ אי צריך לברך כיון דילפי' כל התורה מתפילין כדאית' בקידושין דף ל"א. ובתפילין קי"ל לקמן סי' כ"ה סעי' י"ב אם נשמטו ממקומן וממשמש בהו ומחזירן למקומן צריך לברך כ"ש הכא שפשט הטלי' לגמרי או דלמא דוק' התם שנשמטו שלא מדע' אבל אם הזיזן ממקומן אדעת' להחזירן מיד באמת א"צ לברך וה"ה הכא וסיים ולזה דעתי נוטה. וכ' ע"ז הרב"י דלא ידע במה נסתפק הא בהדי' אמרי' בסוכ' דף מ"ז דרבא הוי מקדים וקאי ועייל לבה"כ ונפיק ומשי ידיה ומנח תפילין ומברך וכי אצטריך זמנא אחריתא עייל לבית הכסא ונפיק ומשי ידיה ומנח תפילין ומברך ומשמע שהי' מניח תפילין כל היום וכשמסירן לכנס לבה"כ ודאי היה דעתו לחזור ולהניח מיד לכשיצא ואפ"ה היה מברך וה"ה לציצית עכ"ל. ועפ"ז כתב פה בש"ע דצריך לברך. הרי דיליף ציצי' מתפילין וכיון דבסוכ' כתב בשם ה"ה דאם יצא כו' לחזור מיד א"צ לברך וא"כ ה"ה תפילין כה"ג אצ"ל. דהא בגמ' יליף סוכה מתפילין לענין זה. דאמר רבב"ח שם דסוכ' אף על גב דלא מפסקי לילות מימים דהא גם בלילה חייב בסוכ' אפי' הכי מברך כל יום על הסוכ'. ומסיק הש"ס דסביר' ליה כרבי דאמר תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן אע"ג דכל היום חייב בהן וליכא הפסק אפ"ה מברך כל זמן שמניחן ה"ה בסוכ' כל זמן שהסיח דעתו הימנ' ואמרי' דגם רבא הכי ס"ל מהאי דהוי מברך עליהן כל זמן שיצ' מבית הכס' הרי דהש"ס יליף סוכה מתפילין לענין זה וה"ה אפכ' דילפי' תפילין מסוכ' וכיון דבסוכה כתב ה"ה דאם יצא כו' לחזור מיד אין צ"ל אם כן ה"ה גבי תפילין הדין כן. ומתפילין ילפינן לציצית. ובאמת דעת אחרונים כרמ"א דפסק אין צריך לברך כה"ג כדמצינו בסוכ'. ועל ראיות הרב"י מהא דרבא כתב הד"מ וכן הב"ח דהא קיימ' לן סי' ס"ה בק"שאי הפסיק מחמ' אונס הוי הפסק אבל הפסק מרצון לא הוי הפסק. ולכן בתפילין כיון דאינו רשאי ליכנס בהם לבית הכסא והוי הפסק כשחלצן ולכך בירך רבא כשיצא. מה שאין כן בציצית אי פשט הבגד מרצונו דלא הוי הפסק כמו בקריא' שמע ואפי' פשטו לכנס לבה"כ מ"מ לא מיקרי אונס דהא מצד הדין רשאי ליכנס לבה"כ עם הטלית. ולכך לא הוי הפסק. ואעפ"כ נסתפק הטור. והש"ס בסוכה לא מייתי מדרבא כ"א דבתפילין מה שנקרא הפסק לגביה צריך לברך א"כ ה"ה בסוכה מה שהוא היסח הדעת לגבי סוכה גם כן צריך לברך. עיין מה שכת' סוף סי' רי"ז כתב כן לחד תירוצא שכת' שם הנכנס לחנות של בושם צריך לברך ואפי' יוצא ונכנס כל היום די ברכה א' וכ' מ"א אע"ג דהוי שינוי מקום כשיצ' מ"מ כיון שמריח גם אח"ז הבשמים הראשונים שהריח בהם תחלה ל"ה הפסק: 
@11(ס"ק יט) @33טלית קטן. משמע דעת רמ"א אפילו היה דעתו כו' דהא קאי אדלעיל שכ' וי"א שאין מברכים אם היה דעתו כו' ועז"א וי"א דוקא כשנשאר כו' משמע אפילו היה דעתו בעינן שישאר טלית קטן עליו: 
@11בסי' @33כ"ה. לענין תפילין. כי"א הראשון דבכל גווני א"צ לברך אפי' לא נשאר עליו טלית: 
@11ולישנ' @33ל"מ הכי דמשמע דקאי על י"א דסמוך לו: 
@11וב"ח @33כתב דמהר"ח הוא בעל י"א השני דבעי' שישאר עליו טלית קטן וכוונות הב"ח ליישב קושית (הרב"י וגם) הקשה הב"ח ממ"נ אי דעתו לחזור וללבשו מיד אפילו לא נשאר עליו טלית כו' ואי אין דעתו כו' אפי' נשאר כו' עכ"ל וע"ז כ' דמהרר"ח מיירי בסתם: 
@11וז"ל @33הרר"י כו' בא לחזק דברי הב"ח. וכמו שחילק הרר"י בין ברכ' התור' ובין תפילין לציצית. כן י"ל אי נשאר עליו טלית קטן. דבזה נראה דאכתי לא סילק א"ע ממצות ציצית וה"ל כברכ' התורה דלא מקרי הפסק אפי' פשט: 
@11אבל @33ל' רמ"א שבש"ע א"א ליישבו. שנתכוין לי"א השני דמיירי בסתם. דהא משמע מלשונו דמיירי אפילו היה דעתו לחזור כו' דהא קאי אדלעיל כנ"ל וא"כ לדידי' תקשי קושי' הב"ח הנ"ל: 
@11דברי @33הב"ח עיקר דהיינו נפסוק כמהרר"ח. וכפי מה שפי' מדבריו הב"ח: 
@11(ס"ק כ) @33נפלה כו' ובזה כ"ע מודים כו' דזה ודאי דומ' לתפילין שנשמטו ממקומן דצריך לברך. ואפשר אם נשאר עליו טלית קטן. לדעת מהרר"ח א"צ לברך דלא גרע מפשטו סתם. ולא היה כוונתו להחזירו. ואפ"ה א"צ לברך כשנשאר עליו טלית קטן: 
@11שנשמטו @33ממקומן. אע"ג דעדיין מונחי' על הראש מ"מ כיון שאין מונחים במקומן צריך לברך. ה"ה בציצית כיון שאינו במקומו דהיינו עיטוף הגוף אף שנשאר בידו לא מהני כצ"ל: 
@11(ס"ק כ"א) @33צ"ל כו' וב"ח פסק דא"צ לברך. דהא לקמן סי' י"ז הובא ב' דעות מהו כסות לילה דפטור. די"א כסות המיוחד ללילה אפי' לבשו ביום פטור וה"ה להיפוך המיוחד ליום אפילו לבשו בלילה חייב ויש אומרים דתלוי בזמן דבלילה כל הבגדים פטורים אפילו מיוחד ליום וביום כל הבגדים חייבים אפי' המיוחד לליל'. וכתב רמ"א שם דהוי ספק ברכה. אם כן למ"ד כסות המיוחד ליום חייב בלילה אם כן הלילה לא הוי הפסק ואין צריך לברך. הרב"י כ' כיון דהלילה גורמת שכסות המיוחד ללילה פטור אפילו ביום הוי הלילה הפסק והב"ח לא ס"ל הכי לכן פסק דאין לברך: 
@22סימן ט 
@11(ס"ק א) @33צמר כו' אילים עבי"ד סי' רצ"ח. ר"ל דמה"ט לא מקרי צמר אלא צמר רחלים דבעינן שלא יהיה לו שם לווי וסתם צמר הוא צמר רחלים משא"כ צמר גמלים או צמר ארנבים יש להם שם לווי וכדאיתא בירושלמי שהביא הרב"י. וא"כ ה"ה צמר אילים יש לו דין צמר רחלים. דגם צמר אילים אין לו שם לווי. וגם צמר אילים מקרי צמר סתם. וכ"ה בירושלמי הנ"ל וגם בי"ד סי' רצ"ח לענין כלאים בעינן ג"כ דוקא צמר שאין לו שם לווי כתב שם דבין צמר רחלים ובין צמר אילים מקרי צמר סתם: 
@11ונ"ל @33דצמר כו' שטרפן כו' ר"ל בהיותן עדיין צמר קודם שטוה מהן חוטים המועט מתבטל ברוב כ"ה במשנ' שם והכי קיי"ל בי"ד סי' רצ"ט סעיף א'. משא"כ כשכבר טוה מהן חוטין אין מתבטלים וכדאית' שם. וכ"ה לקמן ס"ק ד'. והא דכ' מ"א בטרפן דאזלי' בתר רוב' ואם הוא מחע"מ אזלינן לחומרא. כ"ה שם בי"ד: 
@11רחל @33כו' רמב"ם וכ"ה בגמ' בכורות דף י"ז. דמקשינן צמר לפשתן מה פשתן דלא נשתנה דכל פשתן גדול מפשתן אחר עד למפרע עד ששת ימי בראשית אף צמר דלא אשתני מששת ימי בראשית: 
@11רחל @33מרחל. משא"כ רחל מעז דנשתנ' צמרה פסול לציצית. וכיון דלאו מין צמר דקרא הוא יש לו דין שאר מיני' ואינו פוטר אלא במינו. דהיינו בגד הנעשה מצמר רחל בת עז. ודע דמחלוקת הרב"י ורמ"א אי שאר מינים חייבים מן התורה. הוא מחלוקת רב נחמן ורבא. דרב נחמן ס"ל כתנא דבי ר"י דס"ל דכתיב בציצית סתם על כנפי בגדיהם ילפינן מנגעי בגדים דכתיב בבגד צמר או בבגד פשתים. אף כאן דכתיב בגדיהם ר"ל דוקא צמר ופשתים חייבי' מן התורה (וה"ה דכ"מ דכתיב סתם בגדים ר"ל דוקא בגד צמר ופשתים) אבל שאר מינים פטורים מן התורה ומכל מקום מדרבנן חייבים ורבא דייק מדכתיב לא תלבש שעטנז צמר ופשתי' יחדיו גדילים תעש' לך ומדסמכינהו קרא. דרשינן תעשה לך מהן היינו מצמר ופשתים משמע דבעינן ציצית דוקא מצמר ופשתים. ותו דרשינן מדכתיב הכנף פתיל דתיבת הכנף מיותר. למדרש שהציצית יהיו דוקא ממין הכנף. דהיינו ממין הבגד ואם כן קשיין קראי אהדדי. ולכן דרשינן צמר ופשתים פוטרים בכל מין בגדים ושאר מיני' אין פיטרים אלא במינן. וא"כ הא דכתיב הכנף לאשמעי' דבעינן מין כנף קאי אשאר מינים: ולפ"ז ע"כ צ"ל דגם שאר מינים חייבים מן התורה דהא מוקמינן קרא דהכנף על שאר מינים: 
@11(ס"ק ב') @33כלל הטעם כו'. הרב"י הביא בשם מהרי"א שנתן טעם למ"ש סמ"ק שאין לעשות ציצית של פשתן. וז"ל לפ"ז שלא יבא להטיל ציצית של פשתן בטלית של צמר לפי שמשי נראה מין צמר עכ"ל: והבין הרב ב"י שהכוונה שמשי דומה לצמר ואתי לאחלופי. וע"ז הקשה הרב"י וז"ל שהרי טלית של משי לא דמי לשל צמר עכ"ל הרב"י. ולכן כתב מ"א. דהכוונ' הוא להיפוך שיש מין צמר דומ' למשי. ומ"ש שמשי נראה מין צמר. ר"ל שמשי במשי נרא' כמין צמר ידוע הבא מחוף הים , ובספר תוספת שבת בהגהות שכ' בדף ראשון מספרו כ' וז"ל וא"ל לפי זה לא יפטור משי בשל משי דשמא יחשוב על בגד צמר שהיא משי ויעשה ציצית משי. וי"ל כששניהם יחד לפנינו. ודאי יש היכר בין זה לזה. וכה"ג איתא בח"מ ססי' מ"ה עכ"ל והיטב אשר דיבר. וע' בתשו' חו"י סי' כ"ח. וסי' למ"ד הביא ראיות עוד לסברא זו. אף לענ"ד כאן לא סגי בסברא זו דהא עדיין תיקשי א"כ יהיה אסור לתפור בגד משי בחוטי פשתן. פן יטעו בבגדי צמר הבאים מחוף הים שהם משי ויתפרם ג"כ בחוטי פשתן ויהיה שעטנז אע"כ צ"ל דהיא חששא רחוקה דיטעו שהוא משי וצל"ע כעת כי א"א לי לעיין ע"ז כעת: 
@11(ס"ק ג') @33אין פוטרין וב"ח כו' וציצית צמר כי י"א כו' ט"ס יש פה וצריך להיות וי"א דבמשי כו' הוא דעת אחרת שמקילה יותר מהב"ח. וג' מחלוקת בדבר כאשר יתבאר ודעת הב"ח להחמיר לצאת אף לדעת בעל העיטור. וכ' שהוא טעם י"א שבסעיף ו' שאין לעשו' טלית של פשתן. שגם הי"א ס"ל כבעל העיטור דבר"פ התכלת פליגי ר' וחכמים דר' סבירא ליה תכלת מעכב הלבן. ולבן מעכב התכלת דדרש הכנף מין כנף דהיינו חוטי לבן דרוב טליתות שלהם היו לבנים והדר כתיב פתיל תכלת דהיינו חוטי תכלת ועל שניהן אמר קרא וראיתם אותו ל' יחיד משמע דשניהם היינו חוטי תכלת וחוטי לבן מצוה א' הן ולכך מעכבים זא"ז וחכמים ס"ל דתרי מצוה הן ולכך אין מעכבין זא"ז והא דכתיב וראיתם אותו ל' יחיד קאי על כל חד לחודיה דהיינו על חוטי לבן לבד ועל חוטי תכלת לבד ואי הוי חכמים דרשו הכנף כדדרש ליה ר' יותר היה מסתבר לדרוש וראיתם אותו כדר' שהן מצוה א' אלא ע"כ דרשי הכנף מין כנף וקאי גם אדבתריה דהיינו פתיל תכלת ור"ל אם אין לו תכלת יקח חוטין שהן מין כנף דהיינו מין הבגד וגם מין פתיל תכלת דהיינו צמר דתכלת צמר הוא ולא יהיה חסר כ"א צבע חלזון אבל עכ"פ צ"ל צמר שהוא מין תכלת ולכן אין עושים טלית של פשתן וה"ה של שאר מינים דא"א לתקן בציצית דאם יהיו הציצית של צמר (בפשתן בלא"ה אסור דהוי כלאים) לא יהיו מין בגד ואם יהיו הציצית ממין הבגד לא יהיו ממין פתיל תכלת דהא תרתי בעי' ממין בגד וממין פתיל תכלת כנ"ל ולכך א"א לפטור כ"א טלית צמר בציצית צמר דהוי מין בגד ומין פתיל תכלת וזהו טעם הב"ח דאין לברך כ"א על טלית צמר וציצית צמר לצאת ידי בעה"ט וכ' עוד דלא תקשו הא דמותבינן לר"נ דס"ל שאר מילים אינם חייבים רק מדרבנן מדתניא צמר ופשתים פוטר בכל המינים והוי ס"ד פשתן וצמר יחד דהוי כלאים מ"מ התורה התיר' בציצית וא"א דשאר מיני' דרבנן היאך הותר משום מצוה דרבנן איסור כלאים ומשני דפי' הברייתא צמר או פשתים דליכא כלאים פוטרים כל המינים הרי דצמר ופשתים פוטר בכל הבגדים ואיך כ' בה"ע דוקא בגד צמר וציצית צמר וכ' דצ"ל דס"ל כדעת מהר"ם מרוטנבורק שהביא הגמ"יי דס"ל כס"ד דהש"ס דוקא צמר ופשתים יחד הוא דפוטר בכל המינים אבל צמר גרידא או פשתים גרידא לא והא דמשני הש"ס דצמר גרידא או פשתן גרידא פוטר בכל המינים היינו דוקא לר"נ דס"ל שאר מינים מדרבנן ולכן מפטרי בכל דהו דהם אמרו לחייבם בציצית והם אמרו דגם צמר לבד או פשתים לבד פוטר אבל הוא פסק כרב' דגם שאר מינים מן התורה חייבים לכך אינו פוטר כ"א צמר ופשתים יחדיו ולא כל א' לבד. ובזה מבואר דעת הב"ח דאפי' טלית של משי וציצית של משי אין לברך עליו ואח"ז כ' מ"א וי"א דבמשי דוקא משי פוטר ולא צמר הוא דעת מהר"ם מרוטנבורק הנ"ל דלא ס"ל בזה כבה"ע הנ"ל דבעי' מין כנף ובעינן מין תכלת אלא ס"ל דצמר ופשתים אינו פוטר כ"א דוקא יחד אבל כ"א לבד אינו פוטר כ"א מינו לכן טלית של משי אין לו תקנה בציצית צמר אבל עכ"פ לדידיה יוכל לתקנן בציצית של משי כיון דהוי מין כנף אע"ג דלא הוי מין תכלת ואח"ז כ' בשם ת"ה דנהיגי עלמ' לעשות צמר למשי דלא חשו לדברי בעה"ע ולא לדברי מהר"ם אלא ס"ל כפשטיה דהש"ס וכדמתרץ לר"נ וה"ה לרבא דצמר גרידא ופשתן גרידא פוטר בכל המינים וסיים שם בת"ה והרוצה לעשות ציצית של משי יזהר שלא יקח החוטין כמות שהן טווין ושוורין מן החנות כו' דבעינן טוי ושזור ע"י ישראל לשמה אלא יקח לשון של משי מן החנות וע"י ישראל יטוה וישזר (לשמה) משום דראיתי לא זהירי בהכי כתבתי להזהר עכ"ל וע"ל ר"ס י"א דיש מחמירים דגם ניפוץ לשמה בעי' אלא דרמ"א כ' שם דנוהגים לקקל בניפוץ. עמ"ש סי' ח' סעיף י"ג בס"ק ט"ז בשם אגודה כיצד יתנהג בברכה על טלית של משי: 
@11(ס"ק ד) @33ממינו כו' אפי' הרוב צמר. ולא דמי לטרף זה בזה וכמ"ש בס"ק א' דדוקא כשטרפן בעודן צמר אבל לא כשכבר נעש' מהן חוטין לא בטלין: 
@11לדעת @33מהר"ם מרוטנבורק כו' דס"ל הא דצמר ופשתים פוטרים בכל המינים היינו דוקא צמר ופשתים יחדיו אבל לא כל חד לחודיה כמ"ש ס"ק שלפני זה לכך אין לטלית זה תקנה דאם יעשה ציצית משי לא נפטר חלק הטלית השתי או הערב שהוא צמר ואם יעשה ציצית צמר לא נפטר לדעת מהר"ם חלק הטלית שהוא של משי: 
@11ומזה @33הטעם כו' בצמר גפן ופשתן צ"ל דלא ס"ל לדעת י"א שהביא רמ"א סעיף ב' וא"כ לדעת החולקים על מהר"מ היה אפשר לעשות ציצית פשתן ויפטור גם חלק הטלית שהוא צמר גפן דהא צמר או פשתן פוטרים כל המינים אבל לדעת מהר"ם דבעי' דוקא צמר ופשתים יחד לפטור כל המינים א"כ אין לטלית זו תקנה. מ"מ לדעת המקילים לעשות טלית של משי יטיל חוטין של משי ולא של צמר כנ"ל לענ"ד. ור"ל לדעת המקילים כו' ר"ל דלא חשו לדעת בה"ע שהובא בס"ק שלפני זה דלדידיה בעינן דוקא טלית של צמר וציצית צמר ולכן ניהו דמקילין ולא חשו לדעת בעה"ע עכ"פ יחושו לדעת מהר"ם ולכך יעשו ציצית משי דהוי מין כנף ולא יעשו ציצית צמר דאינו פוטר לדעת מהר"ם בשאר מינים כ"א צמר ופשתים יחדו: 
@11(ס"ק ה) @33יש להסתפק בו דלא הכנף כו' דהן תרי דרשות דדרש רבא כנ"ל: 
@11הכנף @33מין כנף. וכתיב ל"ת כו' צמר ופשתים יחדיו גדילים תעשה לך והיינו ת"ל מהם מצמר ופשתים: 
@11וכדרבא. @33וא"כ צריך לעשות ולקיים חד קרא או יהיו כולם הכנף מין כנף או כלם צמר ופשתים גדילים תעשה לך: 
@11אבל @33לר"נ כו' למה יגרע כו' דהא לדידיה מן התורה בעינן דוקא ציצית צמר ופשתן אלא דשאר מינין הואיל ואין חיובן רק מדרבנן הקילו לעשות ציצית אפילו משאר מינים א"כ אי עביד מקצת ציצית צמר שפוטר מן התורה עדיף טפי. וע"ש ברא"ש בשם בע"ה הבאתיו לעיל בס"ק ג': 
@11ואפ"ה @33בשיראין כו' ר"ל בשאר מינים דמסיק הש"ס לר"נ דאו צמר או פשתים פוטרים הואיל דמן התורה לא בעי כלל ציצית אלא רבנן דחייבוהו ולכך איפטרי בכל דהו: 
@11ואפי' @33אינו צמר וכמ"ש לעיל ס"ק ג' והיא סייעתא לסברת מ"א: 
@11(ס"ק ו) @33בצבע כו' ולכן יש לעשות כו' כדי לצאת ידי שניהם שיהיו הציצית לבנים וגם מצבע הטלית: 
@11ובסי' @33כ"ד כ' כו' נתן עוד טעם אחר מטעם והלכת בדרכיו להדמות אליו יתברך דאמרי' ויעבור ה' על פניו אר"י אלמלא מקרא כתוב א"א לאומרו מלמד שנתעטף הקב"ה בטלית כש"ץ ואמר כשיעשו בני לפני כסדר הזה אני מוחל להם וכתיב לבושיה כתלג חיוור א"כ טליתו כ"י לבן וטעם האומרים דבעינן מצבע הטלית משום זה אלי ואנוהו עבב"י ובט"ז: 
@11(סק"ז) @33של פשתן כו' דעיקר הגזירה כו' דס"ל כר"ש דמפ' פלוגתא דב"ש וב"ה דב"ש ס"ל סדין בציצית פטור וב"ה מחייב וטעמיה דב"ש דאסור להטיל בה תכלת דגזרינן משום כסות לילה דפטור מציצית ויעבור על ל"ת דשעטנז שלא במקום מצוה ולפ"ז גם ציצית של פשתן לא יעשה דגזרינן אטו תכלת אע"ג דהוי גזירה לגזירה וזה א' מששה מקומות שפוסק רב עמרם כב"ש ולכן בזה"ז דליכא תכלת ליכא למגזר אי נתיר ציצית של פשתן יעשה ציצי' צמר הא איסור שעטנ"ז ידוע לכל בשלמ' בזמניהם דהיה להם תכלת דמצד הדין הותר כלאים בציצית יעשה ציצית צמר ולא יסיק אדעתיה גזירת כסות לילה משא"כ בזה"ז דליכא תכלת ולא הותר בשום ענין כלאים בציצית א"כ שום אדם לא יטעה לעשות ציצית צמר בטלית פשתן אלא שאף על פי כן החמירו אף בזה"ז מכל מקום בשעת הדחק דא"א כ"א בטלי' פשתן יש לסמוך להקל. דל"ד לתקנת ר"י ב"ז דאמרי' בביצה דף ה' ביצה שנולדה בי"וט ראשון מותר ביום טוב שני דממ"נ חד יומא חול א"כ ע"כ או נולד בחול ואם נולד בי"ט א"כ היום חול ומותר משא"כ בשני י"ט של ר"ה נולדה בראשון אסורה בב' דכיון שהתקין ריב"ז ע"י קלקול הלוים בשיר הקרבן שאם באו עדי ראיית הלבנה ביום שלשים של אלול אחר מנחה שתהיה אותו יום קודש וגם למחר יום ל"א א"כ ר"ה לפעמים השני ימים קדושים לא מצד ספק ולכן ביצה אסורה אף בשני ואף לאחר החורבן דליכא חשש קלקול שיר של קרבן והתקין שוב ריב"ז שאפי' באו עדים מן המנחה ולמעלה יקבלו העדים באותו יום ויקדשוה ולמחר יהיה חול א"כ גם ר"ה ליכא רק חד יומא וה"ל כשאר י"ט של גליות ואפ"ה ביצה אסורה אפילו בשני משום דדבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו. דהיתר ביצה אין הטעם ידוע דאין העולם מסקי אדעתייהו דביצ' תליא בתקנ' ריב"ז בקבלת עדות: 
@11אין @33כאן תקנה אלא ב"ש אוסרים כ"ה הלשון גם בתשוב' הרא"ש הובא במעדני מלך וצ"ל דחד טעמ' הוא ומה שאין הטעם ידוע קורא תקנה ומה שטעמו ידוע קורא גזירה: 
@11וברמב"ם @33פ"ב מהלכות ממרים כן צריך להיות: 
@11(ס"ק ח) @33וציצית ול"נ דיעשה כו' דכה"ג שיש הפסק בין צמר לפשתן: 
@11העור @33נהיגי עלמא כהרא"ש דלית ביה משום כלאים ודלא כרמב"ם וכמבואר ביו"ד סי' רצ"ט וסי' ש' סעי' ה': 
@11עסי' @33י' סעיף ה' ר"ל אע"ג דהשתא הוי כנף של עור מכל מקום חייב בציצי' מן התורה דאזלינן בתר עיקר הבגד ולא אחר הכנף כמבואר שם סי' י' ומכל מקום לא התיר מ"א כה"ג אלא בשעת הדחק ומה"ט ציין מ"א דבריו ע"ד רמ"א שמתיר בשע' הדחק. וע"ז כתב מ"א דעדיף טפי אם אפשר שיעשה כנפות ש"ע כו' אבל שלא בשעת הדחק גם בזה ע"י כנפות של עור אין מתירין כיון דחזינן דחיישי' אפילו לגזיר' רחוקה וגזרינן אפי' גזירה לגזירה ה"ה דיש לגזור שלפעמים לא יעשה כנפות של עור ויטיל חוטי צמר בבגדי פשתן להדיא אף שיש לו היכרא וא"ל כיון דלא הותר לו כ"א ע"י כנפות ש"ע לא אתי למטעי (דומה קצת למ"ש במס' ביצה דף י"ח ע"א מתוך שלא הותר לו אלא ע"י דליו זוכר הוא עיין שם) אף על פי כן היכי דאפשר חיישינן וכ"כ בס' תוס' שבת והעידו כן על גדול אחד שהורה כן: 
@22סימן י 
@11(ס"ק ב) @33בארבע כו' עס"ו אם חתכן. ר"ל אם עשה ה' ציצית ואח"ז חתך א' מן הה' ציצית ונשארו רק ד' תניא במחלוק' רב"י ורמ"א בס"ו בהטיל ציצית על ציצית וחתכן: 
@11(ס"ק ג) @33א' ה"ה הב' כו' עב"ח. רוצה לו' דבמרדכי נסתפק אי דוקא נקט הש"ע בעל' ה' חייב. אבל בעל' ו' דהיינו חתך שני כנפות פטור או אין חילוק ושאל פי רבו והשיבו דאין חילוק בין בת ה' לבת ו'. ואף דהרב"י כ' שהן דברי תימא דמה"ת ס"ד לחלק אבל הב"ח באר מקום הספק דס"ד דוקא חתך כנף א' אז חייב אף דמקום החתך דומה קצת לעיגול מ"מ יגידו עליו ריעיו ג' כנפי' האחרים דגם כנף החתוך כנף הוא אבל אי חותך שני כנפות ס"ד כיון דדומיא לעגולים ל"מ כנף ול"ל יגידו עליהם ריעיהם השני כנפים האחרים דמאי אולמא דהני שני כנפים מהני שני כנפים שאלו יעידו על אלו ולכן נסתפק ובאמת דעת הב"ח קצת נוטה לפטור בחתך שני כנפות ע"ש: 
@11(ס"ק ד') @33כפל כו' משמע בתו' פ' הקומץ דף ל"ד ע"ב דאם כפל כו' שנשאר בו הקרן כו' אהא דאמרי' התם א"ר דימי האי מאן דחייטי' לגלימיה לא עביד כלום דא"א דלא מבעיא ליה הכנפות לפסקי ולשדיא. וכ' תו' וז"ל פי' הקונ' בל"א שנכפל טליתו ותפרה שלא תשוב לאיתנה אפ"הלא עביד כלום ולא הו"ל לפ' כן דלקמן פ"ה תני' כו' ושוין שאם כפלה ותפרה חייב (כמבואר סעיף ו) אלמא שחייבת במקום הכפולות להטיל שם ציצית כו' ויועיל הציצית שבקרנותיה עכ"ל. והקשו כן על פי' ראשון של רש"י שהיה מפ' חייטי' לגלימי' שתפרה בענין שעדיין אחר התפירה נשאר הקרן מרובע אלא שהוא כפול והטיל הציצית על הכפל דלא עביד כלום וע"ז הקשו התוס' והוכיחו מסעיף ו' דכה"ג מהני אם מטיל ציצית על הכפל ולא כתבו יותר ובלי ספק דעתם להסכים מהכרח קושיא זו לפי' שני שפירש"י דחייטי' לגלימי' שתפר וקצע הקרנות עד שנראים עגולים ורצ' לפטור מה"ט הגלימא מן הציצית ועז"א דלא עביד כלום דמ"מ חייב' ופי' זה הביא הרב"י פה בש"ע. עכ"פ נראה מל' התו' דאם כפל ותפר הקרנות ועדיין נשארי' מרובעים אם מטיל הציציות על הכפל יצא. אמת שגם רש"י גופיה דחה פ' ראשון הנ"ל כמו שדחאו התי' מהאי דסעיף ו' וע"כ לא היה לפני התוס' כן בגרס' רש"י. מ"מ המ"א הביא דברי התו' שבלשונם יותר מבואר דמטיל הציצית על הכפל מהני. אבל ברש"י אינו מבואר כ"כ אף דגם רש"י ע"כ נתכוין כן אבל במרדכי בהל' קטנות כ' דהכא אינו דומה להאי דסעיף ו' וז"ל האי דסעי' ו' מיירי שכפלה כולה להכי חייבת דכן דרך מלבוש עכ"ל. וא"כ הדבר במחלוקת שנוי': 
@11(ס"ק ה) @33חייבת כו' ומשמע בסעיף ז' כו' דאזלי' בתר רובא. באמת הרב"י כת' בשם מהרי"ק דפשיט' דאינה פטורה אא"כ רובה של עור. ולקמן בסעיף ז' דאינה נפטרת אלא ברובה סתום יליף מהכא דכמו דבעור בעי' שיהיה הרוב פטור כן לענין סתימה דהסתום פטור בעי' שיהי' הרוב אלא שבש"ע מבואר הדבר לענין סתימה דבעי' רוב בסעיף ז' ולענין עור דבעי' רוב אינו מבואר להדיא הוצרך מ"א למילף עוד מסתום דסעיף זה: 
@11ועבב"י @33ס"ס זה. זה קאי אהא דסתימה ועור שווין לענין דבעי' רוב וס"ס י"א דאם תפר עור על הכנף שרי כו' שכתב הרב"י שיש מכשירי' לתת על הכנף חתיכות עור לחזק הכנף וכ"ה בש"ע שם וכ' שם הרב"י דאפי' למ"ד בגמ' דאזלינן בתר הכנף. ואם הכנף של עור אף שהטלית של צמר פטורה אבל לא קי"ל הכי מ"מ כה"ג חייב כיון שאינו עשוי כ"א לחזק ות"ל שתחתיו צמר דהא כ' הרב"י שנותנים על הכנף עור משמע שחתיכות העור למעל' ותחתיו בגד אע"כ דאזלינן בתר העליון: 
@11(ס"ק ו) @33ג' ציציות כו'. ולא ידעתי למה דהא האחרים נעשו בכשרות ר"ל דהא בשעת עשיי' האחרונים היה הטלית כבר בר חיובא שהיה לו ד' כנפות אלא שהיה בו ציצית א' פסולה משום תולמ"ה. וע"ז כתב המ"א דאטו משום דציצית א' פסולה כו' וא"כ אי יפסיל בטלית ציצית א' ע"י שנפסקו חוטיו יהיו גם הציצית השלשה הנשארים בכשרות פסולים אתמהה. ומה לי שנפסלה ציצית א' משום שנפסקו חוטיו או שנפסלה ציצית א' משום תולמ"ה: 
@11וכ"מ @33סי' ט"ו סעיף ד' כצ"ל שכתב שם וי"א דלר"ע לא נפסל (בנקרע הטלית תוך ג' אצבעות סמוך לשפת הכנף) אלא הציצית שהיו בו בעת שתפרו והטעם דהציצית שהי' בחתיכה שנקרע היה פסולה קודם שתפרה דלא היה מקרי בגד וכשתפרו לבגד עם הציצית דאז חל על החתיכה הקרועה שם בגד ה"ל תולמ"ה ע"ש במ"א: 
@11ומלשון @33זה משמע דלא היתה נפסל' כה"ג אלא אותה ציצית לבדה ולא שאר הציצית אמנם אין זה דיוק גמור: 
@11(ס"ק ז) @33וטוב וצ"ע כו' דבדף מ"א תניא טלית כפולה חייבת בציצית ורבי שמעון פוטר ופסקי הרמב"ם כר"ש והוא גם דעת הרב"י פה בש"ע אלא שהרב"י כתב דהא דפוטר ר"ש היינו להטיל ציצית על הכפל אבל עכ"פ צריך להטיל ציצית בפשוטים כמ"ש רמ"א בהג"ה. אבל הרא"ש פסק כת"ק דחייבת דהיינו להטיל הציצית על הכפל והן הי"א שהביא רמ"א. ולזה הקשה מ"א על מ"ש רמ"א וטוב כו' משמע דבזה יוצא ידי שניהם וזה אינו. ובאמת בד"מ חלק כו' לגמרי. ואפי' בפשוטין א"צ להטיל. ולפ"ד הד"מ גם דעת הרמב"ם דפוסק כר"ש כן הוא דפוטר לגמרי. ולפ"ז א"ש מ"ש רמ"א וטוב לעשות כו' דהיינו על הכפל. ובזה לדעת רמ"א בד"מ בכוונת הרמב"ם יוצא ידי שניהם דהיינו הרמב"ם והרא"ש דלהרמב"ם פטור נגמרי ולהרא"ש חייב' להטיל ציצית על הכפל ולכן אי מטיל ציצית על הכפל ואינו מברך עליו יוצא ידי שניהם דברכות אין מעכבות. ולפי זה מ"ש רמ"א אבל צריך להטיל בד' כנפים הפשוטים לא דס"ל לרמ"א כן לדעת הרמב"ם אלא בא לפרש דעת הרב"י שפוסק כהרמב"ם גופא והרב"י ס"ל כן לדעת הרמב"ם כמ"ש בחבורו הארוך דעכ"פ צריך להטיל בד' כנפים הפשוטים ולכן מפ' רמ"א גם דעת הרב"י בש"ע כן. ומ"ש רמ"א כאן וטוב כו' היינו לפי הבנת רמ"א בדברי הרמב"ם ונראה לרמ"א עיקר בכוונתו דפוטר לגמרי וכנ"ל: 
@11אך @33המרדכי כ' כו' ר"ל דאפי' לפי הבנת רמ"א דברי הרמב"ם דפוטר לגמרי מ"מ לא יצא אליבא דכ"ע במטיל בד' כנפות הכפולים. דהא עכ"פ לא יצא ידי המרדכי שכ' שצריך להטיל בפשוטין: 
@11ונ"י @33פי' כו' פ"ש כקומ' איש כו' דלאו בגד הוא. וכה"ג כ' בט"ז דודאי פטור לגמרי מלהטיל בו ציצית כיון דאינו ראוי ללבישה: 
@11(ס"ק ח) @33הראשונה. אפש' כו' דעת הרב"י הוא כדעת הרמב"ם דס"ל דוקא אם נתכוין לבטל הראשונות כשיר' דליכ' למיפסל משום תעשה ולמ"ה דהא עשה מעשה רבה כשעשה השני' דהיתה כוונתו לבטל הראשונות. והטלית בת חיובא דהא יש לה. ד' כנפות והראשונות ביטל והוי כמו שאין לה רק ד' ציצית ולכן כ' מ"א דאי חתך השניות פסול דהראשונות כבר ביטל ונפסלו וה"ל עכשיו תולמ"ה אבל אי נתכוין להוסיף על הראשונים ולא נבטל ס"ל להרמב"ם דשתיהן פסולות משום תולמ"ה. וס"ל לפ' כן דברי הש"ס אבל הרא"ש לפי פירושו בש"ס מכשיר בכל ענין וס"ל הסברא להיפוך ולא מבעיא אי נתכוין כשעשה השניות להוסיף ולא לבטל ודאי דליכא לפסול משום תולמ"ה דהא כשעשה השניות נא מקרי מעש' כלל דהא עי"ז עבר על בל תוסיף ואיך יקרא מעשה לענין הכשר ציצית ע"כ כשחתך אח"כ אח' מן הציצית אז מיקרי מעשה דעד עתה לא מקרי מעשה אלא אפי' אם כשעש' השניות נתכוין לבטל את הראשונות דלא עבר על בל תוסיף אפ"ה ל"מ מעשה. ובחתיכות א' מהציצית מתכשרי דאז מקרי מעשה: 
@11והטעם @33כתב הרב"י כיון דאלו היה מתכוין להוסיף לא היה נקרא מעשה כי לא מתכוין להוסיף ג"כ ל"מ מעשה. וסיים בעצמו שהוא דוחק והב"ח כ' כיון דקי"ל לעבור בזמנו לא בעי כוונה ואפי' בלי מתכוין עבר על בל תוסיף. ולכן אפי' לא נתכוין להוסיף כ"א לבטל הראשונות מ"מ עבר על בל תוסיף ולכן ל"מ מעשה עד שחתך א' מהציציות ואז מקרי מעשה (אך לפי מ"ש מגן אברהם סי' תרנ"א ס"ק כ"ז בשם רי"ו דלדידן דקיי"לן מצות צריכות כוונה כדאיתא סי' ס' סעיף ד'. גם לעבור על ב"ת בעי כוונה. וכ"ה ר"פ יו"ד דעירובין א"כ ליתא לדברי הב"ח ועסי' ל"ד. גם בלא"ה לא הבנתי ניהו דל"ב כוונה לעבור היינו מן הסתם. אבל אי מתכוין בפי' שלא להוסיף שגם כה"ג עובר על ב"ת זה לא שמענו) והוא דעת הי"מ בשלחן ערוך שכתב רמ"א וזו היא טעם מחלוקתם. ובזה יובנו גם דברי מ"א ס"ק ט': 
@11(ס"ק ט') @33הראשונות כו' אבל באמת להרא"ש (והוא דעת הי"מ שהביא רמ"א) אפי' חתך השניות כשר כמו בראשונות ל' אפי' לאו דוקא דמבואר בהרב"י דאדרבא אי חתך שניות יותר מסתבר להכשיר ע"י הראשונות כיון דתחלת עשייתן היו בהכשר מלהכשיר אי חתך הראשונות ע"י שניות דתחלת עשייתן היו בפסול מ"מ לדינא כ' בין חתך ראשונות או שניות כשרה. ודברי הב"ח צ"ע שהבין לרמ"א וכן דברי הרב"י בחבורו הארוך דלהרא"ש דוקא בחתך הראשונות כשרה ולא בחתך השניות דמבואר להדיא בהרב"י להיפוך: 
@11(ס"ק י) @33רובו כו' פסולים כמ"ש סעיף ה' משום תולמ"ה: 
@11(ס"ק יב) @33כסתומה כו' ובת"ה כו' ל"ח חיבור. וראייתו מחליצה דמהדקי' המנעל ע"י קרסים ולולאות שיש בצד אחד מן המנעל ובצד השני יש אימרתא וקשרים ומכניסין הקשרים תוך הלואות שכנגדן ואעפ"כ אמרי' בש"ס דבעי' עוד לכרוך רצוע' סביב הרגל לקשור הרצוע'. וכ' הרא"ש דלא סגי בעניבת הרצועה דקי"ל עניבה לאו קשירה היא. ותיקשי ת"ל שכבר הכניס' הקשרים תוך הלולאות אלא ע"כ דזה לא מהני סתימה. ולכך בעינן קשירות הרצועה והוא הדין לענין כלאים ל"מ סתימה. אלא מדמצינו במשכן כתב והבאת את הקרסים בלולאות וחברת את האהל כו' הרי דע"י קרסים מקרי חיבור וע"כ צריך לחלק אי נכפפים מאד שא"י להתירן אלא ע"י מעש' בלי חיבור וכן היה במשכן אבל זולתו דאין נכפפים מאד ל"מ חיבור ועבי"ד סי' שי"ן דשם פסק רמ"א כדברי ת"ה הנ"ל: 
@11ואפשר @33דמ"מ כו' ר"ל ניהו דיש לדמות לענין סתימה וחיבור ציצית לכלאים וא"כ מצד הדין מותר לעשות בטלי' קטן למטה מהחגור קרסים שאין נכפפים הרב' מ"מ אפשר בציצי' חששו למראי' עין והחמירו יותר מבכלאים: 
@11וז"ל @33תשובת מהר"ם כו' זה אין לו שייכות לדעיל והוא ענין בפ"ע וכמדומה שצריך לציינו עמ"ש בש"ע סעיף י"ד: 
@11(ס"ק י"ג) @33פטורים כו' וכ' עוד יש לו' במלבושים כו' שהרי אין חוגרים אותו בחגור ר"ל דאי היו חוגרים אותו בחגור הוי ניחא וכמ"ש הרב"י וז"ל דהוי כסתומים מחגור ולמעלה כו' ועוד סיים וז"ל שבין שתי קרנות שלמעלה לשתי קרנות שלמט' מפסיק הסתימה שכנגד הטבור ונמצא שאין בצד מעלה אלא שתי קרנות לבד וכן בצד מטה עכ"ל עמ"ש ס"ס כ"א אין זה מלשון הרב"י אלא הוא מדברי מ"א שרמז לע"ש ובמה שהקשה משם לכאן כדאיתא במדרש הובא בט"ז ס"ק י': 
@11שקורין @33קאלנ"ר ובמדינתנו נקרא לעטני"ק: 
@22סימן יא 
@11(ס"ק א) @33החוטין לשון הרמב"ם כו' ועסי' ש"א סעיף מ"ב שכ' שם וז"ל המוצא תפילין בשבת בבזיון כו' אם יש בהן רצועות שבכך ניכר שהן תפילין ולא קמיעין והן קשורות שיכול ללבשן מכניסן זוג זוג דרך לבישה עכ"ל והוא ג"כ דברי הרמב"ם פ' י"ט מהל' שבת ומקורו בעירובין דף צ"ו ע"ב אר"א המוצא תכלת בשוק חוטין כשרים ופריך הש"ס דלמא אדעתא דטלית טוינהו והוי שלא לשמה ומשני בשזורין דאין דרך לארוג טלית ע"י חוטין שזורין ופריך ודלמא אדעת' דשפתי דטלי' שזרן דבשפת הבגד אורג ע"י חוטי' שזורים ומשני במופסקי' לחוטים כדרך חוטי ציצית דכ"ה ודאי לא טרחי אינשי אמר רבא וכי טורח אדם לעשות קמיע כעין תפילין ואפ"ה חיישי' וה"ה דיש לחוש בחוטי ציצית דתנן המוצא תפילין מכניסן זוג זוג בד"א בישנות אבל בחדשות פטור ולדעת הרמב"ם צריך לו' דאסיק דחדשות מקרי שאין בהם רצועות או שאין קשורים דלא כמ"ש התו' שם אלמא חדשות חיישי' שמא טרח לעשות קמיע כעין תפילין אמר רבא אי חיישי' דטרח איניש כו' תנאי הוא דתני' המוצא תפילין מכניסן זוג זוג א' חדשות וא' ישנות דברי ר"מ (אלמא לא אמרי' טורח כו') ר"י אוסר בחדשות ומתיר בישנו' אלמא ר"י חייש דטרח אינשי ואתיא מתני' כר"י ור"א כר"מ ס"ל וכיון דר"מ ור"י קי"ל דהלכה כר"י וגם סתם משנה כר"י אלמא אמרי' טרח אינש כו' לכן פסק לענין שבת דחדשות אסור דחיישי' לקמיע וה"ה בציצית פסק דלא כר"א דאפי' שזורי' ומופסקים חיישינן דטרח כו' ופסולי' והראב"ד השיגו גם חכמי לוניל שאלו ע"ז דאין מסקנת הש"ס שם כן וה"א שם והשתא דתנא אבוה דשמואל בר"י אלו הן ישנות כל שיש בהן רצועות ומקושרות חדשות שי"ב רצועות ואין מקושרות דכ"ע ס"ל לא טרח איניש אלא ר"י לטעמיה דעניבה קשירה הוא וחייבים עליה בשבת לכן אוסר בחדשות דא"א להכניסן דרך מלבוש ור"מ ס"ל עניבה לאו קשירה ולכן יכול להכניסן דרך מלבוש ע"י עניבה וא"כ דינו של ר"א לענין תכלת הוא אליביה דכ"ע דבשזורים ומופסקים כשרים והשיבם טעיתי ותקנו ספריכם כך פסוקי' פסולים שזורים כשרים כ"כ הכ"מ פ"ב מהל' ציצית ועב"י סי' כ' שכ' וז"ל והרי"ף והרא"ש השמיטו דין זה (של ר"א המוצא תכלת) ונראה דטעמם מפני שהם סוברים דבתכלת אתמר אבל בלבן אין לנו ואפשר שגם הרמב"ם סובר כך עכ"ל כוונת הרב"י ר"ל דבלבן החמירו יותר ולכ"ע פסולים דדוקא תכלת שדמיו יקרים ומסתמא נעשו לשם ציצית ובודאי מן המומחה נפלו כמ"ש התו' שם דאינו מומח' אינו רגיל להתעסק בהן כיון שיודע שאין לוקחים ממנו ולכן תלי' דודאי כשרים משא"כ בלבן. אולם י"ל סברא להיפוך דבלבן לכ"ע כשרים דדוקא תכלת דאיכא חשש טוויה שלא לשמה וגם חשש צביעה שלא לשמה החמירו יותר מבלבן: 
@11(ס"ק ב') @33נכרי כו' בסי' ת"ס בב"י דדעת רשב"א אע"ג דיש לפסול בגוי בעע"ג דגוי אדעתא דנפשיה עביד ולא ציית למה שמצוהו ישראל לעשות לשמה מ"מ בחרש וקטן מקלי' יותר (וחרש היינו שאינו שומע ואינו מדבר ושוטה היינו שמאבד מה שנותנין לו וקטן היינו פחות מי"ג שנה וכדאיתא בי"ד סי' א' סעיף ה') דחרש וקטן דעכ"פ אית להו דעת' קלישתא מהני עומד ע"ג אבל שוטה דלית ליה דעת כלל לא מהני עע"ג ומצוהו רק בגט דמוכח מלתא שיש לו דעת קצת ושומע ומכוין לקיים מה שנצטוו' דהא מצוהו לכתוב לשמה והוא כותב שם הבעל והאשה אבל בשחיטה ועשיית מצת מצוה דליכא הוכח' לא מהני עומד על גבו וא"כ הוא הדין הכא לענין טוויה דליכא הוכחה לא מהני בשוט' עומד על גבו אבל דעת הרר"י דמידי דאפשר לעשות ע"י שליח מהני עומד על גבו דהוי ליה ע"י העמידה ע"ג כאלו הוא שלוחו ולפ"ז אף דשוטה לאו בר שליחות הוא מ"מ כה"ג שעע"ג עדיפא משליחות דעלמא וא"כ גם בשחיטה ומצת מצוה וה"ה טוי' מהני עע"ג בשוטה משא"כ חליצה דא"א ע"י שליח ל"מ עע"ג בשוטה וע"ש בפר"ח: 
@11(ס"ק ג') @33לשמן ואפי' בדיעבד כו' דבעי' מן התורה שיהיו שמורים כדיליף בספרי מגז"ש דתכלת תכלת ממשכן דלא כרמב"ם ולכן בעינן דוקא שזורין לשמן מן התורה דשזירה בכלל העשויה לשמה היא: 
@11(ס"ק ד) @33כדי כו' מ"מ בשזירה מודה דכשר אין ר"ל דר"ת דפוסל בנפסקו כלם אפילו נשתייר כ"ע מודה בשזירה מטעם דהא לרמב"ם ל"ב שזיר' דזה ליתא דודאי ר"ת לא הוי חש לדברי הרמב"ם גם לא ידע ליה והי' בדור שלפניו אלא ר"ל אף דרמ"א בסי' י"ב מחמיר כדעת ר"ת מ"מ בשזיר' סומכים להקל כדעת הרא"ש דהא יש עוד צד להקל דהיינו רמב"ם דל"ב שזיר': 
@11(ס"ק ה) @33מארבע כו' הרחב אבל א"צ לדחוק האגודל ע"ד שמודד שעי"ז מתרחק האגודל ע"י שדוחקו: 
@11ברוחב @33שבע שעורות כצ"ל: 
@11(ס"ק ז) @33אי כו' ור"י היה עושה ארוכין כו' וסיים המרדכי אם הוא ארוך יותר מדאי ראוי לקצרו ואין בזה משום כו' ועמ"ש רמ"א בהגהה סעיף י"ד ואם האריך כו': 
@11(ס"ק ח) @33לאחר כו' משום הקשיר' בעי' אצבע יתירה דע"י שקושרם מתקצרים החוטי' אך שיעור אצבע הוא לאו דוקא והכל לפי עובי חוטי הציצי': 
@11(ס"ק י) @33דכשרים כו' מעשה וט"ז כתב שינוי השם. ושניהם אמת. אבל בנ"י שממנו מקור דין זה. ואפשר דס"ל ר"ל להנ"י דמצריך שיהיה אחר יאוש דס"ל דהחוטים מקרי חוזר לברייתו ע"י שמפרק טויתן וחוזר ומנפצן ונעשה שוב צמר לכך לא קני. אבל אי איכא תרתי ייאוש ושינוי החוזר לברייתו קני כמ"ש בח"מ סי' שנ"ג: 
@11וע"ש @33סי' ש"ס ועכשיו בא ליישב דעת רמ"א דסתם דמשמע אפילו קודם יאוש ועז"כ ועסי' ש"ס דהוי שינוי גמור ר"ל ניהו דהטוויי' הוי שינוי החוזר לברייתו מ"מ קודם הטויי' צריך ללבנו וליבון הוי שינוי גמור. וכן מבואר שם וכ"כ ט"ז פה וע"ש דלא הצריך רמ"א יאוש אך זה ניחא לפי מה שהוא לפנינו שם בש"ע אבל לפמ"ש הש"ך שם והוכיח דע"כ ט"ס הוא בש"ע דליבנן ל"מ שינוי אלא בלבנו ע"י גפרית הדרא קושית מ"א לדוכתיה דלמה סתם רמ"א ולא הצריך יאוש דניהו דקודם הטווייה ע"כ צריך ללבנן היינו סתם ליבון וזה ל"מ שינוי. אבל סתם צמר אין מלבנין קודם הטוויי' בגפרית ואכתי ה"ל לרמ"א לפ': 
@11ואם @33מכר הגזלן כו' והיינו אחר יאוש הלוקח רשאי לברך עליו דלגבי' לא הוי מצוה הבב"ע: 
@11ואפילו @33גזל חוטין ומכרן קנאן לוקח ביאוש ושינוי רשות ע"ש: 
@11(ס"ק יא) @33וכדידי' כו' דשאל טלית עם ציצית מברך עליהן. דסתמא דעת המשאיל אם אינו יוצא בשאולה נותן לו במתנה ע"מ להחזיר. ואם המשאיל גברא דידע דאינו רשאי לברך על טלית שאולה ואפ"ה אמר לשון שאלה עיין במ"א סי' תרנ"א מ"ש: 
@11(ס"ק יב) @33פסול ואע"ג דנשתנה כו' ר"ל דשני הדינים דין צמר ודין פשתן הם מדברי רמב"ם וכמו שהכשי' בפשתן משום דנשתנ' ה"ל להכשיר גם בצמר שנשתנה: 
@11עדיין @33חזותי' עליו ונרא' שהוא צמר תיבת חזות' עליו הוא לאו דוקא אפי' נשתנ' צבעו רק שנראה עדין שהוא צמר וכדמוכח לק'. ובהכי מתיישבת קושיא התו' כו': 
@11דד' @33אבעיו' יש שם א' בעי רמי ב"ח המשתחו' להר אבניו מה הן למזבח אף דנעבד במחובר מותר להדיוט מ"מ מספקא ליה אי נאסר לגבוה ואת"ל יש נעבד במחובר לגבוה (והכי קי"ל) מכשירי קרבן (דהיינו המזבח דלאו קרבן הוא אלא מכשירי קרבן) כקרבן או לא. איבעיא ב' בעי רמי ב"ח המשתחו' לקמת חטין קמח' מהו למנחות אע"ג דיש נעבד במחובר ומנחות הן קרבן עצמו מ"מ כיון דנשתנה דמעיקרא חטין והשתא קמח א"א יש שינוי בנעבד לגבוה או לא. איבעיא ג' בעי ר"ל המשתחוה להקל בענין שמותר להדיוט ונטל לולב ממנו למצוה מהו אי מאיס לגבי מצוה או לא. איבעיא ד' בעי ר"פ המשתחו' לבהמה צמרה מהו לתכלת ושאל הש"ס תכלת דמאי אי תכלת לכהני' דהיינו לבגדי כהונה דהיינו בעי' דרמי ב"ח (ופירש"י שני אבעיו' דרמי ב"ח אי מכשירי קרבן כקרבן ואי יש שנוי בנעבד דהא תכלת לבגדי כהונה הם מכשירי קרבן וגם נשתנה ואי תכלת לציצית אי מאיס אע"ג דנשתנה היינו איבעיא דר"ל בדקל ולא נפשט' לכן פסק הרמב"ם לחומרא דפסול לציצית והתו' הקשה למה כשאמר אלא תכלת לציצית אמר היינו אבעיא דר"ל הנ"ל ה"ל ג"כ לומר היינו אבעיא דרמי ב"ח במשתחו' לקמת חטין ותירצו כיון דדומ' לדקל דלולב הוא מצוה וגם ציצית הן מצוה ולא קרבן נקט ר"ל ולא רמ' ב"ח. ולדעת הרמב"ם ניחא דמאבעי' דרמי ב"ח מקמת חטין ועשאן קמח ליכא למפשט לתכלת לציצית דבחטין וקמח הוי שנוי גמור דשם חטין הלך לו ונקרא קמח משא"כ תכל' אף שנשתנ' צבעו מ"מ עדיין שם צמר עליו ולא הוי שינוי גמו' ולכן נ"ל היינו איבעיא דר"ל דלולב מדקל עדיין שמו הראשון עליו וניכר שבא מדקל (וע"ש במהר"ם לובלין) והא דאמר תחלה אי תכלת לכהנים היינו איבעיא דרמי ב"ח אע"ג דבנדון דרב"ח הוי שינוי גמור משא"כ בתכלת. כ' הכ"מ פ"ד מהל' אסורי מזבח דין ז' דהרמב"ם היה מפ' היינו אבעיא דרב"ח אי מכשירי קרבן כקרבן ע"ש. וצ"ל דאכתי דלמא תכלת לכהנים קאמר באת"ל מכשירי קרבן כקרבן מ"מ אי מקרי שינוי דלא הוי בכלל איבעיא דרמב"ח. וצ"ל דבאמת זה כוונת הש"ס ואי תכלת לציצית ר"ל ספק ששייך גם בציצית דהיינו אי יש שינוי. ומבעיא ליה בין לכהנים ובין לציצית היינו איבעיא דר"ל ועסי' תקפ"ז. שם כ' מ"א דהא דכ' כאן צמר' פסול היינו דוקא לכתחלה אבל בדיעבד יוצא: 
@11(ס"ק יג) @33נקב. כ' ב"י כו' די"א דיעש' כו' דמפ' הא דאמרי' במנחות על הקרן פסולה היינו כמו שאנו עושים רק נקב א' ומטעם שכ' בספרי דהוי כמו שמנה ציצית דהא בכל צד שיהפך הטלית נראים הציצית ויכולין להשתמש בהן ולכן אם יעשה שני נקבים ויוצא הציצית לצד א' אין הציצית נראים כ"א בצד א' ולא הוי רק ארבע ציצית דאמרי' בגמ' מנחות דף ל"ט: 
@11כלאים @33בציצית כו' היכי ת"ל דהא אר"ל כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת ואתה יכול לקיים שניהם אין העש' דוחה הל"ת וא"א דמן התורה א"צ לקשור הציצית ניהו דאם אין לו רק טלית פשתן וצ"ל בו ציצית תכלת דהוא צמר מ"מ לא יקשור הציצית ולא יהיה כלאים דהא קי"ל התוכף ת"א אינו חיבור לענין כלאים: 
@11ה"ל @33שתי תכיפות כדאיתא סוף כלאים דתנן התוכף ה"א אינו חיבור ואין בה משום כלאים והשומט' בשבת פטור עשה שני ראשים לצד אחד (ר"ל שני ראשי חוטי התפירה הוציא לצד א' מן הבגד והוא כעין מה שמצריך בה"ע לעשות בציצית) חיבור ויש בו משום כלאים והשומט' בשבת חייב עכל"ה: 
@11ואפילו @33לדעת הטור. ר"ל ל"מ לדעת רמב"ם דס"ל שני תכיפות גרידא אפי' בלי קשיר' הוי חיבור לענין כלאים ודאי קשיא דלדעת בה"ע נסתר ראי' הש"ס דקשר עליון דאורייתא אלא אפי' לדעת הטור דאפילו בב' תכיפות אינו חיבור עד שיקשור וא"כ ראיי' הש"ס דע"כ קשר עליון דאורייתא א"ש אפילו לדעת בה"ע דהוי ב' תכיפות מ"מ אי לא קשר לא הוי חיבור מ"מ קשיא לבה"ע לשון הש"ס: 
@11הא @33קי"ל התוכף תכיפה א' כו' הא בציצית הוי ב' תכיפות: 
@11וע"ק @33לדעת הטור כו' זה אינו ענין לדברי בה"ע. מ"מ לבסוף יוליד מזה קושיא להנוהגים כבה"ע: 
@11אם @33אינו מעביר המחט אלא פ"א אע"פ שקושר כו' והוא כעין שאנו עושין הציצית רק בנקב א'. דהא הוא פוסק שעושה נקב א' דלא כבה"ע וא"כ אפילו קשר עליון דאורייתא מ"מ אין בו כלאים. וע"ש בט"ז סי' ש' ס"ק ד' מ"ש ליישב: 
@11וצ"ל @33דכשקושר ב' קשרים כו' וא"כ שפיר הוי כלאים בציצית לדעת הטור אפי' לדידיה דאין עושה רק נקב א' דבציצית צריך לקשור שני קשרים זה ע"ג זה: 
@11וכ"מ @33מהראי' שמביא הרא"ש במסכת נדה בהל' כלאים: 
@11משבת @33כו' ר"ל דמזה מוכח דבתוכף שני תכיפות אפילו בקשר א' סגי והוי כלאים. וא"כ מסברא י"ל דבתכיפה א' מודה כשיש שני קשרים זה ע"ג זה דהוי כלאים: 
@11אא"כ @33קושר כו' מדאמרי' בשבת דף ע"ד ע"ב אהא דחשיב המשנה בכלל ל"ט מלאכות התופר שני תפירות ופריך והא לא קיימי. ופירש"י ולאו מלאכה היא. ומשני אמר רבב"ח אר"י והוא שקשרן. אלמא דלענין שבת אינו חייב בשתי תפירות אא"כ קשרן וה"ה בהתרת התפירות. דדינן שוה וכיון דבמשנה בכלאים כלל שבת וכלאים בהדדי. ותני עשה ב' ראשים לצ"א חיבור וי"ב משום כלאים והשומט' בשבת חייב. משמע דדיניהן שוה. א"כ בכלאים ג"כ לא הוי חיבור עד שהשתי תכיפות יקשר יחד. וכתב הר"ן שם אהא דמשני ר"י בשקשרן. דע"כ מיירי שלא קשרן רק בקשר אחד. וז"ל ומכאן למד הרא"ם ז"ל דקושר קשר א' לא מחייב שאינו מתקיים. דאי מחייב כיון דתופר ב' תפירות לא משכחת לה בלא קשר ת"ל דחייב משום קושר א"ו כדאמרן. והכא שלא קשר רק קשר א' עסקי' עכ"ל. וכיון דאין ראיית הרא"ש לענין כלאים דבעי' בשתי תכיפות קשר אלא ממה שמצינו שם בשבת וכיון בשבת ע"כ ב' תכיפות די בקש' א' ה"ה לענין כלאים דדיניהן שוה. בקשר א' ע"ש ויוצא לנו מזה כו' כצ"ל. ומתיב' אבל בתוי"ט כו' עד ע"ש צ"ל בסס"ק זה. והכי פירושו לפי מה שהוכיח מדברי הטור דע"כ ס"ל דבשתי תכיפות סגי בקשר א' וז"ש מ"א ויצא לנו מזה דלכ"ע בב' נקבים דהיינו ב' תכיפות לא בעי אלא קשר אחד. דלהרמב"ם א"צ קשר כלל. ולהטור דבעי קשר ע"כ סגי ליה בקשר א' כנ"ל. וא"כ העושים ב' נקבים וב' קשרים סתרי אהדדי. דהא לא ידעי כלל דבעי קשר בציצית אלא דאל"כ לא משכחת כלאים בציצית. דכיון דעושים ב' נקבים דה"ל ב' תכיפות אפילו בקשר א' אפילו להטור הוי כלאים. ומנ"ל דבעי ב' קשרים זה ע"ג זה. בשלמא למי שאינו עושה רק נקב א' שפיר י"ל דבעי שני קשרים דבקשר א' לא הוי כלאים בתכיפה אחד וכמ"ש הטור וכנ"ל. אבל למי שעושה ב' נקבים דה"ל ב' תכיפות. אפילו להטור בקשר אחד הוי כלאים. ומנ"ל להצריך יותר: 
@11ומ"מ @33י"ל אע"ג דדי כו' ר"ל דעכ"פ לא עבדו אסורא: 
@11רשאי @33אבל בתי"ט (פ"ז דבשבת משנה ב' ד"ה אבות מלאכות) כתב דמוכח בגמרא כפי' הברטנורא דדוקא ב' קשרים חייב ע"ש כצ"ל וכאן הוא סוף הס"ק. וצ"ל דהתי"ט הוכיח שם דלא כהר"ן. דע"כ בשני תכיפו' בעי' דוקא שני קשרים דשם דע"ד ע"ב. אמר אביי האי מאן דעבד כוורת בשבת חייב י"א חטאת. ואי חייטי' לפומי' (פירש"י לעשות לה שפה. הוסיף כאן תופר וקושר שצריך לקשור אחר התפירה) חייב שלש עשרה. וא"א דסגי בתופר שתי תפירות בקשר א' לא יתחייב כ"א י"ב. ואי מיירי שקשר ב' קשרים איך נקט מלתא דפסיקא. ואי חייטי' לפומיה חייב י"ג. הא משכחת ליה דאינו חייב רק י"ב. א"ו לא משכחת דחייב על תפירה אלא בקושר ב' קשרים (ולענין קושי' הר"ן דס"ל משום קושר י"ל באמת כל פעם שמתחייב משום תפירה חייב שתים משום תופר ומשום קושר) וכיון דלענין שבת אינו חייב בשתי תכיפות אלא בשני קשרים. א"כ לדידהו הוא הדין בכלאים לדעת הרא"ש דס"ל דשוה לשבת ג"כ לא הוי חיבור אלא ב' תכיפות וב' קשרים (אבל הטור ודאי לא ס"ל כן. דאם לא כן הדרא קושיית מ"א לדוכתי' על הטור. דלא משכחת להטור כלאים בציצית) א"כ יש לאותן שעושין שני נקבים וקושרים שני קשרים על מי לסמוך. דהיינו הברטנורא ותי"ט: 
@11(ס"ק יד) @33לא למעלה כו' שעל הבגד קצרים כו' פסול דומה למ"ש בסי' י' סעיף ג' כפל קרנות כו': 
@11(ס"ק יז) @33בלא הגדיל. ואם הגדיל רחב ב"א וכיון שיש בבגד עצמו מלא קשר אגודל שהוא יותר מרוחב אצבע והגדיל רחב ב"א אם כן הוי למעלה מג' אצבעו' כ"ש אם הגדיל לבד ג' אצבעו': 
@11וה"ה @33אם חוט השתי בולטין כו' ומסתפק כו' ומה"ט באותן הטליתים הנקראים פולישי טליתים שיצא מהן משני צדדיו חוטי שתי או ערב יש לחתכן במקו' הטלת הציצי': 
@11(סקי"ח) @33ויתחבם. כלומר לכתחל' דקשי' למ"א הא בסעי' שאח"ז כ' יזהר לחתוך קוד' שיכרוך ופה אמר קודם תחיבה ולז"א דכאן אמר לכתחל' פן ישכח לחתכם קודם כריכה. לכן טוב לחתכם קודם תחיבה. ובסעיף שאח"ז כ' עיקר הדין שצריך לחתכן קודם כריכה ואם לאו פסולים: 
@11שאל @33יחתוך בסכין. משום לא תניף עליהם ברזל ינשכם בשיניו דיש לאדם ל"ב שינים. והחיטים בד' ציצי' הם גם כן מספר ל"ב: 
@11(ס"ק יט) @33קשר אחד פי' שאם כו' וקשר א' ר"ל אחר הכריכה אבל הקשר ראשון הסמוך לבגד אין בו צורך כ"כ הרב"י. ואין אנו עושים אותו כ"א למלאו' מנין חמשה קשרים וא"כ בע"ש עם חשכ' די לו שיעש' כריכ' וקשר א' אחר הכריכ' אבל סמוך לבגד א"צ לקשור: 
@11(ס"ק כ) @33אין כו' ואם כרך פסול' כולה. דבעי' גדיל וגם בעינן כנף: 
@11(ס"ק כב) @33ובשני כו' כמנין כו' ויכוין בשני חוליות הראשונות ב' אותיות הראשונות של השם הויה. ובחולי' שלישי עולה כמנין ב' אותיות אחרונות של השם. ובחוליא ד' כמנין אח"ד. גם מספר ל"ט הוא כמספ' אותיות הכתובות אחר שם הוי"ה: 
@11(ס"ק כ"ג) @33קשר כו' ובלבוש כ' שאין נוהגים כן. וכ"כ בס' ל"ח שבציצית של ר"ש מלכו לא היו קשרים בחוטים הובא בס' א"ר גם כ' בס' א"ר בשם דרש' מהר"ש אף שלכתחל' כ' בש"ע שכשיקשר יקח ד' חוטין מצד זה וד' חוטין מצד זה אם לקח ה' מצד זה וג' מצד זה כשר דיעבד: 
@11(ס"ק כ"ה) @33שאין לתת כו' הטעם כ' הרב"י בשם המרדכי משום דלא הוי על כנפי בגדיה' כי אם מעל דעל כדמצינו גבי חליצה ע"ש: 
@11(ס"ק כו) @33וכן נהגו הטעם ר"ל למה מייתינן נפשינו לפלוגתא לאין צורך. עסי' ט"ו במ"א ס"ק י"ד טעם למנהג ע"ש: 
@22סי' יב 
@11(ס"ק א) @33כדי כו' כלל הדברים דעה א' שבש"ע הוא דעת הרא"ש ודעה שניה היא דעת ר"ת ומחלוקתם תלוי' בהא דאמרי' בני ר' חייא גרדומי תכלת כשרה דהיינו אם נפסקו החטים הנשאר נקרא גרדומי. ואמרי' כמה שיעור גרדומי אמר שמואל כדי עניבה וס"ל להרא"ש דבין תכלת ובין חוטי לבן נקראים בשם תכלת להיות התכלת עיקר ואם כן כיון שאמרו בני ר"ח גרדומי תכלת כשרים ר"ל אפילו אגרדום ונפסקו כל החוטין בין התכלת ובין הלבן אפ"ה כשרים ובלבד שישאר מכל חוט כדי עניב' כדאמר שמואל. ור"ת ס"ל דבני ר"ח דוקא תכלת אמרו דנפסקו שני חוטי תכלת ונשאר מהן כדי עניב' כשר הואיל ושני חוטי לבן נשארו שלמים לגמרי אבל אי נפסקו ג' חוטים אף על גב שנשאר מהן כדי עניבה מכל מקום פסול כיון דלא נשאר רק חוט אחד שלם. והובא גם בט"ז: 
@11(ס"ק ב) @33כל כו' ורש"י פי' כו' ר"ל שפי' מה שאמר כדי לענבם כולם הוא כדי לענב חוטים הפסוקים. והיינו שיעור גדול מאלו הוי אמרי' צד הפסק השני א"ד כל חד וחד לחודי': 
@11ולכן @33פסקו לחומרא ר"ל דלפי' רש"י מה"ט פסקו הפוסקים דבעינן כדי עניבה כל החוטים הפסוקי' יחד דזה יותר חומר' מאלו ה"א כל חד וחד לחודיה: 
@11אבל @33המרדכי כו' וז"ל המרדכי הובא בב"י ולי כו' מסופק הא דקאמר בגמרא א"ד כל חד וחד לחודיה אי ר"ל כל חוטי הציצית כ"א לחודי' צריך כדי עניב' או אם ר"ל כדי לענב חוט א' לבדו עכ"ל. ופי' הרב"י דספיקו של המרדכי או סגי אי יוכל לענב אותו חוט הנפסק בעצמו לבד או בעינן כדי לענב החוט הנפסק עם חוט אחר ע"ש ולמ"א אין נרא' פי' זה כיון דהמרדכי הוא פוסק ולא פרשן א"כ לדינא מאי נ"מ להאי ספיקא איך פי' כל חד וחד לחודי' דהא קי"ל לחומרא כצד הספק דבעינן כדי לענבן כולם. לכך פי' מ"א דספיקו של המרדכי אי פי' כל חד וחד לחודיה כמובן הפשוט כדי לענב חוט הנפסק לבד וא"כ יותר חומרא א"א כלהו בהדדי ונקטי' הכי לחומרא או פי' כל חד וחד לחודיה דבעי' כדי לענב חוט הנפסק על כ"א מחוטים הנפסקים והוא יותר חומרא מאלו אמרי' לענבן כולהו בהדדי בפ"א ולפ"ז נקטינן להחמיר כדי עניב' כל חד וחד לחודיה והיינו כדי לענב על כ"א מחוטים הנפסקים לכל אחד בפני עצמו: 
@11(ס"ק ג) @33שנפסק כו' יש להסתפק. כן כתב הרב"י: 
@11(ס"ק ד) @33שני כו' ואם נשתייר כדי עניבה אפילו נפסקו כולם כשר. ומ"ש בש"ע ולפי מה שאנו נוהגים לדקדק כו' אם נפסקו שני ראשים מצד א' כשר לאו דוקא שני ראשים ה"ה ארבעה אלא איידי דנקט ברישא שני ראשים פסול נקט בסיפא שני ראשים כשר: 
@11(ס"ק ה) @33אם לא כו' ומיהו יש ג"כ תקנה לזה כו' ר"ל לידע אם השני ראשים הם מחוט א' או משני חוטים. דרך משל חוט א' יעשה בשני ראשיו בכל ראש קשר אחד ובחוט השני יעשה בשני ראשיו בכל ראש שני קשרי' ובחוט ג' יעשה בשני ראשיו בכל ראש ג' קשרים ובחוט ד' יעשה בשני ראשיו בכל ראש ד' קשרים. ואפשר דמשום זה לקט הרב"י אם לא דקדק ר"ל דאין עיקר הכוונה שלא דקדק שיהיה ד' ראשין בצד א' דתקשו אדרבא אם דקדק כ"ש כמ"ש בהג"ה אלא ר"ל אם לא דקדק שיהיה ניכר איזה שני ראשין הם מחוט אחד כגון על ידי קשרים כנ"ל דאם דקדק כה"ג שניכר איזה ראשים הם מחוט א' אז לפעמים משכחת לה דאפי' נפסקו ג' ראשים כשר כגון שניכר שהם רק משני חוטין. אמנם אף שהדין אמת מכל מקום לפרש שהרב"י נתכוין לזה דוחק שהלשון שבש"ע לפ"ז דחוק: 
@11(ס"ק ו) @33בינונית כו' שאפילו א"ב כדי לכרוך על ח' שערות. ובב"י הביא לשון בה"ע ח' שערות כפולות ולענ"ד ר"ל שש עשרה שערות והיינו דא"א שתמצא חוט דק יותר מחוט השער. וכיון דבעי' שזורים וכדלעיל ר"ס י"א וא"כ ממילא בעינן עכ"פ ט"ז שערות כדי שאחר השזיר' יהיו ח' שערות כפולות: 
@11אמרי' @33בגמר' היכא שהם עבים כו' דאהאי דינא שכ' בש"ע היכי דצריך כדי עניבה ומתוך שהחוטים עבים כו' הוא איבעי' בש"ס ופשט הש"ס להכשיר כמ"ש בש"ע וז"ל כ"ש דכשרי' דמנכר מצותייהו: 
@11(ס"ק ז) @33יש לסמוך כו' לעיל סס"א כ' היכא דאפשר טוב כו' והכא כ' היכי דלא אפשר כו'. שינה הלשון בכוונה דבסס"א נרא' להראב"י עיקר להקל כדעת הרא"ש ולכן כתב והיכי דאפשר טוב לחוש לסברת ר"ת והיינו על צד היותר טוב משא"כ הכא אדרבא להיפך נראה להרב"י עיקר להחמיר כרש"י אלא באין ברירה על צד הדחק יש לסמוך על ר"י לכן כ' והיכי דלא אפשר כו'. ועפ"ז ממילא כ' מ"א דבסס"א דוקא היכי דאפשר למצוא בקל יש לחוש לר"ת כיון דעיקר כהרא"ש אבל הכא אדרבא צריך לחזור אחריו לעשות ציצית אחרים לצאת ידי רש"י שהעיקר כדבריו אלא היכי דא"א למצוא כלל יש לסמוך על ר"י. ומה"ט סיים מ"א כיון דהעיקר כרש"י אם צריך לסמוך על ר"י לא יברך כו': 
@22סי' יג 
@11(ס"ק א') @33מותר לצאת. אפילו בלילה כו' ר"ל למאן דאמר אפי' כסות המיוחד ליום אם לבשו בלילה פטור. וכדלקמן סי' י"ח ולמ"ש בט"ז סק"א בנפסקו כל הד' ציצית דמותר לצאת בהן וליכא משום איסור הוצאה דבטלים לגבי בגד. ואע"ג דאכתי איסור שלובש בגד בלא ציצית ואף שהוא שבת מ"מ איסור דרבנן איכא וכמ"ש מ"א סק"ט. ואי היכא דאיכא משום כ"ה. וא"כ בלא"ה ליכא משום איסור הוצאה כיון דל"ל ר"ה וכמ"ש מ"א סק"ו וכן הסכים הט"ז לקמן סי' שמ"ו. וצ"ל דמיירי היכי דליכא משום כ"ה. ואי איסורא דלובש בגד בלי ציצית. מ"מ איכא נ"מ בטלית שאולה. ובנידן שלא הקנהו לו במתנ' עמ"ל וכמובן מסי' י"ד סעיף ג' וע"ש בט"ז: 
@11(ס"ק ה') @33אחזקתי' כו' אבל הכא שבדקו בשעת ברכה כו' ובשעה מועטת אין הדרך לפסוק ואע"ג דמ"א כ' לעיל סי' ח' עוד טעם לבדיקה. דהיכי דאפשר לברר לא סמכי' על החזקה כמו גבי שחיטה כבר כתבתי לעיל דנרא' למ"א עיקר דחזקה דהכא עדיפא מחזקה דשחיטה והט"ז ס"ק ג' אזיל לשיטתיה לעיל סי' ח' דעיקר החשש היא משום ברכה לבטלה דהוא חמיר ואע"פ כן הקיל בקראוהו לס"ת דא"צ לבדוק משום טרחא דציבור' כדאשכחן ביומא. ועיין מ"א סי' קמ"ד ס"ק ז' וז"ל וצ"ל בשלמא במקדש היו כל ישראל ולא מחלי. משא"כ בבי' הכנסת דיש מתי מעט מסתמא מוחלים כו' עכ"ל ואף דיש לחלק דהתם מוחלים כדי לקיים קריאת מפטיר שהוא תקנת הגאונים משא"כ כאן אפשר משום הבדיק' אין מוחלין מ"מ עכ"פ אין ראיה ממסכת יומא. וכן ראיתי בס' א"ר סי' ח' הביא בשם מ"מ שהעיד על רבו מהרש"ל שנהג שבדק הציצית כל פעם שעלה לתורה ע"ש ודרכי כשקורים אותי לס"ת וצריך אני ללבוש טלית הקהל שהוא טלית השותפים שלא לבדקו. ואף דלא שייך סברת מ"א שעדיין לא בדקו טלית ההוא כל היום אלא שאינני לובשו דרך לביש' אלא סביב הצואר כיון שאינו אלא מפני כבוד הציבור ודי בלבישה כהאי ושוב אינני מברך וכמבואר לעיל במ"א סי' ח' ס"ק ב'. ולענין לבישת בגד בלי ציצית. כי כפי הנראה קצת מדברי הרב"י מס"ס י' מ"ש על המלבושים בשם ס' כפתור ופרח דבגד הנעשה לכסות הגוף אף שעכשיו אינו מכסה בו כ"א הראש מכל מקום חייבת בציצית מכל מקום ל"מ בשבת דליכא כי אם איסור דרבנן כמ"ש מ"א ס"ק ח' ודאי דיש להקל. אלא אפילו בחול יש לסמוך על הט"ז דבמקום שא"צ לברך סמכינן על החזקה: 
@11(ס"ק ו) @33דגדול כו' כמ"ש סי' ש"ג סעיף י"ח כצ"ל ועסי' שמ"ה סעיף ז'. והטעם דקיי"ל כרש"י דאין לו דין ר"ה אלא היכי דס' ריבוא בני אדם בוקעי' בו כל יום: 
@11(ס"ק ז) @33ואפילו כו' מכל מקום הפשיטה גנאי כו' ור"ל אדרבה הפשיטה יותר גנאי מבטלית גדול וכמ"ש מ"א לקמן: 
@11וכ' @33ב"י כו' וליכא ביזוי כו' ר"ל דוקא בימי הש"ס שהיו לובשים הטלית כל היום דרך מלבוש א"כ איכא ביזיון אי יסירנו וילך בלי טלית משא"כ לדידן שכל היום אין לובשים הטלית כ"א בעת התפלה לשם מצוה. וא"כ ליכא בזיון בהסרתו אפ"ה א"צ להסירו: 
@11כיון @33דל"ג רבנן. ר"ל כיון דלא גזרו רבנן אז בזמן הש"ס לפי מנהגם א"כ לא פלוג ואפי' לדידן שרי כי לא חלקו חכמים וע"ש בב"י: 
@11(ס"ק ח) @33כבוד כו' דלא אמרה תורה ל"ת בגד בל"צ כו' דאי הוי נאמר בתורה בל' זה אפי' בשבת דאינו יכול להטיל בו ציצית היה אסור ללובשו אבל כיון דאינו רק עשה להטיל בו ציצית אבל לא אסרה תורה ללבוש בלי ציצית א"כ בשבת דא"א לקיים העשה לא עביד איסורא ועמ"ש לקמן בשם תוס' דיבמות: 
@11ופשוט @33דעכ"פ כו' זה אינו לשון המרדכי אלא הם דברי מ"א עד דלא כע"ת. ותדע דאטו כולי הם דברי המרדכי וקאי אדלעיל עמ"ש דאין איסור בלבישה בלי ציצית כ"א שמוטל עליו לקיים העשה ועז"כ תדע דאטו במזוזה כו': 
@11וצ"ל @33דהתם קאי דוקא אליביה דר"א כו' דר"א ס"ל מכשירי מילה דוחים שבת ואמרי' דוקא במילה אמר ר"א ולא בשאר מצות ואמרי' לאפוקי מאי ואמרי' למעוטי ציצית דאפי' לר"א אינו רשאי לעשות ציצית לטליתו בשבת (אף למ"ד ציצית חובת טלית וא"כ אפי' אינו לובשו חייב מכל מקום לא הותר לו לעשות בו ציצית) ותניא נמי הכי דמודה ר"א דאי עשה ציצית לטליתו בשבת חייב ומסקינן וטעמא מאי מ"ש ממילה וא"ר יוסף הואיל ואין קבוע להן זמן לציצית כמו גבי מילה דקביע ליה זמן בשבת שהוא יום שמיני. וא"ל אביי אדרבא כיון שאין קבוע לו זמן כל שעתא זמניה. והוה ליה לדחות שבת לר"א כמו במילה כ"ה שלא יעבור על עשה דציצית. ומשני הואיל ובידו להפקירן. ור"ל דאמר ריש לקיש כל מקום שאתה מוצא עשה ול"ת ויכול לקיים שניהם אין העשה דוחה לא תעשה והכא אפשר לקיים שניהם דהיינו אם יפקיר הטלית דשוב לא יהיה מוטל עליו להטיל בו ציצית עכת"ד הגמ'. ומקושיי' אביי הקשה מ"א דמקשה אביי דגם בשבת כל שעתא עובר דלא כמרדכי וע"ז תירץ דהתם קאי לר"א ובעי למימר דלר"א ידחה ציצית שבת כמו מילה ואם כן ממילא אי לא יטיל ציצית לטליתו בשבת יעבור בעינן למימר דיהיה מותר לר"א לעשות ציצית בשבת: 
@11דכ"ה @33כו' בשב ואל תעש' דאמרי' התם אר"י א"ר המוצא כלאים בבגדו פושטו אפי' בשוק דלא הותר משום כבוד הבריות אלא איסור דרבנן אבל לא כלאים דאורייתא ופריך מדתניא ולאחותו מת"ל דבנזיר כתיב על כל נפשות מת לא יבא והדר פרט קרא לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו לא יטמא והוא מיותר כיון דכלל על כל נפשות מת אלא לגופי' לא איצטרך כ"א לדיוקא לאביו לא יטמא אבל מטמא למת מצוה משום כבוד הבריות ולאמו אצטריך לדיוקא לאמו לא יטמא אבל מטמא למת מצוה אפילו הנזיר הוא כהן דאתוסף איסור' אפילו הכי שרי. ולאחיו אתי לומר אפי' הנזיר כהן גדול אפי' הכי דוקא לאחיו לא יטמא אבל מטמ' למת מצוה. ולאחותו אתי לומר אפי' הנזיר וכהן גדול הולך לשחוט פסחו ולמול את בנו אף על פי כן לאחותו לא יטמא אבל מטמ' למת מצוה אף שיתבטל עי"ז גם ממצות פסח ומילה מכל מקום הותר משום מת מצוה דהוא כבוד הבריות ומשני שאני התם דהוי שב ואל תעשה פסח או מילה (ולענין טומאה דהוי קום ועשה דהא מטמ' א"ע בידים ע"ש ברש"י ותוס') אבל כלאים הוי קום ועשה (כאשר יתבאר לקמן) לא הותר בשביל כבוד הבריות. ומוכח שם ר"ל ברש"י דרש"י כ"כ ע"ש וכ"כ בתוספות יבמות הוא דברי הש"ס ביבמות שם אלא דהתוס' מפרשים דברי הש"ס וכמ"ש מ"א אח"ז דאמרי' התם אין ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה. וקאמר התם הא דחכמים פטרו סדין בציצית היינו בגד פשתן פטרו מציצית כיון דצריך להטיל בו תכלת והוא צמר והוי כלאים ואף דכלאים בציצי' שריא רחמנ' אפ"ה חכמים אסרוהו גזיר' משום כסות לילה דפטור מן הציצי' ויהיה לבוש כלאים ולא קיים עשה דציצי' הרי דב"ד עוקרים ד"ת ומשני התם שב ואל תעשה וכה"ג ב"ד מתנין לעקור ד"ת בשב ואל תעשה: 
@11וכ' @33התוס' ד"ה כולהו כו' הא דקרי לסדין בציצית שב ואל תעשה ובלובש כלאים במסכת ברכות כנ"ל קרי ליה קום ועשה ותמצי' דבריהם בשלמא בכלאים בשע' לבישה עביד איסורא בקום ועשה הא כתיב לא תלבש שעטנז א"כ גם אח"ז אם אינו מסירו מקרי קום ועשה משא"כ כשלובשו בלי ציצי' לא עביד איסורא דהא כתיב גדילים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך וכסותך משמע שאתה מכוס' בה כבר (ואשר תכסה בה דמשמע שעדיין לא לבשו אלא עתיד ללובשו. אתי לדרשא אחרינא) וכיון דבשע' לביש' לא עביד איסור' דעדיין לא חל עליו עשה דציצית כ"א אח"ז כשכבר לבשו ואז הוי שב ואל תעשה ע"כ דברי התו' והם דברי מ"א שאח"ז אלא שהל' מגומגם קצת: 
@11וא"כ @33אף בחול כו' ר"ל כיון דציצי' מקרי שב ואל תעש' ובשב ואל תעש' אפי' מצו' דאוריית' נדחה מפני כבוד הבריו' א"כ אפי' בחול נישתרי: 
@11וגם @33המרדכי כו' אלא דבריש' הר"ש אסר כו' כצ"ל ר"ל דדינו של רמ"א נובע מן המרדכי והמרדכי גופי' י"ל שהתיר אפי' בחול ולא נקט ההית' בשבת אלא משום דברישא הביא המרדכי שהר"ש אסר אפילו בשבת. וע"ז כ' מרדכי דעכ"פ בשב' יהיה מותר. אבל אליבי' דנפשיה י"ל דהמרדכי מתיר אפי' בחול לפשטו מפני זה היינו היכי דאיכ' כבוד הבריות: 
@11שהרי @33כ' כו' ותדע דאטו במזוז' כו' ובמזוז' ומעק' ודאי אפי' בחול מות' אפי' אין בו מזוז' ומעק' וע"כ צ"ל דס"ל כמ"ש התוס' ביבמות וכנ"ל וא"כ מאין לקח הרב"י דאסור בחול כיון דהיא נגד הסברא ובשום פוסק לא מצינו להדיא שאוסר: 
@11וצ"ל @33דס"ל כמ"ש בפסקי מנחות סימן קכ"ט כצ"ל: 
@11כמ"ש @33בח"מ סי' כ"ח וכן הוא שם במסכת שבועות אף דת"ח א"צ להעיד לפני ב"ד הקטן ממנו בפני כבוד התורה אבל היכי דהעדות הוא לאפרושי מאיסורא חייב לילך ולהעיד והקשה התוס' מהאי דברכות הנ"ל דבשב ואל תעשה דוחה כבוד הבריות איסור תורה תירצו דוקא בגנאי גדול כמו מת מצוה אבל להעיד בפני ב"ד קטן אינו רק גנאי קטן: 
@11דהפשיט' @33הוי גנאי גדול ר"ל פשיטת טלית קטן שלובשו תחת המלבושים וכשרוצה לפשוט הטלית קטן צריך לפשוט תחלה כל מלבושיו וישאר ערום זהו גנאי גדול: 
@11והא @33דנקט בש"ע בשבת. ר"ל רע"א שכ' ואפי' טלית קטן כו' משמע דקאי על דברי המחבר דמיירי דוקא בשבת ולמה בשלמא המחבר דמיירי בטלית גדול דהפשיט' גנאי קטן לכן לא הותר בחול אבל טלית קטן דהוא גנאי גדול אפי' בחול לתשרי. לרבותא ר"ל דבאמת אפילו בחול מותר ונקטי' בשבת לרבותא: 
@11ובשבת @33א"צ למהר כו' כמ"ש בי"ד גבי יושב בבהמ"ד והיה לבוש כלאים דרבנן מפני כבוד הבריות א"צ לפשטו וא"צ למהר לצאת א"כ ה"ה הכא בציצית בשבת דליכ' רק איסור דרבנן כ"ש דא"צ למהר לצאת דהא הוי שב ואל תעשה: 
@11אבל @33בחול כו' כיון דהוא איסור תורה. וכ' כן מסברא דנפשי' דמכלאים אין ראיה דכלאים הוי קום ועשה כנ"ל: 
@11לא @33יאמר לו עד שיבא כו' כ"מ קצת שם בי"ד די"א דאי הלובש שוגג הרואה לא יאמר לו עד שיבא לביתו משום כבוד הבריות ושם מיירי בכלאים דאורייתא כ"ש כאן דהוי שב ואל תעשה ושרי לכ"ע שלא לו' לו: 
@11ומשמע @33כו' דיקראהו כו' ר"ל דצריך לקרותו דכן הדין בכהן שהוא באהל המת והוא ערום צריך לקרותו לילך לחוץ ואל יאמר לו שהוא באהל המת עד שיצא לחוץ כדי שיהיה יוכל להלביש את עצמו תחלה: 
@11ומשמע @33בשבת דף פ"א כו' הובא לק' ר"ס שי"ב. אף דהתירו חז"ל להכניס בשבת אבנים לבה"כ אף דיש בהם טלטול מוקצה וטורח מ"מ הותר משום כבוד הבריות שיוכל לקנח א"ע בהן ומ"מ אם יש לו בה"כ סמוך לביתו לא הותר לו דוקא כשבה"כ היה רחוק בשדה שא"א לו להזמין לו אבנים מע"ש אבל כשהבה"כ סמוך לביתו דהיה א"ל להזמין לו מע"ש לו הותר לו בשבת אע"ג דאית ביה משום כ"ה. א"כ ה"ה כאן היכי דהיה א"ל לתקן מע"ש: 
@11הקשה @33כו' ואז הוא פטור כדאי' סי' י"ד סעיף ג': 
@11סי' @33שכ"ג בשכח לטבול כלי חדש מע"ש וצריך לו בשבת יתן אותו לעכו"ם במתנה ויחזור וישאלנו מן העכו"ם דכה"ג הוי כלי עכו"ם וא"צ טבילה. וכ"ש הכא שבאמת הוא שלו עד עתה. רק שעכשיו נתנו לאחר איכא מראי' עין אפילו תוך שלשים. וא"ת מה בכך. ר"ל עכ"פ עדיף טפי כשיתננו לאח' וישאלנו דאז הוי רק תרתי דרבנן דהיינו בשבת דא"א לתקן אפי' שלו אינו רק מדרבנן. והשתא דנתנו לאחר אינו אלא משום מראית העין. ובכה"ג ודאי קיל טפי מאלו לא נתנו לאח' דאז לא הוי רק חד דרבנן: 
@11מתנה @33בשבת אלא לצורך. וא"כ עדיף טפי לעבור על איסור דרבנן דלובשו בשבת בלי ציצית דהוי שב ואל תעשה מלעשות איסור דרבנן בקום ועשה ליתן מתנה: 
@11וכ"מ @33בשבת דף קל"א. הבאתי לעיל דמשני כן אליבא דר"א כנ"ל: 
@11הואיל @33ובידו ליתנן לעובדי כוכבים או לקטן. דאפי' למ"ד ציצית חוב' גברא דאליביה אזיל הש"ס. מ"מ השתא כשיבא ליד עובדי כוכבים או קטן בעליהם לאו בני מיעבד מצוה נינהו. אלא ע"כ דכהאי גוונא איכא איסור דרבנן ואע"ג דהתם מיירי לענין חיוב ודין תורה מכל מקום ניחא להש"ס למנקט תקנה דמהני אפי' מדרבנן: 
@22סימן יד 
@11ס"ק א @33שעשאו כו' אפי' ישראל עומד ע"ג להרא"ש דהרמב"ם הוכיח דע"כ תליית הציצית לא בעינן לשמה דאל"כ ל"ל קרא דבני ישראל למעט עובד כוכבים ת"ל גבי טוויה דלא כ' מיעוטא ואפ"ה הטוי' אסורה ע"י עובדי כוכבים כדלעיל ר"ס י"א והיינו מטעם כיון דבעי' טויה לשמה ועובדי כוכבים לאו בני לשמה נינהו א"כ ה"ה תליה א"א דבעי' לשמה לא איצטריך למעט עובדי כוכבים מקרא דבני ישראל אלא ודאי דלא בעינן תליה לשמה. אבל הרא"ש דס"ל דבעינן תליה לשמה הכי קיי"ל וכדאיתא בסעיף שאח"ז. תיקשי קושי' הרמב"ם ל"ל קרא דבני ישראל. ולז"כ מ"א דהרא"ש לשיטתיה א"ש דס"ל גבי טויה אם ישראל עע"ג על עובדי כוכבים מיקרי לשמה לכך איצטריך קרא דבני ישראל לגבי תלי' דאפי' כה"ג דהוה לשמה אסור בתליה מגזירת הכתוב אלא דהרמב"ם לשיטתיה שפיר הוכיח דהוא ס"ל בטויה אפי' ישראל עע"ג של עובדי כוכבים פסול דאכתי הוי שלא לשמה א"כ ה"ה בתליה אי הוי בעי' לשמה וא"כ ל"ל בני ישראל למעט עובדי כוכבים: 
@11(ס"ק ב) @33כשרה כו' בקדושין דף ל"ו דממעטינן מבני ישראל נשים מסמיכה ובמנחות דף ס"א. לענין תנופה חזה ושוק ממעט נשים בקרבן דידהו: 
@11(ס"ק ג) @33ויש מחמירים ולדידהו כל מצוה כו' דטעמייהו דהמחמירים מדדרשינן גבי תפילין דכ' גבייהו וקשרתם וכה"ג וכתבתם כל שישנו בקשירה דהיינו שמחוייב במצות קשירת תפילין ישנו בכתיבה ורשאי לכותבן אבל מי שאינו בקשירה אינו בכתיבה וס"ל להמחמירים דילפינן ציצית מנייהו ה"ה כל המצו' יש לילף מתפילין לענין זה דמי שאינו מחויב באותה מצוה אינו רשאי לתקנ': 
@11דקטן @33דינו כאשה. עסי' ל"ט דמה"ט קטן פסול לכתיבת תפילין וה"ה ציצית להמחמירין דילפי ציצית מתפילין והיינו עד שיהיה בן י"ג שנה והביא ב' שערות כמ"ש ר"ס ל"ט: 
@11(ס"ק ד) @33ציצית כו' דמיירי בשבת. מקשין העולם א"כ למה כ' הרב"י אם אין ציצית אחרים מצויים משמע דאם ציצית אחרים מצויים צריך להטיל בו ציצית אחרים ואי מיירי בשבת הא אי אפשר ומתרצים דמ"ש מ"א דמיירי בשבת הוא לאו דוקא אלא סמוך לשבת כ"כ שאין שהות להתיר הציצית ולחזור וליתנן בכוונה. אבל יש שהות לפסוק הציצית ולהטיל בו ציצית אחרים ואפשר לומר עוד דמ"ש מ"א דמיירי בשבת הוא דוקא אלא מה שנדפס בש"ע תיבת מצויים בין שני חצאי עגולה הוא טעות וצ"ל אם אין ציצית אחרים להכשירו וא"כ יש לומר דכן כוונ' הרב"י במ"ש אין ציצית אחרים להכשירו לא מצד שאינן מצויים אלא שהזמן גורם שהוא שבת: 
@11א"נ 
@22כגון שנפסק כו' ונשתייר כדי עניבה דעכשיו הם כשרים ע"פ המבואר בסי' י"ב. ואם יתירם ויחזור ויתנן אסור כה"ג לכתחלה וכמ"ש מ"א בסי' ט"ו: 
@11(ס"ק ה) @33פטור כו' כתבו התוס' והרא"ש דהמברך לא הפסיד כמו נשים כו' ז"ל הרא"ש פ' כל הבשר סי' כ"ו ולברך על טלית שאולה נראה שטוב שלא לברך ואף על פי שהיה אומר ר"ת דנשים מברכות אסוכה ולולב ואף על גב דפטורות כו' מכל מקום לא דמי לטלי' שאולה דשאר מצוה אדם אחר חייב בהן ואלו פטורים משום שינוי שיש בהן כגון סומא (למ"ד סומא פטור מכל המצות) ואשה אבל הכא כל אדם פטור כשאינו שלו ואף על פי כן המברך לא הפסיד עכ"ל וכ"כ התוס' שם מבואר מזה דיותר טוב שלא לברך דלא דמי ממש לנשים אלא כיון דקצת דומה לנשים לכן המברך לא הפסיד: 
@11(ס"ק ו) @33מברך כו' וים של שלמה כו' אבל ברא"ש הל' ציצית משמע שהעובר לפני התיבה מברך שכתוב שם סי' ב' וז"ל וראיתי באשכנז לפני יוה"כ שמשכימים (ר"ל לסליחות) ש"ץ מתעטף בטלי' של אחר משום דמספק' להו בטלית שאינו שלו אי צריך לברך (נראה לפע"ד ט"ס. וכן צריך להיות דמספקא להו בטלית המיוחד ליום אם לובשו בלילה אי מברך עליו והוא מחלוק' המבואר לקמן בש"ע סי' י"ח) כו' נ"ל דטועים הם דהא דטלית שאולה פטור' מן הציצית היינו השואל מחבירו טלית שאינה מצוייצ' כו' פטור מלהטיל בו ציצית כו' אבל השואל מחבירו טלית מצוייצ' צריך לברך וכ"מ שכ' בה"ע עכ"ל. מבואר מזה אפי' ש"צ העובר לפני התיבה מברך על טלית שאולה מצוייצת לדעת הרא"ש. אך דברי הרא"ש גופיה אינם מובנים לי דהא הרא"ש גופיה כ' דמה"ט השואל טלית מצוייצ' מברך עליו. וז"ל בפ' כ"ה דאדעתא דהכי השאילו לו שיברך עליה ואם א"א לו לברך אא"כ תהיה שלו הוי כאלו נתנו לו במתנה ע"מ להחזיר כו' עכ"ל א"כ אנן אמדינן דעת המשאיל היתה לעשות רצון השואל כפי המצטרך לשואל ומסתמא כששאל טלית מצוייצת היה דעת השואל לברך עליו. א"כ אמדינן דעת המשאיל דאי לא מהני לברך עליו כ"א כשנתנו להשואל במתנה נותנו לו עכ"פ במתנה ע"מ להחזיר וא"כ השואל טלית מצוייצ' קודם אור היום לצאת ידי ספק ברכה אדרבה דעת השואל היה שלא לברך ומה"ט שאלו א"כ ודאי המשאיל לא נתכוין ליתנו במתנה ע"מ להחזיר כדי שהשואל יצטרך לברך ויצא מידי ספק ברכה. וגם אפ"ת דמ"מ היה דעת המשאיל ליתנו לו במתנה ע"מ להחזיר מה בכך עכ"פ השואל אין דעתו לקנות ובע"כ לא קנה ולכן לא ידעתי אמאי קרא הרא"ש להם טועים: 
@11וכ"כ @33בפסקי תוס' מנחות סי' קס"א אין הכוונה שגם הם כתבו כהרא"ש אלא דגם בפסקי התו' מבואר דלא כמהרש"ל אלא כהרא"ש דאין חילוק בין שואל טלית למצוה או לעבור לפני התיבה. דז"ל פסקי התו' סי' קס"א השואל טלית יכול לברך מיד כמו נשים המברכות אבל חוב' אינו אלא לאחר ל' יום. וכן הכהנים המתעטפים כשעולים לדוכן וכן החתנים ביום חתונתם כו' עכ"ל הרי דחולק על הרא"ש וס"ל דאפי' שאל טלית מצוייצ' ליכא חובה. מ"מ שמעינן מנייהו דשווין הן בין ששאלו להתפלל ובין ששאלו לעלות לדוכן וה"ה לקרות בתור' דבשניהם עכ"פ רשאי לברך מיניה יליף מ"א להרא"ש דס"ל דבטלי' מצוייצ' השואל חייב לברך ג"כ אין חילוק בין שאלו להתפלל או לעלו' לתורה: 
@11(ס"ק ח) @33ולברך וצ"ע כו' דה"ה בלולב אם השאילו לצאת בו יוצא והיינו אפי' ביום א' דסוכות דבעי' שתהיה שלו דכתיב לכם אפ"ה יוצא מטעם הנ"ל: 
@11בא"ע @33סי' כ"ח. בדין לקדש אשה בטבע' שאולה. ובח"מ סי' קצ"ה דיכול להקנות בקנין סודר בסודר שאול מדעת בעלים וכ"כ לקמן סי' תרמ"ט דדוקא בשאר ימי סוכות דיוצאים בשאול מותר ליקח לולב ואתרוג של חבירו בלא דעת בעלים דניחא לאינש למיעבד מצוה בממוניה אבל לא ביום א' משום דביום א' בעי' לכם משלכם וכה"ג לאו לכם קרי' ביה: 
@11רשאי @33לברך. וכן כוונת המחבר במ"ש מותר כו' ולברך עליה דהיינו רשות ולא חובה: 
@11(ס"ק ט') @33עד כו' ובשבת אפי' א"מ כלל שרי ר"ל כיון דבסי' ש"ב ס"ג יש מחלוקת אי רשאי לקפל טלי' בשבת שלא כסדר קפולו הראשון ואף דהרב"י כ' שם דנ"ל דעת המתיר לקפלו שלא כסדר קפולו הראשון מ"מ מי שאינו מקפלו כלל ודאי עדיף טפי דיוצא בזה כל הדעות א"כ כמו דאמרי' ניחא לאינש למיעבד מצוה בממוני' ניחא ליה גם בזה שאחרים יצאו אליבא דכ"ע ולא יעשה איסור עבורו לשום דעה בדבר שאין לו הפסד כ"א מעט מזעיר: 
@11(ס"ק י) @33דחיישי' כו' דאפי' באקראי כו' דהא לא כ' שמא יקרענו אלא כ' שמא יקרא הרבה ואז יקרענו משמע דאפי' קריאה מועטת אסור דגזרינן אטו קריא' מרוב' ואע"ג דבסי' תל"ז כו' המשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ונמצא שאינו בדוק ס"ל להמחבר שם דאפי' במקום שנותנין שכר על הבדיקה מ"מ השוכר צריך לבדוק ואין המשכיר צריך להחזיר לו שכר הבדיק' דאמרי' ניחא לאינש למיעבד מצוה בממוניה ואפי' במקום דא"ל פסידא ואף דהשוכר או' דאינו רוצה למיעבד מצוה אמרי' דמשקר ובאמת ניחא ליה למיעבד מצוה והא דחוזר בו משום דבר אחר שאין נוח לו השכירות ניהו דרמ"א חולק שם וס"ל דהמשכיר צ"ל לו שכר הבדיק' דבמקום פסידא לא אמרי' דניחא לאינש למיעבד מצוה מ"מ תיקשי להמחבר שם לכאורה ה"ה כאן שרי ללמוד מספר של חבירו וה"ל לרמ"א להביא דעת המחבר שם בשם י"א דשרי דעל הרב"י גופיה ודאי לק"מ שכ' שאם מצאה מקופלת שצריך לקפלו והיינו ע"כ משום פסידא כיון דחבירו מקפיד על פסידא קצת דאע"ג דלק' סי' תל"ז ס"ל אפי' במקום פסיד' ניחא ליה ה"ט דקיפול הוא לאח' עשיית המצו' ופסידא דאח' עשיית המצוה כ' מ"א לק' סי' תל"ז דלא אמרי' דניח' ליה כו' אבל רמ"א ה"ל להביא לענין קריא' בספרי' שני דיעו': 
@11ודבריו @33נראים בפי' דברי המרדכי. ר"ל דמחלוק' הסמ"ע וש"ך תלוים בהבנת כוונ' המרדכי שמשם נובע דין ההוא וע"ז כ' מ"א ניהו דהדין עם הש"כ בפי' דברי המרדכי והמרדכי ס"ל כדע' הש"כ דשרי אבל לדינא נראה למ"א כמ"ש סמ"ע וע"ז כ' מ"א אבל ממ"ש הב"י כו' וע' בח"מ סי' ע"ב דכ' שם אם הלו' על ספרי' אסור ללמוד מתוכן דמחזי כריבית אם לא בנכיית' ודרך היתר. וסי' קס"ג שכ' שם שיש תקנה קדומ' שלא להוצי' טלית וס"ת מב"ה בלי דעת הבעלי': 
@11ובי"ד @33סי' קע"ב שם הביא רמ"א דעת מהרי"ל דאם הלוה על ספרים מותר לקרות מתוכן אפי' בלי נכייתא כיון דמצוה קעביד. ולדעת ש"ך בח"מ סי' ע"ב דבין התנ' בשעת הלוא' שילמוד מתוכן ובין לא התנ' תחל' בכל ענין שרי דלא כסמ"ע שכ' דאין היתר רק בהתנה: 
@22סי' טו 
@11(ס"ק א') @33מותר כו' אסור לכתחלה כו' ב"י גמ' דאמרי' במנחות ד' מ"א ושוין שמבי' ציצית ממקום אחר ותולה בה (ופרש"י מתיר ציצית מטלית אחר ותולה בה דליכא משום ולא מן העשוי. דהא צריך לחזור ולכורכה ולתקנה כבתחלה) ומסיים הבריית' ובלבד שלא תהיה מופסק' פירש"י שיהיה כל החוטים שלימים והקשה הרב ב"י פשיטא מאי קמ"ל. לכך פי' הרב"י דאפי' יש בהן כדי עניבה דבטלית הראשון היו כשרים מ"מ בטלית השניה דנותנן וקובען שם בתחל' פסולים. וא"כ מ"ש מ"א אסור לכתחלה הוא לאו דוקא דאפי' דיעבד פסולים כמבוא' בהרב"י. אלא טעמא נקט דמה"ט פסולי' כיון דאין קובעין לכתחלה: 
@11ומשמע @33דאם ירצה לקשור כו' לאו אחוט הנ"ל דנשתייר בו כדי עניבה קאי אלא אדעלמא קאי אם י"ל חוט שהוא קצר מן שיעור י"ב גודלין מותר לקשור בו חוט להאריכו עד י"ב גודלין: 
@11וכ"מ @33במשנה ח' פי"א דנגעים דשתי או ערב מטמאים בנגעים ודוקא שיהיה שיעור החוטין של שתי או ערב כדי לארוג מהן בגד של ג' אצבעות על ג' אצבעות ואם היו החוטין פסוקים אין מצטרפים ואם שוב קשרן לת"ק מצטרפין ור"י ס"ל דאין מצטרפים ופסק הר"ע מברטונ' כת"ק וגם הרמב"ם בחבורו העתיק לשון הת"ק. אלמא קשירה חשיב חיבור: 
@11ויוסיף @33עליו שבע חוטין. וא"כ ע"כ צ"ל דחיישי' שיקשור חוט א'. וא"א דאסור בעלמא מה"ת ניחוש כ"ה דיטע' בזה ויקח חוט התפירה לציצית והוא פסול. וגם יטעה דמותר לקשור יש לטוות חוט א' מקצתו תכלת כו' דאנן ס"ל דבזמן דהוי תכלת מצותה ליקח שני חוטין תכלת שהן ד' ראשין וב' חוטין לבן והם ג"כ ד' ראשין. אבל הרמב"ם ס"ל דג' חוטין היו לבן והם ו' ראשין וחוט הרביעי היה מחצה תכלת ומחצה לבן. וכיצד היה עושה היה לוקח חצי דהיינו ראש אחד לבן וחצי חוט דהיינו ראש א' תכלת. וכיצד היה מחברן באמצע לשני חצאי חוטין הנ"ל עז"כ שהיה טוה השני חצאי חוטין באמצעיתן יחד וא"א דקשירה כשרה מה היה צריך לטוותן יחד ה"ל לקשרן יחד. ועז"כ מ"א היינו לכתחלה ר"ל היכי דאפשר ודאי טוויה עדיף מקשירה: 
@11(ס"ק ב) @33לא ומשמע בתוס' כו' דדין זה שלא ליתנם בב"א אסור נובע מדברי התוס' שבת דף כ"ב דפליגי רב ושמואל רב ס"ל אין מתירים ציצית מבגד לבגד ושמואל ס"ל מתירים כו' וקי"ל בהא כשמואל. וכתבו התו' לרב אפילו ס"ל ציצית חובת גברא ולא חובת טלית מ"מ א"ש מה דאמר אין מתירין. כדאשכחן במזוזה דנענש אותו שנטלה. בב"מ דק"א אע"ג דחוב' הדר היא ואח"ז כתבו התוס' לשמואל דס"ל מתירים אע"ג דשמואל ס"ל חובת טלית אפ"ה ס"ל מתירים כיון שעושהו לצורך בגד אחר ומזה כתבו בש"ע אפילו לדידן דקי"ל כשמואל לא הותר אלא אם נתנו בטלית אח' ואף דמזה אין ראיה דהתוס' כתבו כן לשמואל דס"ל ציצית חובת טלית. אבל לדידן דקי"ל חובת גברא וכדלקמן סי' ק"ד י"ל אפי' אם אינו נותנו בטלית אחר שרי מ"מ מדסיימו שם התו' לשמואל וז"ל וגבי מזוזה שנענש שמא לא היה בדעתו להניח' בבית אח' עכ"ל. והא מזוזת חובת הדר ואעפ"כ כ' שנענש הואיל ולא היה בדעתו להניחה בבית אח' וה"ה בציצית לדידן דקי"ל חובת גברא אסור להתיר אם אין בדעתו ליתנם בטלית אחר. אף כי התוס' לא כתבו טעם אליביה דשמואל מ"מ ס"ל להמ"א דה"ט שכתבו התו' לרב לאסור בכדי עניב' אפי' דעתו ליתנו בטלית אחר זה הטעם בעצמו אמרי' לשמואל ובאמת שם בשבת גם לרב לא כתבו התו' טעם. אבל במנחות דף מ"א ע"ב כתבו התו' וז"ל דאין לבטל מצות הציצית עכ"ל. ור"ל ניהו דאין חיוב ליתן ציצית בטלית לדידן דקי"ל חובת גברא מ"מ כיון שכבר הטיל בו ציצית אין ראוי לבטל מן הטלי' מצות הציצית. וכן משמע בגמ' (במנחות) דף מ"ג כו' וה"א התם ת"ר הלוקח טלית מצוייצת כו' מן העכו"ם מן התגר כשרה כו' ואע"פ שאמרו א"א רשאי למכור טלית מצוייצת לעכו"ם עד שיתיר ציציותי' עכ"ל. וה"ט דמן התגר כשר' דבאומר שלקחה כן מישראל והם נעשו בהכשר נאמן דתגר לא מרע אומנתיה ובודאי אינו משקר וע"ז אמר הברייתא ואע"פ שאמרי' אין אדם מוכר כו' וא"כ ע"כ משקר ז"א דחזקה לא מרע אומנתי' אלים. ואמרי' דבאמת ישראל עשה שלא כדין ומכרה לו. וכן מבואר לקמן סי' כ' ומדאמר' הבריית' א"א רשאי כו' עד שיתיר ציציותיה ולא אמרי' עד שיתיר ציציותי' ויתנם בטלי' אחר אלא ודאי כיון דמכר' לעכו"ם דלאו בר חיוב' הוא אפי' אין נותנין בטלית אחר שרי (ולכאור' ה"מ להביא ראיה ממה שמתירים מטלית של מתים אף דא"נ בטלית אחר): 
@11וכ' @33בשאלתות כו' אבל התוס' אוסרים במזוזה ר"ל דבמס' שבת שם כתבו עוד שם תירוץ שני לשמואל דאמר מתירים והא דנענש אותו שנטל המזוזה וז"ל א"נ מזוזות שאני שעשויים להציל מן המזיקים עכ"ל (ור"ל דהוי כמזיק לחברו בידים) משמע דלתי' זה אפילו היה דעתו להניחם בבית אחר אסור. וכמ"ש בתשו' הרא"ש כלל ב' הובא בב"י סי' ג' וז"ל והעולם לא נהגו לבדוק הציצית בכל שעה שמתעטף בטלית משום דמוקמינן לה בחזק' כשרות כו' ועוד דציצית אינו נפסל בקל והעולם רגילים לתקנם אף קודם שיגיעו לידי פסול כו' עכ"ל הרי דהמנהג לתקן אחרים אף שהראשונות לא נפסלו אלא נפסקו קצת ועדיין כשרים הם ועמ"ש מ"א לעיל סי' ח' ס"ק י"א: 
@11(ס"ק ג') @33לא היה מתוך דברי ב"י משמע כו' וז"ל הרב"י בפ' התכלת כו' ושוין שלא יביא אפי' אמה על אמה מטלית אחרת ובה ציצית ויתנה בטלית זה. וכ' רש"י והרא"ש הטעם דעל כנפי בגדיהם כתיב וכנף זה כו' וכ' הרב"י וז"ל ולא הבנתי מ"ש רבינו הגדול מהרי"א וז"ל אבל לא יקח הכנף כו' הרא"ש פי' טעמו של זה משום תולמ"ה ול"נ שהרי כבר נעשה לשם מצוה ודברי הרא"ש פשוטים דלאו משום תולמ"ה פסל ליה. אלא משום דבעינן כנפי בגדיהם כלומר כו' וליכ'. וכ' המרדכי ודוק' להבי' ממקום אחר אבל נקרע למעלה מג' כו' מותר לתפור. ופשוט הוא דשפיר קרינן ביה כנפי בגדיהם. ומיהו נ"י פי' דטעמ' משום תולמ"ה שכ' וז"ל ושוין אפי' למ"ד חוץ לג' יתפור לפי שלא נתבטל הכנף הכא מודה שלא יבי' כו' דה"ל תולמ"ה עכ"ל הרב"י. וס"ל למ"א מדלא כ' הרב"י אבל הנ"י כ' כו' או ובנ"י כ' כו' דאז הוי משמע דמבי' דברי הנ"י שחולק על פרש"י ורא"ש. ומדכתב ומיהו הנ"י כ' משמע דקאי אדלעיל שתמה על מהרי"א שהבין טעם הרא"ש משום תולמ"ה והרא"ש כ' טעם אחר וע"ז כ' ומיהו הנ"י כ' בפי' הטעם משום תולמ"ה א"כ כדי שלא נחדש מחלוקת ראוי לפרש שגם כוונת הרא"ש משום תולמ"ה וא"כ הדין עם מהרי"א. ואף שהרא"ש כ' משום דכתיב על כנפי בגדיהם אין הכוונ' שהיא גזיר' הכתוב אלא כמ"ש מ"א פה: 
@11(ס"ק ד) @33אין בו. והב"ח כ' דפסול כשתפר' כו' ר"ל דגם הב"ח מודה לדין המבואר פה בש"ע. והיא מתשו' הרשב"א והיינו כשמתעטף בכל חלק טלית לבד' ועושה ב' ציצית חדשים גם שני ציצית הישנים כשרים. אבל כשתופר חתיכ' אחרת לחלק טלי' א' בזה פוסל הב"ח ציצית הראשונים: 
@11ול"נ @33דכשר כו' ומה לי נקרע חתיכה כו' וכ"כ הב"י בשם הרשב"א דמדמ' נחלק לשנים לנקרע חתיכ' ועט"ז הבי' ל' הרשב"א: 
@11והטעם @33דכשמתחיל לתפור נעשו שניהם בגד א'. כוונתו פשוט דאפ"ת דנתבטל כנף זה מ"מ נעשה בעלת שש כנפות ומ"מ נשארה חייבת וכדלעיל ר"ס יו"ד: 
@11אע"פ @33שתפר הכנפות כו' משמע דהתפיר' אינה מבטלת הכנף אע"ג דשם הטעם דסופו להתיר התפירה וכמ"ש רש"י שם דא"א דלא בעי להו ה"ל לחתכן א"ו דסופו להתירן וכ"כ הרב"י שם וגם פה. משא"כ הכא דאין דעתו להתיר התפיר' אולם אדרב' היא הנותנת וזה ראיית מ"א דבסי' יו"ד אע"ג דתפר הכנפות אפ"ה לא בטל הכנף הואיל וסופו להתירן הרי דנדון ע"ש סופו ה"ה הכא יש לידון ע"ש סופו ודעתו לתפרו כולו ויהיה בגד א' בת ד' כנפות וא"כ לא נתבטל הכנף מעולם. ודע דמ"ש הט"ז בס"ק ג' בתפר שני חלקי הטלית שנחלקו תחלה אף דמוד' למ"ש מ"א דלא כהב"ח מ"מ כ' הט"ז בתפר ב' חלקי הטלית יחד כבראשונה צריך להתיר הציצית של חלק א' ע"ש הטעם. ודבריו אין מובנים לי גם בס' חמד משה חלק עליו ע"ש: 
@11(ס"ק ה') @33תפירה שלא נטוה לשמה עסי' י"ד ס"ב באמת רש"י נתן טעם משום תולמ"ה אלא שהתוס' מנחות דף מ' ע"ב ד"ה שמא יקרע כו' כ' על פרש"י וז"ל ה"ל למנקט משום דבעינן או טויה או תליה לשמה אבל תולמ"ה ליכ' לפי מאי שאפרש לקמן גבי עשא' מן הקוצים עכ"ל. ולכן באמת כ' מ"א הטעם משום דבעינן טויה לשמה ואף דהתוס' כ' גם משום דבעי' תליה לשמה שביק מ"א טעם דבעי' תליה לשמה. וע"ז רמז במ"ש עסי' י"ד ס"ב ר"ל דשם הובאו ב' דעות אי בעי' תלי' לשמה לכן ניח' ליה לומר משום דבעי' טויה לשמה דבטוי' אין חולק דבעי' לשמה ואע"ג דמה שדחו התוס' פרש"י שכ' משום תולמ"ה גבי עשאן מן הקוצים בדף מ"ב ע"ב היינו משום קושייתם שם דהא מרא דמימר' דעשא' מן הקוצים פסולה הוא רב ולרב לית ליה משום תולמ"ה וז"ל התו' שם ד"ה הקוצים כו' פי' בקונט' משום תולמ"ה ול"נ דמאי דעביד אח"כ היינו העשייה דאמר רב גופיה תלאן ואח"כ פסק ראשי החוטין שלהן כשר דזו היא עשייתו כו' אלמ' טעמ' דבעינן תליה לשמה עכ"ל והיינו דוקא לרב אבל לדידן דלא קי"ל בהא כרב אדרבה קי"ל תלאן ואח"כ פסקן פסולים כדלעיל סי' י"א סעיף י"ג. מ"מ הא מבואר לעיל דוקא כשכבר כרך חוליא א' וקשר קשר א' עכ"פ ואח"כ פסק פסולים משום תולמ"ה משא"כ כאן דעדיין לא כרך חוליא ולא קשר והתו' שהקשו מרב עדיפא מקשה. וכן נראה מדברי התו' בדף מ' ע"ב ד"ה שמא יקרן כו' הנ"ל שהקשו כן אליביה דכ"ע כנ"ל: 
@11(ס"ק ו) @33לתפור כו' י"ל דבטלית של משי לא מחמירי' כ"ה כו' ולפי מ"ש בסעיף ה' ואם הוא של שאר מינים שדרך לתפור בחוטין של אותו מין לא יתפור לדעת רש"י לדעת הרב"י דבעי' ציצית מצבע הטלית עכצ"ל אם תופר באותו מין וגם מאותו צבע ולדידן דבעי' ציצית לבני' ע"כ צ"ל שתופר באותו מין אבל הצבע של החוטין לבן: 
@11(ס"ק ז) @33לא פטרה כו' דכמאן דפסיק חשיב ר"ל בשלמא אי הוא למעלה מג' דעל אותה חתיכה נשאר שם בגד שפיר הוי התפירה חיבור לפטור הטלית ע"י הציצית שהן בחתיכה. אבל כשהקרע למטה מג' דאין עליו שם בגד לא משוי התפיר' חיבור לקרות החתיכה בגד ולענין שם בגד כמאן דפסיק דמי וכתיב על כנפי בגדיהם: 
@11(ס"ק ח) @33שתפרו משום תעשה ולא מן העשוי והוא דעת נ"י לפי דעת ר"ע דלא כפי' הרא"ש דברי ר"ע וס"ל להנ"י הא דלא אמרינן כמאן דפסיק דמי אלא למטה מג' היינו טעמא כיון דלא נשאר על הקרע שם בגד א"כ הציצית שבו נפסלו וכשתפרו אח"כ ה"ל תעשה ולא מן העשוי משא"כ למעלה מג' דעדיין שם בגד על הקרע אף דאין ראוי להתעטף בו מ"מ כיון דשם בגד עליו לא נפסלו ציצית שבו. ולכן כשתפרו אח"כ כשרים: 
@11(ס"ק ט) @33מנקב כו' קשר אגודל דזהו שיעור שצ"ל מן הנקב עד סוף הכנף כדלעיל סי' י"א ס"ט. עסי' י"א סעיף י' דגם שם נתבאר דין זה: 
@11(ס"ק י) @33לא כו' ודוק' כשהקרע כו'. דאל"כ ליכ' למיחש לחשש רש"י דהא מקום זה אין ראוי לתליית ציצית: 
@11(ס"ק יא) @33נקרע פי' שנקרע כלה. ר"ל מן הנקב עד סוף הכנף. ואינו מחובר מצד זה כלל. אבל מ"מ נשאר מחובר למעלה מן הנקב כל אורך הטלית: 
@11(ס"ק יב) @33לספוקי. משום דלר"ע כמאן דפסק כו' ר"ל אע"ג דמבואר לעיל אפילו נפסק למטה מג' אי נשתייר כ"ש מחובר כשר. והכא הוא מחובר למעלה מן הנקב כל אורך הטלית. מ"מ לרע"מ אי הוי למטה מג' ולא נשאר מחובר לא מהני תפירה לקרותו בגד כדלעיל. ולענין שם בגד כמאן דפסיק דמי. לכן נסתפק הרב"י דלמ' לענין שיעור קשר אגודל אע"ג דנשאר מחובר מ"מ לא מהני. והתפירה לפ"ז ג"כ לא מהני לרע"מ כמו דלא מהני התפירה לחשבו מחובר להיות עליו שם בגד. ה"ה דל"מ תפירה להיות נחשב מלא קשר אגודל. ומ"ש הרב"י לכלהו פרושים ר"ל הרב"י בחבורו הארוך כ' וז"ל מיהו היכי דנקרע לגמרי ותפרו ואח"כ הטיל בו ציצית איכא לספוקי לכלהו פירושי אי מהני ביה תפירה עכ"ל. אבל לרש"י תפירה ה"ח ר"ל כיון דלא הוזכר בש"ס סברא זו מה"ת נימא מסבר' דתפירה לא ה"ח והא כל הבגדים נעשו ע"י תפירות הרבה חלקים וכ"כ לעיל ס"ד לרש"י: 
@11ולפ"ז @33טלית של צמר כו' מותר לתפור האידנ' כו' משמע בכל ענין אפילו לא נשאר מחובר כלל. ולפ"ז מ"ש הרב"י לכלהו פירושי אין הכוונה לכל הפירושים הנאמרים על האי דינא דתוך ג' לא יתפור דא"כ הוי פרש"י בכלל. אלא ר"ל לכלהו פירושי הנאמרים בשיטת רע"מ. דהיינו הרא"ש ונ"י. אלא דצ"ב דהתם גם להנ"י תפירה הוי חיבור ולכן לדידיה אין פסולים כי אם הציצי' שהיו בו בעת שתפרו. אבל לא ציצית שעושה אח"כ כדלעיל ובדוחק י"ל דברי הרב"י. דהא ספקו של הרב"י הוא אע"ג דלעיל מכשירים בנשתייר כ"ש והכא נשאר מחובר למעלה מן הנקב כל אורך הטלית מ"מ כיון דלא נשאר קשר אגודל גרע ולא מהני החיבור למעלה. וגם ממילא לא מהני התפיר' אח"כ וכמו שהדין להרא"ש בלמטה מג' כשעושה ציצית חדשים דכמאן דפסיק דמי. כן הוא הדין להנ"י בלמטה מג' לענין ציצית שהיה בו מתחלה. דאי לא נשאר מחובר חל על הציצית שם פסול. ואז אפי' תפרו פסול משום תולמ"ה וא"כ כיון דנסתפק הרב"י אי נפסק כלו מן הנקב ולמטה. אי מה שנשאר מחובר מן הנקב ולמעלה נקרא חיבור או לא א"כ כמו שיש להסתפק להרא"ש אפילו עושה אח"כ ציצית חדשים דאפשר דלא מהני כיון דהחיבור ל"מ חיבור והוי כאלו נפסק כולו. ואפי' תפרו אח"כ כמאן דפסק דמי לענין קשר אגודל. ספק זה יש ג"כ להסתפק להנ"י לענין ציצית שהיו בו כבר. אי החיבור של מעלה ל"מ חיבור והוי כנפסק כלו. וא"כ נעשו הציצית פסולים ואפי' תפרו אח"כ הוי תולמ"ה. לא משום דתפירה לא הוי חיבור להנ"י. וא"כ א"ש מ"ש הרב"י דיש להסתפק לכלהו פירושי. היינו הרא"ש ונ"י ואף דהרב"י כ' ומיהו היכי דנקרע ותפרו ואח"כ הטיל בו ציצית איכא לספוקי לכלהו פירושי ובציצית חדשות ליכא להנ"י ספק דכשרים. י"ל מה דנקט הרב"י ואח"כ הטיל בו ציצית משום דנראה לו עיקר דעת הרא"ש וכן לעיל סי' ד' הביא תחלה דעת הרא"ש ודעת הנ"י בשם י"א משמע דעת הרא"ש עיקר בעיניו מדהביאו תחלה וגם סתם. לכן כ' ואח"כ הטיל בו ציצי' דלהרא"ש כה"ג איכא לספוקי. אבל להנ"י באמת ליכא לספוקי כ"א על הציצית שהיו בו תחלה כנ"ל ומה שסיים איכא לספוקי לכלהו פירושי ר"ל ספיקא דידי אי למעלה מן הנקב חשוב חיבור. ספק זה יש להסתפק בין להרא"ש ובין להנ"י אבל לכל חד כדא"ל להרא"ש אפי' ציצית חדשים ולהנ"י דוקא בציצית שהיו בו כבר: 
@11(ס"ק יג) @33לבן כו' שאין נוהגים כו' משאר צבעונים כו' לכן התנה דוקא בחוט משי לבן. ואי הוא לבן אפי' הבגד מצבע אחר מ"מ חיישי': 
@11(ס"ק יד) @33למטה כו' אין לחוש. דהא למעלה מג' או למטה מק"ג אסור לתלות ציצית: 
@11ונ"ל @33הטעם כו' אע"ג די"א כו'. ולר"ע כמאן דפסיק דמי לכן נותנים חתיכה כו' אע"ג דלעיל סי' י' ס"ד מבואר דאזלי' בתר עיקר הבגד ואם היא של עור וכנפיה של בגד פטורה. וביותר כ' מ"א שם ס"ק ה' דאם למעלה עור ותחתיה תפור של בגד פטורה דהעליון העיקר. וא"כ מאי מהני נתינת החתיכה והיא תחת הבגד. שאני התם דעיקר הבגד פטור. משא"כ כאן דעיקר הבגד חייב. אלא דיש בכנף תוך ג' תפירה. והוי כמאן דפסיק וכמאן דליתא א"כ התחתון דהיינו החתיכה שתופר תחתיה עיקר והוי עליון כיון דהעליון כמאן דליתא: 
@22סימן טז 
@11כ' מ"א @33וז"ל בתשו' רמ"א כו' דמוטב לילך כו' משמע מלשונו דעכ"פ אין לברך עליו וכן משמע מדברי ד"מ שהביא מ"א. וכן קרא' תגר על טליתות קטנים הללו המרדכי וב"ח וט"ז. ובש"ע באר היטב ראיתי שכ' וז"ל ובס' פרי הארץ כ' בשם ס' דרך חכמה ששיעורו ג' רביע אמה באורך. וחצי אמה ברוחב עכ"ל. אבל לא ידעתי מקום מוצאו של שיעור זה. גם אינו מבואר באיזה אמה נמדד. ואין ספרים הללו תחת ידי. וראיתי בס' צאן קדשים במנחות דף מ"א ע"ב אהא דתניא ושוין שלא יביא אפי' אמה על אמה מטלית אחר ובה ציצית ותולה בה והוא דין הנזכ' לעיל סי' ט"ו ס"ב. וכ' רש"י הטעם דעל כנפי בגדיהם כתיב וכנף זה לא לא היה מבגד זה בשעת עשיה כדלעיל סימן ט"ו ס"ב. וכ' בס' צאן קדשים וז"ל והנ"י כ' משום תולמ"ה. ואפשר דרש"י ס"ל כיון דהי' אמה ע"א הוי שיעו' טלית שהקטן מתכסה בו ראשו ורובו. ויכול לעשות ארבע ציצית על אותה חתיכה דלא הוי תולמ"ה מש"ה כ' רש"י דעל כנפי כולי עכ"ל ס' צ"ק הנ"ל. וא"כ שיעו' אמה על אמה. לפי דעת ס' צ"ק במחלוקת שנויה לדעת רש"י הוה שיעור ט"ק אמה על אמה. ולדעת הנ"י שכ' הטעם משום תולמ"ה ע"כ אמה ע"א אין בו שיעו' שהקטן מתכסה בו ראשו ורובו. ואמה של הש"ס בת ששה טפחים הוא שלשה רביע אמה מעהררי"ש. וא"כ אם אורך הטלית קטן ג' רביע אמה מעהררי"ש וגם רוחב ג' רביע אמה מעהרי"ש. יש מקום לסמוך על שיט' רש"י לפ"ד ס' צ"ק הנ"ל. אך לפמ"ש מ"א בסי' ט"ו ס"ק מ"ג אין ראי' מרש"י דגם רש"י נתכוין לטעם תולמ"ה עיין שם. א"כ אדרבא משמע דגם לרש"י אמה על אמה אין בו שיעור טלית: 
@11דלא @33ליתי אוירא דה"ג כו' לשון מושאל הוא זה. ועיק' הטעם שיהיו נכרים היטב ויהיה על הכתפים ג"כ תור' בגד ולא שם רצועות אבל אוירא דה"ג כו' לא שייך כאן לפמ"ש התוס' בעירובין דף י' ע"ב הובא במ"א לקמן סימן שס"ב ס"ק ט"ז וז"ל דאוירא דעלמא לא אמר' דאתי ומבטל מחיצתא אלא באויר שאני חושב כסתום עכ"ל ע"ש: 
@11(ס"ק א) @33קטן כו' דלא כמ"ש הב"ח דהטור חולק על הסמ"ק דבסמ"ק כ' קטן שהגיע לחינוך. וס"ל להב"ח דהיינו בן שש ובן שבע כ"א לפום חורפי' וא"כ חולק על הטור שכ' בן תשעה. ומ"א ס"ל דגם הגיע לחינוך שכ' סמ"ק ר"ל בן תשעה והיינו כדעת הטור. וכמ"ש התוס' בעירובין דף ב' ע"ב ד"ה שהגיע לחינוך כו' ומ"מ התוס' שם סיימו ולא נהירא עיין שם: 
@11(ס"ק ב) @33כשהגדול לובשו משמע מלשונו כו' ז"ל הברייתא מנחות ד' מ' ת"ר טלית שהקטן מתכסה בו ראשו ורובו והגדול יוצא בו עראי לשוק חייבת אין הקטן מתכסה בו כו' אע"פ שהגדול יוצא בו עראי לשוק פטורה וכ' הרב"י שמהרי"א ומהריב"ח ס"ל דמה שאמרה הברייתא והגדול יוצא כו' אינו תנאי דאין הדבר תלוי כ"א בזה אם הקטן מתכס' בו ראשו ורובו אלא דאי הוי קתני טלית שהקטן מתכס' בו ראשו ורובו חייבת ה"א דהקטן כשמתכס' בו חייב לכן סיים והגדול כו' לאשמעי' דהחיוב הוא דוקא על הגדול כשלובשו אלא דמשערי' בקטן אי מתכסה ראשו ורובו ודייקו פי' זה. חדא דאי מ"ש והגדול כו' הוא תנאי ואפי הקטן מתכסה בו ר"ו. אי אין הגדול יוצא כו' פטור' א"כ בסיפא דקתני אין הקטן כו' ה"ל ג"כ לומר איפכא אם אין הגדול בו' אע"פ שהקטן מתכסה כו' פטור'. א"ו מ"ש והגדול יוצא כו' אינו תנאי ועוד מדכ' הרמב"ם כלשון הרב"י פה בש"ע ולא התנה דבעינן שיהי' גדול יוצא בו א"ו דאין זה תנאי אלא לפרש שלא נטעה מ"ש טלית שהקטן כו' חייבת ר"ל שהקטן חייב אם לבשו כנ"ל וא"כ הרמב"ם שהתחיל וכ' שיעור טלית שחייב כו' מבואר דהחיוב קאי על הטלית ולא על הקטן עכת"ד ומדכתב הרב"י ל' הדמב"ם דליכא למטעי דהחיוב על הקטן ואעפ"כ הצריך רמ"א לכתוב ודוקא כשהגדול כו' ע"כ ס"ל לרמ"א דמ"ש הברייתא והגדול יוצא כו' הוא תנאי דלא כמהרי"א ומהריב"ח הנ"ל: 
@11וכן @33משמע בטור שכ' ג"כ שיעור טלית להתחייב כו' כל שהקטן כו' והגדול כו' עכ"ל והב"ח כ' כו' עיקר כוונתו מה שהביא דברי הב"ח לאשמעי' שגם הב"ח ס"ל דמ"ש הברייתא והגדול יוצא כו' הוא תנאי כרמ"א גם כ' הב"ח דין חדש: 
@11וכ"מ @33בגמרא. ר"ל דמ"ש והגדול יוצא כו' הוא תנאי: 
@11דאי @33כפי' כו' דמ"ש והגדול יוצא אתי לאשמעינן דהחיוב דוקא על הגדול. ואף הרמב"ם כו'. רצה ליישב קושיית' על הרמב"ם הנ"ל: 
@11דמסתמא @33כשהקטן כו' ר"ל דוקא ברייתא דקתני קטן שתם הוצרך להתנות דוקא כשהגדול יוצא. אבל הרמב"ם שכ' קטן המתהלך לבדו כו' וקטן כזה ודאי אין הגדול מתבייש כו' ולא הוצרך להתנות: 
@11וכ"מ @33בראב"ד שכ' ע"ד הרמב"ם וז"ל יפה אמר (דבעינן קטן המתהלך לבדו) שלא בכל קטן משערי'. שהרי אמרו והגדול יוצא עראי. אלמא לאו בכל קטן משערי' עכ"ל. ואי ס"ל כפי' מהרי"א ומהריב"ח מאי ראי' מייתי הראב"ד וע"ד ראיי' מהרי"א ומהריב"ח השני' מה שלא אמרה הברייתא בסיפא גם להיפוך אם אין הגדול כו' אע"פ שהקטן כו' פטורה. צ"ל דהברייתא ס"ל דאתי ממילא מק"ו ממה שפטר' כשהקטן מתכסה כו' ואין הגדול יוצא כו' כ"ש להיפוך כשהגדול יוצא כו' ואין הקטן מתכסה גם כשהגדול יוצא מן הסתם קטן מתכסה ודברי הברייתא בהווה ולפי אורחא דמלתא: 
@22סי' יז 
@11(ס"ק א) @33ולברך עליו. דאף מי כו' דאי לא היו הנשים מקבלים שכר עליה לא הוי שייך לברך וליתן שבח על המצוה ההיא. בשלמא על מצו' שמקבל עליה שכר ראוי לו ית' השבח עליה. שע"י שנצטוינו בה אנו מקוים לזכות לשכר המצוה אפי' עובד שלא ע"מ לקבל פרס. מ"מ מצוה שניתן עלי' שכר בזה אנו מכירים גודל ערך המצוה ונותנים לו ית' שבח שקרבנו למצוה ההיא ועי"ז קדשנו במצותיו משא"כ אי לא היינו מקבלים שכר ולכן כ' דאפי' מי שא"מ ועושה מקבל שכר. דאמרי' בש"ס גדול המצווה ועושה ממי שא"מ ועושה ואי לאו דגם מי שא"מ ועושה מקבל שכר. האיך שייך ע"ז לומר גדול המצווה כו' הא אין להם דמיון כלל דזה מקבל שכר וזה אינו מקבל שכר: 
@11וש"ל @33וצונו ר"ל דאין בזה משום דובר שקרים כיון שהאנשים נצטוו ור"ל וקאי וצונו על כלל אומות ישראל שנצטוו בה: 
@11וגם @33הם יש להם שכר. ר"ל שגם הנשים מברכות על מה שנצטוו האנשים דעי"ז מקבלת עכ"פ הנשים שכר כמו שאינו מצווה ועושה דלולי נצטוו האנשים עליה אפי' את"ל שאעפ"כ מי שהיה מקיים אותה היה מקבל שכר כמי שא"מ ועוש' מ"מ הלא אין זה מן המצות המושכלות. ולולי שה' צוונו בה לא היינו מעלין על דעתינו שיהי' רצון הבורא ית' במצוה ההיא ולא היינו מקיימים אות' כלל וממילא לא היו זוכים לשום שכר: 
@11(ס"ק ב) @33ואינו. פי' שאינו מחויב כו' בא לישב הא אדרבה קי"ל בסי' י"ט דהוא חובת גברא. ולכן כ' דר"ל דניהו למ"ד חובת מנא. בגד בת ד' כנפות אפי' אינו לובשו אלא מונח בקופסא חייבת בציצית אבל אנן קיי"ל דהוא חובת גברא וכ"ז שאין לובשו אינו חייב בציצית. מ"מ לענין זה אינו חובת גברא כמו תפילין שצריך לקנותן משא"כ בטלית אלא באנשים ראוי וטוב ונכון לו לקנות טלית בת ד' כנפות כי בעידן ריתחא ח"ו מענשינן עליה וכדאמר המלאך לרב קטינא שראוי לאדם להביא א"ע לידי חיוב. וא"כ כיון דבאנשים גופייהו אינו חיוב גמור. לכן באשה מחזי כיוהרא: 
@11(ס"ק ג') @33ציצית פי' ליקח כו' ב"ח מרדכי ער"ס כ"ד כו' ר"ל דבש"ס דידן איתא קטן היודע לשמור תפילין אביו חייב לקנות לו תפילין קטן היודע להתעטף חייב בציצית. ומדלא קתני ג"כ גבי ציצית שאביו חייב לקנות לו טלית משמע דוקא אם כבר יש לקטן טלית אביו צריך לתקן לו ציצית אבל אין צריך לקנות לו טלית אלא שהמררכי הביא בשם ירושלמי דקתני שאביו חייב לקנות לו טלית ופסק כוותיה אלא שאם היה התלמור שלנו חולק לא היה להניח תלמוד שלנו ולפסוק כהירושלמי. ולכן כ' המ"א וערסי' כ"ד דאינו חובה כ"כ ור"ל דתלמוד שלנו אינו חולק על הירושלמי אלא דוקא בתפילין דהאב מחויב לקנות לעצמו תפילין. וכיון שבנו הגיע לחינוך קתני ברייתא ל' חיוב שאביו חייב לקנות לו תפילין דחייב לחנכו שיעשה הבן מעשה המצו' כמו האב. אבל בציצית דהאב גופיה אם אין לו טלית בת ד' כנפות אינו מחויב מצד הדין לקנות לעצמו טלית בת ד' כנפות אלא שטוב ונכון שיקנה לעצמו. וניהו דגם בבנו אם הגיע לחינוך הוא מצר היושר והטוב לקנות לו טלית דבן שהגיע לחינוך יש לו כל דין האב. ובאמת זה כוונת הירוש' שאביו חייב לקנות לו טלית היינו מצד היושר והטוב ולא מצד הדין מ"מ הש"ס דידן לא ניחא ליה לומר על מה שאינו אלא מצר הטוב ונכון לשון חיוב כיון דאינו חיוב גמור לכן קתני חייב בציצית דודאי אם כבר יש לו טלית יש חיוב על האב לתקן לו ציצית כמו לעצמו: 
@22סי' יח 
@11(ס"ק א) @33ולהרא"ש כו' הואיל וחייב גם בלילה ותי' הרא"ש כיון דעכ"פ כסות המיוחד ללילה פטור וא"כ שפיר מקרי זמן גרמא דהא הזמן גורם החיוב דהיינו לענין יחוד דבעי' שיהיה מיוחד ליום. כ' הב"ח אפי' היה הטלית עליו בשעת מנחה כגון בער"ח או בת"צ: 
@11וכ"מ @33סי' ל' ס"ד דחיישי' להכי גבי תפילין וה"ה גבי ציצית: 
@11(ס"ק ב) @33ובליל כו' להדמות למלאכים. להיות שהס"מ מעיר לפניו ית' יש לך עם בארץ כמלאכים לובשים לבנים ומתעטפים לבנים הרי שמזכיר הס"מ גם עיטוף: 
@11וכ' @33הלבוש סי' תקפ"א א"ל יג"מ כו' דהאמרי' בר"ה אר"י כו' מלמר שנתעטף הקב"ה כש"ץ כו' כשאמר ה' י"ג מדות. משמע דש"ץ יש לו להתעטף כשאומר הי"ג מדות: 
@22ול"נ @33דכל כו' כדאמרינן מלמד כו' מדאמר כש"ץ משמע דש"ץ בכל ענין שעובר לפני תיבה צריך עיטוף דאי ר"ל כש"ץ כשאומר הי"ג מדות דמשמע כאשר הוא מנהג הש"ץ להתעטף והא עדיין לא היינו יודעים השלש עשרה מדות וא"כ עדיין לא היה המנהג להתעטף ואי ר"ל ע"ש העתיד ור"ל כש"ץ האומר עכשיו יג"מ הוא דוחק וגם הוה ליה לפרש כש"ץ בשעה שאומר שלש עשרה מדות. ובל"ח כ' ריש הלכות ציצי': 
@11(ס"ק ג') @33סדינים כו' וטעמא לא ידענא דהא אנן מחמירין כדעת הרמב"ם והרא"ש וכסו' המיוחד ללילה אי לבשה ביום מטיל בו ציצית לצאת דעת הרמב"ם אלא שאינו מברך עליו לצאת דעת הרא"ש. א"כ ניהו דשל פשתן פטורים דקי"ל בהא כב"ש וכדלעיל ס"ס ט' וע"ש בהרב"י. אבל סדין של צמר ראוי לעשות בה ציצית: 
@11ואפילו @33דרך העלאה שחייב בכלאים. ר"ל כשהן דרך חימום כדאיתא ביו"ד סי' ש"א. וציצית הוקש לכלאים דכתיב ל"ת שעטנז גדילים תעשה לך: 
@11אלא @33ללבישה. ר"ל מה שהוא דרך מלבוש דהא בהאי קרא דמקשינן ציצית לכלאים לא הוזכר כ"א לבישה והעלאה בכלאים מקרא אחריני נפקא דכתיב ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך: 
@11ולדידיה @33צ"ל כו' בסדין בציצית. במנחות דף מ"א ובשבת דף כ"ה ופליגי אי שרינן כלאים דהיינו תכלת שהוא צמר בסדין שהוא פשתן ת"ל שאינו חייב כלל בציצית. וא"כ ודאי דאסור. כשמתעטף בו. ר"ל לדעת הרא"ש מיוחדים לעיטוף: 
@11כמו @33שעשה ר"י בר אלעאי. בשבת דף כ"ה ע"ב וז"ל שם בע"ש היו מביאים לו עריבה מלאה מים חמים ורוחץ כו' ומתעטף ויושב בסדינים המצוייצים כו': 
@11ובתוס' @33מנחות דף מ"א כו' בין הצעה ללבישה. והוא היפוך מהמרדכי דאפי' בהצעה דליכא איסור תורה בכלאים כדאי' בי"ד סי' ש"א אפ"ה חייב בציצית: 
@11(ס"ק ד) @33מע"ה. ונ"ל דה"ה בערב עד צאת הכוכבים. ר"ל כיון דהגה' רמ"א זאת נובעת ממרדכי פרק ב' דמגילה ושם מבואר הטעם וזה לשונו כיון דלא כתוב ביה יום בהדיא אלא וראיתם אותו ובראיה תליא מילתא ומעלות השחר שרי לכתחלה וכן עמא דבר עד כאן לשון המרדכי. א"כ כיון דבראיה תליא הוא הדין די"ל ג"כ בערב עד צאת הכוכבים: 
@22סי' יט 
@11(ס"ק א) @33על כו' עיין בגמ' פ"ד דמנחות דאמרי' התם דזה תליא אי אמרי' ציצית חובת גבר' או חובת מנא דקי"ל כל שהוא גמר מצותה מברכים אבל כשאין גמר מצותה אין מברכים ולכן למ"ד חובת מנא א"כ מיד כשנגמר הבגד חייב בציצית וכשעושה בו ציצית הוא גמר המצוה ולכן מברכים. אבל לדידן דקי"ל חובת גברא ואינו חייב עד שילבישנה ואינה גמר מצוה ולכן אין מברכים: 
@11מ"ש @33במזוזה כו' שצריך לברך אקב"ו לקבוע מזוזה: 
@11קובעה @33כשדר בתוכה. וא"כ ה"ל גמר מצוה מיהו י"ל דמיד כשנפסק חייב לפשטו אע"ג שהביא מ"א לעיל סי' י"ג סק"א בשם המרדכי מדלא כתיב לא תלבש בגד בלי ציצית משמע דמותר ללובשו בלי ציצית רק אח"ז מ"ע להטיל בו ציצית ע"ש מ"מ הא כ' מ"א שם דהיינו מן התורה אבל מדרבנן אסור ללבשו בלי ציצית: 
@11וע' @33בשבת דף קי"ח. רצה להביא קצת משמעות דמיד שנפסק צריך לפשטו ודאי לילך בטלית שנפסקו בו הציצית מילתא דפשיטא ליה דאסור אלא רצה להביא קצת משמעות דאפי' עומד במקום א' ועליו טלית שנפסק בו ציצית צריך לפשטו דאמרי' התם דא"ל רב יוסף לר' יוסף בריה דרבה אביך במאי הוי זהיר טפי והשיב לו בציצית. וסיפר יומא חד הוי סליק בדרגא אפסק ליה ציצית ולא נחית עד שהטיל בו ציצית. וא"כ בשלמא אם הדין בכל אדם שצריך לפשוט הטלית מיד שנפסק א"כ ודאי רבה ג"כ היה פושטו מיד וא"כ כיון שלא היה לבוש טלית בת ד' כנפות היה מותר מצד הדין לירד מדרגה דהא מצד הדין לפי מאי דקי"ל חוב' גברא כשאינו לבוש ציצית פטור וגם א"צ לקנות לו טלית להביא א"ע לידי חיוב כ"א שהוא טוב ונכון כדאי' ר"ס כ"ד וא"כ לשעה מועטת עד שיתקן בו ציצית ודאי דאין לחוש וא"כ היינו רבותא דרבה שהחמיר על עצמו ולא ירד אבל א"א דמצד הדין א"צ לפושטו מיד א"כ ממ"נ אי רבה לא היה פושטו א"כ מאי רבותא דלא נחית מדרגא הא לילך לבוש בטלית שנפסקו הציצית ודאי דאסור לכ"ע ואי דבאמת רבה פשטו ואפ"ה לא נחית והיינו רבותא א"כ עיקר רבותא חסר מדברי בנו שהעיד עליו והל"ל ופשטו ואעפ"כ לא נחית אלא עכצ"ל דכ"א צריך לפשטו ולכן לא הוצרך להזכיר הפשיטה כי זהו מצד הדין: 
@11בכ"א @33לדור בבית וכו'. ולא בנוסח לקבוע מזוזה כיון דבשעת קביעת המזוזה לא היה גמר המצוה כיון שלא היה דר בתוכו והגמר עתה בשעה שדר לכן יש לברך על הדירה: 
@11(ס"ק ב') @33פטור כו' ה"ל כסות לילה כו' ר"ל יש לו דין כסות לילה דפטור אפי' לבשה ביום כיון דמיוחד לזמן שהוא פטור דהיינו לילה וה"ה הכא דמיוחד למת שהוא פטור אפי' לבשו חי פטור לדעת הרא"ש בכסות לילה בסי' י"ח: 
@11ה"ל @33כסותך כו' ר"ל למה נקט הש"ס דרשה דאשר תכסה בה ומהאי קרא לא שמעינן דפטור כ"א במונח בקופסא אפי' לשמואל דמחייב בעלמא במונח בקופסא טפי הוה ליה למנקט קרא דאייתי הרב"י ומזה שמעינן דפטור אפי' לובשה: 
@11לכן @33נ"ל דדוקא כו' ולא דרשינן כסותך כמ"ש הרב"י: 
@11וכ"ד @33הרמב"ם שהשמיט כו' דממ"נ אי אינה לבשה לדידן דקי"ל חובת גברא בלא"ה פטור אפי' עשוי לחי ואי לבשה אפי' עשוי למת חייב: 
@11כ' @33התוס' בנדה כו' להעביר המכס כו' דבכלאים תנן מוכרי כסות מוכרין כדרכן אפי' לובשים ומראים לקונים ומפרש הש"ס דאיתא כר' שמעון דס"ל דבר שאין מתכוין מותר. ואח"ז תנן אסור ללבוש כלאים אפי' להעביר בו את המכס ומפרש ר"ש והרא"ש דהני תרי משניות פליגי דע"כ מתני' דאוסר להעביר המכס ס"ל כר"י דדבר שא"מ אסור אבל הרמב"ם פסק להני תרתי משניות וכ' הרב"י וש"ך שם דהאי טעמא דס"ל דבהאי להעביר המכס גם ר"ש מודה דאסור. דבשלמא מוכרי כסות דאין מתכוונים כלל ללבישה שרי לר"ש משא"כ להעביר המכס דכוונתו עכ"פ ללבישה דהא התכלית להעביר המכס הוא. דמן הבגדים ללבוש בהן א"צ ליתן מכס א"כ הרי מתכוין ללבישה ניהו דאין כוונתו לחימום מ"מ מתכוין ללבישה ולכן כ' מ"א כיון דהתוס' בנדה מדמים בזה ציצי' לכלאים לענין מוכרי כסות לפטור ה"ה דיש לדמותן בלובשן להעביר המכס לענין חיוב: 
@22סי' כ 
@11(ס"ק א) @33מתגר כו' קפידא באומנתו כגון יין רמונים כצ"ל: 
@11דהוי @33זיוף אפי' לעובדי כוכבים דיין רמונים שותים לרפואה ואי מערבים בו חומץ אינו פועל רפואתו: 
@11שנטוה @33שלא לשמה. ול"מ נפשי' בזה דזה אין תלוי באומנות וגם יכול למוכרו לעובדי כוכבים וע' בתשובת ה"ה ח"צ ס"ס ל"ט מ"ש בזה: 
@11לכן @33נ"ל כו' משום דאין דרך עובדי כוכבים כו' ר"ל בצירוף התגר דל"מ אומנתי' אף דאין קפידא כ"כ כמ"ש המ"א לעיל מ"מ בצירוף שאין דרך עובדי כוכבים כו' מהני אף קפידא מועט': 
@11והא @33דמייתי כו' מציצית ליין רימונים כן צריך להיות. ר"ל דהביא ראיה (הובא בב"י י"ד סי' קי"ד) דסמכינן על סבר' אומן ל"מ אומנתיה ביין רימונים דהא חזינן בש"ס דלוקחים טלית מצוייצת מתגר וע"כ משום דאומן למ"א לדברי מ"א מאי ראיה מייתי מטלית שאני טלית דאיכא עוד סברת שאין דרך העובדי כוכבים כו': 
@11אלא @33ללמוד דסמכי' כו'. דסברא למ"א סברא מעליא הוא וממילא אמרי' מסברא כיון דבטלית מהני קפידא מועט' הואיל ויש לצרף סבר' שאין דרך עובדי כוכבים כו' א"כ ביין רמונים דאיכא קפידא טובא סברת אומן למ"א גרידא מספיק אמרי' בע"א דף ל"ט: 
@11חבי"ת @33הוא ר"ת. תתיכ' דג בשר יין תכלת: 
@11ולחד @33פי' הוא רשב"א שכ"ד שהוא א"ד הוא דעת רש"י. והא דאמר רב תכלת ולא אמר רבותא אפי' לבן דלשיטתי' דל"ב טויה לשמה: 
@11באמת @33לבן א"צ חותם. ודוקא תכלת דיש לחוש לקלא אילן שצבעו דומה לתכלת ופסול לכן צריך ב"ח: 
@11אבל @33לדידן כו' צ"ב הא אמרי' שם בע"א ושמואל אמר בי"ת צריך ב"ח דהיינו בשר יין תכלת. ושביק חתיכ' דג דהיינו בשר דמ"ש א"כ שמואל דא"ל דבעיין טויה לשמה וכדאי' בסוכה דף ט' ובמנחות דף מ"ב לדידיה תיקשי למה נקט תכלת הל"ל רבותא אפי' לבן. ודוחק לומר איידי דרב נקט דהא חזינן דשינ' מדרב ושביק חתיכ' דג כיון דממילא נשמע מבשר כ"ש דה"ל לשנות מדברי רב ולמינקט לבן דאיכא נ"מ לדינא. וקצת י"ל דלכאורה בלא"ה ה"מ מ"א לתרץ כמ"ש הרב"י ע"ד מהרי"א שכ' דהא דאין לוקחים טלית מעובדי כוכבים שאינו אומן דוקא בזמן תכלת דא"ל שמא קלא אילן הוא וכיון דתכלת דמיו יקרים לכך חיישינן שמא שקר בפי העובדי כוכבים. אבל לדידן דאין לנו רק לבן אפי' מעובדי כוכבים שאינו אומן מותר ליקח כיון דבין נטוה לשמה או שלא לשמה אין בו ייתור כ"כ והרב"י כ' אדרבא הא איכא סברא להיפך כיון דתכלת אפשר לבודקו הל"ל דלא מזייף ואפ"ה חיישי' כ"ש בעשיי' לבן דא"א לבדוק אי נטוה לשמה עכת"ד. וא"כ ה"ה דה"מ מ"א לתרץ קושייתו דמה"ט נקט רב תכלת לרבותא דאפי' תכלת דאפשר לעמוד עליו ע"י בדיקה אפ"ה לא סגי בחותם אחד דחיישי' אעפ"כ טרח ומזייף כ"ש לבן דא"א לבודקו אם נטוה לשמה כ"ש דבעינן ב"ח אלא דהמ"א האמ' משני דלרב בלבן א"צ ב"ח דהא ס"ל דלא בעינן טויה לשמה אבל לשמואל באמת י"ל כן דנקט תכלת לרבותא כנ"ל. וי"ל בא"א אלא זהו פשוט. אם י"ל שנהנה בחליפין כו' דלהכשיל את ישראל במקום דאין עכו"ם נהנה לא חיישי' דמאי מהני לו החליפין אי עושה רק להכעיס את ישראל דהא לפי טעות עכו"ם לא קבל ישראל עונש על הדבר דהא לפי אמונ' עכו"ם אין בו איסור אלא שעושה להכעיס את ישראל שלא נעשה רצונו. וכיון שאין הישראל יודע שהחליפן אין בזה להכעיס כ"כ בתשו' ה"ה ח"ל סי' ל"ט: 
@11ואפשר @33דאם הם שזורים כו' וע"ל סי' י"א ר"ל דשם הביא מחלוקת הפוסקים אי מצא חוטים פסוקים ושזורים אי סמכינן עלה דודאי ציצית הן דלא טרח אינש כ"ה לעשות לצורך מלבוש או חיישי' דלא נטוה לשמה ואדעתא דבגד עבדינהו מ"מ כאן ליקח מתגר חוטים פסוקים ושזורים אפשר דלכ"ע שרי דאיכא לצרף סברא אומן למ"א אע"ג דעל סברא זו לחוד לא סמכינן כמ"ש מ"א לעיל אלא בצירוף שאין דרך עכו"ם לעשות ציצית בבגד מ"מ בפסוקים ושזורים דאיכא לצרף סברא אחרת דלא טרח אינש כ"ה אדעתא דבגד. לכן אפי' למ"ד דבמוצא חוטים פסוקים ושזורים לא סמכינן אהאי סברא לחוד מ"מ בצירוף שקונה מתגר אפשר דמודה דסמכינן או קאי אדסמיך דכה"ג בשזורים מותר אפי' בחותם אחד: 
@11(ס"ק ב) @33אין כו' כ' הב"ח כו'. ופירש"י כו' דבפשטיה דברייתא י"ל כמ"ש הב"ח הלוקח כו' מן התגר כשרה אע"פ שא"מ כו' לעכו"ם וא"כ לכאורה התגר משקר ז"א דדוקא למי שאינו תגר אין מוכרים אבל לתגר מותר למכור דהוא קונה אותו ודאי למוכרו ולא להחזיקו לעצמו ול"ל שמא יהרגנו ולא משום זונה כמ"ש מ"א בס"ק שאח"ז. אבל מפרש"י מוכח דרש"י לא ס"ל כהב"ח: 
@11(ס"ק ג) @33יתלוה כו'. דאסור לילך עם עכו"ם יחידי בדרך שמא יהרגנו ואפי' להתייחד עם עכו"ם אסור מהאי טעמא. וכדאי' בי"ד סי' קנ"ג וכשיראה את עכו"ם מעוטף בטלית יטעה הישראל שהוא יהודי וילך עמו לבדו ויהרגנו. ויאמרו ישראל נתנו לה ותאמר איזה ישראל נתנו לה ותוציא לעז חנם על ישראל כשר או יגזול ממונו אפי' לא יהרגנו בדרך מ"מ אפשר לומר שיגזול ממונו כשיתלוה עמו כ' הרב ב"י דאעפ"כ כשמתיר הציצית אע"פ שנשארו נקבי הציצית בטלית מותר למכרו לעובדי כוכבים ע"ש: 
@22סימן כא 
@11ס"ק א @33לזורקן כו' הואיל ואתעביד כו' וכ' הט"ז דה"ה בסכך סוכה לא יעשה בו אחר החג דבר שהוא בזיון וה"ה בכל תשמישי מצוה כגון לולב וכדומה: 
@11(ס"ק ב) @33שלא כו' ובכתבי כו' והט"ז כתב הא דמותר ליכנס בבהכ"ס בציצית היינו דוקא בטלית קטן אבל טלית גדול שתחל' עשייתו לשם מצוה אסור וה"ה בקיטיל ע"ש. ה"ל מזוזה כו' וכ"מ בגמרא כו' ר"ל דלא תימא דוקא מצוה שהיא בגופו הקפיד דוד משא"כ מזוזה שאינו בגופו. ועז"כ דמשמע בגמרא דאפילו אי ה"ל מזוזה היה מספיק לדוד: 
@11שבע @33ביום כו' ר"ל ז' מצות דהיינו תפילין של יד ושל ראש ב' מצות. וד' ציצית ארבע מצות ומזוזה מצוה שביעית: 
@11משמע @33שהי' ערום מכולם אף ממזוזה כיון שהביא הש"ס הא דבשעה שנכנס לבהמ"ר כו' אהא דשבע ביום כו' דמזוזה מכללם: 
@11(ס"ק ג) @33שלא כו' וכ"מ ממ"ש ס"ס י' ר"ל מ"ש מ"א שם ס"ק י"ג בשם הרב"י שנתן טעם שנהגו להקל שלא לעשות ציצית בבגדים ארוכים שלנו דא"כ היו נפסקים בכל עת והיו צריך לתקנן כל עת י"ל דלא חייבה תורה בכך ע"ש. ות"ל שהיו הציצית נגררים על הארץ והי' עושה איסור: 
@11ול"נ @33דהקברים כו' והיו ציצית של ר"י כו' ר"ל האי דסי' כ"ג הוא מדברי הש"ס דר' יוחנן ור' יונתן הוו קאזלי בבית הקברות והיו ציצית של ר' יונתן נגררים על הקברים וא"ל ר"י דאסור משום לועג לרש וגבי בן ציצית כו' אבל עדיין אינו מיושב מ"ש מההיא דס"ס יו"ד: 
@22סי' כב 
@11ס"ק א @33מכלים כו' אך קשה כו' וכמ"ש סי' ת"ר דבליל שני של ר"ה דיש מחלוקת הפוסקים אם י"ל שהחיינו כיון ששני ימים של ר"ה כחד יומא אריכתא דמי וכבר אמר שהחיינו בליל א' ואף דקי"ל עיקר כהפוסקים דמברך שהחיינו בליל ב' מכל מקום להוציא נפשיה מפלוגתא לכתחלה ילבש בגד חדש בשעת קידוש ויברך שהחיינו משום הבגד דיפטור שהחיינו דקידוש. תיקשי הא על הבגד צ"ל בשעת קנין ותירצו דמיירי בבגד שהוצרך לתקן אחר הקנין דכה"ג מברך בשעת לבישה ע"ש במ"א: 
@11והכא @33כיון כו'. ר"ל למה מברך בשעת תיקון הציצית ה"ל להמתין עד שעת לבישה: 
@11מברך @33אגב כו' דבלא"ה יש פוסקים לברך שהחיינו על המצוה ולכן מקדים הברכה: 
@22סימן כג 
@11ס"ק א @33ולא כו' כמ"ש סימן י' ס"ג דאפילו כפל וקשר הכנפות ונראים כאלו אין לה כנפות אפ"ה חייב דסופו להתיר הקשר ולא נתבטל הכנף וה"ה הכא לא נתבטלו הציצית כיון דסופו להתיר הקשרים. ועוד לפי כו'. גם הקשה עליהם הרב"י דא"כ לפ"ד לובשים באותה שעה בגד בת ד' כנפות בלי ציצית: 
@11והלבוש @33כו' כמ"ש ס"ס תרכ"ו כו' לא הוי תולמ"ה כיון שתחילה סיכך בהכשר דהא הסיר הגג בשעה שסיכך אלא שאחר כך סגרו ולכן כשפותחו חוזר להכשרו וה"ה הכא כיון שנעשו הציציו' בהכשר. לכן כשמתיר הקשרים חוזרים הציציות להכשרן הראשון וליכא משום תולמ"ה (אלא דצ"ב לדעת הלבוש הא הוא מתיר לקמן לסכך לכתחילה אפי' קודם שיסיר הגג וע"ש). כ"מ סימן י' ס"ו דלהרמב"ם אם הטיל ציצית על ציצית אם נתכוין להוסיף אפי' שוב חתך ציצית השניות מכל מקום הראשונים פסולים משום תולמ"ה אף שתחלת עשייתן בהכשר וע"ש בהרב"י תמצא כן להדיא: 
@11ועיין @33סוכה כו'. דבעי למימר דפליגי תנאי אי יש דיחוי אצל מצות דתני' הדס שענביו מרובין מעליו והם שחורות פסול ואם מיעטן כשר ואין ממעטין ביום טוב משום תיקון מנא. עבר ומיעטן ת"ק מכשיר ור"א בר"צ פוסל סברוה או דכ"ע ס"ל לולב א"צ אגד ולא שייך תולמ"ה דבשעת האגד היו פסולים וא"כ נעשו בפסול. וכי מיעטן אח"כ הוי תולמ"ה כיון דא"צ אגד את"ל ס"ל צריך אגד צ"ל דס"ל אע"ג דבסוכה פוסל תולמ"ה מ"מ בלולב אינו פוסל תולמ"ה דלא ילפינן בזה לולב מסוכה. וא"כ פלוגתייהו א"א יש דיחוי אצל מצות. ולפ"ד הלבוש טפי הל"ל דכ"ע ס"ל צריך אגד ותולמ"ה פסול אלא דמיירי בשעת אגד היו הענבים ירוקים שכשרים ונעשה האגד תחלה בהכשר ובי"ט השחירו ואחר כך מיעטן דליכא בזה משום תולמ"ה כיון דתחלת האגד היה בהכשר ופליגי ביש דיחוי ואע"ג דכה"ג הוי נראה ונדחה ובזה יש יותר סברא לומר יש דיחוי מאלו נדחה מעיקרא כמבואר שם והש"ס ר"ל דפליגי בדיחוי מעיקרא ז"א דהא שם אכתי לא אסיק האי חילוק בין דיחוי מעיקרא לנראה ונדחה. א"ו דליתא לסברת הלבוש: 
@11כשקושר @33ב' כו' בזה מיירי פה בש"ע והתוס' מיירי שקושר כל אחד מציצית לבדה: 
@11(ס"ק ב) @33שנוהגים כו' והיינו כסברא ראשונה ר"ל דהרא"ש כ' אהא דאמרי' אע"ג דס"ל לשמואל ציצית חובת מנא מודה שמואל בזקן שעשה טלית לתכריכיו שפטור (וע' מ"א סי' י"ט) ומסיק הש"ס שם וז"ל והאי שעתא ודאי רמינן להו ומפרש הרא"ש דהאי שעתא ר"ל כשלובשים את המת הטלית ודאי תלינן בי' ציצית דאל"כ הוי לועג לרש והקשה לפ"ז למה מיחה ר' יוחנן לר' יונתן שהיו ציציותיו נגררים על הקברים משום לועג לרש. הא גם למתים יש ציצית. ותי' דמ"מ איכא לועג לרש דעכ"פ המתים אין מצווי' עליהם. ולפ"ז אפי' אין מסירים הציצית מטלית המת בבית אם הכתפים לובשים ציצית יש בו משום לועג לרש. דהא המת אינו מצווה. עוד פי' הרא"ש פי' שני דהאי שעתא ודאי רמינן להו שר"ל כשלובשים הטלית למת ומוציאים המת לקבורה. אז משום שהכתפים י"ל ציצית ואי לא היה למת ציצית היה לועג לרש לכן גם לטלית המת צ"ל ציצית. ובבה"ק בשעת הקבורה שוב מתירים הציצית. וא"כ א"ש האי דר' יונתן הנ"ל כיון דליכא למתים ציצית. ולפ"ז אי יש למת ציצית אף דאינו מצווה ליכא משום לועג לרש. ולכן סותרים הפוסקים של הרב"י זא"ז. דממ"ש פה בסעיף זה במקום שנוהגים כו' משמע דס"ל עיקר כפי' שני של הרא"ש וממה שפסק בי"ד סי' שנ"א שמשימים ציציות כו' ואפ"ה פסק דאסור ליכנס בבה"ק כו' משמע דס"ל כפי' הראשון של הרא"ש: 
@22סימן כד 
@11כ' @33מ"א יזהר כו' משום ז"א כו' וכן בכל המצות: 
@11(ס"ק ב) @33להויות פי' לספירות כי יש י' הוויות דהיינו הוי' אחת בלי נקוד כלל. ושאר תשע הויות נקודות כ"א בניקוד א' מן התשעה נקודות הידועים דהיינו הוי' א' נקודה כולה בקמ"ץ. ב' נקודה כולה פת"ח. ג' כולה צייר"י. וכן השאר ועיין בספר של"ה. ופי' ספירות כ' בס' עשרה מאמרות מלשון ספיר והוא דרך משל ע"ד מ"ש ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר: 
@11(ס"ק ג') @33גדול כו' מעיד עדות שקר בעצמו. בגמ' דברכות דף י"ד אמרו כן על הקורא ק"ש בלי תפילין ובזוהר הוסיף לומר כן אף על הקורא בלי ציצית. ופי' מעיד עדות שקר בעצמו. פירש"י לישנא מעליא עכ"ל. ותר"י כתבו על עצמו ממש דהיינו אדם הקורא. שקורא קרא וקשרתם לאות כו' ואינו מקיים הקרא. וכן י"ל בציצית: הקבלה כמ"ש הרב"י בספרו הארוך. וסיים שם רמ"א בהגה ואף אם שניהם לפניו חוץ לתיק לא יתקן לפתוח התפלה של ראש עד אחר הנחת של יד. והוא מהרי"א ומהריב"ח כמבואר בב"י ועל דין זה כ' הרב"י הטעם (וכ"ה במ"א לקמן) משום דכשנוטלה ואינו מניחה הוי כמעביר על המצות וא"כ תיקשי למה בדין ראשון שאסור להוצי' תפילין ש"ר כו' הוצרך ליתן טעם ע"פ קבלה. ולא אמר ג"כ הטעם משום דהוי כמעביר ע"ה. אע"כ צ"ל כיון דעדיין אין תפלה ש"ר פתוח אף שהוציאו מהתיק לית בה משום מעביר ע"ה. כ"ש שעדיין מכוסין בכיסן דליכ' משום מעביר ע"ה: 
@11(ס"ק ב) @33מזומנים וכ"ה ביבמות. ר"ל אע"ג דאי היה ממתין עד שיביאו לו ציצית היה עושה מצוה מן המובחר לברך על הציצית קודם התפילין. וכמ"ש ריש הסי' אפ"ה א"צ להמתין. וע"ז כ' דכ"ה ביבמות. דתנן התם מצוה בגדול לייבם. דכתיב והי' הבכור כו' ואם אין גדול קטן מייבם. ותנן תלה הקטן בגדול עד שיב' ממדינת הים. (פי' דהגדול הוא במדינת הים ואומר הקטן שימתינו עד שיבא הגדול ממדינת הים) אין שומעים לקטן. אלא צריך הקטן לייבם או לחלוץ מיד. אע"ג דאם היינו ממתיני' עד שיבא הגדול היה נעשה המצוה מן המובחר דהא לכתחל' המצוה בגדול מ"מ עדיף שייבם או יחלוץ הקטן מיד דשהויי מצוה לא משהינן וכל שיש לקרב עשיי' המצוה עדיף טפי: 
@11ובמנחות @33דף ע"ב דאע"ג דאיברים ופדרים של תמיד בין הערבים מצותן כל הלילה ואפ"ה רשאי להקטיר בשבת אברים ופדרים של תמיד של בין הערבים של שבת. ואע"ג דאפשר להקטירן בליל מוצאי שבת: 
@11אפ"ה @33הותר לחלל שבת דחביבה מצוה בשעת' להקדים המצוה: 
@11(ס"ק ג) @33א"צ כו' ט"ס היא. וכצ"ל ויניח תפילין בביתו דוקא כו' וקאי על מ"ש הרב"י סעיף ב'. כ"ה בזוהר בד"מ הביא בשם הרקנ"ט שכ' בשם הזהר. דאם עושה כן שכינת' אזדמנא עליה. ותרין מלאכים דקיימי' עליה כו' מלוין לי' עד בי' כנשתא ומברכים ליה. וחד מקטרג' דקאי' קמי' פתחא דבר נש אזיל בתרייהו ועונה אמן בע"כ. והרב"י כ' בשם הזוהר מאן דאתי לבי כנישתא ול"ל תפילין ברישי' וציצית בלבושיה ואמר אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך קב"ה אמר אן הוא מוראי. ודאי אסהיד סהדותא דשקרא עכ"ל: 
@11ועבי"ד @33סי' רל"ב סעיף י'. ר"ל דמזה הביא מהר"ם בתשובה הנ"ל ראיה לדבריו. מהא דאי' שם סעיף ז' אם ראה מרחוק אנשים אוכלים פירותיו. ואסרן עליהן וכשקרב אליהם ראה שהם אביו או אחיו אין נדרו נדר אע"פ שלא פי' תחלה בעת שאסרן. דמה"ט אוסר הואיל והם רחוקים ואינן אביו ואחיו מ"מ הדבר מוכיח ממילא שאין אדם אוסר פירותיו על אביו ואחיו ובסי' י' כ' נשבע שלא יעשה כך מפני שהיה סבור שהיא איסור גדול ואח"כ נודע לו שאין בו איסור כל כך לא חלה השבועה כלל כי היתה בטעות עכ"ל ודימה מהר"ם נדון שאלתו לשני דיני' הנ"ל ולכן סיים מ"א ונ"ל דצריך התרה כיון דמהר"ם דימהו גם לסעיף י' ושם בסעיף י' כ' הט"ז דמשמע מדברי ש"ע דאפי' לא פי' בשעת שבועה שנשבע משום שסובר שהו' איסור גדול אפ"ה א"צ התרה ותמה הט"ז מ"ש מהא דכ' שם סעיף ו' שאם אמר קונם אשתי נהנית לי שגנבה כיסי או שהכתה בני ונמצ' שלא גנבה ולא הכתה אין צריך התרה הרי דבעי' דוקא שיפרש בשעת הנדר שגנבה כו' אבל אי נדר סתם אפי' אומר שבלבו היה משום שגנבה כו' אפ"ה צריך התרה וה"ה בהאי דסעיף י' אם לא פי' משום שסובר שהוא איסור גדול צריך אח"כ התרה ולא דמי לסעיף ז' דאפילו לא פי' משום שהם אינן אביו או אחיו אסרן עליהן ואפ"ה א"צ התרה דשאני האי דסעיף ז' כמ"ש בש"ע שהדבר מוכיח שאין אדם אוסר פירותיו על אביו ואחיו וה"ל כאלו פי' אבל בסעיף ז' וסעיף י' בעינן דוק' פי' בשעת הנדר דאין הדבר מוכח שנודר קונם אשתי כו' שהטעם שחשד' שגנב' כו' שמא מחמת סבה אחרת וכן בסעיף י' שמא אפילו היה יודע שהי' איסור קל אעפ"כ נשבע וכיון שלא פי' צריך התרה עכת"ד וכיון דמהר"ם דימה דין דהכ' גם לסעיף י' דהתם א"כ לדעת ט"ז גם כאן צריך התרה כיון דגם כאן אין הדבר מוכח וניהו דמודה מ"א לענין קנס דאין מוציאים מידו מ"מ לענין איסור חש מ"א לדעת הט"ז ומצריך התרה. ובתשו' נ"ש סי' ו' חולק על דינו של מהר"ם דאין כוונת הזוהר דקב"ה שואל אן יראתי אלא ביוצ' מפתח ביתו כשכבר האיר היום וחל עליו מצות תפילין וציצית אבל כשיוצ' קודם אור היום דעדיין א"א להניח ציצית ותפילין ל"ל בה ואייתי ראיה מדברי בעל ר"ח בספרו תוצאות חיים וקרא דאב' ביתך כו' ביראתך י"ל בענין אחר דקאי על זכות ג' אבות ע"ש עכת"ד וצריך לומר הא דהאר"י ז"ל לא היה מיו"ד הראשונים עיקר טעמו היה כמ"ש מ"א לקמן סי' צ' ס"ק כ"ז וז"ל כי הוצרך לפנות שהיה לו חולי וגם כדי שילך מעוטף בטלית ותפילין כו' עכ"ל א"כ י"ל דעיקר טעמו היה מפני שהיה צריך לפנות. וטעם שילך מעוטף כו' לא עשאו אלא סניף בעלמ' וכ"כ בס' א"ר: 
@11(ס"ק ד) @33בביתו כו' ודומה לזה כ' בסי' קס"ח ס"א היה לפניו חתיכת לחם וככר שלם צריך לברך המוצי' על השלם. וכ' רמ"א שם דוק' אם דעתו לאכול שניהם. אבל אם אינו רוצה לאכול כ"א מאחד יבצע עליו אע"ג דהשני חביב וחשוב: 
@11(ס"ק ה) @33ושם כו' ובמקום שמצוים עכו"ם כו' בחצר בה"כ משום רשעת העכו"ם: 
@11סי' @33תקנ"ד. לענין חליצת מנעל בט"ב דבמקום שעכו"ם הרבה עוברים ושבים א"צ לחלוץ ברחוב מה"ט: 
@11(ס"ק ו) @33יכוין כו' גם ב' פרשיות וכו' ר"ל דבתפילין כתובים ד' פרשיות שמע. והיה אם שמוע. קדש והיה כי יביאך. ושני פ' מהן דהיינו שמע והיה אם שמוע. קוראין כל ישראל וע"ז כ' דגם ב' פרשות אחרות דהיינו קדש והיה כי יביאך יש לקרותן: 
@11(ס"ק ז) @33ויניח הע"ת כו' שכ' שגם כשימשמש בתפילין ימשמש תחלה בשל יד ואח"כ בשל ראש והוא מבואר כן להדי' בש"ע סי' כ"ח: 
@11(ס"ק ח) @33תפלין הלמ"ד בדג"ש לפי שהטור כ' וז"ל ונקראים תפילין ל' פלילה שהן אות ועדות לכל רואינו שהשכינה שורה עלינו דכתיב וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך ודרשי' אלו תפילין שבראש עכ"ל וכיון דתפילין שרשו פלל א"כ היה צריך לכתוב תפילין בשני למדי"ן כמו פלל ולכן בא דגש בלמ"ד דהוי כאלו נכתבו שני למדי"ן. וכ"כ רש"י פ' וישלח ע"פ כי חנני אלקים כו' אין חנן בלי שני נוני"ן: 
@11(ס"ק ט) @33על מצות בפת"ח. דאי הוי בפת"ח הוא ל' יחיד ובחול"ם הוא לשון רבים כדאית' סי' כ"ו שכ' רמ"א לדידן דמברכים שתי ברכות על של ראש ושל יד ואם אינו מניח רק של ראש לבד מברך שתי ברכות להניח וגם ברכת על מצות דאי מניח שתיהן אז קאי ברכת להניח שבירך על של יד גם על של ראש ודי כשמברך על של ראש על מצות אבל כשאינו מניח רק של ראש כיון שעדיין לא בירך צריך לברך על של ראש גם ברכת להניח וכתב שם עוד אבל אם אינו מניח רק של יד לבד אינו מברך רק ברכת להניח לבד וא"א דברכת על מצות קאי גם על של יד א"כ היה ראוי כשמניח של יד לבד ג"כ לברך שתיהן להניח ועל מצות אע"כ דעל מצות לא קאי על של יד: 
@11ואפי' @33למ"ש הטור כו' עיין בט"ז ס"ק ט' דקאי גם על של יד א"כ מברך על ב' מצות והיה ראוי לומר מצות בחול"ם שהוא לשון רבים: 
@11דאסור @33כו' על שנים כא' דכתיב ברוך ה' יום יום כל יום תן לו מעין ברכותיו ה"ה בכל מצוה הדין כן: 
@11מצות @33ה' ברה כו' דנקט מצות בפת"ח וקאי על כל המצות. וע"כ משום דכל המצות קשורים ואחוזים זה בזה ולכן אפי' מצות רבות יש לקרותן בלשון יחיד וכמ"ש פ' עקב כל המצוה אשר אנכי מצוך היום תשמרון כו' וקרי לפי פשוטו כל המצות בלשון יחיד וא"כ כשיאמר כאן מצות בפת"ח יוצא ממ"נ אי קאי רק על של ראש דהוי חדא מצו' ודאי א"ש מה שיאמר מצות ל' יחיד ואי קאי גם על של יד דהוי כעין שני מצות אפ"ה א"ש מה שאומר מצות בפת"ח ל' יחיד דהא גם מצות רבות נקראים ל' יחיד: 
@11לא @33א"ש לאידך פירושא ר"ל למאן דס"ל דלא קאי על של יד והוי רק מצוה א' והוא או' בחול"ם דהוי לשון רבים: 
@11(ס"ק י) @33בשכמל"ו כו'. וכמ"ש סי' ר"ו שהוא תיקון למברך ברכ' לבטלה אף דלכתחל' אין לעשות כן לברך ברכה שא"צ ולו' בשכמל"ו מ"מ הכא עיקר דעת הפוסקים לברך שתים. וליתרון לצאת דעת הי"א שאין מברכים רק א' דהוי לדידהו ברכ' שני' לבטלה לכן יאמר בשכמל"ו: 
@11(ס"ק יב) @33עובר כו' כמ"ש סי' קס"ז לענין ברכ' המוציא אע"ג דבעי' לברך עובר לעשייתן מ"מ לא יברך עובר דעובר לכן אין לברך המוציא עד שיתפוס הלחם קודם שיחתוך הלחם. ובסי' תרנ"א דמה"ט לא יברך על הלולב עד שיתפוס הלולב וע"ש: 
@11(ס"ק יד) @33אסור כו' עסי' רט"ו דשם מבוא' דאסור לגרום ברכה שא"צ: 
@11ב"י @33מהרא"י ואייתי ראי' מדברי הרא"ש דאפי' מלבד האיסור גורם ברכה איכא עבירה להסיח ביניהן. וכ' בס' ל"ח בה' תפילין סעי' ט"ו הטעם בשם הר"ן וז"ל דה"ט משום דאע"ג דשני מצות הן כיון דכתי' בתפילין של יד ושל ראש והיה לאות על ידך ולזכרון בין עיניך צריך זכירה שיהי' תיכף תפלה של ראש לשל יד כדי שתהי' הוי' א' לשתיהן עכ"ל: 
@11(ס"ק טו) @33להניח כו' דע דמחלוקת הרב"י הוא במ"ש במנחות דף ל"ו אביי ורבא דאמרי תרווייהו לא סח בין תפלה לתפל' מברך א'. סח מברך שתים. ופירש"י והעומדים בשיטתו לא סח מברך א' על של יד ועל של ראש. וסגי בברכ' א' שבירך על של יד להניח דברכ' להניח קאי גם על של ראש. סח א"כ הפסיק לכן מברך שתים ר"ל מברך עש"ר על מצות והיינו שתי' להניח עש"י ועל מצות עש"ר וכן פסק הרב"י לעיל אבל ר"ת פי' לא סח מברך א' על של ראש דהיינו על מצות. אף דכבר בירך על של יד להניח. וברכת להניח קאי על של ראש מ"מ צריך עוד לברך על מצות. סח והפסיק מברך על של ראש לבד שתי ברכות דהיינו מברך שוב על של ראש להניח וגם על מצות. וכן פסק רמ"א: 
@11וכ' @33הר"ן כו' וטעמו שמצריך למשמש בשל יד: 
@11לברך @33כשממשמש ר"ל אפי' לא נשמטו והובא דעה זו בהרב"י: 
@11ואף @33דלא קי"ל הכי אלא דוק' בנשמטו כמבוא' סעיף י"ב. מ"מ כיון די"א דהכ' א"צ לברך להניח והוא דעת רש"י וכן פסק רב"י. ניהו דקי"ל כר"ת דצריך לברך גם להניח מ"מ עדיף טפי למשמש בש"י דעי"ז אנו יוצאים לדעת רש"י לברך להניח עכ"פ למ"ד על משמוש גרידה בלי נשמט ג"כ מברך וכל מה דאפשר לתקן מתקנים: 
@11(ס"ק טז) @33אם סח כו' כמ"ש סי' קס"ז ס"ו דבין ברכ' המוציא לאכילת המוצי' אם הפסיק צריך לחזור ולברך מיהו אם סח מענין דברי' שהם צורך סעודה א"צ לחזור ולברך וכ' רמ"א ומ"מ לכתחלה לא יפסיק כלל אפי' בדברים שהם מצורכי סעודה. ובסי' תקצ"ב ס"ק ה' הקשה מ"א על מ"ש שם שבין ברכה לתקיעת שופר לא יסיח אם לא בענין התקיעו'. משמע דמענין התקיעות רשאי לשיח אפי' לכתחלה והא בסי' קס"ז אוסר לכתחלה ותי' וז"ל ואפשר דהכא מיירי שצריך לשיח כגון שאו' להביא שופר וכיוצא בו עכ"ל. והן הן דברי מ"א שבכאן: 
@11(ס"ק יז) @33לא הוי חוזר ומברך. הרא"ש ורשב"א ואגור. אף דהט"ז בס"ק ח' הבי' בשם המרדכי דאינו חוזר ומברך מ"מ פסק מ"א דמברך דהם רבים הפוסקי' שצריך לברך ומרדכי יחיד. ועוד דהמרדכי לטעמיה דס"ל דצריך להפסי' ולענות איש"ר וכדאי' בהרב"י ולכן לא הוי הפסק משא"כ לדידן דקי"ל דא"צ לענו' איש"ר אדרב' אסור לענות א"כ יש לפסוק כהפוסקי' דצ"ל ולברך: 
@11אלא @33משום שגור' כ"ה בתשו' הרשב"א אע"ג דבס"ק י"ד כ' בשיח' מלבד איסור גורם ברכה ג"כ איכ' איסור' היינו דברי חול אבל דברי קדושה ליכ' כ"א משום גרם ברכ': 
@11וכיון @33דהם אין מברכים בחה"מ מותר לו' דברי קדוש': 
@11(ס"ח יח) @33אחר כו' שהכריכ' מן המצוה כצ"ל. שטעמו של הרא"ש הוב' בב"י מפני שברכ' של תפילין ש"י שייכא גם על של ראש. וכריכ' הרצוע' סביב הזרוע אינה ממצו' הנחת תפילין עכ"ל. ור"ל דהכריכ' מצוה בפני עצמה אבל אינו ענין למצו' הנחת תפילין וא"כ הוי הפסק. אבל האר"י ז"ל ס"ל דהכריכ' היא ממצות הנחת תפילין ולכך לא הוי הפסק: 
@11ועשא' @33מעומד. ר"ל הכריכ' והטעם ע"פ הקבל': 
@11(ס"ק יט) @33לא הוי כמעביר כו' משא"כ מ"ש הרב"י ויש מ"ש שאסור להוצי' כו' אין בו משום מעביר כמ"ש לעיל ס"ק א'. אלא הטעם ע"פ הקבל' כמ"ש הרב"י בשם הר"י גיקטלי"א: 
@11(ס"ק כ) @33לא כו'. ונ"ל דההנח' תהיה מיושב כו'. ומהרש"ל בתשו' סי' צ"ח מסיק להניח מעומד ושלא לשנות מנהגי' ע"פ הקבל' ודברי זוהר. וגם האחרונים בתשובותיהם כתבו בזה עכ"פ האדם ראוי להיות הצנע לכת עם ה' אלקיו ואם מניח תפילין בביתו ראוי לעשות כמו שהכריע מ"א. אבל אם מניחו ברבי' אל ישנה מן המנהג ויעשה הכל בעמיד': 
@11(ס"ק כא) @33נשמטו כו' דבשעת תפלה מסתמ' אינו מסיח כו' אע"ג שכ' הטור לק' סי' מ"ד הביאו מ"א שם ס"ק ב' דאף שאין דעתו על התפילין. מ"מ כשאינו עומד בשחוק וק"ר לא מקרי היסח דעת. וכ"כ של"ה גופי' שם במס' חולין. צ"ל דמ"מ כיון דעכ"פ אינו עומד בשחוק וק"ר אמרי' מסתמ' אלו ידע שנשמטו היה דעתו להחזירן. ולכך הוי כאלו היה דעתו בפי' להחזירן וע"ש יותר בשל"ה: 
@11(ס"ק כב) @33וי"א כו' ואדחי' ליה כמ"ש ר"ס ס"ה דבהפסיק בק"ש ושהה כדי לגמור את כלה יצא. וכ' רמ"א די"א דוקא אי היה הפסק מרצון. אבל אי הפסיק מחמת אונס חוזר לראש וכ' דהכי נהוג ע"ש וה"ה הכ' דהליכ' לבה"כ כו' מחמת אונס דאינו רשאי לילך שם עם התפילין: 
@11כן @33משמע בגמ' בסוכה דף מ"ו ע"א דרבא כל אימ' דאצטריך לילך לבה"כ כשיצ' משי ידיה ומנח תפילין ומברך (ועמ"ש לעיל סי' א' במ"א ס"ק י"ח): 
@11כמ"ש @33סי' תרל"ט לענין ברכ' סוכה. והש"ס שם במס' סוכ' מדמי תפילין לסוכה וצ"ל דאינו דומה לק"ש: 
@11וכן @33בסי' תרל"ט משמע לענין סוכה דאינו דומה לק"ש ע"ש במ"א: 
@11וא"כ @33אין חילוק כו' ולכן סתם רמ"א. ולא כ' דאם הסירן ע"מ לכנוס לבה"כ צריך לחזור ולברך כשמניחן משום דקאי ע"ד המחבר שכ' אדעת' להחזירן מיד ועז"כ רמ"א וי"א שלא לברך: 
@11משמע @33דוק' כשדעתו להחזירן מיד. אבל אי דעתו להחזירן אחר זמן מרובה מודה דצריך לברך. וכמ"ש מ"א ראיה מסי' תרל"ט וא"כ בה"כ שוה למקום אחר וכמ"ש מ"א: 
@11(ס"ק כג) @33ובתחלת כו' דכבר נגמר כו'. בשלמא בתחלת ההידוק כיון שעדיין לא גמר המצו' ולא היה לברכ' על מה לחול. א"כ אי לא הסיח דעתו חל הברכה על ההידוק שאח"כ: 
@11וה"ל @33כנשמטו כו'. שלא הגיה כו' ואף דבב"י וד"מ כו'. ר"ל שהרב"י ור"מ דימו דין זה לנשמטו ע"מ להחזירן דהא מיד שנפסק הקשר ידע מזה ולא הסיח דעתו והיה דעתו לעשות שוב הקשר ולהניחן וא"כ תליא בפלוגת' של הרב"י ורמ"א בהזיזן ע"מ להניחן ולדעת רמ"א אפי' הדקן ואח"כ נפסק הקשר א"ל לברך ולכן הוקשה בסי' ל"ח דהו"ל לרמ"א להגיה כן. ולכן כ' מ"א דבש"ע חוזר בו ודימהו לנשמטו דמוד' רמ"א דצריך לברך כיון דנשמטו ממיל' לא ס"ל דהי' דעתו להחזירן דהא לא ידע מההשמט' וס"ל דה"ה הכא ניהו דבשעה שנפסק ידע. מ"מ מתחל' הפסיקה ע"פ הרוב אין אדם מרגיש בו. ואז לא היה דעתו להחזירו דהא לא ידע אף שבגמר הפסיק' ידע והיה דעתו לתקן להחזירן תו ל"מ והוי הפסק ולכן צריך לברך לכ"ע: 
@11(ס"ק כד) @33קודם כו' דהתם מפסיק בעשיית הקשר אף דאין עשיית הקשר הפסק דמה"ט אם נפסק בתחלת ההידוק א"צ לברך מה"ט דהוא צורך התפילין מ"מ הצירוף שהוא אחר גמר ההידוק גורם שצריך לברך. עיין בט"ז: 
@11(ס"ק כה) @33מהדק כו' כשנשמטו כו' וא"כ אפשר לדעת של"ה א"צ לברך: 
@11(ס"ק כח) @33ג' קדושו' ובשל"ה כו' דלפמ"ש רמ"א הם ג' קדושות. דאופנים ביוצר וקדוש' י"ח בצבור וקדושת ובא לציון וד' קדישים א' של ברכו ב' קדיש שאו' ש"ץ אחר חזרת התפלה ג' מה שאו' ש"ץ קדיש שלם אחר ובא לציון ד' קדיש יתום אחר עלינו. אבל של"ה כ' דצ"ל ד' קדושות וג' קדישים. דברכו נחשב לקדושה א"כ הם ד' קדושות וג' קדישים. דהיינו קדיש שקודם ברכו שאחר ישתבח דניהו דברכו נחשב לקדוש' מ"מ ח"ק שלפניו נחשב לקדיש. ב' קדיש של ש"ץ אחר חזרת שמ"ע ג' קדיש שלם של שליח ציבור אחר ובא לציון. ולפ"ז רשאי להסירן אחר קדיש קודם עלינו: 
@11עד @33שיאמר על כן נקוה לך. וצ"ל דגם הוא ס"ל כמ"ש של"ה וא"כ היה רשאי להסירן קודם עלינו מ"מ המתין עד שאמר על כן נקוה לך. אבל עכ"פ א"צ להמתין עד אחר קדיש יתום של עלינו: 
@11וכ' @33בהגמ"נ כו' עד אחר המילה. כיון דהמילה היא אות וגם התפילין הם אות ראוי להיות עלינו אות תפילין בשעה שמקיים אות מילה ע"ש: 
@11(ס"ק כט) @33שיחזירו כו' עסי' ל"ח כו' דאסור לחלוץ תפילין בפני רבו. וכ' שם טעם א' דכשמגלה ראשו לפני רבו להסיר תפילין ש"ר הוי בזיון לרבו. ה"ה די"ל כן בס"ת: 
@11(ס"ק ל) @33קודם כו' דהא בר"ח אינו אנא מנהג. ור"ל מטעם קדושת כתר ואפי' לדידן שאין אומרים כתר. ועיין בט"ז ס"ק ט"ו אבל הלבוש לק' סי' ת"צ כ' בחה"מ יש להסירן קודם קריאת התורה. דהא לדעת הזוהר אין להניח תפילין בחה"מ וניהו דלא קי"ל בזה כהזהר. מ"מ בתפלת מוסף וכן בקריאת התורה שמזכירים קרבנות היום ומזכירים שהוא י"ט. יש לעשות עכ"פ כזוהר להסיר התפילין. וכ' דה"ה בר"ח מה"ט יש להסירן קודם קה"ת כיון שמזכירים שם עניי קרבנות היום. וע"ז כ' מ"א דאינו דומה ר"ח לחה"מ. דהא בר"ח אינו אלא מנהג להסירן אבל שלא להניחן כלל בר"ח ליכא שום דעה. וגם הזוהר מסכים להניחן בר"ח. וא"כ מה ענין הזכרת קרבנות של ר"ח לתפילין: 
@11(ס"ק ל"א) @33וה"ה בחה"מ כו' והש"ץ שאין לו פנאי. ועיין סי' תרנ"א. ר"ל דמלבד זה בחה"מ סוכות יש להסיר עכ"פ הרצועה מן היד כדי שלא תהי' חציצה ללולב: 
@11(ס"ק לב) @33כתר כו' כן מנהג ספרדים. ולדידן עיין ט"ז ס"ק ט"ו: 
@22סימן כו 
@11(ס"ק א) @33שום אונס כו' וקשה מנ"ל הא כו'. ר"ל דהרא"ש כ' כן על מ"ש במנחות תפלה של יד אינו מעכב של ראש. ושל ראש אינו מעכב של יד. וסבר ר"ח למימר דוקא ביש לו שתיהן הוא דאין מעכבין אבל אין לו רק א' מעכב דגזרו א"א לא מעכב אתי למפשע ולא יחזור לקנות תפלה שחסר לו. ובתר הכי חזר בו ר"ח ומסיק בין יש לו שתיהן. ובין אין לו רק א' אינן מעכבים ולא גזרינן שמא יפשע. והוי קשיא להרא"ש ביש לו למה באמת אינו מניח אלא אחת אטו ברשיעי עסקי' לכן תי' דמיירי ע"י אונס כגון שצריך לצאת כו' ול"ח למ"ש כל זמן כו' כדלקמן סימן כ"ח סעיף ב' וע"ש וע"ז מקשה מ"א מנ"ל להרא"ש הא דבאונס כהאי רשאי להניח רק של ראש גריד'. ודלמ' האי דיש לו מיירי דוקא באונס גמור כו'. ולזה תי' מ"א דבאמת אין כוונת הרא"ש דבאונס קל רשאי לבטל מצות תפילין של יד שלא להניחן כלל אלא שיניח אח"כ של יד: 
@11וע"י @33אונס קל כהאי שרינן ליה. ול"ת למ"ש כ"ז שבין עיניך יהיו שתים. אף דגם ע"ז י"ל מנ"ל להרא"ש דל"ח למ"ש כ"ז שבין עיניך כו' משום אונס קל. צ"ל דזה ס"ל להרא"ש מסברא דנפשי' כיון דאין איסור זה חמיר כ"כ (ולדעת הנ"י אם פגע בשל ראש תחלה יניח של ראש תחלה שלא לעבור על המצות אף דיעבור אהאי דכ"ז שבין עיניך כו' ע"כ צ"ל דאיסור קל הוא. וניהו דלא קי"ל הכי כדלעיל סעיף וי"ו. מ"מ מוכח דאיסור קל הוא): 
@11ועמ"ש @33סי' ל"ח ס"ט ר"ל דלא תימא בצריך לצאת לדרך מה"ט פוטרו הרא"ש להניח של יד מפני טרדותו. כמו חתן דפטור משום דטריד טרדא דמצוה. ועי"ז כ' ועי' מ"ש שם סעיף ט' דכה"ג ל"מ הטרדא לפטרו דבעי לייתובי דעתי'. וכמ"ש שם מ"א ס"ק י"ב: 
@22סי' כז 
@11(ס"ק ב) @33בראש העצם פי' בחצי העצם. ר"ל מדסיים אבל לא בחצי עצם הסמוך לשחי. משמע דחצי עצם הסמוך לקובדו כלו כשר: ובל' הגמ' זו קבור'. ר"ל דהגמ' דורש ידך זו קיבור'. ופי' התו' שהוא ל' קיבוץ כמו קבורי דאהיני. שפירושו קבוצת תמרים וכן כאן פי' קבוצת בשר. והיינו בשר התופח משמע אבל לא כל חצי הזרוע: 
@11וצ"ע @33למה כתבו בסעיף ז' כן צ"ל ר"ל דהרב"י בספרו ב"ה דחה דברי הסמ"ק הנ"ל שמכשיר חצי העצם (כי הגה' רמ"א הלז נובע מסמ"ק) ובסעי' ז' כ' כי העצם הסמוך לב"ה מחציו עד הקובד"ו הוא מקום הנחת תפילין והם כדברי הסמ"ק ודבר זה הניח המ"א בקו'. והוא כעין תו' תוך דבריו מוקף בשני חצאי לבנה כדרכו של מ"א. אולם כוונת מ"א לישב דברי הסמ"ק ממה שהקשה עליו הרב"י שהוא נגד הגמ' שאמר' זו קיבור' הנ"ל ועז"כ המ"א לכן נ"ל דאף הסמ"ק כו'. אלא שבא למעט כו'. ר"ל במ"ש רמ"א והוא ל' הסמ"ק אבל לא בחצי עצם כו'. אין הכונה למעט חצי עצם הסמוך לבית השחי דהא אפי' חצי עצם הסמוך לקובד"ו אינו כשר כ"א במקום התופח. כ"ש חצי עצם הסמוך לב"ה. אלא בא למעט במ"ש אבל לא בחצי עצם. ר"ל חצי בשר התופח שהוא סמוך לבית השחי. אלא דוקא בבשר התופח של צד הקובד"ו ואפשר לבשר התופח קורא חצי עצם כי היא מתפשט כמעט כל אורך חצי עצם הסמוך לקובד"ו: 
@11(ס"ק ג) @33גידם כו' אך צ"ע כו' דלא כמאן דאי ס"ל כהתוס' הרי דלכ"ע ביש לו זרוע חייב. ואי ס"ל דפליגי כ"ש דקש' דא"כ ת"ק פוטר באין לו זרוע אבל יש לו זרוע מודה דחייב: 
@11ואחרים @33מחייבים אפי' אין לו זרוע. וא"כ הא"ז דפוטר אפי' יש לו זרוע דלא כמאן. דגרסתו היתה אין לו אלא זרוע כו' משמע לפי גירסא זו דת"ק פוטר אפי' יש לו זרוע. ופסק הא"ז כת"ק: 
@11ונפלאתי @33כו' כמו בחליצ'. ר"ל דסברת השואל היתה שיניח בימין כמו איטר דמניח בימין. וע"ז השיב דנקטע גרע מאיטר. וחליצה תוכיח די"א כיון דקי"ל צריך לחלוץ בימין. ואם הוא איטר חולץ ברגל שמאל. ואם נקטע רגלו הימני' אינו חולץ כלל ולא אמרי' דיחלוץ בשמאל. וה"ה לענין תפילין. ועוד בתפילין בעי' יד כהה. ובשלמא אם הוא איטר ימין דידיה היא כהה. אבל נקטעה השמאל למה תקרא ימין כהה. אדרב' כיון שאין לו יד אחר פשיטא דלא הוי יד כהה דהא כל כחו ומעשיו ביד ימין עכת"ד: 
@11הלא @33תלמוד כו' ולא פוסק מסברא דנפשי'. ולא הביא כלל דברי הש"ס. בספרי פ' ואתחנן. הובא בילקוט פרשת בא רמז רכ"ב וז"ל על ידך זו שמאל כו' ר' נתן כו' ר"י החרום (על שם מקומו תוס') או' מצינו שהימין קרוי יד כו' ומה ת"ל על ידך כו' (כ"ה גם בש"ס מנחות שם דף ל"ז) אלא שבספרי הוסיף בדברי ר' וסיים ומה ת"ל כו' שהיה נותן בימין: 
@11משמע @33דאין לו זרוע כלל ואפ"ה חייב להניח בימין ולמה כתבו התו' לאחרים דמיירי דוקא בי"ל זרוע אבל אין לו זרוע פוטר: 
@11וי"ל @33דס"ל כו' ר"ל דהתו' ס"ל דגם ר"י החרום מיירי דוק' בי"ל זרוע ואפ"ה ס"ל דמניח בימין ולא בזרוע דזרוע נא מיקרי יד לענין זה: 
@11ומ"מ @33צ"ע דר"א משני כו' ר"ל דהש"ס פריך שם לר"י החרום דס"ל דגם ימין מקרי יד א"כ מנ"ל דמניח תפילין בשמאל. ומשני מהיכי דנ"ל לר' נתן מדכתיב וקשרתם וכתבתם. מה כתיבה בימין (ברוב בני אדם) אף קשירה בימין. וכיון דהקשיר' בימין ע"כ מניח בשמאל ור"א משני ניהו דיד פי' ימין אבל הכא דכתיב ידכה דרשי' יד כהה וחלוש' דהיינו שמאל. וקשיא איך א"ל דר"י דריש מידכה שיניח בשמאל. הא בספרי הנ"ל אמר ר"י להדיא דאיצטרך ידכה לרבות הגידם: 
@11ומ"מ @33צ"ע די"ל דר"א טעמי' דנפשי' קאמר. ר"ל דמזה אין ראי' להתו' לדחות הספרי. דאין כונת ר"א לתרץ ר"י החרום דלר"י ע"כ צ"ל דדרש מוקשרתם וכתבתם כנ"ל. אלא ר"א אליבי' דנפשי' קאמר דגם הוא ס"ל דימין איקרי יד ואמר אליבי' דנפשי' דמ"מ ידעי' דמניח בשמאל מידכה יד כהה. דר"א בזה לא ס"ל כר"י דדרש לרבות הגידם: 
@11ועמ"ש @33סעיף ו' דלא קי"ל כמאן כו' כצ"ל. לפמ"ש רמ"א דהמנהג דהכל תלוי באיזה יד שכותב מקרי ימין אע"פ שעושה הכל ביד האחרת. וע"כ הטעם כר"נ מוקשרתם וכתבתם ולא מיד כהה דכיון דעושה הכל בשמאל הוי ימין יד כהה ואפ"ה כ' דימין שכותב בה מקרי ימין ע"כ דרשי' מוקשרתם וכתבתם: 
@11ובמרדכי @33כו' דתרתי כו'. בא לישב קושיתו דלעיל לר"א. דדריש לר"י ידכה יד כהה הא ר"י מרבה מידכה גידם. לזה כ' דהמרדכי מיישבו וס"ל דתרתי ש"מ יד כהה וגם גידם: 
@11דמאן @33דדרש הא כו' שהקשה למ"ד אי כותב בשמאל וכל מעשיו בימין דיניח בימין. א"כ תקשי ל"ל ידך למדרש יד כהה ת"ל מוקשרתם וכתבתם א"ו דאיצטריך לכה"ג דכותב בשמאל וכל מעשיו בימין דס"ד דיניח בימין כיון דכותב בשמאל צריך לקשור בשמאל קמ"ל יד כהה דיניח בשמאל כיון דכל מעשיו בימין הוי שמאל יד כהה עכת"ד. וע"ז כתב מ"א דאין זו קושיא דמאן דדריש וקשרתם כו' לא דריש ידכה יד כהה. ומאן דדריש ידכה לא דרש וקשרתם כו'. דפוטר מליתן בימין. אפילו י"ל זרוע לדעת א"ז: 
@11אבל @33לפירוש התוספות כו' בלא ברכה. אין ר"ל דלהתוספות אין מברכים דז"א דלהתוס' ודאי מברכים כיון דס"ל בי"ל זרוע לכ"ע חייב אלא רוצה לומר לדידן דניהו דמחמירים כהתוס' מ"מ משום ספק ברכה דהא לדעת הא"ז פטור לכן לא יברך: 
@11ודע @33דמ"ש בש"ע ס"ב המנהג כו' ובס"ג המנהג כו' באיטר שאין לו תפילין כ"א של מי שאינו איטר או להיפך מי שאינו איטר אינו מצויה לו כ"א תפילין של איטר ובאיטר דמניח בימין והיו"ד צ"ל לצד הלב. א"כ היו"ד בצד שמאל של תפילין ובאינו איטר להיפך א"כ היכי יעשה: 
@11בתשובות @33נ"ש סי' מ"א כתב שצריך להוצי' הרצועה מהמעברת' להפכה ולהשימה בצד השני כדי שתהי' היו"ד סמוך לצד הלב. ואע"ג דאכתי היו"ד מהופכ' ל"ל בה ואייתי ראיה עיין שם. ובתשובת שבות יעקב חלק עליו דא"צ לטרוח כ"ה אלא יניח שם הרצועה תוך המעברת' אלא שיהפך התפילין ויניח הקציצה לצד בית השחי והמעברת' לצד הקובד"ו אף דהמנהג הנכון אינו כן כמ"ש בש"ע. מ"מ אין בו קפיד' כ"כ ע"ש: 
@11ועיין @33בס' א"ר שחולק: 
@11(ס"ק ד) @33דבר כו' בגדי כהונה דכתיב ילבש על בשרו. שלא יהיה דבר חוצץ בינו לבשרו ואיבעי' להש"ס אי כנה חי חוצצת אי אמרי' כיון דהולכת ריבותי' היא והרי היא כבשרו או לא. וכן נסתפק יצא שערו בבגדו מהו. ופירש"י יצא שערו מראשו למטה עד שנכנס בין כתנתו לבשרו מהו (ועיין ברמב"ם הל' כ"מ): 
@11ונ"ל @33שמפני זה כו' שעל הצואר כו' כיון דהיא איבעי' דלא איפשטא ראוי לילך לחומר' וכן פסק הרמב"ם פרק יו"ד מהל' כ"מ דלכתחלה חייצי. אפשר בשער שכלפי הפנים שהן שערות קצרות אמרי' היינו רבותי'. ושער בית השחי יוכיח. דלא נסתפק הש"ס אי חייצי בבגדי כהונה. וכן כה"ג יוכיח שהיה מסתפר כל ערב שבת ולא היה מגלח בתער אלא במספרים: 
@11ולא @33היה מגלחן כעין תער אלא היה מניחן מעט מן השערות כמ"ש ביחזקאל כסום יכסמו ראשיהן וכמבואר בסנהדרין דף כ"ב. ועיין ברמב"ם פ"ה מהלכות כ"מ ובהשגת הראב"ד שם ואעפ"כ היה מניח תפילין של ראש ששערו היה מגולה בין ציץ למצנפת ששם היה מניח תפילין. אע"כ ששער מועט אינו חוצץ דהיינו רבותי'. אבל לצד העורף שהם גדולים ויוצאים חוץ ממקומם. וכמו שכתב רש"י באיבעי' דהש"ס דלעיל שם הוי חציצה: 
@11ולא @33נהגו כן. אפשר לומר הטעם כיון דהוא איבעי' דלא איפשט' סמכינן על דעת הרשב"א הובא בסעיף ה' (ועמ"ש במ"א ס"ק ה') דס"ל בראש אין בו משום חציצה. אף דלא אמרה למעש': 
@11ומיהו @33כו' דבזה לא איבעי' לן כלל. ואמרו שם בפי' דחוצץ וכיון דליכ' ספק בדבר וק"ל עיקר כדעת הרא"ש דגם בראש איכ' משום חציצה: 
@11לכן @33אין להקל. ומה"ט רע עלי המעשה אותן המגדלים בלורותיהן מלבד כי הוא דרך שחץ וגאוה ויש קצת איסור עמ"ש בי"ד סי' קע"ח. יש בו איסור בהנחת תפילין כיון שגדולים הרבה ליכ' למימר היינו רבותייהו וחוצצים. ומשום מעשה אנשים הללו ל"ל היינו רבותייהו. ואפי' לדעת הרשב"א שאמר להלכ' ולא למעשה דבראש לא קפדינן אחציצה. מ"מ כה"ג אפשר מודה הרשב"א. וכמו שאסור לדידיה על כובע עבה. וכמו שכתב מ"א ס"ק ז'. משום דל"מ הנחה ע"ג מקום שמוחו של תינוק רופס: 
@11וה"ה @33הני שערות מרובים ה"ה ככובע עבה: 
@11(ס"ק ה') @33ברצועות כו' בין בש"י ובין בש"ר כו' אין של יד ושל ראש שוין כאשר יתבאר ששאלו לרשב"א אם מותר לכרוך רצועות של יד על הבגד אף שאינן על בשרו ממש ל"ל בה דומיא דרצועות של ראש שגם הם על הבגד והשיב דמשל ראש אין ראיה דבש"ר אפי' הבית של ראש לא מצינו שחציצה פוסל' דדוק' בשל יד דכתיב והיה לאות על ידך ודרשו חז"ל לך לאות ולא לאחרים לאות אבל בשל ראש לא מצינו איסור ואף דכתיב לטוטפת בין עיניך אין להוכיח מזה דבעינן שיהיו התפילין עצמן בין עיניך ולא יחצוץ דבר אחר. דאין כונת הכתוב לאסור החציצה כ"א לסיים מקום הנחתו בראש שיהי' בין עיניך. וא"כ ליכ' למילף רצועות של יד מרצועות של ראש. אלא שא"צ ראיה מתפילין של ראש. דבלא"ה ידעינן דרצועה של יד מותר על הבגד דאלת"ה ע"כ צ"ל דגם הרצועה היא בכלל והיה לך לאות ולא לאחרים לאות והא הרצועה עוברת על היד וכורך ממנו על אצבעו והוא מגולה אע"כ דקרא והיה לך לאות לא קאי כ"א על הבית והנה לפ"ז הקיל רשב"א תרי קולות. חדא בשל יד דהרצועה מותרת לכרוך על הבגד ובשל הראש הקיל דאפי' הבית אין חציצה פוסלת. וע"ז סיים כנ"ל להלכ' אבל למעשה בין בש"י ר"ל הרצועו'. ובין בשל ראש ר"ל הבית של ראש. רואי' מה שהרב"י כו' עכ"פ למעשה לא רצה רשב"א להתיר רצועות היד על בגדים ואיך החליט רמ"א למעשה אבל ברצועות אין להקפיד: 
@11כמ"ש @33בתחלה. דהשיב לשואל ששאלו לכרך הרצועות על הבגד אי שרי. זה לא רצה להתיר למעשה: 
@11ולולי @33כו' להניח הרצועות ע"ב דק ויברך ר"ל אע"ג שכ' בסעיף ה' דאי מניח בית של ראש על בגד דק שאין לברך מ"מ אי קרה שיש לו מכה בראש ואפשר לו להניח בית של ראש על ראשו ממש כי באותו מקום אין לו מכה. רק הרצועות שמקיפים את הראש שם יש לו מכה וצריך להניח שם בגד דק ועל הבגד יקיף הרצוע' דכה"ג דאיכא תרתי למעליותא שהוא בראש דלהלכה ס"ל לרשב"א דאפילו הבית של ראש אין בו משום חציצה. וגם אין החציצה כ"א ברצועות המקיפים ולא בין הבית. דברצועות אפי' של יד דן רשב"א להקל. א"כ בתרתי למעליותא דהיינו רצועות של ראש וגם עלול לנזילות יש להקל ואפי' יברך עליו. דכה"ג אפשר לכ"ע אפי' לדעת הרא"ש שרי: 
@11(ס"ק ו) @33תש"ר על הכובע כו' כמ"ש ס"ס זה כן נ"ל דלא כהב"ח ומה"ט נראה כו' אין הכונה במ"ש דלא כהב"ח דהב"ח מתיר בשל יד. דליתא אדרב' הב"ח מחמיר יותר כאשר יתבאר. אלא ר"ל דלא כהב"ח במה שפי' דברי רשב"א שממנו מקור דין סעיף זה. ולפי פירושו הקשה על הרשב"א וחלק עליו. ע"ז כתב מ"א דלא כהב"ח. והוא דהרא"ש ס"ל כמו דהקפידה תורה לענין חציצה בשל יד מדכתיב והיה לאות על ידך ה"ה דאמרי' מסבר' אף שאינו מבואר כן להדיא בש"ס דגם בשל ראש הקפידה תורה. מדכתיב והיו לטוטפות בין עיניך והרשב"א ס"ל דבש"ר אין קפיד' והא דכתיב והיו לטוטפות בין עיניך הוא רק לסיים מקום הנחתו כנ"ל. וע"ז הקשה הב"ח דאמרינן סוף פרק הקומץ על ידך זו גובה שביד או אינו אלא על יד ממש אמרה תורה הנח תפילין ביד והנח תפילין בראש. מה להלן בגובה שבראש אף כאן בגובה שביד (פירש"י גובה שביד היינו קבורת שהוא בשר התופח. ועל יד ממש פירש"י על הכף) וכיון דקי"ל אין היקש למחצה כו' ה"נ הוקש של ראש לשל יד לענין חציצה כו' עכ"ל הב"ח. נראה דהב"ח הבין דגם רשב"א דרש טעמ' דקרא והיה לך לאות מטעם חציצה. אבל אין כן דעת מ"א אלא ס"ל דהרשב"א ס"ל דגם בש"י לא חיישינן לחציצה אפילו לגבי בית. והא דאסרינן להניח של יד על הבגד לא מטעם חציצה אלא מגזרת הכתוב והיה לך לאות ולא לאחרים לאות. דשל יד צ"ל מכוסה: 
@11וכמ"ש @33מ"א ס"ס זה. וא"כ תו לא קשיא נילף של ראש משל יד דלמאי נילף אי דחציצה תפסל. הא בשל יד גופיה אין החציצה פוסלת ואי משום שיהיה גם של ראש מכוסה כמו בשל יד. ומה"ט לא יניח גם של ראש על הבגד. זה ליתא דאדרב' הא של ראש צ"ל מגולה. כדכתיב וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ודרש ר"א אלו תפילין שבראש כמ"ש ס"ס זה ולק"מ. וע"ז א"ש מ"ש מ"א ומה"ט נראה דמותר כו' ר"ל לפי שיטת מ"א דלהרשב"א אין איסור חציצה אפילו בשל יד אלא שצ"ל מכוסה. א"כ אם י"ל מכה ביד רשאי להניחן על הסרמטוט דלחציצה ל"ח. ואי דבעי ולא לאחרים לאות הא מכוסה ע"י בגד אחר דהיינו כתונת או מלבוש ואעפ"כ לא יברך וכמ"ש מ"א ס"ק ח'. והטעם ניהו דלרשב"א אין איסור חציצה. מ"מ להרא"ש ודאי דאיכ' איסור חציצה. והא דלא הניחו הכהנים. ר"ל דהכהנים לא היו מניחים תפלה של יד שהיה צריך ללבוש הכתונת על בשרו ממש ולא יהיה חציצה דכתיב ילבש על בשרו כדלעיל ולפ"ד מ"א דלרשב"א אין חציצה פוסלת בשל יד. א"כ ה"ל להניח תפלה של יד על הכתונת ולא יהי' חציצ' בין הכתונת לבשרו. ואי משום לך לאות כו' דשל יד צ"ל מכוסה: 
@11הא @33אפשר לכרוך ד"א על גבי תפלה של יד שלא תהיה נראה. ע"ז תי' מ"א דלא היו רשאי' ללבוש בגד אחר ע"ג הכתונת ואין כוונתו דוקא על אותו בגד שיתן ע"ג תפלה של יד איכא איסור'. אלא אפי' תפלה ש"י גופה אסור להניח על גבי כתונת של בגדי כהונה וכ"כ הרב"י בשם הר"ן לענין מצנפת שהקש' לדעת רשב"א דבשל ראש אין בו משום חציצה ומותר להניח ע"ג בגד. א"כ למה הוצרך הש"ס לומר בכה"ג שערו היה נרא' בין ציץ למצנפת ששם היה מניח תפלה של ראש ת"ל הא הי' אפשר לכה"ג להניח התפל' על המצנפת ותירץ וז"ל ואפשר דהיינו משום דאסור לתת כלי אחר של מצוה על המצנפת עכ"ל. ואולי נקט מ"א בגד דתפילין שהם כלי מצוה כ' הר"ן דרך אפשר כמסתפק'. אבל בגד רשות שמניח ע"ג תפלה שתהי' מכוסה זה ודאי אסור להניח ע"ג בגדי כהונה: 
@11(ס"ק ז) @33הכובע כו' גבי עטרה כו'. והוא דבמסכת ע"ז דף מ"ד ע"א אמרינן דהיו מניחים בית דוד עטרת מלכם (ששלל מעמון) על ראשם במקום תפילין. ופריך הש"ס והא בעי להניח תפילין. ואר"ש בר"י מקום יש בראש להניח שני תפילין והקש' רשב"א לשיטתיה הא היה א"ל להניח ע"ג העטרה. וע"ז תירץ רשב"א דל"מ כו' מקום שמוחו של תינוק רופס וע' בב"י וה"ה בכובע עבה: 
@11(ס"ק ח) @33לא יברץ כו' של יד כדרך זה דהיינו על סמרטוט ובגד ע"ג תפילין שיהיה מכוסה כמ"ש מ"א בסק"ו: 
@11דהא @33י"א דחציצה פוסלת והוא הרא"ש ועיין בסק"ו ועיין ס' כ"ו. לענין הברכה על תפלה האחרת שמניח בלי חציצה: 
@11(ס"ק י') @33שהיד כו' כיון שכותב גם בימינו ר"ל כיון דלדעה זו לא תליא כי אם בכתיבה ויד שכותב בה הוא נקראת ימין אע"ג שעושה כל מלאכתו בידו האחרת. וכיון שכותב גם בימינו יש לו דין שולט בשתי ידיו דמניח בשמאל כל אדם: 
@11והב"ח @33חולק כו' דבגמר' איכא ב' דרשות. דידכה ר"ל יד שמאל ר"א דרש ידכה יד כהה וא"כ העיקר תליא ביד שעוש' כל מלאכתו נקרא ימין וכוותיה פסק י"א הראשון שהובא בש"ע. וא"כ למ"ד דדריש לה מדכתיב וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשיר' בימין ממילא צריך להניח בשמאל כי היכי שיוכל לקשור בימין. וכותיה פסק י"א האחרון שהובא בש"ע דהעיקר תלוי ביד שכותב בה והב"ח ס"ל די"א אחרון ס"ל לבטל שם ימין מימין כל אדם ולקרותה שמאל בעינן דוק' תרתי לריעותא שיעשה כל מלאכתו בשמאל כל אדם וגם יכתוב בשמאל כל אדם. ועי"ז מניח בימין כל אדם דאז ימין הוא יד כהה: 
@11וגם @33מקיים וקשרתם וכתבתם דהא כותב בשמאל: 
@11אבל @33בחדא לריעותא מניח בשמאל כל אדם. ולפ"ז בדין האחרון שכ' בש"ע שכותב בשמאל וכל מעשיו עושה בימין: 
@11גם @33י"א האחרון מודה דמניח בשמאל. כיון דליכא רק חדא לריעות' בשל ימין שאינו כותב בה. ולא פליג כ"א בדין ראשון שכותב בימין וכל מעשיו עושה בשמאל דלי"א ראשון דלא תלה אלא ביד כהה לבד מניח בשל ימין כ"א ולי"א אחרון גם הוא בשמאל כ"א כיון דליכא רק חדא לריעותא בימין שהיא כהה. אבל וקשרתם וכתבתם יש לקיים בימין ע"ש: 
@11מיהו @33כו' אח"כ הרגיל כו' דבזה יש לסמוך על הב"ח דהא בלא"ה יש דיעות במרדכי דלא מיקרי איטר כמ"ש מ"א סק"ט. וניהו דלא קיי"ל הכי מדסתם רמ"א בש"ע משמע דס"ל כמ"ש בד"מ בשם המרדכי דגם כה"ג מיקרי איטר מכל מקום אם הרגיל א"ע לכתוב בשמאל כו' בצירוף סברת הב"ח י"ל דיניח בשמאל כ"א: 
@11(ס"ק י"א) @33מכה כו' וש"מ דאם המכוה גדולה ל"ד מכוה ה"ה מכה אלא נקט אורחא דמילת' דדרך מכוה להתפשט יותר ממכה: 
@11עסי' @33ל"ח דמצטער פטור: 
@11(ס"ק יב) @33ג' כריכות כו' וא' בפרק העליון. וט"ז כ' בשם כוונת האר"י והג' על פ' האמצעי ע"ש וכתבו האחרונים שאין לכרוך על האצבע עד אחר שהניח תפלה של ראש וכן כשחולץ יסיר תחלה הכריכות מהאצבע ואח"כ יחלוץ של ראש: 
@11(ס"ק יד) @33התיתורא כו' ומ"מ בשעת הנחה יניח הרצועה עליה כו' והיינו לדעת הרב"י לעיל סי' כ"ה סי"א דס"ל דצריך להניח של ראש קודם שיכרוך הרצועה סביב הזרוע א"כ יש לחוש בעוד שמניח של ראש תזוז של יד ממקומה ויותר ההידוק. ועיין שם סעיף י"ב וי"ג לענין הברכ' לכן טוב בשעת הנחה להניח הרצועה על התיתורא שלא תזוז אבל לפמ"ש מ"א סי' כ"ה סקי"ח בשם האר"י שגם הכריכה על הזרוע יהיה קודם הנחה של ראש. גם בשעת הנחת של יד לא יניח הרצועה על התיתורא כי אין בו צורך ולכן אסור כמו שכתב הט"ז סק"ט דהתיתור' יותר קדוש מן הרצוע' ואסור מה"ט להניח עליה הרצועה: 
@11(ס"ק טו) @33בעורף הוא נגד הפנים כו' בחולין דף י"ט ע"ב יליף לה מדכתיב כי פנו אלי עורף ולא פנים. מכלל דעורף הוא נגד הפנים אבל למטה מסוף הגלגולת הוא נגד הצואר ולא נגד הפנים. ולכן צריך ליזהר שתהי' הרצוע' המקפת את הראש מצומצמת ומהודקת סביב ראשו. ולא יהי' היקף הרצוע' גדול מהיקף הראש. דאז איכא תרתי לריעותא חדא דצריכים הידוק ממש דבעינן וקשרתם לאות וכו' וההידוק היא הקשיר' שנית דאם הם רפויים סביב היקף ראשו או יפול הקציצה לפניו על מצחו או יפול הקשר לאחריו למטה בצוארו ולא יהיו במקומן הראוי להם: 
@11(ס"ק טז) @33כעין כו' רק על השחור. ר"ל שיהי' השחור של הרצועה לצד חוץ. וכמ"ש פה סעיף י"א. וא"כ אין ראיה לעשיית הקשר שלא יהי' כעין ב' דלתי"ן: 
@11וכ"מ @33שם בגמר' דאמרינן שם ר"י ס"ל המוצא בשבת תפילין חדשים שיש בהם רצועות אבל עדיין אינן מקושרים אסור להכניסן מר"ה לרה"י כיון דא"א ללבשן דרך מלבוש. ופריך ויעשה עניבה וילבשן. אמר אביי ר"י לטעמיה דס"ל עניבה הוי קשירה ואסור לעשותו בשבת. ופריך טעמא דעניבה הוי קשירה. הא לאו הכי הוי מענב להו ומכניסן והאר"י בריה דר"ש ב"ש משמיה דרב קשר של תפילין הל"מ וא"ר נחמן ונוייהן לבר ע"כ דברי הש"ס וא"א דונוייהן לבר קאי על צד שחור שברצועות אינו ענין כלל לקושי' הש"ס ולאיזה צורך הביאו המקשן בשלמ' אי קאי על הקשר אע"ג דמ"מ אין בו צורך לקושייתו אעפ"כ הביאו אגב גרר' וסיים כל דין ענין הקשר משא"כ אי קאי על השחור שברצועה דאין לו שייכות לא להקושי' ולא להדין: 
@11(ס"ק יז) @33ולא יתהפכו כו'. ומשמע דלא קפדי' אלא מה שמקיף כו' כ"ה בטור להדיא וז"ל וגם הרצועה שסובבת סביב ראשו צריך לזהר שלא יתהפכו כו' עכ"ל וא"כ ממילא לדידן דגם בש"י צ"ל ג"כ אין עיקר הזהירות כ"א מה שמסבב הזרוע במקום ההידוק וכן ג' כריכות שעל האצבע. אבל ז' כריכות שסביב הזרוע אין בו קפידא כ"כ לענ"ד: 
@11קודם @33שכ' ישלשל. דאל"כ ה"ל ככתוב תחל' ישלשל כו' ואח"ז ה"ל לכתוב צריך שיהיה השחור כו' ולא יתהפכו כו' דאז הוי משמע דגם מה שמשלשל צריך ליזהר שלא יתהפך: 
@11(ס"ק י"ט) @33אם פיחת כו' משמע דעכ"פ כו' דהא לא הקל אלא פיחת מהשיעור אבל עכ"פ צריכים שיעור מה: 
@11(ס"ק כ) @33אין ד"א כו' עמ"ש סי' ל"ב סמ"א. ע"ש במ"א סקנ"ה: 
@11כיון @33שיש תפילין בראשו דאין דרך עבדים כנענים להניח תפילין. עיין ברש"י ותוס' כתובות דף צ"ז ע"א: 
@11(ס"ק כ"א) @33אם הם כו' משום לך לאות כו'. וז"ל רש"י במנחות דף ל"ד ע"ב אהא דאמרי' שם דכה"ג שבגדיו קרועים במקום תפל' של יד שרי. והא דכתיב והיה לך לאות כו' במקום לך לאות אתמר כ' רש"י וז"ל מקום שרוב ב"א אינו נראה לאחרים דהיינו קבורת ולעולם אם נקרע שרי עכ"ל מ"מ ילפי' גם מהאי קרא שאסור להניחו על הבגדים וכמ"ש הרא"ש בהלכות תפילין מדאסרינן לכהן להניח תפילין של יד דכ' ילבש על בשרו שלא יהיה דבר חוצץ בין בגדי כהונה לבשרו. ואכתי ה"מ להניח של יד על הכתונת אלא ודאי דצריך להניחו תחת הבגדים עכת"ד הרא"ש אך לפמ"ש לעיל בס"ק ו' בשם הר"ן דאין רשאי להניח תפל' של ראש על המצנפת ה"ה דאינו רשאי להניח של יד על הכתונת א"כ מזה אין ראיה דצריך להניח של יד תחת הבגדים. ומ"מ הדין דין אמת גם להר"ן וס"ל דמשמעות הכתוב כך הוא והיה לך לאות ולא לאחרים לאות דהיינו במקום שדרכו להיות מכוס' בבגדים ועי"ז אינו לאחרים לאות ומ"מ אי נקרעו הבגדים ל"ל בה: 
@22סי' כח 
@11(ס"ק א) @33בכל כו' שנזכר בהם כו' (ב"ח) וראייתו כתב דהא ילפינן מציץ שאין בו אלא שם א' אמרה תורה והיה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו תפילין שיש בהן כמה שמות עאכ"ו. א"כ מהאי ילפותא לא שמעי' כ"א שלא יסיח דעתו מהן אבל שימשמש בהן לא שמעינן ועוד וכי כל שעה שיהיו התפילין עליו לא יסיר ידו מתפל' של יד וש"ר אתמהה אע"כ צ"ל בכל שעה שנזכר כו': 
@11שלא @33ישכחם ויסיח דעתו מהן ואם לא נזכר בהן מ"מ זה לא מיקרי היסח הדעת וכמ"ש מ"א סי' מ"ד ס"ק ב' ע"ש: 
@11(ס"ק ג) @33מעומד וה"ה הכריכו' של אצבע צ"ל מעומד כמו שצריך לעשות בשעת כריכות שצריך לעמוד וכמ"ש סי' כ"ה ס"ק י"ח: 
@11ולכן @33חולק בשמאל דבשמאל א"א למהר החליצה כמו בימין וא"כ באיטר יחלוץ בימין כל אדם ובזה תלוי ודאי לכ"ע אי עוש' כל מלאכתו בשמאל מקרי איטר אף שכותב בימין מ"מ כיון שעושה כל מלאכתו בשמאל אם יחלוץ בשמאל יעשה החליצה במהירות: 
@11ועמ"ש @33סי' קכ"ג לענין הפסיעות שכשפוסע לאחריו בסוף תפלת י"ח מה"ט יפסע ברגל של שמאל תחלה: 
@11(ס"ק ד) @33בתיק כו' כמ"ש בי"ד דאסור להניח נביאים ע"ג תורה מה"ט הואיל ותורה קדושתה חמורה מנביאים: 
@11אבל @33בד"א לא קפדי' אע"ג דא' קדוש קצת יותר מחבירו כיון דאין קדושת' מרובה הרבה מחבירו דאין קדושתן שוה וכמ"ש ר"ס קנ"ג ע"ש במ"א בשם הר"ן דדברי הנביאים מקרי דברי קבלה שקבלו מפי הגבורה ע"י נבואה וכתובים מקרי דברי קדושה הואיל ונאמרו ברוח הקודש לכן דברי הנביאים יותר קדושים מכתובים: 
@11ונהגו @33לסמן כו' ר"ל כשעושים שני כיסים זה אצל זה א' לש"ר וא' לש"י: 
@11נהגו @33כו' ע"ש כ"י ר"ל ע"פ עובדא שהובא בשבת דמ"ט דאלישע בעל כנפים מצד הסכנה כשפגע בו סרדיוט א"ל אלישע שאין לו תפילין אלא כנפי יונה ונעש' נס ונדמה לו לגוי כאלו הם כנפי יונה ומסיק הש"ס דמה"ט אמר כנפי יונה משום שישראל נמשלו ליונה והמצות מגינות על ישראל כמו הכנפים ליונה וא"כ לא הוציא שקר גמור מפיו: 
@11ואין @33להניח כו' על הבתים דהבתים קדושתן חמורה מהרצועות: 
@11מ"ד @33אמטפחת כו' וה"ט דמטפחת היה שומר לתורה וכדמסיק אח"ז: 
@11בב"ב. @33פ"ק סוף דף י"ג ע"ב: 
@11גולל @33מתחלתו כו' ר"ל שמתחיל לגלול מבראשית ברא דהיינו תורה ועי"ז התורה בפנים ונביאים ע"ג התורה: 
@11דגנאי @33כו' ר"ל דאי יעשה איפכא שיתחיל לגלול מנביאים ויהיו הנביאים מבפנים והתורה ע"ג: 
@11מיכרך @33היכי כרכי' ר"ל שבא הש"ס ליתן טעם אהא דקתני בברייתא דמותר להניח תורה ע"ג תורה וחומשים היינו שנכתב כדין ס"ת אלא שלא נכתב כ"א חומש א' לבד מחמשה חומשי תורה ע"ג חומשין: 
@11ה"נ @33כיון דל"א כו' וצ"ל דזה מקרי לא אפשר דא"א ליזהר כ"כ גם עכ"פ קדושתן שוה: 
@11דגבי @33כריכה נעשה א' שומר לחבירו משא"כ כשא' מונח על חבירו תורה ע"ג תורה או חומשים ע"ג חומשים דאין א' נעשה שומר לחבירו וא"כ י"ל אע"ג דלא אפשר לא הותר לנוח א' על חבירו דאיכ' בזיון לתחתון: 
@11ולישנא @33דקא' כו' ר"ל דאין לפ' דהכי דייק הש"ס מכריך היכי כרכי' דהאיכ' בזיון לעליון דנעשה שומר לתחתון אע"כ משום דלא אפשר שרי ה"ה דמותר להניח תורה ע"ג תורה כו' דלא הוי שומר וא"כ איכא בזיון לתחתון מ"מ משום דלא אפשר שרי וע"ז כ' מ"א דל' הש"ס אינו משמע כן מדקא' הא קיתיב כו' משמע דעיקר ההקפדה כו' ובעי להוכיח כמו שמותר לכרוך אע"ג דמונח על התחתון ואיכ' בזיון לתחתון אפ"ה משום דלא אפשר שרי וה"ה הכא בתורה ע"ג תורה כו' וא"כ מוכח דלית' לסברת התו' דנעשה שומר וא"כ אין היתר להניח הרצועות ע"ג הבתים: 
@11וא"ל @33דבהנחה כו' והיינו כמ"ש רשב"א: 
@11אבל @33כו' והוא כסברת התוס' דלעיל דיותר קפדי' אשומר כו' ר"ל דזה יותר בזיון מה שיהי' שומר לדבר אחר מבזיון שיהיה חבירו מונח עליו והוא יהיה התחתון ולכן עדיף כשדבוק תנ"ך בכרך א' שיהיה נגלל מתחלתו לסופו ויהי' הנביאי' שומר לתורה מה שיגלל מסופו לתחלתו ויהיה התורה שומר לנביאים. ואף דעכשיו כשגולל מתחלתו לסופו התורה למטה ונביאים עליו: 
@11ובגמר' @33דמגלה כו' היינו קושית מ"א דלעיל ה"פ הא קיתיב כו' ר"ל מה שלעיל לא היה נראה למ"א כן דלישנא דהש"ס לא משמע כן כמ"ש לעיל מ"מ ע"צ הדוחק הוצרך לפרש כן דהש"ס יליף בק"ו הא קיתיב דפא כו' ונעשה העליון שומר ואיכא בזיון לעליון ולזה יש יותר לחוש כמ"ש מ"א ואפ"ה היכי דלא אפשר מותר כ"ש דמותר להניח תורה ע"ג תורה דבזיון זה הוא לתורה התחתונה שאינו כ"כ גדול כ"ש שיש להתיר במקום דלא אפשר. ומ"מ נ"ל דברצוע' כיון דאפש' להניח על הצדדים אסור כו' אע"ג דמגמרא הנ"ל לא מוכח דהיכי דאפשר אסור אלא היכי דקדושתן שוה אבל כשאחת קדושתה קלה מחבירו י"ל אפילו היכי דאפשר רשאי להניח הקדושה קלה למעלה שתהיה שומר לקדושה חמורה מ"מ כ' מ"א כן מסברא דנפשיה דסברת נעשה שומר לחבירו לא ברירא ליה כ"ה כמ"ש תחלה לכן היכא דאפשר לא רצה להתיר אפילו שתהיה קדושה קלה שומר לקדושה חמורה אולם מדנקט מ"א אפשר להניחן על הצדדים וכן מ"ש תחלה בשם גליא רזיא ואין להניח הרצועות על הבתים משמע דעיקר הקפידא על הבתים שקדושתן חמורה הרבה אבל מן הצדדי' דהיינו על התיתורא אף דקדוש יותר מרצועות וכמ"ש ט"ז לעיל ס"ק ט' מ"מ יש לומר דמותר להניח הרצועות על התיתורא: 
@11לא @33יאחוז כו' סי' קמ"ז שכתב מוטב תגלל המטפחת סביב הספר תורה ולא יאחוז המפה בידו ויגלול הספר תורה סביב דאיכא בזיון לס"ת: 
@22סי' כט 
@11(ס"ק א') @33ע"ש ב"ה בב"י הטעם כו' דאמרינן בגמרא במערבא כל ע"ש אימת שהיו מסלקי' התפילין היו מברכין לשמור חקיו דס"ל כתנא דדרש קרא דכתיב בפ' תפילין ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה דתיב' ימים ממעט לילות דלילה לאו זמן תפילין ומדכתי' מימים דרשי' ולא כל ימים לאפוקי שבתות וי"ט דאין להניח בהם תפילין: 
@11ופליגי @33אמוראי כיון דכתיב בהאי קרא ושמרת אי הוא בחיוב עשה או לא תעשה שלא להניח תפילין בלילה ובשבת וי"ט לכן כשהיו מסלקים התפילין בערב או סמוך לשבת ויום טוב מברכים לשמור חקיו כלישנא דקרא ושמרת את החק' כו' אבל לדידן דקי"ל כמ"ד דלילה לאו זמן תפילין כמבואר בסי' שאח"ז ודרש האי קרא דושמרת את החקה לא קאי על תפילין כ"א על קרבן פסח לכן אע"ג דמדרבנן אין להניח תפילין בלילה כמ"ש בסי' שאח"ז מ"מ כיון דמן התורה זמן תפילין שוב אין לברך כשמסלקם בערב ואפי' בע"ש ועיו"ט: 
@11דבזה @33אנו מודים דשבת וי"ט לאו זמן תפילין ולאו מקרא דושמרת א"ה כו' אלא מדכתיב והיה לך לאות כו' לאפוקי שבת ויו"ט שהן גופן אות וכדאי' סי' ל"א א"כ כיון דמה"ת יש לסלק התפילין בע"ש ויו"ט ה"ל לברך: 
@11מיהו @33דאין לברך לשמור חקיו כיון דקרא ושמרת את החקה לא קאי על תפילין לדידן מ"מ הוי ליה לברך בנוסח אחר עז"כ הרב"י דמן התורה אפי' בשבת ויו"ט אין איסור להניחן שהתור' לא אמרה אלא דבשבת ויו"ט הם גופם אות וא"צ אות תפילין אבל אם ירצה להניחו בשבת ויו"ט אין בו איסור אלא מדרבנן אסור שמא יצא בהם כו' ומה"ט אין לברך אפי' כשמסלקן בע"ש ועי"ט: 
@11וגם @33סותר כו'. ר"ל מ"ש בסי' ל"א סותר למ"ש בסי' ש"ח: 
@22סי' ל 
@11(ס"ק א) @33שמא כו' מותר כמ"ש סי' כ"ט: 
@11(ס"ק ד) @33כדי לשמרן כו' וכ"מ בגמ' דאמרינן ס"פ הקומץ אמר רבינא הוי יתיבנא קמיה דר"א וחשך ולא סליק התפילין ואמר ליה לשומרן קבעי מר ואמר ליה אין וחזיתיה לדעתיה דלאו לשומרן הו' בעי אלא סבר הל' (כשהם מונחי' עליו מבע"י א"צ לסלקם אפי' חשכה) ואין מורין כו' ולכן לא גילה לרבינ' האמת דכיון שהם כבר עליו א"צ לסלקן דזה הוי מקרי הוראה) עכ"ל הגמר' ואיכא למידק מנ"ל לרבינא הא דאמר חזיתיה לדעתיה וכיחש לו ר"א ודלמא באמת דלשמרן הוה בעי א"ו דאם מתכוין לשמרן והוא בפני אחרים צ"ל שעושה לשמרן מדלא הקדים ר"א ואמר לרבינ' קודם ששאלו שדעתו לשמרן א"ו דלא היה דעתו לשמרן זה כוונת מ"א אולם יש לפקפק קצת בזה: 
@11(ס"ק ה) @33כיון כו' אבל רוכב כו'. כ' בס' א"ר דתיבת רוכב ט"ס ובלבוש לא הוזכר רוכב כ"א יושב בקרון וגם מסברא ברוכב ל"ל שמא יישן ע"ש: 
@11(ס"ק ז) @33התפלל כו' כ"מ ביו"ד ס"ס שע"ה שהקשה הש"ך עמ"ש שם דאם הקהל התפללו ערבית והוא עדיין לא התפלל ועדיין יום הוא ושמע שמת לו מת אותו יום עולה למנין ז' ימי אבילות ובהל' נדה סי' ק"ץ פסק דאם היא לא התפלל' ערבית והקהל התפללו ערבית ולבשה לבנים אף שעדיין יום היא נגררת בתר הציבור ואין אותו יום עול' לה למנין ז' נקיים ותי' לחד תי' שאני נדה שהיא דאוריי' החמירו. משא"כ אבלות שהוא דרבנן הקילו. ואף שתירץ הש"ך שם עוד תירוצים אחרים. ולפי אותן תירוצים אין חילוק בין דאורייתא לדרבנן מדנקט המ"א האי תירוצא דמחלק בין דאורייתא לדרבנן לעיקר כיון שהוא במלתא דרבנן: 
@11ובאה"ע @33ס"ס קכ"ג דאין ליתן גט בלילה אפי' כה"ג שהקהל התפללו ערבית ועדיין יום הוא מ"מ כיון דלדעת האומרים דאין ליתן גט בלילה אם נתן בלילה פסול אע"ג דאין לו טעם ברור ע"ש מ"מ דינו כמו בלביש' לבנים כן נ"ל אולם העיקר שבגט החמירו משום חומר אשת איש: 
@22סי' לא 
@11(ס"ק א) @33בשבת כו'. ע' בעירובין דשלא בזמנו לא עבר על בל תוסיף אלא כשמתכוין למצוה. ועמ"ש מ"א סי' תרנ"א סקכ"ז: 
@11(ס"ק ב) @33בחה"מ כו' פי' שעושה משום ספיקא כו' לפ"ז עכצ"ל שאינו מברך עליהן דאי מברך עליהן איך א"ל דעושה משום ספיקא הא אינו רשאי לברך מספק דהוי ספק ברכה לבטלה וע' בט"ז סק"ב: 
@11(ס"ק ד) @33בקול רם. ונ"ל שלא ילך כו' וטעם הדברים מפני המחלוקת כ"מ שאפשר להצנע יעשה. ועבט"ז: 
@22סי' לב 
@11(ס"ק ב) @33מעשן כו' וגם בי"ד כ' שלכתחלה כו' הבא מן העץ ר"ל הרב"י כ' שם בסי' רע"א וז"ל ס"ת צריך שיכתבנו בדיו העשוי מעשן הסמנים שרוי במי עפצים וע"ז כת' רמ"א שם ולכתחלה טוב ליזהר שלא לעשות דיו כ"א בדברים הבאים מן העץ עכ"ל. והלא עשן השמני' ועפצים הם דברי' הבאים מן העץ אע"כ דרמ"א בא למעט שלא להקפיד לעשות מן עשן השמני' ועיקר הקפידא בדברים הבאים מעץ וזה סותר למ"ש רמ"א כאן ועפ"ב דשבת דמשמ' שהיו עושים דיו מעשן שמנים. ז"ל הש"ס שם דף כ"ג ע"א דתני ר"ש בר זוטרי כל השמנים יפים לדיו ושמן זית מן המובחר. רבי שמואל בר זוטרי מתני הכי כל העשני' יפים לדיו ועשן שמן זית מן המובחר ע"כ מ"מ נראה דשמנים ועשנים שוין הם לדיו: 
@11(ס"ק ג) @33שלא תדבק אם האות גדול כו' כשר. בס' ע"ת כ' שכן הוא בירושלמי וכ' שטעם הדבר דפסול הדבקות הוא משום דמקום הדבק הוי כניטל וחסר מן האות ולכן אם האות גדול שאפילו נגרר מה שדבק ישאר צורת אות אין הדביקות פוסלו: 
@11רק @33התג א' דבוק בחברתה אין הכוונה שהתגין שבתוך האות דבוקים זה לזה דדין זה הובא במ"א סי' ל"ו סק"ג. אלא ר"ל ששני אותיות דבוקים ע"י תג של אח' מהן וכן הובא בפר"ח להל' גיטין סי' קכ"ח סקי"א ע"ש שנראה שהרמב"ם חולק ר"ל על הדין השני שהובא בשם הרב מאירי וכ"כ הפר"ח שם וז"ל ואין נרא' כן מדברי הרמב"ם וש"פ דכתבו סתם פסול דבוק אות לאות עכ"ל. וע' בב"י כו' במה דשקיל וטרי בדברי הרמב"ם הלז: 
@11ונ"ל @33דגם בדין הראשון כו' ר"ל דכ"ה לא פקפק כ"א על דין השני שכת' בשם הרב המאירי והוסיף מ"א דגם על דין הראשון שהביא בשם מהרד"ך י"ל דמ"ש הע"ת כנ"ל דכן מבואר בירושלמי דמחלק בין דבוק למעלה או למטה. והבין ע"ת שנתכוין לדברי מהרד"ך עבב"י ד"ה כ' בסמ"ק אם נפלה כו' שהביא הירושלמי ותשו' הרשב"א לפ' דברי הירושלמי בדרך אחר וגם כ' דהא קי"ל כהאי ירושלמי גם לקמן בסעיף י"ח מבואר דאותיות הדבוקות אין נכשרים כ"א ע"י גרידה שגורד ביניהם ומפרידן וכל זמן שלא גרד הדבקו' פסול ולא אמרי' כל הראוי לבילה אין בילה מעכבתן וכן מבואר שם במ"א בך' פשוטה שמגיע עד סוף הקלף שכ' בסעיף ט"ז דפסול מ"מ כ' מ"א ס"ק כ"ז דרשאי לגרוד קצת בסוף הך' עד שתהא מוקפת גויל מכל זה מבואר דלא כהרד"ך: 
@11(ס"ק ד) @33בשמאל פסול היינו בשולט כו' שלא תטעה כיון שהשוה הרב"י השולט בימין עם השולט בשני ידיו שצריכים לכתוב בימין לכתחלה א"כ מ"ש אח"ז ואם כ' בשמאל פסול קאי ג"כ על שניהם אפי' על שולט בשני ידיו לזה כ' מ"א דליתא דלענין דיעבד אינו שוה לשולט בימין לבד ודע דמ"ש הרב"י פסול אם אפש' למצוא אחרים משמע דאם א"א למצו' אחרי' יניח תפילין הנכתבים בשמאל מ"מ כתב ב"ש באה"ע סי' קכ"ג סק"ד דמ"מ אין לברך עליהן דהא ברוב פוסקים מבואר להדי' דפסולים אלא שהרא"ש וסמ"ג לא כתבו להדיא שפסולים לכן באין לו אחרים יניח אלו אולי יצא לדעת הרא"ש וסמ"ג אבל לברך אינו רשאי דספק ברכות להקל וביותר דברא"ש וסמ"ג אינו מבואר להדי' דכשרים דלא כלבוש שכ' לברך עליהן עכת"ד ע"ש: 
@11(ס"ק ו) @33אין לשרטט כו' ובמ"ס כ' כאן הג"ה א"צ לשרטט. ר"ל דלפלי מ"א היה הגירסא בש"ע אין לשרטט דלשון זה משמע שאין נכון לשרטט וכמ"ש בירושלמי ומ"ש לפנינו א"צ תיבת צריך היא הגה' רמ"א ומל' זה משמע דאם רוצה לשרטט אף שיודע ליישר השטה אפ"ה רשאי לשרטט וע"ז חלק הב"ח וכ' אין כן דעת הרב"י: 
@11(ס"ק ז) @33שטה כו' דאסור דקי"ל דוקא מזוזה (וכן ס"ת לפרש"י והכי קי"ל בי"ד) צריכי שרטוט אבל תפילין א"צ שרטוט היינו דוקא שא"צ לשרטט כל שטה ושטה כמו במזוזה (וס"ת לדידן) מגזר' הכתוב אבל עכ"פ שטה העליונה צריך לשרטט דאסור לכתוב פסוק מן התורה בלא שרטוט כדי ליישר הכתיבה ולזה סגי בשטה עליונה כיון דכבר כתוב לפניו שטה עליונה ביושר יודע ליישר תחתיה שטה שני' אפי' בלי שרטוט דשור' עליונה הוי כשרטוט לשור' שני' ושני' לשלישית וכן כלם: 
@11והקשה @33בס' בה"ז כו' ספי"ב דיבמות דאמר אביי ב"ד הכותבים שטר חליצה ליבמה שחלצ' לפניהם יכתבו בו אקרינהו לדידי' מן מאן יבמי עד אבה יבמי (ר"ל יכתבו כל הפסוק שהוא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ויכתבו תחלת הפסוק וסופו) ואקרינהו לדידי' מן עד לא לקחתה (כי היבם אומר הקרא לא חפצתי לקחתה ואקרינהו לדיד' מן ככה עד חלוץ הנעל (ולא כל הפסוק שהוא ככה יעש' לאיש אשר לא יבנה בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל) ומסיק ע"ז הש"ס מר זוטרא משרטט וכו' לכולה פרשה והבין הבה"ז ששרטט כל השורות וכ' לכל הפסוקים הנ"ל כמ"ש בתור' משום דאסור לכתוב בלי שרטוט וע"ז הקשה הבה"ז אולם ל' הקושיא ממ"א משמו של בה"ז אינו מדוקדק דמשמע שאין קושית בה"ז כ"א על מה ששרטט כל הפ' והוי סגי ליה בשורה עליונה לבדה וע"ז א"ש תי' מ"א אבל באמת בה"ז מקשה עדיפא מזה ולכן תי' המ"א הל' קצר ומגומגם וז"ל ותו כ' הרא"ש במגלה פ"ב וטי"ד דהיכי דכ' שט' עליונה בלי שרטוט (כגון שכ' בשטה עליונה דברי רשות ואגרת שלומים (מכאן ואילך השטה עליונה כו' כמו שרטוט כ"ה דאמרי' הכא דאם שרטט העליונ' שוב א"צ שרטט ולא מסתבר לחלק דשאני הכא כיון שהראשונה משורטט' נכתב' ביושר כו' לפי שסתם בני אדם יודעים לאמן ידיהם כל השטה ביושר בלא שרטוט עכ"ל הרא"ש וע"ז כ' הבה"ז וז"ל וצ"ע דלפ"ז למה הוצרך מר זוטרא בשט"ח לשרטט והלא קודם שהיו מגיעי' לאוקרינהו כו' כתבו כמה שיטו' לפני' המוזכרים פ' החולץ והעתיק הרא"ש ס"פ מצו' חליצה עכ"ל הרי דהקשה דלא ה"ל לשרטט כלל אפי' שיטה עליונה כיון שהי' כתוב בשטר חליצה כמה שיטות קודם שכ' שקראוהו פסוקים הנ"ל ולפ"ז צ"ל דמ"ש מ"א בתי' השני שבאמת מ"ז לא שרטט רק שורה עליונה זה אינו מספיק לישב קושית הבה"ז שהקשה דלא ה"ל לשרטט אפי' שטה עליונה כנ"ל וצ"ל דכוונת מ"א דהטעם מבואר ברא"ש דאם אפי' שטה עליונה אינ' משורטט אפ"ה א"צ לשרטט שורה שני' דסתם ב"א יודעים לאמן ידיהם לכתוב כל השטות ביושר בלי שרטוט ומר זוטרא לא הוי ידע לכתוב השטה עליונה ביושר בלי שרטוט אבל אי שורה הראשונה היתה משורטטת אז ידע לכוין לכתוב שורות שתחתי' ביושר ולכן שרטט רק שורה ראשונה ואח"ז כ' באמת ב"ש אבל לתי' ראשון אפי' היתה ש"ר משורטט לא היה מ"ז יודע לכוין לכתוב ביושר תחתי' ולכך הי' צריך לשרטט כל הפרשה שכתבו שסתם ב"א כו' ברא"ש לא מצאתי ל' זה אלא על שטה עליונה כ' דסתם ב"א יודעים לאמן ידיהם כו' וכמו שהבאתי לעיל ואפשר מ"א יליף זה מסברא. שגם זה טעם לשיטות שתחת העליונה לאפוקי ממ"ד דלא כתבי' כולה דהיינו אביי כנ"ל וגם אח"ז אית' התם מתקיף לה מר בר אידי והא לא ניתן לכתוב (ופירש"י דאין כותבין פרשה א' לבד') ולזה אמר דמר זוטרא כ' לכולי פרשה לאפוקי ממר בר אידי: 
@11ועוד @33הקשה כו' דהרא"ש הקשה כו' והבין הבה"ז דמה"ט לא כ' אביי לכל הפסוקים דלא רצה לשרטט מצד טרחא וע"ז הקשה הרא"ש דמ"מ ואקרינהו לדידיה לא חפצתי לקחתה ה"מ לכתוב קרא כדכתיב אפי' בלי שרטוט דהא הפסוק אינו כ"א ג' תיבות וג' תיבות רשאי לכתוב בלי שרטוט ולזה הקשה הבה"ז ניהו דברייתא קתני ג' כותבים בלי שרטוט ד' צריכים שרטוט אבל ר' יצחק חולק וס"ל דוקא שתים מותר לכתוב בלי שרטוט ולא ג' ופסק הרא"ש כרבי יצחק וא"כ שפיר עביד אביי: 
@11ול"נ @33כו' דס"ל כמר בר אידי כצ"ל ור"ל דמשום טרחא מועט' לשרטט קצת לא הוי עביד אביי הכי אע"כ ס"ל כמר בר אידי דאפי' ע"י שרטוט אסור דלא ליתן לכתוב כנ"ל. ג' תיבות כותבים בשרטוט דהא לר"י שתים כותבים ג' אין כותבים ודומי' דב' כותבים דר"ל בלי שרטוט ה"ה מה דאמר ג' אין כותבים ר"ל בלי שרטוט אבל ע"י שרטוט ודאי שרי וכן לברייתא ד' תיבות ודוק' פרשה אסור לכתוב לבדה. אבל איזה תיבות שרי וא"כ למה לא כתב אביי עכ"פ לא חפצתי לקחתה כל הג' תיבות והיינו ע"י שרטוט אבל על ב' פסוקים דאקרינהו לדידי' שהן פסוקים ארוכים לא מצא הרא"ש ראי' דשרי למר ב"א. לכן לא הקשה עליהן כ"א על לא חפצתי לקחתה: 
@11(ס"ק ח) @33ואם א"י כו' ועיין ביש"ש כו' דמדינא דגמ' מותר לאכול בשר אחר גבינ'. וא"צ להמתין וי"ו שעות אלא דמהר"ם החמיר על עצמו שפ"א מצא בין שיניו גבינה אחר זמן מרובה של אכילת הגבינה לכן החמיר ע"ע אבל אדם א' אינו רשאי להחמיר להמתין אחר אכילת גבינה שש שעות ועיין מ"ש עליו הש"ך בי"ד סי' פ"ט ס"ק י"ז: 
@11(ס"ק י) @33או לשם כו' אלא הזמנה וקי"ל כרבא הזמנה לאו מלתא אע"ג שנכתבו לשם ש"ר ר"ל אפי' הכתיבה ל"מ רק הזמנה והיינו בתפילין דעיקר עשיית מצותן הוא הנחתן משא"כ בס"ת התחלת הכתיבה מיקרי מעשה וכ"כ בס' א"ר: 
@11ודע @33דמ"ש בש"ע סעיף זיי"ן דקלפין שלנו שגוררים הרבה לצד הבשר לכן מקרי קלף כ' בס' א"ר ששמע הסי' לידע איזה צד הוא לצד הבשר אם מלחלחו במים קצת מתכויץ לצד הבשר וצריך להשגיח שלא ישאר על העור קודם שיכתב עליו קרום מן חלק של צד הבשר שהוא דוכסוסטוס ולא מבעיא בתפילין שאסור לכתוב על דוכסוסטוס אלא אפי' מזוז' שמצוה לכתוב על דוכסוסטוס כמבואר בי"ד סי' רפ"ח אפ"ה צריך שלא ישאר על העור קרום דק דהא בדוכסוסטוס צריך לכתוב לצד השער ואי כותב על אותו קרום הרי כותב על דוכסוסטוס לצד הבשר: 
@11(ס"ק יא) @33והיינו כו' אינו מועיל להשחיר כו' ט"ז בי"ד כו' כ"כ פה אלא שכ' דאפי' לא סייעו הישראל אלא בסוף העיבוד סגי דהא כ' הטור שם בשם ר"ן גאון ורמז הש"ע פה עליו סעיף י"א דאם נתעבד שלא לשמה יש תיקון להחזיר הקלף לסיד ושוב להביאו לידי מיתוח וש"ד א"כ כ"ש כשמסייע בשעה שיש עליו עדיין סיד הראשון דמהני עכת"ד: 
@11ומ"מ @33כ"ז לדעת הרב"י דס"ל הכי שכתב בטי"ד סימן רע"א עמ"ש הרא"ש בתשובה במקום שאין עבדנים ישראלים יש לסמוך על הר"ב דמתיר אם מעבדי' עכו"ם וישראל עומד ע"ג ומסייעו קצת ותמה הרב"י דמה בכך שאין עבדנים ישראל מצויים מ"מ הלא אפשר שישראל יתנו לתוך הסיד לשמה ויעבדנו עובדי כוכבים והוי עיבוד לשמה אפי' להרמב"ם (ס"ל דלא מהני ישראל עע"ג דאפי' ישראל א"ל שיעבד לשמה כדאמרינן בגט דעובדי כוכבים לא ציית ועביד אדעתיה דנפשיה והרא"ש חולק דדוק' גט דצריך לכתוב הרבה לשמה בזה אין העובדי כוכבים עושה משא"כ כאן דא"צ רק תקלת העיבוד לשמה זהו דבר קל וציית עובדי כוכבים) דהא סגי כשיאמר הישראל בתחלת העיבוד שעושה לשמה ותי' וז"ל ושמא לא היו מניחים העובדי כוכבים לישראל ליתן העורות לתוך הסיד עכ"ל. אבל הב"ח כתב שם הא דמהני כשאומר בתחלת העיבוד שיעשה לשמ' דוקא כשגמר ישראל ועשה כל העיבוד אז גריר בתר ההתחלה שאמר שעוש' לשמה משא"כ כשגומר עובדי כוכבים לא אמרינן דגריר אחר התחלת מעשה ישראל ולכן אפי' נותן ישראל העורות לתוך הסיד לא התיר הרא"ש אלא במקום שאין עבדנים ישראלים וכן להרמב"ם פסול ע"ש ולכן ירא שמים יזהר ליקח קלף שנתעבד ע"י ישראל גם צריך זהירות מרוב' כשמעבדו עובדי כוכבים אומן הוא מניח מטלית על הנקבים שהן בעור ואותן טלאי קרוב לודאי שלא נתעבדו לשמה שהן מחתיכות עורות שקצע ונוטל מכל אשר יבא לידו להטיל טלאי ובקושי ניכרים אחר העיבוד כ"א נגד השמש: 
@11(ס"ק יב) @33שנקל כו' ועושה ג"כ נקבים. ר"ל שנוקב במרצע ותוחב המרצע תוך הנקב שעשה ישראל בעור שלו ונוקב גם העור האחר שמונח תחתיו וא"כ יהיו הנקבים תוך עור העכו"ם כמו שהיו בעור ישראל: 
@11(ס"ק יג) @33בטביעת כו' דבי"ד סי' קי"ח כו' שכ' ששתי אותיות חשוב כשני חותמות לכן אף שבשר הנשתלח ע"י עכו"ם צריך ב' חותמות סגי בשני אותיות וכ' די"א במקום כו' אין כתב סי' כו'. ובס' ב"ש כ' שיכתוב בראש בפנים כו' דלא היה דרכן אז לעבד הראש וא"כ ישאר עליו כתיבת ישראל עד אח' העיבוד אלא דבחוץ א"א לכתוב משום השער וגם מתקיים יותר בפנים מבחוץ: 
@11(ס"ק טו) @33דהיינו כו' אפי' ניכר נגד השמש כשר. דלא כט"ז סק"ז שהחמיר אם נראה נגד השמש אפי' דיו מקיף לנקב: 
@11ולא @33נחלק האות שפסול ע"ש: 
@11ועמ"ש @33מ"א בסקכ"א בשם ר"י הלוי: 
@11(ס"ק יח) @33רגל הא' כו' ולפ"ז צריך למחוק תיב' או. וכצ"ל כגון וי"ו או זיי"ן שנפסק רגל הא' ר"ל רגל הוי"ו או רגל הזיי"ן: 
@11וט"ס @33הוא כמש"ל בסק"כ. וכ"כ ט"ז בשם מהרי"ק וע' תשו' פנ"מ ח"ב סי' ט"ז שמקיל הרבה: 
@11(ס"ק יט) @33וא"צ לכסות. ומהרי"ט כו' והט"ז בסק"י כ' דוקא אם נפסק לגמרי ולא נשאר כלל חלק התחתון אבל אם נשאר חלק התחתון אלא שיש הפסק בין חלק עליון לתחתון בזה צריך לכסות חלק התחתון כשמראה לתינוק דהתינוק יצרף גם חלק התחתון וזה ל"מ ע"ש. ולפי זה שאין מצרפים חלק התחתון צריך שישאר החלק העליון לבד שיעור אות. ובס' א"ר נסתפק בזה דמשמע קצת בס' הרב המאירי דמצטרפים חלק התחתון אם תינוק קורא אותו וכ' הט"ז דלא חכים מקרי דאינו מבין הענין ולא טיפש מיקרי שעכ"פ יודע ומבין היטב אותיות בטוב: 
@11(ס"ק כא) @33ונפסק כו' אם יש שריטה כו' ואינו עובר כו' ר"ל שדיו מקיפו (הגה"ה יען כי ידוע לכל באי שער עירנו כי אמו"ח זצלה"ה לא היה לפניו ס' תשו' מהר"י לבית הלוי. ואני הצעיר חנני אלהים לראות בגוף תשובת מהר"י לבית הלוי לכן ראיתי להעתיק לשונו אות באות ממש עי"ז יובנו כוונ' דברי מ"א היטב וז"ל סי' פ"א שאלה כו' גם נמצא ס"ת א' שיש בו סדק בגויל שמפריד אותיות של אלקיך ואינו עובר הסדק מבחוץ רק מצד הכתב והיא מהודק ביותר ואינו ניכר אם אינו מגביה האות באצבעו מאחורי הגויל. תשוב' לענ"ד יראה כו' ועל דבר האות ששלחתם פה צורתו וכתבתי שבס"ת אינו כ"כ אומר דאין ספק אם יהי' פחות מהצורה הזא' אשר שלחתם שהספר כשר. ולזה הדבר תלוי בחכמי המקום לראו' בטוב בספר עצמו ויען כי כל רואי דברינו אלה והם לא ראו תמונ' הסדק הזה לא יוכלו להבין כל הכתוב אציע הדבר כמו שהוא. כי הספר עשוי מגויל שהוא העור שלם ועל פני התיבה עובר סדק א' דק מאוד שאינו נרא' רק ע"י הבטה דקה לדייק בו היטב וכמעט שלא יתואר בשם סדק רק שריט' אבל גוף הגויל הוא קיים וטוב ומראהו ככל שאר היריעה כי השריטה הזאת אינה רק ע"פ שטחי' הגויל מעט קאי ואינו שוקע כלל וכל כהאי דלא אשכחי' בשום פוסק לפסול כי תמיד אמרו ל' נקרע. ומהר"י קולין בשורש קכ"ב כ' וז"ל ולענ"ד נראה לחלק בין היכא שנקרע גוף האות להיכא שהקרע עובר בין אות לאות דודאי היכא שנקרע גוף האות והדבק מחזיקו נמצא שאין כתב כי אם ע"י הדבק ואע"ג ששפתי הקרוע נוגעים זב"ז ולא נחסר הקלף כלל אלא שנקרע ונסדק מ"מ בעי' שהאות יהיה מוקפ' גויל ואפי' היכא שירך האות שלם ולא נסדק אלא שנחסר הקלף שתוך החלל מהאות פוסל בירושלמי כ"ש הכא שגוף האות נחלק לשנים אלא שהדבק מעמידו והשתא א"ש הל' אין דובקים בדבק כלו' היכא שנקרע גוף האות ונפסלה שהרי אין מוקפ' גויל וגרע טפי נמי מאין מוקפת אין דובקים אותה להחשיבה אות ע"י הדביקה עכ"ל הרי מל' הר"ב ז"ל ראיה ברורה דלא נפסל ע"י שריטה זו דנ"ד. וזהו דמדקדוק דבריו בכלל ובפרט משמע דדוק' היכי שהקרע או הסדק עובר מצד אל צד לגמרי אז אין דובקים אותה משום שכבר האות נפסל במה שאינו מוקפת גויל והוא בא עתה להכשירן ע"י הדבק ונמצ' שאין כ' כ"א ע"י דבק. אבל כל שלא נקרע ולא נסדק גוף היריע' רק שריטה א' בעלמ' על פני שטחיו' הגויל והגויל קיים אין כאן חסרון הקפת הגויל דהגויל הוא קיים עומד כמו שהיה גם אין כאן מקו' לו' שע"י הדבק הוא מחבר אותו שהרי הוא שלם מאיליו בלתי הגויל באופן שאם הוא בס"ת פחות מזה התמונה אשר שלחתם. נראה לענ"ד דאין לחוש בזה. כ"ד הק' יעקב כו'. עכ"ל תשו' מהר"י לבית הלוי ז"ל ומעתה בין תבין את אשר לפניך בדברי מ"א): 
@11(ס"ק כג) @33ואינה כו' ואם הוא מחסרה כו' או שנראה כו' אע"פ שהאות נכרת פסול רד"ך ובאה"ע סי' קכ"ה בפ"ח סקט"ו כ' על דברי רד"ך הללו וז"ל ואיני רואה טעם להוראה זו דאי בשנתעבה הגג או הירך ע"י טפת הדיו שנפל מה בכך ויכול לתקנו ולעשותו רק בקולמוס ואין כאן חק תוכות שהרי אי מניחו כך בלי שום גרירה כשר וכן כשקוץ קטן כל דהוא יוצא חוץ לאות באופן שאינו משנה מצורת האות כלל גם האות נכרת ללא חכים ולא טיפש גם בזה נ"ל להכשיר ודברי הר"ב הנזכר בדין זה הם רחוקים מהדעת עכ"ל. אלא שלא הבנתי שמ"א ופר"ח הביאו דין זה בשם מהרד"ך ולענ"ד רמ"א בהג"ה שם סי' קכ"ה ס"ח הביאו בשם מהרי"ק דיש מחמירים כשנפלה טפה אפי' האות ניכרת. וגם שם הפ"ח חולק דלא משמע כן בתשו' מהרי"ק ע"ש: 
@11אפי' @33מחק הטפה כו' לענ"ד ט"ס וצ"ל אם לא מחק הטפה לגמרי כו' והוא דין שהביא אח"ז בשם כ"ה: 
@11אם @33כו' ונראית כפ"א אז אין שם בית כו' כצ"ל וכ"ה בב"י. אבל לא ידעתי לאיזה צורך העתיקו מ"א דהוא הדין המבואר בש"ע והרב"י הוצרך להביאו שם בספרו לאפוקי מדעת הסמ"ק שחולק על דין הכתוב פה בש"ע: 
@11ונ"ל @33דאם נטף כו' מותר דלא הוי כחק תוכות שע"י סילוק השעוה האותיות נשארים ממילא כמו בטפ' דיו כפסול מה"ט אי מגרר הטפ' ה"ט דהכא בשעוה גם קודם סילוק השעוה לא נתבטלו האותיות שתחת השעוה אלא שהיו מכוסים בשעוה: 
@11עמ"ש @33סימן ש"מ ש"ג. ר"ל דשם הביא מ"א סק"ד בשם הב"ח דאם נטף מעצמו שעוה על הספר ויש במקומו לכתוב ב' אותיות ומחקו בשבת חייב והיינו כשבאמת כתוב תחת השעוה וכמו שנראה מל' הב"ח הוב' בט"ז שם ע"ש וכ"כ בתשו' מעיל צדקה סי' כ"ה וע"כ טעם החיוב משום כותב דכ"ז שהי' השעו' מכסה עליהן הוי כמוחקו. וכן מבואר בתשו' מ"צ הנ"ל וזה סותר דברי מ"א לכאורה במ"ש תחלה אם נטף כו' מותר דא"כ לפי דברי הב"ח הוי חק תוכות. אמנם בתשו' מ"צ הנ"ל חלק על הב"ח ומה שהוצי' כן הב"ח מתוספת' פי' בו פי' אחר ממה שהבין הב"ח ומסבר' כת' דאינו ככותב במחיקת השעוה ואינו אלא כמגל' כתב חתום אלא מעתה אם יריעות קשורים בקשר של קיימ' בשבת תהיה פסול לקרות בה ורוב ס"ת שלנו מלאים נטיפות שעוה. ומיהו לקרות במקום השעוה אסור משום דברים שבכתב אינם רשאים לאמרן ע"פ כו' עכ"ל. ומעתה לפ"ז א"ש דינו של מ"א במ"ש דאם נטף כו' כנ"ל דלא הוי חק תוכות אך לפ"מ שהביא מ"א בסי' ש"מ דברי הב"ח הנ"ל ולא חלק עליו דבריו שבכאן צ"ב וצריך לחלק ביניהם: 
@11(ס"ק כד) @33בי"ת כו' מותר לתקנם בקולמוס דהא עושה האות ע"י כתיבה. כ"ז שלא כתב יותר דאם כבר כ' יותר ומתקן האות שלפניו הוו שלא כסדרן: 
@11וה"ה @33מבי"ת כ"ף וה"ה מכ"ף בית או מדלי"ת רי"ש שיעשה ע"י קולמוס רגל הדלי"ת עד שיהי' עגול בראשו כעין רי"ש: 
@11אמנם @33על מ"ש בש"ע בסעיף י"ח רי"ש שעשאה כמין דל"ת כו' הלכך צריך לגרור שניהם כ' בפר"ח סי' קכ"ה סק"ה לפמ"ש המחבר שם להכשיר כשנפלה טפת דיו וגמר האות ע"י כתיבה דכשר וכמ"ש לעיל מ"א ס"ק י"ג א"כ ל"ד מ"ש שצריך לגרור שניהן אלא די בגורר מקצת הגג ומקצת הירך וגומר אח"ז האות ע"י כתיבה ע"ש: 
@11(ס"ק כו) @33כחק כו' כ' ר"מ כו' ואף שהרב"י כ' סימן ל"ו בשם הריא"ס דפסול כו' ולשון הרב"י באות כ' פשוטה וז"ל גגה קצר כו' וכ' רא"ם שכל הפשוטות צ"ל ארוכות כשיעור שאם נכפפו יהיו כפופות עכ"ל. ומה"ט לא יעשה לכ' פשוטה זויות למעל' אלא תהיה עגולה כמו רי"ש שאם כופפים אותה שתיעשה כ"ף כפופה דאין חילוק ביניהם רק שזו פשוטה וזו כפופה עכ"ל: 
@11וכ' @33רי"ל שם דאף להרא"ש דאוסר לקדור כו' כדאית' בי"ד סי' ער"ה סעיף ח' בהגה: 
@11ויכתוב @33במקומה השם כ' בס' תוס' שבת השם ר"ל התיבה כמ"ש הש"ך בי"ד סעיף רע"ו סק"ד ויפה כ': 
@11אבל @33התו' בעירובין כו' וש"ד בי"ד סי' ער"ה סק"ג כ' בשם מהרלב"ח וז"ל כ"ש שאסור להסיר הקליפה דקה מן הקלף כי אז נראה יותר בזיון וקרוב למחיקה כו' עכ"ל והרב ב"י בספרו ב"ה כ' בס"ס רע"ו בשם הרשב"ץ שנשאל אם לקלוף את השם כמו דוכסוסטוס ולגנזו והשיב נרא' דלכתחל' נפסק שמא לא תהיה הקליפה שלימה ויבוא לידי מחיקה כו' ועוד שהדיו נבלע בגויל ונשאר רושם וא"כ נפסק השם העליון וחציו בתחתון כו' ואפי' שלא במקום האזכרות היה אפשר לאסור מפני הכתיב' על מקום הקלף שלא מצינו כו' בקליפה אלא גרירא ומחיק' כו' וכ' לבסוף ולא מיח' בסופרים מלקלוף (היינו שלא במקום אזכרה) כו' ע"ש: 
@11(ס"ק כז) @33והפרידה כו' כתב הב"ח כו' דאם כל אורך האות דבוק' כו' והח"מ והפר"ח באה"ע סי' קפ"ה סעיף ו' חולקים ומקילין להפריד אם לא שנשתנה צורת האות ע"י הדביקות: 
@11אם @33נדבק כו' מי שיקל להפריד לא אמחה בידו כצ"ל: 
@11וע' @33בי"ד ס"ס רע"ו ר"ל אם אירע כן בה"א של השם כיצד עושים. ומ"ש ט"ז ס"ק י"ח בענין דבקות אותיות לענין להוציא ספר תורה אחרת יש לסמוך על רשב"א עמ"ש ע"ז מ"א בסימן קמ"ג סק"ז: 
@11(ס"ק כט) @33פסול. נ"ל דוקא שנגעה כו' כתב בס' א"ר אם אירע כה"ג בשם כיצד יעשה. והשיב דדומה למ"ש בי"ד ס"ס רע"ו בה"א של שם הנוגעת כחוט השער' דאסור למחוק הואיל דהעולם קורין לה ה"א ה"ה הכא כיון דהעולם קורין לה אלף אסור למוחקו וכ' דמצא תקנה שיוסיף דיו למעלה בי' עד שלמטה נחשב כירך יו"ד שאומרים הסופרים שלפעמים היו"ד נעש' עבה כ"כ עכ"ל: 
@11(ס"ק לב) @33בתחלה כו' כי כשיטבול הקולמוס צריד לקדש הדיו כו' באו' א' כו' אמנם בי"ד סי' רע"ו סעיף ד' כ' בשם הרא"ש טעם אחר וז"ל כשטובל כו' לא יתחיל מיד לכתוב השם שמא יהיה עליו רבוי דיו ולא יצא הכתב מיושר אלא יכוין להניח אות אחת מלכתוב קודם השם כו' ואם לא עשה כן יחפש אחר אות שצריכ' דיו עכ"ל. עוד כ' ש"ך שם וז"ל יחפש כו' משמע דלכתוב מקודם אות אחרת של חול על איזה ד"א אסור דכיון כו' ע"ש: 
@11אזי @33יטבול באותיות שלפני השם כו' משמע דבאותיות של שם שכבר כתב אין לטבל וע' בי"ד סי' רע"ד ה"ה בהג"ה ובש"ך שם דמשמע קצת דמותר אם רוצה לכתוב בה אזכרה: 
@11(ס"ק לג) @33חסר כו' כזה (פני ארצי) ומניח הרגל במקומו כזה ה: 
@11(ס"ק לו) @33יו"ד נו"ן כו' כיון שנרא' כב' אותיות ומה"ט כ' בס' א"ר אם נפרדה במ"ם פתוח' הכ' מן הו' כזה? נרא' כב' אותיות ופסול: 
@11(ס"ק מ) @33יש ליזהר ואם כו' נראית כה"א פסול. והט"ז חולק על ש"ע וכ' דאפילו נכנס לתוך אות אחר בענין שאינו מפסיד האות אפ"ה פסול: 
@11(ס"ק מג) @33צריך כו' כמלא אטבא כו' והוא כחצי צפורן ושיעורו כדי גגו של ל' א"כ לדעת הב"ח צריך להניח למעלה כדי שני גגות של ל' זה למעלה מזה: 
@11(ס"ק מה) @33בין פסוק כו' וגם ארור הוי מה' דברי' כו' א"כ ממ"נ אם יפסיק קודם תיב' ארור כבשאר סופי פסוקים א"כ מזה יהיה נראה דארור שייך למט' והלא הוא ספק לחכמי הש"ס ואי לא יפסיק משמע קצת דשייך למעלה וגם הא באמת הא אנן חשבי' לתחלת פסוק ואי מפסיק קודם כל תחלת פסוק ובכאן לא יפסיק נראה ההיפוך מאי דסבירא לן: 
@11ועבי"ד @33ס"ס רע"ד בב"י וע"ש בש"ך שכ' וז"ל אבל אם הניח אויר בין הפסוקים כו' כשר מזה משמע דלכתחלה אין להניח אויר הרבה אבל מעט צריך להניח בין פסוק לפסוק וכמ"ש בא"ח סי' ל"ב כו' הרי דמיישב קושי' מ"א דדברי ש"ע אין סותרים זא"ז וגם לא דברי הריב"ש. אך אין לו לרמ"א ראיה ע"ז מריב"ש וגם אכתי ק' קושית מ"א דאנן לא בקיאים בפסוקים: 
@11(ס"ק מו) @33ג' אותיות כו' ואפשר דבא ללמד כו' ר"ל נקט מלת' דפסיק' דב' אותיות בכל ענין מותר אפי' הם רוב תיבה משא"כ ג' אותיות לפעמים אסור אם הם רוב תיבה אולם אפי' בב' אותיות אפי' מתיבה גדולה אם אותן ב' אותיות נראים כתיב' בפני עצמה כגון ה' מ' מאברהם ג"כ צריך ליזהר. אך ש"ע שם חולק בזה וכתב דוקא אם השני אותיות הן באמת תיב' שלימה בפ"ע אז אסור אבל אי הוא מתיב' גדולה אף שנרא' כתיבה בפני עצמה שרי: 
@11(ס"ק מ"ז) @33ולא יצא כו' דקצ' פוסקים מכשירים כשתל' מקצת השם ר"ל דכל השם קי"ל דתולין אבל מקצת השם כ' בש"ע דאין תולין ועז"כ הש"ך דיש מתירים אפי' לתלות מקצת השם: 
@11ומנ"ל @33לפסול כו' אפי' למ"ד דאין תולין מקצתו אבל בחוץ לשטה דקי"ל לכ"ע כשר: 
@11ובמ"ב @33כו' מאחר שאינו מהשם עצמו ואף שהט"ז בי"ד סי' רע"ז סעיף קטן ז' חולק עליו וסבירא ליה דהיו"ד שרשית עיין שם מכל מקום מודה אי לאו הוי שרשי' מותר לתלות' אם כן כל שכן אם יצא כו': 
@11למחוק @33כל השורות העליונות כו' היינו בס"ת אבל בתפילין אי אפשר למחוק דאם כן הוי שלא כסדרן. אלא אם אפשר להמשיך אותיות שכתובים בשיטות עליונות בלי מחיק' וגם שלא יופסד צורת האותיות ע"י אותו משיכ': 
@11(ס"ק מח) @33ובמדינות כו' וקשה כו' דע אם אמנם מה שאכתוב בזה מבואר כן בס' ט"ז מ"מ הוא בא בארוכ' ואני אבא בקצר' עם קצת תוספות ביאור דע פ' פתוח' היא שהיא פתוח' לעצמ' ואינ' נמשכת למעל' וסתומ' היא שנמשכת לענין שלמעלה אלא ניתן ריוח ביניהן כדי שיתבונן משה בין פ' לפ' וכמ"ש רש"י וקיימ' לן דבין פ' לפ' בין תהי' פתוח' או סתומ' צריך להניח חלק כדי לכתוב עליו תשעה אותיות אך בטור כאן כתב חלק כדי שלש תיבות של שלש שלש אותיות וברמב"ם פ"ז מהל' תפילין כ' תשע אותיות כמו אשר אשר אשר וכ' ב"ח סי' זה סק"ד וז"ל וא"ל אמאי כ' רבינו שיניח חלק כדי ג' תיבות כו' ולא כ' בקיצור יניח חלק כדי ט' אותיות וי"ל דצריך להניח ג"כ ריוח מלא ב' אותיות קטנות מלבד הט' אותיות דהלא כשכותב ג' תיבות של ג' ג' אותיות צריך להניח מלא אות קטנה בין תיבה לתיבה כדלעיל סעיף ל"ב וכשיעור הזה צריך להניח חלק עכ"ל לפי דבריו צ"ל הא דלא כתבו שיעור אחד עשר אותיות או משום דהני ט' אותיות הן שיעור אותיות גדולות כמו אשר אשר אשר וב' אותיות שבין תיבה לתיבה שכ' הב"ח די באותיות קטנות וכמבואר סעיף ל"ב גם הא מבואר סעיף ל"ב דבין אות לאות צריך להניח מעט כחוט השער' א"כ מלבד התשע אותיות עוד צריך לשייר האויר שבין אות לאות אבל אותן שני אותיות שהוסיף הב"ח לפי פירושו א"צ אויר ואי הוי קתני שיעור אחד עשר אותיות ה"א שצריך ג"כ שיעור יו"ד שערות שבין האותיות והא לית' וכ"ז לדעת הב"ח אבל בשלחן ערוך פה וכן בש"ע י"ד וכן בטור י"ד לא הוזכר ג' תיבות כ"א תשעה אותיות משמע דס"ל דסגי בתשע אותיות גריד' דלא כב"ח: 
@11וענין @33צור' פתוחה או סתומה מחלוקת הרמב"ם והרא"ש ולדעת הרמב"ם כל פתוחה צריכה להתחיל מתחלת השיטה ולכן אם סיים הפרשה באמצע שטה ויש עדיין מקום פנוי עד סוף השטה שיעור ט' אותיות מניחו חלק ומתחיל בראש שטה שתחתיה פרשה אחרת והפרשה ההיא שהתחיל בראש שיטה מקרי פתוחה ובזה גם הרא"ש מוד' דמקרי פתוחה אבל אם יש מסוף הפרש' שסיים עד סוף השטה חלק יותר מט' אותיות כשיעור תיב' אח' והניח חלק שיעור ט' אותיות ואח"ז כ' תיבה ראשונה מפרשה שאחריה (וה"ה יותר מתיבה אח' כפי מקום החלק) זה מקרי סתומה להרמב"ם כיון שלא התחיל בה תחלת השיטה ובזה גם הרא"ש מודה שנקראת סתומה אולם יש עוד שני צורות אחרות שהרמב"ם והרא"ש חולקים בהם והם סברות הפוכות א' אם סיים בסוף שיטה והניח שטה שתחתיה כלה פנויה ובשטה שתחת שטה הפנוי' התחיל פ' אחרת להרמב"ם מקרי פתוח' כיון שמתחלת בתחלת שיטה אבל להרא"ש מקרי סתימ' דחשבינן כל הג' שורות שורה שסיים פרשה א' ושטה הפנויה ושטה שתחתיה שהתחיל בה הפרשה כאלו הן שטה אח' והאויר הפנויה הוא באמצע השיטה דמקרי סתומ' כנ"ל צורה שני אם סיים הפ' בסוף שטה ובשטה שתחתיה הניח בתחלת' חלק שיעור ט' אותיות ואח"ז התחיל פרשה אחרת להרמב"ם מקרי סתומה כיון שאינה מתחל' בתחל' שיטה ולהרא"ש כה"ג מיקרי פתוח' וכ' הרב"י בי"ד סי' ער"ה דלכתחלה י"ש יצא ידי כולם ויכתוב באותה צור' שהיא פתוחה לכ"ע במקום שראוי להיות פתוחה וכן במקום שצ"ל סתומה יעשה צורה אשר לכ"ע סתומה וכ' רמ"א אך אם אינו יכול לכוון עד"ז לא יסור מדברי הרמב"ם שדבריו עיקר בזה. ובתפילין צריך לעשות הפרשה כמו שהן בתורה וג' פ' הראשונות הם בתורה פתוחות ופ' ד' והיה אם שמוע היא בתורה סתומה ולכן פ' קדש שהיא הראשונה צ"ל פתוחה אף שאין ניכר בהתחלת' שהיא פתוחה או סתומה דהא אין חלק לפניה כלל מ"מ די בכך לקרות פתוח' כמו ראשי חמשה ספרים שבתורה שלא מנאן הרמב"ם בכלל פ' פתוחות וסתומות דבראשי' וכן שאר ד' ספרים יש בזה די היכרא שהם תחלת ספר וה"ה תחלת קדש שהוא תחלת התפילין אולם להכיר שפרשת והיה כי יביאך היא פתוחה צריך להניח חלק סוף קדש שיעור ט' אותיות ומה שמתחיל שוב בראש הקלף והיה כי יביאך ואין חלק לפניה ה"ה כאלו התחיל בשטה שתחת סוף קדש דהוי פתוחה לכ"ע ואי התחיל בראש השטה כנ"ל וכן יעש' סוף והיה כי יביאך שבזה יהיה היכר שפ' שמע היא פתוחה לכ"ע אבל והיה אם שמוע לעשות צורה סתומ' לכ"ע א"א דא"כ היה צריך בשטה אחרונ' של שמע להניח חלק ט' אותיות ולהתחיל פ' והיה אם שמוע באותה שטה כנ"ל וזה א"א לא מבעיא בשל ראש דכ"א מהפ' בקלף בפ"ע אלא אפי' בשל יד עכ"פ צריך להתחיל כל פרשה בראש הקלף וכיון שדברי הרמב"ם בזה עיקר לכן כ' הרב"י שלא יניח סוף שמע חלק ח' אותיות אך בראש הקלף שבו מתחיל והיה אם שמוע יניחו חלק בראש השיט' ט' אותיות והיא סתומה לרמב"ם ולהרא"ש פתוח' כנ"ל אמנם בזה חולקים הרב"י בשם הרמב"ם עם היש מכשירים דדעת הרמב"ם אם עשה לוהי' אם שמוע פתוח' פסולה כיון שבתורה היא סתומ' אף שבתורה הטעם שסתומה מפני שיש לה שייכות לפרשה שלפני' שבתורה משא"כ בתפילין שאין לוהי' א"ש שייכות לפ' שמע שלפניה דהא שמע כתובה בפרשת ואתחנן ופ' והיה א"ש כתוב' בפרשת עקב וא"כ ניהו דלכתחלה ראוי לכותב' בצור' שכתובה בתורה אבל למה אם לא עשה כן תפסל. תי' הרב"י דס"ל להרמב"ם דבג' פרשיות שלפניה אם שינה ממה שכתובים בתור' פסולים ה"ה בפ' והי' א"ש הדין כן והיש מכשירים ל"ל סברא זו ולכן מכשירים עכ"פ דיעבד אם עשה והיה אם שמוע פתוחה: 
@11וכ' @33הב"ח וגם מסיימין פ' והיה אם שמוע בסוף כו' כצ"ל. ונלע"ד דהוצרך לאשמעינן הא דס"ד דראוי לסיים באמצע שטה וכמ"ש המרדכי דומיא דס"ת דקי"ל דצריך לסיים לעיני כל ישראל באמצע שטה קמ"ל דלא דמי דדוק' ס"ת להראות שכאן נגמרה התורה ועליה אין להוסיף לכך הסיום באמצע השטה להראות שלא מצד חסרון קלף אין כתוב יותר דהא עדיין יש ריוח לפניו חצי שיטה הנותרת ואעפ"כ לא כתוב בו דבר אלא שכאן סיום התורה מפי ה' ואין להוסיף יותר וטעם זה ל"ש בתפילין ועיין תשוב' רש"ל סי' ל"ז בסופו מבואר קצת מזה: 
@11אם @33עשאו סתומה ר"ל כדעת וכמנהג הרב"י דלא כמנהגינו: 
@11אף @33למנהגינו. ר"ל ודאי למנהג הרב"י לעשות פ' ד' סתומה ודאי אין להניח חלק סוף והיה א"ש דע"י שמסיים סוף שיטה נרא' יותר כסתומה אע"ג דסי' פתוח' וסתומה היא בראש הפרשה מ"מ עדיף טפי זה שמסיים סוף הפרשה בסוף שיטה ג"כ דיש היכר יותר וכ"כ מהרש"ל בתשו' נ"ז סוף התשובה ע"ש אלא אפי' לפי מנהגינו דעושים גם פ' ד' פתוח' אפ"ה יש לסיים והיה אם שמוע סוף שיטה והיינו כדברי הב"ח הנ"ל: 
@11ואי @33איישר חילי כו' שכשרים לד"ה ר"ל למנהגינו דעושים גם פ' ד' פתוחה א"כ פסולים לרמב"ם דס"ל אם שינה ועש' פ' ד' פתוח' פסול': 
@11ול"נ @33שמנהג שלנו כו' והט"ז כ' תמונה לצאת לכ"ע ע"פ מ"ש הרמב"ם תמונה ג' לפרש' סתומ' דהיינו אם סיים הפ' באמצע שטה ואין חלק כ"כ כדי להניח חלק ג' תיבות ולכתוב תיבה ראשונה מפרשה האחרת שעי"ז היתה סתומ' לכ"ע והוא צריך לכתוב פ' שאחריה שתהיה סתומ' כיצד יעשה דאם יתחיל בתחלת שטה שניה תהיה פתוח' להרמב"ם לכן צריך להניח מעט חלק בתחלת שטה שניה ואח"כ פ' שאחריה היא סתומ' להרמב"ם כיון שאינה מתחלת בתחלת שטה. ולפ"ז אפי' היו מניחים חלק סוף שמע כדי ט' אותיות ותחלת והיה א"ש היה מניחים מעט חלק אז להרמב"ם היה נקרא והיה א"ש סתומה כנ"ל כיון שאינ' מתחלת בראש שטה. אבל להרא"ש היה כה"ג פתוח' כיון שסוף שמע עכ"פ חלק ט' אותיות דהא להרא"ש אפילו אינו מניח חלק סוף שמע אלא מניח חלק תחלת והיה א"ש כדי ט' אותיות ומתחיל והיה א"ש באמצע שטה אפ"ה מקרי פתוח' אלא סוף שמע יניח חלק מעט אבל לא שיעור ט' אותיות וכן קודם והיה א"ש יניח חלק מעט אבל לא שיעור ט' אותיות אבל עכ"פ אי לצרף יחד שני המקומות הפנוים סוף שמע ותחלת והי' אם שמוע יהיה שיעור ט' אותיות דהא עכ"פ בעינן ריוח בין פרש' לפרש' שיעור ט' אותיות וכה"ג הוי סתומ' לכ"ע ל"מ לרמב"ם דהוי סתומה דלדידיה אפי' היה חלק סוף שמע שיעור ט' אותיות מ"מ כיון דמניח בתחלת והיה א"ש ואינו מתחיל בראש שטה מקרי סתומ' לרמב"ם כ"ש כה"ג שאין סוף שמע חלק שיעור ט' אותיות אלא אפי' להרא"ש מוד' דכה"ג הוי סתומ' כיון דאין במקום א' שיעור ט' אותיות כ"א בצירוף עכת"ד ואני בעניי נבוכתי איך אפשר למעבד כזה לצאת אליב' דכ"ע הא כ' הרב"י בי"ד סי' ער"ה וכ"כ הש"ך שם ס"ק ד' בשמו ניהו דלכתחלה בעי' בין פ' לפ' שיעור ט' אותיות גדולות מ"מ דיעבד סגי אם יש חלק שיעור ט' אותיות קטנות דהיינו ט' יודי"ן סגי ולע"ד ג' פעמים אשר הוא יותר מח"י יודי"ן א"כ איך יעשה אם יחלק שיעור ט' יודי"ן ויניח קצתן חלק סוף שמע וקצתן תחלת והיה א"ש הא לכתחלה בעי' שיהי' חלק שיעור ג"פ אשר ואי יניח מקצתן מן ג"פ אשר חלק סוף שמע והמותר מן ג"פ אשר יניח חלק תחלת והיה אם שמוע עכ"פ יש שיעור ט' יודי"ן במקום א' והוי עכ"פ דיעבד שיעור פרש' והוי להרא"ש פתוחה: 
@11שלא @33להוצי' כו' וכיצד ינהג בכתיבת והיה אם שמוע בתפילין דר"ת עמ"ש בע"ה לקמן סי' ל"ד: 
@11(ס"ק מט) @33סתומה כו' לדעת הרא"ש כו' ואח"כ בשטה שני' יתחיל בראש שטה והיה כו' כצ"ל וגם בהרב"י יש טעות סופר ע"ש: 
@11ואין @33לעשות מפני כו' כמו תפילין דרש"י ור"ת כמבוא' סי' ל"ד דשאני בהאי דסי' ל"ד דתפילין דמר פסולים למר ותפילין דמר פסולים למר משא"כ הכא אם יעשה כמ"ש הרב"י ודאי דיוצא לכ"ע אף דלהרא"ש הוי והי' א"ש פתוח' ולהרמב"ם אם עשאה פתוחה פסולה הא להרמב"ם כה"ג הוי סתומה ולהרא"ש דמקרי סתומה יש לסמוך על דעת היש מכשירים אם עשאה לפ' והי' א"ש פתוח' וגם לדידן דעושים כולן פתוחות אף דלהרמב"ם פסול אם עשה לפ' ד' פתוחה מ"מ להיו' טעם הרמב"ם בזה דחוק וכמ"ש לעיל בשם הרב"י טעם הדבר. לכן העיקר בזה כהיש מכשירים בפתוחה: 
@11כ' @33סמ"ק כו' דלא כהב"י כו' דקאי על שלא כסדרן דבסמ"ק כ' דבשל ראש שהן בד' קלפי' אין להקפיד על סדר כתיבתן ומה"ט הבין הרב"י מל' זה דר"ל דאין להקפיד אפי' נכתב של ראש שלא כסדרן. וע"ז תמה הרב"י דלענין כסדרן אין חילוק בין של ראש לשל יד. אבל מ"א כתב דכוונת סמ"ק לענין פתוחות וסתומות כיון שהם בד' קלפים אין להם שייכות זה לזה. אבל לא דיבר סמ"ק כלל משלא כסדרן: 
@11(ס"ק נא) @33היכא דאפשר כו' בלא ברכה. משום דדעת הרא"ש דגם עור הבתים צריך עיבוד לשמה. אבל דעת הרמב"ם דעור הבתים א"צ עיבוד כלל וא"כ הוא הדין כשנתעבדו שלא לשמן דלא גרע מלא עבדן כלל ולכן היכי דלא אפשר למצו' מעובדים לשמה יניח הבתים שנתעבדו שלא לשמה או לא נתעבדו כלל דיש לסמוך בזה על דעת הרמב"ם שלא יתבטל ממצות תפילין אבל מ"מ לא יברך דאין הברכות מעכבות. וכיון דעיקר כהרא"ש דבעי עיבוד לשמה לכן אין לברך עליהן. דגם רש"י ס"ל כן. דבסנהדרין דמ"ו פליגי אביי ורבא אביי ס"ל הזמנה מלת' היא ורבא ס"ל הזמנה לאו מלת' ומסקי' תנאי הוא דת"ק ס"ל בתים של תפילין א"צ עיבוד לשמה ורשב"ג ס"ל דבעי' עביד לשמה ופירש"י דהעיבוד לא מקרי מעשה ולא הוי כ"א כמו הזמנה ות"ק ס"ל דהזמנה לאו מלת' לכך ס"ל דא"צ עיבוד לשמה דהעיבוד אינו מעלה ומוריד כיון דאינו רק הזמנה והזמנה לאו מלתא ורשב"ג ס"ל הזמנה מלת' ולכך מצריך עיבוד לשמה אף דהעיבוד אינו רק הזמנה אפ"ה מהני העיבוד כיון דס"ל הזמנ' מלתא והקשו התו' א"כ כיון דקי"ל כרבא נגד אביי דהזמנ' לאו מלת' א"כ לפרש"י א"צ עיבוד לשמה. ובגיטין פסליה לס"ת אם אין הקלף מעובד לשמה ודוחק לחלק בין עור הבתים לקלף דהא על עור הבתים כתוב שי"ן דהוא הל"מ וראוי להיות להם דין קלף: ולכן פי' התו' להיפוך דת"ק ס"ל דא"צ עיבוד לשמה משום דס"ל הזמנה מלתא ולכן לא בעי' עיבוד לשמה וסגי בהזמנה. אבל רשב"ג סבר הזמנה לאו מלת' ולא מהני ההזמנה לכן צריך לעשות מעשה לשמה דהיינו העיבוד. וכן ס"ל להרא"ש וא"כ כיון דקי"ל כרב' דהזמנה לאו מלת' לכך אפי' עור הבתים צריכים עיבוד לשמה. והרמב"ם מפ' כרש"י. וכדי ליישב קושית התו' עכצ"ל כמ"ש התו' לחלק בין עור הבתים דלא בעי עיבוד לשמה והקלף דבעי עיבוד לשמה ואף שהתוס' כתבו שהוא דוחק רש"י והרמב"ם ס"ל שאינו דוחק ולכן ס"ל להרמב"ם דעור הבתים א"צ עיבוד לשמה כיון דקי"ל הזמנה לאו מלתא כרב' (דהא אפי' לא נתעבד כלל כשר לדידיה) ועמ"ש סי' מ"ב וע"ש מ"ש בע"ה: 
@11(ס"ק נב) @33מעור א'. דלא כדמשמע מסה"ת כו' וה"ה הנעשים מעור א' אלא שחותכים ממנו רצועות ומ"מ באמצע נשארו מחוברים ואח"כ שוב מחברים הרצועות יחד ובזה נעשים הבתים לדעת הב"ח פסולים כיון דעכ"פ קרועים בכל צדדי הבתים ולדידיה התפירה וה"ה הדבק אינו עושה חיבור: 
@11וכ"כ @33התו' במנחות דבעו הש"ס להוכיח שם דבמזוזה אם עשה פרשיותיה סתומות כשרה מדתני' ס"ת שבלה ותפילין שבלו אין עושין מהן מזוזה שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה ות"ל דבס"ת הפרשיות הללו דהיינו והיה א"ש סתומה ובמזוזה פתוחה א"ו דגם מזוזה אם עשאה סתומה כשרה ודחי דלמ' להשלים ופירש"י דאיצטריך בריית' לו' הטעם משום דאין מורידים דאפי' להשלים אסור דהיינו שתחלת הפ' כתוב כדין מזוזה אלא שבסוף הפרשה חסר שטה אחת דאסור ליקח אותה שטה ולהדביקה למזוזה ולהשלימה: וכתב התוס' ות"ל דאסור כה"ג דהאמרי' בירוש' דתפילין ומזוזות בעי' שיהיו כתובים על עור א' ותי' כיון דתפרן יחד דינו כעור א' ע"ש וא"כ ה"ה דהדין כן בבתים וכ"ז לשיטת רש"י ודעת החולקים צ"ל דס"ל כפי' התו' שם כגון שפ' שמע כתובה בס"ת סוף העמוד ויש גליון תחת' ויחתוך פ' שמע מס"ת ויכתוב בגליון שתחת שמע פ' והיה א"ש כדין מזוזה או להיפך שפ' והיה א"ש כתובה בראש העמוד ויש גליון ע"ג ויכתוב עכשיו בגליון שע"ג פ' שמע ע"ש (ואע"ג דכה"ג הוי שלא כסדרן עמ"ש ע"ז הט"ז בי"ד סי' ר"ל) ולפ"ז אין ראי' משום דתפירה מקרי חיבור: 
@11(ס"ק נד) @33וגם הבתים. דלא כמו שנוהגים כו' ועכשיו בעו"ה נתהפך המנהג ואין משגיחים כ"א על ראש הבתים שיהיו מרובעים ואין משגיחים על התפירות ועל התיתורא ויזהרו מאוד להשגיח ע"ז. ודע דמ"ש הרב"י עשאן מרובעות ואח"ז נתקלקל ריבוען יש מי שאומר שצריך לרבען. לא יעלה על דעתך שיש חולקים כי לא נמצא שום חולק. ומסתימת הפוסקים משמע דכ"ע מודו בזה שצריך לרבען אלא שכן דרך הרב"י שדין חדש שלא מצא בפי' כ"א בפוסק א' כותבו בל' יש מי שאומר ועבט"ז. אבל מ"מ א"צ למודדן כל יום אם ריבוען קיים ומעמידין על חזקתן הראשונה אם לא שרואה שנתקלקל ריבוען צריכים תיקון: 
@11(ס"ק נה) @33עור הבתים כו' הרב"י כ' דשחרות הבתים אינו כ"א למצוה. ומה"ט כ' בסי' ל"ג סעיף ד' בהג"ה אם השחיר עכו"ם הבתים כשר. אבל הב"ח כתב דמדברי התו' שבת דף כ"ח ע"ב משמע דגם שיהיו הבתים שחורות הוא הל"מ ואם השחירן עכו"ם פסולים וגם אי נתלבנו אח"ז צריך שוב להשחירן דאית' התם תני ר"י לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד. ושקיל וטרי למאי הילכתא אילימא לתפילין הא בהדיא כתיב למען תהי' תורת ה' בפיך מן המותר בפיך אלא לבתים והאמר אביי שי"ן של תפילין הל"מ וממיל' ידעי' לה מן קרא מן המותר בפיך אלא לרצועות. והא"ר יצחק רצועות שחורות הל"מ ואכתי ידעי' דמן המותר בפיך בעי' ומשני ניהו דגמירי שחורות טהורות מי גמירי: וכ' התו' דקארי לה מאי קארי לה דאיך נדע טהורות משחורות ותי' וז"ל כיון דמצריך שיהיו שחורות כמו הבתים כ"ש דבעי שיהיו טהורות כמו הבתים דסברא הוא להקפיד על הטהרה יותר מעל השחרות ואי הא אתי ר"י לאשמועי' לישמעי' שיהיו שחורות דהוי שמעי' מיני' תרתי טהורות ושחורות ומשני ניהו דגמירי כו' דמשחורו' ל"ל טהורו' עכ"ד. וכ"כ המרדכי בשם ר"י ולפי זה ע"כ שיהיה הבתים שחורות הוא הל"מ דהא מה"ט מדמה הרצועות לבתים לענין טהורות לפ"מ דס"ד עכת"ד הב"ח. וניהו דהתו' ומרדכי בשם ר"י ודאי הכי ס"ל מ"מ לשאר פוסקים צ"ל דקושי' המקשן היא מכח כ"ש. דהא הבתים א"צ להיו' שחורות ואפ"ה בעי' שיהיו טהורו' כ"ש הרצועות דבעי' שיהיו שחורות כ"ש דבעי' טהורות דהא הוי ס"ד דיותר יש להקפיד על הטהרה מעל השחרות אולם מדברי התו' ומרדכי בשם ר"י משמע דבעי' לעיכובא הבתי' שחורות לכן יש להחמיר: 
@11(ס"ק נ"ו) @33אין לו כו' ומכל מקו' י"ל לדברי הגאונים כו' מרוח' ב"א והיינו עם התיתורא ומעברת'. דראייתם מדאמרי' בעירובין המוצא תפילין בשבת מכניסן זוג זוג רשב"ג אומר שנים שנים דס"ל מקום יש בראש להניח בו שני תפילין וכן ביד מזה מוכח דעכ"פ רחבים יותר מאצבע דאמרי' פ"ק דעירובין גבי כהן גדול שהיה מניח הציץ במקום תפילין ששערו היה נראה בין ציץ למצנפת ששם היה מניח תפילין ורוחב הציץ אמרי' פ"ק דסוכה שהיה שני אצבעות וא"א דאין רוחב התפילין כ"א אצבע א"כ מקום יש בראש להניח ג' תפילין דהא הציץ היה רחב ב' אצבעות והי' מונח במקום תפילין. ועוד הי' מקום פנוי להניח בו כה"ג תפילין אע"כ דרחבי' יותר מאצבע וכיון דאפק' מאצבע אוקמי' אאצבעים כרוחב הציץ כ"כ הרא"ש בהל' קטנות. עכ"פ מוכח מזה דהשיעו' אצבעיים הוא ההיתור' ומעברתא: 
@11וכ' @33ב"י בשם א"ח כו' דברי הגאונים אמורים לענין הרחב ודברי ב"י הם לענין הגובה: 
@11(ס"ק נז) @33מקמטי כו' עושים בקמט של עור דע"י הדפוס נראה כחק תוכות דפסול כדלעיל סעיף י"ז (ובגיטין) דף כ' משמע כו' דת"ר וכתב לה ספר כריתות בעי' דוקא וכת' ולא חקיקה ופריך דהתניא דחקיקה כשרה בגט ומשני הא דחק תוכות (ופירש"י חק תוך האות ובצדו וממילא נשאר האות בולט אינו כתב שלא עשה כלום באות עצמו לכך פסול) הא דחק ירכות (דהיינו שחקק האות עצמו והאות הוא שקוע) ולכך כשר. ופריך והא חק תוכות מצינו דכשר דהתניא בציץ לא היה הכתב עליו שוקע אלא בולט כדנרי זהב שבולט כן הציץ הי' הכתב בולט אבל לא כדנרי זהב דהן תוכו' ובציץ היה ירכות והיינו ע"י דפוס שהיו האותיות בולטות בו ומכה בדפוס על גבי ציץ שהיה הטס דק ועי"ז היו האותיות בציץ לצד הדפוס שוקעת ובצד שכנגדו בציץ היו האותיות בולטות כ"כ הראב"ד וע"ש ברמב"ם הרי דדפוס מקרי ירכות: 
@11עור @33שהוא רך נדחה גם סביביו. ר"ל שכן דרך העושים בדפוס שיש להם שני חתיכות עץ בא' השי"ן בולטת ודוחק אותו ע"ג העור ועי"ז בולט העור בצד השני כמין שי"ן. ועץ א' שחקוק בתוכו שי"ן ועץ זה מניח בצד השני של העור ונכנס השי"ן שנדח' בעור לתוך שקוע של העץ השני ויצא השי"ן בעור מכוין וא"כ יש לחוש שע"י העץ שהשי"ן שקוע בו ידח' ממילא צדדי השי"ן וה"ל בצדדים חק תוכו' כנלע"ד כונתו. דזה מקרי כתיבה. וז"ל הט"ז בי"ד סימן רע"א דמה לי שדוחק את העט על הנייר או הנייר על האותיות של עופרת אידי ואידי כתיבה היא עכ"ל: 
@11אפילו @33גם כו' דדמי לחקיקה ר"ל כמו שהחמירו בגט שלא לכתוב בקנה של ברזל דהוי כמו חקיקה. אע"ג דהוי חק ירכות מ"מ כל כמה דאפשר לעשות בלא שום חקיקה עדיף כו' כ"כ הט"ז שם בריש הס"ק שם: 
@11דחקיקה @33כשר בס"ת. היינו חק ירכות ובגט א"צ ראיה מדברי התוס' אלא היא גמר' ערוכה שם כנ"ל אבל הוצרך להביא ראיה מדברי התו': 
@11והביא @33ראיה לאפוקי מדעת המ"ע שהבי' לעיל דפוסל בס"ת אפי' חק ירכות וראייתו דמצינו דהלוחות היו חק ירכות א"כ ה"ה דס"ת כשר כה"ג אלא דלולי דברי התו' היה א"ל דאין ללמוד מכתב הלוחות למקום אחר אבל מדברי התו' נראה דילפי' מלוחות למקום אחר א"כ ה"ה דיש לילף מהם כתיב' ס"ת. שכתב דהא למימרא כו' המקשן דפריך שם מברייתא דחקיקה כשרה בגט כנ"ל לא הוי צריך להביא ברייתא אלא ה"מ להקשות מלוחות דכתיב בהו כתיבה והיה כתבם חקוק כדכתיב חרות על הלוחות אלא דניחא ליה למיפרך גט אגט עכ"ל: 
@11הרי @33דהתו' ילפי אפי' גט מן הלוחות כ"ש ס"ת דדומ' ללוחות ויש ליזהר מטעם שכ' הט"ז לעיל בגט כנ"ל: 
@11(ס"ק נח) @33של ימין המניח כו' והנקדן כו' דלא תימא דמה"ט דשל ימין המניח של ג"ר דהשי' של ג"ר חשו' ולכן ס"ד באיטר יש לעשות אפכא אבל מדברי הנקדן משמע להיפוך והא דנקט בש"ע ימין המניח אינו אלא לסימנא אבל אינו זה הטעם אדרבא הוא הואיל והוא בשמאל הקורא ולכן גם באיטר הדין כן ואע"ג דבס"ק שאח"ז חולק המ"א על הנקדן ועל טעמו מ"מ עכ"פ משמע מדבריו דלאו במניח תליא מלתא ובהא מודה מ"א לדבריו: 
@11(ס"ק נט) @33ד' ראשין כו' כמו שהיו בלוחות דבס"ת הי' השי"ן בולטת ובלוחות היתה שוקעת לכן עושים ב' שיני"ן א' של ג' ראשין היא דומה לשי"ן של ס"ת ושל ד' ראשין שיש בשקועת' ג' ראשין דומה לשי"ן שבלוחות שהיתה שוקעת ולכן צריך שלא יגעו היודי"ן של שין של ד' ראשין דהיינו שני יודי"ן שבאמצע שי"ן של ארבע ראשין נוגעים בתחתית דא"כ תתבטל השי"ן שוקע' ולא תהי' שי"ן שוקעת: 
@11יעשה @33בתוכו ב' יודי"ן עב"ח. וכ"מ מל' רמ"א סעיף מ"ג שכ' וכן היו"ד שבשי"ן צ"ל למטה כו' ולא חילק בין שי"ן של ג' ראשין או ד' ראשין אף שכ' היו"ד שבשי"ן ל' יחיד ומ"מ מדלא חילק בהדי' בין שי"ן של ג"ר לשל ד"ר משמע דתרווייהו צריכים ליגע: 
@11(ס"ק ס) @33וכורכם כו' אם אין לו אחרים אבל אם יש לו אחרים לא יניחם דלהרמב"ם פסולים אם לא כרך עליהם וס"ל דגם זה הל"מ שיהיו נכרכים בקלף אלא אם אין לו אחרים סמכי' על הרא"ש שחולק בזה על הרמב"ם ואינו מבואר אם אין לו אחרים אם יברך על אלו: 
@11(ס"ק סב) @33זקופה כו' אע"ג דאי אפשר להעמידן זקופות דהא כתובים זה אצל זה. וצריך להיות דקדש והיה כו' כזה? דאם כתובים על זה אפי' כתובים בקלף אחר יש להעמידן זקופות: 
@11אבל @33רש"י לא כ' כן. קאי אדלעיל ע"ד ר"י חביב שהוכיח דלא בעינן זקופות מדסעיף מ"ז. ומ"א כ' דמדברי פרש"י לעיל סעיף מ"ז. אדרבא מוכח דבעינן זקופות והוא דבמנחות תניא כתבן בעור א' והניחן בד' בתים יצא. וצריך ליתן ריוח ביניהן דברי רבי וחכ"א אינו צריך ושוין שנותן חוט או משיחה בין כל אחת ואחת. ופרש"י וצריך שתהיה ריוח בין הפרשיות כשיכתבם שלאחר שכתבן בעור א' חתך מלמעלה העור כעין ד' פרשיות והניחן בד' בתים והיה מדובק למטה עד כאן לשונו. והבין מ"א דע"כ גם לרבנן בעי' ריוח בין פ' לפ' כמלא אות קטנה דלא גרע משני תיבות דצריך להניח חלק בין תיבה לתיבה כמלא אות קטנה אלא דלר' בעי' ריוח הרבה שיהי' ניכר הפרש שהן ארבע פרשיות וא"כ א"א דמה שכ' רש"י שחותך מלמעל' כו' לא קאי כ"א על דברי ר' אבל לרבנן ס"ל לרש"י דא"צ לחתוך: 
@11מנ"ל @33לרש"י לעשות מחלוקת חדשה בין רבי לחכמים אע"כ מ"ש רש"י וחותך מלמעלה קאי בין לרבי ובין לרבנן. וע"כ הטעם דבעי לחתוך משום דס"ל דבעי' זקופות א"כ אדרבה משמע מרש"י דלא כהבנת ר"י חביב. ועבב"י מ"ש על רש"י הנ"ל: 
@11(ס"ק סד) @33דבק כשר מבהמה טהורה ר"ל זה מקרי כשר שהוא מבהמה טהורה אף שהיא מנבלה וטרפה כמ"ש סעיף י"ב: 
@11(ס"ק סו) @33אין לקנות כו' מ"ש הע"ת כו' דרוב בהמות טמאות כדאית' בחולין דס"ג ע"ב לפי שחיות ובהמות טמאות מרובות מן הטהורות לכך מנה הכתוב בטהורות משום שלעולם ילמוד לתלמידו דרך קצרה אבל בעופות הוא להיפוך ע"ש: 
@11(ונבלות @33וטרפות). ר"ל דל"ל נבלות וטרפות מן הטמאות ניהו דאין נוחר בידים הטמאו' שאין ראוי לאכילה משום הגידים אעפ"כ ניחוש שנתנבלה או נטרפה טמאה ולקח ממנה גידים לז"א מיעוטא נינהו נהי דטמאו' הן הרוב אבל נבלות טמאו' הן מיעוט מן הנשחטים והנחרים של טהורות: 
@11ונ"ל @33דדוק' כשידוע כו' דה"ל דומיא דט' חניות מוכרו' בשר שחיטה וא' בשר נבלה דידעי' דא' מוכרת נבלה: 
@11לוקחים @33ביצים כו' וא"ח שמא של נבלה כו' אע"ג דלטמאות חיישי' וצריך שיאמר העכו"ם מעוף פלוני וטהור הוא היינו משום דמרובים טמאים הן חיישי'. אבל נבלות וטרפות דמיעוטי נינהו ל"ח דאזלי' בתר רובא וע"כ צ"ל דלא מיקרי קבוע כיון דלא נודע שא' מוכר ביצים של נבלות וטרפות. אבל בשוק מותר ומבואר שם בי"ד בש"ך ופר"ח דאם מוכרים בשוק בחניות חוזרים לקביעתן ומיקרי קבוע: 
@11ול"נ @33טעם אחר כו' ולפ"ז אפי' לא נודע שא' מוכר מטמא' וגם בשוק אפ"ה אסור ועובדי כוכבים לאו בני לשמה ולפי זה מותר ליקח מהם קודם טוי' ולטעם ראשון אסור ובס' א"ר מפקפ' אי בעי' טוי' לשמה כיון דא"צ טוי' אולי גם לא בעי' טויה לשמה וכת' דמה"ט לא הזכירו הפוסקים דבעי' טוי' לשמה ע"ש: 
@11(ס"ק סז) @33יתפור כו' בתוך הבית כצ"ל: 
@11פסול @33דבעינן שבסוף גובה הבית למטה יפשוט לצדדים מעור הבית ויכניסו בין כפלי התיתורא וכשיתחוב המחט תוך התיתור' ויתפור יתפור ממילא גם תוך עור הבית שהוא בין כפלי התיתורא: 
@11(ס"ק סח) @33בחוט כו' וכ' הב"ח כו' דהרב"י כ' בשם הריא"ם דאינו רשאי ליקח לכתחלה בשעת תפירה חוט קצר שלא יספיק לכל הי"ב תפירות ואפי' יקח אח"כ כשיכלה חוט ראשון חוט אחר ויקשרנו בראשון ויגמור התפירה לא מהני דצריך שיהיה חוט א' שלם ועל זה כ' הרב ב"י שלא ידע טעם הדבר ואעפ"כ העתיק כן בש"ע אבל הב"ח כתב דאין הכוונה בהריא"ם דודאי אם חוט קצר רשאי לתפור בו ויגמור התפירה בחוט אחר אלא שבספר א"ר כ' שצריך לקשרן והא דפסל הריא"ם כ' הב"ח וז"ל כצ"ל במ"א דוק' אם נפסק החוט פסול דניכר שאין החוט חזק ויפסוק עוד וכל העומד לפסו' כפסיק דמי עכ"ל: 
@11(ס"ק סט) @33קשה כו' ועכשיו נהגו כו' עמ"ש סי' כ"ז כו' דמשם נראה דא"צ שיהי' נראה הדל"ת בשני צדדים ודי אם נראה דל"ת לצד חוץ וכ"כ מ"א שם סי' כ"ז ס"ק ט"ז וכ"כ הרב"י כאן בספרו דאין קפידא בזה שיהיה נראה בשני צדדים ודי בצד אחד: 
@11ודע @33דמ"ש רמ"א בסעיף נ"ב ונוהגים להעביר עור על הבית ש"י כו' נראה מדברי התו' מנחות דף ל"ה ע"א ד"ה מעברתא כו' שמכסה ברצועה של עור א' שני צדי הבית דהיינו לצד הלב ולצד חוץ גם מלמעלה ראש הבי' מכוסה. וזה מקרי בית רואה את האויר כיון דב' צדי בית האחרים מגולין וממילא ה"ה להיפוך אם מכסה ב' צדדים אחרים ומניח ב' צדדים הנ"ל לצד הלב וצד חוץ מגולים דשרי והטעם כת' הרא"ש והובא בהרב"י הואיל ובית של יד גבוה וקצרה ומשימים אותו תחת הבגדים ומתנדנדים ומקלקלים ועל ידי נתינת הרצועה הנ"ל מתחזקים וברא"ש כ' טעם אחר שמקרי רואה את האויר כיון דלא חיבר לו בית אחר ע"ש אבל במעדני מלך בהלכות תפילין סי' כ"ב כ' הטעם דכשעושים בית של יד בהכרח נעשו קמטים (ור"ל דבשל ראש אם נעשו קמטים מכניסים הקמטים בחריצים שבין בית לבית משא"כ בש"י) ואינו נוי וכתיב זה אלי כו' ולכן מכסים בהרצועה הקמטים עכ"ל וסיים ולכן עכשיו שמתקני' בית של יד בלי קמטים לכן אין מעבירים עליו רצועה: 
@22סי' לג 
@11(ס"ק ב) @33שנקרעו קצת פי' כו' אבל הצדדים שלמים וה"ה למעלה צ"ל שלמים וכ' הרב"י בשם המרדכי וז"ל וכ"ש שיש לפסול מה שרגילים כותבי תפילין כשעושים הד' בתים ונותנים אותו בדפוס חותכים מן העור בין בית לבית כדי שלא יהיה נכווץ ובולט ומחפים מקום החתך מבפנים כדי שיהי' נראה מבחוץ שלם עכ"ל ואע"ג דלא שייכי הני טעמי שכ' הט"ז בס"ק א' ע"ש ומזה לא ידעתי מאין להם להסופרים שרגילים שע"י שמותחים בדפוס החריצים שבין בית לבית ע"י חוט ועי"ז ימשכו צדדי הבית יותר למטה מן אמצע הבית ולכן חותכי' למטה צדדי הבית עד שיהיו שוין ונשארו הבתים מחוברים יחד ולא ידעתי מה לי למעלה בצידי הבית דפוסל המרדכי ומה לי למטה בתחתית הבית וא"ל להתנצל דוקא בצידי הבית איכא קפידא דכיון דאין הדופן שלם לא מקרי בית דבית בלא דופן לא הוי בית משא"כ למטה אפי' היה פתוח לגמרי הי' שם בית עליו רק דבעי' שיהי' מעור א' וכיון שבאמצע גם למטה נשארו מחוברים רק חותכם משני צדדים ה"ל עור א': 
@11(ס"ק ג) @33ראשון כו' ונשאר בית א' שלם ביניהן ר"ל אפי' נפסק בית של קדש בצד שהוא סמוך לבית של והיה כי יביאך כו' ובית של שמע נפסק בצד שהוא סמוך לבית של והיה כ"י כו' א"כ אין מפסיק בין הקרעים כ"א שני דפנות אפ"ה כשר כיון שעכ"פ מפסיק בית שלם אבל אם נפסק בית של קדש לצד חוץ ודופן הסמוך לבית של והיה כ"י כו' שלם ובית של והיה כ"י כו' נפסק לצד הסמוך לבית של שמע והצד הפונה לבית של קדש נשאר שלם הרי בזה ג"כ נשתיירו שתי דפנות שלמים המפסיקים בין הקרעים מ"מ פסול כיון דאין בית שלם מפסיק: 
@11(ס"ק ד) @33מעובד כו' והרב"י כתב ט"א משום דבעי' טהורות ולכך בעי' עיבוד לשמה וסתרו בס' ב"ה דא"כ אמאי ס"ל לרמב"ם בעור הבתים דלא בעינן עיבוד לשמה הא גם הבתים בעי' שיהיו טהורות ולכך כתב מ"א דרצועות עדיפי מבתים דגם שיהיו שחורות הוא הל"מ משא"כ בבתים ס"ל להרמב"ם דמה שהן שחורות הוא רק למצוה ולנוי: 
@11(ס"ק ה) @33טוב כו' משמע דס"ל דבדיעבד כשר כו' ר"ל אפי' הרצועות דהא ברצועות איירי בכל סי' זה ועלייהו קאי הרב"י: 
@11מצינו @33כ"פ כיוצא בזה כיון דאינו מבואר להדיא דאפשר לפרש ע"צ הדחק דהרב"י קאי על בתים אף שאין האמת כן לא כ' לשון י"א: 
@11(ס"ק ו) @33עור כו' דהא אפי' לא כו' אבל לדעת הב"ח שהבאתי לעיל סימן ל"ב ס"ק נ"ה שהתו' ומרדכי ס"ל דגם הבתים שיהיו שחורות הל"מ ואם כן אם השחירן עכו"ם פסול: 
@11(ס"ק ז) @33פסול כו' דמחזי כמנומר הכי איתא שם א"ר חסדא גט שכתבו שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה באנו למחלוקת ר"י ורבנן דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דל"ת מעביר קולמוס ומקדשו דברי ר"י וחכמים אומרים אין השם מן המובחר ודחו ראב"י דלמא לא הוא ע"כ לא קאמרי רבנן התם אלא משום דבעי' זה אלי ואנוהו וליכא אבל הכא לא עכ"ד הגמ' ותפס מ"א דברי ראב"י לעיקר ומ"ש מ"א משום דמחזי כמנומר משום דאמרי' בגיטין דף נ"ד ע"ב דבס"ת שלא נכתבו אזכרות שבה לשמה מודה ר"י דלא מהני העברת קולמוס דמחזי כמנומר בזה פליגי רבנן וס"ל דגם בחד אזכרה מקרי קצת מנומר ואינו בכלל זה אלי ואנוהו: 
@11וע' @33בא"ע סי' קל"א ר"ל דשם פסקו רוב הפוסקים גט שנכתב שלא לשמה לא מהני העברת קולמוס דתופסים דברי ר"ח עיקר דמדמה גט לכתיב' השם וק"ל כרבנן וא"כ ה"ה הכא לא מהני השחר' ישראל וצ"ל הא דמקיל מ"מ כאן משום דהרב"י הביא בשם סה"ת ז"ל בסי' קצ"א כ' בפנים שיש להסתפק אם עכו"ם יכול לשחירן לבדו כמו שאר תקוני עור או שמא כיון דרצועות שחורות הל"מ צריך השחרה לשמה ואסור בעכו"ם כו' והמחמיר תע"ב ניהו דבש"ע פסק דפסול ע"י עכו"ם מ"מ ס"ל למ"א דיש לסמוך בזה על דברי ראב"י דאמר טעמייהו דרבנן דמחזי כמנומר גם הרב"י שם בא"ע הביא בשם ר"ת דלא ברירא ליה לפסוק כר"ח דגיטין ע"ש: 
@11(ס"ק ח) @33יש מתירים כו'. דבעי' קשירה תמה פירש"י שתהיה הרצועה שלמה ולא יהיה בה רק קשר אחד וכיון דלכ"ע פסול אפי' בשעת הדחק אין יוצאים וכ' הט"ז דגם ע"י תפירה שיוצאים ע"י הדחק היינו שלא יתבטל ממצות תפילין מ"מ אין לברך עליהן דברכות אין מעכבו' וגם בזה נראה שחולק הט"ז על ש"ע דכמ"ש בש"ע שברצועה ש"י השיעור שתקיף הזרוע ותמתח עד אצבע האמצעי' ויכרוך כו' אין לתפור ס"ל לט"ז ה"ה בש"ר אין לתפור בשל צד ימין עד הטבור ובשמאל עד החזה ע"ש. ודע דלענ"ד הא דכתב בש"ע דבש"י אחר שיעור שתקיף הזרוע ותמתח כו' מ"מ אחר שתפר למעלה משיעור זה צריך אחר שתקיף הזרוע למתח הרצועה עד אצבע האמצעי' ולכרוך עליה ג' כריכות ואח"ז יחזור למטה ויכרוך על הזרוע ז' כריכות דאל"כ מאי מהני שיש בו כדי שתקיף כו' ותמתח כו' כיון שאינו עושה הכריכה סביב האצבע כי אם בחתיכת הרצועה התפירה: 
@22סי' לד 
@11(ס"ק א) @33משמאל כו' דהא בגמ' הטעם כו' ומה שאמרו קדש משמאל המניח כו' אינו טעם כ"א לסימנ' נקטי': 
@11(ס"ק ב) @33ולר"ת כו' כמ"ש סי' ל"ב ר"ל כסדר שכתובים בתורה והיינו פרשת שמע קודם לפרשת והיה אם שמוע כמו בתפילין של רש"י: 
@11ולכן @33צריך שיניח חלק כו' היינו בשל יד שד' הפרשיות כתובים בקלף א' כדלעיל סי' ל"ב סעיף מ"ז: 
@11והיה @33אם שמוע באמצע אך טעות ביד קצת סופרים בענין פ' פתוחה וסתומה כותבים כמו בשל רש"י שמסיימים פ' והיה א"ש בסוף שטה דהיינו על הארץ סוף שטה וכמ"ש מ"א סי' ל"ב ס"ק מ"ח ופ' שמע מתחילים תחלת שטה א"כ אין ריוח תשעה אותיות בין פ' והיה אם שמוע לפ' שמע וא"כ אין לשמע לא דין פתוחה ולא דין סתומה ואין כאן שם פ' על שמע לכן צריכים להניח חלק סוף והיה א"ש שיעור ט' אותיו' ויסיים על הארץ באמצע שטה ויתחיל שמע בראש שטה ובין פ' והיה כי יביאך לפ' וה"ה א"ש להנוהגים כמו שכ' רמ"א סימן ל"ב סעיף ל"ו שעושים כל ד' פרשיות פתוחות א"כ גם בתפילין דר"ת יעשה כמו בשל רש"י ויניח חלק סוף והיה כי יביאך שיעור ט' אותיות ויתחיל והיה אם שמוע תחלת שטה אבל הנוהגים כמ"ש הט"ז שם ס"ק כ"ו לצאת בפ' והיה א"ש אליבי' דכ"ע בתפילין דר"ת צריך להניח חלק סוף פ' והיה כ"י פחות מט' אותיות וגם תחלה פ' והיה א"ש יניח חלק פחות מן ט' אותיות ושני חלקים בצירוף יהיו שיעור ט' אותיות: 
@11(ס"ק ג) @33כרצועות כו' שהרי ממ"נ כו' אבל אם כו' ז"ל הרא"ש בהלכות תפילין דף צ"א והשאר הן כרצועה בעלמא ואין כאן בל תוסיף אלא בעושה חמש בתים עכ"ל ולכן נסתפק הלבוש מדנקט ה' בתים שם ר"ל דוקא ה' בתים אבל אי מניח ב' זוגות תפילין מסדר א' שניהם של רש"י או שניהם של ר"ת אין בו משום ב"ת דומי' דציצית שיכול ללבוש כמה בגדים שיש בהם ציצית או דלמא שגם בב' זוגות מסדר א' יש בו משום ב"ת ואינו דומה לציצית שכל בגד בת ד' כנפו' חייבת בציצית כו' אבל מ"א פשיטא ליה דב' זוגים מסדר א' יש בו משום ב"ת וראייתו מרפ"י דעירובין דתנן המוצא תפילין בר"ה בשבת במקום שנאבדים מכניסן דרך מלבוש זוג זוג ור"ג אומר מכניסן שתים שתים ובעי למימר תחלה דכ"ע ס"ל שבת לאו זמן תפילין ואפ"ה משום הצל' התירו חכמי' להכניס דרך מלבוש והוי תכשיט ודוקא במקום תפילין הוי תכשיט ובהא פליגי דת"ק סבר דאין מקום בראש וביד כ"א להניח שם תפילין א' לכן לא התיר כ"א זוג זוג ור"ג סבר מקום יש בראש וביד להניח שם שני תפילין לכן שרי להכניס שנים שנים ואב"ע דכ"ע ס"ל מקום יש בראש וביד להניח בו שני תפילין ובהא פליגי דת"ק סבר שבת זמן תפילין ולכן אם לובש יותר מזוג אחד איכא משום בל תוסיף ור"ג סבר שבת לאו זמן תפילין וליכא משום בל תוסיף דשלא בזמן המצוה אינו עובר עד שיתכוין להוסיף ואיכ' עוד כמה אוקימתות. ע"ש עכ"פ מוכח מת"ק להאי אוקימת' וכן מאוקימתו' אחרו' דמסיק אח"ז) דמסד' א' שני זוגות יש בו משום בל תוסיף וכן הביא בס' ל"ח ראיה זו. וכ"כ הב"י בשם המ"מ בסימן תרנ"א בהל' לולב פ"ז ולמד מתפילין דאם לקח שני לולבין עבר על בל תוסיף אבל אם הוסיף מין אחר שאינו מארבע מינים שבלולב אמרינן האי לחוד' קאי והאי לחודא קאי כדאיתא פרק הנחנקין ולא עבר על בל תוסיף ע"ש והם כדברי מ"א. דאשתמיטתי' דברי המ"מ הנ"ל והגמ' ר"ל דברי מ"מ אשתמיט מתרווייהו אבל דברי הגמ' לא אשתמיט כ"א מלבוש אבל הל"ח הביאה וכנ"ל. ומ"ש מהאי דהנחנקים ר"ל דאמרי' בסנהדרין דף פ"ח ע"ב אר"א א"ר אושעיא אין זקן ממרא חייב אלא עד שיורה בדבר שעקרו מה"ת ופירושו מדברי סופרים ויש בו להוסיף ואם הוסיף גורע ואין לנו אלא תפילין דעיקרו מן התורה דכתיב וקשרתם לאות כו' אבל אינו מפורש מהו ופירושו מדברי סופרים שכן קבלו הל"מ דין התפילין ויש בו להוסיף על ד' בתים ואם הוסיף גורע ופריך ה"ד אי עביד ד' בתים ואייתי בית אחריני ואנח גבייהו האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי (ור"ל אין בו משום בל תוסיף דהא אין לבית ה' חיבור עם הד' בתים) ואי עביד ה' בתים (ר"ל דבוקים יחד) גרוע ועומד הוא (פירש"י דמתחלתו לא עשה כהוגן כו' ואנן בעי' גורע דהשתא שהיה מתחלתו כשר ופוסלו בתוספתו עכ"ל) ומשני הא"ר זירא בית החיצון שאינו רואה את האויר פסול (ופירש"י לאחר שעשה ד' בתים והיה כשר מתחלתו הוסיף ודיבק לו בית ה' וכ"פ הרמב"ם פ"ז מהל' ממרים) ע"כ הרי דאי מנח ד' בתים ואנח עוד בית ה' אצלם ולא דבקו אין בו משום ב"ת דאמרי' האי לחודי' כו' וא"כ כ"ש ב' זוגות מסדר א' דדומה קצת לציצית כסברת הלבוש הנ"ל כ"ש דאין בו משום בל תוסיף: 
@11דהתם @33כתב פ' אחרת כו' והוא סברת המ"מ הנ"ל והא דלא משני הש"ס דמיירי שהוסיף פ' א' מן ד' פרשיות שבתפילין י"ל דס"ל כמ"ש הרשב"א בתשו' סי' תקל"א הביאו בס' כפות תמרים בסוכ' דף ל"א ע"ב דכה"ג אע"ג דעבר על ב"ת מ"מ ידי מצוה יצא וא"כ אפי' מיירי בהוסיף א' מד' פרשיות אפ"ה תקשי דהא בזקן ממרא בעי' ואם הוסיף גורע וכיון דיצא ליכ' גורע אלא דתחל' קושיית' מהאי דסנהדרין היא מל' המקשן דאמר האי לחודיה קאי כו' דמשמע דאין בו משום ב"ת וע"ז הוצרך מ"א לתרץ דס"ד דהוסיף פ' אחרת (והיינו דנקט המקשן כה"ג דכן אורחא דמלת' יותר שיטעה זקן ממרא להוסיף פ' ה' ולא להורות לכתוב פ' א' ב"פ) אבל המתרץ לא הוי סגי ליה לתרץ דהוסיף פ' מד' פרשיות דאכתי תקשי כנ"ל (אלא דלהמ"מ צ"ב דגם הוא ס"ל כדעת מ"א כנ"ל ומדברי כפות תמרים שם נראה דס"ל היכי דהוסיף אף ידי מצוה לא יצא) והא דהוצרך הרא"ש לו' דה"ה ברצועות משום דפסולים ת"ל דהוי כפ' אחרת משום דכ' המ"מ שם בלולב אי הביא מין אחר ניהו דב"ת ליכא מ"מ איסור דרבנן איכא ע"ש אלא דשם בסנהדרין מיירי לענין דין תור' דהא מיירי לענין חיוב מית' דזקן ממרא ולכך לצאת אף ידי איסורא דרבנן הוצרך הרא"ש לו' שיתכוין שהם כרצועות ועמ"ש מ"א סי' תרנ"א ס"ק כ"ז: 
@11(ס"ק ד) @33ואם אינו כו'. דע דמה שהוגה בש"ע ויסלקם מיד וכן אח"ז וי"א שאם כו' היא מהגהות ט"ז אבל מ"א היה לפניו גירסא הישנה ולא היה כתוב אלו התיבות שניתוספו לכן הוקשה לו דהיינו מציעתא. דהמ"א הבין לפי פשוטו דגם במציעתא כוונתו ויניח האחרים כו' ר"ל אחר התפלה כמו בסיפ' ועוד הקשה מ"ש על סמך ברכה א' הא גם ברישא הדין כן: 
@11ול"נ @33דהפ' כו' ואח"ז יניח כדברי כו' ועכ"פ יהיו שני הזוגות עליו בשעת ק"ש ותפלה ולכן לא הקפיד במציעות' איזה יניח תפלה של רש"י או של ר"ת כיון דבין כך ובין כך יהיו הב' זוגות עליו בשעת ק"ש ותפלה. וכ' המרדכי אע"פ שמפסיק בברכות כו' דאם יניח ב' הידות זא"ז ואח"ז השני ראשים זא"ז גרע טפי להפסיק בין של יד לש"ר בהנחתן. דהא אפי' בחה"מ דאינו מברך אפ"ה אסור להפסי' בין ש"י לש"ר כדלעיל סי' כ"ה במ"א סקי"ד: 
@11(ס"ק ה) @33ואם לא יוכל כו' כצ"ל כגון שי"ל מכה דבזא"ז ל"ל דאינו יודע לכוין המקום דמאי בקיאות שייך בזה. לכן כ' דאינו יכול והיינו מפני מכה וכדומ' וכיון דאין עליו בשעת ק"ש ותפלה כ"א זוג א' לכן הקפיד שיהיה עליו אז של רש"י דהוא עיקר. וכן מנהג העולם ואח"ז יניח של ר"ת ויקרא בהם שמע והיה א"ש שלא יהיה כמעיד עדות שקר שקורא ק"ש בלי תפילין ולכן א"צ לו' פ' ויאמר כי לא הוזכרו שם תפילין וכן אם קודם שמניח של ר"ת עבר זמן ק"ש יקרא בהן מזמור א' תהלים או ילמוד פרק א' או הלכה א' בהן. וכ' הט"ז דיניח של ר"ת למעלה משל רש"י וכפי מה שהעלה הט"ז מסוגי' דעירובין הנ"ל אין זה ברור דקי"ל מקו' יש בראש וביד להניח ב' תפילין ולכן יניח של רש"י למטה שהוא עיקר ולמטה ודאי הוא מקום תפילין ולכן כ' ג"כ דהמניח של רש"י לבד יניחם דוקא שיסיימו מקום התפילין במקום התחלת צמיחת השערות והתפילין גופייהו למעלה על השערות אבל לא למעלה מזה שמא אין מקום בראש להניח בו ב' תפילין (ובס' א"ר חולק) ולפמ"ש לעיל סי' ל"ב במ"א ס"ק נ"ו דשיעור רחב התפילין ב' אצבעות עם התיתורא ומעברתא ואין מקום בראש כ"א שיעור ד' אצבעות המניחים שני זוגות בפעם אחד צריכים ליזהר שלא יהיו התפילין רחבים עם המעברתא ותיתורא יותר משני אצבעות לבל יצטרך להניח של ר"ת על מעברתא של רש"י ואולי י"ל שיש מקום ה' אצבעות רק שאינו ששה אצבעות ודוחק: 
@11(ס"ק ו) @33לא יניח כו' ואם כו' וכתב בס' ע"ת בשם תשו' מהרמ"ע דכ"ש דאין להחליף הבתים ורצועות ופרשיות אבל בס' א"ר כ' שע' שם וכ' דלכתחלה לא מורינן להיתרא ומ"מ אי איכא אינש דלא קפיד ורצה להחליף לא מחינן בידיה עד כאן לשונו ולכאורה גם מדברי ב"ח נראה דשרי להחליף שדחה דעת הדוחים הראי' שהביאו ראיה לשטת רש"י ממעשה שנפלה בימה שעל קבר יחזקאל ומצאו שם תפילין כתובים כסדר שכ' רש"י. ודחו לפי שפסולים היו גנוזים שם. וכתב הב"ח וז"ל ולא נהירא דלא היו צריכים גניז' אלא להחליף הנחתן מבית זה לבית זה עכ"ל מבואר מזה דמותר להחליף הפרשיות משל רש"י לר"ת. אך זה ליתא דדוקא לדידן דלא ידעי' איזה מהן עיקר של רש"י או של ר"ת לכן אסור להחליף ד"מ של רש"י אסור להחליף ולעשותן של ר"ת דדלמא קי"ל כרש"י א"כ אם נעשה מהן של ר"ת דפסולים לרש"י הרי מורידן בחליפ' אלו מקדושתן וכן איפכא משא"כ על הדוחים שדחו ראיית רש"י. והא דמצאו בבימה כרש"י משום דהיו פסולים וגנזום א"כ באותן הימים לא נסתפקו וידעו בבירור דהעיקר כר"ת א"כ לא היו צריכים גניזה אלא להחליפן וליכא בזה הורדה אדרבה מעלי' להו דע"ע היו ודאי פסולים ועכשיו ע"י החלפה יהיה תפילין כשרים: 
@22סימן לו 
@11(ס"ק א) @33שאין כו' שאדם בינוני. ר"ל בינוני בקומה לא ארוך ולא קצר ובמספר השנים כ' הב"ח בשם ס' ב"ש שכ' בשם הרר"י חסיד מבן כ"ה שנה עד בן חמשים שנה והיינו ברחוק אמה כמ"ש מ"א בשמו אח"ז: 
@11(ס"ק ג) @33צריך כו' ואם אינן כו' פסולים עכצ"ל דס"ל כמ"ש מ"א לק' בשם הב"ח דפוסל אם לא תייג שעטנ"ז ג"ץ. דלא כמ"ש בש"ע דמכשיר אפי' לא תייגן כלל כ"ש אם נוגעים וכ' בס' ע"ת על סוף דבריו במה שמכשיר אי ידעי' דכתבן מומחה. וז"ל נלמד מדבריו אם מתחל' נעשה בהכשר ואח"כ נתקלקל (ר"ל בענין התגין) שאין לפסול צ"ע להלכה עכ"ל: 
@11חית @33כדעת רש"י כזה? @44ח@55 והוא דאמרינן במנחות אר"א חזינא לספרא דוקנא דהוי חטרי לגגא דחי"ת כו' וס"ל לרש"י דחטרי הוא לשון חוטרא דהיינו מקל לכן ס"ל דיש לעשותו מרובעת ומקל בצד שמאל למעלה אבל ר"ת מפרש חטרי ל' חטוטרו' של גמל לכן בעינן ב' זייני"ן וחטוטרות ע"ג כזה? בענין שהחטוטרות במקומו עומד ר"ל אם היה עשוי כזה? דהיינו שחטוטר' עומדת סוף הדלי"ת א"כ ימחוק הדל"ת ולא יניח ממנה כ"א סוף ?ט ראש הדלי"ת ויעשה בה קו שיהיה זיי"ן וא"כ עומד החטוטרות במקומה. אלא אם היתה עשויה כזה? שהחטוטרת סופה באמצע דל"ת דאם ימחוק קצת מן הדל"ת ויעשה זיי"ן כנ"ל הרי החטוטרת עומדת שלא במקום הראוי כי תעבור חוץ לזיי"ן. והא דמהני מחיק' קצת הדל"ת ולא בעי' שימחוק כל הדל"ת דהא בעי' שימחוק כל מה שנעשה בפסול כמבואר לעיל סי' ל"ב סעיף י"ז וי"ח. והדל"ת כלה נכתבה בפסול ז"א דאין פסול בעשיית הדלי"ת דהא איבעיא כשכתב דל"ת היה גומר החי"ת כדעת רש"י ע"י מקל. אע"ג דהשתא עשה בצד שמאל זיין ועשאה כר"ת מ"מ הדל"ת נכתב בהכשר דהא אפי' עשאה כחי"ת של רש"י היה כשר וכ"כ בתשובת עבודת הגרשוני סי' פ"ב: 
@11אין @33קשור לה כתר. ואותו מקל קורא כתר: 
@22סי' לז 
@11ס"ק א' @33פושעי כו' לא הוי פושע. ר"ל דניהו דלא שפיר עביד דיש לו לזהר בקדושתן. ושיהי' גופו נקי עכ"פ בשע' ק"ש ותפלה. מ"מ פושע לא מקרי: 
@11(ס"ק ב) @33נהגו כו'. כמ"ש בב"י לחד פירושא והוא דאמרינן בירושלמי מפני מה לא החזיקו בה מפני הרמאים. ופי' התוספות פ' ב"ס מפני מה לא החזיקו נאמנות באדם המניח תפלין וקאמר מפני הרמאים שהיו מניחים תפלין לרמות בני אדם עכ"ל אבל רי"ו פי' מפני מה לא החזיקו הכשרים להניחן כל היום. וע"ז אמר מפני הרמאים. ור"ל שלא ליתן יד לרמאים שעי"ז יהיה להם מקום לרמות בני אדם ע"י שגם הם יניחו תפלין כל היום למען יחזיקום הבריות לצדיקים וכשרים: 
@11(ס"ק ג') @33חייב כו' וע"ש סימן י"ז. שיעור זמן חינוך לענין ציצית וכל מצות חינוך דידה לפי מה שהוא: 
@11(ס"ק ד) @33ויש אומרים כו' אין מניחין. ר"ל שלא תטעה דכוונת י"א קאי ע"ד הרב"י שכ' שאביו חייב לקנות כו' ועז"א י"א דוקא בן י"ג אבל קודם לכן אינו חייב אביו לקנות לו. אבל אם ירצה רשאי להניחן קא משמע לן מ"א דכוונתו דקודם לזמן זה אסור להניחן: 
@22סי' לח 
@11(ס"ק א) @33אפי' כו' כ"מ בחולין דף ק"י דאמרי' התם רמי בר תמרי דהוא רמי בר דיקולי אקלע לסורא במעלי יומא דכפורי כו' אייתיה לקמי' דר"ח כו' חזי' דלא מנח תפילין. א"כ מ"ט לא מנחת תפילין א"ל חולי מעים הוא כו': 
@11מי @33שלבו ערום כו' ר"ל אע"ג שערותו מכוס' מ"מ לא יניח תפילין: 
@11ועסי' @33צ"א וססי' ע"ד דמבואר דבק"ש אם ערותו מכוסה אף שלבו מגולה רשאי לקרות ק"ש אבל אסור להתפלל כה"ג וע"ש הטעם ומדמה הס"ח תפילין לתפלה: 
@11(ס"ק ב) @33ואם כו' אלא בכדי שיחלוץ של ראש אפ"ה כו' מ"ע סי' כו' כצ"ל ורצ"ל אע"ג שא"א לו להעמיד את עצמו עד שיחלוץ גם של יד ל"ל בה בשעת הדחק דעיקר קפידא בשל ראש דאית ביה שי"ן אבל דל"ת וי' שברצועות לא חשיבי אותיות כמ"ש תוספת שבת דף ס"א ע"א ועוד דשל יד יכול לכסות: 
@11(ס"ק ג) @33מוחי' כו' אין זריזות להזהר כו' כן צ"ל: 
@11דלא @33כע"ת שהקשה א"כ ל"ל לטעם דהוי מצות עשה שהז"ג דהא אפי' אנשים שא"י להזהר אסור להניחן: 
@11(ס"ק ד) @33מהרהור כו' ע"ש בב"י מה שכת' שהקשה דמנ"ל להמקשן להוכיח דס"ל בעל קרי אסור כו' דלמא הטעם משום הרהור. ותי' דס"ל דבשעת קריאת שמע אפשר להם להזהר שלא יהרהרו ולכך ס"ל הא דקתני מפני שרגילים בטומאה. ר"ל טומאה ישנה שכבר מסתמא ראו קרי. וע"ז קשי' למ"א ניהו דהמקשן הוי ס"ד דבשעת ק"ש ודאי אפשר להם להזהר מהרהור אבל התרצן דמשנה דחיישי' להרגל דבר עכ"ל ס"ל דגם בשעת ק"ש יש לחוש להרהור דא"א להרגל דבר בלי הרהור לפניו א"כ הל"ל בקיצור דהטעם משום הרהור: 
@11(ס"ק ה) @33חייב משמע דחייב מיד אבל בי"ד סי' שפ"ח כ' אחר הנץ החמה כצ"ל וכוונתו להקשות דברי הרב"י אהדדי. והוא מחלוקת הראשונים דבפ' א"מ פסקי' כר' יהושע דאמר אבל שני ימים הראשונים אסור להניח תפילין ומשני ושני בכלל מותר ופסק רב דאם הניח בשני אפי' באו פנים חדשות אינו חולץ וס"ל להרי"ף דהא דאמרי' בשני בכלל מותר אע"ג דאמר תחלה דאסור שני ימים היינו משום דבשני אמרי' מקצת היום ככלו וי"א דלילה לאו זמן תפילין אין הלילה עולה וצריך מקצת מן יום שני דהיינו אחר הנץ החמה: 
@11וי"א @33דמ"מ הלילה עולה. וכ' הרב"י וז"ל דאף גב דלילה לאו זמן תפילין הוא מטעם שמא יישן בהם אבל מתסר נמי מטעם אבלות עכ"ל ולכן לא מתסר ביום שני כלל אפילו קודם הנץ החמה: 
@11ומשמע @33דמניח לכתחלה כו'. הוא ענין בפני עצמו ואין לו המשך למ"ש לפני זה ור"ל דמשמע דמניח לכתחלה אפילו יש אצלו פנים חדשות בשעת הנחתן: 
@11(ס"ק ו) @33פנים כו' לענין סוכה דאבל חייב בסוכה אע"ג דמצטער פטור מן הסוכה והיינו מטעם הנ"ל וכדלקמן סי' תר"מ סעיף ה' וע"ש: 
@11(ס"ק ז) @33חתן כו' והאידנא שחייבים כו' אף דבזמן הש"ס היו פטורים משום דבעי כוונה והם אין יכולים לכוין משא"כ בזה"ז דבכל פעם בעו"ה אין אנו מכוונים מחוייב לקרות גם חתן וה"ה תפל': 
@11הא @33דתני ר"ש כו' דבסוכה דף כ"ה ע"ב תניא חתן ושושביניו וכל בני החופה פטורין מן התפלה ומן התפילין (פירש"י מתפלה דבעי כוונה ומן התפילין דשכיח שכרות וקלות ראש) וחייבים בק"ש (פרש"י דמצות כוונתה אינו אלא פסוק ראשון. ויכולין ליישב דעתן שעה קטנה כדי לקרות פסוק ראשון) משום ר' שילא אמרו חתן פטור. ושושבינים וכל בני חופה חייבי' (פירש"י חתן פטור מק"ש דטריד. ושאר בני חופה חייבים. ול"ל להני תנאי העוסק במצוה פטור מן המצוה) וז"ל הרא"ש הני תנאי א"ל דעוסק במצוה פטור מן המצוה דלא כרש"י הנ"ל אלא דת"ק מחייב להו בק"ש משום דעיקר כוונתה בפסוק ראשון ובקל יוכל לכוין וליישב דעתו בפסוק א'. ור"ש סבר דחתן א"א לו לכוין דעתו כלל ור"ש לא קאמר דשושבינים ובני חופה חייבים אלא בק"ש. אבל בתפלה ותפילין מודה דפטורים ולא משום דעסיקי במצוה נינהו דא"כ אפי' מק"ש נמי לפטרו. א"ו לא מיקרי עוסקים במצוה והא דפטורי מתפלה לפי שמתוך שמחתן א"א להם לכוין להתפלל משום דשכיח בחופה שמחה וקלות ראש עכ"ל ופי' הב"ח דבריו דמ"ש ולא משום דעסיקו כו' דא"כ אפי' מק"ש כו' דאע"ג דכ' לעיל כיון דעיקר כוונה פסוק א' בקל יוכל לכוין מ"מ תיקשי לר"ש דפטור לחתן מק"ש. א"כ א"א דעוסקי במצוה מקרי גם הם יפטרו. דבשעה שהן קוראים ק"ש והחתן אינו קורא באותה שעה אין יכולין לשמח עם החתן א"ו דמה"ט לא מקרי עוסקי במצוה עכת"ד והעתקתי כל הנ"ל כי בזה יובנו כ"ד מ"א שבס"ק זה: 
@11כיון @33שפטור ר"ל מה"ט לא הוי עדות שקר דהא בשעה זו לא חל עליו המצו' וכי בשבת וי"ט ולילה שקורין ק"ש בלי תפילין כיון דפטור באותו זמנים לא הוי עדות שקר: 
@11ודוחק @33לו' בהא כו' דזהו דוחק ע"ש וצ"ל דבגמ' לא קאמר כו' אין כוונת מ"א במ"ש וצ"ל דבגמר' כו' ליישב דזה דברי רמ"א. דהא ע"כ רמ"א לא ס"ל כן דהא בתשו' שם כ' רמ"א בעצמו ליישב סוגי' הש"ס דהגמ' לא פטרן אלא כל היום אבל בשעת ק"ש חייבים וכהדוחק לו' שכ' מ"א אלא שמ"א בא ליישב מנהג העולם שכ' שם בתשו' שהמנהג שהחתן ושושבינים מניחים תפילין וע"כ צ"ל משום דהוי כמעיד ע"ש וע"כ צריך לחלק בין הכא לשבת ויום טוב ולילה אבל ליישב סוגית הש"ס צ"ל דבגמ' ל"ק כו' אלא בפ"א לכך לא הוי כמעיד עדות שקד בפסוק א'. ולא הוזכר מצות תפילין. אבל מלשון רש"י כו' שכ' דמצות צריכות כוונה כו' ויכולים ליישב כו' כנ"ל. דס"ל כדעת רש"י דהטעם כו' הל' מגומגם דודאי גם לרש"י טעם הני תנאי משום שא"י לכוין ולפי זה לדידן דבלא"ה אין מכוונים היו חייבים אלא ר"ל לדידן איכא טעם אחר לפטור אליביה דרש"י כיון דרש"י ס"ל דמקרי עוסקי מצו' אלא דהני תנאי ס"ל עוסקים במצות חייבים במצות. ולכך הוצרך לטעם שא"י לכוין א"כ לדידן דקי"ל כמ"ד עוסק במצוה פטור מן המצוה א"כ בלא טעם שא"י לכוין פטורים ואפי' בזמן הזה: 
@11ובב"י @33סי' רל"ב כו' שכ' על דברי ת"ה הנ"ל שאין סברתו נ"ל. ופטורים מכולן ר"ל תפינין ק"ש ותפלה: 
@11(ס"ק ח) @33ותגריה' כו' דמחזיראבידה כו' אע"פ שנוטל ע"ש. דתנן המודר הנא' מחבירו כו' ומחזיר לו אבדתו ובמקום שנוטלים שכר על השבת אבדה תפול הנאה להקדש. ואהא דתנן מחזיר ל"א פליגי רב אמי ורב אסי חד אמר דוקא כשנכסי מחזיר אסורים על בעל אבדה דהא מחזיר לו דבר שהוא שלו ולא מקרי הנאה אבל כשנכסי בעל אבדה אסורים על המחזיר אסור להחזיר לו דקמהני בעל אבדה להחזיר פרוטה דר"י דלא בעי למיתב פרוטה לעני כיון דעוסק במצוה פטור ממצות צדקה וחד אמר אפי' נכסי בעל אבדה אסורים על המחזיר מותר דפריטי דר"י לא שכיחי ומבואר שם ברא"ש ור"ן דלמ"ד דמיירי דוקא בשנכסי מחזיר אסורין על בעל האבדה סיפא דקתני במקום שנוטלין כו' מיירי כשהמחזיר איש נכבד ואינו רוצה ליקח השכר מבעל האבדה אסור לעכבו לעצמו ולכך תפול להקדש מ"מ מבואר שם בסוגייא דסיפא ובמקום שנוטלים כו' ארישא קאי ומשמע דאין חילוק בין רישא לסיפא כ"א שתפול שכר להקדש א"א ה"ל לפלוגי בסיפא ולאשמועי' חדושא דבמקום שנוטלים שכר אפילו כשנכסי בעל אבדה אסורים על המחזיר מ"מ מותר להחזיר לו דכיון דנוטל שכר ליכא משום פרוטה דר"י דהא ל"מ עוסק במצוה (ושכר מותר ליטול כמבו' שם בר"ן כיון דאינו נוטל כ"א שכר בטלה א"כ לא משתכר כלום דהא נגד השכר בטל ממלאכתו ומפסיד סך זה ע"ש) א"ו דאפי' נוטל שכר מקרי עוסק במצוה: 
@11ע' @33סי' תל"ג ס"ח. ר"ל דמבואר כן דא"צ לבדוק בגל מפני סכנת עקרב אע"ג דשלוחי מצוה אינן ניזוקים מ"מ חיישי' שמא תאבד לו מחט קודם הבדיקה ויחפוש אחריו אחר תשלום הבדיק' דאז כבר אינו עוסק במצוה אבל להא ל"ל שיחפש בשעת בדיקה דאז עוסק במצוה אף דמחפש גם אחר המחט מ"מ כיון דעיקר כוונת החיפוש משום מצות בדיקות חמץ מקרי עוסק במצוה וע"ש במ"א הביא ראיה מצדקה וה"ה התם בהשבת אבדה: 
@11(סעיף קטן ט) @33זולת כו' הקשה כו' גם מק"ש דפטורים מכל המצות ואיך משכחת לה מ"ש להניחן בשעת ק"ש ותפלה: 
@11ולכן @33חולק כו' כמ"ש בהגה"ה כו' אין הכונה בהאי חילוק רצה רמ"א ליישב קושייתו על הרב"י דז"א דבס' ד"מ לא תי' כלום. וגם אין תי' זה מספיק ליישב דברי הרב"י. דממ"נ אם צריך לטרוח פטור גם מק"ש. ואם א"צ לטרוח מלבד ק"ש אפי' כל היום חייב בתפילין וכל המצות אלא כוונת מ"א במ"ש ולכן חילק כו' שע"י שהקש' על הרב"י לכן חולק על דינו של הרב"י וכותב לפי הנראה לרמ"א שעולה מדעת הפוסקים אף שלא כ' רמ"א בלשון י"א כן דרכו וכמ"ש גם מ"א לעיל סי' ל"ג ס"ק ה' ע"ש: 
@11למה @33השמיטה כו' ר"ל האי ברייתא דכותבי תפילין כו' פטורים כו' וכתב דהרמב"ם סמך עצמו על הירושלמי דקתני התם דת"ק מחייב לכותבי ספרים בק"ש אבל לא בתפלה ור"ח בן עקיבא מחייב להו אפילו בתפלה ולכן פסק כהירושלמי דהם רבים ע"ש: 
@11והרב"י @33כתב שנמשך כו' כצ"ל שאפשר לקיים שתיהן כו' אבל המ"מ שהביא מ"א שבכתב דהרמב"ם ס"ל אפי' א"צ לטרוח א"ש פטור ע"כ לא ס"ל כן: 
@11(ס"ק י) @33צריך כו' וכן גבי חתן דפריך ולחדי בסכה כצ"ל ר"ל לקיים שמחת חתן בסוכה ואמאי אמרינן התם דחתן כו' פטור מן הסוכה. ומשני אין שמחה אלא בחופה: 
@11(ס"ק י"ב) @33שאין דעתו כו' עמ"ש ס"ה במ"א סעיף קטן ו' דמה"ט אבל מיום שני ואילך חייב אע"ג דמצטער. דבעי ליתובי דעתי' וע"כ מיירי הכא בא"א לו ליישב דעתו: 
@11(ס"ק יג) @33הקורא כו' אפשר דל"מ דהטור הביא בשם מכילת' דקורא בתור' פטור מתפילין. ורשב"א כתב דלא קיי"לן הכי דהא רבנן קשישי דתורתן אומנתן ומנחי תפילין כו' וחילק בעל העיטור דדוקא בקורא בתורה פטור אבל לא בתלמוד ואינהו בגמ' עסקינן. וכ' הטור דאין נראה לחלק דהא לענין ברכת התורה מקרא וגמרא חד דינא א"ל והרב"י כת' ליישב דבתורה שבכתב שנזכר בה יציאת מצרים כמה פעמים. ה"ה זוכר ע"י יציאת מצרים וא"ל זכרון אחר משא"כ כשעוסק בתלמוד מ"מ אין דברי בעה"ט נראים עכ"ל הרב"י והביא בשם הרר"י שכ' דמכילתא לא פטר קורא בתורה אלא מהנחתן כל היום אבל בשעת קריאת שמע ותפלה מודה דחייב וא"כ תו לא קשיא קושית רשב"א הנ"ל וכן פסק בש"ע ולכן כ' מ"א דרך אפשר לחלק גם בהנחתן כל היום בין תורה שבכתב לגמרא. כמו שמחלק הרב"י לבעל העיטור לענין הנחתן בשעת ק"ש ותפלה: 
@11כל @33הפטור מק"ש פטור מן התפל' כצ"ל לענ"ד. דתנן התם מי שמתו מוטל לפניו פטור מן הק"ש ומן התפל' ומן התפילין והתו' לא גרסי מן התפלה וקתני סיפא נושאי המטה כו' את שלמטה צורך בהן פטורים ואת שאין למטה צורך בהן חייבים. אלו ואלו פטורים מן התפלה. וכתבו התוס' ד"ה אנו כו' דברישא במתו מוטל לפניו כ"ש דפטור מן התפלה ע"ש: 
@11(ס"ה יד) @33בפני כו' וי"א בטור כו' כצ"ל: 
@11זמנן @33לחלוץ (וכ' הרב"י דלפ"ז אינו אסור אלא כשחלצן סמוך לשקיעת החמה דאז זמן חליצתן כדלעיל סימן ל'. ולענ"ד דזהו דוקא למניחים כל היום אבל להמניחים דוקא בשעת ק"ש ותפלה האיסור הוא כשחלצן אחר קדושת ובא לציון כדלעיל סי' כ"ה סי"ג) אבל בש"ע פוסק כטעמו של רש"י דנראה כמזלזל בכבוד הרב במה שמגלה ראשו לפני רבו וכן אפי' כבר חלץ רבו אסור: 
@11גם @33רבו אין לו כו' ר"ל דל"ח שיאמרו שהוא עבד אלא בדאיכא תרתי לריעותא שעושה מלאכה בזויה מלאכת עבד וגם אין לו תפילין בראשו דאין דרך עבדים להניח תפילין: 
@22סי' לט 
@11(ס"ק א') @33או קטן. נ"ל כיון דילפי' מקרא כו' דקי"ל בדבר דרבנן כגון תפלה כיון שהגיע לי"ג שנה ויום א' סמכינן על החזקה דודאי הביא שתי שערות כדלק' סי' נ"ה ס"ה בהג"ה: 
@11אבל @33בדבר שהוא מה"ת כגון להוציא אחרים בברכת המזון לא סמכינן על החזקה אלא בעי לידע שוודאי הביא ב"ש וכמ"ש מ"א סימן קצ"ט סק"ו ע"ש: 
@11אחר @33שהוא בן י"ג שנה. ר"ל דאותן שערות שהביא קודם י"ג שנה לא מהני דשומא בעלמא נינהו: 
@11עד @33שיהיו בן י"ח שנה ע"כ ט"ס יש פה וכן תמה בס' א"ר דג' מדות יש אם הביא ב' שערות אחר י"ג שנה ה"ה גדול. ואם הגיע לכ' שנה ולא הביא ב' שערות ונולדו בו סימני סריס ה"ה גדול ואם עבר עליו עשרים שנה ולא הבי' ב' שערות גם אין בו סימני סריס ה"ה קטן עד שיעברו עליו ל"ו שנה וכ"ז מבואר שם בח"מ אבל שיעור ח"י שנה לא שמענו (כ"א בגמ' יש דעה א' דס"ל כשהוא בן ח"י ונולד בו סימני סריס ה"ה גדול אבל לא קי"ל הכי) אלא לענין מינוי לדיין הוזכר שם סימן ז' שיעור ח"י שנה ע"ש: 
@11(ס"ק ב) @33כותי כו' כצ"ל דעובדי כוכבים בלא"ה פסול כו' כמ"ש סי' ל"ב ס"ט אפילו ישראל עע"ג לא מהני לרמב"ם ובס' א"ר הקשה בשם בנו מהר"ש ז"ל דהא התוס' במס' מנחות דף מ"ב ד"ה ואל כו' הקשו הא דתני בברייתא בגיטין ס"ת תפילין ומזוזה שכתבו מין מסור עכו"ם עבד אשה וקטן וכותי מומר פסולים בעכו"ם ת"ל דאינו כותב לשמה. ותי' ז"ל וי"ל דאיצטריך משום עבד ואשה כו' אע"ג דתני עכו"ם ה"נ תני כותי אע"ג דסתמא לשם הר גריזים עכ"ל הרי דהתו' תירצו דנקט עכו"ם איידי דאינך א"כ למה מחקו מ"א הלא גם בש"ע י"ל דל' הבריית' נקט איידי דאינך עכת"ד בתו' ביאור ולענ"ד הוא הבין שהיה כתוב לפני מ"א שניהם עכו"ם וכותי והמ"א מחק עכו"ם וקיים כותי לבד ואלו היה כן שפיר קשי' ליה לבעל א"ר אבל באמת לפני מ"א לא היה בגרסתו כ"א עכו"ם לבד ולא כותי לכן מסתבר ליה למ"א שבא מצד טעות המדפיס כי כן דרכם של מדפיסים בתיבות כאלו ותמורת עכו"ם צ"ל כותי דהא חזינן דעכ"פ לא העתיק ל' הבריית' כולה דהא אפי' גרסי' עכו"ם מ"מ שביק כותי שהוזכר בברייתא א"כ ניחא ליה טפי דצ"ל כותי ולא נצטרך לומר אידי דאינך ומ"ש עוד בס' א"ר דהא התוס' גם אכותי כתבו שכותב לשם הר גריזים וגרע מעכו"ם. לענ"ד הלא התוס' במס' ע"ז דף כ"ז כתבו ג"כ כמ"ש במנחות אבל לא סיימו להביא ראיה מדתני כותי דסתמא לשם הר גריזים. והיינו די"ל דבריית' מיירי קודם שמצאו להם דמות יונה בהר גריזים כדאיתא פ"ק דחולין דף ו' אלא דס"ל להאי תנא כמ"ד כותים גירי אריות הם וכ"כ רש"י ור"ן להדיא במסכ' גיטין וא"כ נ"ל גבייהו דמסתמ' לשם הר גריזים וס"ל למ"א דמ"מ עביד לשמה ודינו כישראל מומר ולאו בר קשיר' הוא ואף דלדידן אחר שנמצאו להם דמו' יונה ה"ה כעובדי כוכבים גמורים כדאית' בחולין. והכי קי"ל בי"ד סי' ב' סעיף ח' מ"מ תו לא קשיא על הרב"י פה בש"ע שהעתיק כותי דהא לדידן בלא"ה פסול דכותב לשם הר גריזים די"ל דנקט לשון הבריית' דמיירי קודם שמצאו להם דמות יונה כצ"ל: 
@11דאפי' @33להרא"ש דמיקל בעיבוד והיינו כשישראל עע"ג דמוקי לה בגר שח"ל והוא דבגיטין דף מ"ה ע"ב קתני בבריית' מעשה בעובדי כוכבים א' בצידון שהיה כותב ס"ת והתיר רשב"ג ליקח ממנו ופריך הש"ס והא רשב"ג בעי עיבוד לשמה כ"ש דבעי כתיב' לשמה ועובדי כוכבים לא עביד לשמה ומשני דעובדי כוכבים דצידון הנ"ל לאו עובדי כוכבים ממש היה אלא גר שח"ל מחמת יראה (פי' רש"י שלא יהרגוהו העובדי כוכבים דהאי עביד לשמה) ולדעת הרא"ש טפי ה"ל לאוקמי בעובדי כוכבים ממש אלא שישראל עע"ג אע"כ דבכתיבה מודה הרא"ש דלא מהני ועמ"ש בע"ה בס"ק ז': 
@11(ס"ק ג) @33מומר כו' ומיהו כל שאינו מניח כו' כצ"ל: 
@11כמ"ש @33בי"ד סימן ב' סעי' ה' בהג"ה דכה"ג לענין שחיטה ל"מ בר זביח' וה"ה הכא לענין קשורה: 
@11וכ"מ @33מל' הר"ן בגיטין ד' מ"ה וצ"ע דבי"ד כו' פסק הר"ן כו' ר"ל על דין המבואר בי"ד פסק הר"ן פ' א' דחולין. דהא בע"ז ד' כ"ו ע"ב: 
@11א"נ @33בגיטין מיירי שאוכל בפעם ראשון ר"ל דא"נ י"ל דבגיטין ג"כ מיירי בסתם שלא פירש שעושה למטעם כו' אלא גם מן הסתם אנו דנין שלא היה כוונתו להכעיס אלא למטעם ט"ד אלא דבע"ז מיירי שאכל פעמים הרבה כו' וע"כ עושה להכעיס: 
@11אבל @33לדעת הרשב"א בטור יו"ד כצ"ל ר"ל הטור הביא דברי הרשב"א אבל הטור גופי' לא ס"ל כהרשב"א סוגיא דחולין דף ה' ע"ב כו' דטרח לאוקמי כו' דתניא אדם כי יקריב מכם להוציא את המומר שאין מקבלים ממנו קרבן מן הבהמה להביא פושעי ישראל שדומין לבהמה אפ"ה מקבלין מהן חוץ מן המומר ומנסך יין ומחלל שבתות בפרהסי' ופריך הא גופא קשיא אמרת מכם להוציא המומר והדר תניא מקבלים מפושעי ישראל לא קשיא רישא מומר לכל התורה כולה אין מקבלים ומציעותא מומר לדבר א' מקבלים אימא סיפא חוץ מן המומר כו' האי מומר ה"ד אי לכל התורה היינו רישא אי לדבר א' קשיא מציעותא דקתני מקבלים אלא לאו ה"ק כו'. ולדברי הר"ן מאי קושיא ה"ל לאוקמי סיפא במומר לדבר א' אלא שעושה להכעיס הוי מומר לכל התורה: 
@11ובתו' @33שם בע"ז משמע דאפי' לתיאבון כו' דבריו כאן תמוהים וכן הקשה בס' חמד משה דאיתא שם תניא ר' אבהו קמי' דר"י המינין והמוסרין והמומרין מורידים ולא מעלים א"ל ר"י אני שונ' לכל אבידת אחיך לרבות אבידת המומר ואת אמרת מורידין דאם אנו מצוין על השבת ממונו ה"ה על השבת גופו כ"ש שלא להורידו בידים להמיתו סמי מכאן מומר ופריך ולשני ליה הא דמרבי' מומר מיירי מומר לתיאבון והא דאמרינן מורידין מיירי להכעיס ומשני קסבר להכעיס מין הוא וכבר תנ' רישא המינין וכתב התוס' וז"ל ונראה דדוקא לגבי הורדא לבור מסמי ר"י מומר למתני בהדי מינין אבל לדברים אחרים מצינו בכמה מקומות שונה מינים ומומרים יחד בפ"ק דר"ה המינים והמומרים והמוסרים יורדים לגיהנם בפ' השולח ס"ת תו"מ שכתבו מין ומומר ומסור כו' עכ"ל והבין מ"א דכוונתם דוקא גבי הורדה מסמי מומר לתיאבון דאין מורידין אותו וילפי' מהשבת גופו ומהשבת ממונו אבל לדברים אחרים גם מומר לתיאבון דינו כמומר להכעיס וא"כ אי כ' ס"ת פסולה. והאי דתני' בגיטין ס"ת שכתבו מין ומומר כו' ר"ל אפי' לתיאבון פסול אבל לשון התו' משמע דמוקי להאי דגיטין. וכי האי דפ"ק דר"ה במומר להכעיס דמין הוא ולכן יורד לגיהנם ונידון שם כו' וכן ס"ת שכת' פסול ואע"ג דכבר תני מינין לא חש למיתני למומר להכעיס אף דגם הוא מין הוא אלא דהכא בהורד' לבור לא תני מומר להכעיס דכבר תני מין ואפשר דלענין דין גיהנם וכתיבת ס"ת אף דלהכעיס מין הוא מ"מ הוי ס"ד דקיל ממין גמור וכן מסתבר דמומר לתיאבון נדון בגיהנם כפי רשעו ושוב עולה: 
@11(ס"ק ד) @33מסור כו' שלא כדין. וע"י כן מבי' ישראל לידי סכנת נפשות מספק כדילפי' מכתוא מכמור כ"ה בב"ח: 
@11(ס"ק ו) @33תיקון כו' ואם תפר וחיפה כו' וה"ה אם נשים שפסולים כמ"ש ריש סי' אם תפרו וחברו יריעות ס"ת והוא פשוט שם בתשובה וצריך להשגיח ע"ז כי אין הסופרי' נזהרים בזה: 
@11(ס"ק ז) @33מחמת כו'. דה"ק כו' האי תנא הוא כו'. דבגיטין דף מ"ה ע"ב רמי ג' ברייתות אהדדי תני חדא ס"ת שכתבו גוי ישרף ותני חדא יגנוז ותני אידך קורין בו ומשני הא דקתני ישרוף אתי' כר"א דס"ל סתם מחשבת גוי לע"ז ואמרי' דכתבו לשם ע"ז לכן ישרוף והא דקתני יגנוז ס"ל דאין מחשבתו לע"ז ומ"מ יגנז דאתי' כהאי תנא דתני רב המנונא ברי' דרבא מפשרוני' ס"ת תפילין ומזוזות שכתבן מסור גוי כו' פסול דכתיב וקשרתם וכתבתם כו' וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה וקתני קורין בו האי תנא דתני לוקחים ספרים מן הגוים בכ"מ כו' ומעשה בגוי א' בצידון שהיה כותב ספרי' והתיר רשב"ג ליקח ממנו ופריך הא רשב"ג בעי עיבוד לשמ' כ"ש דבעי כתיב' לשמה וא"כ למה התיר ליקח מגוי שאינו כותב לשמ' אמר רבה בר שמואל בגר שחזר לסורו מחמת ירא' וכ' רש"י ירא שלא יהרגוהו גוים ויודע דבעי לשמן ע"כ וס"ל להרא"ש דגר שחזר לסורו בר קשיר' הוא כיון שאינו מניח מחמת יראה ולכן ס"ל דכ"ע ס"ל כבריית' דרב המנונא ב"ד דבעי' שיהיה בר קשיר' והא דמוקי בגר שח"ל מחמת יראה לא על גוי שבצידון גרידא קאי כ"א גם על ת"ק שאמר לוקחי' ספרים מן הגוים כו' ר"ל גרים שח"ל מחמת יראה וכן ברייתא דקתני קורין בו מיירי ג"כ בגר שח"ל מחמת יראה וכן הביא מהר"ם לובלין (וכן מהרש"א ע"ש) אבל הרי"ף והרמב"ם השמיטוה משום דס"ל מדאמר האי תנא הוא דתני לוקחי' כו' כיון דמוקי לה בבריית' דקתני קורין בגר שח"ל מחמת יראה דהוי בר קשיר' א"כ מצי אתיא ככ"ע אף כבריית' דתני רב המנונא דבעי' וקשרתם וכתבת' כו' א"כ אמאי אמר האי תנא הוא דמשמע כאלו אחרים חולקי' מה שאין האמת כן ואי רצה להביא ראי' דגר שח"ל מחמת ירא' מקרי בר קשיר' לא ה"ל לו' האי תנא אלא כך מבעל"ל והא דתני' קורין בו מיירי בגר שח"ל מחמת ירא' דהוי בר קשיר' כדתני' לוקחי' כו' א"ו דגר שח"ל מחמת ירא' לאו ב"ק דהא יכול להניחן בצנע' ואינו מניחן אלא בין ת"ק ורשב"ג ס"ל דלא בעינן שיהי' בר קשיר' וחולקי' על בריית' דרב המנונא כו' אלא דפריך הש"ס לרשב"ג ניהו דס"ל דלא בעינן שיהי' בר קשירה מ"מ הא ס"ל דבעינן כתיבה לשמ' ואיך הכשיר ליקח מגוי בצידון וסתם גוי אינו כותב לשמה ומשני בגר כו' שכותב לשמה ואע"ג דאינו בר קשירה ת"ק ורשב"ג לא חשו לזה דלא בעינן שיהי' בר קשיר' ובזה א"ש דברי ת"ק דס"ל דלא בעי' לשמה וגם אפי' בר קשיר' לא בעי' שיהי' ב"ק וע"ז דל"ב לשמה ס"ל דאין צריך להביא ראי' לזה דלא בעי לשמה לרב פשיטותיה בעיני ת"ק אך ע"ז דל"ב שיהי' בר קשירה מביא ראי' מגוי בצידן שהכשיר רשב"ג וניהו דהיה שם גר שח"ל מחמת ירא' דכותב לשמה מ"מ הא לאו בר קשיר' הוא אע"כ דלא בעינן שיהי' בר קשיר' ורשב"ג הכשיר אף דבעי' כתיבה לשמה כיון דהוי גר שח"ל כותב לשמ' ובר קשירה גם רשב"ג מודה לת"ק דלא בעי ב"ק אבל לת"ק דל"ב כתיב' לשמה אפי' בגוי ממש ג"כ כשר וכן בריית' דקתני קורין בו מיירי בגוי ממש לא בגר כו' אפ"ה קורין דס"ל כת"ק דרשב"ג דל"ב לשמה וגם ל"ב שיהי' בר קשיר' וא"ש מ"ש דאתיא כהאי תנא. ר"ל ת"ק דרשב"ג דל"ב לשמה ולא בר קשירה ולכן קונים אפי' מגוים גמורים וכיון דמוכח דגר כו' לאו בר קשירה לכן השמיטו רי"ף ורמב"ם דין גר שחזר כו' כיון דעכ"פ פסול לדידן דקי"ל צריך שיהי' בר קשירה דגר כו' לאו בר קשיר' הוא: 
@11וכ"מ @33בתוס' כו' שהקשו וז"ל אהא דמוקי בריית' דתני יגנז אתיא כרב המנונא כו' וז"ל המ"ל דרשב"ג היא דבעי כתיבה לשמה כו' עכ"ל ופי' מהר"ם לובלין אע"ג דמוקמי' ברייתא דקתני קורין כרשב"ג היינו דבריית' דקתני קורין בו אתיא כרשב"ג ומיירי בגר שח"ל מחמת יראה ובריית' דקתני יגנז מיירי בגוי גמור דאינו כותב לשמה ולמ"א לא נח דעתיה בפי' זה דא"כ למה אמרי המ"ל רשב"ג היא הכי מבעי ל"ל המ"ל דגם היא כרשב"ג דהא בריית' דקתני קורין אתי' כרשב"ג. גם מ"ש דרשב"ג היא דבעי כתיבה לשמה ל"ל לחדש אסורא הל"ל כדאמר בברייתא דרב המנונא הטעם משום שאין בר קשירה משא"כ בבריית' דקורין בו מיירי בגר כו' דהוי בר קשירה אע"כ צ"ל כמ"ש מהר"ם במהד"ב שגם הוא מפרש דברי הש"ס כדס"ל למ"א כנ"ל וא"כ כוונת התוס' דהמ"ל דברייתא דקתני קורין אתיא כת"ק דרשב"ג דלא בעי כתיב' לשמה וגם לא בעי בר קשיר' לכן אפי' כתבו גוי גמור קורין משא"כ לרשב"ג דלדידי' עכ"פ פסול כיון שאינו כותב לשמה ולרשב"ג בעינן לשמה וברייתא דקתני יגנז אתיא כרשב"ג דבעי כתיבה לשמה וכיון דגוי אינו כותב לשמה לכן יגנז ולכן נקטו טעמא דבעינן כתיב' לשמה אבל בר קשירה לא בעי לא ת"ק ולא רשב"ג וא"ש: 
@11ודע @33דלפ"ז דלהרא"ש גר שח"ל מחמת יראה בר קשיר' וס"ל דרשב"ג בעי בר קשירה א"כ הא דהוכיח מ"א ס"ק ב' דאפי' להרא"ש דס"ל בעיבוד מהני כשישראל עע"ג מ"מ בכתיב' מודה דלא מהני ואייתי ראייה מדלא אוקי הש"ס מעשה בצידן בגוי גמור ישראל עע"ג יש לדחות הא אליבי' דהרא"ש מודה רשב"ג דבעי בר קשירה אלא דבגר שח"ל מ"י בר קשיר' מקרי א"כ הרא"ש לשיטתיה לא מוכח מידי ניהו דהמקשן לא הקש' כ"א מדרשב"ג בעי כתיבה לשמה אבל לא פריך הא לאו בר קשיר' דניחא לי' להקשות מכתיב' לשמה דמצינו להדיא לרשב"ג דס"ל דבעי עיבוד לשמה כ"ש כתיבה משא"כ דבעינן שיהי' בר קשירה לא מצינו להדיא לרשב"ג דס"ל כן אבל המתרץ ניחא ליה לאוקמי בגר שח"ל מ"י שעי"ז נתיישב ג"כ הא בעי' בר קשירה דגר מקרי בר קשירה משא"כ אם הוי מוקי לה בגוי ממש וישראל עע"ג ניהו דלהרא"ש מקרי לשמה מ"מ אכתי לאו בר קשירה. וצ"ל דכוונת מ"א ס"ק ב' לאו דוקא דהרא"ש מודה בכתיב' דלזה אין לו הכרח כנ"ל אלא ר"ל לדידן אפי' נתפס כקולו של הרא"ש דמהני בעיבוד כשישראל עע"ג מ"מ בכתיב' א"א למנקט כוותיה: לפי מה שנראה למ"א בס"ק זה עיקר כרי"ף ורמב"ם דגר שח"ל לאו בר קשירה ות"ק ורשב"ג ס"ל דלא בעי' קשירה. וא"כ במאי דשני הש"ס בגר כו' אין הכוונה כ"א ליישב הא דרשב"ג בעי כתיבה לשמה א"כ תיקשי דהמ"ל בגוי וישראל עע"ג אלא ודאי לדידן אין זה מקרי לשמה בכתיב': 
@11(ס"ק ח) @33שכתבן כו' משא"כ בס"ת עבי"ד כו' ר"ל דכאן הביא ב' דעות י"א ישרף וי"א יגנוז ובס"ת בי"ד סתם ישרף וה"ט דבשלמא תפילין דאין דרך אפיקורס להניח תפילין ודאי כתבו למכור לישראל לכן לא חיישי' כ"ה שכתבן לשם ע"ז ולכן י"א יגנז משא"כ ס"ת שגם אפיקורס קורא בו אפשר כתבו לצורך עצמו וא"כ ודאי כתבו לשם ע"ז ולכן לכ"ע ישרף כ"כ הרב"י ועב"ח: 
@11(ס"ק ט) @33כשרים כו' נ"ל דבתפילין אין לחוש שם בי"ד מבואר בש"ך טעם א' דממזר כשכותב פסוק לא יבא ממזר בקהל ה' אנן סהדי דלא כ' השם לשמה וכן גר תושב כשכותב לא תאכלו כל נבלה כו' לגר אשר בשעריך תתננה כו' כי עם קדוש אתה לה' אלהיך משא"כ תפילין שאין כתוב בהן פסוקים המתנגדי' להם ל"ל למידי. עוד כ' ש"ך טעם אחר שנראה בעיניו שם עיקר דגר וממזר איכא כמה מצות שאין חייבים בהן דומיא לעבד ואשה וקטן דפסולי' ע"ש אבל לענ"ד לא הבנתי בין לטעם א' ובין לטעם ב' למה גר תושב מותר לכתוב תפילין הא לאו בר קשיר' הוא ומי עדיף מאשה הא לכל הפוסקים יותר משבע מצות אין גר תושב מחויב: 
@11(ס"ק י) @33מכדי כו'. וע' במ"א ר"ס תרמ"ט וכ' ט"ז בי"ד סי' רפ"א דכשהגוי רוצה הרב' אין הישראל רשאי להניחו ולילך לו כי אע"פ שהדין כשרוצ' הרבה מניחין בידו שלא להרגילן כו' מ"מ צריך להשתדל עם הגוי בדברי ריצוי ודרך מו"מ אולי יניחו בכדי דמיו ומעט יותר ואם אחר כל זה עומד הגוי בדעתו ורוצה הרבה מכדי מעותיו אז יניחנו בידו: 
@11(ס"ק יא) @33אין נקחים דחיישי' שמא ישכח כו' ר"ל אע"ג דאפשר לבדקן אי נכתבין כדינן בחסרות ויתרות מ"מ חיישי' שמא ישכח לבדקן לכך אין נקחים אלא מן המומחה כ"כ הרב"י: 
@11(ס"ק יב) @33בודק כו' דהכל בקיאים בזה ובמזיד ודאי דלא חיישי' שעשה שלא כהוגן: 
@11(ס"ג יג) @33נאמן כו' בעי' שיהיה מוחזק בכשרות אע"ג דהא דבעינן שיהיה מוחזק בכשרות כ' רמ"א שם בי"ד בשם י"א והוא דעת רמב"ם אבל הרב"י שם פסק דלא בעי' שיהיה מוחזק בכשרות רק שלא יהיה חשוד וגם הש"ך שם הסכים עם הרב"י גם הביא בשם ד"מ שאין המנהג כהרמב"ם אלא קונין ממי שאינו חשוד אע"ג שאינו מוחזק בכשרות אלא שהש"ך שם כ' דבטבח דשכיח שיכשל וגם דיני שחיטה מרובים ובקל יכול לעשות פסול יש להחמיר דבעי' דוקא מוחזק בכשרות נלענ"ד דרמ"א דימה כתיבת תפילין לשחיטה שגם דיני כתיבה מרובים ויש להחמיר דבעינן דוקא מוחזק בכשרות: 
@22סי' מ 
@11(ס"ק א) @33אסור כו' אבל באקראי כו' אבל אם התפילין תלויות אסור ר"ל אפי' באקראי ובט"ז ס"ק א' כ' דבשעה שמניח תפילין של ראש שאוחז התפילין ברצועות והבית תלוי באויר עד שמניחו על הראש נ"ל בה כי זהו צורך הנחתן ואפשר גם מ"א מודה להט"ז. וכ' רי"ט מותר לכתוב פסוקים בנייר ולתלות בפתח בה"כ. קיצר בדברים ענייתי שם חלק ב' סי' ג' שאלוהו על המנהג שנהגו ביה"כ כותבים על הנייר איזה פסוקים לעורר את העם לשוב אל ה' כגון פסוק כי ביום הזה יכפר עליכם או פסוק שמע ישראל כו' ותולין אותו למעלה מן התיבה או בפתחי בה"כ והשיב משום איסור תליית הפסוקים אין חשש שאין זה דומה לתליית תפילין שיש בהם משום בזיון משא"כ אותן פסוקים שמתחל' ע"ד כן נכתבו לתלותן שיסתכלו הרואים כלפי מעלה ויכוונו לבם למקום אין בהם משום בזיון אבל תפילין דנעשו להניחן על הראש ויד ולא לתלותן איכא בזיון בתלייה. אך מטעם אחר אתו עלה לאסור משום דאין כותבים מגילה לתינוק להתלמד בה וכמ"ש בי"ד סי' רפ"ג ואפי' להרי"ף דמקיל היינו משום עת לעשות הפרו תורתך כי א"א לכ"ע לכתוב כל התור' משא"כ בפסוקי' הנ"ל וכ"כ הט"ז בי"ד סי' רפ"ג ס"ק מ' וקורא תגר על הכותבי' פסוקי' על הכותל לסי' טוב ע"ש אבל מ"מ נ"מ מתשו' מהרי"ק הנ"ל אם אינו כותב רק שלש' תיבות בשטה א' דשרי משום איסור אין כותבי' מגלה כו' כדאיתא בי"ד שם מותר לתלותן גם אם כותב על כותל בה"כ דברים הכתובים בסדורי תפל' כגון י"ד מדות של רחמים או פסוקי ויהי בנסוע הארון כו' ל"ל בה. דכמו שמותר לכתבן בסדורי תפלה משום עת לעשות דסמכי' על דעת הרי"ף ה"ה דשרי לכתבן על הכותל דמ"ש כותל ומ"ש סידור תפלה אידי ואידי מגלה הן וכן המנהג: 
@11(סק"ב) @33בית כו' אע"פ שאין כרוך למטה שרי כו' וכ"מ בגמ' דף כ"ה ע"א אמר רבא גלימא אקמטרא (היינו תיבה) ככלי תוך כלי דמי וכיון שאמר אקמטרא משמע דהגלימא אינה פרוסה כ"א ע"ג קמטרא ולא תחתי' ואע"פ כן שרי: 
@11כ' @33בש"ג כו' גם הכיס גדול מקרי כליין כו' ואם הטלית תוך הכיס גדול ומניח הטלית למעלה מן התפילין כבר כ' דשרי דהא הטלית נ"מ כליין ואע"פ שאין הטלית רק למעלה ולא תחת התפילין ל"ל בה כנ"ל: 
@11כמ"ש @33סי' ע"ה דאע"ג דהיכא דאיכא צואה בעששית (היינו זכוכית) מותר לקרות ק"ש כנגדו אבל ערוה בעששית אסור לקר' כנגדה דערוה בראי' תליא רחמנא דכתיב ולא יראה בך ערות דבר והא נראה מתוך הזכוכית ודע דמ"ש רמ"א בס"ב בהג"ה או שהפנימי אינו מיוחד להם והחיצון מיוחד דמותר כ' בס' א"ר בשם הרב"י ול"ח דכ"ש איפכא כשהפנימי מיוחד וחיצון אינו מיוחד: 
@11(ס"ק ג) @33מותר כו' נדפס מצויין בטעות על סעיף ב' וקאי עמ"ש סעיף ג' אם אין אשתו עמו מותר כו': 
@11והב"ח @33ר"ל כו' היינו בכלי תוך כלי וקאי על מ"ש דכנגד ראשו אפי' כלי תוך כלי אסור עז"כ אבל שלא כנגד כו' מותר והיינו בלי תוך כלי וקאי על מ"ש תחלה מ"ש בש"ע אח"ז ואם אשתו עמו צריך כלי תוך כלי הא אפי' אין אשתו עמו צריך כלי תוך כלי מפרש הב"ח דר"ל אם אשתו עמו צריך כלי תוך כלי אפי' אין התפילין במטה שישן רק תוך החדר שישן שם מ"מ כיון דאשתו עמו צריך כלי תוך כלי. ומ"ש הב"ח שכ"מ בגמרא דאמרי' בברכות דף כ"ד ע"א והיכי מנח להו (ר"ל אם התפילין מראשותיו) א"ר ירמיה בין כר לכסת שלא כנגד ראשו והתני ר' חייא מניחן בכובע תחת מראשותיו ומשני דמפיק למורשא דכובע לבר (כובע היא כיס תפילין ומורשא הוא קצהו ששם התפילין) והקשו התוס' והרר"י דמאי פריך מדתני ר"ח תחת מראשותיו דלמא ר"ח ר"ל תחת מראשותיו אבל לא כנגד ראשו כדאמר ר"י ותי' התו' והרר"י דא"כ שהם שלא כנגד ראשו למה הצריכו ר"ח ליתנן בכובע אלא ע"כ דמונחים תחת מראשותיו והבין הב"ח דמאי דמשני דאפיק למורשא דכובע לבר ואעפ"כ מונחים בין כר לכסת אלא שהתפילין לצד חוץ וקשיא ליה דאכתי קשיא ל"ל כובע כיון דאפיק למורשא כו' א"כ אינן תחת ראשו אע"כ אפי' אינן כנגד ראשו כיון דהם מראשותיו בעינן כלי תוך כלי: 
@11אדרבא @33איפכא מסתברא כו' כגון כו' שלא כנגד ראשו ולא הוצרך לו' דאפיק למורשא כו': 
@11ה"פ @33כיון שאין הכר כו' דלא כמו שהבין הב"ח אלא לבר ר"ל חוץ מן הכר וכסת ואין הכר מכסה התפילין ולכך בעי' כובע שיהי' עכ"פ כלי א' ובהכי סגי ולא בעינן כלי תוך כלי כיון שאינן תחת ראשו: 
@11(ס"ק ד') @33כלי כו' מדשינה כו' דז"ל הרמב"ם פ"ד מהל' תפילין ואם הניחן בכלי תוך כלי מותר להניחן תחת מראשותיו בין כר לכסת עכ"ל: 
@11וכ' @33הרב"י דמזה משמע דאין הכר נחשב לכלי: 
@11וכ"מ @33בתוס' דף כ"ד סוף ד"ה והתני כו' דלאחר שכתבו תי' לקושייתם דלמא מיירי שלא כנגד ראשו דא"כ כובע ל"ל כנ"ל. כתבו וז"ל ומ"מ קשיא לישני דמיירי שלא כנגד ראשו ומיירי באשתו עמו דבעי כלי תוך כלי ולכך בעי' כובע וצ"ע עכ"ל וא"א דהכר לא נחשב כלי מאי מהני כובע אכתי לא הוי רק כלי אחד אלא ודאי דס"ל להתוס' דהכר חשיב כלי וה"ה דמ"א הוי מצי להביא ראיה מתחלת דברי התוס' שכתבו א"א דמיירי שלא כנגד ראשו א"כ כובע ל"ל הא עכ"פ כלי א' בעינן וא"א דכר לא נחשב כלי הא איצטריך לכובע אלא ודאי דס"ל דכר מחשב כלי אלא דמשם אין ראיה דכרים נחשב כלי היכי דבעי' כלי ת"כ דהא כלי המיוחד לו אע"ג דהיכי דסגי בכלי א' מיקרי כלי מ"מ היכי דבעינן כלי ת"כ אם שניהם מיוחדים לא מיקרי כלי ת"כ לכך ניחא למ"א להביא ראיה מסוף דברי תוס' דמבואר דאפי' לגבי כלי ת"כ מיקרי הכר כלי: 
@22סי' מב 
@11(ס"ק א) @33אסור כו' אפילו א"ל כו' כ"מ בגמרא דאמרי' במנחות דף ל"ד תניא אם אין לו תפילין של יד ויש לו ב' תפילין של ראש תולה עור על א' מהן ומניחה ופריך והא שלח ר"ת משמיה דר"י תפלה כו' ושל ראש אין עושים אותה ש"י לפי שאין מורידים מקדוש' חמורה לקדוש' קלה לא קשיא הא בישנים והא בחדשים ע"כ וה"ה הנזכר בש"ע פה ומאי קושיא הא בברייתא מיירי להדיא דאין לו ש"י לכן רשאי להוריד של ראש א"ו דהגמרא ס"ל היכי דאיכ' הורדה מקדושה לא מהני מה דאין לו של יד ולא אייתי מדר"י כ"א דמש"ר לש"י מקרי הורד': 
@11(ס"ק ג) @33חדשים כו' דהזמנה לאו מלתא הוא וכ"ז שלא הניחן ל"מ אלא הזמנה: 
@11אם @33נפסק' כו' כמ"ש ס"ס ל"ג דכדי שתקיף הזרוע לקשור ותמתח עד אצבע האמצעי ויכרוך ממנה ג' כריכות על האצבע ויקשור אין לה תקנה לא בקשיר' ולא בתפיר' וכיון שנפסק' ס"ל א"א לקשור ולתפור שם אולם כיון שהרצוע' שנפסקה הוא כשיעור המבואר סוף סי' ל"ג רצה להפך הרצוע' ולעשות הקשר בקצה הרצועה הארוכה ובקצה האחר יקשור חתיכת רצוע' הקטנה שהיה בו הקשר תחלה: 
@11ועתה @33יעשה בו כריכת האצבעות. מלשון זה משמע דלא כמ"ש ס"ס ל"ג דאם נשאר כדי שתמתח עד האצבע ויכרוך סביב האצבע ג"כ דרשאי לקשור בו מ"מ צריך לכתחל' למותחו עד האצבע ויכרוך ג' כריכות בחתיכ' הרצוע' שלימה ואח"ז יחזור לאחוריו לצד הקובד"ו ויכרוך על הזרוע ז' כריכות עם הרצוע' הקשור' דאי ס"ל למ"א כן הל"ל ועתה יעשה בו ז' כריכות על הזרוע אעפ"כ במקומי אני עומד ולענ"ד צ"ל כמ"ש ס"ס ל"ג דימתחם תחלה עד האצבע ויכרוך שם כו' ולשון מ"א פה בזה הוא לאו דוקא כי פה אין זה עיקר הדין ועיקר כוונתו לישא וליתן בדין הורדת קדושה: 
@11והרב"י @33כ' בסי' ל"ג בשם הג"מ אם נפסק' כו' אע"ג דלא קי"ל כהאי הג"מ מ"מ לענין הורדת קדושה איכא למילף מדבריו דבזה אין חולק עליו: 
@11בשבת @33דף צ"ח אי' ארשב"י אר"א אר"ה אמר רב המעביר ד' אמות בר"ה מקור' פטור. ופריך והא עגלות (שנשאו בהם קרשי המשכן) מקורות היו (דהעגלות היו מרובעות ארכן ה' אמות וכן רחבן ה' אמות והקרשים ארכן עשרה אמות ובין עגלה לעגלה היה אויר ה' אמות והניחו אורך הקרשים לרוחב העגל' דהיינו אמצע הקרשים והי' תופס רוחב העגלה ה' אמות נשאר מן הקרש חוץ לעגל' ה' אמות דהיינו שני אמות ומחצה מצד העגלה מזה ומשני אמות ומחצ' מצד השני' של העגלה וכן היה בעגל' שבצד' נמצא אויר שתחת העגלות וכן האויר שבין עגל' לעגלה היו מכוס' בקרשים) ואמר רב משום ר"ח עגלות תחתיהן וביניהן וצידיהן ר"ה ומסיק דהיו מניחין הקרשים על צידיהן ועוביין של קרשים לא היה כ"א אמה ופריך אכתי מקורות היו כיון דאורך העגלה היו ג"כ ה' אמות א"כ מסתמא לא הניחו על עגלה א' יותר מז' קרשים דה' קרשים היו ה' אמות וה' אמות בה' אמות לא יתיב ועכ"פ ד' קרשים הניחו נמצא כל האויר מקור' ולא נשאר כ"א אמה א'. ואם נחלק אותה אמה לג' אוירים שבין ד' הקרשים נא יגיע לאויר א' ג' טפחים ואמרי' לבוד וה"ל כאלו כלו מקור' ואמרי' בשלמא למ"ד קרשים למטן עוביין אמה למעל' כלין והולכין עד כאצבע שהיו משופעים מלמטה למעלה א"ש דא"כ למעלה היה אויר הרבה בין קרש לקרש דל"ל לבוד והוי רה"ר והקשו התוס' בשם הר"י פורת דלמ"ד כלין עד כאצבע מסתמא סדרו חוד של קרש זה נגד עוביו של קרש אחר דכך מסודר באופן יותר נאות וא"כ היה מניחים ששה קרשים ועדיין לא היו מחזיקים כ"א ג' אמות וג' אצבעות נשאר אויר מן העגל' ב' אמות פחו' ג' אצבעות ואם תחלקם לחמשה אוירים כי גם בין חודן של זה לעוביין של זה היה מסתמא אויר לא יגיע לכל אויר ג' טפחי' ואכתי ה"ל לבוד וה"ל ר"ה מקור' וע"ז תירצו דלא היו רשאים לעשות כן וכמ"ש מ"א בשמם כשמניחי' הקרשים על העגלות כו': 
@11שהי' @33למעלה. שהיו היריעות פרוסות עליהן ודמי להא דאמר כו' כ"ה בתוס' שם א"כ כ"ש כאן כו' דמה התם קדושת ב' הקרשים שוה דהא בכל קרש יש בו צד עליון וצד תחתון אלא שמהפך קרש א' כ"ש כאן שאין ברצוע' זו קשר כלל ותחלה היה בו קשר: 
@11(ס"ק ד) @33סידר כו' דיש להם מעש' כו' ומבואר שם דמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו י"ל מדרבנן וא"כ היכי דאיכ' חומרא יש להם וא"כ אפשר אפי' חשב קטן והזמינו למיצר בו לעולם ואח"כ צר ביה הקטן חד זימנא שוב אסור דזה אפשר מקרי מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו או בעי' דוקא שגדול הזמינו למיצר בו לעול' והקטן עשה מעשה וצר ביה חד זימנא אבל לשון הראשון עיקר וכ"מ ל' מ"א וע' בב"ק ד' קי"ד דגנב או גזלן שגזל או גנב עורות אם נתייאשו הבעלי' מהני מחשב' גנב וגזלן אם חשבו להשתמש בהן למה שהן ראוים כדי שתקבל טומא' אף בדף פ"ו ע"ב שם מבואר לא ע"י יאוש גריד' כ"א בהדי שינוי מעשה או שינוי השם וה"ה הזמנא דהכא וע"ש: 
@11(ס"ק ה) @33לעולם כו' כ"ז למדתי מדברי טי"ד כו' שכ' שם כן לענין בנין קבר דאסור בהנא' ומיניה יליף מ"א לדהכא דבג' מדמה ענין מת לדהכא: 
@11(ס"ק ו) @33לגוף כו' עכ"ל נ"י משמע דס"ל כו' דשם בסנהדרין ד' מ"ז ע"ב פליגי אביי ורבא האורג בגד למת (דמקרי הזמנה) אביי אמר אסור דתכריכי המת אסורים בהנאה דס"ל הזמנ' מלתא ורב' אמר מותר דהזמנ' לאו מלתא דאמרי' מ"ט דאביי גמר שם שם מעגלה ערופ' מה עגלה ערופ' בהזמנ' מתסר' אף הכא נמי ורבא גמר שם שם ממשמשי עו"כ ומזלות דבהזמנ' לא מתסרי אף הכא בהזמנה לא מתסר ופריך ורבא מ"ט לא גמר מעגלה ערופה א"ל משמשים ממשמשי' גמרי' דבעכו"ם מיירי במשמשי' וכן בגד למת הוו משמשים לאפוקי עגלה ערופ' דהיא גופה קדושה ואינו דומ' לאורג בגד הרי דוק' משמשים ס"ל לרבא דאין ללמוד מעגל' ערופ' אבל דבר שהוא גוף קדוש' כגון קלף וקציצ' מוד' רבא דילפי' מעגלה ערופה דהזמנ' מילתא. אדרב' מעכו"ם ליכא למילף דהתם משמשים והכא גוף הקדוש' אלא מה שתלה הב"י דין עיבוד לשמה בהזמנ'. ורצועו' כיון דלגבייהו הזמנ' לאו מלת' לא בעי' עיבוד לשמה עז"כ מ"א דע"כ ס"ל כפירש"י והוא דבדף מ"ח ע"ב מקש' הש"ס לאביי מבריית' דס"ל הזמנ' ל"מ ומשני תנאי היא דפליגי ת"ק ורשב"ג בעו' הבתים אי בעי עיבוד לשמ' ת"ק ס"ל ל"ב עיבוד לשמ' ורשב"ג ס"ל דבעי עיבוד לשמה ופירש"י דעיבוד לא הוי רק הזמנה בעלמ' ות"ק ס"ל הזמנה לאו מלת' א"כ גם בעיבוד לשמ' לא איכפת לן ורשב"ג סבר הזמנ' מלתא לכך בעי' עיבוד לשמה והתו' הקשו לפי' רש"י דא"כ לדידן דקי"ל כרבא לגבי אביי דהזמנה לאו מלתא א"כ ממילא לא בעי עיבוד לשמה ובגיטין מוכח אם הקלף של ס"ת לא נתעבד לשמ' פסול ואין לחלק בין עור של תפילין לגויל של ס"ת דהא שי"ן של תפילין הל' למ"מ. ולכן מפ' ר"ת איפכא דרבא דס"ל הזמנ' ל"מ ס"ל כרשב"ג משום דלא סגי בהזמנה דל"מ הוא לכך בעי עיבוד לשמה ואביי כת"ק וכיון דכ' הנ"י דהרצועות הואיל וגבייהו הזמנה לאו מלתא לכך לא בעי עיבוד לשמה ע"כ כרש"י ס"ל דלפי' ר"ת אדרבא הסבר' להיפך דאי הזמנ' לאו מלתא לא סגי בהזמנה ובעי עיבוד לשמה אע"כ ס"ל כפירש"י. דאנן קי"ל כפי' התו' דהא קי"ל הזמנה ל"מ ואפ"ה מבוא' בסי' ל"ב דעור הבתים בעי עיבוד לשמה ובסי' ל"ג מבוא' דהרצועו' בעי עיבוד לשמ' (ומסי' ל"ב מעור הבתים אין ראיה כ"כ דהא גם נ"י מודה בעור הבתים כמ"ש דהקציצ' גוף הקדוש' מודה רבא דהזמנ' מלתא וממילא בעי עיבוד לשמה: 
@11ומ"מ @33בעיקר הדין ר"ל דמה שהוליד הנ"י מזה דגוף הקדושה דהזמנא מילתא בעי עיבוד לשמה וכן ברצועות להיפוך והוא ע"פ פירש"י בזה לא קי"ל כוותיה אלא כהתו' אבל בגוף הדין דבגוף הקדושה גם לדידן הזמנה מלתא ולכן בקלף וקציצ' הזמנ' מלתא ומזה נובע הגהת רמ"א בש"ע עז"כ מ"א דהרמב"ן ותו' חולקי': 
@11לא @33אמר כלום ר"ל הבעל המאור ל"א כלום ואין דבריו מסתברים: 
@11אגב @33כ' כו' וא"כ גם הקלף אינו גוף הקדוש': 
@11ותורף @33דבריו כו' דהזמנ' ל"מ וס"ל דגם העיבוד אינו יותר מהזמנ' כ"א דבר מועט ולא מיקרי מעשה אע"ג דס"ל כפי' ר"ת דלעיל דהיכי דהזמנ' ל"מ בעי עיבוד לשמה דלא סגי בהזמנה א"כ צ"ל דעיבוד עדיף מהזמנ' מ"מ לא מקרי מעש': 
@11והתו' @33כ' דגם בע"ע קי"ל כר"י כו' לאו דוקא אלא התו' שם בסנהדרין הקשו מאי פריך לרבא מ"ט לא גמר מע"ע כי גמר נמי מע"ע הא ר"י ס"ל גם בעגל' ערופ' אינה נאסר' אלא לאח' עריפה ורבא פסק ביבמות כר"י בר מתלת (לענ"ד לא הוי צריכי לזה דרבא ס"ל להדי' בכריתות ד' כ"ד ע"ב דאינ' נאסרת אלא לאחר עריפה ואולי הוי גרסי בכל הסוגיא רבה במקום רבא ע"ש) ותי' דהכי פריך מ"מ אמאי לא גמר מעגל' ערופה לטעמי' דהזמנ' ל"מ ולמה הוצרך ללימוד א' מאביי עכת"ד הרי דהתו' לא כתבו דקי"ל בע"ע דאינה נאסרת אלא לאח' עריפא אדרבא הרמב"ם פ"י מה' רוצח פסק דנאסר' מחיים וירידת' לנחל איתן אוסרת' אלא שהתו' כתבו דרבא הכי ס"ל דא"א אלא לאחר עריפה ואפשר כוונתו מדכ' התו' דרבא ס"ל דא"א אלא לאחר עריפ' מדפסק רבא כר"י לבר מתל' ואנן אית לן האי כלל' דרבא עכ"פ בין הרמב"ם ובין התו' חולקים על הנ"י דהרמב"ן ניהו דמוד' לנ"י דבגוף הקדושה הזמנה מלת' מ"מ ס"ל דהקלף לא מקרי גוף הקדוש' והתו' חולקים מצד אחר דהתו' ס"ל דאפי' בגוף הקדוש' הזמנ' ל"מ לרבא כיון דעגלה ערופה דהיא גוף הקדושה ג"כ הזמנה לאו מלתא לרבא. דע דמ"ש הנ"י דבגוף הקדושה מוד' רבא דהזמנ' מלתא והקציצה מקרי גוף הקדושה וכיון דס"ל כפרש"י דת"ק ס"ל כרב' דהזמנ' ל"מ ולכך ל"ב עור הבתים עיבוד לשמה הא עור הבתים מקרי גוף הקדושה מודה רבא דהזמנה מלתא וצ"ל דהנ"י לא כתב דגוף הקדושה הזמנה מילת' אלא לדידן דס"ל כהרמב"ם דקי"ל ע"ע נאסר' מחיים והוא פלוגתא דתנאי בקידושין דף נ"ז ובכריתות דף כ"ה א"כ י"ל דת"ק דרשב"ג ס"ל כהאי תנא דע"ע א"א עד לאחר עריפ' דא"כ אפי' גוף הקדושה הזמנה ל"מ ורשב"ג ע"כ ס"ל דע"ע אסור' מחיים והא דאמר תנאי היא ואביי כרשב"ג אע"ג דרשב"ג לא מיירי רק בגוף הקדושה מ"מ לאביי אין חילוק בין גוף הקדושה למשמשי' (או דרשב"ג איירי אפי' ברצועות כמבואר ברמב"ן פ"ק דסוכה ע"ש) ובזה יובנו דברי התו' הנ"ל שהקשו על פירש"י מהא דאמרינן בגיטין אם קלף של ס"ת לא נתעבד לשמה פסול' וכ' דאין לחלק בין עור של תפילין לקלף של ס"ת דהא שי"ן של תפילין ל"מ ודקארי לה מה קארי לחלק בין עור של תפילין לקלף של ס"ת עד שהוצרכו לראי' דשי"ן ש"ת ל"מ וגם בזה יעלה ארוכה לקושייתם על רש"י דכוונת התוס' דאין לחלק דבקלף של ס"ת מודה רבא דהוא גוף הקדושה כמ"ש נ"י ובעל המאור דא"כ עור הבתים נמי גוף הקדושה דהא שי"ן ש"ת הל"מ ע"כ צריך לומר כמ"ש רמב"ן דעור הבתים ל"מ גוף הקדושה דאגב שין קדשי א"כ ה"ה בקלף לא הוי גוף הקדושה דאגב כ' קדשי (או דאפי' גוף הקדוש' הזמנה ל"מ) אך רש"י באמת ס"ל כהנ"י ובעל המאור דבגוף הקדושה מודה רבא דהזמנ' מלתא: 
@11ולכן @33הקלף של ס"ת שלא נתעבד לשמה ובאמת גם עור הבתים מקרי גוף הקדושה ובעי עיבוד לשמה לדידן והא דת"ק דרשב"ג ס"ל דעור הבתים ל"ב עיבוד לשמה היינו משום דס"ל כמ"ד בע"ע גופא א"א עד לאחר עריפ' וא"כ אפי' בגוף הקדושה הזמנה ל"מ. אבל לדידן קי"ל כמ"ש הרמב"ם דע"ע ירידת' לנח"א אוסרת'. וא"כ שפיר ילפינן דגוף הקדושה הז"מ וא"כ בין קלף של ס"ת ובין עור הבתים בעי עיבוד לשמה לרש"י דלא כהרמב"ם דס"ל עור הבתים ל"ב עיבוד לשמה: 
@11ודלא @33כמ"א לעיל סי' ל"ב ס"ק נ"א שכתב דרש"י ס"ל כהרמב"ם דעור הבתים ל"ב עיבוד לשמה: 
@11ודע @33כו' ועסי' כ"א דמ"מ יש ליזהר מתשמיש בזיון: 
@11ואפי' @33כו' להשתמש בו חול דבש"ע אינו מביאה רק תנאי מועיל להורידו לקדושה קלה ומ"א הוסיף דאפי' לדבר חול מהני תנאי וגט ל"מ כו': 
@11ב"ח @33ומה"ט כתב הב"ח דאין לכתוב גט על קלף שנתעבד לשם ס"ת אא"כ התנה תחלה אבל ט"ז כ' דאפי' בלי תנאי שרי דלב ב"ד מתנ' עליו: 
@22סימן מג 
@11(ס"ק א) @44בתפילין כו' ה"ה דבזרועו כו' ר"ל שתפילין ש"י מונחים בזרוע במקום הנחתן נמי אסור אע"ג דהרא"ש בהלכות תפילין סי' יב נסתפק בשם הר"י מאורלייני"ש בשל יד דדלמא דוקא בראש דאית ביה שי"ן דהיא הל"מ ועיין בתשובת בית יעקב: 
@11(ס"ק ד) @33חולצן כו' מיירי בקבוע ר"ל כיון דרישא מיירי בין בעראי ובין בקבוע שפיר י"ל דמ"ש אח"כ חולצן קאי אקבוע בשלמא אי ברישא לא מיירי כלל בקבוע אז ל"ל דאח"כ חולצן קאי אקבוע דהא לא מיירי כלל בקבוע. וכ"מ מדקתני חולצן דאי קאי אב"ה עראי א"כ ממ"נ אם הם בראשו הא רשאי להשתין בהם אע"כ מיירי כשהן בידו א"כ לא שייך חולצן אלא יסירם דהא כבר חלץ אותם והם בידו אלא דקאי אקבוע ומיירי כשהן בראשו וא"ש מ"ש חולצן: 
@11(ס"ק ה) @33בין כו' יפיח בהן כדאית' בגמרא לחד לשנא והפח' שייך אפי' במשתין גרידא: 
@11(ס"ק ו) @33בלא חפיר' כו' כמ"ש סי' פ"ג והיינו כשעשויים כמבואר שם שפיו רחוק מן הגומא ארבע אמות והוא עשוי כמדרון בענין שהרעי מתגלגל ונופל מיד למרחוק וכן המי רגלים כו'. וצ"ע דהא רש"י קאי בגמרא אדלעיל כו' בברכות דף כ"ג ע"א ת"ר הנכנס לבית הכסא חולץ תפילין ברחוק ד"א ונכנס. א"ר אחא בר הונא א"ר ששת ל"ש אלא ב"ה קבוע אבל ב"ה עראי חולץ ונפנ' לאלתר איבעי להו מהו שיכנס אדם בתפילין לב"ה קבוע להשתין מים רבינא שרי ר"א ב"א אסר שיילוה לרבא א"ל אסור חיישינן שמא יפנה בהן. וא"ד שמא יפיח בהן והרי"ף ורמב"ם ורא"ש השמיטו הא דאמר רבי אחא בר הונא אר"ש ל"ש אלא ב"ה קבוע כו' משמע דלא חלקו בין קבוע לעראי וכ' הרב"י דצריך טעם להשמטתן עיין שם וע"כ צריך לומר שלא היה בגרסתן. וכתב הרא"ש שרב האי גאון הוו קשיא ליה מאי מבעי' אי רשאי לכנס להשתין בב"ה קבוע הא מבואר בברייתא דאפי' הכניסה אף שלא ישתין אסור בב"ה קבוע וצריך לחלצן ברחוק ארבע אמות לכן גריס רב האי בהאי בעי' מהו ליכנס לב"ה צנוע פי' שסופו להיות קבוע (אבל עכשיו הוא עראי) והרא"ש כ' דא"צ לזה והגרסא בהאיבעי' מהו ליכנס לב"ה קבוע היא הגירסא הנכונה ולק"מ מברייתא דלעיל. דהא דהצריכה הברייתא לחלוץ בריחוק ד"א. לא משום איסור הכניסה אלא מיירי ברוצה לעשות צרכיו (וסיים הרא"ש בהלכות תפילין וז"ל ולהכי לא תני בברייתא בה"כ קבוע דאפי' אינו קבוע כיון שנכנס לעשות צרכו צריך לחלוץ ברחוק ד"א כו' עכ"ל מלשון זה נמי משמע דלא היה בגרסתו הא דאמר ר"א בר"ה אר"ש ל"ש אלא ב"ה קבוע כו') ולפי טעם הרא"ש א"כ אין סברא לחלק בין ב"ה שע"פ השדה או עשוי בחפירה. כיון דרצונו לפנות והאיסור הוא משום שמפנה. מה לי באיזה מקום הוא מפנה וכמ"ש הרא"ש גופי' בהל' תפילין כנ"ל כיון דמשום הפינוי צריך לחלוץ ברחוק ד' אמות בכ"מ ה"ה דאסור להשתין בהם מה"ט שמא יפנה והיינו במקום שדרך לפנות דהיינו ב"ה קבוע אפי' הוא בחפירה אלא דרש"י דמחלק בין ב"ה שע"פ השדה ובין העשוי בחפירה דס"ל כרב האי דהאיסור משום הכניסה ולא קאי על האבעי' דרוצה להשתין דאסור מחשש שמא יפנה דזה אסור אפילו בב"ה העשוי בחפירה כנ"ל אלא קאי על הברייתא דקתני הנכנס לב"ה חולץ דמיירי דאינו נכנס לפנות או להשתין אפ"ה הואיל והוא ב"ה קבוע צריך לחלוץ ברחוק ארבע אמות ובזה שפיר חילק רש"י דב"ה העשוי בחפירה רשאי ליכנס אם אין דעתו לפנות או להשתין דהא אין בב"ה שבחפיר' בכניסתו שום גנאי דהא אין שם צואה ומי רגלים אבל אי יכנס להשתין דמבעי' הש"ס ומסיק דאסור שמא יפנה מורה רש"י דאין חילוק אבל הרא"ש דקי"ל כוותי' דהאיסור אינו משום כניסה רק מיירי ברוצה לפנות או להשתין אין לחלק בין ב"ה שע"פ השדה או בחפירה ומעתה יובנו דברי מ"א. וכ"כ בחידושי רשב"א שגורס כגירסא דידן אר"א כו' ל"ש אלא ב"ה קבוע אבל ב"ה עראי חולץ ונפנה לאלתר וע"ז קשי' לי' ניהו דהוי עראי מכל מקום כיון דנפנה ראוי להרחיק ארבע אמות בעינן והיה מחניך קדוש כ"ש כשרוצה לפנות. זהו מדברי מ"א ולא מדברי רשב"א: 
@11ולפי @33מ"ש כו' אבל כשהוא בחפירה חולץ ומשתין לאלתר ואצ"ל ד"א אע"ג דתחלה כתב דאפי' כשרוצה להשתין בב"ה קבוע צ"ל ד"א כיון דא"ל שמא יפנה בהן מ"מ אף דמסתבר ליה למ"א כן מ"מ כתב מ"א דהרב ב"י לא סבירא ליה כן ואין בזה מקום לתפוס על הרב"י די"ל דס"ל ניהו דאם נפנה צריך הרחקה ארבע אמות אפי' עשוי בחפירה מ"מ אי משתין דאין צריך חליצה כ"א משום גזירה שמא יפנה וכיון שהוא בחפירה לא החמירו כ"ה להצריכו הרחקה ארבע אמות אע"ג דאין להרב"י ראיה לזה מדברי רש"י מ"מ י"ל כן מסברא אבל לא ידעתי לעפ"ד לחלק בזה בין ע"פ השדה לחפירה: 
@11(ס"ק ט) @33וי"א אפי' כו' משמע דלסברת הרא"ש כו' ודאי מלשון הש"ע אין משמעות די"ל דלדעת הי"א אפי' בלא צרכיו צריך להרחיק ארבע אמות אבל לדעה קמייתא שהוא דעת הרא"ש א"צ להרחיק ד"א אלא בעושה צרכיו אבל הכניסה י"ל אפי' לדעה א' אסור אפי' אינו עושה צרכיו אלא כוונתו דמדברי הרא"ש גופי' משמע כן וכבר הבאתי דבריו בס"ק י' ואעפ"כ אשנה להעתיק דברי הרא"ש להקל וז"ל אבעיא להו מהו שיכנס אדם לב"ה קבוע וישתין מי חיישינן שמא יפנה כו'. ואע"ג דתניא לעיל הנכנס לב"ה חולץ תפליו ברחוק ד"א ונכנס לאו משום הכניסה צריך לחלוץ אלא משום שרוצ' לעשות צרכיו ומתוך קושיא זו היה גורס ר"ה גאון מאי שיכנס אדם לב"ה צנוע כו' ולאו קושיא היא כדפרישית עכ"ל והן השני דעות שהובאו פה בש"ע וא"כ לכאור' לדעת הרא"ש ע"כ צ"ל דאם אינו רוצ' לפנות מותר לכנוס דאי ס"ד דהכניסה אסורה ואין החילוק בין רוצ' לפנות או לא אלא אי צריך להרחיק ד"א א"כ אין תירוץ הרא"ש מספיק מ"ש לאו משום הכניסה כו' דניהו דבאין דעתו לפנות א"צ להרחיק ד"א מ"מ הכניס' אסורה ומאי קמבע"ל אי שרי לכנוס לב"ה קבוע להשתין ת"ל אפי' אינו רוצה להשתין הכניסה לבדה ג"כ אסורה אלא ע"כ צ"ל דלהרא"ש כשאינו רוצ' לעשות צרכיו מותר לכנוס: 
@11מרחץ @33חדש כמבואר סימן פ"ד: 
@11וב"ה @33חדש כו' בסימן פ"ג סעיף ב' תדע כו' ולדעת רש"י הטעם משום הכניסה כמ"ש ס"א וכמ"ש מ"א ס"ק ו' מדמחלק רש"י בב"ה בין אם הוא בחפירה או לא וא"כ תיקשי לרש"י קושיית הרא"ש ורב האי הנ"ל מאי קמבעי' לי אי מותר לכנוס לב"ה קבוע להשתין ת"ל דאסור משום הכניסה ורש"י נרא' דהי' לפניו הגרסא כמו שהוא לפנינו מהו לכנוס בב"ה קבוע להשתין לא ב"ה צנוע כדגרס רב האי אע"כ צ"ל דרש"י סבירא ליה דלהשתין עדיף הואיל והוא חייו של אדם הרי מוכח סברת מ"א אלא דרש"י סבירא ליה אע"ג דמשום הכניסה צריך להרחיק ד' אמות מ"מ להשתין הואיל והוא חייו של אדם לולי דגזרינן שמא יפנה היה מותר לכנוס לתוכו ובזה חולק הרא"ש וסבירא ליה א"א דמשום הכניס' צ"ל ד"א גם להשתין אע"ג שהוא חייו של אדם לא היינו מתירים לכנוס כיון דהכניסה חמורה כ"כ דצ"ל ד' אמות לכך הוצרך לומר דאין הטעם להרחק' ד"א משום הכניס' אלא משום שרוצ' לעשות צרכיו וכיון דמשו' הכניסה א"צ להרחיק ד"א רק הכניסה לתוכו אסורה שפיר יש לחלק מסברא דלהשתין כיון שהוא חייו של אדם היה מותר אפי' לכנוס לתוכו לולי דגזרינן שמא יפנה. ומ"ש הרא"ש בתירוצו לאו משום הכניסה צריך לחלוץ כו' ר"ל חליצה המוזכרת בברייתא שהביא דהיינו בריחוק ד"א זו אינה משום הכניסה אלא משום שרוצה לפנות ואע"ג דלכאור' לפ"ז עיקר התיר' חסר מדברי הרא"ש דניהו דמשום הכניס' א"צ להרחיק ד"א מ"מ הכניס' ודאי אסור' וא"כ מאי קמבע"ל מהו לכנוס לב"ה קבוע להשתין וע"כ צ"ל הואיל והוא חייו ש"א והוא עיקר התי' וזה חסר מדברי הרא"ש אולם י"ל כוונת הרא"ש כיון דטעם הרחקת ד"א דברייתא אינו משום הכניס' אלא משום שרוצה לפנות א"כ תו אינו מבואר מברייתא אם אינו רוצה לפנות אם צריך לחלצן ואפשר הכניסה ג"כ מותרת וא"כ תו לא ק"מ על מאי דמבע"ל אם מותר לכנוס להשתין אלא שאנו מכריחים דע"כ הכניס' אסור' אפי' אינו רוצה לפנות דלא עדיף ממרחץ (דהכניס' אסור' אפי' אין דעתו לרחוץ) ולכן אנו צריכין לחלק שאני משתין דהוא חייו של אדם וקושיא זו ממרחץ לא הזכיר הרא"ש לכן אין לו צורך ליישבו ואפשר פשיטא ליה להרא"ש חילוק זה במה שהוא חייו (אלא דאם היה צריך להרחיק ד' אמות משום הכניס' כיון דהכניסה חמורה כ"כ לא היה צריך להרחיק ד' אמות משום הכניס' כיון דהכניס' חמירא כל כך לא היה נרא' להרא"ש שיספיק סברא מה שהיא חייו של אדם להתיר אפי' הכניס' ולכך הוצרך לתירוצו כנ"ל) והרא"ש לא בא ליישב כ"א קושיית רב האי מברייתא דקתני דצריך להרחיק ד"א וע"ז יספיק תי' הרא"ש: 
@11אבל @33במרחץ אסור. ר"ל כשנכנס לרחוץ דהא הרחיצה גם כן בכלל חייו של אדם דהוא מכלל חמשה ענויים ביום הכפורים וכמבואר בנדרים דף פ"א דאפי' כביס' מקרי חייו לחד מ"ד כ"ש רחיצת הגוף ע"ש. לכן לא הביא הטור דעת ר"ה משום דמילתא דפשיטא דלא עדיף ממרחץ ואע"ג דלרב האי משמע דאפי' אינו רוצה לפנות צ"ל ד"א וחמיר ממדחץ ואכתי ה"ל להביא דעת ר"ה י"ל כיון דאינו מבואר בהדיא בדברי ר"ה דאפי' אין דעתו לפנות צ"ל ד"א דאפשר גם הוא ס"ל הא דהצריכה ברייתא הרחק' ד"א משום שרוצה לפנות אלא דהוי ס"ל דלפ"ז עכ"פ אפי' אינו רוצ' לפנות מ"מ הכניס' לתוכו אסור' אף דא"צ הרחק' ד"א ולכן הוצרך להגיה ב"ה צנוע אף דהכוונ' דוחק מאד לפרש כן דברי רב האי מ"מ כיון דאין מפורש ההיפוך להדיא ולהרא"ש מבואר להדיא דא"צ להרחיק ד' אמות לשאין דעתו לפנות ודינו כמרחץ לכן השמיט הטור דעת רב האי ועמ"ש מ"א ס"ק י"ד תירוץ אחר על האי דמרחץ: 
@11(ס"ק יא) @33רצועו' כו'. כתב ב"י ובנכנס לקבוע לא כתב כו' כצ"ל: 
@11דמצו' @33לשמור בעצמו. דכן מצינו לר' יוחנן ור"ל דעבדי הכי ואמרי הכי כיון דהתירו חכמים להכניסן אכניסן עמי כדי שאעשה המצו' בעצמי לשמרן ועוד יש שם פי' אחר כדי שזכות מצות תפילין ישמרוני מן המזיקים ע"ש בב"י. אבל בסעיף א' דכתב שם חולצן ברחוק ד' אמות ונותנן לחבירו: 
@11מעומד @33בקבוע וכמ"ש מ"א שם ס"ק ד': 
@11ומיהו @33י"ל דעכ"פ כשיודע כו'. אבל ר' אבוהו דהוי אזיל בתרי' דר"י לא הוי ידע שילך ר"י למבואות המטונפות וראיה דהא לאחר ששתק וחזר לקרות ק"ש נסתפק ושאל לר"י אי צריך לחזור לראש ק"ש או למקום שפסק ואי ידע תחל' שילך במבואות המטונפות למה התחיל לקרות והכניס א"ע לספק: 
@11ויכסם @33במבואו' המטונפות וברצועות דאית בהו ג"כ קדוש' כ"ש ג' כריכות שעל האצבע נסתפקתי אם צריך לכסותן: 
@11(ס"ק יג) @33אם היה כו' דהא בפ"ז דשבת דף ס"ז ע"ב מבעיא להו אי קמיעין יש בהם משום קדוש' ואסור לכנוס עמהן לב"ה או אין בהם משו' קדוש' ובעי למפשט מדתנן אין יוצאין בשבת בקמיע שאינו מן המומחה דהו' משוי אבל כשהוא מן המומחה הוי תכשיט ושרי. מ"מ ניחוש דלמא יצטרך לילך לבית הכסא ויהיה צריך להסירו ויעבירנו ד"א ברשות הרבי' אלא על כרחך אין בהם קדושה ושרי לכנוס בהם לבה"כ. ודאי דמיירי במחופה בעור דאפי' יש בהן משום קדושה מ"מ מותר ליכנס עמהם לב"ה כיון דמחופים. ופריך והרי תפילין דמחופים עור הבתים ואפ"ה תניא הנכנס לבה"כ חולץ תפילין ברחוק ד' אמות ומשני התם משום שהוא על הבתים שאינו מחופה: 
@11וכ"ה @33בי"ד. קמיעי' אם מכוסים עור מותר לכנוס בהן לבה"כ ואם לאו אסור: 
@11ורש"י @33פי' כו' בינם לקרקע עכ"ל רש"י: 
@11ומותר @33להניחן כו' וא"כ לרש"י לא מיירי כלל לענין ב"ה ואפשר לרש"י באמת אם רוצה לכנוס בהן לבה"כ אפי' בלילה סגי בכיס אפי' פחות מטפח אפי' הוא כליין אלא מיירי להניחן ע"ג קרקע בחדרו שלא יהי' בהנחתן על גבי קרקע בזיון: 
@11(ס"ק יד) @33לא כו' וא"כ ל"ק ממרחץ כו' ר"ל מ"ש בשם הש"ך בס"ק ט': 
@11שרי @33אף להרמב"ם שהובא סס"א: 
@11נתן @33לה באתננה. ומצד בוש' עלה לראש הגג והפיל א"ע ומת והיא בדף כ"ג: 
@11דר"י @33יהיב. שם דף הנ"ל: 
@11לא @33יאחוז כו' הוא סיום דברי הרמב"ם. ומ"ש מ"א דאם הן בכיסן שרי אף להרמב"ם להשתין. באמת ברמב"ם אינו מבואר להדיא כ"א להשתין אבל העטרת זקנים כתב וז"ל ואפי' עוברי דרכים יש להן להניח במקום משומר כגון על העגלה או ליתן לחבירו אזי לא יכניס' כלל לבה"כ אם לא שיש במקום סכנה מן המזיקין אז שייך לומר הואיל והתירו חכמים אשמרן עכ"ל ור"ל כפי' השני שהבאתי לעיל ס"ק י"א ולענ"ד דאם הן בכיסן ונותנן בכיס התפור במלבושו דאותו כיס אינו כליין והוי כלי ת"כ לענ"ד מותר: 
@22סי' מד 
@11(ס"ק ב) @33ישן כו' עסי' רנ"ב במ"א ס"ק כ"ה מ"ש מכאן: 
@11עסי' @33קנ"א. דגם בבה"כ אסור לנהוג בו קלות ראש כגון שחוק והיתול ושיחה בטלה א"כ לדעת הטור כשעומד בבה"כ אף שאינו מתפלל א"צ למשמש בהן: 
@11(ס"ק ג) @33שינת עראי כו' והוא חלק ס"ז כו' היינו לדעת הרב"י סי' תנ"ט סעיף ב' בשיעור מיל אבל למאן דחשיב שיעור מיל ב' חומשי שעה כמבואר שם במ"א ס"ק ג' א"כ הוי מאה אמה שיעור חלק חמישית משעה בקירוב: 
@11(ס"ק ה) @33בנרתקן כו' ונ"ל דמיירי בלא נרתקן ובס' א"ר ס"ס מ"ם כ' בשם כה"ג דאם נפלו בנרתקן יתן פרוטה לצדקה. וכתב עוד דאם נפלו רצועות לארץ אין קפידא: 
@22סי' מח 
@11(ס"ק א) @33בב"ה ואפי' תוך כו' ולזה נתכוין כו' כוונתו ליישב קושית הב"ח וכן הקשה הט"ז דהא ע"כ בבה"ק אפי' חוץ לד"א מן הקבר אסור דאלת"ה אלא בעינן דוקא תוך ד"א לקבר לערבינהו ולתנינהו אסור ליכנס תוך ד"א של קבר או של מת ותפילין כו' והא בסי' כ"ג כתב הרב"י בספרו על הטור וז"ל ודע דבגמרא אמרינן לא יהלך אדם בבה"ק ותפילין בראשו דוק' תוך ד"א הוא דאסור אבל חוץ לד"א שרי עכ"ל הרי דדבריו סותרים זא"ז ולזה תירץ מ"א דהא דאסר פה אפי' חוץ לד"א היינו כשהוא תוך בה"ק והא דחילק לעיל סי' כ"ג דחוץ לד"א שרי היינו חוץ לבה"ק דגם מבחוץ צריך עכ"פ להרחיק ד"א מן בה"ק (והיינו דוקא כשאין מחיצות לבה"ק וכדאיתא להדיא בי"ד סי' שס"ז ע"ש) וכמ"ש בי"ד ע"ז כתב הרב"י דחוץ לד"א שרי וכאן לא הזכיר זה בש"ע דחוץ לבה"ק צריך להרחיק ד"א דס"ל למלתא דפשיטא וכנראה מדבריו בחבורו בסי' כ"ו דחמיר מן מת וכיון שכתב דממת צ"ל ד"א כ"ש מבה"ק בחוץ: 
@11(ס"ק ב) @33משמע כו' למקוה שטובלים. דהא הזכיר גם בית הטבילה בכלל מקומות האסורים: 
@11דהא @33לענין מזוזה ר"ל דפטור ממזוזה. אך נ"ל כו' ובזה מיושב קושייתו דאם רשאי לברך שם למה פטור ממזוזה וכדמסיים מ"א סס"ק זה (עמ"ש בסי' פ"ה): 
@22סי' מו 
@11מ"א @33קודם בואו לבה"כ יאמר ואני כו'. והטעם דתיבת אבא דבקרא הוא ל' עתיד לכן צ"ל הפסוק טרם כניסתו: 
@11מ"ע @33של ואהבת כו' דאם יש ח"ו פירוד לבבות גורם שח"ו אין התאחדו' נפשותיהן של ישראל למעלה. אך כשכ"א מאישי ישראל מקבל עליו לקיים מצות עשה של ואהבת כו' וע"י אהבתן זה לזה יתאחדו גופותיהן למטה וגורם התאחדות ודביקות נפשותיהן למעל' ועי"ז גם תפלותיהן מתאחדות ואז בהיות תפלתן של כל ישראל כלולו' יחד אז היא רצויה לפניו ית': 
@11(ס"ק ב) @33כל צרכי ר"ל קמ"ץ תחת הצדי"ק וחיר"ק תחת הכ"ף שהוא ל' יחיד. דהא איתא בטור דקאי כו' דגם הטור ס"ל כמ"ש הרב"י סעיף ח' דבברכה שלא נתחייב אינו מברך אמנם חילק ביניהם וז"ל וכל ברכות שהן על סדר העולם והנהגתו כגון אלהי נשמה. והנותן לשכוי. ורוקע הארץ על המים והמכין מצעדי גבר. אין לחסר מהן אפי' לא שמע קול תרנגול או לא הלך כו' אבל אותן שהן הנאותיו לא יברך אם לא נהנה כגון ששוכב על מטתו ואינו לא לובש ולא אוזר ולא עוטף אין לו לברך עכ"ל. ומדלא כלל הטור ברישא בברכות שהן על סדר העולם גם ברכת כל צרכי משמע שכל צרכי הוא בא על הנאותיו אף שיש לדחות ראיה זו אבל ברא"ש מבואר כן להדיא הביאו הרב וז"ל כל הנך ברכות שאין להנאתו כגון מלביש ערומים ועוטר ישראל ושעשה לי כל צרכי אם אין נהנה כו' אין מברכין אותם עכ"ל ומבואר להדיא דשעשה לי כל צרכי בא על הנאתו וא"כ עדיף לאמרה בל' יחיד: 
@11דעכשיו @33הכל נוטלים כו' וא"כ ראוי לו' שעשה לי כל צרכי דקאי על נעילת מנעלים תחלה: 
@11(ס"ק ג) @33המכין ובאגודה כו' וכן נוהגים באמת בגמ' הגרסא המכין אבל ברא"ש הגרסא אשר הכין והקש' הל"ח דצריך עיון דמ"ש אלו שני ברכות דהיינו אשר הכין ושעשה לי כל צרכי משאר הברכות שכלן נתקנו בל' בינוני ושני ברכות הנזכר לעיל הם בל' עבר והניח בקושי' לכן לענ"ד י"ל שעשה לי כל צרכי כיון שהגירסא כן בש"ס צ"ל כן אף שלא ידענו הטעם למה נא' בל' עבר אבל המכין כיון דכן הגירסא בש"ס י"ל המכין כיון דהוא בל' בינוני ובמקום שיש לחוש למחלוקת ח"ו אל ישנה מן המנהג: 
@11(ס"ק ד) @33ויהי רצון כו' ועמש"ש בשם הרשב"א הביאו מ"א יותר מבואר בר"ס תקס"ה וז"ל כאשר הביאו הרב"י בס"ס תקס"ה: 
@11יחיד @33או' עננו דלעולם לשתתף אינש בהדי ציבורא כו': 
@11ואם @33בא להוסיף ולו' דברי תחנונים כו' כעין מה שהוא צריך לשעתו ובל' יחיד וכעין קבל חלבי ודמי שנתמעט כו' אעפ"י שהוא אומר בל' יחיד שפיר דמי עכ"ל. ומ"א מסיים שם וז"ל כיון שאינו ממטבע הברכה עכ"ל: 
@11(ס"ק ח) @33ק' ברכות כו' ק"ה ברכות וז"ל בלילה כשהולך לישן מברך המפיל ובשחר מברך על נט"י ואשר יצר. ועוד ט"ו ברכות מאלקי נשמה עד הגומל חסדים טובים וג' ברכות על התורה (דס"ל עיקר כמ"ד והערב נא כו' היא ברכה בפ"ע כמבואר מחלוקת בזה בסי' מ"ז סעיף ו'. לכן חשיב ג' ברכות על התורה) הרי כ"א וברכת ציצית ותפילין הרי עוד שתים והוי כ"ג (וע"כ ס"ל דבתפילין מברך על של ראש ושל יד חדא ברכה וכדפסק לעיל סי' כ"ה סעיף ה') וברוך שאמר וישתבח הרי עוד שתים וברכת ק"ש שחרית וערבית שבעה הרי ל"ב ונ"ז ברכות בשלש תפלות ( דעם ברכת המינים יש בכל תפלה י"ט ברכות) הרי כ"ט ובשתי סעודות שסועד אחת ערבית ואחת שחרית יש ט"ז ברכו' ח' בכל סעודה נט"י והמוציא וד' ברכות שבבהמ"ז וכשהוא שותה מברך לפניו ולאחריו (ר"ל דס"ל בהמ"ז טעונ' כוס אפי' ביחיד א"כ צריך לברך על כוס בהמ"ז לפניו ולאחריו) הרי ק"ה עכ"ל הרב"י בתו' ביאו'. בתענית חסרו ח' ברכות. ר"ל מסעודת היום דבלילה שלפני תענית אוכל. אם לא שמפסיק מבע"י. וט"ס הוא דאינן אלא צ"ז. אלא דלפ"ז צ"ב מ"ש הרב"י על מ"ש דבתענית חסרו ח' ברכות וז"ל ויש לו להשלימו כשיניח ציצית ותפילין במנחה ויברך עליהם עכ"ל. והא הרב"י לא חשב ציצית ותפילין כ"א ב' ברכות. דס"ל על ראש ויד אינו מברך אלא א' כנ"ל. וא"א דראוי להיות נמצא יש צ"ז ברכו' א"כ אפי' מניח ציצית ותפילין במנחה מ"מ חסר לו ברכה אחת ואפשר כן כוונת הרב"י שאעפ"כ חסר לו ברכה א' אלא שלא מצא תיקון לאותה ברכה. וכמ"ש ג"כ אח"ז בשבת ע"ש: 
@11ולדידן @33שמברכים גם הנותן כו' דלהרב"י אין לו' ברכת הנותן כמ"ש סעיף ו' ולכן לא חשב מאלקי נשמה עד הגומל כ"א ט"ו ברכות: 
@11חסר @33עוד כו' מסעודה א'. היינו מסעודת הלילה שלפני התענית: 
@11ובשבת @33כו' ל"ו ברכות. דכל תפלה יש בה י"ט ברכות ותפלת שבת אינה כ"א ז' ברכות. דהיחיד לא אמרה. משא"כ חזרת הש"ץ שהיחיד כבר התפלל בלחש וחשבנו אותן הברכות ולכן אין לחשוב הברכות שתי פעמים: 
@11דהוא @33עיקר הברכה. ר"ל שגם ברכת מעין שבע אין לחשוב דהא עיקר הברכה ג"כ כבר אמרה היחיד: 
@11למי @33שמברך על היין. דבשלמא המקדש על הפת אין תו' ע"י קידוש כ"א ברכה אח' בלילה אבל ברכת המוציא דלילה ודיום כבר נחשב בכלל ח' ברכות של סעודות אבל המקדש על היין ניתוסף לו עוד ברכ' על היין א' של קידוש דלילה וא' דיום והוי ג': 
@11בשני @33הסעודות ר"ל של יום אבל סעוד' הלילה לא חשיב דהא בא להשלים מה שחסר בשבת מן מאה ברכות שמברך אפי' ביום התענית כמ"ש לפני זה והא ביום התענית חושב סעודות הלילה שלפני התענית כדלעיל: 
@11תדע @33כו' ר"ל דמ"ש בסי' ר"ץ למלאות מפירות הוא לכתחלה למי שי"ל פירות ובסי' רפ"ד מיירי במי שאין לו פירות דא"ל איפכא דיותר עדיף לסמוך על ברכת התורה ומ"ש בסי' ר"ץ למלא בפירות מיירי בדר בכפר שאין קורין בתורה: 
@11דאטו @33ר"א כדאיתא פ' התכלת. באספרמקי היינו בשמים. ומגדי היינו פירות: 
@11בחבר @33עיר היינו צבור: 
@11דהא @33דמי למי שמחויב בברכה כו' סי' קכ"ד סעיף ח'. כמבואר שם דהרב"י ורמ"א ס"ל דוקא אם אינו מחוייב באותה ברכה די לו אם יודע באיזה ברכה עומד המברך אף שלא שמע הברכ' ורשאי לענות אמן אבל אם רוצה לצאת בברכת המברך צריך לשמוע הברכה מפי המברך וכאן כיון שיעלה לו עניית אמן במקום ברכה ולהשלים מנין ק' ברכות בזה א"כ דינו כאלו רוצה לצאת בברכת המברך שצריך לשמוע הברכה: 
@11דלא @33כמ"ש בב"י. ר"ל בספרו על הטור: 
@11אח"כ @33מצאתי כו' זה קאי אתחלת דבריו דעדיף טפי למלאות בפירות מלסמוך על עניית אמן: 
@11ומיהו @33כ' דביה"כ כו' מלהריח דריח תענוג הוא והיום יום עינוי ואסור בתענוג ומה"ט אין מברכים על הבשמים בט"ב שחל במוצ"ש כדלק' סי' תקנ"ו: 
@11שחסר @33ל"ט ברכות כמו בשבת לולי שני סעודות שחשב לעיל להשלים נגד יום התענית שיש בו מאה ברכות. בשבת חסרו ל"ט. וביה"כ אין בו אותן סעודות ביום ולהשלים נשארו חסרים ל"ט: 
@11וגם @33סעוד' א'. ר"ל של ליל יוה"כ דהא אפי' ביום התענית חשבי' ח' ברכות של סעודות ליל שלפני תענית תוך הק' ברכות כדלעיל וביה"כ שמפסיקין מבע"י חסרו אותן ח' ברכות הרי מ"ז. שחסרו מן מאה של יום תענית: 
@11ומוסף @33ונעילה. שיש בכ"א ז' ברכות ובשחרית קורין שבעה עם המפטיר. דביה"כ אין קורין בלי מפטיר כ"א ששה כדלק' סי' תרכ"א. הרי כ'. דכ"א מהקורים מברך לפניו ולאחריו. והרי י' הקוראים. וברכת הפטרה שחרית ומנחה הרי י' דהמפטיר מברך על ההפטרה מלבד ב' ברכות שבירך על התורה עוד א' לפני ההפטרה וד' לאחריה ומנהג שגם במנחה מברכים אחר ההפטר' ד' ברכות דהיינו גם ברכת על התורה ועל העבודה כו': 
@11מקדש @33שמך ברבים בשם כו'. כי הם נוהגים ע"פ דעת הרמב"ם שבכל השנה אין חותמים ברכה זו בשם ומלכות וכדאיתא בהרב"י. מ"מ ביה"כ להשלים מנין הברכות יחתום בשם ומלכות: 
@11אבל @33באמת מנהגינו ע"פ הטור וש"ע לחתום בו אפי' כל השנה בשם ומלכות ועיין בט"ז סי' זה ס"ק ט': 
@11גם @33מ"ש לברך על טלית קטן בפ"ע. אין ס' כ"ה ת"י ולענ"ד לא קאי על הכ"ה דלכ"ה בלי ברכת טלית קטן יש להשלים מאה ברכות כנ"ל ואפשר כוון מ"א להרב"י שכתב בשבת אם מתענה יברך על טלית קטן ע"ש: 
@11אין @33נ"ל להרבות בברכות. כיון דביה"כ משכימים לבה"כ קודם אור היום ומיד שהגיע הזמן שרשאי לברך על הציצית לובשים טלית קטן ומברכים עליו א"כ הלא אפשר לפטור גם הטלית קטן בברכה זו דדוקא אם הפסיק ביניהן מברך על כ"א וכמבוא' סי' ח': 
@11עמ"ש @33סי' רט"ו לענין גורם ברכות. וע"ש במ"א דאפי' בשבת אם הביאו לו פירות תוך סעודתו אינו רשאי להניחן עד אחר הסעודה להשלים מאה ברכות דהוי גורם ברכה ואם יצוה לבני ביתו שלא יביאם לו עד אחר הסעודה הביא מחלוקת אי רשאי וע"ש: 
@11ובמנהגינו @33שא"א במנחה על התורה ר"ל בברכת המפטיר כדלקמן סי' תרכ"ב סעיף ב' בהג"ה: 
@11ובשבת @33ר"ל כשחל יה"כ בשבת: 
@11ובט"ב @33לא מייתי אסא ר"ל שהיה מנהגן להביא בשעת המילה הדס לברך עליו וכ' שם דבג' צומות מברך על הכוס ויטעמנו ליולדת אבל בט' באב שגם היולדת מתענה אין לברך על הכוס וגם הדס לא מייתי ע"כ ומדלא כ"כ ביה"כ משמע דבי"כ מביאין והש"ך שם חולק גם על ט"ב ופסק דרשאי להריח הביאו מ"א לק' סי' תקנ"ו: 
@11(ס"ק ט) @33שלא כו' ול"נ דאם כו' שהכל בכלל ובזה נתיישב דא"א לו' שעשני ישראל ובן חורין אבל מ"מ ברכה ג' המ"ל שעשני איש וצ"ל כיון דאלו ג' ברכות נתקנו על בריאת האדם תיקנו הלשון בשלשתן שוה וכיון דבשני ברכות הראשונות צ"ל שלא עשני כו' תקנו כן בל' זה גם בברכה ג': 
@11בסנהדרין @33דף פ"ד בתו' ד"ה איש כו' דהשוו' הכתוב דכתיב איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם וא"כ דוקא במצות התורה היכי דלא כתיב מעוטא אף דנאמר' בל' זכר אשה בכלל מהיקשא מה שאין כן פה בברכות דליכא היקשא נשאר' סברא חיצונ' דל' זכר אינו כולל נקבה: 
@11דלפי @33מ"ש ס"ה גבי מ"א כו' ר"ל דלמאן דאמר אי קדם ובירך זוקף כפופים קודם מ"א לא יברך מ"א ה"ה הכא אם בירך שלא כו' אבל הב"ח גופיה חולק גם בזוקף כפופים כמ"ש מ"א בשמו ס"ק י"א אבל הט"ז ס"ק ו' חולק דכלהו צריכי דאפי' בירך שלא עשני אשה אעפ"כ מצי לברך שלא עשני עובדי כוכבים ועבד דבחד צד איכא למעליותא בעובדי כוכבים ועבד מאשה דאשה א"א לה לבוא לכלל חיוב כל המ"ע ובעובדי כוכבים אפשר שיתגייר ועבד אפשר שישתחרר ויתחייב בכל המצות ועובד כוכבים ועבד ג"כ איכא לכל א' צד מעליותא דעובדי כוכבים י"ל ייחוס ומתייחס אחר אביו משא"כ עבד אין לו ייחוס (וה"ה דהמ"ל כמ"ש מ"א ס"ק שאח"ז דעובדי כוכבי' יש בידו להתגייר אבל עבד אין בידו להשתחרר) ועבד חייב עכ"פ במצות שאשה חייבת משא"כ עובדי כוכבים ע"ש: 
@11(ס"ק י) @33ואפי' גר כו' אשר עשו בחרן ומתרגמי' דשעבידו לאורייתא שגיירו אותם וכ' בהו לשון עשייה: 
@11(ס"ק יא) @33לא כו'. דמ"א נתחייב מיד כשיושב וז"ל הרב"י כשיושב על המט' ומותח עצמותיו מברך מתיר אסורים מפני שמניע עצמותיו שהיו כל הלילה ככפותין וכשעומד על עמדו מברך זוקף כפופים מפני שהיתה קומתו כפופה כל הלילה ואם בירך תחלה זוקף כפופים קאמר רב עמרם שלא יברך אח"כ מתיר אסורים לפי שבכלל זקיפת הקומה היא תנועת האיברים כו' עכ"ל. וכ"כ הב"ח וז"ל אע"פ שכבר בירך על זקיפת קומתו כו' אין לחוש דעל כל חסד וחסד שעושה עם האדם בכל יום תקנו לו ברכה בפני עצמו עכ"ל: 
@11(ס"ק יד) @33וי"א כו' בא למעוטי לן במדבר דליכא כו' כצ"ל: 
@11ודעת @33הפוסקים משמע כו' מדסתמו דבריהם: 
@11לכן נ"ל כו'. ר"ל להכריע ביניהן: 
@11דסומא @33ל"י פ"ע. דס"ל דברכת פוקח עורים נתקנ' על הנאת עצמו שפקח עיניו שהי' כל הלילה כסומא ועור לכן כיון שהוא סומא לא יברך משא"כ נותן לשכוי בינה ניתקן על הנאת העולם וכמ"ש דהלב נקרא שכוי וגם התרנגול נקרא שכוי ונתן לתרנגול ג"כ בינה להבחין (ר"ל דלב החרש ודאי מבין ואף שאין שומע התרנגול אין בכך כלום דהבנת התרנגול שמברכי' עליו זהו מקרי הנאת עולם ולכן בין על לבו ובין על התרנגול חרש יכול לברך) לכן גם חרש אף שאינו שומע קול התרנגול קורא מ"מ יכול לברך: עססי' ס"ט דסומא יכול לברך יוצר המאורות והטעם כמ"ש הטור שם וז"ל שאעפ"י שאינו רואה הא נהנה במאורות שרואים אחרים שיורהו הדרך אשר ילך בה. והם דברי הש"ס במגל' דף כ"ד ע"ב ואולי יש לחלק בין הכא להתם: 
@11(ס"ק טו) @33לא כו'. בני אשכנז כו' אחר פ' התמיד כצ"ל: 
@11וכמ"ש @33סי' ו' שלא לחזור לברך שנית בבה"כ: 
@11(ס"ק טז) כי כו' ולקרות אותה כדינ' בברכותי'. ר"ל כי באמירת פסוק שמע ישראל לבד יצא מצות ק"ש דאוריי' ומה שאומרי' אח"כ ברכת ק"ש עם כל ק"ש אינו הק"ש כ"א מדרבנן דהא ידי ק"ש דאוריי' כבר יצא ואו' הברכות על ק"ש דרבנן לכן טוב שלא יתכוין לצאת באומרו פ' שמע ישראל כשרואה שלא יעברו הצבור זמן ק"ש (כי קי"ל בסי' ס' סעיף ד' במצות דאורייתא צריכא כוונ' וגם למאן דאמר מצות א"צ כוונה מ"מ כשמתכוין שלא לצאת מודה דלא יצא וכמבואר בפוסקים. גם לענין פסוק ראשון לכ"ע בעי כוונ' לקבל עול מלכות שמים כדלק' סי' ס"ג סעיף ד' לכן טוב שיתכוין שלא לצאת) ויש לו בזה יתרון שעי"כ יקרא אח"כ ק"ש עם הצבור (משא"כ כשרוצה לצאת באמירת פסוק שמע ישראל הוא ביחיד שלא בצבור) וגם כדינ' בברכותי' על ק"ש דאוריית': 
@11ובזה @33מתורץ קושית הרב"י דדין זה לומר בשכמל"ו אחר פ' שמע ישראל הוא ממנהגו של ר"י החסיד כמ"ש הטור ולמד כן מדאמרי' ברכות דף י"ג ע"ב שמע ישראל כו' זו ק"ש של ר"י הנשיא א"ל רב לר"ח לא חזינא לר' דמקבל עליו מלכות שמים (פירש"י שהי' שונה לתלמידיו מקודם זמן ק"ש וכשהגיע זמן ק"ש לא ראיתיו מפסיק) א"ר בר פחתי בשעה שמעביר ידיו על פניו מקבל עליו עול מלכות שמים. והביא הרב"י בשם הרא"ה שהקשה ע"ז וז"ל ומיהו לא מחוור שפיר דאלו רבינו הקדוש משום דחקי' דגירסי' הו' עביד ומשום דתורתו אומנתו אבל טפי עדיף לציבורא למימר ברכת ק"ש על ק"ש דאוריי' כו' עכ"ל וע"ש מ"ש הרב"י לתרץ ולפי דברי הב"ח א"ש דבאמת כשרוא' שהצבור לא יעברו זמן ק"ש לא יתכוין לצאת באמירת פרש' שמע ישראל וא"כ שפיר יקרא אח"ז עם צבור ברכת ק"ש על ק"ש דאוריית' גם מ"ש הרב"י מן הירושלמי י"ל בזה וע' ב"ח וא"א להאריך: 
@11שלא @33יאמר בכשמל"ו. דטעם אמירת בשכמל"ו כ' הרב"י וז"ל דכשאינו או' רק שמע ישראל נראה שאינה אלא סיפור דברים שאומרים ישראל כשמיחדים אבל כשאו' בשכמל"ו נראה שמכוין עכשיו לייחד כו' דאל"כ למה לו לו' בשכמל"ו עכ"ל וא"כ כשבאמת אינו מכוין לצאת לא יאמר בשכמל"ו דבז' נראה סותר שמתכוין לצאת: 
@11כיון @33שאינו מתכוין. ר"ל מה לי שנראה כמתכוין כיון דבאמת אינו מתכוין: 
@11ונ"ל @33דוקא כשירא כו' דדוקא באמירת בשכמל"ו ס"ל דאפי' לא יעברו צבור זמן ק"ש יתכוין שלא לצאת ויאמר בשכמל"ו דאין בזה גרעון כמש"ל. א"כ מה לו לשנות ממנהגו של עולם שאומרים בשכמל"ו: 
@11משא"כ @33אמירת כל הפ' דאדרבא באמירת כל הפ' משנה מן המנהג דאין אומרים כל הפ' א"כ ניהו כשירא שהציבור יעברו זמן ק"ש י"ל כל הפ' היינו משום די"א דכל הפ' ראשונה הוי דאוריית' וכן רבינו הקדוש בשע' שהי' מעביר ידיו ע"פ היה קורא כל פרש' ראשונ' וכן מ"ש שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד זו ק"ש של ר"י הנשיא ר"ל כל הפ' ראשונ' (וכמ"ש הר"י בפ' היה קורא על משנת האומנין קורין בראש האילן ע"ש) אבל כשלא יעברו הצבור זמן ק"ש טוב שלא ישנה מן הצבור שאין אומרים כל הפרשה: 
@11יאמר @33אתה הוא עד שלא נברא כו' ועיין הטעם בט"ז ס"ק ט': 
@22סי' מז 
@11כתב הב"ח @33כו' חלצינו וכן תרגום איוב כ"א וכ"ז כצ"ל: 
@11כ' @33עוד הב"ח שי"ל לומדי תורתך לשמה וכ"כ בס' א"ר ובעט"ז: 
@11(ס"ק א) @33הכותב כו' צ"ע דהא עכ"פ הרהור הוא ומה"ט כ' הט"ז ס"ק ב' וז"ל ולענין מעשה ראוי לכל כותב בד"ת שיוציא בודאי מפיו קצת תיבות להנצל מתוך ברכה לבטלה עכ"ל ועיין בתשו' האחרונים אי כתיב' כדיבור דמי. ועיין בתשו' שב יעקב סי' מ"ט מ"ש ליישב קושיות מ"א וט"ז ובסמ"ע סי' ע"ג סעיף ו' ובתשו' חות יאיר סי' קנ"ד: 
@11ובאגודה @33סיים כו' ונ"ל דה"פ כו' ומזה ג"כ ראיה למ"ש דסופר המעתיק כו' א"צ לברך. וכמ"ש הט"ז: 
@11(ס"ק ג) @33על ד"ת כו' על עסק המצות וסיים הב"י וז"ל ואינו בא עכשיו לעשותן ולכשיעשם יברך על המצו' ברכה המיוחדת לה עכ"ל. והב"ח כ' וז"ל דלפי שעיקר ההבטחה שהבטיחנו הוא יתברך לא היתה אלא על עסק התורה הוא העמל והטורח וכמ"ש ואם בחקותי תלכו שתהיו עמלים בתורה שבע"פ ע"מ לשמור ולקיים ונתתי גשמיכם כו' לכך תיקנו לברך לעסוק בד"ת וכן עיקר עכ"ל וכ"כ הט"ז: 
@11(ס"ק ה) @33יותר כו' משום דהסוברים כצ"ל: 
@11מפסיק @33באמצע ברכה. ר"ל שנראה שהוא ענין אחר ואינו מוסיף על ענין ראשון וסיים הרב"י וז"ל ולדברי האומרי' שהוא ברכה בפני עצמו אע"פ שאמרו עם ו' אין בכך כלום עכ"ל: 
@11(ס"ק ו) @33אם למד עסי' סמ"ך בא ליישב קושית הרב"י דמאי ספק יש אי סגי בקור' ק"ש סמוך לה כמ"ש בסעיף שאח"ז דע"כ צ"ל דק"ש לא נחשב ללימוד לענין זה ודינה בזה כתפלה ותחנונים דאל"כ למה התנה בירוש' דאין אהבה רבה פוטרת אלא בשלמד מיד כמבו' פה בש"ע ת"ל הא כל פעם צ"ל ק"ש אחר ברכת אהבה רבה וע"ש מ"ש ולזה רמז מ"א לעמ"ש סי' ס' דכ' שם אם קרא ק"ש בלי ברכות צ"ל אח"ז הברכות ומצד הדין א"צ שוב לקרות ק"ש ע"ש. וא"כ משכחת לה כה"ג. דאמר אח"ז אהבה רבה ולא קרא אז ק"ש. כגון זה אמר הירוש' ודוקא כשלמד מיד אבל לעולם י"ל דק"ש נחשב כד"ת. ואז פוטרת לימוד של כל היום. ר"ל י"מ הובא בהרב"י דהתנאי אם למד דבירוש' ר"ל שפוטר רק מה שלומד מיד לא מה שלמד אח"כ אם הפסיק בין לימוד ראשון ללימוד שני קמ"ל דאינו כן ודין ברכת אהבה רבה אם למד מיד כדין ברכת התורה ממש: 
@11(ס"ק ז) @33אין כו' ול"ד לכל הברכות דודאי מברכת אהבה רבה דצריך ללמוד מיד לא המ"ל די"ל כמ"ש הפוסקים דשאני אהבה רבה דעיקר' ניתקנו בשביל ק"ש ולא לברכות התורה לכן בעי' שילמד מיד שיהי' נראה דקאי גם לפטור ד"ת: 
@11ליכא @33היסח הדעת דאם אינו לומד מיד ה"א דהוי כמסיח דעתו מן הלימוד וא"כ הברכה שבירך לא היה פוטר הלימוד שאח"ז דהוי נמלך אשר זהו הטעם בשאר מצו' דאסור להפסיק דז"א דאינו היסח הדעת דהא מצוה להגות יומם ולילה משא"כ שאר מצות: 
@11(ס"ק ט) @33כיון כו' משמע כו' והט"ז כ' מי שי"ל עת קבוע כל יום לתורה ושאר היום עוסק בעסקיו ויום א' אחר עבור זמן קביעתו לתור' שהלך לעסקיו לא נזדמן לו עסק וחזר ללמודו א"צ לברך שנית דהחיוב עליו כל עת וליכא היסח הדעת. אלא שטרדת עסקיו פוטרתו וכיון דלא נזדמן לו עסק ממילא החיוב הראשון חל עליו וממילא פטור בברכה ראשונה ע"ש שהאריך יותר. ובזה אפשר גם מ"א מודה ומ"א מיירי באדם שאינו לומד כלל דרך קבע ופעם א' נמלך ללמוד. דזה לא היה דעתו לפטור הלימוד לכן צריך לברך. ואפשר גם ט"ז מודה לזה: 
@11(ס"ק יא) @33שינת קבע. ודע דמ"ש בש"ע סעיף י' וה"ה לשינ' דלא הו' הפסק ר"ל שינ' עראי: 
@11(ס"ק יב) @33כל זמן כו' לסברת הטור הוא דעה א' בסעיף י"א: 
@11תדע @33דהא לר"ת כו' שהב"י הביא בשם האגו' שכתב שאביו נהג כשישן ביום שינת קבע שלא לברך הואיל והוא מחלוקת הפוסקים אי צריך לברך והקשה הרב ב"י דלא מצינו מחלוקת בזה ולכ"ע צריך לברך וכ' ואפשר טעמו משום דלר"ת אפי' שינת כל הלילה לא הוי הפסק ואע"ג דלא קי"ל כוותי' היינו בשינת לילה אבל בשינת יום יש לחוש לדבריו עכ"ל וכן הי"א שהובא בש"ע סעיף י"א ולזה כ' מ"א דהא לר"ת דס"ל אפי' שינת לילה לא הוי הפסק ע"כ מה שמברכים כל יום ברכת התורה היינו שקבעו חכמים ברכה זו כל יום דומי' דכל ברכת השחר שמברכים כל יום וא"כ לדידיה אפי' השכים קודם ע"ה א"צ לברך עד ע"ה א"כ י"ל דלסברת אבי האגור והיינו הי"א שבסעיף י"א דחששו לסברת ר"ת ס"ל כוותי' דר"ת דאין שינה הפסק בין ביום ובין בלילה אלא דחכמים תיקנו ברכת התורה כל יום דומי' דכל ברכת השחר אלא דבזה אנו חולקים על ר"ת כשהשכים קודם ע"ה צריך לברך מיד וכמ"ש סעיף י"ג דס"ל דלא פטר רק ליום א' וכיון שהשכים אף שלא עלה ע"ה מקרי לענין זה יום אחר שצריך לברך ולפ"ז ממילא אם נעור כל הלילה צריך עכ"פ לברך כשעלה ע"ה דהא לא פטר רק ליום א' דומיא דשאר ברכת השחר אף די"ל דלא ס"ל כר"ת בהא אלא ס"ל תרתי בעי' דשינ' ביום אפי' קבע לא הוי הפסק וגם לילה לא הוי הפסק אלא שינה בלילה אז הוי הפסק וא"כ כשנעור כל הלילה א"צ לברך ע"ז כ' מ"א תדע דהא לר"ת כו' וכיון דלר"ת הדין כן מה"ת נרחיק הפלוגתא בינינו לבין ר"ת עדיף יותר לתפוס צד הראשון דס"ל ככל סבר' ר"ת רק בזה אנו חולקים כשהשכי' קודם ע"ה כנ"ל ולפ"ז בנעור כל הליל' צריך לברך ובסי' תצ"ד הכריע מ"א עצמו כשנעור כל הלילה שיברך כשיאיר היום ואם יש אדם שישן בלילה ישמע מאותו אדם ברכת התורה ויכוין להוצי' את השומע והוא יכוין לצאת וכ"כ בס' א"ר ובסי' מ"ו ס"ק י"ב כ' בס' א"ר וז"ל כ' בגליון מ"א אם לא ישן כל הלילה לא יברך ברכת אלקי נשמה כו' וברכת המעביר שנה עכ"ל: 
@11(ס"ק יג) @33חוץ כו' ונ"ל דוק' כו' עסי' מ"ו כו' ר"ל דהא לדעת הרב"י שם אפי' האיר היום אינו מברך אם לא שמע קול התרנגול וניהו דרמ"א חולק שם דמ"מ מברך על טובת העולם מ"מ כשעדיין לא האיר היום דאיכא למ"ד אפי' שמע קול תרנגול לא יברך וא"כ כשלא שמע דאיכא תרתי לריעותא שלא שמע וגם לא האיר היום אינו ראוי לברך: 
@11(ס"ק יד) @33נשים כו' פ' הקרבנות. ועמ"ש מ"א סי' נ' ס"ק ב'. עמ"ש סי' קפ"ז ס"ג דמה"ט נשים אומרים בבהמ"ז על תורתיך שלמדתנו: 
@22סי' מח 
@11(ס"ק א) @33ויכוין כו' לרווח' דמלתא ר"ל מצד הדין א"צ לכוין בפי' כקורא בתורה וסגי אם אינו מכוין שיהיה אמירתו נחשב כקרבן וסתמא הוי כקורא בתורה ורק לרווחא דמילתא יכוין שהי' כקור' בתורה: 
@11שלא @33יהא כו' זה טעם דבעי' שלא יתכוין שגם פעם ב' יהיה כקרבן: 
@11(ס"ק ב) @33פסוקי כו' מ"מ כו' ומה"ט אם לא אמר פ' התמיד ומוסף ר"ח עד אחר תפלת מוספים רשאי לו' פ' התמיד אחר תפלת מוסף ג"כ מה"ט אי נחשב תפלת מוסף להקרב' הרי כבר התפלל שחרי' ואי לא נחשב התפלה להקרבה גם תפלת מוסף לא נחשב לקרבן אבל מ"מ אינו דומה דאפי' תימ' דתפלה לא נחשב כ"כ כהקרבה כמו אמירת הפסוקים מ"מ הרי בתפלת מוסף הזכיר אמיר' פסוקי הקרבן: 
@11(ס"ק ג) @33כדי לפרסם וסמך לזה במשנה כו' ע' סוכה דף נ"ד דהכהנים היו מפיסים מי מעלה איברים לכבש המזבח כי לא היו מעלים האיברים מיד למזבח כ"א היו נותנים אותן על הכבש והיו קוראים ק"ש וענינים אחרים ושוב אח"כ היו מעלים האיברים מן מקום הנחתן בכבש לראש המזבח ולאשר אורך הכבש באלכסון היה ל"ב אמה היו מניחים בפעם א' מחצי הכבש ולמטה דהיינו בט"ז אמה התחתונים אבל איברי מוסף ר"ח היו מניחים בפעם א' בחצי כבש העליונים ומשם היו מעלים בפעם ב' למזבח ואמרי' בסוכה הטעם כדי לידע שהוקבע ר"ח בזמנו ופירש"י האי חשיבות' עבדי' ליה להכירא שיכירו דפשיטא להו לב"ד שקדשוהו כהלכתו ולא יגמגם לב אדם עליו דרוב בני אדם לא ראו חידוש הלבנה עכ"ל. ולכן גם אנחנו עושים היכר' לפרסומי באמירת פסוקי הקרבן אף ע"ג דלדידן לא שייך ה"ט כיון דאין מקדשים עפ"י הראיה כ"א עפ"י סדר העבור המסור לנו מחז"ל מ"מ עושים כמו שהיו עושים כשהיו מקדשים עפ"י הראיה שהיה צריך פרסום: 
@22סי' מט 
@11(ס"ק א) @33בפי כו' דהא דאמרי' בתפילין. ר"ל דהא ראיית הפוסקים דאם שגור בפיו מותר מדאמרינן דסופר מותר לכתוב שלא מן הכתב אעפ"י שמצד הדין היה ראוי לכתוב דוק' מן הכתוב לפניו והטעם משום דמגרס גריסן ושגורים בפי הסופר וכדלעיל סי' ל"ב סעיף כ"ט וה"ה הכא א"כ אפי' אין שגור בפי הכל רק אם שגור בפיו תסגי דהא גם התפילין פרשיותיהן אין שגורים בפי כל אדם רק בפי הסופרים: 
@11שכל @33הסופרים כו' דבתפילין דאיירינן בכתיבה. א"כ בעינן דכל הכותבים והסופרים יהיה שגורים בפיהם וסגי בזה דלא איכפת לן בשאר בני אדם דהא שאר בני אדם אין כותבין אבל הכא דאיירי' באמיר' וכל ישראל הם בכלל אומרי' לכן בעי שיהי' שגורים בפי כל האומרים: 
@11דלהוציא @33אחרים כו' אפי' שגורים כו'. בתענית דף כ"ח דתנן התם אנשי מעמד היו מתעני' ד' ימים בשבת והיו מתפללים כל יום תפלת מוסף והיו קורים בתור' כל יום במעש' בראשית בשחרית ובמוסף כדרך שאנו קורין בס"ת ב"פ בשבוע אבל במנח' מפני חולשת התעני' הקילו עליהן שלא להביא ס"ת אלא יחיד קור' אותה הפ' בע"פ א"ר יוסי וכי יחיד יכול לקרות ד"ת ע"פ בציבור אלא כלם נכנסים וקורין אותן ע"פ כקורין את שמע ופסק הרמב"ם בפ' ו' הל' ד' מהל' כלי מקדש כר"י הרי דלהר"י אין היחיד מוצי' הציבור בקריאתו ע"פ וע"כ שגורות היו אותן הפרשיו' בפיהם. דאל"כ איך אמר ר"י אלא כלם נכנסים וקורים אותם בע"פ כו' ואיך היו רשאים א"ו דשגורים היו ואעפ"כ אין יכול להוצי' הצבור: 
@11פסוק @33מי כמוך וד' ימלוך בעצמם הם דברי הטור כי בזמן הטור עדיין היה הש"ץ מוציא את הרבים והצבור היו שומעים מפי הש"ץ ולא היו אומרי' אבל שני פסוקי' אלו הן בשחרי' באמת ויציב הן בערבית באמת ואמונ' היו הקהל אומרי' מטעם הנ"ל. ובזמן הזה שכלם מתפללים כל התפלה נשא' בזה מנהג הקדום שבהגיע הציבור לשני פסוקים הנ"ל ממתינים זה ע"ז עד שגם הש"ץ מגיע לשם ועונים הצבור יחד בקול רם הפסוקי' כמנהג הקדום אלא שהב"ח הקשה ממה שהש"ץ הי' או' פסוק לעושה אורים גדולי' כל"ח ומפסוק השם נפשנו בחיים ומפסוק כי פדה ה' את יעקב ותי' כמ"ש התו' דאין להקפיד כ"א על פסוקים הכתובי' בחומש ולא על מ"ש בנביאים וכתובים אלא שבס' א"ר הקשה דהא לא קי"ל בזה כהתו' וע"ש. כ"א מה שנזכ' פה בש"ע. ובתשו' חות יאיר סי' קע"ה התיר לו' כל ספר תהלים בע"פ וסמך על תי' הרר"י דכל דבר שבחוב' מותר לו' בע"פ וכיון דאמיר' תהלים הוא לעורר רחמי ד' דין תפלה ודבר שבחוב' יש לו וגם אחר דנאמרים בכל יום ושגור בפי הרוב רובא ככלו (וא"כ תלי' במנהג המקומות אם אומרים תהלים כל יום גם יש לפקפק על זה) אבל פסוקי מעמדו' אסור לאמרן ע"פ אפי' למי ששגורים בפיו ע"ש. בתו' מס' ב"ק דף ג' ע"ב ד"ה כדמתרגם כו': 
@22סי' נ 
@11(ס"ק א) @33איזהו כו' ואין נכון. ועסי' תקנ"ד ס"ד ר"ל דמבוא' שם דגם בט"ב דאסו' ללמוד בתור' הותר כל סדר היום וה"ה באבל אמנם בסי' תקנ"ט סעיף ד' בהג"ה כ' דאין אומרים פיטום הקטורת ושאר סדר הקרבנות בט"ב דלא מקרי סדר היום כיון שאין כ"א אומרו א"כ ה"ה באבל: 
@22סי' נא 
@11(ס"ק א) @33אומרים ב"ש מעומד אפי' ביחיד. גוף הדין שאומרים ב"ש מעומד כ' רמ"א בפי' בסעיף ז' בהג"ה אלא שהוסיף מ"א שאפי' ביחיד צריך לעמוד אבל מדברי מ"א בסי' נ"ג ס"ק א' שהוכיח מהגהת רמ"א הנ"ל דס"ל דישתבח צריך לו' בעמידה אפילו ביחיד א"כ ה"ה ב"ש דהא בחד בבא כתבן רמ"א: 
@11(ס"ק ב) @33קודם כו' אמן אחר ברכותיו. דמגונה כדלקמן סימן רט"ו: 
@11ישתבח @33דכוותיהו דהיינו יהללוך שבסוף הלל ואחר ברכת שומר עמו ישראל לעד בערבית דהם עכ"פ ב' ברכות סמוכים והוה סיום ברכות: 
@11לא @33נהיגין הכי. אלא דוקא אחר ברכת בונה ירושלים בברכת המזון להפסיק בין ברכות דאוריי' לרבנן כמו שכ' סי' רט"ו: 
@11(ס"ק ג) @33צריך כו'. וכ' רש"ל כו' מי ימלל כו' עיין בט"ז סק"ב: 
@11(ס"ק ה) @33צריך כו' ולכן הכ"ף דגושה ר"ל אע"ג שאותיות הבאים אחר אותיות אהו"י צ"ל רפוים והכ"ף של כל היא אחר אות יו"ד מ"מ הואיל והוא פסיק הכ"ף דגושה כדינה: 
@11(ס"ק ו) @33צריך לחזור והטעם דמה"ט החשיבו חז"ל אמירת תהלה לדוד כמ"ש ס"ק שאח"ז הואיל ונאמר' דרך א"ב בראשי הפסוקים וגם אית ביה האי פסוק פותח את ידיך שהוא שבח גדול שזן ומכלכל לכל העולמות ובין העולמות גדול וקטן שם הוא: 
@11כמ"ש @33סי' ק"א דאע"ג דמדינא אם לא כוון בברכת אבות שבח"י ברכות צריך לחזור ולהתפלל מ"מ עכשיו אין חוזרים שאף בחזרה קרוב הוא שלא יכוין בעו"ה: 
@11עסי' @33ס"ג ס"ד כצ"ל. ר"ל שכ' שם אם לא כוון בפסוק ראשון של ק"ש צ"ל ולומר שמע ישראל ג"כ מה"ט כיון דאינו אלא פסוק א': 
@11(ס"ק ז) @33ואומרים כו' שנזכה כו' ר"ל דכוונת אמירתינו פסוק ואנחנו נברך כו' הוא תפלה שיתקיים בנו הבטחתו שנזכה לעה"ב ונברך יה מעתה ועד עולם: 
@11לכן @33כ' דא"ל במנח'. קיצר בתשו' והכי איתא התם דבמנחה לא היה צריך לסיים בפסוק ואנחנו נברך כו' כיון דלא שייך לשלשולי הללויה כו' דהא אינו אומר במנחה שום מזמורי' של הללויה (ובשחרית הטעם כיון שאחר אשרי אומרים מזמורים שמתחילים בהללויה ומסיימים בהללויה מסיים גם אשרי בפסוק שמסיים הללויה) אעפ"כ היה אומר גם במנחה אחר אשרי פ' ואנחנו נברך כיון שהיה אומר קודם תהלה לדוד פ' אשרי כו' המסיים עוד יהללוך סלה א"כ התחיל בל' תהלה לכן היה מסיים בפ' ואנחנו נברך כדי לסיים בל' תהלה אבל בשחרית קודם למנצח לא היה מסיים באותו תהלה לדוד בפ' ואנחנו נברך דהוא לא היה מתחיל קודם תהלה לדוד בפ' אשרי כ"א במנחה כמ"ש מ"א אחר זה דהטעם דמוסיפים פ' אשרי הוא משום דצריכים לשהות שעה א' קודם שיתחיל להתפלל לכן ראו חז"ל לתקן לומ' פ' א' והוא שיעור השהיה וכיון דמפ' אשרי יושבי ביתך כו' דרשי' האי דרשא שצריכים לשהות שעה א' לכן תקנו לומ' אשרי קודם תהלה לדוד משא"כ בשחרית שתהל' לדוד הוא באמצע זמירות דל"ש טעם זה לא הי' אומרם וא"כ ה"ה קודם למנצח ג"כ לא היה אומר קודם תהלה לדוד פ' אשרי ג"כ מטעם הנ"ל דהוא באמצע התפלה ולכך לא היה מסיים גם פסוק ואנחנו נברך דקודם למנצח ליכא טעמא לשלשולי הללויה בתר הללויה ולא טעם כיון שהתחיל בלשון תהלה כנ"ל דהא לא התחיל בל' תהלה דהא לא היה אומר תחלה פ' אשרי וע"ש עוד שנוי'. אבל המנהג כמ"ש דהטעם באמירת ואנחנו נברך כמ"ש הכל בו שזה שייך כל פעם שאומרו וגם אשרי אנו אומרים כל פעם משום לא פלוג: 
@11מי @33כמוך תנינא ר"ל שבשירה והיינו ד' מי כמוך שנאמרה על הים ופסל מיכה עבר עמהם בים ואם היה אומר הכ"ף רפוי' היה נראה כחירוף ח"ו כאלו אומר מיכה והוא סמוך לשם אבל מי כמוך קמא דהיינו מי כמוך באלים אף שנא' בים מ"מ כיון דאינו סמוך לשם דהא תיבת באלים מפסיק לית לן בה וכן כל עצמותי כו' מי כמוך אף שהוא סמוך לשם מ"מ כיון דלא נא' פסוק זה בים ל"ל בה וראוי לאומרה כדינא בכ"ף רפוי' כיון שבא אחר אותיות אהו"י: 
@11הגימ"ל @33דגושה דרפוי' נראה כאלו הוא לשון מגואל ומתועב וגם כ' ט"ז ידמו כאבן יאמר הכ"ף דגושה שלא יראה ידמוך: 
@11(ס"ק ח) @33אין לשחות כו'. עיין סי' קי"ג ר"ל דהא הטעם דאין להוסיף על הכריעות שתקנו חז"ל כדאית' סי' קי"ג ושם כתב מ"א וז"ל ואפשר שישחה מעט כמ"ש ס"ס נ"א א"כ ר"ל דוק' מעומד סתמ' שוחה כדינו עד שיתפקקו כל חוליות שבשדרה משא"כ מיושב א"א לשחות כשיעור הזה וה"ל שחיה מועטת ושרי: 
@11(ס"ק ט') @33ולויברך דוד כו' פ' כי בא סוס פרעה דהוא ג"כ שייך לשירה וכמ"ש הרמב"ם בהל' ס"ת שגם פסוק הזה צריך לכתוב תמונת השירה והעולם שאין אומרים פ' כי בא סוס כו' אפשר סומכים על הרמב"ן בפ' החומש פ' בשלח שהבי' דברי הר"א שגם הוא ס"ל דפ' כי בא סוס כו' הוא מדברי השירה והרמב"ן חלק עליו שאינו מדברי השירה וכן נמצ' הרבה ס"ת שפסוק זה אינו נכתב בתמונת השיר'. אעפ"כ אנחנו ראוי לנהוג בס"ת ע"פ דברי הרמב"ם לכתוב אותו פ' ג"כ בתמונת השירה. כי אנו סומכים עליו בכ"מ בדיני כתיבת ס"ת כמבואר בפוסקים אולם האומרים פ' כי בא סוס כו' אין ראוי שיכפלו פ' ה' ימלוך כו' דלדידהו פ' ה' ימלוך כו' אינו סוף השירה וראוי להם לכפול פסוק כי בא סוס כו' ובכל דברים כיוצ' בזה הטוב בעיני ה' הצנע לכת: 
@11ועיין @33בהרב"י. במנין שמות הוי"ה: 
@11ומחלק @33קצת פסוקים. שהמוהל אומר קצת פסוק והסנדק אומר קצת פסוק הנשאר כן הוא מנהג אשכנזי שמעתי 
@11(ס"ק יא) @33ולא בע"פ שמא כו' דבפסח הטעם כיון שיש בו בלחמי תודה עשר חלות חמץ ובשבת וי"ט משום נדרים ונדבות אין קרבים בי"ט. בע"פ הטעם כיון דזמן אכילת תודה ולחמה ליום ולילה דהיינו ביום שחיטתו ולילה שלאחריו ובע"פ מחצות היום מדאוריי' אסור בחמץ ואסור לגרום לקדשים שיבאו לידי שריפה דהיינו למעט בזמן אכילתן ויצטרך לשרפו: 
@22סימן נב 
@11ז"ל @33הסמ"ג כו' עד לשם תפארתך. כי עד כאן הפסוקים הם מדברי הימים ואח"כ מתחילים פסוקים מנחמיה: 
@11אבל @33כו' דמסמ"ג שכתב לומר ויברך דוד ולדלג כל הללויה עד הללו אל בקדשו. משמע דס"ל דויברך דוד קודם לכל הללויה חוץ מהללו אל כו' אבל משאר פוסקים נר' היפוך: 
@11(ס"ק א) @33יאמר כו' קודם לשאר הללויה מדלא הזכיר שיאמר שאר הללויה משמע דמיירי שאין לו שהות כ"כ ואעפ"כ כתב שיאמר הודו ולא שאר הללויה. שהרי לא הזכיר אח"כ משאר הללוי' ר"ל א"א דס"ל דהודו קודם לשאר הללויה. ומיירי שאין לו שהות לומר שאר הללויה ואמר שיאמר הודו ה"ל לכתוב אח"כ ואם יש לו שהות יותר יאמר גם שאר הללויה א"ו ס"ל שאר הללויה מלת' דפשיט' דקודם להודו ומרוב פשיטותו בעיניו לא הוצרך להזכיר דבר זה וא"כ מ"ש רמ"א ואם יש שהות יותר פי' אחר שאמר כל הללויה. מאחר שהסמ"ג הקדימו לכל הללויה אף דלא קי"ל כוותיה עכ"פ בהא יש לפסוק כוותיה להקדימו להודו: 
@11דעיקר @33קפידא כו' אף שלא יקרא ק"ש עם הציבור. ודע שמה שסיים רמ"א יאמר כל הברכות. ר"ל חוץ מברכת התורה כמ"ש סימן מ"ז ס"ז ח': 
@22סי' נג 
@11(ס"ק א) @33מעומד כו' משמע כשמתפלל ביחיד. דודאי כשמתפלל בצבור גם היחיד צריך לעמוד כמו הש"ץ אע"ג דבש"ץ הטעם שיסמוך לו הקדיש דאם ישב בישתבח ויצטרך לעמוד להקדיש יהי' קצת שהי' והפסק בין ישתבח לקדיש מ"מ גם היחיד צריך לעמוד בשעת הקדיש (עכ"פ בשעת אמירת איש"ר) כדלקמן סי' נ"ו ס"א מה שאין כן כשהיחיד מתפלל שלא בצבור משום ישתבח גופיה א"צ לעמוד וכן בשבת שהחזן מנגן ומאריך בסוף ישתבח באמירת בא"י אז יש שהות ליחיד המתפלל בצבור לעמוד בשעה שהחזן מנגן ואז אין היחיד צריך לעמוד בישתבח. אבל בס"ס נ"א (ס"ז בהג"ה) משמע דצריך לעמוד דהא כלל בחד בבא ישתבח עם ב"ש ויברך דוד משמע דדיניהן שוה וגם בישתבח צריך לעמוד משום ישתבח גופי' כמו ב"ש ויברך דוד: 
@11(ס"ק ד) @33ימתין כו' מיד דהא ישתבח ברכה אחרונה על פסוקי דזמרה ולכן יש להסמיכו לפסוקי דזמרה אלא דהש"ץ באין ברירה צריך להמתין עד יהי' מנין לומר קדיש: 
@11(ס"ק ה) @33וישתוק כו' לכ"ע ועיין ריש סי' ס"ה. ר"ל דאיכ' מחלוקת הפוסקים בשהה כדי לגמור כלה מחמת אונס אי צריך לחזור לראש מ"מ שלא מחמת אונס לכ"ע א"צ לחזור ובממתין על מנין ל"מ אונס לכן לכ"ע א"צ לחזור: 
@11עמ"ש @33סי' תפ"ג. ר"ל דאפילו בבהמ"ז נסתפק ע"ש ובסי' תק"ב ס"ק ע' הביא בשם ד"מ דבהלל שהיא דרבנן אפי' שהה כדי לגמור כולה א"צ לחזור לראש וה"ה הכא: 
@11(ס"ק ז) @33אפי' כו' והוא קלא דלא פסיק ובסעי' כ"ה כ' רמ"א כשיש עדים ואפשר דשניהם שוין קלא דל"פ ועדים: 
@11(ס"ק ח) @33מותר כו' משמע דאפי' עבר פ"א במזיד כו' ועבי"ד סי' ב' סעיף ו' ובש"ך שם ור"ל מדכ' אלא דוקא שהיה מועד כו' משמע עכ"פ שני פעמים ומה שסיים אבל מי שבא לידו שגגת מעשה אע"ג דאפי' עבר במזיד בפ"א מותר להיות ש"ץ י"ל דבא"ז השיב על מעש' שבא לפניו והיה המעשה בשוגג לכך כ' אבל כו' שגג' מעש': 
@11דמי @33שנעשה תוגר הואיל וישמעאלי' לאו עובדי ע"ז הם ועסי' קכ"ח ס"ק נ"ד מ"ש בשם הרמב"ם: 
@11ורש"ל @33כו' הללו אלא בת"צ כצ"ל: 
@11וירא' @33שלא יהיה הש"ץ טפש. וסיים רש"ל שם סי' מ"ט וז"ל שיהיה יוכל לדבר בעסקי הקהל כפי הצורך עכ"ל: 
@11(ס"ק ט) @33מפני כו' אסור. וכ"כ הב"ח שהפי' מפני כ"ה הוא שאין זה כבוד הצבור שיעשו שלוחים כאל' למקום ית' א"כ עיקר הטעם מפני כבוד המקום ולכן אין יכולים למחול כ"כ הב"ח: 
@11בתוספו' @33דמגילה דף ך"ה שהקשו על מאי דאמרי' שם קטן שלא הביא ב"ש אינו יורד לפני התיבה משמע דאם הביא ב"ש יורד לפני התיבה ובמסכ' חולין אמרי' דבעי' דוקא שנתמלא זקנו. ותי' לחד תי' דבתענית בעי' דוקא שנתמלא זקנו ובהכי איירי במס' חולין: 
@11(ס"ק י) @33משהביא כו' מדקדקין כו' דבדבר דרבנן אמרי' דאזלי' בתר רובא שמביאין באותו זמן ב"ש: 
@11(ס"ק יז) @33אינו כו' וכ' התו' סוף פ"ז דפסחים ד' פ"ו ע"ב אהא דאמרי' התם ר"ה ברי' דרב נתן אקלע לדבי רב נחמן בר יצחק אמרי ניתב אפוריא יתיב יהבו ליה כסא קבלו' בחד זימנא א"ל מ"ט כי אמרי לך ניתב אפורי' יתבת א"ל כל מה שיאמ' לך בעה"ב עשה כו' מ"ט כי יהבי לך כסא קבלת בחד זימנא א"ל מסרבין לקטן ואין מסרבין לגדול וכ' התו' וז"ל אמאי דיתיב אפוריא לא שייך למימר משום אין מסרבי' דישיבת פורי' דבר גסות ושררה (דקטנים יושבים ע"ג ספסלים כ"כ רש"י שם) ולא ה"ל לישב אי לאו משום כ"מ שיאמר בעה"ב כו' עכ"ל ומה שהוצרך בקבלת הכוס לו' משום דאין מסרבין כו' ולא הוי סגי בהא דכל מה שאומר בעה"ב עשה עיין במ"א לק' סי' ק"ע ובמהרש"א בח"א: 
@11(ס"ק יח) @33אמתלא כו' כיון שהצבור מבקשים כו' לכבוד הציבור לא היה ראוי להתנהג בחסידות יתירות א"ו דהאמתל' שקר ומינות נזרק' בו ומיהו אפי' אינו נותן אמתלא די במה שמסלקי' אותו מתפל' זו אבל לשאר תפלות כשר דאמרי' באותה שעה לפי שעה שטות מינו' נזרק' בו ובודאי חזר בו כ"ה בראשונים: 
@11(ס"ק כ) @33אפי' כו' וביש"ש כו' דוק' שיש אחר לשכור בדמיו אבל אם היו צריכים לאחר לשלם יותר אפי' עדיף שיעור מה שנותני' לו יותר אפ"ה אינו יכול להכריח הצבור ליתן יותר אלא אם ירצה היחיד ליתן התו' שכר משלו לבד ומשמע מלשונו שם אפי' הורגלו א"ע ליתן שכירות יותר ועכשיו נזדמן להם ש"ץ שאין מבקש שכירות מרובה כ"כ והיחיד רוצה שישכירו אחר דעדיף מיניה ויתנו לו כפי שהורגלו א"ע ליתן אפ"ה אינו יכול להכריח הצבור לכך כיון שעת' מוצאי' מי שנוטל פחות מן הראשון: 
@11ונ"ל @33דוק' בזמניהם כו' רצה ליתן טעם על המנהג שכ' הלבוש וכ"ה דלכאורה הוא נגד הדין כמ"ש הרב"י בשם מהרי"ק כיון שהתפלו' נגד תמידים הבאים משל צבור ואין ראוי שיהיה אדם שלוחם להקריב קרבנם שלא מדעת' ורצונם עכ"ל מהרי"ט: 
@11די"ל @33דפגמו. דע"כ מיירי שאין ליחיד עדים על הפסול דאי א"ל עדים יביא העדים וע"כ יעבירוהו וכיון דאין לו עדים אף שהו' מוחל מטעם הפסול אין שומעי' לו אף שבטענ' אחר' היינו שומעי' לו דהא אפי' יחיד יכול לעכב מתחלה כשי"ל טעם הגון מ"מ בזה חיישינן לפגמו של הש"ץ דאם יעבירוהו או לא ימנוהו בתחלה ויצא הקול שהי' משום הפסול יתחזק ע"י קול הפסול ואולי שקר הוא: 
@11(ס"ק כא) @33שכבר כו' ורבים יכולים כו' וכ' ביש"ש פ"ק דחולין סי' ך"ב דדוק' כשהם הרוב אבל המחצ' אין יכולי' למחו' אחר שהסכימו ואפי' כשהמוחי' הרוב דרשאי' לסלקו דמ"מ צריכי' לשלם לו שכירתו מה שהי' מגיע לו עד סוף זמן שהשכירוהו: 
@11(ס"ק כב) @33קודם כו' ועסי' תקפ"א דאם אינו מוצי' שונאו גם אוהבו אינו יוצא ע"ש: 
@11ול"נ @33שיותר טוב כו' ועוזבי ה' יכלו כו' ול"נ כו' אלא כשקוראי' כו' לכאור' אין בין כ"ה למגן אברהם לדינא כלום ולא פליגי כ"א בטעם הדבר דכ"ה כ' משום ועוזבי ה' ומ"א כ' משום קיצור ימים אבל אין הל' משמע כן אלא באמ' גם לדינא חולקים דהא גם אם קוראים אותו עדיין הוא בין גבר' לגבר' דהא עדיין לא התחילו לקרות בתור' וכיון שכ' הכ"ה דיש לו לעלות שלא יהי' בכלל ועוזבי ה' יכלו ע"כ צ"ל דס"ל לכ"ה דאפי' בין גבר' לגברא אם יוצא יש בו משום ועוזבי ה' וא"כ אפי' עדיין לא קראוהו והוא יודע שיקראוהו אפ"ה אינו רשאי לצאת אלא כיון דמהרי"ל כ' דאפי' קראוהו לא יעלה חלק עליו כ"ה וממיל' נדע לפי טעם שכ' כ"ה דאפי' לא קראוהו יצא אבל מ"א ס"ל דבין גברא לגברא ליכא משום ועוזבי ה' כמ"ש לק' סי' קמ"ו סעיף א' וא"כ אפי' קראוהו מותר לצאת דאכתי הוי בין גבר' לגבר' אלא דאם קראוהו צריך לעלות מטעם אחר כמ"ש בברכו' דף נ"ה ע"א אר"י ג' דברים מקצרים ימיו ושנותיו של אדם מי שנותנים לו ס"ת לקרו' ואינו קורא כו' דכתי' כי היא חייך ואורך ימיך עכל"ה וקודם שקראוהו לא שייך זה לכן אם יודע שיקראוהו מותר לצאת קודם שיקראוהו: 
@11(ס"ק כד) @33מי כו' דלא כרמ"מ שכ' שעיקר הטעם דהמוהל מתפלל מפני שעוסק במצוה וטעם זה אינו כדאי לדחות האבל. והש"ך בי"ד סימן רס"ה ס"ק כ"ג הסכים עם רמ"מ ע"ש: 
@11(ס"ק כו) @33בלא רצון ואין להתקוטט כו' מלחם הפנים אף שאכילתו מצות עשה וכדאי' ביומא דף ל"ט ע"א אמנם הכי אית' התם כל מ' שנה ששימש שמעון הצדיק נשתלחה ברכה כו' ובלחם הפנים וכל כהן שמגיעו כזית יש אכלו ושבע ויש אכלו ומותיר לאחר מיתתו נשתלחה מארה כו' ובלחם הפנים. וכל כהן מגיע כפול. הצנועים מושכים ידיהם והגרגרים נוטלים ואוכלים ופירש"י וז"ל וכל כהן מגיע כפול שאינו כזית. מאחר שראו שאינו משביע הצנועים מושכים את ידיהם כו' ובימי שמעון את מי שמגיעו כפול לא היו מושכים ידיהם עכ"ל. וכ"כ רש"י בקדושין דף נ"ג ע"א וז"ל הצנועים כו' וכל כהן המגיעו כפול הצנועים מושכים ידיהם ממנו ולא מהני להו מידי כו' עכ"ל. הרי דלא נתן טעם מפני הקטט אלא מפני שאינו משביע ולא מהני להו. אף על רש"י גופי' צ"ב כיון דאיכא באכילתו מצו' אע"ג דאינו משביע לא ה"ל למשוך ידיהם אלא ודאי דרש"י נתכוין לדברי תו' ישנים ביומא שכ' וז"ל א"ר דוק' מגיע כפול אבל כזית לא היו מושכים ידיהם. כי דימו לקיים מצות אכילה אבל כאן לא היה מצות אכילה לגמרי כיון שאינו אלא כפול ולא היו שבעין עכ"ל. הרי דעיקר מצוה היא כשאוכל ושבע אבל כשאינו שבע ליכא מצוה גמור' (אבל מ"מ קצת מצוה איכ' אפי' לא שבע. וע"ש בסוף דברי תוס' ישנים) וזה כוונת רש"י במ"ש מאחר שראו שאינו משביע מושכים את ידיהם. ר"ל כיון דאינו משביע ליכא עיקר מצוה וכן י"ל כוונת רש"י בקדושין. עכ"פ כיון דמ"מ איכא קצת מצוה אפי' לא שבע וכמ"ש תוס' ישנים בסוף דבריהם ע"ש לא ה"ל למשוך ידיהם אע"כ משום שלא יצטרכו להתקוטט עם הגרגרנים ולפ"ז היכי דאיכ' מצוה גמורה אע"ג דא"ל לקטט מ"מ אין למשוך ידיו. וכן משמע בתו' ישנים דאל"כ למה הוצרכו לו' כיון שאינו מקיים המצוה כתיקונו כיון דלא שבעו משכו ידיהם ת"ל להנצל מן הקטט אלא ודאי דס"ל דהיכי דאיכא מצוה גמורה אפשר דאין להניח מפני הקטט ואפשר דוק' התם שלא היה ברור שיבאו לידי קטט אבל היכי דודאי יבא לידי קטט בכל ענין רשאי לימשך ידו: 
@11(ס"ק כז) @33שכר ש"ץ כו' ולבוש כ' כו' עבח"מ סי' קס"ג סס"ג בהג"ה. ר"ל דכ' רמ"א שם וז"ל במקום שבני העיר מושיבים ביניהן מלמד כו' גובים לפי ממון וכן בשכר חזן ועיין בא"ח סי' נ"ג סכ"ג וכן בנין בה"כ גובים לפי ממון עכ"ל. א"כ דברי רמ"א סתרי אהדדי. ורמ"א גופיה שם רמז לעיין פה אע"כ גם דעת רמ"א כלבוש. ובח"מ כ' לפי הדין ונ"מ במקום שאין מנהג יש לעשות ע"פ הדין לפי ממון וכאן בא"ח כ' לפי המנהג: 
@11(ס"ק ל) @33להחליף כו' בכלל המשניאי' ר"ל דאמרי' בשבת דף קי"ד ארחב"א אר"י כל ת"ח שנמצ' רבב על בגדו חייב מיתה שנא' כל משנאי אהבו מות אל תקרי משנאי אלא משניאי. וכ' רש"י וז"ל חייב מיתה שצריך להיות חשוב והגון לכבוד תורתו עכ"ל. והיינו ת"ח שהם משרתי וכהני ה' אין זה כבוד שמים. וכן שייך טעם זה בש"ץ שהוא שליח הקהל למקום ית': 
@11(ס"ק לא) @33בשירי כו' שמנגנים בו לע"ז. ועיין תשובת ב"ח סימן קכ"ז שמחלק בין היכי דמיוחדי' לנגנן לע"ז ע"ש: 
@11(ס"ק לג) @33ואין כו' ומיירי כו' דש"ץ ששכרו לזמן יכולי' הצבור לו' דוק' בך בחרנו ושכרנו ולא בנך: 
@11וא"כ @33בנו קודם. ר"ל כיון דעכ"פ רשאי להעמיד אחר במקומו דה"ל כאלו התנה ע"ז א"כ בנו קודם לאחר: 
@11ובס' @33י"מ כו' כתר תורה אין ביניהם קודמים כו'. שכתר תורה מונח בקרן זויות הרוצה ליטול יבא ויטול: 
@11ורק @33מהלל כו'. וכ' שם וז"ל ואפשר כיון שקלקלו עבדי חשמונאי בבית שני ועמדו הורדס ובניו וחטפו להם על ישראל מלכות שאינה הוגנת התקינו ב"ד שיהיה כתר תורה משלים לכתר מלכות להושיב הבן על כסא אביו עכ"ל: 
@11עיין @33פי"ב דכתובות. ר"ל שכ' שם בס' י"מ הנ"ל שמוכח שם שר' צוה למנות את בנו ר"ג לנשיא אע"ג דלא היה ממלא מקום אבותיו בחכמה. מ"מ כיון דמיל' מקום אבותיו ביראה סגי ע"ש: 
@22סי' נד 
@11(ס"ק ג) @33מקצת כו' ועתה חדשים כו' וכ"מ כו' ברכו אחר קדיש בתרא שכ' שם וז"ל בשבת וי"ט א"א ברכו אחר קדיש בתרא דמסתמ' הכל באים לבה"כ קודם ברכו וכבר שמעו ברכו עכ"ל. והל"ל א"א קדיש וברכו אחר כו' א"ו כיון דהוא אחר קדיש בתרא אין אומרים קדיש לפני ברכו אפי' בחול: 
@11כ' @33ב"ש כו' וז"ל הרמב"ם כו' ובטור כו' ואומרים קדיש. משמע ג"כ דס"ל דעל כל תורה שבע"פ אומרים קדיש. דהא מסתם סתום משמע על כל מה שלומדים התינוקות אומרים קדיש אולי משמע מדבריהם דאפי' א"צ לו' בסיום תורה ע"פ דרשות פסוקים. ואפ"ה יאמרו קדיש. ועז"כ מ"א אבל בלקוטי פרדס כו': 
@11וא"כ @33י"ל ר"ל כיון דמצינו דלקוטי פרדס גם הוא ס"ל דעל כל תור' שבע"פ אומרים קדיש. ואפ"ה הצריך לסיים בדרשת פסוקים א"כ י"ל וגם כוונת הרמב"ם בחבורו כן נינהו דכתב דעל כל תורה שבע"פ אומרים קדיש. מ"מ צ"ל בסיום דרשת פסוקים: 
@11כ"ה @33דל"ת דידיה אדידיה. ר"ל מ"ש בפי' המשנה עם מ"ש בחבורו. אע"ג דמצינו בו פעמים רבות שחזר בו בחבורו ממ"ש בפי' המשנה. מ"מ במקום שא"צ לו' שחזר בו עדיפא. כדי לו' קדיש מה שנקרא קדיש דרבנן כתבו הטעם מפני שיש בו תפלה על רבנן ותלמידהון: 
@11(ס"ק ד) @33יכול כו' ז"ל ד"מ כ' א"ז כו' ומזה נובע הגהת רמ"א פה: 
@11משמע @33מזה שמדבר בש"ץ. דהא כתב ומתעטף ואו' קדיש משמע שהמתעטף אומר קדיש וע"כ הוא הש"ץ: 
@11עסי' @33נ"ג ס"ג שכ' רמ"א שש"ץ יתעטף קודם שיתחיל ישתבח ולא יתעטף בין ישתבח לקדיש. צ"ל היינו היכי דאפשר שהובא לו הטלית קודם ישתבח. לכך עדיף שיתעטף קודם ישתבח. משא"כ אי לא הובא. (וה"ה שכח) עד אחר ישתבח גם ש"ץ רשאי להתעטף ולברך קודם שיתחיל הקדיש. עסי' ס"ו סס"ב שיש מחלוקת בזה: 
@11וזה @33שכת' כו' וכ"ש שלא כו' דלכאורה מאי כ"ש הוא ואין מן הסברא עדיפות לאחר ברכו מקודם ברכו והשתא י"ל דהא דאין להפסיק בין קדיש לברכו לא הוזכר בשום פוסק כ"א בא"ז ושלא יפסיק אחר שהתחיל יוצר הוזכר בס' המנהיג שהובא בב"י ססי' נ"ז וכמו שציין מהר"ם רבקש. וגם מס' א"ז נלמד דס"ל כס' המנהיג לכן חמיר אם התחיל יוצר. דבזה מצינו שנים מן הראשונים שסוברים כן בפי' גם י"ל כיון דחמיר ליה כ"כ לס' א"ז מן יוצר ואילך לאסור להפסיק אפי' בין הפרקים: 
@22סי' נה 
@11(ס"ק ג) @33ערבית כו' בשביל אנשים היוצאים כמ"ש בב"י וז"ל הרב"י בשם האגור וש"ל כי תפלת ערבית רשות. ויש הולכים להם קודם י"ח ולא ישמעו קדיש כו' עכ"ל. אף דערבית עכשיו קבלוהו לחובה: 
@11וז"ל @33הטור סי' רל"ו ומה שנוהגים להפסיק בפסוקי' ויראו עינינו וקדיש לפי שבימים ראשונים היה בה"כ שלהם בשדות. והיו יראים להתאחר שם עד אחר זמן תפלת ערבית. ותיקנו לו' פסוקים אלו שיש בהן ח"י אזכרות נגד ח"י ברכות שיש בתפלת ערבית ונפטרים בקדיש זה (וכ"כ שם הטור בשם ר"ן גאון ומפסיק בקדיש כלו' אסתיים התפלה הרוצה לצאת יצא עכ"ל) ועתה שחזרו להתפלל ערבית בבה"כ שבעיר לא נתבטל מנהג הראשון עכ"ל הטור. וא"כ כיון שאין אנו אומרים הפסוקים וקדיש כ"א משום מנהג הראשון. ואז באותו פעם היה הקדיש שלפני י"ח שייך להפסוקים וק"ש והרוצה לצאת היה יוצא. א"כ גם עתה יש שייכות לקדיש זה לפסוקים וק"ש אם יצאו מקצתן קודם הפסוקים וקדיש רשאי לו' הקדיש שלפני תפלת ח"י: 
@11(ס"ק ד) @33בתשעה כו'. ובס"ס תר"ץ משמע דיש להסתפק בדבר. דהא הרשב"ץ למד מדעולין למנין ז' קרואים מקרי קצת בר חיובא ויש לצרפו למנין עשרה: 
@11עז"כ @33מ"א דהא במגלה ודאי נשים חייבות בקריאתה. דהא גם הם היו באותו נס כמ"ש ר"ס תרפ"ט. ואפ"ה להא דבעי' שיקרא המגלה ביו"ד כ' רמ"א ס"ס תר"ץ דיש להסתפק אם נשים מצטרפות ובמ"א שם כ' דיש בטור פלוגתא בזה ע"ש: 
@11ע"י @33חומש. וב"ח כ' דאפי' למ"ד דמהני ע"י חומש בעי' שיהיה כתוב בגלילה כס"ת כמ"ש התו' משא"כ בחומשים שלנו. וא"כ היה צריך שיהא ס"ת ביד התינוק. אבל בס' א"ר בשם זקנו מהרר"ש כתב דאפי' בשעת הדחק לא רצה לסמוך ע"ז. וכ"כ בתשו' שב יעקב סי' ו'. וכ' דגם רמ"א אין כוונתו לסמוך ע"ז אע"ג שכ' יש נוהגים כו'. דהא בסי' קצ"ט ס"ו כ' הרב"י דקטן כו' מזמנין עליו ומצטרף בין לג' ובין ליו"ד. וכ' רמ"א וי"א דאיו מצטרפים כו' עד שיהיה בן י"ג כו' וכן נוהגים ואין לשנות עכ"ל. הרי דכ' רמ"א גופי' לענין ברכת המזון אין לצרפו בין לג' בין ליו"ד ואין לשנות. וא"ל דס"ל דתפלה קילא מבהמ"ז הא אדרבה הרב"י ס"ל איפכא דבהמ"ז קילא דהא לענין תפלה כ' הרב"י סתם דאין לצרפו ולענין בהמ"ז כתב דמצטרף בין לג' ובין ליו"ד ואיך נאמר דרמ"א יהיה סברת הפוכות עם הרב"י אע"כ דרמ"א ס"ל דשוה תפלה ובהמ"ז ובשניהם אין מצטרפין. וז"ל תשו' שב יעקב דגם בסי' נ"ה מסכים כו' דאין לצרף כו' אפי' ע"י חומש רק כ' מיהו יש נוהגים כו' לו' דאותן הנוהגים כן סומכים אאותו דעה שהביא המחבר בשעת הדחק אבל לא כ' רמ"א דשפי' עבדי הנוהגים כן וסמך עצמו על סי' קצ"פ ב' עכ"ל והאריך וקצרתי וע"ל מ"ש הט"ז סק"ג ע' במ"א ר"ס רל"ד שחולק: 
@11(ס"ק ט) @33מצטרף כו' שאין השכינ' שורה אלא על גדולים אבל משום דאינו עולה לא איכפת לן. ובט"ז סק"ד חולק על דין ישן וס"ל דאינו מצטרף וע"ש טעמו עכ"פ כ' הא אפשר להעיר אותו למה נצרפו כשהוא ישן: 
@11(ס"ק י) @33ושנת י"ג כו' וכ"מ סוף עירובין דבעי' שנה תמימה. ר"ל דמשמע שם כמ"ש רמ"א בהגה' דמיני' מקשה מ"א. והוא דהמוכר בית בבתי ערי חומה נתנה לו התורה רשות לגאלה תוך שנה ואם לא גאלה תוך שנה נחלט ללוקח לצמיתות ושוב אינה יוצאה למוכר לעולם. ואם נתעברה השנה יש למוכר זמן יג"ח וה"ה הכא אף די"ל דשאני התם דכתיב תמימה לרבות חודש העיבור מ"מ ילפי' מיניה כמ"ש הרב"י ע"ש. ומ"ש שנת י"ג כו' היא ראיה אחרת. דהא תוך י"ג שנים היו כמה שנים מעוברת. ונותנים לו כל שנה י"ג חדש לשנה מעובר'. ומ"ש שנה י"ג דיעשה ב"מ באדר ראשון: 
@11שבתוליה @33חוזרים דאם נבעל' תוך ג' שנים מיום לידתה בתולותיה חוזרים אבל לא כשנבעלה אחר ג' שנים דאין חוזרים. ואם נולדה תחלת אדר ובשנה ג' נבעלה סוף אדר אין בתוליה חוזרים ואם אח"ז נמלכו ב"ד כשהיו מקדשים ע"פ הראיה ויעברו השנה וא"כ עדיין עומדת תוך ג' שנותי' שוב חוזרים בתוליה: 
@11מלתא @33דפסיקא נקט ר"ל שרוב שנים אין מעוברים אך בס' א"ר ובשו"ת שבות יעקב סי' ט' כ' דע"כ לא עיין מ"א בגוף תשו' מהר"י מינץ דהוא מרא דהאי דינא שכ' להדיא להיפוך וזה ל' מהר"י מינץ נ"ל פשוט במי שנולד בשנת עיבור באדר א' וא' נולד באדר שני ובשנת י"ג יהיה ג"כ עיבור ודאי היינו אומרי' דהנולד בראשון יהיה בר מצוה באדר ראשון והשני באדר שני ואמרי' סוף דינא כתחלת דינא האי בדידיה והאי בדידי' עכ"ל וסיים בתשו' שבות יעקב וכן המנהג פשוט אצל כל בעלי הוראה כו': 
@11ומי @33שנולד כו' דהא משמע בנדרים דתנן התם אמר קונם עלי דבר א' חדש זה כשיגיע ר"ח מחדש הבא אחריו מותר ופריך פשיטא ומשני לא נצרכה אלא לחדש מעובר. ר"ל שהחדש שנדר בו הוא מעובר וא"כ חדש הבא אחריו יש ב' ימים ר"ח קמ"ל מתני' דאפי' יום א' דר"ח מותר הואיל וקרי ליה אינשי ר"ח ובנדרי' הלך אחר ל' בני אדם משמע דאי לא היינו הולכים אחר ל' בנ"א מצד הדין הוא שייך לחדש שלפניו והוא יום ל' מחדש שלפניו: 
@11יש @33דעות שונות איך לכתוב בגט ביום א' דר"ח. אי יום ל' לחדש העבר או ר"ח הבא ומ"ד שיש לכתוב ר"ח טעמו דגם בשטרות הולכים אחר לשון בני אדם כמ"ש הר"ן ע"ש בב"י עכ"פ כיון דחזי דיום א' דר"ח שייך לחדש העבר והוא יום ל' של חדש העבר. א"כ לא נולד בר"ח כסליו כ"א סוף חשוון א"כ שנת י"ג שר"ח כסלו אינו רק יום א' מ"מ נעשה ב"מ סוף חשוון. דהיינו בכ"ט חשון: 
@11עד @33שיעברו כ"ט יום מחשון. ר"ל ניהו דכ' בסי' נ"ג סקי"ג כיון שהגיע תחלת יום שנולד בו אמרי' מקצת היום ככולו והוי בן י"ג ויום א'. וא"כ ה"ה הכא כיון שהגיע תחלת ליל כ"ט חשון דהוא יום שנולד בו דהא נולד ביום אחרון של חשון כנ"ל הוי בן י"ג ויום א'. ז"א ניהו דנולד סוף חשון ובשנת י"ג יום כ"ט הוא סוף חשון מ"מ בעי' שיעברו עליו כ"ט יום מחשון קודם שנעשה ב"מ. כמו שעבר כ"ט יום מחשון קודם שנולד. וא"כ לפ"ז ה"ה בראש חדש טבת הדין כן אם נולד בר"ח טבת ובשנה ההיא היה ר"ח טבת שני ימים ובשנת י"ג אין ר"ח טבת כ"א יום א'. וע' בס' א"ר. ועמ"ש סי' תקס"ח ס"ז דלענין יא"צ אין הדין כו' וע"ש: 
@11(ס"ק יא) @33שפה כו' ובס' תניא כו' וכ"מ בגמ' עבב"י ר"ל דין זה מקורו בפסחים דף פ"ה ע"ב תנן מן האגף ולפנים כלפנים (הן לענין קדשים קלים שנאכלין בכל ירושלים אבל לא חוץ לירושלים. הן לענין קדשי קדשים שאין נאכלים אלא תוך העזרה) מן האגף ולחוץ כלחוץ ואמר רב וכן לתפלה ורמי הש"ס דיוקי דמתני' אהדדי אמרת רישא מן האגף ולפנים כלפנים הא אגף עצמו כלחוץ. ובסיפא קתני מן האגף ולחוץ כלחוץ. הא אגף עצמו כלפנים ומשני בשערי העזרה ה"ה כלפנים דכל שערי העזרה נתקדשו בקדושת עזרה חוץ משער המזרח והוא שער ניקנור מפני המצורע שנתרפא ועשה כתורה וכמצו'. וביום ח' הוא עדיין מחוסר כפורים ואסור ליכנס לעזרה והוא היה צריך להכניס את ידיו לעזרה כדי ליתן על בהונותיו מדם אשמו. וכיון שלא נתקדש שער ניקנור היה אפשר לו לעמוד בחלל השער ומכניס את ידיו. ובזה אין עושה איסור דביאה במקצת מה שמכניס גופו לעזרה לא מקרי ביאה אבל שערי העזרה נתקדשו לכן אגף עצמו כלפנים משא"כ שערי ירושלים שכולם לא נתקדשו כדי שיהיו המצורעים המשולחים חוץ לירושלים ואסורים לכנוס לעיר יכולים לעמוד בחלל השערים להגן עליהם מפני החמה ומפני הגשמים וכת' הרב"י וז"ל ומשמע לכאורה דלענין צירוף דבר שבקדושה אגף עצמו כלפנים דא"ל דבעלמ' הוי מקדשים כלפנים לא הוי שערי העזרה וגם בשערי ירושלים אי לאו מפני המצורעים היה מקדשים אותו מה"ט. אבל רי"ו כ' לענין תפלה דאגף עצמו כלחוץ וכ"כ הרמב"ם פ"ט מהל' קרבן פסח לענין הוצאת קרבן פסח מחבורתו בשעת אכילתו דאסור דאגף עצמו כלחוץ. ומשמע דילפי' מיניה לענין תפלה כדברי רי"ו עכ"ל הרב"י ולכן כתוב כאן בש"ע ולא הביא שום חולק דאגף כלפנים ואע"ג דמסתבר להרב"י דאגף כלפנים לענין תפלה מדנתקדשו שערי עזרה וגם צריך ליתן טעם על מה שלא נתקדשו שערי ירושלי' כנ"ל אפ"ה ביטל דעתו נגד רי"ו כנ"ל בשגם כי מצא ראיה מהרמב"ם הנ"ל אמנם אלו ראה הרב"י ס' תניא שחולק ודאי היה מביא דעתו ואפשר שהיה פוסק כמותו כיון דכן משמע בגמ': 
@11(ס"ק יב) @33וביניהם כו' בגמ' משמע כו' דאמרי' התם אמר רב עליות וגגין של עזרה ושל חומות ירושלים לא נתקדשו. ופריך והתנן החלונות ועובי החומה כלפנים אלמא נתקדשו וה"ה עליות וגגין ומשני הן חלונות הן חומה מיירי בשוין בגובהן לקרקע העזרה ופירש"י שקרקע העזרה הי' הולך וגובה ועולה במעלות עכ"ל ולכן יש להחלונות ועובי החומה דין קרקע וכמ"ש סי' קצ"ה ס"ב לענין צירוף לזימון: 
@11(ס"ק יג) @33אין מצטרפין דהרי כו' קאי אסעיף י"ח אם כו' וקצתם בעזרה כו': 
@11(ס"ק יד) @33מצטרפים כו' לענין עמידה בפני ס"ת דא"צ לעמוד דהס"ת הוי ברשות אחרת (ובשעת קריא' ע' לקמן ס"ס קמ"ו): 
@11מ"מ @33בטל' היא כו' וכ' הפר"ח וז"ל ודין ט' בגדול' ויחיד בקטנה ודין ש"ץ בקטנה וצבור בגדולה מתקומי דוק' באין רואין כו' דאלו ברואין זא"ז בכל גווני מצטרפים ומ"ש המחבר בסעיף י"ט ש"ץ בתיבה וט' בבה"כ מצטרפי' מפני שהיא בטלה לגבי ב"ה מיירי אפי' באין רואים זא"ז. ולכן צריך טעמא שהיא בטל' עכ"ל: 
@11וע' @33סימן ש"ע סעיף ג' כצ"ל וקאי לדעת יש מ"ש שהביא המחבר דטעמייהו דמדמו לה למ"ש בסימן ש"ע לענין עירוב בה' חבורות ששבתו בטרקלין א' אף שחלקו ביניהן במחיצות אם אין המחיצות מגיעות לתקר' ויש בין המחיצות לתקר' ג"ט דל"ל לבוד כל הה' חבורות נחשבים כאחד ואין נותנים רק עירוב א' ע"ש: 
@11(ס"ק טו) @33או כו' ע"א מפסיק ר"ל ע"ז ממש וע' בס' א"ר: 
@11(ס"ק טז) @33חציו כו' המעיין כו' דבזה פורעים בשוה כצ"ל: 
@11וכ"ז @33לענין תפלה כו' הואיל וצריכים כו' ר"ל דחיבורו עם הרבים הוי חיבור גמור שהן צריכים לו והוא צריך להם. משא"כ באתרוג אין חיבורן חיבור גמור דהא אי בעי לוקח לו כ"א אתרוג בפ"ע. וע' סימן תרנ"ח שכתב בשם מהרי"ל עוד טעם א' דאתרוג פורעים לפי ממון דהעשיר נהנה יותר מן העני ע"ש אם כן התשלומין לפי ההנא' וכשיוצא חוץ לעיר אם יצטרך לשלם והוא לא נהנו ממנו דהא יצא ועכצ"ל דמשלם לפי הנפשות ובאתרוג אין משלמין לפי נפשות: 
@22סי' נו 
@11(ס"ק א) @33יש כו' בגמרא בברכות דף כ"א ע"ב: 
@11מהו @33שיפסיק בתוך תפלת י"ח וע' לקמן סי' ק"ד סעיף ז': 
@11(ס"ק ב) @33ולא כו' דבפ' לולב הגזול דף ל"ח ע"ב: 
@11אידי @33ואידי. ר"ל דלפני זה אמר רבא לא לימא אינש (כשקורא הלל) ברוך הבא. והדר אמר רבא לא לימא אינש יהש"ר כו' וע"ז אמר רב ספרא אידי ואידי. ר"ל הן לענין ברוך הבא והן לענין יהש"ר: 
@11וז"ל @33הג"א כו' דמיניה נובע דברי רמ"א: 
@11א"כ @33אף בין רבה כו' ר"ל לפי' ר"י אין להפסיק בין שמיה לרבה וגם לא בין רבה למברך דכולי חדא מלתא היא (דלא כנראה מדברי המפרשים בהג"ה): 
@11דבשניהם @33רשאי להפסיק. ר"ל לדעת ר"ס דאסוקי מלתא היא. דלפי' ר"י בין שמיה לרב' ובין רבה למברך שוין: 
@11ונ"ל @33דס"ל כו' דמ"ש הש"ך בגליון וע' בתו' שם. ר"ל דלא תימא דלא קי"ל כר"ס אלא מחמירים כרבא. דזה ליתא דהא כתבו התוס' שם ד"ה אמר רבא וז"ל תימא דבסוף מצות חליצה אמר אביי האי מאן דמקרי (ליבמה בשעה שחולצה שצריכה לומר קרא לא אבה יבמי. והיבם צ"ל לא חפצתי לקחת') לא לקר' לדיד' לא לחודי'. אבה יבמי לחודי' משמע אבה יבמי. אלא לא אבה יבמי בבת א'. ולא לקרי לדידי' לא לחודי' חפצתי לקחת' לחודי'. דמשמע חפצתי לקחת'. אלא לא חפצתי לקחת' בבת א'. ואמר רבא אסוקי מלת' ל"ל בה. וי"ל דבתר דשמע' הכא מרב ספרא עכ"ל. הרי דרבא גופי' חזר בו. וע' תו' יבמות שכ' תי' אחר דלא הדר ביה רבא: 
@11דעכ"פ @33י"ל בנשימ' א' לא אבה יבמי ולא חפצתי לקחת' דאע"ג דמן הדין א"צ נשימה אחת כדאסיק רבא כנ"ל אפ"ה אנו מחמירים וס"ל לרמ"א דה"ה דיש להחמיר ביש"ר מברך. ואע"ג דבחליצה מחמירים שצ"ל בנשימה א'. וכאן קתני שאין להפסיק משמע דעכ"פ רשאי להנשים ביניהן צ"ל דרמ"א ס"ל דהא קיל מחליצה ונחתינן דרגא. ולעלמי בוי"ו. שיש רוצים לו' שי"ל לעלמי בלא ו' כדי שלא יהי' בשבע תיבות מן יהא עד עלמיא כ"א כ"ח אותיות. ועז"א כל העונה איש"ר בכל כחו קורעין לו כו' גזר דינו כו' ור"ל כ"ח אותיות ועז"כ הרב"י דאין לשנות מטבע שטבעו חכמים כאשר קבלנו מקדמונינו לו' ולעלמי בו' בשביל שום דרשה גם כ' הרב"י דמה"ט י"א שמי' בלא י' כדי שיהיה כ"ח אותיות ולהאומרי' עד דאמירן בעלמ' הם כ"ח תיבו': 
@11(ס"ק ג) @33בקול כו' אבל לא יתן קולות כו' בס' אליהו רבה כ' דאין להגביה קולו יותר מהאו' קדיש כמ"ש דאין העונה אמן רשאי להגביה קולו יותר מן המברך: 
@11(ס"ק ד) @33ויש לעמוד כו' מיהו נ"ל דמ"ש שט"ס כו' ר"ל דלפי המובן הפשוט שהאר"י אומר שט"ס בירוש' אפשר להבין דהדין לא מסתבר ליה או היה קבל' בידו שהדין שבירושלמי ט"ס. וא"א לחלוק על האר"י בלי טעם. לכ"כ מ"א דנ"ל שטעמו מ"ש שהדין של ירושלמי ט"ס משום שהראיה שמביא בירושלמי שנאמר בשופטים סי' ג' שאמר אהוד לעגלון מלך מואב קום כי דבר אלקים לי אליך ויקם משל הכסא וכיון שצוהו לעמוד ילפי' מיני' עכ"פ בקדוש' שיש לעמוד (אף דבהזכרת השם אין עומדים דדברי נבוא' שאני) וכיון דלא כתיב בקרא שהנביא צוהו לעמוד ליתא לראיית הירושלמי וע"כ גם דינו של הירושלמי ליתא וכל הדין ט"ס וכיון שנודע טעמו של האר"י יש בידינו לתרץ קושייתו ולקיים דינו של הירושלמי כמ"ש מ"א: 
@11ש"מ @33שצוהו לעמוד ס' י"א אינו תח"י אבל לענ"ד בסנהדרין דף ס' ע"א לא משמע כן דתנן התם נגמר דין של המגדף הי' הגדול שבעדים צ"ל לפני הסנהדרין את השם אשר גידף ותנן שהדיינים עומדי' אז על רגליהם ואייתי ראי' מקרא הנ"ל דכתיב ויקם מעל הכסא והלא דברי' ק"ו מה עגלון מלך מואב שהי' גוי כו' עמד ישראל כו' עאכ"ו משמע דאהוד לא צוהו מדלא הבי' ראיה מדברי אהוד: ואפשר דבז' חולק הש"ס דידן עם הירושלמי: 
@11(ס"ק ה) @33עונ' כו' ונ"ל דא"י לכוין כו' כמ"ש סי' קכ"ד דאם יודע באיזה ברכה עומד אי אינו חייב באותו ברכה אף שלא שמע מפי המברך רשאי לענות אמן ולא הוי אמן יתומ': 
@11(ס"ק ו) @33וכשמתחיל כו' כדי שידע מהו אומר וכמ"ש ר"ס קכ"ה וז"ל שא"א דבר שבקדושה אלא בעשרה. וצריך להבין לחזן ולענות אחריו עכ"ל ר"ל דאי ליכא י' דצייתי ושמעי לא הוה נא' אות' דבר שבקדושה בעשרה: 
@11(ס"ק ח) @33ולא יפסיק כו' ואח"כ מתחיל לעילא טועה הוא שהכל שבח א': 
@11מה"ט @33כו' בקול רם עם החזן כו' דודאי אותן האומרים רק ג' תיבות אלו בלבד בריך הוא לעילא הוא חירוף ואסור כמ"ש ט"ז סק"ג אלא ר"ל שאומרים כל הנוסח עד דאמירן בעלמא כמ"ש סק"ט אך אומרים כל הנוסח בלחש רק ג' תיבות אלו אומרים בקו"ר להזכיר את החזן ובזה ל"ה חירוף: 
@11(ס"ק ט) @33עלמיא כו' דצריך לשתוק כנ"ל סק"ו: 
@11דהא @33קי"ל שומע כעונ' ר"ל דאפילו אינו אומרו רק שומעו מחזן יוצא דהא שומע כעונה: 
@22סי' נח 
@11(ס"ק א) @33ג' שעות נ"ל דהכא לכ"ע. ר"ל אע"ג דבס"ס רל"ג הביא מחלוקת מע"מ עם הלבוש מאיזה זמן נחשב היום אי מע"ה עד צאת הכוכבים או מהנץ החמה עד שקיעת החמ': 
@11בגמ' @33דף ג' ע"א בתו' כו' דתניא רא"א ג' משמורות הוי הלילה. וסי' לדבר משמר א' חמור נוער כו' משמר ב' כו' משמר ג' כו'. ופריך מאי קחשיב אי תחלת משמר חשוב למשמר א' ל"ל סימנא אורתא הוא. ר"ל הלא ניכר תחלת הלילה. ואי סוף משמר חשיב ל"ל סימנא לסוף משמר ג' יממא הוא וניכר תחלת היום. ומשני לעולם סוף משמר חשיב ואיצטריך לתת סי' לסוף משמר ג' למאן דגני בבית אפל ולא ידע זמן ק"ש אימת כיון דחזי סי' של סוף משמר ג' דליקו' ולקרי. וכת' התו' וז"ל והא ר"א בעי עד שיכיר בין תכלת לכרתי. וי"ל מ"מ כיון שידע מתי יעל' ע"ה קודם שיקום ויזמין עצמו כבר הגיע אותו העת עכ"ל. והנה ודאי אין כוונת מ"א להוכיח דחשבי' אותן ג' שעות מע"ה ולא מהנץ החמה כדי ליישב בזה קושית התו'. דלפי"ז דחשבי' אותן ג' שעות מע"ה. י"ל קושית התו' דנתן ר"א סי' ע"י סוף משמר ג' לידע זמן ע"ה. ועי"ז ידע סוף זמן ק"ש. כי מסוף משמר ג' שהיא בע"ה יש לו זמן ג' שעות אין זה מדרך מ"א לחלוק על התו' בלי הכרח. ולהוליד מזה דבר חדש. וכי כעור' זו שתי' התו'. גם אין זה מספיק לתרץ קושי' על הש"ס. דהא המתרץ אמר ליקום ולקרי. משמע דנתן סי' לתחלת זמן הקריא'. דהא ליקום ולקרי הכי משמע דיקרא מיד. ושפיר הקשו התוס' אלא כוונת מ"א דמסבר' דנפשי' לא ידענא זמן סוף משמר ג' אי היא בע"ה או בהנץ החמ'. לכן רמז מ"א לעיין בגמ' ותו'. דמל' התו' הנ"ל מוכח דסוף משמר ג' היא בע"ה דהא כתבו בתירוצא כיון שידע מתי יעלה ע"ה קודם שיקום כו' ע"כ סוף משמר ג' הוא בע"ה. ודבר זה הוא מערכ' למ"ש מ"א אח"ז ובגמ' גבי הא דפריך מדוד. ור"ל דלפ"ז דסוף משמר ג' הוא מע"ה מוכח דברי הש"ס גבי דוד דחשבי' הג' שעות מע"ה והוא דבדף ג' ע"ב אי' ת"ר רבי אומ' ד' משמורות הוי לילה לפי שכתוב אחד או' חצות לילה אקום להודות לך וכתוב א' אומר קדמו עיני אשמורות הא כיצד אלא ד' משמורות הוי ליליא. והוי מחצות עד סוף הלילה שני משמורות ולא סתרי קראי אהדדי. ור' נתן ס"ל ג' משמורו' הוי ליליא. ומקש' הש"ס א"כ לר"נ קשיא קראי דהא מחצות ואילך ליכא אלא משמר וחצי. ואיך אמר קדמו עיני אשמורות דמשמע תרי ומשני ס"ל כר"י דאמר זמן ק"ש עד ג' שעות שכן דרך בני מלכים לעמוד בג' שעות ולכן אמר דהע"ה קדמו עיני אשמורות לשאר מלכים כיון דקם בחצות איכא שיתא דליליא ותרתי דיממא ופרש"י תרתי דיממא ששאר מלכים ישנים (ושעה ג' צ"ל כמ"ש במ"א ס"ק ו' ע"ש) ה"ל שתי משמורות דהיינו יחד ח' שעות. ולר"נ כיון דהלילה היא י"ב שעות ולא הוי רק ג' משמורות מגיע לכל משמר ארבע שעות א"כ תרי משמורות הוי ח' שעות. וא"ש קרא דקדמו עיני אשמורות עכ"ד הגמ' וכיון דכבר הוכיח מ"א מדברי התו' דסוף האשמורות הם בע"ה. א"כ א"א דחשבי' ג' שעות של בני מלכים מהנ"ה א"כ איכא יותר מתרתי שעה דיממא. דהא איכא המשך זמן מן ע"ה עד הנץ החמה (ולדעת הב"ח בס"ק ב' הוא שעה) אע"כ צ"ל דהג' שעו' ודאי חשבי' מע"ה: 
@11(ס"ק ב) @33שיעור כו' משמע בב"י משיתחיל לקרו' כו' כצ"ל: 
@11ז"ל @33הטור ומצוה מן המובחר כו' לקרות' מעט קוד' הנץ החמ' כדי שיסיי' אותה ואת ברכותי' עם הנץ החמ' ויסמוך לה התפל' כו' וכ"כ הרמב"ם מצות' שיתחיל קודם הנץ החמה כדי שיגמור לקרות ולברך עם הנ"ה. ושיעור זה כמו שיעור שעה א' קודם שיעל' השמש עכ"ל. ולפי המובן הפשוט מ"ש קודם שיעלה השמש ר"ל תחלת עלייתו והיינו הנ"ה ולזה הקש' מהרי"א האיך קרא הטור לזה מעט דהא כ' הטור מעט קודם הנץ החמה. לכן פי' מהרי"א דמ"ש הרמב"ם קודם שיעלה השמש ר"ל שיעלה גוף השמש כולה ע"ש בהרב"י וכיון דהוי ס"ד דמה שכ' הרמב"ם דהוא שיעור שעה עד שיעלה השמש התחלת השעה היא מתחלת זמן ק"ש וסוף השעה היא בהנץ החמה. וע"ז קשיא ליה ל' הטור שקראו מעט. לכן פי' דבסוף הוא משיעלה גוף השמש כולה. משמע דלענין התחלת השעה נשאר כפי מה דס"ד דהיינו מתחלת זמן ק"ש. דהא לא כ' בתירוצו שגם מזה חזר. וכ' הכ"מ שכן עיקר כצ"ל: 
@11והב"ח @33הסכים לגרסא ראשונה דהיינו כמו שיעור שעה. ופי' הב"ח דר"ל מע"ה עד הנץ החמה הוא שיעור שעה והביא ראיה מן הירושלמי וא"כ מ"ש הרמב"ם קודם שיעלה השמש. ר"ל תחלת עלייתו דהיינו נץ החמה וכס"ד דמהרי"א. ומ"ש הטור מעט קודם הנץ החמה ר"ל התחלת ק"ש יהיה מעט קודם נץ החמה כדי שיסיימ' עם ברכותי' בהנץ החמה ע"ש: 
@11וכ"כ @33בד"מ ר"ל שגם הד"מ מסכים לגרסא א' כמו שיעור שעה. אבל פירושו היא דלא כהב"ח ודלא כהרב"י אלא מנץ החמה ממש (בלי צירוף זמן הקריאה שלפני נ"ה) עד גמר עליית כל גוף השמש הוי שעה. ונ"ל דלענין הדין אין חילוק כו' דגם מאן דגרס עישור שעה אין הכוונה מנ"ה עד גמר עלייתו אינו רק עישור שעה: 
@11דודאי @33דכ"ע מנ"ה עד גמר עלייתו הוא שעה. כמ"ש הד"מ שידוע ליודע מעט בחכמת התכונה אלא מאן דגרס עישור שעה כוונת הרמב"ם ליתן שיעור מהתחלת ק"ש עד הנץ החמה: 
@11ושיעלה @33השמש ר"ל תחלת עלייתו כס"ד דמהרי"א. ומאן דגרס שיעור שעה נתן שיעור מתחלת הנ"ה עד עליית כל גוף השמש וכמסקנת מהרי"א וד"מ: 
@11(ס"ק ד) @33עד על כו' דס"ל דצריך לעמוד עד על לבבך כר' נתן דס"ל הכי דף י"ג דאע"ג דקי"ל כב"ה דכ"א קורא כדרכו מ"מ במהלך שאין דעתו מיושבת עליו צריך לעמוד עד על לבבך שעד כאן עיקר הכוונה ולכן פסק דאם לא יוכל לעמוד בדרך עד על לבבך ויהיה צריך לקרותה מהלך מותר לו לקרות משעל' ע"ה. אבל לפמ"ש הרב"י בסי' ס"ג כרבא דדי כשמהלך כשעומד בפסוק ראשון דדוקא פסוק א' צריך עיקר הכוונה. א"כ אי יוכל לקרות בדרך רק פסוק א' בעמידה אפי' אינו יכול לעמוד עד על לבבך לא ה"ל להתיר לקרות מעלות השחר: 
@11(ס"ק ה) @33מיקרי כו' וכא"מ כו' דאי' בברכות די"א ע"ב תנן התם אמר להם הממונה (לאנשי המשמר. והם הכהנים העובדים בבית המקדש והיו טרודים כל היום בעבודת הקרבנות לכן הקדימו לקרות ק"ש) ברכו ברכה אחת והוא ברכה שלפני ק"ש והם ברכו וקראו כו' שמע והיה אם שמוע ויאמר כו'. ושאל הש"ס מאי ברכה א'. אר"י אמר שמואל אהבה רבה ור' זריקא א"ר אמי א"ר שמעון ב"ל יוצר אור. וא"ר יצחק ב"י הא דר"ז מכללא אתמר דאמר משמיה דרשב"ל על משנה הנ"ל זאת אומרת ברכות אין מעכבות זו את זו (שאם בירך ברכ' א' לבד אין השני' שלא בירך מעכב' עלי' ויוצ' עכ"פ ידי הברכ' שקרא) בשלמ' א"א יוצר אור הוי אמרי שפיר מוכח דאין מעכבו' דכיון דאמרי יוצר אור ודאי מטי זמנא דאהבה רבה. דהא אפי' בלילה זמן אהבה רבה ואפ"ה לא אמרי אהבה רבה. ע"כ משום דלא הספיק להם הזמן שהיו טרודים בעבודת הקרבנות. א"כ וודאי שוב אח"ז לא אמרו אהבה רבה. כיון דלא ה"ל זמן ואפ"ה אמרי יוצר אור. ע"כ צ"ל דיצאו ידי ברכת יוצר אור. אא"א דאהבה רבה אמרי דלמא לעולם ברכות מעכבות זא"ז אם לא אמר רק ברכ' א' רק דאנשי משמר באמת קראו אח"ז גם יוצר אור אלא דבשעה שקראו ק"ש ואמרו אהבה רבה אכתי לא מטי זימנא ליוצר אור כיון שהיו מקדימים לקרות ומסיק ואי מכללא מאי (ר"ל הא שפיר מוכח) ודחי לעולם אהבה רבה אמרי ומאי ז"א ברכות אין מעכבות סדר ברכות אמ"ע. אע"ג שהקדימו אהב' רבה ליוצר אור אפ"ה יצאו עכ"ד הגמ'. ולזה הקשה הרשב"א הא לפי דיחוי הש"ס אמרו אהבה רבה ויוצר אור. אדרבה לא היו רשאים לו' אז לפי אותו דיחוי דאכתי לא מטי זמנא. אע"ג דכבר עלה ע"ה. לזה תי' רשב"א דאין זה אלא דיחוי בעלמא דאין להוכיח מכללא. אבל באמת כיון דר' זריקא אמר משמי' דרשב"ל דאמרי יוצר אור מסתמא גמרי לה מרבי' דרשב"ל אמר כן בפי': 
@11דסדר @33ברכות אין מעכבות. אבל ברכות מעכבות זו את זו. דהיינו אם לא בירך רק ברכה א' לבד גם ידי אות' ברכ' לא יצא. ומבואר בב"י סי' ס' משום דפסק כדיחוי הש"ס הנ"ל דגם לרשב"ל אמרו אהבה רבה. ולא יוצר אור דלא מטי זמנא. וכשהגיע זמן יוצר אור אמרו יוצר אור ואינו מוכח כ"א דסדרן אינו מעכב ע"ש בב"י. הרי דרב האי ע"כ ס"ל דלא היו רשאין לקרות יוצר אור אע"ג שעלה ע"ה דלא כרשב"א: 
@11וכ"כ @33הרשב"א בתשו' כו' כדברי רבינו האי ולא כמ"ש רשב"א בחדושיו. דהא כ' שהיו אומרים אהבה רבה לבד. משמע כדיחוי הש"ס ואח"ז כשהגיע זמן אמרי יוצר אור: 
@11(ס"ק ו) @33אם נאנס כו' מ"ש לענין קימה כו' דאזלי' בתר בני מלכים כו' ר"ל אף דמעוטי' הם מ"מ אזלי' בתרייהו ומקרי זמן קימה: 
@11א"כ @33ק"ש של ערבית כו' והיינו אם נאנס ולא קרא ק"ש של ערבית אפי' אם כבר נץ החמה. ג"כ יהי' רשאי לקרות דהא עדיין הוי זמן שכיבה לגבי בני מלכים ואין כוונת המ"א שיהי' לו זמן לק"ש של ערבית עד סוף שעה ג' דא"כ אימתי יקרא ק"ש של שחרית. דהא כיון שעברה שעה ג' כבר עבר זמן ק"ש של שחרית דאין לו' דכמו שאם נאנס ולא קרא ק"ש של לילה וגם אנוס לצאת למקום גדודי חיות אמרי' דיקרא של לילה ולא של יום א"כ ה"ה בלא קרא ק"ש של לילה עד אחר הנץ החמ'. ה"ל למימר דיקרא של לילה ולא של יום. ז"א בשלמ' אי לא קרא בלילה וצריך לצאת למקום גדודי חיות כ' הרב"י הטעם דקורא של לילה ולא של יום כיון דשניהם אין יכול לקרות קודם נ"ה דהוי תרתי דסתרי א"כ עדיף טפי שיקרא לילה ולא יפסיד של יום בודאי. דאפשר אפי' שהולך למקום גדודי חיות יזדמן לו ע"פ מקרה שיהיה יוכל לקרות גם של יום משא"כ כשיקרא של יום עכשיו קודם הנ"ה יפסיד ודאי ק"ש של לילה ע"ש. משא"כ אי נא' אי לא קרא בלילה שיקרא עד סוף ג' שעות שבודאי יפסיד של יום. א"כ מאי יועילו חכמים בתקנתן לתקן לקרו' של לילה ויתוקן בזה ק"ש של לילה. ויפסיד עי"ז ק"ש של יום. ומאי אולמ' דשל לילה משל יום אדרבה יותר נראה קצת לתקן ק"ש של יום שהוא עתה עיק' זמנה מלתקן ק"ש של ליל' שכבר עבר עיקר זמנ' א"ו דאין כוונ' מ"א בקושייתו שיהי' זמן ק"ש של לילה עד סוף שעה ג'. ואם נאמר דקושייתו דה"ל לחלוק אותן ג' שעות דרך משל שעה ומחצה יהיה זמן ק"ש של לילה. ושעה ומחצה הנותר לק"ש של יום דז"א דמי יחלו' את השוין. דמה לי שעה ומחצ' הראשון או האחרון. והלא בכל אותן ג' שעות בני מלכים שוכבי' וקמים. וכמו שאין לחלק הזמן שבין ע"ה לנץ החמה ואם לא קרא של ליל' עד שעל' ע"ה ורוצ' לצאת למקו' גדודי חיות דאמרי' יקרא של לילה ולא של יום דלא להוי תרתי דסתרי. ולא אמרי' דבתחל' הזמן שהוא מע"ה עד הנ"ה יקרא של ליל'. ובסוף אותו זמן יקרא של יום וה"ט דכל אותו זמן שוה הוא וא"א לחלקו חציו ליום וחציו ללילה. וה"ה באותן ג' שעות שא"א לחלקן כנ"ל לכך י"ל לענ"ד כיון דכל הפוסקי' הסכימו דנמשך זמן ק"ש של יום עד סוף שעה ג' וע' בב"י וכ"מ בהגמ"י. א"כ תיקשי כיון דבני מלכי' ישני' עד ג' שעות. א"כ בני מלכים גופייהו מתי יקראו. וכן הקשו התוס' בברכות דף ב' ע"ב ד"ה משעה שהעני נכנס לאכול פתו הוי זמן ק"ש של ערבית לר' חנינא. והקשו התוס' א"כ לר"ח עני גופי' מתי יקרא ויתפלל ע"ש. אע"כ צ"ל כמ"ש רש"י דף ג' ע"ב בהא דמשני לר' נתן דס"ל שלש משמורות הוי לילי' אע"ג דאמר דהמע"ה קדמו עיני אשמורות וכתיב חצות לילה אקום. ולא הוי רק משמר א' ומחצה. ומשני שית דליליא ותרתי דיממא של בני מלכים. שעומדים בג' שעות והיינו שהם ישני' רק ב' שעות ביו'. ולכן אמר תרתי דיממא. ובשעה שלישית הם קמים: 
@11ונתנו @33חכמים לק"ש של שחרית זמן עד סוף שעה ג'. כיון דבשעה ג' קורין בני מלכים. לכן גם כל אדם רשאים לקרות כל שעה שלישית וכן מצאתי בפר"ח בסי' זה. ולפ"ז מצאנו באותן ג' שעות שני זמנים חלוקים. דהיינו שתי שעו' הראשונות הם זמן שכיבת בני מלכי' שהם ישני'. ושעה ג' הם קמים וא"כ קושית מ"א דה"ל לתקן אם נאנס ולא קרא בלילה שיקרא של לילה עד תחלת שעה ג'. דכל אותו זמן ישנים בני מלכי'. ובשע' שלישית שקמים בני מלכים יקרא יום ויקרא ק"ש של יום (כן משמע מדברי הגמ"י פ"א מהל' ק"ש סס"ט שכ' בשם ס"ה וז"ל שוב מצאתי שפסק בעל ס"ה ג"כ שעד סוף שעה ג' הוי זמן ק"ש מדגרסי' בירושלמי כו' ומלכים עומדין ממטתן בשני שעות וקוראים בשעה ג' ע"כ בס"ה עכ"ל. אבל תחלת דברי הגמ"י שם משמע שישנים כל ג' שעות שכ' לדחות דעת האומרים דאין זמן ק"ש נמשך אלא עד תחל' שעה ג' מדאמרי' לר' נתן דף ג' ע"ב לר"נ שית דליליא ותרתי דיממא כנ"ל ודחה הגמ"י וז"ל לק"מ דלא חשש תלמודא אלא שקידם דוד לשאר מלכים שני משמורות כו' ושעה שלישית מה לו להזכיר כיון שמצא שתי משמורות וכן דוד לא הזכיר בפסוק אלא משמורות שלימות עכ"ל. מזה משמע שהם ישנים כל הג' שעות. אבל מ"א ע"כ לא ס"ל כן דא"כ אזדא לה ראייתו מ"ש בס"ק א' דהני ג' שעות חשבי' מע"ה מדקאמר תרתי דיממא. ואי חשבי' מהנץ החמ' הוי יותר מתרי שעות כמ"ש שם. ולדברי הגמ"י אין זה ראיה דלא חש להזכיר יותר משתי שעות כדי לקיים קרא דקדמו עיני אשמורות כנ"ל): 
@11ואח"כ @33מצאתי סי' לאחר ע"ה ר"ל קודם הנ"ה: 
@11בלשון @33יחיד ולא כתי' בערב ובבקר כ"ה שם במלחמות: 
@11כדרשי' @33בפ"ק דברכות דף י"א ע"א בשבתך ובלכתך בשבת דידך ובלכת דידך: 
@11ולענין @33ק"ש של שחרית אע"ג דבעי' בקר כו' קאי על מ"ש לעיל מזה: 
@11מיהו ו@33דאי משעלה ע"ה יום הוא ומפני שאין זמנו ידוע לכל אמרו [במס' מגלה דף כ' ע"א] הנץ החמה דבר שהוא ברור לכל שאם הקדים באלו פסול והמאחר אין מפסיד כלום שאין הקדמתן מצוה וזמנן כל יום ולענין תמיד במקדש דכתיב בקר קבעו האיר המזרח שהקדמתו מצוה וע"ז כ' ולענין ק"ש אע"ג דבעי' בקר כו' וה"ל לקבוע זמן ק"ש של שחרית מע"ה כמו בתמיד: 
@11וזה @33שאמרו ביומא דף ל"ז ע"ב: 
@11עם @33אנשי משמר שהיו קורים מע"ה כנ"ל: 
@11לא @33יצא י"ח. היינו שלא במקום אונס: 
@11ומ"כ @33בחדושי רשב"א ליישב קושי' הנ"ל למה לא נתנו זמן לק"ש של ליל' ג' שעות: 
@11משום @33דמיעוטא. ר"ל אע"ג דרשאי לקרות של לילה אחר ע"ה קודם הנץ החמה אע"ג דיום הוא משום מעוטי דאנשי דגני בהאי שעתא. מ"מ בני מלכים גרעי דהוי מעוטא דמעוטא: 
@11דבני @33מלכי' ישנים דלא כמ"ש במלחמות שהן נעורים במטתן: 
@11קדמו @33עיני אשמורות. והיינו לפ"מ דמשני הש"ס דף ג' ע"ב לר' נתן תרתי דיממא ושית דליליא. ולזה כיון דוד קדמו עיני אשמורות. שהתפאר שקדמו עיניו ב' אשמורות לשאר מלכים שעומדים בג' שעות. ותלה השבח בעיניו משמע שהן ישנים. דאי המלכים נעורים במטותיהן. לא ה"ל לתלות השבח בעינים כ"א בקימתו: 
@11וכ"מ @33לשון הראי' בגמ' ד' ד' ע"א לדוד שמרה נפשי כי חסיד אני כו' לא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב ישנים עד ג' שעו' ואני חצות לילה כו': 
@11(ס"ק ז) @33אע"פ כו' אין שייכים לק"ש כמ"ש סי' ס' דאם קרא ק"ש בלא ברכו' חוזר וקורא הברכות בלא ק"ש מצד הדין והטעם כ' הרשב"א הביאו הרב"י וז"ל ואע"פ שהברכו' לפני ק"ש ניתקנו. מ"מ לאו ברכות של ק"ש הם. שהרי אינו מברך אקב"ו לקרות את שמע עכ"ל: 
@11דא"כ @33אף אחר שעה ד' יקרא הברכות ובאמת לכל הפוסקים (חוץ מהרמב"ם דס"ל דמברך הברכות כל היום) אחר ד' שעות אין רשאי לומר הברכות. ולהכ"מ מ"ט כיון דתלו זמן הברכות בזמן ק"ש מן התורה וכיון דמן התורה זמן ק"ש כל היום ה"ה דיברך הברכות כל היום: 
@11וה"ל @33מ"ע שלא הז"ג דומיא דתפלה ר"ל דלא תימא דאכתי הוי מ"ע שהז"ג דהא עכ"פ של לילה אין זמנה ביום. וכן של יום אין זמנה בלילה. דז"א דמ"מ עכ"פ זמן ק"ש בצירוף לילה ליום הוי בין ביום ובין בלילה דהא תפלה הוי ג"כ כה"ג דזמן תפלת לילה אינה ביום ותפלת יום אינה בלילה ואפ"ה קרי ליה שלא הז"ג כיון דעכ"פ זמן התפלות יחד הם בכל זמן: 
@11ומ"ש @33מבני מלכים. ר"ל מה שהביא הכ"מ ראיה דזמנם מן התור' כל היו' מדנמשך זמן ק"ש עד סוף שעה ג' דבני מלכים עומדים ג' שעות. ואטו בני מלכים רובא דעלמא ועז"כ מ"א כבר כתבתי בסעיף ה' סק"ו ישוב לזה: 
@11(סק"ח) @33שיש כו' דהכא כו' ומבעיא ליה לאקדומי כו' ס"ל בסעיף ה' שיקרא תחלה של לילה בזמנה ואח"כ של יום הוי תרתי דסתרי משא"כ כאן דהקדי' תחלה של יום שהיא זמנה ואח"כ של לילה לתשלומין כמ"ש סי' ק"ח לענין תשלומין של תפלה ע"ש לכל דינין דה"ה כאן וזה ודאי לא קשיא דגם בס"ה ה"ל לקרות תחלה של יום ויהי' נקרא יום ואח"ז יקרא של לילה לתשלומין. דכיון דמצי לקרות של לילה קודם לשל יום ויקרא של לילה בזמנה אע"ג שיפסיד עי"ז ק"ש של שחרית עכ"פ של לילה יכול לקרות בזמנה כה"ג אין לו תשלומין לכ"ע ועסי' ק"ח: 
@22סי' נט 
@11ס"ק א @33ולא אמר כו' ול"ד למ"ש סי' ר"ט דאם סיים כדין יצא ר"ל בנקט כוס שכר וטעה ואמר בא"י אמ"ה בורא פה"ג ותכ"ד נזכר וסיים גם שהכל נ"ב וכך הית' אמירתו בא"י אמ"ה בפה"ג שהכל נ"ב יצא: 
@11דהתם @33מטבע קצר. ר"ל דהתם אין בברכ' כ"א החתימה ולא תיקנו באמצע כלום והוא קלקל בחתימתו בפה"ג. וכיון ששוב אמר שהכל נ"ב הרי תיקן החתימ' שקלקל. אבל הכא תקנו מטבע ארוך דהיינו שיוסיף דברים בברכה בין הפתיח' והחתימ'. והוא קלקל במטבע שבאמצע ברכה אף שסיים וחתם כדין מכל מקום לא תיקן אמצע הברכה: 
@11ונ"ל @33שאם לא נזכר. ר"ל כ"מ שצריך לחזור ולו' ברכת יוצר אור ע"פ מה שמבואר פה בש"ע והוא לא נזכ' שצריך לחזור עד אחר שגמר ברכ' אהבה רבה לא יפסיק בין אהבה רבה לק"ש לו' ברכת יוצר אור וכמבו' סעיף ד': 
@11(ס"ק ב) @33י"א כו' מעריצים ומקדישים כלם במ' בסוף תיבה ונלע"ד הטעם דמ' בסוף תיבה הוא ל' זכר. אבל נ' בסוף תיבה הוא ל' נקבה ואיתא במדרש ילקוט משלי כ"א עיר גבורים עלה חכם. ר' יהושע בשם רבי אחא גברי"ם כתיב שכלם זכרים ואין בהם נקבות. עלה חכם זה משה כו' וכיון שאנו מספרים איך המלאכים משבחים להקב"ה לכן צ"ל בל' זכר. וס' מהרי"ו אין בידי: 
@11דוק' @33מיושב ובס' א"ר הביא בשם מהרמ"ע מפאנו בתשו' שכ' סי' ק"ב וז"ל בקדושה דמיושב אם היה יושב ועומד ה"ז טועה. ואם היה עומד וישב ניכר שאינו חכם עכ"ל: 
@11(ס"ק ג) @33מדלגה רק יאמר ואומרים ביראה קדוש דהיינו רק תיבה ראשונ' מן הקדושה אבל ל"ל דלא יאמר רק ואומרי' בירא' לבד דאין בו משמעו' כי אנו מספרים שהמלאכים אומרים ולא מספרים מה שאומרים. וכן מה"ט צ"ל והאופנים כו' ואומרים ברוך: 
@11(ס"ק ה) @33בפחות מיו"ד. כ"כ בד"מ כו' וז"ל כו' כוונת מ"א דמל' רמ"א שכ' הש"ץ מוציא היחיד. אע"פ שהוא בקי. מיהו אין הש"ץ כו' בפחות מיו"ד משמע דקאי דוקא על בקי. דב"י איירי לעיל מזה וס"ד דאינו בקי מוציא אפי' בפחות מיו"ד ולכן כ' מ"א דזה לית' דע"כ אין זה כוונת רמ"א. דהא דין זה מקורו מתר"י. ושם מבואר דאפי' לאינו בקי אין ש"ץ מוציא בפחות מיו"ד. א"כ עכצ"ל דגם רמ"א כוונתו דאפי' לאינו בקי בעי' י' להוציאו: 
@11אע"ג @33דעם שבשדות כו' דע דהרב"י כ' על מ"ש הטור בשם תשובת הרא"ש שברכת יוצר אור וערבית ראוי לו' עם הש"ץ בנחת כו' וכמ"ש בש"ע. וסיים בטעמו וז"ל כי אין אדם יכול לכוין תדיר עם הש"ץ בשתיקה וגם אי היה מכוין ובאמצע הברכה היה פונה לבו לדברי' אחרים הרי הפסיד הכונה כי הפסי' באמצעות' אבל כשאדם קורא בפיו אף אי קורא מקצתה בלא כונה יצא כו' עכ"ל הרא"ש והקשה הרב"י הא מסקי' סוף מס' ר"ה בפלוגת' דר"ג ורבנן בברכו' דר"ה ויה"כ דחכמי' ס"ל דהש"ץ אינו מוציא אלא לשאינו בקי ור"ג ס"ל דמוציא אפי' הבקי והיינו כששומע הברכו' מפי הש"ץ ומסקי' דהלכה כר"ג בר"ה ויה"כ דאוושי ברכות (פירש"י שהן ברכות ארוכות ואין הכל בקיאי') והלכה כחכמי' בשאר ימות השנה דאין הש"ץ מוציא אלא לשאינו בקי. א"כ ל"ל להרא"ש הטע' שלא סמך על שמיעת הברכו' מפי הש"ץ שמא יפנה לבו באמצע לד"א ת"ל מצד הדין אין הש"ץ מוציא לבקי בשאר ימות השנה. ותי' הרב"י וז"ל ושמא י"ל דדוקא בברכות דתפל' דרחמי נינהו (ר"ל דראוי לכ"א להתפלל בעצמו גם כייף אינש דעתי' טפי כשמתפלל בפיו) אבל בברכות דק"ש וכיוצ' בהן בשומע מש"ץ יוצא. והוא שיכוין לכל דבריו עכ"ל הרב"י. וכן פסק בש"ע הרי דלהרב"י ברכ' ק"ש קיל מתפל' דבברכ' ק"ש אפי' כל ימות השנ' ש"ץ מוציא אפי' לבקי: 
@11אבל @33בתר"י מבוא' להיפוך דאדרב' ברכ' ק"ש חמירי מתפל' לענין זה: דאהא דתנן במס' מגיל' דף כ"ג ע"ב אין פורסים את שמע בפחו' מעשרה פי' תר"י בשם הר"מ פ"ג דברכות וז"ל אע"ג שעם שבשדות כו' כמ"ש במ"א פה כל לשון תר"י שם וכונתו דאמרינן שם במס' ר"ה דעם שבשדות דאניסי ואין יכולים לבא לעיר ש"ץ מוציאן אפי' היו בשדות ולא שמעו התפלה מפי הש"ץ (דלא כפרש"י שם במס' ר"ה) ופי' הא דאין פורסי' כו' הנ"ל. ר"ל דאותם בני אדם שלא שמעו מפי הש"ץ ברכ' ק"ש דהיו אנוסים ולא היו יכולים לבא לבה"כ בשעה שבירך הש"ץ עכשיו כשא' ירצה להוציאן ע"י שיאמר ברכת ק"ש והם ישמעו ויענו אמן צריכים להיות עשרה וע"ז כתבו תר"י אע"ג שעם שבשדות דאניסי כו' וס"ל דדין זה דעם שבשדות שפטורים מצד אונס אין חילוק בין ר"ה ויה"כ לשאר ימות השנה. דהא טעם הפטור משום אונס א"כ אין סברא לחלק (דלא כדעת הרא"ש דס"ל דוקא בר"ה ויה"כ פטורי עם שבשדות) א"כ למה צריך לפרוס על שמע לאותן ב"א שלא היו בבה"כ כשבירך ש"ץ ברכת ק"ש ה"ל לצאת בברכת הש"ץ אף שלא היו בבה"כ כיון דהיו אנוסים (דעל מי שפשע ולא בא לבה"כ לבד וודאי לא היו מתקנים לכתחלה חז"ל תקנה) כמו בעם שבשדות וע"ז תי' תר"י דברכת ק"ש חמיר מברכ' תפלה ואין הש"ץ יכול להוציא עם שבשדו' בברכ' ק"ש עד שיבאו לבה"כ וישמעו מפי הש"ץ ויענו אמן: 
@11ולכן @33א"ש אין פורסים על שמע כו' הרי דלדעת תר"י אדרבא ברכת ק"ש חמיר מתפלה לענין הוצא' הש"ץ. דלא כמו שהוכיח הרב"י מהרא"ש כנ"ל: 
@11משמע @33דמיירי באינו בקי דאל"כ אף בתפל' אינו יוצא. ר"ל לדעת תר"י דס"ל דברכות ק"ש חמירי מתפלה לענין הוצאת הש"ץ דלא כהרב"י. א"כ מ"ש תר"י דאין נפטרים אלא בשמיע' ובעניית אמן. משמע דעכ"פ בשמיע' מפי הש"ץ יוצאים והא קי"ל (בסי' קכ"ד) בשאר ימות השנה כרבנן דר"ג דאין הש"ץ מוציא בתפל' את הבקי כנ"ל. כ"ש שאינו מוציא לבקי בברכ' ק"ש דחמירי לענין זה לדעת תר"י אעכצ"ל דתר"י מיירי באינו בקי דגם בתפל' יכול ש"ץ להוציא אפי' כל ימות השנה וה"ה לברכת ק"ש אף דחמירי מתפלה ואפ"ה אין פורסים כו' בפחות מיו"ד ובעי' דוקא י' הרי דאפי' מי שאינו בקי אין הש"ץ מוציא כ"א ביו"ד: 
@11סופר @33מברך כו' היינו שנים שאכלו יחד וא' מהן סופר. ר"ל שיודע לברך בהמ"ז והשני בור ואינו יודע לברך בהמ"ז. כמבואר לקמן רסי' קצ"ג שאני ברכת הנהנין דלא בעי' עשרה: 
@11ובר"ן @33כו' ולכן הקשה על הגאונים שפי' הא דאין פורסי' ע"ש בפחות מעשרה אין מתחילי' ברכת ק"ש שיברך הא' ויצאו האחרים בברכתו אלא בעשרה והיינו משום קדוש' דאיכא בברכ' יוצר. ואף בברכת ק"ש של ערבית שאין בה קדושה מ"מ עבדו רבנן לא פלוג. ועז"כ הר"ן וז"ל ותמיהני על פי' זה דא"ה משמע דבתפלה כל היכא דאיכא עשרה הש"ץ מוציא את הבקי. ואלו בסוף ר"ה משמע דבתפלה כל היכי דאיכא עשרה אין הש"ץ מוציא הבקיאים עכ"ל. והיינו לפי שהבין דהגאונים מיירי בבקי ולכן תמה עליהם. אבל לפמ"ש מ"א לפרש דברי תר"י דמיירי דוקא באינו בקי. ה"ה דיש לפרש כן דעת הגאונים דמיירי באינו בקי ולק"מ. עמ"ש ס"ס ו' בשם הלבוש דס"ל דגם ברכת השח' בעי' י' ומיירי בבקי: 
@11וסימן @33תקצ"ד כצ"ל: 
@11(ס"ק ו) @33אין השני כו' רשאי (ב"י) ר"ל דהרב"י אזיל לשיטתו בחיבורו הארוך. שהטור הביא דין זה וכ' הרב"י שמקורו מן הירוש' דאיתא שם חד ש"ץ אישתתק (ר"ל שלא היה יכול לגמור). באופנים. ופסק ר' אבין זה שעובר תחתיו להיות ש"ץ יתחיל ממקום שפסק. והקשו לו הא תנן שצריך להתחיל מתחלת הברכה שטעה בה הראשון. וכדלקמן סי' קכ"ו סעיף ב'. והשיבם וז"ל כיון דעניתין קדוש קדוש קדוש כמו שהיא תחלת הברכה דמי עכ"ל. ותמה הרב"י על הרמב"ם שלא הביא דין זה. אחר זה כ' דס"ל כיון שלא הובא דין זה בתלמוד בבלי צ"ל דלא ס"ל לתלמודא דידן כהאי ירושלמי וכ"נ מרשב"א ומ"מ סיים הרב"י אם א' רוצה לסמוך על הירושלמי אין מוחין בידו משמע דאם א' אינו רוצה לסמוך על הירושלמי ולהתחיל מתחלת הברכה ג"כ אין מוחין בידו (אדרבה משמע מלשונו דהכי עדיף טפי: וצ"ל דבש"ס חזר בו וס"ל עיקר כהפוסקי' כירושלמי) דיש לו לסמוך על רמב"ם ורשב"א דנראה דפסקו דלא כירושלמי: 
@11(ס"ק ז) @33מקדושה כו' משמע שאם טעה באופנים מתחיל באופנים. בא להוציא דלא תימא דוקא כשטעה אחר ברוך כבוד ה' ממקומו מלאל ברוך ואילך דכבר סיים כל הקדושה אבל אם טעה באופנים דעדיין לא סיים כל הקדושה לא מקרי סוף ברכה וצריך להתחיל מתחלת ברכת יוצר אור. וכן הבין הל"ח כמ"ש מ"א בשמו סס"ק זה. לכן כ' מ"א דלשון תר"י לא משמע כן. אלא אם אמר קדוש אפי' לא אמר עדיין ברוך כבוד כו' גם כן מקרי סוף ברכה דהא כתבו תר"י טעה באופנים או מאופנים כו' משמע דמ"ש תחלה באופנים ר"ל באופנים ממש קודם שאמר ברוך כבוד כו' אלא שלפ"ז צ"ל מה שסיימו תר"י א"צ לחזור אלא מלאל ברוך כו' הוא לאו דוקא דע"כ אי טעה באופנים גופייהו צריך לחזור עכ"פ לאופנים. ומ"ש שיתחיל מלאל ברוך. לא קאי אלא אם טעה מאופנים ואילך: 
@11וכ"מ @33כו' קדוש. ר"ל מדלא אמר משסיים הקדושה או משסיים ברוך כבוד כו': 
@11אם @33טעה מקדושה ואילך. ר"ל מדלא אמר מברוך כבוד ואילך: 
@22סי' ס 
@11(ס"ק א) @33וחוזר כו' יצא י"ח ק"ש כו' באמת הרב"י כ' וז"ל ומשמע מדבריהם דלמ"ד ברכות מעכבות זא"ז. כלו' שאם לא אמר אלא ברכה אחת כו' ואף ידי זו שבירך לא יצא ה"ה נמי אם קורא ק"ש בלא ברכותי' אף ידי ק"ש כתקנה לא יצא ולמ"ד ברכות אין מעכבות זא"ז אם קרא ק"ש בלא ברכותיה ידי ק"ש מיהו יצא עכ"ל: 
@11וכיון @33דקי"ל ברכות מעכבות זא"ז אלא דסדר ברכות אין מעכבות. כדאי' בסעיף ג' א"כ גם ידי ק"ש כתקנה לא יצא. וע"כ צ"ל דמ"ש מ"א דיצא ידי ק"ש היינו מדאורייתא. אבל ידי ק"ש כתקנה באמת לא יצא: 
@11(ס"ק ב) @33שאם כו' וכל ברכה כו' הם תרי קושיות. ניהו כשסומך אהבה רבה ליוצר אור א"צ ברכת אהבה לפתוח בברוך כדין כל ברכה הסמוכה לחברתה שאינ' פותחת בברוך וגם אפי' בחתימתה אין בה מלכות וכל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה ואם סמכה ואמרה אחר יוצר אור ל"ל בה. מ"מ עכשיו כשאו' אהבה רבה בפני עצמה היה ראוי שתתחיל בברכה וגם להזכיר בה מלכות בפתיחתה: 
@11דהוי @33ברכה קצרה. צ"ע ר"ל דהא הוא מטבע ארוך ולמה קראה קצרה. וע' בטור סי' ו'. ר"ל שכ' שיש להסמיך אלקי נשמה לברכת התורה לפי שאינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לברכת התורה לכן לא יפסיק ביניהם ואף ע"ג שלפי דברי מ"א כיון שנתקנה סמוכה לחברתה אפי' אמרה בפני עצמה אין צריכה לפתוח בברכה מ"מ לכתחלה ודאי עדיף להסמיכה וכאן איירי כגון שהוא אנוס: 
@11אי' @33בכוונת כו' וצריך טעם כו' ועססי' תקפ"ה. ר"ל דשם כ' מ"א דודאי מה"ת יוצא בקריאת פ' זכור כשקוראו בפ' בשלח או פ' תצא אלא שתקנת חז"ל לקרותה קודם פורים וא"כ ה"ה בהני זכירות שכ' מ"א כאן גם כן יוצאים במה שקוראים אותו באותו שבת שהמה כתובים באותה פרשה. מ"מ קצת קשה דה"ל לחז"ל לתקן להם קריאה מיוחדת: 
@11(ס"ק ד) @33יצא כו' עב"י כו' בשם הרשב"א. ר"ל שכ' ג"כ סברא זו. ואע"ג דאמרינן כו' ר"ל דבר"פ היה קורא תנן היה קורא בתורה והגיע זמן ק"ש אם כיון לבו לצאת יצא ואם לאו לא יצא ואמרי' עלה ש"מ מצות צריכות כוונה מדתנן אם לא כיון לא יצא ודחו הב"ע בקורא להגיה לכן אם לא כיון לבו לא יצא הרי דאפי' א"א מצות א"צ כוונה. מ"מ בקורא להגי' לא יצא כ"ש לדידן דקי"ל מצות צריכות כוונה דבקורא להגיה לא יצא וא"כ למה כ' בש"ע אפילו היה קורא בתורה או מגיה הפרשיות כו' יצא והוא קושית הכ"מ פ"ב מהל' ק"ש על הרמב"ם שכ' כלשון הש"ע. היינו כשאינו קורא כהלכתו כמ"ש תר"י וכ"כ התו' דכתבו על פירש"י שפירש בקורא להגי' הספר דאפי' לקריאה נמי לא נתכוין. והתוס' הקשו דלמה לא יצא כיון דמצות א"צ כוונה ועכ"פ קרא לכן פי' התו' שאין קורא התיבות כהלכתן בנקודתן אלא ככתיבתן כדי להבין בחסירות ויתירות כמו לטטפות ומזוזת. ואם כיון לבו לאו דוקא אלא כלומר לקרות כדין כו' עכ"ל. וכן תר"י כתבו ע"ד זה באופן אחר. עכ"פ קורא להגיה שכ' בש"ע אין פי' שוה לקורא להגיה האמור בש"ס דבש"ס ר"ל שאינו קורא כהלכתו ובש"ע ר"ל שקורא כדין בנקודתן. אלא שאין כוונתו רק להגיה אבל מתכוין לצאת: 
@11ובכ"מ @33כו' דאפילו לא כיון כו' יצא דהקשה קושית מ"א על הרמב"ם כנ"ל ותי' דדברי הש"ס דמוקי בקורא להגיה לפי מאי דס"ד. אבל לדידן דקי"ל כר"מ דף י"ד דפסוק א' צריך כוונת הלב ולא יותר: 
@11אבל @33פסוק ראשון בעי כוונה גמורה וכיון דאיכא כוונה גמורה בפסוק ראשון שאר פרשיות אפי' קרא להגיה לית לן בה עכ"ל הכ"מ והשתא מאי דתנן אם כיון לבו יצא. היינו בפסוק א' אפי' קרא שאר הפרשיות להגיה ואם לא כיון בפסוק א' אפי' קרא כל הפרשיות שלא להגיה לא יצא כ"ה תמצית דברי הכ"מ והטעם י"ל לדעת הכ"מ דבשאר פרשיות אפי' לא כיון לצאת יצא דס"ל כהרשב"א (הובא במ"א סי' ס"ג ס"ק ח) דפסוק א' לבד הוה דאוריית' ומכאן ואילך הוי דרבנן. וס"ל כמ"ש מ"א ס"ק ג' דבמצות דרבנן א"צ כוונה. ואפשר לזה נתכוין מ"א במ"ש סס"ק זה ועמ"ש סי' ס"ג ס"ה: 
@11וכ"מ @33ל' הרמב"ם. והוא כל' הש"ע ובאמת גם כוונתו של' הש"ע ג"כ משמע כמ"ש הכ"מ. ונקט הרמב"ם כיון דדברי הכ"מ אמורים להרמב"ם משמעותו אפשר דלפי' מ"א צ"ל דקורא להגיה האמור בגמ' עם קורא להגיה האמור ברמב"ם וש"ע הן שוין בלשונם וחלוקים בפירושיהן כנ"ל והוא דוחק: 
@22סי' סא 
@11(ס"ק א) @33וחוזר כו' ובספר כו' אבל אם או' כו' הוי רמ"ט תיבות דהא בק"ש יש רמ"ה תיבות מלבד אמת וא"כ אי יאמר אמת ב' פעמים וגם ה' אלהיכם הוי רמ"ט תיבות והיחיד כיון דאפשר לו שיתכוין שלא לצרף תיבת אמת שאו' הש"ץ ויהיה רמ"ח עם תיבת אמת שאומר היחיד בלחש לכן עדיף שיאמר אמת בלחש כדי שלא להפסיק בין אלהיכם לתיבת אמת כמ"ש וה' אלהים אמת כמ"ש סי' ס"ו סעיף ה' וכ"ה בגמ': 
@11ובזה @33מיושב כו' אינו חוזר ואו' אמת: 
@11דף @33י"ד ע"ב אהא דס"ל לר"י באמצע פרק שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד ובין הפרקי' שואל מפני הכבוד ומשיב לכל אדם וא"ר יודא דבין תיבת אלהיכם לאמת יש לו דין אמצע פרק. ואם יצטרך להפסיק לשאול מפני הכבוד או להשיב לכל אדם ימתין עד שאמר גם תיבת אמת ופליגי אמוראי אי הפסיק בין אמת ויציב אם חוזר ואו' לאחר שהפסיק ומסיק דאינו חוזר ואו' אמת. ואמרינן האי דנחית קמי דרבא שמעי' רבא דאמר אמת תרי זימני. אמר רבא כל אמת אמת תפסי' להאי גברא (ופירש"י רהיטתו של אמת תפסי' להאי גברא) והקשה הרב"י א"כ למה אנו אומרים ב"פ אמת. ותי' דאנחנו כיון שמפסיקים בין אמת לאמת בתיבת ה' אלהיכם ל"ל בה. אלא שהקש' דא"כ האי דנחית קמיה דרב' ע"כ אמר אמת אמת סמוכים זה לזה ולא הפסיק לו' ה' אלהיכם אמת. א"כ ה"ל לרבא לומר לו למה לא החזרת ה' אלהיכם אמת ותי' וי"ל אז בימי רבא לא היו חוזרים לו' ה' אלהיכם אמת ולהשלים רמ"ח תיבות בק"ש היו אומרים אל מלך נאמן עוד תי' תירץ אחר ע"ש וכ' מ"א דלדברי י' מאמרות א"ש דהאי דנחית קמיה דרבא החזיר ה' אלהיכם אמת אלא שאמר גם בלחש אמת ועז"א רבא כל אמת כו' דזה אינו ראוי דא"כ הוי רמ"ט תיבות כנ"ל: 
@11(ס"ק ב) @33אין כו' אבל אינו או' אמת לחוד ר"ל שלא לו' ה' אלהיכם כ"א תיבת אמת לבד דא"כ הוי אמת אמת תרי זימני סמוכים זה לזה בלי הפסק כלל. וזה אינו נכון: 
@11(ס"ק ג) @33בט"ו כו' ובערבית. דליכא ט"ו ווי"ן רצופים בברכת אמת ואמונה: 
@11יכוין @33בוי"ו שבו אמונה. כ' בספר של"ה שר"ל יצייר כאלו הוא"ו כתובה מלאה ואלף באמצע דהיינו וא"ו. א"כ ג' אותיות שבוא"ו יש בו להשלים ג' שמות. דהיינו ו' הראשונה מן א' עד וא"ו יעלה כ"א דהיינו א' עם ב' הם ג'. ויצרף גם ג' הם וי"ו. ויצרף גם ד' ואז יעלה יו"ד. ויצרף גם ה' ויעלה ט"ו. ויצרף גם וי"ו ויעלה כ"א. והוא מספר שם אהי"ה ואות אל"ף שבוי"ו שנכתב' כדין אל"ף יו"ד למעלה ויו"ד למטה וי"ו באמצע כדאי' בהרב"י סי' ל"ו בתמונת האותיו' והוא עולה כ"ו כמנין שם הוי"ה וא"ו האחרונ' יצרף כמו שמצרף בוא"ו ראשונ' יעלה שוב ג"כ כ"א כמנין שם אהי"ה הרי ג' שמות ב"פ אהי"ה. ופ"א הוי"ה: 
@11שאמת @33לבדה כו' ז"ל שם והיא לבדה מספקת ליחיד היודע לכוין בה במקום ג' תיבות שמוסיף הש"ץ כי ידוע באותיות אמ"ת. שהן ראש תוך סוף לאלפ"א בית"א. וכן חותמו של הקב"ה דכתיב ביה אני ראשון לעילא עד אין סוף. ואני אחרון לתתא עד אין תכלית. ומבלעדי אין אלהים באמצע הקצוות הבלתי מוגבלות כלל: 
@11ועיקר @33כו' עכ"ל: 
@11(ס"ק ז) @33שמע ב"פ כב"ש כו' ובשל"ה כ' דנכון לאומרה. וז"ל בהל' עניני תפלה וס"ת ומנהג טוב הוא בעיני. אח"ד בגי' י"ג ראוי להזכיר בי"ג מדות עכ"ל: 
@11(ס"ק ט) @33שלא כו' וב"ח כ' כו' ואישתמיטתיה גמרא דסוכה דף נ"ג ע"ב פ"ה: 
@11שהיו @33אומרים כו' בחג הסוכות בשמחת בית השואבה כשהיו הולכים לשאוב מים לניסוך המים: 
@11התם @33כלם היו אומרים כו' ואפשר כלם לאו דוק' דשמחת בית השואבה היה נעשה ע"י חסידים ואנשי מעשה וגדולי ת"ח ושארי האנשים ונשים היו באים לראות ולשמוע כדתנן התם ומשמע קצת שגם אמירת אנו ליה כו' היו דוקא החסידים ואנשי המעשה אומרים מ"מ עכ"פ כיון דהאמיר' היה מפי קיבוץ רוב של החסידים וא"כ לדעת הב"ח היה ראוי להתיר: 
@11אע"כ @33אפי' כל הקהל כו' וצריך לחלק בין האי דהכא ובין הא דאמרי' במס' ר"ה דף כ"ד ע"ב דברבים ליכא חשדא ומותרי' להשוות מיני צורות דאית בשהייתן חשש חשד איסור והביאו רמ"א בי"ד סי' קמ"א ס"ד בהג"ה: 
@11(ס"ק י) @33ב"פ כו' וכ"כ הבחיי. והמכוין וכופל כו' ובס' א"ר כ' דאפשר דוקא במכוין ע"ש: 
@11(ס"ק יא) @33צ"ל כו' וכ"מ ר"ס ס"ו דהשוה שם לענין הפסקה בשכמל"ו לשמע ישראל: 
@11(ס"ק יג) @33יניח כו' פתוחי חותם רק החיר"ק כו' ר"ל החמש נקודות שהן באותיות של פתוחי חותם הם ה' תנועות גדולות רק החיר"ק שתחת הפ"א של פתוחי אינה תנועה גדולה כ"א כשיו"ד אצלה וא"כ החיר"ק של הפ"א כאן היא תנועה קטנה: 
@11(ס"ק טז) @33בקול כו' אולי יבטח כו' וס"ל דאינו יוצא בשמיעה: 
@11ובכ"ה @33כתב בשם הרא"ם כו' וחולק על הפוסקים הנ"ל: 
@22סימן סב 
@11(ס"ק א) @33בכל לשון. דוקא כשמבין כו' תוס' רפ"ז דסוטה. דהתוס' גורסים שם אלו נאמרים בלשונם (אבל גרסתינו בכל ל' וע' בס' ב"ש) ק"ש תפלה ובהמ"ז והקשו התוס' למה לא חשיב גם קידוש וברכת הפירות וברכת המצות והלל: ותי' דבלשונם משמע המיוחד להם שמבינים אותו ל' מה שאין כן קידוש וברכת הפירות ומצות ובהמ"ז לא בעינן שיבין אותו לשון שקורא. ועמ"ש ר"ס קנ"ג לענין מי שרוצה לצאת בשמיעה אם צריך שיבין וע"ש: 
@11(ס"ק ב) @33שלא כו' כגון בבית כו' וז"ל הרב"י בסי' פ"ה ותמהני על ר"י שכ' כו' שמי שמחוייב בברכה ואין יכול לאמרה שאין ידיו נקיות או שעומד במקום שאין נקי כגון החולה שאין מטתו נקיה ואין יכול לבטא בשפתים התפל' יש לו להרהר הברכ' או התפל' שנתחייב ואעפ"י שאינו יוצא ידי חובתו כו' עכ"ל ואפשר דלאו בידים מטונפות או מקום מטונף ממש קאמר אלא כשהידים או המקום אין נקיים. אבל טינוף אין בהם. ואלו לא הי' אנוס הי' צריך לנקות ידיו והמקום כרי שיוכל להוציא בשפתיו. והשתא שהוא אנוס כו'. ומ"מ יוכל להרהר בו כיון שאין שם טינוף גמור עכ"ל הרב"י והנה מ"א תי' דבמקום משכחת לה בב"ה של מרחץ. ובידים צ"ל שהן סתם ידים ואין מטונפות ואעפ"כ לתפל' (אבל לא לברכ' כדלעיל סימן ד' סעיף כ"ו) צריך לנקות במידי דמנקי כדלקמן סי' צ"ב סעיף ד'. ובאונס דא"א לנקותן דאסור באמיר'. ומ"מ הרהור שרי וע' בט"ז: 
@22סימן סג 
@11(ס"ק א) @33ואיכא כו' וכ"מ בגמ' פרקדן כו' משמע דאף דכבר שוכב כו' לכאור' אין זה ראי' דהא משמע מלשון רמ"א דתרתי בעינן שוכב על צדו ממש וגם משום דאיכא טרחא וא"כ מאי ראי' מייתי מפרקדן דשם מיירי דאינו נוטה אלא מעט על צדו ולכך לא מהני אע"ג דאיכא טרחא דעמידה אולם כוונת מ"א אינו כ"א לברר דברי תר"י: דז"ל הגמ' דף י"ג א"ר יוסף פרקדן לא יקרא ק"ש ופריך הא אפי' אינו קורא ק"ש אסור לישכב פרקדן דהא ריב"ל לייט אמאן דגני אפרקדן. ומשני לשכוב אי מצלי (דהיינו נוטה מעט על צדו) שרי אבל לקרות אפי' כה"ג אסור. ופריך והא ר"י מצלי וקרי ומשני שאני ר"י דבעל בשר הוי ואיכא טרחא והקשו תר"י אהא דתניא דף כ"ד ע"א שנים שהיו מתכסים בטלית א' (והם ערומים) זה מחזיר פניו וקורא ק"ש (כדי שלא יהי' לבו רואה ערות חבירו) וזה מחזיר כו' והאיך רשאי לקרו' והוא שוכב מוטה על צדו ואית דאמרי דכי אמרי מקרי אף ע"ג דמצלי אסור זה בהטיה מעט. אבל זה שמוטה על צדו לגמרי מותר והנכון יותר לתרץ דכיון דחזי' דהיכי דאיכא טרחא שרי כדאמר בר"י כו' משום דהוי בעל בשר ה"נ התירו לו בהטיה משום דה"ל טרחא כיון דפשט את בגדיו לחזור וללבשן עכ"ל ומדכתבו תר"י כיון שפשט את בגדיו כו' כ' מ"א לעיל דאם שוכב בחלוקו צריך לעמוד דבעמידה ליכא טרחא כ"ה. ושלא ליתן לבעל דין מקום לחלוק דלעולם אפי' שוכב בחלוקו העמיד' מקרי טרחא והא דכתבו תר"י כיון שפשט את בגדיו ליתרון נקטי' כיון דבאמת האי ברייתא דשנים שהיו מתכסים בטלית אחד מיירי שהם ערומים כיון שאין כוונת תר"י לפסוק דין כ"א לתרץ קושייתם מברייתא הנ"ל לכן כתבו האמת דשם הם ערומים לגמרי אף שזה דוחק מ"מ כתב מ"א דכן משמע בגמ' דע"כ תר"י ס"ל דוקא הלבישה מקרי טרחא ולא העמיד' דהא בתי' השני של תר"י התירו אפי' נוטה רק קצת על צדו דכן משמע לשון תר"י שכתבו ה"נ שהתירו לו בהטי' משום דהוי ליה טרחא כו' כנ"ל הרי נקט הטיה. ועוד ממ"נ איך א"ל דבעי תר"י בתי' שני תרתי שוכב על צדו ממש. וגם משום דאיכא טרחא אי ס"ל כששוכב על צדו ליכא משום גאות א"כ אפילו ליכא טרחא שרי ומה"ט התירו בתי' א' (דהא איסור פרקדן אף כשנוטה מעט על צדו הוא משום דהוא דרך גאות) דהא כיון דליכא גאות מה לי יושב או עומד או שוכב ואי ס"ל דגם בשוכב על צדו ממש איכא משום גאות ואף על פי כן התירו משום טרחא א"כ למה לא יתירו בשוכב מעט ע"צ משם טרחא כיון דאין חילוק בין מעט על צדו ובין ע"צ ממש דבשניהם איכא גאות (והא דרמ"א בעי תרתי כנ"ל יתבאר למטה בע"ה) א"ו דבאמת תר"י לתי' השני דמתיר משום טרחא מתיר אפי' נוטה רק מעט על צדו (והטי' מועטת דבעינן לא משום ק"ש אלא משום דלייט עליה ריב"ל ואיכא טעם אחר ע"ש בגמרא) וא"כ כיון דאפי' בהטי' מועטת שרי משום טרחא א"א דהעמיד' מקרי טרחא תקשי קושיית מ"א מהא דאמר פרקדן כו' והא התם ע"כ מיירי דנוטה מעט על צדו כדמתרץ הש"ס ואפ"ה לא הותר אע"ג דאיכא טרחא דעמיד' אע"כ דעמיד' לא מקרי טרחא אלא כיון שפשט בגדיו הלביש' מקרי טרחא וא"א דרמ"א תרתי בעי שוכב על צדו ממש וגם משום טרחא אע"ג דקשיא ממ"נ כמ"ש לעיל לדעת תר"י. מ"מ י"ל דנסתפק רמ"א איזה תי' מב' תירוצי תר"י עיקר ולכן נקט חומרת ב' התירוצים דבעינן שוכב ע"צ ממש דהיינו כתי' א' וגם משום דאיכא טרחא כתי' ב'. וכיון דמחמיר גם כתי' ב' של תר"י ע"כ בעינן שיהי' ערום בלי חלוק דהא לתי' שני העמיד' לא מקרי טרחא אלא דוקא הלביש' כמו שהוכיח מ"א. אע"כ דגם רמ"א ר"ל כששוכב ערום וקיצר בלשון כמ"ש ל"ח: 
@11מיהו @33דעת הרב"י כו' ר"ל דלא תימא דבין הרב ב"י ובין הרמ"א ס"ל כתי' ב' של תר"י דההיתר הוא משום טרחא גרידא וא"כ אפי' נוטה רק מעט על צדו שרי וכוונת הרב"י במ"ש והוא שוכב על צדו ר"ל מעט על צדו ובא רמ"א בהג"ה לפרש דבריו מאחר כו' ואיכא טרחא כו' ועז"כ מ"א דע"כ זה ליתא דבשלמא אי הי' אפשר לפרש דהעמיד' גרידא מקרי טרחא אז הי' אפשר לפרש כן דגם הרב"י ס"ל כתי' שני דתר"י הנ"ל אף דסתם הרב"י ולא כ' משום טרחא מה בכך כיון דבאמת איכא עכ"פ טרחא משא"כ השת' לפמ"ש מ"א דהטירחא היא הלביש' ולא הותר כ"א בשוכב ערום א"כ איך א"ל דהרב"י מתיר אפי' בנוט' מעט על צדו. וע"כ אין ההיתר כ"א משום ששוכב ערום והוא לא הזכיר מזה כלום (בשלמא לרמ"א צריך לדחו' במ"ש מאחר שכבר שוכב כו' רמז לזה דאפשר סתם שכיב' היא ערום בלי לבוש. ובאמת כ' הל"ח על רמ"א שנתן מקום לטעות) (ובלא"ה כיון דבחבורו הארוך כת' שמדברי הרמב"ם ורש"י וטור משמע כתי' א' של תר"י מסתמא גם בש"ע פסק כתי' א' דבעינן דוקא שוכב על צדו ממש ואז אפי' ליכא טרחא שרי) ורמ"א שכ' מאחר שכבר כו' משמע דאפי' שוכב על צדו ממש אפ"ה בעי' דוקא היכי דאיכא טרחא דהא קאי על דברי המחבר דמיירי בשוכב על צדו ממש היינו טעמא משום דחושש לחומרת שני תירוצי תר"י כנ"ל (וכן ס"ל להלבוש וע' מ"ש עליו הל"ח) ואע"ג דלהרב"י מותר אפי' ליכא טרחא. אפילו הכי לא כ' רמ"א ל' וי"א דהא לפי זה רמ"א חולק על הרב"י כיון דאפשר לדחוק דגם הרב"י רצה לומר דוקא כששוכב ערום אף דאין האמת כן מ"מ לא כ' ל' י"א. כי כן הוא דרך רמ"א בש"ע כנודע: 
@11וכן @33משמע פשטא דתלמודא רצה לומר כתירוץ א' של תר"י. דאם שוככ על צדו ממש מותר אפי' ליכא טירחא דהא משני לשכוב אי מצלי שרי ולקרות אפילו מצלי אסור משמע דוקא מצלי דהיינו נוטה מעט על צדו אבל שוכב על צדו ממש שרי והא מיירי שם בלבוש מלבושו: 
@11(ס"ק ב) @33מי שרוצה כו' ואם מחמיר בפני רבו ר"ל בדבר שפשט היתרו. ואפילו אין פשט כ"כ להתיר אלא שרבו מיקל בדבר אף דאי התלמוד מחמיר בכה"ג אין מנדין אותו מכל מקום אינו נכון ומשמע שם אפילו שלא בפני רבו ורבר פשוט להתיר. כ' שם היינו שפשט התירו בכל ישראל ע"ש: 
@11(ס"ק ג) @33נקרא כו' דמאי טיבותיה כו' כיון דקרא ובקומך כו' ר"ל דמיניה יליף ב"ש דבעי' עמידה דבשכבך ר"ל דרך שכיבה. ובקומך ר"ל דרך קימה אבל ב"ה דרשי קרא ובלכתך בדרך אפי' הילוך. ובשכבך ובקומיך ר"ל על הזמן דהיינו בערב ובבקר דהוי זמן שכיבה וזמן קימה: 
@11אבל @33לענין בהמ"ז כו' ר"ל דבר"פ אלו דברים פליגי ב"ש וב"ה מי שאכל ושכח ולא בירך בהמ"ז והלך לו ונזכר בש"א יחזור למקומו ויברך בהמ"ז ובה"א יברך במקו' שנזכ' ואמרינן שם דף נ"ג ע"ב רב ב"ח אזיל בשיירתא אכל ושכח ולא בירך ונזכר ואמר היכי איעבד אי אומר לשיירת' ששכחתי לברך יאמרו שאברך פה והוא רצה להחמיר כב"ש א"ל שכחתי יונה דדהבא (וע' שם הטעם למה אמר יונה) וחזר ובירך במקומו ובזכות זה באמת מצא יונה של זהב וכן איתא שם בתלמיד א' שהחמיר כב"ש ומצא ארנקי דדהבא הרי מן השמים הסכימו על ידם שטוב עשו במה שהחמירו כב"ש. עסי' קפ"ד. דיש פוסקים כב"ש לענין בהמ"ז: 
@11(ס"ק ד) @33בפסוק כו' דנראה שעושה כב"ש אף על גב דאין איסור אלא כשיושב ועמד כשקרא דבזה נרא' שעושה כב"ש משא"כ כשעומד קודם שהתחיל לקרות דמותר לעמוד גם בשע' ק"ש דבזה אינו נרא' שעושה כב"ש והכא הא כבר עמד משום פסוק א'. מ"מ כיון שמהלך בדרך ועומד וקורא נרא' שעושה כב"ש: 
@11או @33רוכב כו' בט"ז חולק על רוכב. אבל כשיושב בעגלה מודה והיינו דוקא כשאחרים מוליכים העגל' וע"ש: 
@11א"כ @33אין איסו' כו' דאינו נרא' דמחמיר כב"ש אלא מחמיר כדע' הפוסקים ההם: 
@11עסי' @33נ"ח במ"א סק"ד דאפילו לדעת המחבר דסגי לעמוד בפ' א'. מ"מ אי אינו יכול לעמוד על הדרך עד על לבבך הותר לו לקרות ק"ש בביתו משעל' עמוד השחר כדי שיוכל לקרות בעמיד' עד על לבבך הרי מבוא' כמ"ש מ"א דלא כב"ח: 
@11(ס"ק ה) @33בפ"ר ושכמל"ו. ועמ"ש סי' ס"א במ"א ס"ק י"א בשם הלבוש. דהוא הדין לענין כוונ' המוזכר כאן סעיף ד'. בשכמל"ו יש לו דין פסוק ראשון: 
@11(ס"ק ו) @33וחוזר כו' שקורא בלחש: וע' בט"ז שכ' עוד תקנה וז"ל ועי"ל דממתין איזה זמן ואח"כ חוז' וקורא כו' עכ"ל וע' במ"א סי' ס"א סק"ז שכ' בשם של"ה דהאומרים שמע בסליחות בכ"פ שאומרים ויעבור שרי וז"ל מאחר שמפסיק הרב' בנתיים: 
@11שיקרא @33כל הפרש' ב"פ ועמ"ש בסי' ס"א סק"ח: 
@11ומשמע @33שאם נזכר כו' מדכתב בס"ח שיקרא הפרש' ב"פ משמע שכבר קרא כל הפרש' אפ"ה יקרא שוב כל הפרש' והטעם דאי לא יקרא רק פסוק א' א"כ ה"ל קורא למפרע דהא קרא תחל' מן ואהבת עד סוף הפרש' ואחר כך שמע אף על גב דגם שמע ישראל קרא תחלה מ"מ כיון דלא נתכוין בקריאת פסוק שמע. א"כ אותה ק"ש כמאן דליתיה דמי והוי קרא למפרע והא קמ"ל מ"א דזה מקרי קורא למפרע: 
@11וכ"מ @33בסי' ס"ד. ר"ל סעיף קטן א' במ"ש בשם הב"ח וע"ש: 
@11(ס"ק ט) @33לא ירמוז כו' לצורך מצוה כו' הוא מדתנן התם בליל יה"כ היו קוראים לפני כהן גדול דברים הממשיכים את הלב כדי שלא יבא לידי שינה. ותנן ר' זכריה בן קבוטל אומר הרב' פעמים קריתי לפניו בדניאל. ואמרי' מתני לה ר' חנן בר רבא לחייא בר רב קמיה דרב. ר' זכריה בן קפוטל (בפ"א) ומחוו ליה רב בידו קבוטל (בבי"ת) ופריך הש"ס ונימ' ליה להדיא ולמה רמז לו ביד. ומשני רב הוי קרי אז ק"ש ולא הי' אפשר לו להפסיק ופריך א"כ האיך רמז לו ביד הא אסור לרמוז באצבעותיו ובעיניו כו'. ומשני רב הוי עוסק בפר' שני' של ק"ש ומאי קושיא אי לדבר מצוה שרי. הא רב רמז לו לדבר מצוה להצילו מן הטעות אלא ודאי דאפי' לדבר מצוה אסור. אך ראיה גמורה ליכא די"ל שאני התם דלא הוי מצוה ממש. דהא אפשר להמתין עד שיסיים ק"ש ואז יאמר לו שטעה: 
@11(ס"ק י) @33בפ' ראשונ' והרמב"ם לא כ' כו'. ז"ל הכ"מ פ"ב מהל' ק"ש על מ"ש הרמב"ם הקורא ק"ש לא ירמוז כו' ואם עשה כן אע"פ שיצא י"ח הרי זה מגונה. והקש' הר"מ הא בפ"ב דיומא דף י"ט משמע דבפ' שני מותר לרמוז. וא"כ למה סתם הרמב"ם ולא חילק. ותי' וז"ל ואפשר שלא רצה הרב לגלות כדי שלא יזלזלו בקריאתה. אי נמי בפ' שניה מגונה הוא דלא הוי אבל איסורא איכא עכ"ל. ונקט מ"א תי' בתרא עיקר להחמיר. אך צ"ב לתי' בתרא אכתי אמאי לא חלק הרמב"ם וסתם הרי זה מגונה משמע אפי' בפ' שני וצ"ל דגם לתי' בתרא צ"ל דמה"ט סתם הרמב"ם כדי שלא יזלזלו בקריאתה אלא דלא ניחא ליה בתי' א' דמשום שלא יזלזלו לסתום נגד הדין כיון דבאמת בפ' שני אין בו איסור ואיך יסתום דמשמע אפי' בפ' ב' יש איסור משא"כ לתי' בתרא דבאמת גם בפ' ב' יש איסור אע"ג דלא הוי מגונה. והרמב"ם כ' סתם ה"ז מגונ' משמע גם בפ' שני ע"ז שפיר י"ל שעשה כן כדי שלא יזלזלו כיון דעכ"פ גם בפ' ב' יש איסור אף דלא הוי רק איסורא זוטא דהא לא הוי מגונה. והרמב"ם כ' מגונה אין זה כ"ה נגד הדין. ומ"מ קשה איך א"ל דגם בפ' ב' אית ביה איסורא א"כ הדרא קושי' הש"ס ביומא על רב לדוכתיה היאך הי' רשאי לרמז. נהי דרב בפרשה שניה הוי קורא מכל מקום הא איסורא איכא. ואולי י"ל כיון דלא הוי מגונה רק איסורא זוטא כה"ג שרי הואיל והוי לדבר מצוה. מיהו דאי הוי מגונ' אפי' לדבר מצוה אסור כמ"ש מ"א סק"ט. ודוחק: 
@22סי' סד 
@11(ס"ק א) @33חוזר לראש הפ' כו' חוזר לואהבת. ואם א"י כו' פשיטא חוזר לראש פי' דחוזר לראש הפ' שכ' בש"ע. ר"ל לואהבת וקור' לואהבת ראש הפ' ומיירי שיודע שקרא שמע בכוונ'. דל"ל דמסופ' אם קרא שמע וא"כ ראש הפ' הפי' כפשוטה דחוזר לשמע. דא"כ תיקשי כיון דנסתפ' אם אמר שמע א"כ אפי' אמר שמע ע"כ לא נתכוין בה דאי היה מתכוין בה לא היה אפשר שיפול בה ספק אי קראה. וכיון דלא נתכוין מאי אריא דנסתפ' אי אמר שמע אפי' אמר שמע כיון דלא נתכוין צריך לחזור ולומר שמע. וא"כ צריך לקרות כל הפ' כי היכי דלא ליהוי קורא למפרע וזה ראיה לדברי מ"א (בסי' ס"ג סק"ו) א"ו דמיירי שיודע שקרא שמע בכוונה ומסתפ' מואהבת ואילך וחוזר לראש הפ' ר"ל לואהבת: 
@11וע' @33בלבוש. שכ' להיפוך דמן הסתם אמרינן דקר' בכוונה. והל"ח כ' דראייתו מן הרמב"ם והל"ח דחה ראייתו וסברתו והסכים לדברי הב"ח וע"ש: 
@11(ס"ק ב) @33בוכתבתם וכו' בקמ"ץ תחת התי"ו. ועמ"ש הט"ז: 
@11(ס"ק ג) @33דסירכ' כו' ומכ"ש במצא כו' ר"ל דהא אפילו בוכתבתם דא"ל דסירכ' נקט לו' למען ירבו אחר פסוק וכתבתם שבפ' ראשונה וא"כ א"ל שלא קרא עדיין רק פרשה א' אפ"ה אמרינן מסתמ' אמר כסדר גם פרשה שניה כ"ש בתיבה אחרת: 
@11כ' @33הרמב"ם כו' וכתב הכ"מ פ"א מברכות כו' ליישב שלא יסתרו דברי הרמב"ם אהדדי מה שכתב בפ"א מברכו' עם מ"ש בפ"א מק"ש: 
@22סי' סה 
@11(ס"ק א) @33אפי' כו' משמע דס"ל אפי' שלא מחמת אונס כו' אפי' בברכות דק"ש כו' דאיכ' תרתי לקולא קולת רמ"א כיון דלא הוי מחמת אונס וקול' הרב ב"י כיון דהוי בברכות דק"ש ולא בתפלה אפ"ה לכתחלה אסור להפסיק. אולם דבריו צריכים מיתוק דבברכות דף כ"ב ע"א איתא ת"ר היה עומד בתפלה ומי רגלים שותתים על ברכיו פוסק עד שיכלו המים וחוזר ומתפלל להיכן חוזר. ומסיק ר"א דכ"ע אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש וכתב הרי"ף מדאמר ר"י בר"ה שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא אלמא ס"ל אפי' שהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש וה"ה בק"ש ודוק' בתפלה דחמיר' אמרינן אי שהה לגמור את כולה חוזר לראש אבל התוס' כתבו לחלק דודאי ק"ש ותפלה ותקיעה שוין דודאי היכא דהפסיק שלא מחמת אונס אפי' שהה כדי לגמור כולה אינו חוזר אלא למקום שפסק אבל אי פסק מחמת אונס כגון שהי' מים שותתים על ברכיו דהוי גברא דחוי' שלא היה יכול להתפלל אז כה"ג אי שהה כדי לגמור כולה חוזר לראש ופסק הרב"י כדעת הרי"ף. ורמ"א הביא דעת התו' והרא"ש אלא שהתו' בר"ה דף ל"ד ע"ב ד"ה לדידי כו' ס"ל דהם סוגיות חלוקות ואין מחלקים בין אונס לרצון או בין ק"ש ותקיעות ותפלה. וכ' תחלה והיה נראה דקי"ל כר' יוחנן דס"ל בתקיע' וה"ה בתפל' דאפילו שהה כדי לגמור כולה אינו חוזר לראש: וסיימו ומיהו כיון דר' אבהו פליג הוי קצת נראה לפסוק כמותו (דבשה' כדי לגמור כולה חוזר לראש) דהוא בתראה כו' ואח"ז כתבו וקשה הדבר מאוד שהצבור ממתינים כו' וא"כ צ"ב מאי ראיה מייתי מ"א דלכתחלה אסור אפי' שלא מחמת אונס ובברכות ק"ש מדברי התוס' הא התו' דר"ה לשיטתייהו שם דלא מחלקי' בין ק"ש לתפלה ובין אונס לרצון וצ"ל דודאי אי היה ברור להתו' דר"ה דקיי"ל כר"א בשהה כדי לגמור כולה חוזר לראש שפיר כתבו קשה הדבר מאוד כו' אבל כיון דרפי מרפי' בידי התו' אדרב' תחלה כתבו דנראה דהלכה כר"י דאפילו שהה כדי לגמור כולה אינו חוזר לראש אלא שאח"ז כ' כיון דר"א פליג הוי קצת נראה לפסוק כמותו כו' ע"ז לא יפול לו' קשה הדבר מאוד כו' אדרבה כיצד קושיא זו יש להוכיח מן המנהג דקי"ל כר"י כמ"ש תחלה דאפי' שהה כדי לגמור כולה אינו חוזר לראש אע"כ צ"ל דס"ל דאפי' קיי"ל דאינו חוזר לראש אפ"ה לכתחלה אסור. ומזה יליף מ"א לדידן דקי"ל כהרי"ף בק"ש דאינו חוזר לראש ולהתו' ורא"ש ורמ"א אי שהה שלא מחמת אונס ניהו דדיעבד אינו חוזר לראש מ"מ לכתחלה אסור: 
@11מהיכי @33דקאי כו' ר"ל אפי' עומד באמצע ברכה אפ"ה משערין מראש הברכה לסופ': 
@11(ס"ק ב) @33וי"א דאם כו' משמע כו' דאפי' באונס לסטים כולי מדסתמו וכתבו סתם אונס: 
@11ובב"י @33סי' ק"ד כתב דלהראב"ד כו' אהא דאי' התם דבתפלה פוסק משום עקרב או שור וכה"ג. וכשחוזר כ' הרב"י בשם הרשב"א שכתב לפמ"ש הרי"ף דבתפלה אי שהה כדי לגמור כול' חוזר לראש ה"ה הכא אי שהה כדי לגמור כולה חוזר לראש אבל לפמ"ש הראב"ד דבתפלה נמי אינו חוזר לראש אלא בגברא דחויא כההיא דמים שותתין על ברכיו ה"נ כיון דלאו גברא דחויא הוא אינו חוזר אלא למקום שפסק כו' עכ"ל. והוי קשיא למ"א למה כ' דבסי' ק"ד לא הוי גברא דחויא הא נדחה מחמת עקרב או כדומה לכן הוה ס"ל למ"א דרשב"א וראב"ד מפרשים דוק' במים שותתין על ברכיו מקרי גברא דהוא פשע דה"ל להשתין קודם התפלה וכן אי אין המקום נקי ה"ל לבדוק וזה לא שייך בהאי דסי' ק"ד. לכן כ' דבסי' ק"ד לא הוי גברא דחויא ואינו חוזר לראש. וא"כ ה"ה אונס לסטים לא הוי אונס כיון דהוא לא פשע לא הוי גברא דחויא וזה כדעת הב"ח: אבל לפמ"ש התו' שם דגבר' דחויא היינו שאינו יכול להתפלל כשהמים שותתים ע"ב ולא משום שפשע א"כ ה"ה אונס לסטים דגם מחמת לסטים א"י להתפלל ומה לי אם המניעה מצד שתיתת מי רגלים או מצד לסטים היינו כדעת רמ"מ: אח"כ ראיתי בחידושי רשב"א (בדף כו) שמפ' (בשם הראב"ד) גברא דחויא כו' וא"כ ס"ל כפי' התו' בגברא דחויא אפי' לא פשע מקרי גברא דחויא ואפ"ה כת' בשם הראב"ד דבעקרב ושור וכה"ג לא מקרי גברא דחויא ע"כ צ"ל דס"ל נהי דלא בעי' שפשע מ"מ לא מקרי גבר' דחויא אלא כשהאונס בא מחמת הקור' כהאי דשתית' מי רגלים. משא"כ האי דעקרב דאין האונס בא מחמת הקורא לא מקרי גברא דחוי' וא"כ אפי' לשיטת התו' דס"ל אפי' לא פשע מקרי גברא דחוי' מ"מ יש לו' דמודים לרשב"א וב"ח דלסטים לא מקרי גברא דחויא כיון דאין האונס מחמת הקורא וא"כ א"צ לחזור לראש. וא"כ אין לרמ"מ מהפוסקים הראשונים מי דס"ל להדיא כוותי' כיון די"ל דגם התו' ס"ל כהב"ח לכן נסתפק מ"א למעש' ועי"ז כ' ונ"ל דבתפל' כו': 
@11(ס"ק ג) @33שקורין כו' כגון תהלה לדוד וה"ה עלינו לשבח: 
@22סי' סו 
@11(ס"ק א) @33שואל כו' ומהר"מ כו' בגליון הרי"ף. בגליון המרדכי צ"ל: 
@11לא @33בין הפרקים כו' כתב בס' א"ר משמע דבאינו עומד בין הפרקים מותר ליתן שלום בבה"כ: 
@11(ס"ק ב) @33גדול כו' וכ"ה בגמר'. ר"ל דהרשב"א דחה פי' רש"י שפי' מפני היראה מלך או אנס. וז"ל שהרי ברייתא שנינו (דף י"ד ע"א) היה קורא את שמע ופגע בו אביו או רבו או מי שגדול ממנו (בגרסתינו אי' או אביו). בפרקים שואל מפני הכבוד כו' ובאמצע שואל מפני היראה כו' דאלמא משמע לכאורה דבהני דאיתא בבריית' אית בהו מפני הכבוד ואית בהו מפני היראה: 
@11ובכל @33הני כו' ליכא חד שמתיר' שיהרגנו. אלא ודאי מפני הכבוד היינו מי שגדול ממנו בחכמה כו' ואביו ורבו היינו מפני הירא' שהוא מצווה ביראתו עכ"ל הרשב"א: 
@11ואם @33הקורא גדול כו' כ"ה שם גבי רבא בר שבא ע"ש: 
@11ומשמע @33ברשב"א כו' לא ידעתי לענ"ד משמעות. אלא ממ"ש הרשב"א וז"ל ואני תמה לכ"ע מפני מה אינו משיב ואפי' שואל לכ"א בין ברכה לברכה כיון דאין מעכבות: 
@11ואנשי @33משמר היו קורין א' ומניחים השני' אפי' לכתחלה כו' ושמא נא' אעפ"י שאין הברכות מעכבות מ"מ לכתחלה אסור להפסיק ואנשי משמר כיון דלא מטי זמן יוצר אור כדיעבד דמי ומיהו לא ניחא אלא למ"ד ברכה א' אהבה רבה אבל למ"ד יוצר אור קשיא לי עכ"ל. הרי דמסבר' אפי' לכתחלה רשאי להפסיק לשאול לכ"א ולמ"ד דאנשי משמר יוצר אור אמרו קשה טפי וניהו דלכל אדם אסרו חכמינו ז"ל בפי' עכ"פ כה"ג מותר לשאול בשלום הקורא אף דיצטרך להשיבו והבו דלא לוסיף חומרא ולפ"ז אין היתר לשאול בשלום הקור' אלא כשעומד הקורא בין הפרקים אבל כשעומד באמצע פרק אין ראיה להתיר לשאול אם הקור' יצטרך להשיב: 
@11ובת"ה @33כו' מופלג כו' דקי"ל סי' תע"ב דתלמיד אצל רבו א"צ הסיבה. וכתב בת"ה דה"ה כשמסיב אצל ת"ח מופלג א"צ הסיבה. דמקרי רבו אף שלא למד לפניו. ואייתו ראיה מעלי דאמר ליה לשמואל (כדאית' בברכות ד' ל"א ע"ב) מימר שפיר קאמרת מיהו מורה הלכה בפני רבו את והא עדיין לא למד לפניו דהא אותו יום הביאתו אמו לשם. אע"כ כיון דעלי גדול הדור הוי יש לו דין רבו וס"ל למ"א דה"ה לענין הפסקה: 
@11(ס"ק ד) @33וי"א כו' וכ' הל"ח כבר מחק הב"י ר"ל איך הבי' רמ"א בשם הרב"י דין שהרב"י גופי' חזר בו: 
@11אלא @33חובת מנא לאו דוקא. דחובת מנא היא למ"ד אפי' מונח בתיבה ואינו לובשו צריך להטיל בו ציצית ולא קיי"ל הכי אלא חובת גברא דהיינו אם לובשו דוקא חייב אלא חובת מנא ר"ל דוקא אי לובש מלבוש בת ד' כנפות חייב משא"כ תפילין דחייב להניחן וכה"ג כ' לעיל סי' י"ז: 
@11(ס"ק ו) @33מודים כו' מודים אנחנו לך דתיבת מודים לבד ל"ל דאין לו מובן כי אינו אלא מנהג. ר"ל לו' תתקבל כי מצד הדין סוף קדיש הוא שמתחיל תתקבל: 
@11רק @33קדוש וברוך כו' דב' פסוקים הללו שמעו ישעיה ויחזקאל מפי המלאכים שהיו מקדישים ולא ימלוך וכ"ש מה שמוסיפים בשבת וי"ט תוך הקדושה שאין לו': 
@11(ס"ק ז) @33דאמן כו' סיום ג' ראשונות. דתפלת י"ח נחלק לג' ענינים: ג' ברכות ראשונות מסדר שבחו של מקום ואמצעית הם שאל' צרכים וג' ברכות אחרונות הם כעבד שנטל פרס מרבו ומשבחו ע"ז: 
@11לפי @33שזה אף היחיד כו' לדעת הרמב"ם בסי' רט"ו דכה"ג עונה אמן על ברכת עצמו ולכן קיי"ל כוותיה: 
@11ומי @33יודע כו' דאפילו להפוסקים לענות שני אמנים אלו היינו דפסקו כהירושלמי. מ"מ כיון דאין מבוא' בירושלמי טעם לשני אמנים אלו. ניהו דמהרי"א כ' טעם כמ"ש לעיל ולפי טעמו של מהרי"א ה"ה אמן דאחר סיום ח"י ברכו' ושמא יש לירושלמי טעם אחר לחשיבות אלו שני אמנים שאין אותו טעם שייך לאמן דאחר סיום ח"י ברכות ולכן מספק אין להפסיק: 
@11(ס"ק ח) @33שאינו כו' ועולה ישראל כו' וטעם האומרים שמפסיק כמ"ש מ"א ס"ק ה' דאם מפסיק לכבוד מור' בשר ודם כ"ש שיפסיק לכ"ה וטעם י"א שאינו מפסיק דאין זה בזיון לתורה אם אינו מפסיק כיון שאינו מפסיק משום שעוסק במצות ק"ש וברכותיה וגם אעפ"י שהוא....... כהן דא"ל לפגמו אם לא יעלה שיוציאו עליו לעז שהוא פסול מ"מ כיון דאין קוראים אותו או אם קוראים אותו ואינו עולה משום שעוסק בק"ש וברכותיה במקום שאסור להפסיק אין בזה פגם וידעו דמה"ט לא עלה כ"מ שם. ומה"ט נקט בש"ע כהן שהי' קורא כו' לרבותא דדעת האומרים שלא יעלה. גם השאלה היתה שם לרשב"א האו' שאינו עולה בכהן נקט ש"ע ל' השאלה: 
@11ול"ד @33להנח' תפילין בסעיף ב': 
@11וצריך @33לחלק בין האי דהכא לסעיף ג' דמפסיק לקדיש וקדושה וברכו: 
@11ואין @33לשנות כו' הם דברי מ"א ולא ל' הלבוש: 
@11על @33פשט הזוהר. ר"ל שבסי' קמ"א כ' הרב"י שמל' הפוסקים מבואר שהעולה לתורה יקרא גם הוא עם הש"ץ הקור' דאם לא יקר' עמו הוי ברכתו לבטלה אבל בזוהר כתב שלא יקרא רק א'. א"כ משמע שהעולה לא יקרא עם הקור' וא"כ אע"ג דכ"מ שהגמ' חולק עם הזוהר קיי"ל כגמ' דידן מ"מ כיון דדין זה אינו מבואר בגמ' רק בדברי פוסקים יש לפסוק כזוהר החולק על דבריהם וגם משום ברכה לבטלה ליכ': די"ל כיון שהעולה שומע ומכוון לבו לדברי הקור' א"כ שומע כעונה: אח"ז כ' הרב"י כיון דהזוהר מדמה קר"הת לתפלה בלחש ובתפלה כ' בזוהר שיתפלל בלחש עד שקולו לא ישמע אבל עכ"פ דיבור בעי' בתפלה א"כ ה"ה בעולה לתורה ודאי לא הקפיד הזוהר כ"א שלא ישמע רק קול הקורא לבד ולא קול העולה אבל בלחש גם העולה יקרא וכדעת הפוסקים רק בזה אי רשאי להשמיע לאזניו מחלוקת הרב"י ורמ"א לקמן עכ"פ פשוט משמעות הזוהר שהעול' לא יקרא כלל רק יכוין לדברי הקור' וכן הוי ס"ל להרב"י תחלה כנ"ל. א"כ כה"ג יש לסמוך ע"ז שלא לקרות רק לכוין לדברי הקור': 
@11וכ"כ @33בכ"ה. זה קאי על דברי לבוש. ומכ"ש שלא יפסיק כו' זה קאי ע"ד עצמו שכ' שלא יקר' העולה: 
@11(ס"ק ט) @33לאמת ויציב כו' אין להפסיק כו' ב"י והרא"ש אבל כ' הרב"י דהטור לא הבין כן דעת הרא"ש אלא לאו דוק' נקט ויציב ע"ש דהרא"ש נקט ג"כ תיבת אמת ויציב: 
@11אבל @33דעת הש"ע אינו כן. דהא סיים אלא יאמר אני ה' אלהיכם אמת ואז יפסיק הרי דלא הזכיר ויציב: 
@11עס"ס @33זה. ר"ל גם מדברי רמ"א שם משמע דא"ל ויציב דהא כתב מי שהוא אנוס כו' יקרא ק"ש עד אמת כו' שאז יאמר ויציב כו' משמע שתחלה לא אמר רק אמת ולא יציב: 
@11ומ"מ @33י"ל בזה. ולפ"ז כדי שלא יהיה יותר מרמ"ח תיבות צריך שיתכוין שלא יצטרף למנין רמ"ח תיבות ויציב. או לא יצרף מחזרת הש"ץ שלשה תיבות ה' אלהיכם אמת. כי אם תיבות אמת וכדלעיל סי' ס"א ס"ק א' וע"ש: 
@11(ס"ק י) @33אינו כו' מפני היראה. ר"ל אביו או רבו אבל מלך או אנס ודאי רשאי להפסיק דאין דבר שעומד בפני פקוח נפש: 
@11(ס"ק י"א) @33וי"א דעונים כו' עסי' כ"ט סעיף ד' דמה"ט יזהר לסיים הברכה קודם הש"ץ כדי שיוכל לענות אמן. משמע אם סיים עם הש"ץ אינו עונה אמן ועיין לעיל סי' נ"א ס"ק ב' במ"א וצ"ל כיון דהוא בין גאולה לתפלה סמך על הוראת הזקן שנא להפסיק לענות אפי' כה"ג ע"ש: 
@11(ס"ק י"ב) @33אירעו כו' באמצע היום דתפילין זמנם כל היום: 
@11עס"ס @33למ"ד דמבו' שהמשך זמן עד כמה רשאי להניח תפילין. גם אי כבר התפלל ערבית ועדיין יום אי רשאי להניחן: 
@11צ"ע @33מי שאין כו' וקצת משמע בתוס' כו' אפשר נתכוין למ"ש התו' דף י"ד ע"ב. רב משי ידיה וקרא ק"ש ואנח תפלין וצלי. ופריך והיכי עביד הכי והא צריכים להקדים להניח תפילין קודם ק"ש ומסיק לבסוף שלוחי' הוא דעוית: ופירש"י שליח קלקל שאיחר להבי' לו תפילין. והגיע זמן ק"ש והוזקק לקרות שלא יעבור זמן ק"ש וכי מטא שלוח' דתפילין אנחינהו עכ"ל. והתו' כתבו וז"ל ומנח תפילין ומצלי. ומהתם משמע שמותר להניח תפילין בין גאולה לתפלה כו' עכ"ל. ע"כ צ"ל דראייתם שרב היה עומד בין גאולה לתפלה ולא בשירה חדשה או בצור ישראל. מדאמר ומנח תפילין ומצלי משמע מיד שהניח תפילין היה מצלי תפלת שמ"ע ולא היה הפסק ביניהם כלל ע"כ היה עומד בין גאולה לתפלה אך לפ"ז על רב גופי' קשי' ניהו שהוצרך לקרות ק"ש שלא יעבור הזמן אבל עכ"פ ה"ל להמתין בצור ישראל או בשירה חדשה כדי שלא יצטרך להפסיק בין גאולה לתפלה כשיבי' התפילין דדוחק לומר דבאמת המתין שם ואח"ז כששהה הרבה ועדיין לא בא השליח חשש שיעבור גם זמן תפלה אמר עד גאל ישראל ואז הבי' לו תפילין. דזה דוחק דהא זמן תפלה מושך יותר מן זמן ק"ש שעה א' וצ"ל דרב המתין שעה שלימה בשירה חדשה וכשעדיין לא בא אמר עד גאל ישראל ואז בא השליח וגם משמע מדאמר קרי ק"ש ואנח תפילין דלא היה הפסק ביניהן כלל אלא ודאי דהתו' ס"ל דבאמת לא המתין על השליח דחשש שיעבור זמן ק"ש אלא שהצבור אמרו ק"ש ואח"ז היו מתפללים י"ח והצבור לא רצו להמתין והוצרך לקרות ק"ש עם הצבור כדי להתפלל עם הציבור ולכך לא היה אפשר לו להמתין בש"ח ג"כ מה"ט להתפלל עם הצבור ולפ"ז מוכח דתפלת צבור עדיף מלהתפלל עם התפילין: 
@11דסמיכה @33גאולה לתפלה עדיף כו' ומה"ט קי"ל התם אם לא קרא ק"ש ומצא צבור מתפללים לא יתפלל עמהם ויקר' ק"ש אח"כ אלא יקר' ק"ש ויתפלל ביחיד כדי לסמוך גאולה לתפלה: 
@11וגם @33יש כו' ולא פי' שרב קרא כו' כדי להתפלל ע"ה כו' וכמ"ש לעיל התו' דהכי עדיף טפי דהוי אתי שפי' הל' דמשמע דרב היה עומד בין גאולה לתפלה. ולמה לא המתין בשירה חדשה כנ"ל: 
@11(ס"ק יג) @33לא יניח אז דהנחה הוי הפסק אבל אם עדיין לא אמר גאל ישראל רשאי להניח הטלית דליכ' הפסק דהא רשאי לעשו' מלאכה בשעת שקור' ק"ש וברכותיה חוץ מפרק א' וכדלעיל סי' ס"ג סעיף ח' א"כ בשעת אמירה יכול להתעטף בטליתו וליכ' הפסק אבל בשכבר אמר גאל ישראל דע"כ אי רוצ' להתעטף בטלי' צריך לעמוד בשתיקה בלי להתחיל תפלה י"ח והוי השתיקה הפסק ולא הותר כ"א לתפילין כ"כ הרב"י: 
@11(ס"ק יד) @33לא יצא כו' עסי' סמ"ך סעיף ב' כצ"ל: 
@11ומ"ש @33סי' קי"ג ס"ק ז' בשם התו' דאמת ויציב כו' לא קאי על ה' אלהיכם דאין להוסיף בתוארים כ"א קאי על מה שאומר בסוף הדבר הזה א"כ אי לא סיים כל ברכת אמת ויציב על מה קאי תיבת אמת או תיבת ויציב. גם לפי דבריהם קשה כשמפסיק וממתין על החזן בתיבת אמת ויציב וכמ"ש מ"א לעיל ואפשר תיבת אמת גריד' אין בו כ"כ קפיד' דאין בזה משום תו' תוארים דכן מצינו בקר' וה' אלהים אמת א"כ הוא הדין אפשר תיבת ויציב כיון דגם הוא פירושו אמת: 
@11(ס"ק טו) @33ואין לו כו' מי התיר לו לפסוק כו' דהא דינו כמו באמצע פרק וכדלעיל סוף סי' ה': 
@11שהבי' @33ראיה ר"ל הרוקח הבי' ראיה לדין זה שכתב רמ"א מן ירושלמי זה: 
@22סימן ס"ז 
@11ס"ק א @33ומברך כו' אם לא מפני ביטול תורה. ר"ל דמצינו לר' יהודה הנשיא בברכות דף י"ג ע"ב כשלמד עם תלמדיו והגיע זמן ק"ש לא אמר אלא פסוק א' לבד. ולבר קפרא כשעבר זמן ק"ש קודם שסיים תלמודו עם תלמידיו ל הי' מפסיק תלמודו ולא קרא ק"ש וסמך על פסוק א' שקרא היינו משום תלמוד תורה דרבים ע"ש ברא"ש: 
@11ע' @33בטור י"ד סי' כ"ח. שכ' דכוי שהוא ספק חיה שצריך לכסות דמו מספק' כיון שהוא ספק תורה. והביא בשם בעל העיטו' לברך אבל הרא"ש חלק עליו וכ' שלא לברך וע"ש בב"י ושאני הכא דהתקנה כך היתה: 
@11ומיהו @33בסי' ס"ד סעיף ג' משמע כו' שכתב אם יודע שסיים פרשה א' ואינו יודע אם פרשה ראשונה או פרשה שניה יתחיל והיה אם שמוע אע"ג דודאי קרא פסוק ראשון דהא עכ"פ ודאי קרא פ' ראשונה ואפ"ה צריך לקרות מספק גם פרשת והיה אם שמוע כו' צ"ל לכ"ע אפי' לדעת הל"ח וגם אפי למ"ד בגמרא דק"ש דרבנן מ"מ הזכרת יציאת מצרים ודאי דאורייתא: 
@11וע' @33בברכות דף י"ד לענין יצ"מ ודף כ' ע"ב בתוס' כו' משמע כו' דאיכא בהו תרתי קבלת מצות ויציאת מצרים ר"ל אהא דתנן בעל קרי (שהי' אז בזמן הש"ס אסור בק"ש ותפלה) מהרהר בלבו ק"ש ואינו מברך לפני ק"ש ולאחריה אפי' ע"י הרהור וכתבו התוס' דלמ"ד ק"ש דאורייתא אתי שפי' דדוקא בק"ש הותר לו ההרהור שהוא דאורייתא משא"כ ברכות שהן דרבנן אבל למ"ד ק"ש דרבנן קשה וכתבו דה"ט כיון דהזכרת יצ"מ ודאי דאורייתא א"כ דעדיין גם א"ו לא אמר ולא הזכיר עדיין י"מ א"כ ק"ש דאורייתא משום הזכרת יצ"מ שבפ' ציצית ושוב גם הברכה אמת ויציב דרבנן משום דכבר סגי בהרהור שהרהר ק"ש עם פ ציצית וכ' וז"ל וא"ל לתקן דלימא אמת ויציב ולא ק"ש (ר"ל שיהא הברירה בידו או להרהר ק"ש ולא אמת ויציב או להרהר א"ו ולא ק"ש ובמשנה משמע דדוקא בק"ש הותר הרהור ולא באמת ויציב) דהא עדיף דלימא ק"ש דאית ביה נמי מלכות שמים עכ"ל וס"ל למ"א דה"ה פ' ציצית דאית ביה עול מצות עדיף מאמת ויציב אע"ג דליכא מלכות שמים כ"ה בפ' ציצית אכן צ"ב דהלא דברי התוס' הם דברי הש"ס ערוך דף כ"א דאר"י ספק קרא ק"ש אינו חוזר וקורא ספק אמר אמת ויציב חוזר ואומר משום דס"ל ק"ש דרבנן ואמת ויציב משום הזכרת יצ"מ דאורייתא ופריך אי אמת ויציב דאורייתא קשיא מתני' דבעל קרי הנ"ל למה אינו מברך אחר ק"ש ברכת א"ו ע"י הרהור ומשני הא כבר הזכיר י"מ בהרהור ק"ש. ופריך נימא אמת ויציב ע"י הרהור ולא נימא ק"ש ומשני ק"ש עדיפא דאית ביה תרתי עכ"ל הגמ' הרי דדברי התוס' הם דברי הש"ס ואין בדבריהם תוס' אלא דכן דרך רש"י ותוס' לפרש במשנה דברי הש"ס המוזכרים אח"ז אבל מ"א לא ידעתי מאי הוצרך לראיה מדברי התוס' וה"ל להביא דברי הש"ס ואולי י"ל דדברי הש"ס דסתם ומשני ק"ש עדיפא דא"ב תרתי היה אפשר לרחוק ר"ל תרתי מלבד יצ"מ דהיינו מלכו' שמים ועול מצות וא"כ בפ' ציצית גרידה דלית בה יתרון כ"א חדא דהיינו עול מצות והי' אפשר לדחוק דאין בו עדיפות כ"כ על אמת ויציב משא"כ התוס' שלא הזכירו דק"ש עדיף מאמת ויציב רק דא"ב מלכות שמים ולא הזכירו עול מצות משמע דבחדא סגי שיהא בו עדיפות על אמת ויציב וא"כ ה"ה פ' ציצית דאית ביה חדא עול מצות עדיף מאמת ויציב כיון דהראי' מפורשת יותר בתוס' הביא מ"א דברי התוס': 
@11אבל @33בדף כ"א בד"ה כו' כצ"ל. שהקשו התוס' אהא דאר"י הנ"ל ספק אמר א"ו חוזר ואומר א"ו ע"כ מיירי שנסתפ' גם אם אמר ק"ש דאי ברור לו שאמר ק"ש א"כ כבר הזכיר יצ"מ וא"כ למה צריך לחזור ולומר אמת ויציב משום דהוי ספק דאורייתא. הא השתא לא הוי ספ' דאורייתא דהא כבר הזכיר יצ"מ בק"ש. וכיון שגם ק"ש מסתפק אי אמר' א"כ למה אמר שיאמר אמת ויציב טפי ה"ל לומר שיקרא ק"ש דאית ביה תרתי. ותי' התוס' דהא איכא שני ספיקות חדא שמא לא אמר לא ק"ש ולא אמת ויציב. שנית שמא לא אמר אלא אחד מהן. ובז' ליכ' להסתפ' שמא אמר אמת ויציב ולא ק"ש דמסתמא התפלל כדרך המתפללים תחלה ק"ש ואחר זה אמת ויציב אלא איפכא איכא לספוקי שמא קרא ק"ש ולא אמר אמת ויציב וא"כ עדיף טפי לו' אמת ויציב ולא ק"ש דאם אומר אמת ויציב ניהו דאם לא קרא ק"ש וגם לא אמר א"ו לא תיקן הכל במה שאומר עכשיו א"ו מ"מ שמא אמר וקרא ק"ש וכשיאמר עתה א"ו תיקן הכל שקרא ק"ש וגם אמת ויציב משא"כ אי יקרא ק"ש דבשום צד לא תיקן הכל דאי לא קרא ק"ש וגם לא אמר א"ו כשיקרא עתה ק"ש עדיין לא אמר א"ו ואי קרא ק"ש ולא אמר א"ו א"כ כשעתה שוב יקרא ק"ש לא תיקן כלל עכת"ד. ולפ"ז ה"ה היכי דנסתפק אי אמר א"ו וגם אי קרא פ' ציצית דג"כ ליכא להסתפק שאמר א"ו ולא אמר פ' ציצית אלא שמא לא אמר שניהם או שמא אמר פ' ציצית ולא אמר א"ו א"כ ג"כ עדיף לומר א"ו מלומר פ' ציצית מטעם שכתבו התוספות כנ"ל: 
@11אבל @33לפירוש הר"ש כו' דהתו' כתבו בשם הר"ש שתי' דמיירי שברי לו שאמר שמע והיה אם שמוע ומסתפק אי אמר פרשת ציצית וגם אי אמר א"ו. מה שאמר ספק אמר אמת ויציב נכלל בזה שגם מסופק אי אמר פ' ציצית כיון דבשניהם יש בהם הזכרת יצ"מ נכלל פ' ציצית בכלל אמת ויציב. וא"כ כשאמר ר"י בספק כהאי אומר אמת ויציב. ע"כ ר"ל שיאמר פ' ציצית וגם א"ו דשניהם נכלל במ"ש אמת ויציב כנ"ל ועוד דאל"כ מה תיקן הר"ש בתירוצו אכתי תקשי לימא פ' ציצית דאית ביה תרתי עול מצות וי"מ. א"ו דבאמת ר"ל שיאמר תרתי פ' ציצית וגם א"ו הרי לפ"ז ספיקו של מג"א מבואר להדי' בגמ' והם דברי ר"י דכה"ג שמסתפק בפ' ציצית ובא"ו צ"ל שתיהן: 
@11שאם @33אמר הלכה כו' שכן היה מנהגו של ר"י הנשיא כשהי' עוסק עם תלמידיו שלא קרא רק פסוק א'. ומ"מ למד עמהם כל יום באותו זמן בשחר הלכה אח' מיציאת מצרים כדי לזכור יציאת מצרים: 
@11ופשוט @33כו' בלילה כו' משנה דף י"ב ע"ב: 
@22סימן סח 
@11האריז"ל @33כו' וכ"כ בס"ת שגם הפסוקים כו' וכ' הטעם כו' על אלו הפסוקים שמוזכרים קוד' הקרוב"ץ ניתקן הקרוב"ץ וא"כ הפסוקים שנאמרו ברוה"ק עדיפ' מן הקרוב"ץ ע"ש וא"כ ה"ה בפסוקים שקוד' הסליחות י"ל הפסוקים בנחת דלא כמנהג העולם: 
@11(ס"ק א) @33אין כו' דבשלמא כו' הוי מעין הברכה. ועסי' קי"ט ר"ל דשם מבואר דיכול להוסיף בכל ברכה שבאמצעות של י"ח מעין אותה ברכה אלא שצריך להתחיל בברכה ואח"כ יאמר התוס' אבל לא יאמר תחלה התוס' ואח"כ יתחיל הברכה וה"ט דצריך לעשות עיקר מטבע שטבעו חכמים לכן צריך להתחיל במטבע שטבעו חכמים וה"ה הכא דבאמצע ברכה שרי כיון שהתחיל במטבע חכמים וגם תוספת הפייט הוא מעין הברכה משא"כ לו' הפיוט קודם שהתחיל בברכה אסור דאז הפיוט עיקר ולא מטבע חכמים: 
@22סימן סט 
@11כ' @33הרמ"ע כו' לא הנהיגו כלום כו' ר"ל שלא מיחו בבני אדם שעשו בענין זה דלא כפי' שהי' נראה להני רבנן: 
@11ביני @33עמודי כו' ר"ל בבית מדרשם דל"ל למחלוקת: 
@11מיבעי' @33ליה למימר יוצר כו' ר"ל שאין הש"ץ או' עבורו ברכו דהיינו לפרוס ע"ש עבורו. כיון שעכ"פ גם הוא שמע ברכו אלא שהוא לא הגיע אז לברכת יוצר: 
@11שרי @33ליה למפתח כו' ר"ל הוא עצמו רשאי לו' ברכו. איבר' דלאו שפיר עביד. ר"ל במה שהאריך בפ' תמיד ופסוקי דזמרה: 
@11מיהו @33כיון שהוא סומך ברכו לי"א ( ר"ל כיון דהשת' עומד בתחלת ברכת יוצר אור) שפיר דמי ר"ל ניהו דמנהגם היה שאין הש"ץ פורס בשבילו כה"ג. מ"מ כ' הוא כיון שסומך ברכו לי"א רשאי הש"ץ לו' ברכו בשבילו. וכן משמע מלשונו אח"ז. וכ"כ בס' א"ר משמו עין שם אלא היכי דלא בריך ע"ש. ר"ל שעדיין לא התחיל בברכ' יוצר אור. שאז אפילו שמע ברכו רשאי ש"ץ או אחר כו' עבורו ברכו. כיון שסומך עתה ברכו ליוצר אור כנ"ל: 
@11ובכל @33גווני. ר"ל אפילו שמע ברכו וגם כבר אמר ברכת יוצר אף שאין הש"ץ רשאי לו' ברכו עבורו. אבל הוא עצמו רשאי לומר ברכו כשיש לו עוד ט' דצייתי ליה אף שאותן תשעה כבר יצא ידי ברכו: 
@11צ"ע @33דא"כ כו' שהרי אין אחד מהשומעים כו' ר"ל בשלמא אי פורס אותו ששמע ברכו א"כ יאמר ברכת יוצר אותו שלא שמע משא"כ אם פורס מי שלא שמע והשומעים כבר אמרו ברכות יוצר א"כ עתה לא יאמר א' מהשומעים ברכת יוצר. ובאמת אדרבה כתבו הפוסקים דעדיף איזה שלא שמע פורס: 
@11וז"ש @33מהרי"א שם אין בהם כו' ר"ל היכי משכחת לה. דהא אפי' אם השומעים אמרו ברכת ק"ש מ"מ אומרים עתה ברכת יוצר ולזה כ' דמשכחת לה שרוצים לצאת לדרכם: 
@11(ס"ק א) @33ועכשיו כו' מ"ד אברכת התורה שהעולה או' ג"כ ברכה כו' והשומעים אין אומרים כ"א ברוך ה' המבורך לע"ו וכו' וע"כ בזה לא נראה ככופר: 
@11(ס"ק ג) @33דליכ' כו' משום ברכו לחודיה לא קפדי' ואע"ג דאומרים פסוקים וקדיש קודם ברכו בערבית זהו רק מנהג בעלמ' ולא קפדי' כ"ה בהאי קדיש משא"כ קדיש שאחר ישתבח שחרית שהוא מנהג קדמונים קפדי' טפי: 
@11(ס"ק ד) @33וקדושה כו' ונ"ל דאם לא הוי שם י' כו' והוא דלא כמ"ש ט"ז לעיל סי' נ"ה סק"ג: 
@11(ס"ק ה) @33מוטב כו' עסי' רע"ג כו' ראיה זו כ' הרב"י דאית שם די"ל קידוש לאחרים אעפ"י שהוא כבר קידש ודוקא כשהן אין יודעים לו' קידוש וה"ה הכא: 
@11(ס"ק ו) @33ולא כו' מ"מ כו' יתפלל כסדר ויסמוך כו' אם יהיה י' ואי לא יהיה י' אין בכך כלום. דהא קיי"ל לקמן ס"ס קי"א דסמיכת גאולה לתפלה עדיף מלהתפלל עם הציבור: 
@11(ס"ק ז) @33והתחיל כו' אבל אם לא התחיל חוזר כו' והט"ז כתב שהוא תמוה דה"ל כאומר מודים מודים דמשתקין אותו: 
@22סי' ע 
@11(ס"ק א) @33נשים כו' ג"כ מברכות ק"ש. ר"ל ניהו דברכת ק"ש אין להם שייכות לק"ש וכמ"ש מ"א לעיל סי' נ"ח ס"ק ז'. ובסי' סמ"ך וכ"כ הרב"י בסי' מ"ו בשם תשו' רשב"א והבי' ראיה מדלא מברכים אקב"ו לקרות את שמע. והביאו גם בסי' סמ"ך בב"י. וא"כ ס"ד ניהו דפטורי' מק"ש מ"מ בברכותיה חייבי' קמ"ל דמה"ט דפטורים מק"ש דהוי מ"ע שהז"ג מה"ט גופי' פטורים מברכותי' דגם הברכות הוי מ"ע שהז"ג דהיינו עד ד' שעות כמ"ש ס"ס נ"ח: 
@11וכ"מ @33ממ"ש תר"י: הוצרך לראיה דלא תימ' כיון דברכות דרבנן הן ובמלת' דרבנן לא שייך לו' מ"ע שהז"ג וכאשר באמת הוא דעת רש"י וכמ"ש לקמן: 
@11ואעפ"י @33שהתפלה כו' קאי על הא דתנן דף ד' דנשים חייבות בתפלה: 
@11דיינינן @33לי' א"נ מפני שהיא רחמים כצ"ל: ור"ל כיון שהיא בקשת צרכיו גם אשה ראוי שתבקש מאתו ית' דאטו נשי לא בעי חיי ושאר צרכי'. וא"כ נשמע מזה דס"ל לתר"י דגם בדרבנן בדבר שהז"ג נשים פטורות דל"ל דס"ל דתפלה מ"ע דאוריי' וכדלק' סי' ק"ו סעיף ב' דהא המצות עשה מן התורה להתפלל לאו זמן גרמ' היא כמש"ל סי' ק"ו אלא ע"כ קושייתו על תפלה דרבנן שיש לה זמן קבוע מדרבנן וא"כ שפיר הוכיח מ"א. וכ"ה בגמ' דף כ' ע"ב לפי גרסתנו דפריך אהא דתנן דנשים חייבות בתפל' פשיט' ומשני ס"ד הואיל וכתיב ערב ובוקר וצהרים אשיחה כמ"ע שהז"ג דמי קמ"ל דרחמי נינהו (וע"כ תר"י לא היה כן בגרסתם) כ"ה גרסת התו' וכתבו התו' וז"ל ורש"י לא גריס לה שהרי תפל' דרבנן היא ומאי מ"ע שייכ' בה ומ"מ י"ל דהא הלל דרבנן ונשים פטורות מה"ט דמ"ע שהז"ג היא כו' עכ"ל: 
@11גם @33מברכת הלבנה כו' והבי' בסי' תכ"ו בשם של"ה אע"ג דבשאר מצות עשה שהזמן גרמ' נשים רשאות להחמיר על עצמן לקיימם ולברך עליהם וכדלעיל סי' י"ז אבל ברכת הלבנה אין רשאים לברך וע"ש הטעם: 
@11ויציב @33דזכירות יצ"מ כצ"ל. 
@11סי' ס"ז. @33ואין לו זמן קבוע: 
@11וא"כ @33צריכי לסמוך כו' ר"ל אע"ג שכ' מ"א ר"ס ק"ו וז"ל ולכן נהגו רוב נשים שאין מתפללות בתמידות משום שאומרי' מיד בבקר כו' איזה בקשה כו' ואפשר שגם חכמים לא חייבום יותר עכ"ל מ"מ אם מתפללים כיון שצ"ל אמת ויציב צריכים לסמוך גאולה לתפלה: 
@11(ס"ק ב) @33ג' ימים כו' ואם נכנס לחופ'. ר"ל ביום ד' שחרית ד' ימים דחכמים פטרוהו מזמן החופה עד מוצ"ש ותנן בתולה נישאת ליום רביעי ומן הסתם החופ' ביום ד' ערבית א"כ עד מ"ש הן ג' ימים וג' לילות וממיל' אם נכנס לחופה ביום ד' קוד' שקר' ק"ש שחרית גם מק"ש של שחרית של יום ד' פטור: 
@11דמיחזי @33כיוהר' דכ"ע לא מצי לכווני בזמן הנישואין והו' מראה שיכול לכוין: 
@11דלכ"ע @33הל' כרשב"ג וכדפסק רבב"ח משמיה דר' יוחנן במס' גיטין דף ע"ה ע"א וביתר מקומות בש"ס ומחלוקת הרא"ש ורי"ף ורמב"ם תלי' בשני תירוצי הש"ס והוא בברכות ד' י"ז ע"ב מסיק הש"ס אהא דתנן התם חתן אם רוצה לקרות ק"ש קור' רשב"ג או' לא כל הרוצה ליטול את השם יטול ופריך למימר' דרשב"ג חייש ליזהר' ורבנן לא חיישי והא איפכ' שמעינן להו דתנן מקום שנהגו לעשות מלאכה בת"ב עושים מקום שנהגו שלא לעשות אין עושים ובכ"מ תלמידי חכמים בטילים. רשב"ג או' לעולם יעשה כ"א את עצמו ת"ח אר"י מוחלפת השיטה (והיינו האי דק"ש דרשב"ג ס"ל דרשאי לקרות וחכ"א לא כל הרוצה ליטול כו') ורב שישא ברי' דר"א אמר לעולם לא תחליף דרבנן אדרבנן ל"ק ק"ש כו' רשב"ג אדרשב"ג לא קשיא ק"ש בכוונה תליא מילת'. ואנן סהדי דלא מצי לכוין לכן אי קור' הוי יוהר'. אבל ת"ב הרואה או' מלאכה הוא דל"ל וכמה בטלנים איכ' עכל"ה. א"כ הרא"ש פסק כתי' ר"ש ברי' דר"א דאמר לעולם לא תחליף. וא"ל לרשב"ג לא כל הרוצה כו' ולכן פסק הרא"ש כוותיה דאינו רשאי לקרות. אבל הרי"ף ורמב"ם פסקו כתי' ר"י דמוחלפת השיטה. וס"ל לרשב"ג דרשאי לקרות ול"ח ליוהר' ולכן פסקו גם הם דרשאי לקרות כרשב"ג: 
@11צ"ע @33דבח"מ רס"י קס"ג דתנן בפ"ק דב"ב כופין בני העיר זא"ז לבנות לעיר חומה דלתים ובריח רשב"ג אומר דוק' בעיר הסמוכה לספר כיון שהיא עומדת על גבול המדינה צריכה שמירה יתירה מפני האויבים וק"ל שם ר"ס קס"ג דבכ"ע כופים אפי' אינה סמוכה לספר והיינו כת"ק: 
@11ועבתי"ט @33כו' דהקשה מהכ' גופיה דליכ' למימר דהרמב"ם פסק כתי' דמוחלפת השיטה. דרשב"ג לא חייש ליוהר' דא"כ כ"ש דה"ל לרמב"ם לפסוק כרשב"ג גבי ט"ב דכ"א יעשה א"ע ת"ח והרי הרמב"ם בה' תענית לא הבי' כ"א שבכ"מ ת"ח בטלים ולא העתיק שכ"א יעשה א"ע ת"ח. א"ו דהרמב"ם ל"ל האי כלל' ולא קי"ל כרשב"ג אלא היכי דמסתבר טעמי' מדאמרי' בכתובות דף ע"ז על האי כלל'. אמוראי נינהו אליביה דר"י וכ"כ להדי' הרי"ף ס"פ גט פשוט וא"כ גם הרי"ף ורמב"ם י"ל דס"ל כר"ש בריה דר"א ואפ"ה לא פסקו כרשב"ג משום שלא מסתבר להו טעמיה בזה. וכ"כ הש"ך בח"מ סי' קע"א סק"ט: 
@11ובב"י @33ח"מ סי' רל"א. דאייתי דת"ק ס"ל סיטון מקנח מדותיו א' לשלשים יום משום שמוכר ומודד תדיר והרבה מתדבק במדותיו ועי"ז תקטן מדתו וצריכים קנוח אבל בעל הבית שאינו מודד רק לפרקים ואינו מתדבק הרבה ולכן די שיקנח א' לי"ב חודש ורשב"ג או' חילוף הדברים דסיטון כיון דמודד תדיר אינו מתייבש מה שנדבק בו ולכן די בקנוח א' ליב"ח אבל בעל הבית שאינו מודד רק לפרקי' ועי"ז מתייבש הנדבק ע"י מדידה ולכן צריך קנוח א' לשלשים יום ופסק הרמב"ם כת"ק והקשה הרב"י הלא קי"ל כ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו כו' ותי' הרב"י גופי' דלא קי"ל כרשב"ג אלא היכי דמסתבר טעמיה: 
@11(ס"ק ג) @33קור' ומתפלל. וכ' בתשו' רמ"א סי' קל"ב הטעם דק"ש ותפלה שוין ואם חייב בק"ש חייב גם בתפלה: 
@11(ס"ק ד) @33בצרכי כו' ומיהו השת' נמי אם עוסקי' עמהם ור"ל לש"ש ואם צריכים להשלים התפלה בתפלה הסמוכה ע"ל ר"ס ק"ח בט"ז: 
@11(ס"ק ה) @33לא יפסיק כו' ובשכמל"ו דבשכמל"ו יש בו קבלת מ"ש כמו בפסוק א'. וע"ל סי' ס"א ס"ק י"א מ"ש בשם הלבוש ומה"ט כ' גם הלבוש כאן בסעי' א' שכ' ונכון ללמדם שיקבלו עליהם עול מ"ש ויקראו לפחות פסוק א'. שגם בשכמל"ו ילמדם לו'. כקור' בתורה רק לא יאמר ברכת ק"ש והם דברי מגדל עוז פ"ד מהל' ק"ש על מה שכ' הרמב"ם כ"מ שהוא פטור מק"ש אם רצה להחמיר קור'. אבל אם היה זה הפטו' מבוהל אינו רשאי לקרות עד שתתיישב דעתו והשיגו הראב"ד וז"ל ומה בכך יקר' ויהיה כקור' בתורה ולא יהי' כפורק ש"ש מעליו כו' עכ"ל וע"ז כ' המ"ע דלזה גם הרמב"ם מודה רק שלא יאמר ברכת ק"ש. ובב"י בשם הרמב"ם. ר"ל דלמד מדברי הטור דס"ל דאפי' בזמן הזה שגם שאר בני אדם אין מכוונים. מ"מ אם אותו הפטור הוא מבוהל ותמה ואינו יכול לכוין דעתו כשאר בני אדם אינו רשאי לקרו' עכ"ל: 
@11(ס"ק ו) @33היה כו' צ"ל דמיירי כו' דבשבת דף ט' ע"ב תנן לא ישב אדם לפני הספר כו' ולא לאכול סמוך למנחה (והיינו חצי שעה קודם זמן מנחה) ואם התחילו אין מפסיקים. ובמס' סוכה ד' ל"ח תנן מי שהיה בא בדרך ואין בידו לולב כשיבא לביתו נוטלו על שלחנו. ורמי הש"ס הני ב' משניות אהדדי דבשבת תנן דאין מפסיקים ובסוכה תנן דמפסיקים אר"ס במס' שבת מיירי דאיכ' שהות אחר האכיל' להתפלל לכן א"צ להפסיק ובסוכה מיירי דליכא שהות אמר רב' מאי קושי' דלמ' הא דאוריי' הא דרבנן ובדאו' אפי' איכ' שהות צריך להפסיק ומסיק דגם בלולב מיירי בי"ט שני דרבנן ודייק' נמי כו' ולכן איצטריך לשנוי הא דאיכ' שהות כו' העולה מזה דבדאוריי' אפי' איכ' שהות צריך להפסיק ודוק' בדרבנן איכ' לחלק בין איכ' שהות לליכ'. ולכן השיג הראב"ד על הרמב"ם שכ' גומר ואח"כ קור' דהא ק"ש דאוריית'. ותי' הרב"י בתירוצ' בתרא (והוא נראה להאחרונים עיקר) דהרמב"ם מיירי בהתחיל בהיתר וס"ל כהר"ן דבהתחיל בהיתר אפי' בדאוריית' אינו פוסק אי איכ' שהות (ומ"ש ואם היה מתייר' כו' ה"ז משובח ע"ש מהיכן למד זה) וכ' דהכי דייק ל' הרמב"ם שכ' היה עוסק בת"ת והגיע זמן ק"ש כו' היה עוסק באכילה כו' עכת"ד הרב"י ולהמ"א לא נרא' האי תירוצ' דלק' סי' רצ"ה קי"ל בהתחיל בהיתר אפי' בדאוריי' אצ"ל אי איכ' שהות ולא מצינו שום חולק על דין זה ומה"ת נימא דהראב"ד יחלוק ע"ז (גם הרב"י ה"ל להבי' לקמן סי' רל"ה דעת הראב"ד. אלא מיירי שהתחיל באיסור ע"כ אין הכוונה שהתחיל באיסור ממש והיינו שהגיע כבר זמן ק"ש: 
@11חדא @33דאין ל' הרמב"ם משמע כן כמ"ש הרב"י מדכתיב הגיע זמן ק"ש כו' כנ"ל ועוד איך כ' ע"ז מ"א כיון שדבר שא"א להתחיל סמוך לשחרית כו' הא מיירי שכבר הגיע הזמן ולא בסמוך. ועוד הא מ"א ר"ל דעת הטור סי' פ"ט שכ' לדעת הרמב"ם וכמ"ש אח"ז והטור כ' וז"ל ואם התחיל לאכול קודם עלות השחר כ' הרמב"ם שא"צ להפסיק עכ"ל וה"ל למימר רבות' טפי אפי' התחיל אחר ע"ה א"ו צ"ל כוונת מ"א כמ"ש הרב"י דהרמב"ם מיירי בהתחיל בהיתר אבל לא כפי מה שעלה על דעת הרב"י שהתחיל קודם לחצי שעה הסמוך לע"ה בענין שיהא היתר גמור דבזה לא הוי חולק הראב"ד כמ"ש לעיל. אלא מיירי שהתחיל תוך חצי שעה שסמוך לע"ה. ולהראב"ד אסור להתחיל אז כמו סמוך למנחה וא"כ הוי התחיל באיסור ולכן השיגו דאפי' בדאיכ' שהות בדאוריית' צריך להפסיק אבל הרמב"ם אזיל לטעמיה דס"ל דבשחרית מותר להתחיל חצי שעה סמוך לע"ה כיון דבאותה חצי שעה סמוך למנחה אינו אסור אלא משום גזרה אטו הגיע זמן ובשחרית דלא שכיח לא גזרו וכמ"ש לקמן סי' פ"ט סעי' ז' מותר להסתפר ולכנס למרחץ סמוך לשחרית שלא גזרו כו' עכ"ל אע"ג דבסי' פ"ט לא הזכיר כ"א מרחץ ותספור' ושביק ולא הזכיר אכילה היינו דאזיל לטעמיה דס"ל לענין אכילה שחרית חמיר ממנחה כמבואר שם סעיף ה' דבשחרית איכא איסור' משום לא תאכלו על הדם אבל מדברי הרמב"ם נראה דהשוה אכילה למלאכה שכתב בפ"ו מהל' תפלה דין ד' וז"ל אסור לאדם שיטעום כלום או שיעשה מלאכה מאחר שיעלה ע"ה עד שיתפלל תפלת שחרית הרי דלא אסר אלא מזמן שעלה ע"ה ולא סמוך לו אבל במנח' כ' אח"ז וז"ל אבל אינו סועד סמוך למנחה וע"ש בכ"מ (אף שגם הרמב"ם בפ"ו מתפלה דין ו' כ' כל' זה מותר להסתפר ולכנוס למרחץ סמוך לשחרית משום דבאכיל' סמך עצמו על מ"ש שם בדין ד' שהתיר כנ"ל) וא"כ כיון דלהרמב"ם בשחרית מותר להתחיל סמוך לע"ה ה"ל התחיל בהיתר לכן פסק דא"צ להפסיק כשיעור הזמן כדעת הר"ן ומה שקראו מ"א התחיל באיסור שכ' ב' פעמים דהרמב"ם מיירי בהתחיל באיסור ר"ל להראב"ד וגם לפי מאי דפסק הרב"י דגם בשחרית אסור האכילה סמוך לע"ה מקרי התחיל באיסור ובזה בא הכל על נכון: 
@11דאף @33לתפלה א"צ להפסיק. היינו בהתחיל סמוך לע"ה דהיינו התחיל בהיתר לדעת הרמב"ם: 
@11ולכן @33כ' הטור כו' העתקתיו לעיל וז"ל אם התחיל לאכול קודם ע"ה כתב הרמב"ם שא"צ להפסיק ושט"ס הוא כי לא נמצ' כן בכל הספרים. ואפשר ס"ל דבשחר כיון דאיכ' משום לא תאכלו על הדם צריך להפסיק וכדעת הרא"ש בשם ר"י אלא שרשב"א ס"ל דבשחר א"צ להפסיק אבל לפ"ד מ"א מוכח כן מהרמב"ם דס"ל כהרשב"א אע"ג דלא כתבו הרמב"ם בפי' מה בכך: 
@11ואע"ג @33דבלולב כו' כמ"ש סי' תרנ"ב סעיף ב' בהג"ה שכ' רמ"א וז"ל ואם התחיל לאכול יותר מחצי שעה קודם שהגיע זמן כו' א"צ להפסיק בדאיכ' שהות משמע דתוך חצי שעה צריך להפסיק: 
@11והב"ח @33כו' ול"פ וכן יש להורות ר"ל ניהו דלא מסתבר למ"א תי' הב"ח דהראב"ד לא הבין כוונ' הרמב"ם והוי ס"ד דמיירי בהתחיל באיסור דהא ל' הרמב"ם שכ' והגיע זמן ק"ש משמע דמיירי בהתחיל בהיתר כמ"ש הרב"י אע"כ הפי' ברמב"ם וראב"ד הוא כמ"ש מ"א אבל מ"מ לדינא הסכים מ"א להב"ח: 
@22סי' עא 
@11ס"ק א @33פטור כו' ונ"ל דקודם חצות כו' אזיל לטעמיה לקמן סי' פ"ט ס"ק ה' שחולק על ב"ח וט"ז דס"ל דגם חצי שעה אחר חצות הוא זמן תפלת שחרית. אבל ברכת השחר צ"ל הברכות המבוארים לעיל סי' מ"ו: 
@11כמ"ש @33בי"ד כו' לענין הבדל'. ע"כ ר"ל דזה קאי על מ"ש לעיל דמתפלל עד חצות. או חסר קצת במ"א. דשם בי"ד מבואר מי שמת לו מת בשבת יאכל בלילה בלא הבדלה דאונן פטור מהבדלה. ולאחר קבורה יבדיל עד סוף יום ג' בשבת. אבל תפלת ערבית לא יתפלל לתשלומין. כדקי"ל טעה ולא התפלל ערבי' מתפלל שחרית שתים וכדלקמן סי' ק"ח היינו משום דבערבית במ"ש שאז היה זמן חיובו היה הוא פטור ולכן א"צ לתשלומין. והיינו דוקא תפלת ערבית שזמנו דוקא בלילה. וביום אינו בא רק לתשלומין. אבל הבדלה תחלת זמנו תקנו חכמים עד סוף יום ג' ואינו לתשלומין לכך אע"ג שבלילה היה פטור מ"מ צריך להבדיל ביום. ואם כן התפלה של שחרית דין הבדל' יש לו דהא תחלת זמנה עד חצות אבל ברכת השחר ס"ל למ"א דיש לו דין תפלת ערבית שם דאינו משלים כיון דבשעת חיובו היה פטור דתקנת חכמים היה שקבעו לכל אחד מן הברכו'. זמן קבוע וכדאיתא בגמ'. וכן בטור לעיל סי' מ"ו כי מתער משנתי' לימא אלקי נשמ' כי שמע קול תרנגולא לימא הנותן לשכוי כו' וכן כלם. אלא דעכשיו מפני שאין הידים נקיות תקנו לסדרן בבה"כ וכדלעיל סי' מ"ו א"נ שפיר יש לומר כיון דבשעת חיובו היה פטור כו' אבל מ"מ לא ידעתי מאי צריך לראי' מהבדלה דיתפלל שחרית עד חצות. הא מבואר כן להדיא שם בי"ד. ואולי תיבת לענין הבדלה ט"ס הוא. וצ"ל לענין ערבי' של מ"ש ואינו מביא ראיה כ"א שפטור מברכת השחר. אמנם ברכת התורה לענ"ד ודאי חייב לברך דדומה להבדלה. גם אם מת לו מת בשחרית לאחר שקם ממטתו קודם שבירך ברכת השחר ג"כ חייב לברך ברכת השחר אחר קבורה דהא בשעת חיובו היה חייב. גם בזה אני מסתפק ושואל אפי' מת לו בלילה ולמחר אחר קבורה אם אינו חייב לברך שלשה ברכות. שלא עשני גוי עבד אשה. המוזכרים במסכת מנחות דף מ"ב ובש"ס לא הוקבעו להם זמן. אף דמברכים אותם בבקר מצד מצות זירוז אבל זמנם כל היום והוי דומיא דהבדלה או תפלת שחרית עד חצות ולדעת המקובלים שהביא מג"א סי' מ"ו ס"ק י"ד שהברכות נתקנו שלא נדבק בלילה בנשמתו נשמת גוי עבד אשה שפיר י"ל דעיקר זמנם בשחרית מה שאין כן לשל"ה וב"ח הובא שם דניתקנו על תחלת הבריאה לא ידעתי אם עיקר זמנם בשחרית. או י"ל כיון דבשחר נעשה בריה חדשה וכדלעיל ריש סי' ד' א"כ יש לברך על תחלת הבריאה בשחר א"כ הוי עיקר חיובם בשחר: 
@11(ס"ק ב) @33אין כו' מ"ש מאחותו הנשואה כו' ר"ל דבירושלמי איכא ב' טעמים שפטור מן המצות. א' מפני כבודו של מת שאם יתעסק בד"א נראה שלא חש לצורכי המת. טעם ב' מפני שאין לו מי שישא משאו וישתדל בצורכי קבורה אם הוא יתעסק במצוה או ד"א. ואמר שם דא"כ אי יש לו מי שישא משאו דלטעם ב' חייב בכל המצות אבל לטעם א' מפני כבודו ש"מ פטור ור"ת עשה מעשה שמת' לו אחותו נשואה ופסק כיון שיש לה בעל שחייב בקבורת' ה"ל מי שישא משאו ולא חל על אחיה דין אנינות וכטעם ב' של הירושלמי. אבל הרב"י פסק אפי' אינו מוטל עליו לקוברו. משום דפסק כהרא"ש דפוסק כמ"ד משום כבודו ש"מ ולכן כ' דאפי' רוצה להחמיר כו' אינו רשאי וא"כ קשה למה כ' ואם י"ל מי שישתדל רשאי להחמיר והיינו כדעת ר"ת שהוא העמיד כו' ר"ל דאפי' לטעם מפני כבודו ש"מ לא שייך כיון דהעמיד אחר במקומו שלוחו כמותו ונרא' שחשש לכבוד המת משא"כ ברישא ניהו שי"ל בעל שמוטל עליו קבורתה. מ"מ איכא בזיון המת כשאחי' ג"כ אינו משתדל בקבורתה: 
@11ועוד @33כו' אין מוחים. דברישא מיירי כשבא לשאול לב"ד מורין לו שאין רשאי להחמיר ובסיפא מיירי שאינו שואל והוא מצד עצמו מחמיר אין ב"ד מוחים בידו. וה"ה ברישא באחותו נשואה אם הוא עצמו אינו שואל ומחמיר אין מוחין ומ"מ צ"ב לפ"ז אמאי חלקינהו בב' בבות דין אין מוטל עליו לקברו ויש לו מי שישתדל כיון דשוין בדיניהם: 
@11(ס"ק ג) @33חייב כו' וב"ח פסק כו' דהרב"י הקשה דברי הטור אהדדי דכאן בא"ח כתב לעת ערב כיון שיכול להחשיך פטור משמע אפי' אינו מחשיך ובי"ד סי' שפ"א כת' אם החשיך משמע אם אינו מחשיך חייב ולזה תי' הב"ח ופסק כן דשם מיירי בשאר מצות דא"צ כוונה כ"ה לכן אם אינו מחשיך אף דטריד קצת דהא יכול להחשיך מ"מ חייב אבל הכא דמיירי לענין ק"ש דנקרא' באימ' וצריכה כוונה יתירה לכן ס"ל להטור דאפי' אינו מחשיך כיון דיכול להחשיך וטרוד קצת פטור: 
@11וצ"ע @33דהא כ' הרב"י כו' דהרב"י כת' לתרץ קושייתו הנ"ל ולזה הוסיף להקשות דלענין ק"ש לא שייך כלל לומר פטור או חייב דממ"נ כו' כמ"ש מ"א אלא דלא נלמד מכאן לכל המצות שחייב בהם כל יום שבת ויום טוב אפי' בשעה שמחשיך על התחום לכן כ' חייב כ"א עד הערב כו' וכיון שלא כ' כן מפני מה שצריך לדיני ק"ש לא חשש לברר דבריו וסמך על מ"ש בטור י"ד שהוא עיקר מקומו עכ"ל הרב"י. וא"כ י"ל שגם הרב"י פה בש"ע כן כוונתו וכן כ' בתשו' שבות יעקב חלק א' סי' ח' ע"ש. אבל מ"מ על הב"ח הקשה מ"א דא"א לומר כתי' הב"ח דהכ' מיירי לענין ק"ש דהא לענין ק"ש לא משכחת לה שנוהגים לקרות ביום א"כ מיירי בק"ש של ערבית דזמנה לדידן מבעוד יום מ"מ אפי' אינו מחשיך פטור: 
@11ומ"מ @33במ"ש הכל כו' ר"ל דהא לא הותר בחול לקרות מבעוד יום אלא משום דטרחא דציבורא וסומכים על ק"ש שעל מטתו וכמבואר לקמן סי' רל"ו וא"כ ליחיד לא הותר לקרות מבע"י. וכ"ש במ"ש שגם ציבור קורין בלילה א"כ זמנה אחר צ"ה והדרא קושית מ"א על הב"ח לדוכתי': ולדינא כתב הט"ז דבכה"ג אם אינו מחשיך יקרא ק"ש מבע"י כמו בחול. ובתשו' שבות יעקב ח"א סי' ח' הביא שמורה א' פסק כהט"ז והוסיף עוד להתיר להתפלל של מ"ש בשבת אחר פלג המנחה וכמ"ש לקמן סי' רצ"ג דבמקום אונס רשאי להתפלל של מ"ש אחר פלג המנחה וגם להבדיל ובתשובה הנ"ל חלק על המורה דאפי' נימ' שיקרא ק"ש מ"מ ודאי להתפלל ולהבדיל אינו נכון דהוי כארכבי אתרי רכשי. כיון דאתה מחייבו בתפלה לפי שהוא' שבת ולא חל עליו אנינות ואיך יתפלל תפלת חול. דאי הוא חול חל עליו אנינות ואינו רשאי להתפלל עכת"ד. ואני בענ"ד לא הבנתי דהא כל זמן שאינו רשאי להתעסק בצרכי המת לא חל עליו אנינות ואין הטעם משום קדושת שבת וא"כ הא אפי' מתפלל תפלת חול ומבדיל אעפ"כ אסור במלאכה עד הלילה וכדלקמן סי' רצ"ג א"כ אף שמתפלל של חול מ"מ לא חל עליו אנינות כיון דאכתי אין יכול להתעסק בצרכי המת. עוד כ' הט"ז שאפי' בחול אם י"ל לבן מי שיתעסק בצורכי אביו ואמו ילך לבה"כ ויאמר קדיש כי זהו כבוד אביו ואמו. ובס' א"ר הקשה דברי ט"ז דידיה אדידיה. דבי"ד כתב ט"ז דוקא בשבת יאמר קדיש משמע אבל לא בחול ולע"ד אינו קושיא דשם מיירי לפי ההווה דאין לו לבן מי שיתעסק בצורכם. דמי יחוש להתעסק יותר בצורכם כמו הבן. לכן כתב דוקא בשבת וי"ט אך בעיקר הדין חלקו על הט"ז בנקודת הכסף ובעבודת הגרשוני דהא הקדיש ניתקן להצילו מגיהנם וקודם קבורה עדיין אין דין גיהנם. ובתשובה שבו"י הנ"ל הסכים עם הט"ז דאדרבא ראוי להקדים התיקון לצרה כמ"ש שיש להקדים תפלה לצרה. אכן סיים בתשובה הנ"ל שלא ראה נוהגים כך אך מי שהורה לומד קדיש לא מהדרינן עובדא. ע"ש עוד: 
@11(ס"ק ד) @33תוך כו' לא הזכיר ד"א ר"ל דאפי' חוץ לד"א מן הקבר אסור וכ"כ ט"ז ולעיל סי' מ"ה נראה מדבריו דאפי' חוץ לקברות אם אין לו מחיצות אסור תוך ארבע אמות והיינו אם הוא תוך ארבע אמות של קבר וע"ש: 
@22סי' עב 
@11ס"ק א @33שלמטה כו' שיש חבורות כו' ר"ל אפי' הם רחוקים מן המטה. ועב"י בשם תר"י שכתב אפי' יש ג' כתות שמחליפים זה אחר זה וס"ד בעוד שנושאים הראשונים כת ג' חייבים. דהא יכולים לקרות בעוד שישאו כת שני' וכתבו תר"י דמ"מ פטורים שפעמים נמלכים וכת שלישית בשני' ישאו עכ"ל: 
@11(ס"ק ב) @33סמוך כו' כמ"ש תר"י אבל לא מטעמיה דתר"י כ' טעם כיון דשל ערבית זמן ק"ש כל הלילה. ומ"א כ' בטעם שמא ע"י קריאת ק"ש אתי להתרשל: 
@11ולא @33יקברנו היום ויעבור על לא תלין כו'. ובי"ד סי' שנ"ח סעיף ב' הביא רמ"א שני דעות בזה עין שם כ"כ בס' א"ר: 
@11(ס"ק ג) @33יתחילו כו' אבל בי"ד ר"ל בטור י"ד אבל בש"ע לא כ' כלום ומדכתב הטור י"ד מה שיוכלו משמע כשיגיעו לשורה יפסיקו אפי' עומדים באמצע ק"ש: 
@22סי' עג 
@11ס"ק א @33כו' שניהם כו' כ"מ ספ"ג מהל' ק"ש בשם הר"מ. ולענ"ד משמע מלשונו שם דדוקא אי שניהם מחזירים פניהם אבל פנים נגד אחור אפי' אותו שהחזיר פניו אסור לקרות וע"ש: 
@11(ס"קב) @33ובשנת כו' כמ"ש הרא"ש שם סוף קדושין: 
@11כלומר @33כו' זהו דברי הרא"ש שם בקדושין לפרש הא דאמר הש"ס שם לענין לישן זה עם זה בקירוב בשר וזה וזה כדי שיהיו שדים נכונו ושערך צמח. ופי' הרא"ש דאין הכוונ' שיהיה צריך שיהיו שדים כו' אלא קרובים להיות שדים כו' שהיא שנה הסמוכה לגדלות עכ"ל הרא"ש: 
@11והרא"ש @33למד שם מק"ש כו' ר"ל דהרא"ש בקדושין מחק הגירס' שהיה לפניו וגרס תינוקת בת י"א ויום א' ותינוק בן י"ב ויום א' והביא ראיה דהכי הגירס' במס' ברכות לענין ק"ש: 
@11וא"כ @33צריכים שיהיו שוין לדינא וא"כ צ"ל הא דאמרינן בברכות עד כדי שדים נכונו כו' ר"ל ג"כ קרובים להיות שדים נכונו כו': 
@11וצ"ע @33רב ובס' א"ר מיישב קושי' שניה די"ל דהכא לענין ק"ש מיירי אב עם בנו והאשה עם בתה הקטנה דמצד שינה בקירוב בשר אין איסור רק משום ק"ש ע"ש אבל מ"ש ליישב קושי' א' לא עמדתי על דעתו: 
@11(ס"ק ג) @33ומשנת כו' דא"צ י"ג שנה ויום א' רק כיון שהגיע לתחלת ליל שנולד באותו יום דיו וכ"כ מ"א לעיל סי' נ"ג ס"ק י"ג: 
@11וכ"מ @33ביבמות כו' בפרש"י אהא דתנן שני אחים שנשאו שתי אחיות ובשעת חופה נתחלפו הנשים והיו נדות חייב כ"א ד' חטאות. א' משום אשת איש. והב' משום אשת אח. ג' משום אחות אשה. ד' משום נדה ובעי לאוקמי לחד אוקימתא דאתיא כר"ש דס"ל אין איסור חל על איסור כ"א באיסור בת אחת. דהיינו שחלין שני האיסורים בפעם א' ופריך בשלמא ג' איסורים אשת איש ואשת אח ואחות אשתו משכחת לה שני האחים שוו שליח א' לקדש להם אותם ב' אחיות. ושתי האחיות עשו שליח לקבל להן הקידושין מאחים ופגעו שני השלוחים זה בזה וקיבל שליח הנשים משליח האנשים את הקידושין בבת אחת א"כ חלין ב' הקידושין בב"א וממילא חלו כל ג' האסורים בבת אחת אבל איסור נדה היכי משכחת לה וכי אפשר לצמצם שפרסו נדה באותו רגע שקיבל השליח הקידושין. ומשני דמשכחת לה בשופעת מתוך י"ג לאחר י"ג לחייב האחים ומתוך י"ב לאחר י"ב לחייב הנשים ופרש"י כגון שנולדו שני האחים בראש השנה ולשנה הבאה בר"ה נולדו שני האחיות א"כ ממיל' כשנעשו האחים בני י"ג שנה נעשו הנשים האחיות בנות י"ב שנה וקודם שהיו גדולים אף שהיו נדות מ"מ לא חל מה"ת האיסור דהא אכתי לאו בני עונשים נינהו ומיירי שקדמו הקידושין קודם שהיו גדולים אבל מסרו הקידושין שלא יחולו עד זמן גדלות וא"כ איסור נדות ואיסורים שמשום הקידושין באים כא' (ולפ"ז למסקנ' אין צ"ל שקדשו ע"י שליח כ"א שהם עצמם קדשו האחיות ואפ"ה חלו כאחת כיון שאמרו שלא יחול עד זמן גדלות כ"כ משנה למלך בהלכות אישות ע"ש) וכתב רש"י וז"ל ונמצאו הקידושין ואיסור עונש נדות חל עליהן כשחשיכ' ראש השנה של י"ג לנקבות שהוא של י"ד לזכרים כו' עכ"ל ומדכתב כשחשכה ראש השנה כו' אע"ג דמיירי שנולדו בראש השנה כמ"ש רש"י שם ע"כ צ"ל דדי כשהן בני י"ג שנה שלימים ובנות י"ב שלימות ולא בעינן יום אחד יותר אלא כיון שנכנס מעט ביום שאחר זה שעי"ז השנים שלימים די: 
@22סי' עד 
@11כתב @33הרב"י כו' מספקא לי' כו' הם דברי הרא"ש לפרש אבעי' דר"י וס"ל להרא"ש דפשיטא דאהל חשיב הפסק אלא כיון דאינו מוציא רק דאשו ועדיין הלב בפנים תוך המגדל. וא"כ עדיין לבו רואה א"ה. ולכן סיים הרא"ש ולמעלה פסקנו דאסור. ר"ל בפרק מי שמתו כו' פסק הרא"ש דלבו רואה את הערוה אסור. וא"כ ממילא נפשטה האיבעי' לדידן: 
@11דשדי @33ראשו בתר רובו והוי כלו לפנים והוי עיניו רואות את הערוה: 
@11ואם @33אינו גבוה יו"ד כו' חוץ לחלון. והיינו דוקא בכיל' דלא קביע אבל בית אפילו אינו גבוה יו"ד כיון דקביע אסור דאמרי' בכל ענין שדי ראשו בתר רובו כ"ה שם בגמ' בסוכה: 
@11אם @33המגדל של עץ חשיב אהל כו' בש"ס דילן מבואר שני הצדדים אם גבוה יו"ד לא הוי חציצה ואם אינו גבוה יו"ד ודאי הוי חציצה. ובירושלמי מסתפק אבל אינו מבורר אי מיירי בגבוה יו"ד ובאינו גבוה פשיטא לי'. או מיירי באינו גבוה יו"ד ובגבוה פשיטא ליה. או בירושלמי מסתפק בכל ענין בין בגבוה עשרה ובין באינו גבוה (ואפשר מגדל יותר קביעות מכילה וכמ"ש לקמן). וז"ל רי"ו ואם לבו רואה את הערוה אסור כ"ה בירושלמי וע"כ גם רי"ו הוי מפרש הירושלמי כמ"ש מ"א ופסק האיבעי' לקולא וכמ"ש מ"א וא"ש דברי רי"ו אבל אי רי"ו הוי מפרש הירושלמי כהרא"ש דמסתפק בלבו רואה את הערוה. א"כ על מה סיים וכ"ה בירושלמי אם על מ"ש לבו רואה את הערוה אסור דנקט האיבעי' לחומרא ע"ז לא הוי צריך לראיה מספיקו של הירושלמי כי הו' מחלוקת תנאים בש"ס דילן בפרק מי שמתו ואי על הרישא כוון רי"ו במ"ש יוציא ראשו חוץ לחלון כו' והיינו באין לבו רואה את הערוה וכמ"ש מ"א אח"ז הא זה אינו מבואר בירושלמי להיתרא. אדרבה דלמא הירושלמי מסופק בזה וכדעת מ"א באמת שזה היא איבעי' של הירושלמי אלא ע"כ צ"ל דגם רי"ו הוי מפרש הירושלמי כמ"ש מ"א וא"ש והא דאיצטריך רי"ו להביא מן הירושלמי ולא הביא סוגי' דסוכה שהביא מ"א. דפשיטא להש"ס דשרי י"ל או משום דאיכא שם בסוכה לישנא בתרא דלא נאמר דין כילה לענין ק"ש כלל אלא סוכה הישן תוך כילה בסוכה אי מקרא ישן תוך הסוכה ולא חשיב הכילה הפסק. ולישנ' בתרא עיקר וא"כ אינו מבואר היאך הדין לענין ק"ש. ולכן הביא ראיה מירושלמי: או אפשר ס"ל לרי"ו דמגדל של עץ חשיב יותר קבוע מכילה וירושלמי מיירי באין גבוה יו"ד ואינו חולק על ש"ס דילן דאע"ג דבכילה בפחות מי' הוי הפסק. מ"מ נסתפק במגדל דהוי יותר קבוע אפשר דלא הוי הפסק. ולכן נקט רי"ו לרבותא אפי' מגדל של עץ הוי הפסק וכ"ש כילה. ודין מגדל אינו מבואר בסוכה והא דלא חילק רי"ו בין פחות מיו"ד לגבוה יו"ד. או משום דסתם מגדל הוי פחות מיו"ד או אדרבא רי"ו מתיר בכל ענין דס"ל לישנא בתרא בסוכה עיקר וא"כ אין מבואר בש"ס דילן כלל דין כילה לענין ק"ש. כיון דהירושלמי מסתפק סתם במגדל משמע בין בגבוה יו"ד ובין באינו גבוה יו"ד ופסק האיבע' לקולא ומה"ט בכל ענין הוי חציצה ושרי: 
@11ואם @33מוציא גם לבו כו' כאלו הוא כלו בחוץ. ור"ל ואסור כה"ג: 
@11ואפשר @33דר"י מוקי לה כו' והפוסקים שהשמיטו נראה להם דוחק לאוקמי כה"ג דא"כ ה"ל להש"ס ירושלמי לפרש דמיירי שכיסה לבו א"ו דס"ל לבו רואה את הערוה מותר. וכ"כ התוספות בהדיא בסוכה דעל כרחך הא דמתיר להוציא ראשו חוץ לכילה ולקרות ק"ש ע"כ ס"ל לבו רואה את הערוה מותר. ועל כרחך צ"ל דנראה להם דחוק לאוקמי שכיסה את לבו. וכיון דקי"ל לבו רואה את הערוה אסור לכן השמיטוהו ואע"ג דאכתי ה"מ להעתיק אם כיסה לבו דכילה הוי חציצה אם הוציא ראשו. אין זה קושיא על הפוסקים להעתיק כל חידושי דינים היוצאים מתוך פילפול ואינם מבוארים להדיא בש"ס. וכ"כ כמה פעמים על הרמב"ם משא"כ רי"ו כ' מ"א דמוקי לה דהש"ס וירושלמי מיירי כה"ג ולכן העתיקו: 
@11אבל @33בבית כו' והיינו אפי' אינו גבוה יו"ד כצ"ל: 
@11(ס"ק ב) @33יכסה כו' כמ"ש בהג"ה ר"ל לענין לב והוא הדין לעינים: 
@11(ס"ק ג) @33בידים כו' ורוצה לעמוד ערום ר"ל מי שהיה שם כתוב על בשרו וצריך טבילה ועי"כ צריך להסיר בגדיו וכיון דאסור לעמוד בפני השם ערום אם אפשר לכסות השם בגמי יכסה ולא הוי חציצה שנכנס בו מים ואם אין לו גמי ס"ל לחכמים דלא יכסה ביד דלמ' משתלי ויסלק היד מן השם ונמצא עומד ערום לפני השם ולכן לא יטבול ור' יוסי ס"ל טבילה בזמנה מצוה ולכן שלא לדחות טבילה בזמנה ס"ל דלא גזרי' ויכסה ביד עכת"ד הגמ': 
@11דהוי @33מין א' כו' דהלב והיד חד גוף נינהו משא"כ לגבי כיסוי השם שהיד אינו בא לכסות הגוף אלא לכסות השם שאינו מן הגוף עכ"ל ת"ה ס"י. ור"ל דכתב בדיו או בצבע שאינו מן הגוף: 
@11ועוד @33בגמ' נמי כו' הלשון צ"ב דמשמע שבא להוסיף ע"ד ת"ה טעם ובאמת המעיין בת"ה יראה שע"כ מ"א חולק על ת"ה דהת"ה בא להוכיח דכובע של קש מקרי כיסוי דהא אמרי' לגבי שם דמכסה בגמי ומה לי גמי או קש ותחלה רצה לדחות דאין ללמוד מכיסוי השם דע"כ לגבי הזכרת ברכה חמיר מלעמוד לפני השם ערום דהא לגבי השם היה די בכיסוי יד לולא דגזרי' דלמא משתלי ושקיל ולגבי ברכה כתב ר"ת דלא מהני ומה שמניח היד על הלב שלא יהיה לבו רואה א"ה ובעי' דוקא בגד ע"כ לגבי הזכרת ברכה חמיר א"כ גם לענין כובע של קש ליכא למילף מהתם דמהני ומסיק דלעולם הזכרת השם ולעמוד לפני השם ערום שוין שפיר איכא למילף מיניה דין כובע של קש והא דמהני התם כיסוי יד לולא גזרה דלמא משתלי משא"כ לגבי הזכרת ברכה. ה"ט דמין במינו אינו חוצץ כנ"ל עכת"ד ת"ה. הרי דגזרת דלמא משתלי בין עיניו של ת"ה ואפ"ה מקשה מיניה ע"כ צ"ל דס"ל דלגבי הזכרת ברכה לא שייך דלמ' משתלי וכן מצאתי בפר"ח. וה"ט דוקא טבילה שיש לה משך זמן א"ל דלמא משתלי משא"כ הזכרת ברכה דהוא זמר קצר מאוד ל"ל שבתוך זמן מועט מתחלת הברכה שהניח היד על הלב ישכח טרם יגמור הברכה ויסלק היד אע"כ מצד הדין לא מהני הנחת יד לגבי ברכה או י"ל דגם אם ישכח מסתמ' יחזור ויזכור מיד ויכסה ודוק' לגבי השם מיד שמסיר היד עשה איסור שעומד לפני השם ערום ואף אם שוב יניח ידו עליו לא תיקן את אשר עיות משא"כ בברכה יהיה איך שיהיה ע"כ ת"ה ס"ל בברכה לא שייך למגזר דילמא מישתלי והא הכא בברכה קיימינן ומ"א דס"ל דגם בברכ' גזרינן דילמא משתלי ע"כ חולק בזה על ת"ה: 
@11(ס"ק ה) @33למעלה כו' כיון שעיניו כו' הלשון אינו מדויק דהא בלב קיימי' והכונה דרמ"א בד"מ למד דין זה דאם לבו חוץ למים דשרי מדכתב הרשב"א אהא דאמרי' דבמים צלולים אסור משום דלבו רואה א"ה ת"ל דעיניו רואים א"ה. ותי' כיון דעיניו חוץ למים כו' משא"כ הלב שהוא במים ומיניה ילפי' דאם גם הלב חוץ למים שרי: 
@11(ס"ק ו) @33דיינין כו' הפסק' מיהו הוי. וכ' הל"ח פ' מ"ש סעיף קי"ג על דברי הרב"י וז"ל וצריך טעם לדבר ולכן נ"ל דלכך מקרי הפסקה לפי שעושה מעשה שלא כדרכו שאין דרך בני אדם לחבק עצמו כך. משא"כ כיסוי בעלמ' בידו על לבו היא דבר רגיל ושכיח ולפיכך אין כיסויו כיסוי עכ"ל. ובס' פר"ח חולק על דין זה ע"ש: 
@11(ס"ק ח) @33דאז כו' פי' דאשה כו' פי' זה הוא לפי גרסת מ"א: 
@11שלא @33תהא ערותה כו' פי' ר"ל משום לא יראה בך ערות דבר. וכ"כ תר"י וע' ש"ך וט"ז י"ד סי' רי"ש האריכו בזה: 
@11(ס"ק ט) @33בין כו' וקשה דא"כ למה הוצרך כו' ר"ל הטור וראב"ד ע"ש: 
@11בערות @33חבירו היינו הגיד ולא הכיס כ"כ הרב"י לענין ערות עצמו. וכמ"ש בש"ע שלא יגע הגיד בהם: 
@11כתב הרב"י כ' הג"א כו' ממ"ש תר"י גבי עכו"ם ערום כו' וכ' בד"מ כו' יותר להתיר מלאסור. דאהא דאמרינן פ' מ"ש דף כ"ה דערות עכו"ם מקרי ערוה. אע"ג דבשר חמורי' בשרם מ"מ מדכתיב ואת ערות אביהם לא ראו מוכח דגם ערות עכו"ם מקרי ערוה. וא"כ כשמלין גר ודאי צריך לכסות ערותו בשעת ברכת המילה וכתבו תר"י דיש מביאין ראיה מכאן דה"ה כשמלין קטן דצריך לכסות ערותו בשעת ברכת המילה. וי"א דא"צ דהא קי"ל דישן עם בניו הקטנים וקורא ק"ש ודחה הוא ראיה זו דשאני התם דאינו רואה הערוה. ומניין להתיר ראיית הערוה ומסיק וסיים וז"ל דמיהו נראה דבקטן כ"כ (ר"ל שאינו ראוי לביאה כמ"ש הרא"ש) דלא דייני' לי' ערוה וא"צ לכסותו עכ"ל. וא"כ הרב"י דייק מתחלת דברי תר"י שכ' דמהא דישן עם בניו הקטנים אין ראיה להתיר אפי' ראיית ערוה ואף דלבסוף מתיר ראיית ערות קטן מ"מ נגיעת ערוה דחמיר יותר לא שמענו היתר וד"מ דייק מסיפא מדכ' דבקטן כ"כ לא דיינינן לי' ערוה וכיון דלא מקרי ערוה אפי' נגיעה שרי ואע"ג דאינו ראיה גמורה דהא סיימו ואין צריך לכסותו אם כן י"ל דדוקא לענין זה דא"צ לכסותו ל"מ ערוה דראי' שרי אבל מ"מ נגיעה אסורה. מ"מ טפי משמע הלשון דלא מקרי ערוה כלל לכן כתב דיותר נראה להתיר מלאסור אבל מ"מ המ"א הסכים לדינא לדעת רב"י וכתב הטעם מ"ד ארואה ערות קטן דכתב הרב"י בסי' ע"ה דאסור. ואפי' לדעת רמ"א שהביא יש מתירין ראיית ערות קטן מ"מ נגיעה דחמיר אסור וכמ"ש הרב"י: 
@22סי' עה 
@11אם @33לבושה דק כו' כמו שכתוב ס"ה: 
@11בערוה @33בעששית דאסור דבראי' תליא דכתיב ולא יראה בך ערות דבר והא נראית וה"ה הכא: 
@11(ס"ק א) @33וי"א כו' עיין בל"ח ודבריו צ"ע. ר"ל דבדף כ"ד א"ר יצחק טפח באשה ערוה. ומסיק הש"ס למאי הלכתא. אילימ' לאסתכולי בה והא"ר ששת כל המסתכל באצבע קטנה של אשה כאלו הסתכל במקום התורף (וא"כ אפילו פחות מטפח נמי) ל"ק הא באחרת והא באשתו ולק"ש (כ"ה ברא"ש. אבל בגמ' הגרס' אלא באשתו ולק"ש) וסיים הרא"ש ודוק' באחרת. אבל היא עצמה הא אמרי' לעיל האשה יושבת ומפרישה חלה כשהיא ערומה והבין רמ"א דברי הרא"ש דפשיט' להרא"ש כיון דבאשתו נמי אסרו אף דלבו גס בה וליכא משום הרהור וע"כ הטעם משום ולא יראה בך ערות דבר. א"כ ה"ה אפי' אשה אחרת אינה רשאי לקרות או לברך כשחברתה ערומה כנגדה מה"ט גופה. וע"ז כתב הרא"ש ודוקא באחרת אבל היא עצמה ערומה רשאי לקרות והנה מל' הש"ע שכתב הרב"י טפח מגולה כו' אפי' היא אשתו כו' משמע דה"ה באשה אחרת בעי' דוק' טפח. וכן משמע ממ"ש רמ"א וי"א דוק' באשתו כו' אבל כו' (וכן הבין הב"ח לשון הטור ורמב"ם שהוא כלשון זה) דס"ל להרב"י דגם באשה אחרת בעי' דוק' טפח ואע"ג דבאשה אחרת אסור להסתכל אפי' באצבע קטנה היינו הסתכלת בכוונה כדי ליהנות ממנה בראייתו. אבל ראיה בלי כונה אינו אסור אלא בטפח ולק"ש עכת"ד הב"ח. וצ"ל לפ"ז הא דפריך אילימ' לאסתכולי. והא"ר ששת כו' כוונת המקשן ממ"נ אי משום ערוה ע"כ לא מיירי ברואה לפי תומו ולא להסתכל ליהנות דבזה אפי' טפח שרי. אע"כ לאסתכולי היינו במתכוין ליהנות וא"כ הא אמר ר"ש דאפי' באצבע קטנה אסור להסתכל. ומשני באשתו ולק"ש ומיירי באינו מכוין ליהנו' אלא ראייה בעלמ' לפ"ת דבעלמ' שרי אפי' באשה אחרת ואפי' טפח אבל לק"ש אסור אפי' באשתו. והיינו דוקא טפח ואפי' באחרת (וטעם לשיעור טפח כ' הב"ח דשיעור מקום תורף הוי טפח) עכ"פ ק"ש ודאי חמיר משלא בשעת ק"ש. אבל הל"ח כ' אהא שכ' הרא"ש ודוק' באחרת אבל בעצמ' כו' דס"ל להרא"ש דהא דמשני באשתו ולק"ש לרבותא נקט אשתו וכ"ש באחרת ואהא קא' ודוק' באחרת כו' משמע דס"ל דדוקא באחרת ר"ל שלאיש אסור דוקא נגד אחרת אבל היא עצמה מותר' וא"כ אינו מבואר בהרא"ש דין אשה אחת נגד חברתה ואי ס"ל דשרי א"כ למה כ' והיא עצמה מותרת הל"ל רבות' דאפילו לאשה אחרת מותר. ואי ס"ל דלאשה אחרת אסור א"כ למה כ' ודוק' לאחרת דלפי' הל"ח ר"ל לאיש אסור נגד אשה אחרת הל"ל רבות' דאפי' לאשה אחרת אסורה. אך זה י"ל קצת. אך אח"ז כ' ל"ח וז"ל ומהכא שמעי' דק"ש אית בה קול' כו' דאף באחרת שאסור להסתכל בה אפי' באצבע קטנה לא אסרו בק"ש אלא בטפח. וטעמ' שלא יבוא לידי ביטול ק"ש עכ"ל וזה חידוש גדול וצ"ע דניקל יותר בק"ש מבעלמא דדבר שאסור בעלמא יהיה מותר בק"ש: 
@11(ס"ק ג') @33בתולות כו' ועוד דאי' בכתובות כו' וא"כ קשי' על ש"ע א"ע ורמב"ם דכ' דפנויות אסורות לילך בגילוי ראש. הא אדרבה זהו הסי' שהיתה בתולה: 
@11ודוחק @33יותר כו' והב"ח באה"ע מפרש כן דמיירי התם באה"ע באלמנה: 
@11וכן @33פירש"י פ' נשא כו' וז"ל ופרע סותר קליעת שערה כדי לבזותה מכאן לבנות ישראל שגילוי הראש גנאי להם עכ"ל א"כ משמע דוקא סתירת הקליעה גנאי: 
@11בכתובות @33פ"ז ד' ע"ב. רק שמדת צניעות כו' וא"כ רש"י בחומש או מיירי דוק' בנשואה או בפנויה ודבריו אסמכת' עכ"פ גם לפ"ד מ"א דעכ"פ גם בתולה אסורה בפריעת ראש דהיינו קליעת שערה מסותרים. א"כ עדיין קשיא מהא דאם יצאה בהינומ' כו' דהא פירש"י ריש פרק האשה שנתארמלה וז"ל וראשה פרוע שערה על כתפה עכ"ל: 
@11והיינו @33קליעתה סתורה וכן המנהג: 
@11(ס"ק ה) @33וכ"ש כי' יוצאה אשה כו' דבר חשוב דמהדק ואין מי טבילה נכנסים בהן אסורה לצאת בהן בשבת. דהיכי דחשיב חיישי' דלמ' משלפא ומחוי לה לחברתה ומייתי לה ארבע אמות בר"ה וכן אי מיהדק' דלמ' תצטרך לטבילה ותצטרך להסיר ומייתי לה ד"א אבל חוטי שער דלא מהדקי וגם אינן חשובים מותרת לצאת בהן. אבל אין מזה ראיה כ"כ למ"א דלמ' מיירי תחת השבכ' והן מכוסים ועיקר ראייתו מסיפ' דילדה לא תצא בשער של זקנה דלמא מחכי עלה ותסירן מפני הבושה ומייתי לה ד"א. וע"כ במגולה מיירי דהא חיישינן דמחכי עלה: 
@11(ס"ק ו) @33זמר כו' קול דיבורה שרי אפילו בא"א ואפי' בק"ש: 
@11(ס"ק ז) @33ערות כו' ובמגולה. אהא דתנן פוחח היינו שבגדיו קרועים אינו קור' בתורה. ואבעי' להו קטן פוחח אי שרי. ופרש"י דוקא גדול דאיכ' משום לא יראה בך ערות דבר מה שאין כן קטן דאינו מוזהר ע"ז. ופשט דאסור משום כבוד הצבור. ולא הבנתי לדעת רש"י איך ס"ד דהטעם משום לא יראה כו' א"כ אמאי שרי לפוחח לפרוס על שמע כדתנן התם: 
@11(ס"ק ח) @33ויש כו' ונ"ל דמ"מ לא יאחז כו' עמ"ש ס"ס ע"ד דניהו דראי' שרי אבל נגיע' אסור דחמיר ובס' א"ר כ' דאין נוהגים כמ"ש מ"א. גם הרא"ש כתב עוד להתיר שא"צ כיסוי בשעת מיל' וז"ל כיון דלתקוני מילה קאתי קרינא ביה שפיר והיה מחניך קדוש עכ"ל. ולטעם זה גם הנגיעה היה ראוי להתיר. גם אי לא היה תופשו בשעת ברכה ע"כ היה צריך המוהל למשמש ולהקשותו אחר הברכה כדי לידע שיעור החתך א"כ יהי' הפסק מרוב' בין ברכה למילה: 
@11(ס"ק ט) @33והחזיר כו' וב"ח פסק דוקא כו' ולדעת הב"ח כ' הט"ז דלא סגי בחזרת פנים אלא צריך לחזור כל גופו משא"כ לדעת הרב"י סגי בחזרת פנים דלא גרע מעצימת עינים ומ"ש הרב"י דכ"מ ברשב"א כו' הבאתיו לעיל במ"א סי' ע"ד ס"ק ה' שהקשה על מ"ד בש"ס דבמים צלולים אסור לקרות משום לבו רואה א"ה והקשה רשב"א ת"ל דעיניו רואו' א"ה ותי' כיון דעיניו חוץ למים שרי כיון דאינם רואים א"ה וס"ל להרב"י דה"ה עוצם עיניו: 
@22סי' עו 
@11(ס"ק ב) @33לקרות כו' וב"ח פסק מדסתם הרב"י בש"ע וכ' אסור לקרות כנגדה. משמע שדינו כדין צואה ממש שמבואר בסי' ע"ט שלפניו צריך להרחיק מלא עיניו משום דאזיל לשיטתי' שכ' בחבורו על מ"ש הרמב"ם בצוא' עוברת ופי חזיר אסור לקרות כנגדן עד שיעברו ממנו ד"א דמשמע מלשונו דאפי' לפניו סגי בד"א דצואה עוברת קיל בזה מצואה קבוע' וכ"כ מהרי"א אלא לפי שלא מצא הרב"י ראיה לחילוק זה בגמ' לכן פי' דהרמב"ם מיירי לאחריו אבל לפניו אפי' בצואה עוברת אסור כמל' עינו אבל הב"ח כ' דל' הרמב"ם שם משמע כפי' מהרי"א דאפי' לפניו סגי בד"א ואי משום שלא נמצא ראיה לזה בגמ'. אולי הרמב"ם מצא כן בתוספת' והבי' ג"כ קצת סמך מן הגמרא ע"ש. ולכן פסק הב"ח לדינ' כוותיה: 
@11(ס"ק ג) @33ומכוסה כו' על ידו כו' שרי כו' ב"י תר"י ורשב"א דע בגמ' איתא צואה על בשרו או שהיו ידיו בב"ה רב הונא אמר מותר לקרות ק"ש ורב חסדא אמר אסור. וטעם פלוגתייהו מבואר שם. וכמ"ש מ"א ס"ק ה' ו'. ויש פוסקים כר"ה ויש פוסקי' כר"ח והן ב' דעות שהובאו פה בש"ע. והרי"ף ורמב"ם גורסים צואה על בשרו. או ידיו מטונפות מב"ה. והקשה הרא"ש על גרסא זו דא"כ היכי שרי רב הונא כיון שהצואה נראית ואפי' יבשה אסור. וכת' תר"י אף שהרמב"ם יישב זה בלשונו דמיירי שאין בו ממשות אלא לכלוך בעלמ'. ומתוך קטנותו ויבשותו נידון אותו כאלו אין שם צואה. אלא שע"ז קשה דכה"ג אמאי יחלוק רב חסדא מדכתיב כל עצמותי כו' הא כיון דנידן כאלו אין שם צוא' הרי כל עצמותיו נקיים כו' עכת"ד תר"י. ורשב"א כ' ג"כ דהרמב"ם מיירי שאין בו צוא' ממש אלא כעין מלמולי זיעה אלא שהוסיף רשב"א דאפי' בלח שרי משום דאין בו ריח וליכא אלא משום והיה מחניך קדוש. וכיון דמכוס' שרי עכת"ד. א"כ אי מיירי מ"א ביבישה שרי לכ"ע אפי' להי"א דפסקו כר"ח דהא תר"י הקשו כן על גרסת הרמב"ם דכה"ג למה יאסר ר"ח ולגרסת הרמב"ם צריך יישוב אבל לפי גרסתינו שהיה בב"ה. באמת נשארה סבר' חיצונה דכה"ג דהוי כעין מלמולי זיעה מותר לכ"ע אפי' לר"ח ופליגי בדבר אחר וכן בל"ח דלא התירו רשב"א אלא משום שהן מכוסים י"ל כמו שהקשו תר"י דא"כ במאי פליג ר"ח ואסר. וניהו דלגרסת הרמב"ם צריך לדחוק אבל לגרסתנו נשארה סבר' החיצונה דאפי' לר"ח שרי: 
@11(ס"ק ד) @33דרך חור כו' עסי' פ"ג מ"ש. ר"ל מדכתב רש"י מחיצה שבינו לב"ה. ולא כ' מחיצות יש לב"ה אע"כ ס"ל דבמחיצות ב"ה יש להן דין צואה. ולכן כ' רש"י מחיצה שבינו לב"ה ר"ל שיש מחיצות המפסיקות בינו ובין מחיצות ב"ה. וע"ז כ' המאור דאל"ה אסור לקרות נגד ב"ה ר"ל נגד מחיצות ב"ה: 
@11(ס"ק ה) @33י"מ כו' הפה והחוטם בכלל ר"ל שהנשימה יוצא מהן: 
@11(ס"ק ו) @33וי"א כו' על בגדיו ומכוסה שרי לכ"ע דהא כל עצמותיו נקיים: 
@11וברא"ש @33משמע קצת כו' דהרא"ש כ' על מ"ש בש"ס אמר רבא צואה בגומ' מניח סנדלו עליה וקורא ק"ש ז"ל ולא אמרי' דסנדל בטיל לגבי גופיה ולא חשיב כיסוי עכ"ל. ומזה משמע דהיינו חדושי' דרב'. ומדנקט רבא סנדל דוק' וכן הרא"ש נקט סנדל משמע דשאר בגדים לא בטולי לגבי גוף ופשיט' דהוי כיסוי. (אם כי אינה ראיה גמורה. די"ל דרבא אורח' דמלת' נקט. והרא"ש נקט סנדל כיון דרבא איירי בסנדל) וא"כ ניהו דסנדל אע"ג דבטל לגבי גוף מ"מ הוי כיסוי מ"מ לענין נוגע יש לחלק מה"ט דוק' סנדל דבטיל לגוף לכך אי סנדל נוגע אסור דהוי כאלו נגע גופו בצואה משא"כ שאר בגדים דלא בטילי לגוף אף דהבגדים נוגעים בצואה לא הוי כאלו הגוף נוגע בצואה ומה"ט שרי: 
@11ועי"ל @33כו' כמ"ש תר"י לפי דרכם דהאי וי"א שלא התיר המתיר כו' אצילי ידיו כו' הם תר"י והמאור וכתבו תר"י הטעם דכיסוי בגדים לא מהני לפי שפעמים מתגלה ותהיה נראה לכך אסור משא"כ תחת אצילי ידיו שנשאר לעולם מכוסה וא"כ ה"ה אפי' למאן דמתיר אפי' בכיסוי בגדים היינו דוק' בגדים דע"פ הרוב נשאר מכוס' משא"כ סנדל דע"כ ע"י הלוכו יתגלה מודה דלא הוי כיסוי. ובהמאור מבואר יותר שכ' וז"ל צואה על בשרו במקום שהוא במסתרים כו' ולא עביד לגלויי דאי בדוכתי דעביד לגלויי לא גרע מצוא' דבוק' בסנדלו כו' עכ"ל מבואר להדיא דטעם סנדל נוגע דאסור משום דעביד לגלויי אלא דהמאור השוה גם שאר בגדים שלפעמים מתגלה לסנדל שודאי יתגלה. ולדעה קמא דמתיר אפילו ע"י כיסוי בגדים ס"ל לחלק דוק' סנדל שבודאי מתגלה משא"כ בגדים שאין מתגלה כי אם ע"פ מקרה: 
@11(ס"ק ז) @33דינו כצואה. משמע דאם היא על בגדיו ומכוסה שרי לכ"ע. ואם על בשרו ומכוס' שרי לסבר' קמיית' כן צריך להיות ואחר זה מבי' ראיה לשני הדינים אף שאינו צריך ראיה כיון שכתב שדינו כצואה ודאי לא נחמיר יותר מצואה. מ"מ הביא ראיה לאפוקי מדעת ס"ח שהבי' סס"ק זה: 
@11ובשבת @33דף קי"ז כו' זה ראיה לדין א' דעל בגדיו ומכוסה שרי ע"כ לכ"ע. דהא מבואר כן בש"ס וע"כ לא יחלוק ע"ז שום פוסק והתם מיירי במכוסה דאמרי' שם ארחב"א אר"י כל ת"ח הנמצ' רבב על בגדיו חייב מיתה (פרש"י רבב שומן וחלב) שנא' כל משנאי אהבו מות אל תקרי משנאי אלא משניאי (פירש"י שממאיסים עצמם בעיני הבריות כו' נמצ' זה משניא את התורה) רבינא אמר רבד אתמר (פירש"י ש"ז) ולא פליגי הא בגלימ' (שהוא עליון אפי' רבב) הא בלבושא (שהוא תחתון רבד אין רבב לא) הרי דש"ז מיירי בלבוש תחתיו דשם מכוסה ע"י בגד עליון ומדאיצטריך לטעם דמשניאי ת"ל דצריך להתפלל וללמוד אע"כ דלענין תורה ותפלה אין קפיד' כיון שהוא על בגדיו ומכוסה: 
@11וזה @33ל' הג"מ כו' זה ראיה לדין שני דעל בשרו ומכוסה שרי לדיעה קמייתא: 
@11מכהן @33שראה כו' ורוצה לישא כפיו: 
@11משמע @33שאין איסור כו' והיינו אע"פ שהוא על בשרו אע"כ משום דס"ל כדיעה קמיית' דבמכוס' שרי אפי' על בשרו: 
@11רק @33שמותר לרחצו כו' ר"ל כיון דמצד הדין אין קפידא למה באמת הותר ביה"כ דרחיצה אסורה לזה כ' מ"ד אמי שמלוכלך בטיט דמותר לרחצו דלא נאסר אלא רחיצה של תענוג דוק' כדאית' לקמן רס"י תרי"ג ושם בסעיף ג' בהג"ה. וכ"מ ברש"י. בסוף יומא אבל ברש"י לא כתב ישפשף הקרי אלא ישפשף משום חציצה. וקאי אהא דתני' ת"ר הרואה קרי ביום הכפורים יורד וטובל ולערב ישפשף. וע"ז כתב רש"י ישפשף משום חציצה ופריך הש"ס לערב. היינו מוצאי יה"כ) מאי דהוי הוי (ומאי אהני לית השפשוף לחציצה שהיתה בי"כ כו') אלא אימה מבערב ישפשף (פירש"י בערב יום הכפורים ישפשף כ"א עצמו בחמין שאם יראה קרי למחר יכול לטבול בלא חציצה עכ"ל) והבין מ"א דמ"ש רש"י לפי הס"ד דלערב במוצאי יה"כ ישפשף שפירש"י משום חציצ' ע"כ ר"ל שהקרי חוצץ וא"כ משמע דוקא משום חציצה ישפשף אבל משום תפילה א"צ לשפשף כיון דמכוסה אע"ג שהוא על בשרו דל"ל דגם לפי הס"ד אין השפשוף משום קרי. דהקרי מעכב אפי' לענין תפלה אלא דלזה א"צ שפשוף כל הגוף אלא סגי כשיקנח מקום הקרי אלא שפשוף המוזכר בבריי' ר"ל כל הגוף שמא יש באיזה מקום דבר דבוק דחוצץ וכמו שפירש"י למסקנ' דאכתי תיקשי מנ"ל לרש"י דלכי מאי דס"ד הי' מפרש שפשוף כל הגוף שמא יש דבר נדבק בגוף. דלמא שפשוף ר"ל מקום המלוכלך בקרי (ואעפ"כ פריך שפיר מאי דהוי הוי) ואין הטע' משום חציצה אלא משום תפלה. ניהו דלמסקנ' דמיירי בערב יה"כ דאכתי לא ראה קרי צ"ל משום חציצה אבל לס"ד מנ"ל לרש"י לפרש משום חציצה אלא ע"כ דגם הקרי לענין תפלה אין קפיד' כיון שהוא מכוסה אף שהוא על בשרו וע"כ הטעם משום חציצה והיינו דגם רש"י ס"ל כהיש מתירים על בשרו: 
@11מיהו @33בס"ח כו' אפי' על בגדיו כו' וראיית מ"א ממס' שבת הנ"ל דאיצטריך הש"ס לטעם דמשניאי. היינו דמצד תפלה ליכא רק איסור קל ואין בו מיתה משא"כ משום משניאי יש בו חיוב מיתה: 
@11(ס"ק ה) @33צואה כו' מן המעינות ברחיצת מקום הזוהמא. ר"ל אף שאינו צואה מ"מ כיון דאותו מקום מזוהם ומתקבץ שם ונדבק ונעשה שם הליחה זוהמא משום נקיות לתפל' צריך לרחוץ מקום ההוא ולנקותו: 
@11ואין @33לו תקנה אע"פ שאין לו ריח כדין צואה: 
@11(ס"ק ט) @33הרוק כו' אבל אם מים ע"ג לא מהני. דלא תימ' דוקא ברוק לאחר שנימח אסור משום שנבלע בצואה ואין הצואה מכוס' מה שאין כן כשיש ע"ג מים מרובים אף שהן צלולים קמ"ל דלא: 
@11וכמ"ש @33סי' פ"ז דבגרף ועביט לא מהני נתינת מים לתוכן דדינן כבית הכסא. וכ' הרב"י הטעם שם דדוקא מי רגלים שהן צלולי' ומתערבי' עם המים ומתבטלים משא"כ בעביט וגרף דהבלוע בכלי מן הצואה ומן מי רגלים אינו מתערב עם המים שיתן בהם ואין מתבטלין והאי טעמא שייך גם בצואה שהוא דבר גוש ואינו מתערב עם המי': 
@11דהתם @33כיסוי מעלי'. ר"ל אע"ג דגם מים צלולים הוי כיסוי וכדלעיל ס"ס ע"ה ס"ק ט' מ"מ לא הוי כיסוי מעליא כמו עששית: 
@11(ס"ק י) @33ספק כו' ה"נ אם מצויים כו' ובמחצה על מחצה כ' הפר"ח דג"כ אפי' בבית אסור דהא מה"ט בבית שרי דחזקתו נקי ואין בו צואה וכיון דחזינן בו צואה כבר יצא מחזקתו אלא דהוא ספק אי הוא צואת כלבים. ספק תורה לחומר' ע"ש: 
@22סי' עז 
@11ס"ק א @33פעם כו' או מעט. משמע דאפי' אם המי רגלים הם פחותים מרביעית צריך רביעית מים ולכן הקשה מ"א לקמן סי' ש"ב ס"ק כ"ה עמ"ש רמ"א דאע"ג דאסור ליתן מים ע"ג בגד בשבת דשרייתו היא כבוסו. מ"מ אי תינוק הטיל מים על הבגד מותר לנגב ידיו שרחץ בבגד ההוא ועי"ז מתבטלים מי רגלים הבלועים ואין בזה איסור דהוי דרך לכלוך. והקשה הא כ' כאן דאפי' למי רגלים מעוטין בעינן רביעית מים והא המים שעל ידיו אין בהם רביעית ותי' כיון דהמי רגלים אינן בעין לא בעינן רביעית. אבל בתשובת חכם צבי סי' ק"ב כ' דאפי' הן בעין אם אין במי רגלים רביעי' אין צריך רביעית מים לבטלן וסגי ברוב מים דלא חמירו מי רגלים שהן דרבנן מאיסור תורה שבטל ברוב ולא אמרו רביעית מים אלא להקל דאפי' מי רגלים מרובים הרבה סגי ברביעית עיי"ש: 
@22סי' עח 
@11(ס"ק א) @33כיון כו' שאסור לזוז ממקומו כו' ועמ"ש ס"ס צ' ולפי דברי מ"א שם ע"כ מ"ש כאן שאסור לזוז ממקומו הוא לאו דוקא דאין זה עיקר הטעם דעל מ"ש לקמן ס"ס צ' הי' עומד בתפלה והשתין תינוק בבית הכנסת ישתוק עד שיביאו מים להטיל על מי רגלים או יהלך לפניו ד"א כו' וכ' מ"א וז"ל ול"ד למ"ש סי' ע"ח דא"צ להפסיק דהתם יהיה הפסק גדול שיצטרך לפשוט בגדיו וללבוש אחרים אבל הכא שתיקה ל"מ הפסק וכן ההליכה ממקומו ל"מ הפסק כ"כ עכ"ל. הרי דההליכ' אינו הפסק כ"כ ואין הטעם כאן משום שצריך לזוז ממקומו אלא משום שצריך לפשוט בגדיו כו' וע"כ ר"ל שאסור לזוז כו' לפשוט בגדיו כו' דסתמ' דמלת' אין הבגדים מוכנים אצלו ללבשן וההפסק הוא משום הפשיטה והלבישה: 
@11(ס"ק ב) @33או כו' וכ"מ בש"ע מוגה כו' דלגי' שלפנינו משמע דלקמן סי' פ"ב מבואר שיעור אחר מהבלעתן ואינו מבואר שם כ"א שיעור שיבלעו בקרקע. פסק רמ"א בנידון הנ"ל שאם עומד בתפלה והשתין תינוק שטוב יותר לילך ולהרחיק ד"א מלהמתין עד שיביאו מים להטיל לתוכן: 
@11אצ"ל @33כמ"ש ר"ס ס"ה. אע"ג דגם בסי' זה מבואר כן מ"מ רמז על ר"ס ס"ה דשם מקור הדין: 
@11יהיה @33ספק אם יחזור. ויהיה מעוות שאינו יוכל לתקן דספק לא יהיה רשאי לחזור. משא"כ בתפלה דאליבי דכ"ע צריך לחזור וא"כ יחזור ויהיה הדבר מתוקן: 
@11דהוי @33כקורא בתורה. ולא יאמר ברכת של ק"ש. כ' רמ"א כו' העליונים יהיו נקיים ועי"ז יהיו המי רגלים מכוסים וכמ"ש פה בש"ע: 
@11ועבסי' @33ע' ר"ל דשם כ' מי שברי לו שיצטרך להפיח תוך ק"ש ותפלה מוטב שיעבור זמן ק"ש ותפלה ויתפלל מנחה שתים. וה"ה הכא כיון שיודע שיצטרך לטפטף תוך התפלה ה"ל לאוסרו שלא יתחיל. לזה כתב רמ"א שם דהא גם בסי' פ' לא כ' דאסור להתפלל אלא כ' לשון מוטב שיעבור כו' והיינו דוקא בסי' פ' דאית ליה תקנתא להשלים במנחה משא"כ הכא דאין לו תקנה דלעולם לא יוכל להתפלל לכך לא חיישינן להאי מוטב כו'. ועמ"ש סי' ע"ו ס"ה ס"ק ו' בשם הרא"ש ז"ל: 
@22סי' עט @11(ס"ק א) @33אפי' כו' עס"ס ע"ה. ר"ל דבערוה כה"ג הוא מחלוקת הרב"י עם הב"ח דלהרב"י שרי אבל בצואה גם הרב ב"י מודה: @11(ס"ק ב) @33מצדו כו' גבי לולב עקום לקמן ס"ס תרמ"ה דעקו' לפניו פסול ולאחריו כשר. וכ' שם דאם נעקם לצדדים פסול כמו לפניו: והרמב"ם כו' שכ' ג"כ דצדדי' דינו כמו לאחריו: @11ועס"ס פ"א. @33זו ג"כ הוא ראיית הר"מ (אלא שיש ט"ס שם) שכ' בסי' פ"א היה קורא וראה צואה כנגדו ילך כדי שתשאר הצואה לאחריו ד"א ואם א"א לילך לפניו יסלקנה לצדדים וירחיק ד"א הרי דבמקום דאפשר שתהיה צואה לאחריו עדיף טפי ולא מהני במה שמסלקה לצדדי': @11דצדדים שלפניו. @33ר"ל שאינו פניו נגד ממש אלא לצדדים שלפניו: כמ"ש סי' קכ"ח כו' דאמרי' שם עה שאחורי כהנים אין בכלל הברכה אבל העומדי' לפני הכהנים אבל משוכים לצדדים שלפני כהני' הם בכלל ברכה וכאלו הם עומדים נגד פני הכהנים ממש אלא דלפ"ז דמדמה האי דהכ' למ"ש בסי' קכ"ח א"כ מאי דקי"ל שם דצדדי כהן ממש הוי ג"כ כשלפניו א"כ למה כ' בשם ר"מ דאם אפשר עדיף להניחו לאחוריו ד"א אבל בלא אפשר צדדים דינו כלאחריו: @11(ס"ק ד) @33של כו' דעת שומע כו' והוי כעונה והכא כיון דצואה מפסקת א"א להיות שומע כעונה דהא אסור לענות: @11(ס"ק ה) @33במקום כו' רחב ד' טפחי' על ד' טפחים. והט"ז חולק וס"ל דאפי' אינו רחב ד' טפחים: @11(ס"ק ח) @33כשאינו כו' שרי בזה לכ"ע דהא במעצים עיניו אין אסורו כ"א משום והיה מחניך קדוש והכא כיון דמחיצה מפסקת מקרי והי' מחניך קדוש וטעם האוסרים משום שרואה אותו וכיון שמעצים עיניו וכה"ג שאינו רואה אותו שרי: @11(ס"ק ט) @33וי"א כו' צ"ע כו' מיהו י"ל דשאני הכא כו' וכמ"ש סעיף ט' ר"ל דקי"ל ריח רע שאין לו עיקר דהיינו שהפיח אסור לקרות עד שיכלה הריח וא"כ תיקשי למ"ד דהמחיצה מפסקת אפי' לענין ריח וכי גרע מריח שאין לו עיקר וע"כ צ"ל דוקא אם הצואה בחדר אחר אף שהריח בא לחדר זה מ"מ המחיצה מפסקת כיון דלעולם לא היתה הצואה שממנה בא הריח בחדר זה שדינן גם הריח בתר הצואה שבחדר אחר משא"כ בריח שאין לו עיקר דהיינו הפחה דהיינו האדם שממנו בא הפחה היה תחלה כשיצא ממנו ההפחה גם הוא בחדר זה גרע ואסור אע"ג דעכשיו הוי כאלו הצואה חלפה דהא עכשיו אחר יציאת ההפחה לא מקרי האדם צואה גם הא מיירי גם שההפחה יצאה מחבירו. וכ' בסעי' ט' סתם משמע אפי' אי חבירו יצא מהחדר אלא שהריח ההפחה נשארה מ"מ אסור לקרות וה"ה הכא כשהעבירו הצואה ונשאר הריח: @11וגם הרשב"א @33כו' נלע"ד שט"ס ונתהפך והאי וגם הרשב"א כו' צ"ל קודם ומיהו י"ל דשאני כו' ומביא ראיה מרשב"א להתיר והיינו דהרשב"א מפרש ריח שא"ל עיק' לא ע"י הפחה אלא אפי' בא מצואה אלא דהצואה מכוסה וכה"ג אסו' לקרות אבל בהפחה שרי לדידי' כיון דליכא כאן צואה וה"ה הכא אע"ג דלא קי"ל כהרשב"א ואסרי' בהפחה אפשר דהכא עדיף מהפחה ובסוף חזר בו המ"א וס"ל דהכא דומה להפחה: 
@11(ס"ק יא) @33ריח כו' מצויין בטעות. וצ"ל על מ"ש בס"ס ד' ואם יש בהן ריח רע דינם כצואת אדם וכן הוא בכ"מ: 
@11(ס"ק יב) @33צואת כו' דהני מסתמן כו'. ור"ל זהו החילוק בין צואת חמור לשאר בהמות דאם יש להן ריח רע אפי' של שאר בהמות אסור: 
@11(ס"ק יג) @33אם אין כו' בטור כ' לעיל נמי כו' ר"ל בסעיף ד'. ולפ"ד הרב"י בסעיף ד' דצריך להרחיק ממקו' שכלה הריח ד"א דלא תיקשי ליה מהכא: 
@11ומ"ש @33נלע"ד. דבין בסעיף ד' ובין הכא א"צ להרחיק כ"א עד מקום שכלה הריח: 
@11(ס"ק יד) @33אדומה כו'. הצואה אדומה דל"ל דר"ל תרנגולים אדומים דהל"ל אדומים לשון רבים. ובכתובות פ"ה גבי המשרה אשתו ע"י שליש כו': 
@11ששעורים @33אדומים רעות. אבל אם מאכילים אותם שעורים במדינתינו שאין שעורים שלנו רעות כ"כ אפשר אין צואתן מסרחת כ"כ אמנם הרב"י כ' בשם ס' א"ח די"א דכל שחיותו בפת כגון כלבים וחזרים אע"ג דאין צואתן מסרחת כמ"ש סעיף ד' מ"מ אם חיותן בפת אסור לקרות נגד צואתו. והסכים פר"ח לזה והבי' ראיה לדבר א"כ בתרנגולים שלנו שחיותן בפת הוה צואתן אסור: 
@11(ס"ק טו) @33לקרות כו' וכמ"ש הרב"י כו' דבטלי' מצוייצת כהלכתה בשבת מותר לצאת לר"ה דהציצית בטלים לטלית אבל אם הציצית פסולים אסור לצאת אפי' לכרמלית משום משא ואם נודע לו בשבת בכרמלית שציצית טליתו פסולין א"צ לפושטו עד שיבא לביתו דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת דרבנן. וכ' הרב"י דוקא בימיה' שהיו לובשי' טלית בתור' מלבוש איכ' משום כבוד הבריות דאי יפשיטנה איכא בזיון משא"כ בזמן הזה דאין לובשי' טלי' כ"א בשעת תפלה ליכ' בזיון אי יפשיטנה ואפ"ה גם לדידן אין צריך לפושטן כשהו' בכרמלית כיון דבזמן הש"ס לא גזרו כה"ג לא נחדש מעתה גזר' שהם לא גזרו וא"כ אפשר ה"ה כאן דכיון דעיקר לימוד התור' הוא בדיבוק חברים ופלפול תלמידים ובכה"ג לא אסרו א"כ אפי' יזדמן שא' לומד לבד לא גזרו: 
@22סי' פ 
@11עיין @33בט"ז מ"ש בשם הב"ח דאסור להתעטף בטלית ואפי' לא יברך הוי הפסק אך לא קי"ל כן דהעטיפ' לא הוי הפסק וכדלעיל סי' ס"ו סעיף ב' בהג"ה ובמ"א שם ס"ק ד': סי' פא 
@11(ס"ק א) @33לכלל כו' משמע אפי' הוא אינו כו' מדנתן סי' באחר ולא בעצמו אם הוא יכול לאכול כו': 
@11בגמ' @33ובגדול אע"פ שא"י לאכול כו' והיינו משו' שגדולי' אחרים יכולים לאכול: 
@11משמע @33דבקטן כו' שרי. דאל"כ מאי איכ' בין קטן לגדול דבכולהו משערי' באחרי' בני גילן ובגמ' משמע מדאמר ובגדול כו' דאין דיניהן שוה: 
@11יכול @33לאכול ואם ידוע שאין יכול לאכול כגון דחליש כו' כצ"ל: 
@11ובי"ד @33סי' כו' ושכתב רמ"א שם וז"ל יש לנקות הקטן (ר"ל כשמלין אותו) מצואתו קודם שיברך. וכתב הש"ך וז"ל ואע"פ שאין מרחיקים מצואת קטן עד כו' וכמ"ש בא"ח ר"ס פ"א מ"מ מוטב לנקותו קודם ברכה עכ"ל: 
@11ונ"ל @33מטעם אחר כו'. וצואה בפי טבעת אפי' היא מכוסה אסור ובש"ע באר היטיב כתב שהוא טעות דצואה בפ"ט אינו אסור כ"א לאותו אדם שהצואה בפי טבעתו אבל לא לאחרים ובס' ח"מ ראיתי שהבי' ראיה לדברי באר היטב מדברי רש"י ביומ' דף למ"ד שכ' על מימר' דר"פ שאמר צואה במקומה (דהיינו בפי טבעת) אסור לקרות ק"ש ופירש"י וז"ל אסור זה לקרות ק"ש עכ"ל משמע דוק' אותו האדם והאריך ע"ש ולענ"ד דדברי מ"א לפי המסקנ' דמוק' התם להא דר"פ דמיירי דיושב ונראית עומד ואינה נראית ופריך מה שנא מצואה על בשרו דרב הונ' אמר מותר לקרות ק"ש ור"ח אמר אסור כו' ומשני במקומה נפיש זוהמ' (פירש"י שלא יצא לאויר ולא נתפזר ריחה) וכיון דאפי' לאותו אדם בצוא' על בשרו מכוס' שרי כמו לגבי אחר אפ"ה בצוא' בפי טבעת אסור משום דנפיש זוהמ' א"כ מה"ט ה"ה לגבי אחר יאסר דהא לא מצינו חילוק בין אותו אדם לאחר ומ"ש רש"י אסור זה לקרות ק"ש היינו לפ"מ דס"ד דלא אסיק דבפי טבעת גרע ממקום אחר ולזה פריך מצואה על בשרו והוי קשי' לרש"י למה הוצרך להקשות מצואה על בשרו ה"ל להקשות כיון דמכוסה למה יאסר והרי אפילו צואה בעששית מותר לקרות כדא"ר בברכות דף כ"ה דצואה בכיסוי תלה רחמנ' דכתיב וכסית את צאתך והא מיכסי' אע"כ צ"ל דהוי ס"ד דאפשר לו' מאי דאמר ר"פ צואה במקומ' אסור היינו לאות' אדם דלדידיה לא מהני כיסוי ולזה פריך מצואה על בשרו כו' דמוכח דאפילו לאותו אדם מהני כיסוי אבל למאי דמסיק דנפיש זוהמ' מה"ת לחלק בין אותו אדם לא' כיון דלא מצינו בשום מקום לענין צוא' חילוק בין אותו אדם לאחר ואין סבר' לחלק: 
@11(ס"ק ב) @33כזית כו' עסי' תרי"ב. די"א ג' ביצים וי"א ד' בצים: 
@11בסי' @33תפ"ו. די"א שליש ביצה וי"א מעט פחות מחצי ביצ': 
@11(ס"ק ג) @33ואם א"א כו' בשני צדדים כו' ליישב קושייתו נקט שני צדדים דהיינו לפניו ולאחריו דאז אפי' יהפך פניו תהי' צואה לפניו אבל באמת צ"ל שיש צואה בכל ד' צדדיו דאל"כ יהפוך פניו לצדדין: 
@11(ס"ק ד) @33למקום כו'. כיון שלא היה כו' ר"ל אע"ג דלעיל ס"ס ע"ו קי"ל אם קרא במקום שראוי להסתפק בצוא' ומצא אח"כ צריך לחזור ולקרות דה"ל לבדוק תחלה דיעה א' ס"ל דשאני הכא כיון שלא היה כו': 
@22סי' פב 
@11( ס"ק ב) @33וי"א כו' וסברא קמיית' ס"ל כו' ואין חולקים לדינא ותרווייהו ס"ל דבעי' שתהי' נפרכת ע"י זריקה וע"י גלילה אלא חולקים במציאות ונ"מ לענין בדיקה. דלדיע קמיית' אם ראינו שנפרכת ע"י גלילה לא סמכי' עלה וצריכה בדיק' אם תפרוך ע"י זריקה ואם ראינו שנפרכת ע"י זריקה סגי דאז ידעינן דפשיט' דע"י גלילה היתה נפרכת. ולדעת הי"א היא להיפוך דבעינן למבדקי דוק' ע"י גלילה ואי היא נפרכת ע"י גלילה סמכינן דפשיט' דנפרכת ע"י זריק' כ"כ בד"מ ע"ש: 
@11בטהרות @33פ"ג והוא דקי"ל כל הפוסל את התרומה דהיינו שני דאף דבחולין אין שני עוש' שלישי אבל בתרומה שני עושה שלישי (ונקר' פוסל דמה שנקר' טמא מטמא דבר אחר הנוגע בו מה שאין כן מה שנקר' פסול אינו טמא אלא הוא עצמו אבל אינו מטמ' דבר אחר הנוגע בו. וכיון דאין שלישי עושה רביעי בתרומה ולכן השלישי בתרומה נקר' פסול ולא טמא) ואותו דבר שפוסל התרומה דהיינו שני אם נגע במשקין אפי' המשקין חולין נעשו המשקין ראשון והוא א' מח"י דברים שגזרו במס' שבת פ"ק ותנן רפ"ג דטהרות דרוטב שהוא משקה שנגע בשני ונעשה ראשון אם אח"כ קרשו בטל מהן שם משקה וקרוי' אוכל ואזד' לה טומאת משקין דהיו נקראים ראשון ועכשיו שנעשו אוכל הוי כאלו נגע האוכל במשקה ונעשה שני. ואע"ג דאם יניחוהו בחמה שוב תעשה משקה אעפ"כ כל זמן שלא נימח והוא נקרש נקר' מאכל. אלמ' דאזלינן בתר השת' וע"ש במשנה ב' ובתי"ט שם ועיין לקמן סי' קצ"ח במ"א ס"ק ז': 
@11דמשמע @33צואה כחרס אע"פ שאין בה ריח רע דהא אמרינן דף כ"ה אמר רבא צואה כחרס אסורה ומסקי' שם דבעי' דוק' שתהא נפרכת ואז שרי ובנפרכת בעינן דוק' שלא תהיה ביה ריח רע וכדאי' בש"ס א"כ ביבשה כחרס ואינה נפרכת אפי' אין בה ריח רע אסורה דאל"כ מאי איכ' בין נפרכת לאינה נפרכת. שתזרק ונפרכת כצ"ל: 
@11וא"כ @33ה"נ ר"ל כמו בצואה כחרס אע"ג דאזיל הריח אפ"ה נשארה באיסורה כיון דכבר היה בה ריח רע ועדיין שם צואה עליה (וכמ"ש אח"ז בב"ה ישן) עד שנפרכת דאז בטל ממנה שם צואה ונקראת עפר ופנים חדשות באו לכאן ה"ה בנקרשת ע"י הקיר אע"ג דאין בה ריח רע אסורה דלא בטיל מילה שם צואה. וא"ל עכ"פ נקרשת ע"י הקור תהי' מותר כמו ביבשה: 
@11וע"ז @33כתב מ"א כיון שיכולה לחזור כו' ר"ל בשלמא כשנפרכת מצד יבשות. י"ל דשוב אין שם צואה עליה ונקראת עפר דהא לעולם תשאר כן משא"כ כשנקרשת ע"י הקור אע"ג דהיא נפרכת מ"מ ל"ל דאזיל שם צואה מינה דהא אפשר לחזור לקדמותה: 
@11מ"ד @33אב"ה ישן כו' כיון שהיה כו' וגם אפשר לחזור לקדמותה אם שוב יפנה בה ויהיה בה צואה: 
@22סי' פג 
@11(ס"ק א) @33י"ל מחיצות אפי' אין גבוהות עשרה וכן דייק הב"ח מל' הש"ע מדסתם וכ' אם י"ל מחיצות ולא פי' גבוהות עשרה משמע דאפי' פחות מעשרה מהני לדעת הרב"י וכמ"ש בחבורו הארוך כי נ"ל כו' לא מהני אפילו לגבוה עשרה ודי אם נקל כהב"ח בגבוה עשרה אבל לא בפחות וכדמסיים מ"א בסוף ס"ק זה: 
@11ב"ה @33חדש כו' דנאסרה הקרקע אף שאין בה צואה ע"י זימון לצורך ב"ה ה"ה המחיצות שאף שאין עליהם צואה הוי גרף של רעי דהיינו הכלי שהצואה בתוכה וכדלקמן ספ"ז: 
@11מחיצות @33יש בינו לב"ה ופשט כו' על מ"ד דכ"ה דמבואר לעיל סע"ו סעיף ד' הכניס ידו לתוך חור ב"ה וע"ז פרש"י ובעל המאור מחיצות יש בינו ובין ב"ה כו'. וכ"כ בחדושי רשב"א ג"כ על גמ' הנ"ל בהכניס ידו לב"ה ואמרי' דכ"ג כו' מדקתני הנכנס דבאין לו מחיצות ל"ש כניס' וא"כ אע"ג דא"ל מחיצות צ"ל בריחוק ד"א משמע דמחיצות ל"מ: 
@11ומיהו @33זה י"ל ר"ל דאפי' אין לו מחיצות שייך ל' הנכנס דהיינו שנכנס באותה שדה שהב"ה בתוכה וכה"ג תנן במס' טהרות פרק ו' משנה ה' הנכנס לבקעה בימות הגשמים: 
@11דל"נ @33ב"ה אלא מקום המושב דיותר מבית המושב א"א לקרות ב"ה דאיזה גבול תיקן לקרות ב"ה כיון דאין לו מחיצות. א"כ בחדש מותר לקרות בתוך המחיצות כו' דהא בחדש אינו אסור רק תוכו אבל חוצה לה כנגדו מותר וכמ"ש ס"ב וא"כ אי לא ה"ל מחיצות לא היה נאסר בחדש רק ע"ג מקום המושב דזה נקר' ב"ה ולא יותר וא"כ ה"ה ביש לו מחיצות אינו אסור רק מקום המושב אבל כנגדו אפי' תוך המחיצות שרי דהמחיצות לא יגרמו לאסור יותר מאלו לא ה"ל מחיצות: 
@11רבינא @33מנדרים. והוא מ"ש פה בס"ג ומבואר שם בנדרים דב' אבעיות אבעי רבינ' אחד הזמינו לב"ה אי מהני הזמנה ואת"ל דמהני הזמנה מבעי' ליה אי יש יד לב"ה דהיינו אם אמר הדין ביתא להוי בית הכסא והדין נמי. ודאי דגם השני הוי בית הכסא. אלא שאמר על השני והדין ולא אמר תיבת נמי דלא הוי רק יד דאין הל' מבורר אי ר"ל והדין להוי ב"ה והדין לתשמישא בעלמ' ולא אפשיטא וא"כ מ"ש במ"א והדין נמי מהו. תיבת נמי הוא ט"ס דכה"ג לא מבעי' ליה כלל ופשיט' ליה דר"ל לב"ה ואסור אלא בלא אמר תיבת נמי מבעי' ליה כנ"ל: 
@11ובזה @33לא שייך תשמיש בעלמא דמקום המושב אינו ראוי לדבר אחר כ"א לב"ה: 
@11וא"ל @33אם י"ל מחיצות אסור לקרות כו' ולא כמ"ש מ"א לעיל אלא דהמחיצות מגרעים ניהו דבאין לו מחיצות אינו אסור בחדש כ"א מקום מושב דיותר מזה א"א לקרות ב"ה דאיזה גבול תקן וכי כל העולם יקרא ב"ה כנ"ל משא"כ כשיש לו מחיצות אז אדרב' המחיצות מגבילין ואמרי' כל מה שהוא תוך המחיצות מקרי בה"כ. וא"כ י"ל דאבעי' דרבינ' הוא בב"ה חדש שי"ל מחיצות ואמר הדין אי ר"ל כל מה שבחלל המחיצות יהיה ב"ה או על חלל לתשמיש אחר: 
@11א"כ @33מאי פריך בגמ' ברכות ס"פ מי שמתו דה"ל לרבינא לפשוט אבעייתו דלא מהני הזמנה לב"ה וב"ה חדש מותר מדאמר רפרם אר"ח עומד אדם נגד ב"ה ומתפלל ומוקמי לה שם בברכות דע"כ רפרם מיירי בב"ה חדש ומתיר כנגדו אע"ג דבב"ה ישן לפניו אסור כמלא עיניו ואפ"ה מתיר נגדו בחדש ע"כ צ"ל הזמנה לאו מילת' ואין לו דין ב"ה ומשני אבעי' דרבינ' הוא לענין תוכו ורפרם הא מיירי חוצה לה דשרי בחדש הוב' דברי הש"ס במ' א ס"ק ה' וס"ל למ"א הא דלא מסיק המקשן תירוץ הש"ס דהא ע"כ רפרם מיירי בחוצה לה דהא קתני כנגדו ע"כ דהוי ס"ד דגם אבעי' דרבינ' היתה בחוצה לה עד שחידש לו המתרץ דרבינ' מיירי דוקא בתוכה והשת' דע"כ איבעי' שני' לענין יד באמר והדין ע"כ מיירי ביש לו מחיצות כמ"ש מ"א דאל"כ ל"ל לתשמיש' אחרינ'. אם כן גם אבעי' א' אי יש הזמנ' לב"ה מיירי ביש לו מחיצות דהא שני האיבעיות אבעי' ליה יחד באת"ל ע"כ בחד גווני מיירי וא"כ כיון דמיירי בי"ל מחיצות ע"כ לא אבעי' ליה כ"א תוכו אבל חוצה לה ודאי שרי דהא אפי' ישן מהני מחיצות שיהיו הפסקה ושרי בחוץ לדעת הרב"י וכיון דרבינ' ע"כ מיירי בתוכו ורפרם לשונו משמע דמיירי חוצה לה מדאמר לשון כנגדו כמ"ש מ"א ס"ק ה' וא"כ דלמ' מיירי באין לו מחיצות כמו שהיו סתם ב"ה בזמן הש"ס לדעת הרב"י וא"כ תי' הש"ס מבואר דרפרם מיירי בחוץ ורבינ' מיירי בתוכו וא"כ מאי פריך ואיך לא אסיק התי' של הש"ס ועמ"ש בע"ה ס"ק ה': 
@11ועוד @33דאם המחיצות מועילים כו' ר"ל אם המחיצות גורמים לאסור כל החלל איך לא יגרמו לאסור את המחיצות עצמם: 
@11מדפריך @33מרב' דאמר כצ"ל. ועיין הג"מ במ"א ס"ק ה'. הא המחיצות מפסיקים. ר"ל אי סתם ב"ה שבזמן הש"ס היה עם מחיצות. משא"כ רבא דקאי אצואה דליכ' הפסק מחיצה א"ו דסתם ב"ה שלהם לא ה"ל מחיצות ופריך שפיר. וא"ל דמאי דייק הרב"י דאי ב"ה שבזמן הש"ס ה"ל מחיצות מאי פריך מרב' ארפרם הא רפרם מיירי בי"ל מחיצות וא"כ המחיצות מפסיקים הא אי אמרי' דבזמן הש"ס ה"ל מחיצות ע"כ אפי' מחיצות לא הוי הפסק וע"כ לא אמר הרב"י דמחיצות מפסיקים אלא משום דהוכיח לפ"ד דבזמן הש"ס לא היה לב"ה מחיצות ולכך הצריכו הרחק' מב"ה אבל כשיש לו מחיצה אמרינן מסבר' דמפסיק וא"כ מאי ראיה מייתי הרב"י דלמ' לעולם בזמן הש"ס ה"ל מחיצות ואפ"ה פריך שפיר מרב' על רפרם דניהו דרפרם מיירי בי"ל מחיצות הא המחיצות לא הוי הפסק א"ו דבזמן הש"ס ה"ל מחיצות מ"מ דייק הרב"י ניהו דאי בזמן הש"ס ה"ל מחיצות אז אין המחיצות מפסיקי' אבל מ"מ מנ"ל למקשן להקשות מרב' הא רבא מיירי בלא מחיצות ורפרם מיירי במחיצות ודלמ' המחיצות מפסיקים: 
@11ומנ"ל @33להקשות שאין בו צוא'. והיינו כתי' הש"ס הראשון ולמה לא אסקינן המקשן ע"כ משום דידע להקשות ע"ז כדפריך אח"ז על תי' זה והאר"י ב"ה שאמרו אע"פ שאין בו צואה א"כ ה"ה מה"ט לא הוי ס"ל לחלק דרפרם מיירי בהפסק מחיצות דידע האמת דאין המחיצות מפסיקות וכנ"ל: 
@11יראה @33שיהיו גבוהות יו"ד. ואז יש לסמוך על הב"ח כנ"ל ועיין בט"ז שגם הוא הסכים דאין המחיצות מפסיקות אלא שכתב דוק' כשאותה מחיצה מיוחדת לב"ה לבד אבל אם היא מיוחד לבית ולב"ה כגון שמשתמש מצד א' לבית ומצד שני לב"ה אין לה דין מחיצות ב"ה ומותר לקרות אפי' בסמוך לה: 
@11דאסור @33לכ"ע. אפי' למ"ד בסי' ע"ט במחיצה מפסיקות אפי' לענין ריח מ"מ מחיצות ב"ה גרוע לענין זה: 
@11(ס"ק ב) @33לא כו' אם י"ל דכן הוכיח מ"א בס"ק א' להרב"י בי"ל מחיצות גרע ואסור כל החלל: 
@11(ס"ק ד) @33כסתום כו' פי' דה"ל כו' ר"ל דהא אין סתימה מועלת דאין חילוק בין מכוסה למגולה וכמ"ש סס"ק ה' בשם הג"מ: 
@11אלא @33דבסתום לאו דוק'. אלא ר"ל דהוה כאילו אין מקום זה ב"ה: 
@11(ס"ק ה) @33ב"א כו' והנה גם רש"י כו' והנה קשה לרש"י כו' דא"ש מ"ש מרדכי ברחוק ד"א דהא גם רש"י כ"כ ומה שהכריח לרש"י הוא משום דקשה לרש"י למה פריך כו' וכיון דע"כ לפי הס"ד רפרם ר"ל בריחוק ארבע אמות אף שאמר סתם מזה הוליד מרדכי דגם לפי המסקנ' י"ל כן על פי הכרח שכתב מ"א אחר זה אף שאמר רפרם סתם הא חזינן דרש"י פירש כן להמקשן ולא חשבינן לדוחק. ש"מ שבתוכו אסור מדלא אמר רבות' יותר דאפי' תוכו מותר אע"כ דוק' כנגדו ולא תוכו. מיירי בישן שאין בו צואה והיינו כתי' שדחה הש"ס מדאמר ר"י ב"ה שאמרו אע"פ שאין בו צואה: 
@11ור"י @33קאי כו' ר"ל איך יתרץ רבינ' קושית הש"ס מרב יוסף. לזה אמר דרבינ' ס"ל דר"י קאי אמתני' ר"ל דבמתני' קתני שיעור הרחקה ד"א ורב' חידש דדוק' לאחריו אבל לפניו צריך מלא עיניו וכיון דבמתני' לא הוזכר שיעור דמלא עיניו ע"ז קאי ר"י דאפי' אין בו צואה צריך הרחקה שיעור זה דהיינו ד"א ולענין שיעור ד"א שוין יש בו צואה לאין בו צואה אבל לענין לפניו ודאי יש חילוק בין יש בו צואה לאין בו צואה דביש בו צואה צריך הרחקה מלא עיניו ובאין בו צואה גם לפניו סגי בהרחק' ד"א וא"כ א"ש דברי רפרם שאמר עומד אדם נגד ב"ה די"ל ברחוק ד"א ואין זה דוחק דהא גם לדעת המקשן צ"ל כן כפירש"י כנ"ל. ומ"ש מ"א דקאי אמתני' אע"ג דבמתני' לא הזכיר דין ב"ה כ"א דין צוא' מ"מ י"ל כיון דבאמת קי"ל דב"ה יש לו דין צואה שפיר י"ל דקאי על שיעור' דהזכיר במשנה לגבי צואה. לפ"ז א"א בחדתי דתוכו מותר ע"כ צ"ל דרפרם מיירי בישן שאין בו צואה וסגי בהרחקה ד"א. ובזה א"ש מ"ש המרדכי אמר רפרם כו' ברחוק ד"א וקור' ומפ' לה בב"ה שאין בו צואה דהמרדכי פסק האיבעי' לקולא וכמ"ש מ"א אח"ז וא"כ ע"כ צ"ל כן כנ"ל אלא דלפ"ז צ"ב מאי פריך הש"ס תחלה כדמוקי לרפרם בב"ה שאין בו צואה והאר"י ב"ה שאמרו אע"פ שאין בו צואה נימא דר"י אמתני' קאי וסגי בד"א וגם רפרם ר"ל בריחוק ד"א וכמ"ש מ"א לרבינ' לכן צ"ל כיון דהמקשן לא אסיק לחלק בחדתי בין תוכו לחוצה לו עד דמשני' ליה והיינו משום דס"ל דאין חילוק בב"ה אי יהיה לו כל דין ב"ה ולאסור אפילו בחוץ או לא יהיה לו דין בה"כ ומותר אפי' תוכו וא"כ ה"ה לענין ישן שא"ב צוא' ג"כ לא ידע לחלק דכיון דיש לו דין יש בו צואה לענין הרחקה ד"א ה"ה דיהי' לו דין יש בו צוא' לענין לפניו מלא עיניו ודברי המרדכי אליב' דרבינא מ"ש מ"א דס"ל דר"י לא בעי רק הרחקה ד"א. הם לפי המסקנא דגם לענין חדתי מחלקין בין תוכו וחוצ' לה (וד"א דין תוכו יש לו) ה"ה די"ל כן לענין ב"ה שאין בו צואה דיהיה לו דין יש בו צואה רק במקצת ולא יהיה שוה בכל דיניו ליש בו צואה ובאמת לפי המסקנא א"צ שוב לאוקמי דרפרם דוק' בחדתי ה"ה דהמ"ל דמיירי בישן ואין בו צואה ומיושב נמי הא דהש"ס לא אמר אלא כיון דאין צורך לנוד מתי' ראשון ודמיירי דוק' בחדתי כיון דאיכ' אוקימת' אחריתי בישן שאין בו צואה כנ"ל ומש"ה לא אמר אלא וכן הוא סוגיית הש"ס בכ"מ. אלא דאכתי צ"ב מי הכריח למ"א לו' דהמרדכי נקט האיבעי' לקול' דלמא נקטי' לחומר' כדעת רוב הפוסקים ואפ"ה לפי המסקנ' מוקי לרפרם בישן שא"ב צואה ובהרחקת ד"א כנ"ל ז"א חדא דהא כ' המרדכי ומפ' לה בב"ה שא"ב צוא'. והא אינו מפורש כן בש"ס ניהו די"ל דלמסקנ' יש לאוקמי רפרם בישן שא"ב צואה. אבל אינו מפורש כן בש"ס אדרב' קצת משמע להיפוך ועוד א"א דפסק האיבעי' לחומר' והיינו משום דהוי ספק תור' א"כ כ"ש כיון דאפשר לו' דגם למסקנ' נשאר תי' הש"ס דרפרם מיירי בחדתי ובישן בא"ב צואה צריך להרחיק מלא עיניו ומנ"ל להקל מספק דבא"ב צוא' סגי אפי' לפניו בד"א אע"כ דפסק האבעי' לקול' וא"כ בע"כ צ"ל דרפרם מיירי בישן שא"ב צואה כנ"ל: 
@11והוי @33כאלו מפורש בש"ס דלמסקנ' מיירי רפרם בישן וא"ב צואה וא"כ לדידן דקי"ל האיבעי' לחומר' מספק א"כ ה"ה די"ל דגם למסקנ' נשאר תי' הש"ס דרפרם מיירי בחדתי. אבל ישן אפי' א"ב צואה צ"ל לפניו כמל' עיניו כמו שתי' תחלה דמהיכי תיתי נמציא קול' חדשה באין הכרח. ואכתי צ"ב לפ"ז דע"כ צ"ל דהמקשן לא אסיק אדעתי' לחלק בדיני ב"ה והוי ס"ל בכל דבר או שי"ל דין ב"ה לכל דיניו וחומרותיו או אין לו דין ב"ה כלל א"כ מאי מקשה מ"א בס"ק א' עמ"ש מ"א וז"ל וא"ל דאם י"ל מחיצות אסור לקרות בתוכו אפי' מחדש. א"כ מאי פריך בגמ' דלמ' ר"ח מיירי כו' ורבינ' כו'. הא המקשן הוי ס"ל דאי תוכו אסור גם בחוץ אסור וא"כ ניהו דר"ח מיירי בלא מחיצות מ"מ ראוי לאסור כמל' עיניו כדין ב"ה ישן דהא המקשן הוי ס"ל דאין לחלק בדיני ב"ה כנ"ל ז"א דכאן כ' מ"א סבר' דנפשי' לפ' דברי מרדכי כפי מה שנ"ל דלא כהרב"י אבל בס"ק א' הקשה מ"א לדחות הרב"י שם דס"ל דמחיצות ב"ה הוי ההפסקה והרב"י ע"כ ס"ל דגם המקשן אסיק לחלק וכמו שדחה מ"א בסס"ק א' ראיית הרב"י מקושית הש"ס מרב' לרפרם ודו"ק: 
@22סי' פד 
@11(ס"ק א) @33ובישן כו' אין שם אדם. והטעם כ' הרב"י כיון שכבר רחצו בו פעם א' מאיס והוי כבית הכס' שפינו ממנו הצואה: 
@11(ס"ק ב) @33שאלת כו' אבל בל' לע"ז שרי לקרותו אע"ג דקי"ל דברים של קדש אסור לאמרן במקום הטנופת אפי' בל' חול וכדאי' בשבת ד' מ"ם ע"ב היינו דוק' דברים המיוחדים לקדוש' כגון ד"ת וק"ש או שמות שאין נמחקים משא"כ הזכרת שלום שאין מיוחד לקדושה שרי בלע"ז כ"כ הב"ח אבל הט"ז חולק ומתיר אפי' בל' הקודש כיון דאין כוונתו לשלום ממש כ"א ליתן סי' על איזה אדם מותר: 
@11אם @33שאל כו' (גמ' ע"ז) דף מ"ד ע"ב דתנן שאל הגמון א' לר"ג שרחץ במרחץ שהיה בו ע"ז והכתיב לא ידבק בידך מאומה מן החרם דאסור ליהנות מע"ז וא"ל אין משיבין במרחץ וכשיצ' השיב לו תשובה לשאלתו והקשה הש"ס והאיך א"ל אין משיבין במרחץ הא במרחץ אפי' להרהר בד"ת אסור ומשני כשהי' בבית האמצעי א"ל אין משיבים במרחץ וכשיצ' לבית החיצון אז השיב לו תשובה לשאלתו הרי דבבית הפנימי אסור לו' אין משיבין במרחץ רק באמצעי דהא מה"ט הוצרך הש"ס לאוקמי האי דר"ג שהיה בבית האמצעי ומוכח מזה ג"כ דבבית אמצעי מותר לו' דאין משיבין במרחץ אולם לאו דוק' אין משיבין במרחץ ה"ה כל הוראה מותר באמצעי אם אינו נותן טעם לדבריו וכמ"ש רמ"א ס"ס פ"ה והם דברי ר"ן שם בע"ז שנתן טעם דמה"ט מותר באמצעי לו' אין משיבין במרחץ כיון שאינו נותן טעם לדבריו לא עדיף מהרהור דשרי באמצעי וסיים הר"ן דמזה מוכח דכ"מ דמותר לפסוק דין כשאינו או' טעם לדבריו. אמנם מדברי התו' שם בע"ז משמע שהם מחולקים על הר"ן בזה שכ' בד"ה תנא כו' וז"ל ומשום דרכי שלום השיבו כך מפני איבת אותו הגמון דהוי כמו שאל' שלום עכ"ל נראה דס"ל דמה"ט הותר שאילת שלום בבית אמצעי משום דרכי שלום דע"פ הרוב יש בשאילת שלום דרכי שלום וס"ל דגם מה"ט הותר לומר לההגמון אין משיבין במרחץ דיש בזה ג"כ דרכי שלום אם לא הי' משיבו כלל משמע דשאר הורא' דלית בה משום דרכי שלום אסור אפי' אינו נותן טעם לדבריו וכן לאדם אחר דל"ל לאיב' אסור לו' באמצעי אין משיבין במרחץ: 
@22סי' פה 
@11(ס"ק א) @33אפי' כו' חשבונותיו ובשבת יחשוב בבנינים וציורים נאים וכה"ג דברים המותרים בשבת כ"ה שם: 
@11(ס"ק ב) @33בלה"ק כו' אית בשבת כו' הרהור מותר ועיין ברא"ש ותר"י כו' הטעם דקי"ל הרהור לאו כדיבור דמי: 
@11הא @33דאסור להרהר במרחץ ר"ל דבבית הכסא שפיר דהרהור אסור כדאית' שם בשבת דכתיב גבי צואה והיה מחניך קדוש ולא הוזכר בקר' תיבת דיבור משמע אפי' הרהור אסור וכדפרש"י שם שכוונת הכתוב שיהי' חנייתך קדוש משמע לפי שישראל מהרהרים תמיד בדברי תורה ע"ש אבל במרחץ לכאורה אין איסורו כ"א משום גילוי ערוה הואיל וב"א עומדים שם ערומים ומה"ט אינו אסור בכל הדברים אפי' בשאלת שלום כ"א בפנימי שהכל עומדים שם ערומים ולזה הקשה למ"א הא מותר להרהר נגד ערוה: 
@11משום @33דנפיש זוהמי' ע"י שתשמישו בחמין ע"ש וה"ל כצואה וב"ה ומה"ט נסתפקתי במקואות שלנו שרוב פעמים מחממים אותה אי א"ל דין מרחץ דג"כ נפיש זוהמי'. מיהו בי"ד סי' א' סעיף י"ד משמע כו' דקתני ערום לא ישחוט מפני שאינו רשאי לברך וכ' הש"ך וט"ז שם וז"ל אע"ג שאחר יכול לברך והוא ישחוט אף דאסור לאח' לברך נגדו כיון שהוא ערום מ"מ הא אותו אחר יכול להפך פניו ולברך. ותי' דעכ"פ השוחט אסור לכוין לצאת בברכתו כיון דהוא ערום ושומע כעונה וע"ז קשי' למ"א הא הרהור נגד ערוה מותר ולמה אסור להערום לכוין לצאת בברכת אחר וצ"ל דשומע כעונה עדיף מהרהור כיון דיהי' לו דין כאלו אמרו הוא עצמו: 
@11(ס"ק ג) @33שאינם כו' דהאיכ' שלום כו' מ"א כ' לפי דעת רוב הפוסקים וש"ע י"ד שלא הזכירו בהדי ז' שמות שאין נמחקים שלום משמע דנמחק אבל בי"ד סי' רע"ז נסתפק הש"ך בנקה"כ אי שלום נמחק דהתו' בסוטה דף י' ס"ל דאינו נמחק והא דלא חשבי' הש"ס בהדי שמות שאין נמחקים תני ושייר אבל מדלא כתבו כן שאר הפוסקים לכן לדינ' הניח בצ"ע ע"ש: 
@11(ס"ק ה) @33ובעניני קודש כו' דא"ל ר"מ כו' דאית' בשבת דף מ' ע"ב (א"ר יצחק ב"א פעם א' נכנסתי אחר ר' לבית המרחץ בשבת) ופרש"י בחמי טברי' דהוי שרי קודם גזרה ובקשתי להניח לו פך של שמן באמבטי (שהוא כלי ראשון ומבשל השמן והיה דרכם לסוך בשמן אחר הרחיצה) וא"ל ר' טול מים חמין מן האמבטי לכלי אחר ויהיה כלי שני ותן לתוכו השמן ופריך והיכי עביד הכי והא אפי' להרהר בד"ת אסור במרחץ ואיך הורה לו דכלי ראשון אסור ומשני לאפרושי מאסור' שרי תדע דאר"י א"ש מעשה בתלמיד א' שנכנס אחר ר"מ למרחץ ביקש לסוך לו הקרקע של מרחץ ואמר ליה ר"מ אין סכין בשבת אלמא לאפרושי מאסור' שרי: 
@11כ' @33הר"ן כו' דילפי' מיניה הפשרו לא זהו בשולו דאמרי' שם מעובדא דרבי שמע מיני' תלת. וחד מינייהו דהפשרו לא מקרי בישול (כ"ה גרסת הרי"ף אבל בגמ' הגירס' להיפוך) דאל"כ אפי' בכלי שני ליתסר דהא עכ"פ השמן נעשה מפושר ואי לאו דכה"ג שרי לא הל"ל כן אלא ה"ל לו' אל תתנהו לתוך האמבטי והיה די בזה לאפרושי מאיסור'. א"ו כיון דצריך לכך ואינו או' בל' הוראה אע"ג דממיל' ילפי' מיניה הוראה שרי. והא דהוצרך הש"ס לשנויי אפרושי מאיסורא שאני ולא תי' כיון דהיה צריך לשמן לסיכה ואם לא היה מפרישו מלהניחו באמבטי והיה מתבשל שם היה אסור לסוך בו דקי"ל המבשל בשבת אפי' בשוגג אסור לו ולמי שנתבשל בשבילו כדלקמן סי' שי"ח וכיון דהיה לר' צורך במה שמנעו מלהניחו באמבטי ולא אמר' בל' הוראה שרי אע"ג דממיל' יוצא ממנו הוראה ז"א דהא דבשוגג אסור היינו דוק' לר' יהודה אבל לר"מ בשוגג שרי ואמרי' בחולין דף ט"ו ע"א דרב היה מורה לתלמידיו כר"מ דקי"ל בזה כר"מ אלא כי הוי דריש בפירקא היה דורש כר"י משום דשכיחי ע"ה אצל הדרשה ולכך החמיר. וכן לדידן דשכיחי ע"ה מחמירים כר"י אבל ר' לנפשי' כיון דהעיקר כר"מ היה רשאי לסוך את השמן אפי' היה מניח באמבטי והיה מתבשל שם כיון דהיה בשוגג שנעלם מריב"א שאסור. וא"כ ע"כ מה שא"ל ר' טול בכלי שני משום דהוי לאפרושי מאסור'. אדרב' בזה נתיישב מה שמקשין שם העולם על הא דאמר הש"ס תדע ואייתי מעובד' דר"מ ומאי אולמ' עובדי דר"מ מעובדי דרבי ולהנ"ל ניחא דניהו דרב פסק כר"מ אך לר' מנ"ל לדידן לחדש ולהוכיח דין לאפרושי מאיסור' שרי דלמ' רבי כר' יודא ס"ל דאפי' שוגג אסור ולכך הוצרך לו' לו תן בכלי שני ושרי כיון דהוי לצורכו ולכן הביא עובד' דר"מ ושם ל"ל טעם אחר כ"א משום דהוי לאפרושי מאיסור' וכיון דזה כבר מוכח מר"מ דלאפרושי מאיסור' שרי עדיף טפי לומר דגם רבי ס"ל כדפסק רב כר"מ ומה שא"ל טול בכ"ש ג"כ ה"ט דהוי לאפרושי מאיסור': 
@22סי' פו 
@11בש"ע @33מים סרוחים כו' צ"ל מהן כמו מן הצואה. וכתב בס' א"ר בשם ס' צ"ע וז"ל אסור לקרות נגד כל טינוף שריחו רע ולא במקום שריחו רע או קץ בו כגון מרתפות היין וכיוצא בהן עכ"ל: 
@22סימן פז 
@11ס"ק א @33אפי' כו' ה"ל כב"ה כו' ור"ל כיון דהוי כב"ה א"כ אסור מה"ת ולכך לא מהני נתינת מים דדוקא לגבי מי רגלים מהני נתינת מים כיון דמה"ת אינו אסור אלא כנגד העמוד ואח"ז אינו רק מדרבנן ולכן הקילו בנתינת מים כ"כ הרב"י בשמם אבל אליביה דנפשי' כתב טעם אחר דדוקא מי רגלים שהם צלולים ומתערבים עם המים ומתבטלים ולכן שרי. משא"כ עביט וגרף דהבלוע בהן אינו מתערב עם המים ואינו מתבטל לכך לא מהני נתינת מים ע"ש: 
@11ונ"ל @33דאם הכלי מיוחד ג"כ לתשמיש אחר כו' מותר אפשר דוקא לטעם הרא"ש ורמב"ם הנ"ל דה"ק דמחמירים בהן דדינו כב"ה וצואה וא"כ י"ל דדוקא במיוחד למי רגלים או צואה. אבל במיוחד גם לתשמיש אחר לא אבל לטעם הרב"י דמה"ט לא מהני נתינ' מים דהבלוע אינו מתערב עם המים א"כ אפשר אפי' מיוחד גם לתשמיש אחר אסורה דמה בכך דעכ"פ יש בו בלוע מי רגלים וצואה ואינו מתבטל בנתינ' מים: 
@11וה"ה @33כו' ובכל פעם כו' זהו לפע"ד מספיק גם לטעם הרב"י דלא היה בשום פעם בלוע ממי רגלים לבדן אלא במי רגלים שכבר נתבטלו במים קודם שנבלעו בו: 
@11(ס"ק ב') @33מצופה כו' גלאזיר"ט ומשמע בהרב"י דסגי אם רק מצופה בפנים. אבל הב"ח כתב דבעי' שיהיה מצופה בפנים וגם מבחוץ. ובט"ז כ' כיון דרמ"א מחמיר לקמן סי' תנ"א דבכלי זכוכית לא מהני הגעלה כמו בכלי חרס. א"כ ה"ה הכא יש לכלי זכוכית דין כלי חרס. אע"ג דשם הסכימו ט"ז ומ"א דבדיעבד אם הגעילו ונשתמש בו מהני ההגעלה צ"ל דהכא דין לכתחלה יש לו. ובס' א"ר כ' כיון דדיעבד מהני הגעלה הכא אפי' לכתחלה שרי אפילו לא הגעילו דאינו בולע כל כך כמו חרס: 
@11(ס"ק ד) @33שכפאו כו' וכ' הב"ח כו' והגרף אחורי המטה ר"ל בצד א' מן המטה והאדם מצד אחר והמטה מפסקת בין הגרף והאדם: 
@11מחצר @33קטנה וגדולה כו' דאם צואה בגדולה אסור לקרות בקטנה כיון דהקטנה נפרצה במלואה ולא נשאר גפופיס א"כ ה"ה הכא ל"מ אם המטה עומדת באמצע החדר וא"כ נפרץ משני צדדים וליכא גיפופים משני צדדים דאסור אלא אפי' אם בצד אחד עומדת סמוכה לכותל וליכא פרצה אלא שבצד השני איננה סמוכה לכותל מ"מ אסור דעכ"פ בצד א' הוי נפרצה במלואה (וע' לקמן סי' ש"ס) ולא פריך כו' דבס"פ מי שמתו איכא ג' תנאי. דרשב"ג ס"ל דמטה חוצצת. ורבנן פליגי וס"ל דאינה חוצצת. ורשב"א ס"ל דאם צואה תחת המטה שרי לקרות דהוי כאלו הוא מכוסה ובעי רב יוסף מרב הונא מטה פחותה מג' ודאי כלבוד דמי. ד' ה' ו' ז' ח' ט' מאי. וא"ל לא ידענא. עשרה לא קמבעיא לי דכרשותא אחריתי דמי. ופירש"י דהאיבעי היא לרשב"א אם הצואה תחת המטה ועז"א פחות מג' אמרינן לבוד ובודאי הוי מכוסה. ומג' ועד יו"ד מבעי' ליה אי הוי כיסוי אבל אי המטה גבוה י' ויש אויר י' המגולה א"כ הצואה ודאי אינה כמכוסה. וכיון דמבעיא ליה אליבא דרשב"א יש לפסוק כוותי'. אולם לא הוי מכוסה אלא בדליכא אויר בין המטה לארץ אלא פחות מג' דאז אמרינן לבוד. אבל אי יש יותר אויר הוי אבעי' דלא איפשיט' ואזלינן לחומרא אבל הגאון פוסק כרשב"ג דס"ל דהאיבעיא אזלא לרשב"ג. וא"כ ראוי לפסוק כוותיה מדאיבעי אליביה. ופי' הגאון האיבעי' דפחות מג' דאמרינן לבוד ודאי אין עליו שם מחיצה. ולכן אם אין המטה גבוה רק פחות מג' ודאי אינה חוצצת. ומג' ועד ט' מבעי' ליה אי חוצץ. אבל אי המטה גבוה י' ודאי הוי מחיצה וחוצצת והקשה תר"י לפי' הגאון כיון דבימיהם הוי מטותיהם כלם סתומים והיו מגיעים דפנות המטה עד למטה לארץ ולא היה אויר כלל א"כ מאי צ"ל עשרת לא קמבעי' לי הא מחיצה גמורה היא ופשיטא ע"ש מ"ש לתרץ ואין קי"ל כפירש"י וליכא ראיה דקי"ל כרשב"ג. זהו תורף הדברים. ולפ"ז הקשה מ"א אדקשי' להו לתר"י לפי' הגאון למה הוצרך לומר י' לא קמבעיא לי דהיא מלתא דפשיט' עריפא ה"מ להקשות הא תשעה נשאר האיבעי' דאפשר גבוה ט' גם לרשב"ג לא הוי חציצ' איך א"ל כן דאם כן הא דארשב"ג דחוצצת מיירי בגבוה י' אם כן תיקשי אמאי פליגי רבנן כיון דגבוה י' מחיצה גמורה היא. אלא על כרחך דרשב"ג מיירי באינה גבוה רק תשעה ולהכי פליגי רבנן: 
@11ל"ח @33הפסקה. וא"כ לא ה"מ להקשות לרבנן אבל לרשב"ג שפיר קשי' ליה דהא דאמר י' לא קמבעי' לי הוא מלתא דפשיטא ואע"ג דאינה חוצצת מכותל לכותל מאי בכך הא לרשב"ג גם כה"ג חוצצת אפי' מיירי בגבוה כמה אמות וא"כ מה לי גבוה מאה אמה או גבוה י"ט כיון דגבוה י' מחיצה גמורה היא ה"ה כאלו גבוה מאה אמה ולענין מה שאין המטה חוצצת מכותל לכותל אין לחלק בין גבוה הרבה או גבוה י"ט: 
@11וידוע @33דקי"ל כרבנן. ר"ל אע"ג דלרשב"ג גם כה"ג מפסיק אפי' אינה מכותל לכותל. מ"מ כיון דלא קי"ל כפי' הגאון אלא כפירש"י א"כ לא קי"ל כרשב"ג ומ"מ צ"ב דהא לפירש"י דהאיבעי' אליבי' דרשב"א י"ל דפשוט ליה דרשב"ג מיירי בגבוה תשעה ומה"ט פליגי רבנן אבל גבוה יו"ד אפי' אינה חוצצת מכותל לכותל אפי' לרבנן חוצצת ואפי' לדעת הרא"ש שכתב דמה"ט לא הביא הרי"ף אבעי' זו וס"ל כפי' הגאון והאיבעי' אליבא דרשב"ג והרי"ף פסק כת"ק היינו כרבנן ולכך השמיט האיבעיא מזה ג"כ אין ראיה דלמא להרא"ש פשיטא ליה תי' תר"י דמיירי במטה שאין דופנותיהן מגיעים לארץ. ולכך אצטריך לומר עשרה לא מבעי' ליה דס"ד הואיל ואפשר לראותה אסור. א"כ י"ל דה"ט דרבנן דאסרי הואיל ואפשר לראות הצואה ולא משום דאין המטה חוצצת מכותל לכותל גם לשון וידוע דקיי"ל כרבנן צ"ב. דהא פליגי בה הגאון עם הפוסקים סוף דבר לא הבנתי דבריו בזה. ועסי' ע"ז ס"ב. וע' מ"ש סי' תק"ב כו' דכסתום דמי ולכן רמז לעיין סימן ע"ז ס"ב שכ' שם דאפי' למ"ד דמחיצה מפסקת אפילו לענין ריח מ"מ כיסוי ודאי לא מהני להפסיק לענין ריח. וע"ל סי' תק"ב דמשמע דמקשה מהכא להתם למ"ד אין לבוד בכלים וכאן כתב דהוי מטעם כיסוי ואולי יש להעמיס גם לק' ס' תק"ב כן בכוונתו: 
@22סי' פח 
@11(ס"ק א) @33ואח"כ כן' דוק' בריא כו' דלא נחמיר עכשיו יותר ממה שהיה תחילה תקנת עזר' וכדאי' בגמ' דכה"ג היה פטור: 
@11ומ"ם @33סאה שאובין כשרים. ודוק' כשהם בקרקע אבל בכלי לא. אם ראה מים חלקים כו' עזר' ל"ג ע"ז אע"ג דלקמן סי' תר"ז כ' דאפי' מי שטבל בערב ר"ה יטבול בערב יה"כ אע"ג שלא ראה קרי שמא ראה מים חלקים צ"ל לענין ערב יוה"כ החמיר יותר ודע דמ"ש הט"ז דתשעה קבין רשאי להטיל אפי' מד' כלים הוא ט"ס. וצ"ל משלשה כלים ולא מארבע וכ"ה במשנה ספ"ג דמקוואות וכ"פ הרמב"ם והרב ב"י פה ושיעור תשעה קבין ע' בעטרת זקנים: 
@11(ס"ק ב) @33להזכיר כו' צ"ע דהא י"א אבעי' דלא אפשט' בברכות דף כ' ע"ב וכ"ה לקמן סימן קפ"ו: 
@11היה @33מברך ברכת המזון ע"י הרהור ר"ל אפילו למאן דאמר הרהור כדיבור דמי כיון דב"ה דאוריית'. וע"ש דף כ' ע"ב: 
@11(ס"ג ג) @33בימים כו' ריש יבמות דף וי"ו ע"ב הואיל והותר לצרעתו. ד' שלש מחנות היה. בה"מ היה מחנה שכינה. והר הבית מחנה לויה. וירושלים מחנה ישראל. ויש טמאים שהיו משתלחים חוץ לשלש מחנות ויש חוץ לב' מחנות אבל מצורע לא היה משולח כ"א ממחנה שכינה והיה רשאי ליכנס להר הבית וביום שמיני לטהרתו שעדיין היה אסור ליכנס למחנה שכינה מ"מ הותר לו לעמוד במקדש בשער ניקנור שלא נתקדש והיה לו רק קדושת הר הבית ומשם היה מכניס ידו ליתן על הבוהן מדם האשם ומלוג השמן אפי' למ"ד ביאה במקצת שמיה ביאה. מ"מ הותר להכניס הבהונות למקדש דגזירת הכתוב הוא וטהרתו בכך אבל בעל קרי אסור לכנס אפילו למחנה לויה דהיינו להר הבית ולכן מצורע שראה קרי ביום ח' לטהרתו לא היה רשאי ליכנס באותו יום ליתן על בהונותיו. אבל אם חל יום ח' שלו בערב פסח וראה קרי הותר לו ליכנס להר הבית ולשער ניקנור ולהכניס בהונותיו ליתן עליו מדם אשם ושמן כדי שיהיה יוכל לעשות הפסח דאתי עשה דפסח שיש בו כרת ודחי עשה דלא יכנס בעל קרי למחנה לויה דלית ביה כרת (ואיכא מ"ד התם דאפילו עשה ליכ') ופריך הש"ס ניהו דדחי עשה דפסח שי"ב כרת עשה ליכנס להר הבית דלית בה כרת אבל איך הותר לו להכניס בהונותיו. הא ליכנס בעל קרי למחנה שכינה איכא נמי עשה שי"ב כרת. ומאי אולמ' דעשה דפסח מהאי עשה ומשני הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו. דהא גם מצורע אסור ליכנס למחנה שכינה. ואפ"ה התיר לו הכתוב להכניס בהונותיו לטהרתו ה"ה דגם טומאת קרי הותרה לצורך הכנסת הבהונות: 
@11ועיין @33במשנה ספ"ג דברכות. ר"ל דשם מבואר דע"כ דין נדה אינה אלא זהירות בעלמ' ואין לו יסוד דתנן זב שראה קרי או נדה שפלטה ש"ז פליגי ת"ק ור"י אי צריכה טבילה. דהא אפי' יטבלו ישארו טמאים זה זב וזאת נדה. מוכח אי הנדה לא פלטה שכבת זרע אפי' בזמן תקנת עזרא היתה מותרת בכל דבר כ"ש עתה שנתבטלה התקנה: 
@22סי' פט 
@11(ס"ק א) @33עם הנ"ה כו' וכמ"ש הטור סי' רל"ה כו' דמה"ט הקילו לקרות ק"ש של ערבית קודם צ"ה ומתפללים ביום כיון שכבר מקובצים הצבור לתפלת מנחה ואם יצטרכו להתקבץ שנית לערבית יהיה טורח מרובה ע"ש: 
@11שלא @33להשכים כ"כ. ר"ל לסליחות לא יסכימו כדי שכשיסיימו הסליחות יהיה הנץ החמה: 
@11(ס"ק ב) @33משעלה כו' (הרמב"ם) בפי' המשנה פ"ק דברכות משנה א': 
@11ר"ל @33קודם הנ"ה. ר"ל שלא תטעה מ"ש קודם עלות השמש ר"ל עליית גוף השמש שהוא זמן ארוך אח"ז וע"ל ר"ס נ"ח: 
@11אלא @33ר"ל קודם תחלת עלייתו דהיינו הנץ החמה: 
@11ונ"ל @33דפסק כו' ד' מילין. ר"ל וס"ל דשיעור מיל הוא רביעית שעה וחלק ך'. א"כ שיעור ד' מיל עולה שעה וחומש מצומצם ומ"מ דבריו סותרים למ"ש בפסחים פ"ג דשיעור מיל הוי ב' חומשי שעה א"כ למ"ד ד' מיל עולה שעה וג' חומשי שעה: 
@11ודע @33דמ"ש לעיל ר"ס נ"ח בשם הב"ח דמע"ה עד הנץ החמה הוא שעה ואע"ג דהוא יותר כמ"ש כאן. באמת כ' הב"ח שם בקירוב שעה. ור"ל שאינו מצומצם אלא מעט יותר וע"ש: 
@11(ס"ק ג) @33והאיר כו' משעלה ע"ה. דהיינו מתחלת עליית ע"ה אבל האיר פני המזרח הוא אח"ז שמתפשט הע"ה על כל פני המזרח: 
@11דהא @33מדין בעליית ע"ה כו' ר"ל דהא מה"ט זמן תפלת השחר עד ד' שעות דתפלות כנגד תמידים תקנום. ותמיד של שחר היה זמנו עד ד' שעות וכיון דסוף זמן התפלה הוא דומיא דתמיד ה"ה התחלת זמן תפלה שוה לתמיד: 
@11כדאית' @33ביומא רפ"ג הל' קצת ל"ד. והכי אית' התם א"ל הממונה צאו וראו אם הגיע זמן שחיטה (של תמיד של שחר) (והיינו כפירש"י שעלה על החומה או על הגג) אם הגיע הרואה או' ברקאי (דהיינו התחלת ע"ה) מתיא בן שמואל אומר האיר פני כל המזרח וקי"ל כמתיא בן שמואל. ובתר הכי תנן ולמה הוצרכו לכך (פירש"י לעלות לגג ולראות) שפ"א עלה מאור הלבנה ודימו שהאיר המזרח ושחטו התמיד והוציאו לבית השריפה וס"ל למ"א כמו שמחשש טעות הוצרכו לעלות ולראות ה"ה דמה"ט גופא ס"ל למתי' ב"ש שצ"ל האיר פני כל המזרח ולא סגי בע"ה: 
@11ומ"ש @33ולמה הוצרכו לכך לעלות לגג. ולא פי' למה הוצרכו להמתין עד שהאיר פני המזרח. חדא שלשון למה הוצרכו לכך לא משמע כן. וגם לפירש"י א"ש טפי דאתי' מתני' דלמה הוצרכו ככ"ע אפי' כת"ק דמתי' ב"ש: 
@11וכ"ה @33ספ"ב דמגילה כו' ופי' רש"י שם דף ך' ע"א וז"ל. דמע"ה יממא הוא: 
@11אבל @33לפי שאין כל בקיאים בו צריכים להמתין עד הנץ החמה עכ"ל: 
@11ול"ד @33למ"ש סי' רל"ג כו' ר"ל דמן הדין מיד בחצות מתחיל זמן מנחה אלא משום דאין אנו בקיאים חיישינן לטעות הוסיפו חצי שעה ואמרו זמן מנחה מתחיל משש שעות ומחצה. וקיי"ל בסי' רל"ג דאי התפלל באותה חצי שעה דהיינו מיד אחר שש שעות לא יצא: 
@11(ס"ק ה) @33ואחר כו' דבאמת זמן מנחה כו' ר"ל הא זמן מנחה הוא משש ומחצה. א"כ היה ראוי להתיר לו להתפלל שחרית עד ו' ומחצה אי עבר ולא התפלל קודם ד' כן דעת הב"ח באמת. וכ' דעד חצות שכ' בש"ע הוא לאו דוקא. אבל מ"א ס"ל דהוא דוקא דהא באמת זמן מנחה מתחיל מחצות אלא משום טעות הוסיפו חצי שעה ואמרו שלא להתפלל מנחה עד שש ומחצה עכ"פ מחצות ואילך כבר אינו ראוי לתפלת שחרית וניהו דהב"ח חולק על סברת הרב"י וטעמו שאסור מיד אחר חצות. מ"מ מטעם אחר אסור אחר חצות דזמן מנחה מתחיל מיד אחר חצות. ועיין בט"ז: 
@11(ס"ק ו) @33זמן כו' מע"ה דזמן תפלה מתחיל מע"ה אלא דלכתחלה יש להמתין עד הנה"ח וכמ"ש רסי' זה: 
@11(ס"ק ז) @33לראות כו' ואגב זה כו' ר"ל דלא תיקשי הא באין משכים לפתחו ופגעו בדרך אפי' נתינת שלום מותר כמ"ש אח"ז. ולכן כתב דהכא איירי בענין ממוצע שאין עיקר כוונתו להשכים לפתחו כ"א אגב גררא משכים לפתחו. לכן נתינת שלום אסור וצפר' דמ"ט שרי: 
@11(ס"ק ח) @33אין כו'. דהא פריך בגמ' אהא דאמרי' אסור לאדם ליתן שלום לחבירו קודם שיתפלל: 
@11והא @33תנן בין הפרקים שואל מפני הכבוד. ומשני הא דאסור מיירי במשכים לפתחו. וקשי' מאי פריך ממתני' דבין הפרקים. שאני התם דכבר אמר מקצת ברכות דהא עומד בין הפרקים אע"כ מה שאסור מצד הדין אסור עד שיתפלל ח"י ברכות ולא הותר כאן אלא מה שהוסיפו הפוסקי' להחמיר: 
@11אבל @33מה שהקש' דברי ש"ע אהדדי. ר"ל דכאן מתיר הרב"י באמר מקצת ברכו' ובסעי' ג' בעשיית צרכיו אסר הרב"י אלא אם כבר התפלל ח"י ברכות לא מהני מה שאמר מקצת ברכות ובגמ' משמע דדין שניהם שוה דהא בשני הדינים אמר הש"ס קודם שיתפלל: 
@11וכמו @33דלענין עשיית חפציו הפי' של קודם שיתפלל ר"ל תפל' י"ח ה"ה קודם שיתפלל שנא' לענין שאילת שלום ג"כ ר"ל תפלת י"ח ומאי קושי' הא הוא עצמו כ' דנתינת שלום המוזכ' בש"ס דהיינו במשכים לפתחו באמת ג"כ אסור עד שהתפלל תפל' י"ח: 
@11בש"ע @33וי"א שאפי' במוצא חבירו כו' כדי שיתן לב כו' הם דברי הראב"ד וכ' וז"ל כדי שיתן לב כו' ומפני שהוא משנה בל' יזכור עכ"ל. לכן נסתפקתי דבימיהם שהי' מנהגם ליתן שלום וא"כ כשאמר צפרא דמרי טב הוי שינוי וע"יז יזכור משא"כ בזמן הזה דדרך כ"א לו' צפרא דמ"ט ולא ליתן שלום א"כ אין בזה שינוי. וא"כ אפשר דלהראב"ד בזמן הזה אין לו' צפר' דמ"ט: 
@11(ס"קי) @33או לילך לדרך נ"ל אם אין השייר' כו' עס"ס זה הם דברי הרב"י שכתבו ליישב קושית מהרי"א דכאן כ' דאסור לצאת לדרך קודם שיתפלל דהוא בכלל איסור עשיית חפציו קודם תפלה ובס"ס זה כתב בשעת הדחק שצריך להשכים כו' הכי עדיף טפי שיתפלל בביתו מעומד כו' משמע דזולת טעם זה הי' דינו שיתפלל גם בדרך. וכן באמת דעת מקצת פוסקים וע"ש במ"א ס"ק ט"ו: 
@11ת"ל @33הא אסור לצאת קודם שיתפלל. וע"ז תי' הרב"י דבס"ס זה מיירי שאין השיירא ממתנת לו לכך היה מותר לצאת קודם תפלה לולי שבדרך א"א להתפלל מעומד. והכ' איירי באפשר לו להתעכב אלא שרוצה למהר לדרכו ע"ש וכתב הפר"ח בשם הכ"מ שכתב פ"ו מהל' תפלה בשם הר"מ שכתב וז"ל ולאו דוקא שחרית אלא אפי' איזה תפלה כיון שהגיע זמנה אין לו לצאת עד שיתפלל אותה עכ"ל: 
@11(ס"ק יא) @33אבל מים כו' דל"ש בי' גאוה. ר"ל דאיסורי' ילפינן מדכתיב ואותי השלכת אחר גויך ואמרי' א"ת גויך אלא גיאך אמר הקב"ה אחר שנתגאה זה קבל עליו עול מלכות שמים וכדאית' בברכות דף י' ע"ב והיינו דוקא דבר אכילה ושתיה דשייך בי' גיאות: 
@11וכתב @33הפר"ח אבל מים צוקר אסור. וכתב עוד וה"ה קאפ"ע מותר לשתות קודם תפלה כדי שיוכל לכוין דעתו בתפלה. והיינו בני אדם הרגילים בקאפ"ע בשחר. אבל קאפ"ע עם צוקר אסור: 
@11(ס"ק יב) @33לרפואה כו' כיון שאינן עושה כו' אלא לרפואה ומה"ט כתב הפר"ח וז"ל מסתבר' אע"פ שאינו מעלה ומוריד לשתותו קודם תפלה ויכול לשתותו אחר תפלה שרי דהא לית ביה גאות עכ"ל: 
@11וכ"מ @33בב"י בשם מהרי"א שכ' וז"ל וכתב רבינו הגדול מהרי"א כו' מותר לאכול ולשתות אוכלין ומשקין לרפואה קודם שיתפלל כו' דשני תיבות אוכלין ומשקין שכתב מהרי"א מיותרים א"ו ר"ל אוכל ומשקה גמור שהם טובים לאכילה ושתיה אלא שהוא אוכלם לרפואה אפ"ה שרי: 
@11(ס"ק יג) @33אם רצה כו' ז"ל הב"י כו' בא ליישב לישנ' דאם רצה דמשמע דברצונו תליא מילת' והלא מרא דהאי דינא הוא הרמב"ם והלא הרמב"ם כתב אם אינו יוכל לכוין דעתו לא יתפלל עד שיאכל וישתה עכ"ל. הרי דחייב לאכול כדי שיכוין. ולזה הבי' דברי הרב"י דבזה"ז הואיל ובלא"ה אין אנו מכוונים כל כך נשתנה הדין: 
@11(ס"ק יד) @33צריך כו'. דלא תאכלו על הדם ר"ל דדרשינן מהאי קרא בפ"ק דברכות דף יו"ד ע"ב לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם: 
@11וא"כ @33אסור כו' ע' סי' רל"ב דבמקום שצריך להפסיק כשיגיע זמנו אסור להתחיל מקודם אם יודע שימשוך עד זמן ההוא: 
@11בשם @33הרח"ו דאפי' קם כו' אבל בתשובת שב יעקב סי' ח' כ' בשם סידור האר"י ז"ל שהרח"ו עצמו כשהי' חלש לבו אכל או שתה איזה דבר לחזק גופו ולא אסר כ"א לאכול למלאות תאותו ע"ש: 
@11(ס"ק טו) @33וי"א שא"צ כיון דתפלה דרבנן אפי' התחיל אחר שעלה ע"ה כו' ר"ל כיון די"א אלו ס"ל דאין חילוק בין שחרית לתפלת מנחה ובתפלת מנח' קי"ל סי' רל"ב אפי' התחיל באיסור א"צ לפסוק וא"כ מה לי שהתחיל בחצי שעה הסמוכה לזמן תפלה או כשכבר הגיע זמן תפלה שניהם מקרי התחיל באיסור ואעפ"כ א"צ להפסיק וה"ה הכא כשהתחיל אחר שעלה ע"ה ואע"ג דלקמן סי' רל"ב כ' מ"א דבהתחיל סמוך למנחה קטנה צריך להפסיק וכ"ה בח"מ ס"ס ה'. מ"מ הרא"ש ע"כ מדמה תפלת שחרית כיון דא"ל המשך זמן מרובה לזמן מנחה גדולה דקי"ל דא"צ להפסיק אם התחיל אפי' באיסור דאי ס"ל דדומה לזמן מנחה קטנה א"כ מאי קשי' ליה להרא"ש לדעה קמייתא דס"ל דצריך להפסיק מתפלת המנחה והוצרך לחלק דהכ' חמיר דאסמכוהו אקרא כו' וכמ"ש מ"א ס"ק שלפני זה והן דברי הרא"ש פ"ק דברכות סעיף י' ע"ש: 
@11מיהו @33משום ק"ש צ"ל. דק"ש דאוריית': 
@11בלא @33ברכות. כדי שבגמר אכילתו יאמר הברכות ויסמוך גאולה לתפלה: 
@11עסי' @33ס' ר"ל כשיאמר אח"כ הברכות יקרא פעם שני ק"ש: 
@11צריך @33להפסיק משום דאין קבע לשתיה כ"ה ואין חשש כ"ה בהפסקה: 
@11(ס"ק טז) @33בשעת כו' דפסקו כרשב"א כו' אעתיק דברי הש"ס כדי שיתבארו דברי מ"א בכל ס"ק זה. אית' בברכות דף ל' אבוה דשמואל ולוי כי הוי בעו למיפק לאורח' הוי מקדמי ומצלי מע"ה קודם יציאתם. ובדרך כי הוו מטי זמן ק"ש קרו. ואמרי' כמאן כהאי תנא השכים לצאת לדרך כו' וכשיגיע זמן ק"ש קורא השכים לישב בקרון או בספינה מתפלל וכשיגיע זמן ק"ש קור' רשב"א אומר בין כך ובין כך קורא ק"ש ומתפלל כדי שיסמוך גאולה לתפלה. במאי קמפלגי מר סבר תפלה מעומד עדיף (פרש"י שיכול לכוין את לבו לפיכך היו מקדימים להתפלל מעומד בביתם שלא יצטרכו להתפלל בדרך במהלך ומר סבר מסמיך גאולה לתפל' עדיף. ואמרי' תו התם מרימר ומ"ז בשבתא דריגל' שהיו דורשים מיד בשחר. ולכן הוי מכנפי עשרה ומצלי. (ר"ל היו קורים ק"ש ומתפללי') והדר נפק' לפרק' לדרוש רב אשי מצלי בהדי צבורא (פרש"י שהגיע זמן ק"ש היה לוחש הרבה יחד למתורגמן ובעוד שמהתורגמן משמיע לרבים הי' קורא שמע וסומך גאול' לתפלה ומתפלל מיושב) וכי הוי אתי לביתו הדר מצלי מעומד (ופרש"י לכוין את לבו) א"ל רבנן ליעבד כמרימר ומ"ז א"ל טריחא לי מלתא וליעבד מר כאבוה דשמואל ולוי. א"ל לא חזינן לרבנן קשישאי מינן דעבדי הכי (ופרש"י וז"ל מתפלל מיושב במקומו ולפי שאין דעתו מיושבת עליו כ"כ צ"ל ולהתפלל בביתו עכ"ל) יש פוסקים כרשב"א אבל אנן קי"ל כהפוסקי' כת"ק וכאבוה דשמואל ולוי. ומשמע מדברי רש"י כו' דגם במיושב יכול לכוין: וכ"מ ברא"ש לחד שינויא כו' דכ' הרא"ש וז"ל ר"ח פסק כאבוה דשמואל ולוי דאפי' ר"א לא פליג כו' וה"ט דמהלך בדרך אינו יכול לכוין הלכך טוב יותר שיקדים ויתפלל מעומד אבל ר"א היה מתפלל מיושב לכך לא היה רוצה להקדים (ולפ"ז צ"ל מה שהתפלל שוב בביתו מעומד בתורת נדבה התפלל. כמ"ש מ"א סי' צ"ד בשם מ"ע): 
@11ועוד @33דעיקר תפלתו היתה מעומד אלא רצה להתפלל עם הציבור מיושב כו' עכ"ל הרא"ש. הרי דלתי' א' של הרא"ש מבואר להדי' כדברי מ"א דהא מה"ט לא הקדים ר"א להתפלל מעומד דניח' לי' לסמוך גאולה לתפלה אפי' מיושב דגם בישיבה יכול לכוין. אבל מ"ש מ"א דכ"מ מדברי רש"י והבין בס' חמד משה דר"ל דגם מרש"י משמע דבמיושב יכול לכוין. ועדיף מה"ט לסמוך גאולה לתפלה במיושב. ולכן כתב הספר חמד משה דלא מצא כן בפרש"י אדרבה משמע איפכ' ברש"י שהרי כ' על ר"א שהתפלל מיושב. ולפי שאין דעתו מיושב' עליו כ"כ צריך לחזור ולהתפלל בביתו עכ"ל. הרי דלא ס"ל תי' ראשון של הרא"ש דהא כ' דהי' צריך לחזור ולהתפלל מעומד משמע דבתפל' מיושב לא יצא כיון שלא נתכוין כ"כ. וכ' עוד דא"ל דראיית מ"א ממ"ש רש"י על בריית' השכים לצאת בקרון או בספינה וז"ל איכ' בעתות' דמיא עכ"ל. (דבקרון כ' הרב"י בסי' צ"ד הטעם משום דהקרון מתנדנד אינו יכול לכוין. אבל בספינה ס"ל לרש"י דל"ש ה"ט וע"ש) ומדאיצטריך רש"י ליתן טעם משום בעתות' דמיא ת"ל שהוא יושב. אע"כ דגם בישיבה יכול לכוין. וכתב בס' הנ"ל דמזה אין ראיה דכוונת רש"י ליישב למה לא יעמוד בספינה ויתפלל לזה הוצרך לומר משום בעתות' דמיא אי אפשר לו לעמוד עכת"ד. ולענ"ד אין כוונת מ"א להביא ראי' מדברי רש"י דבמיושב יכול לכוין. ולכך מסמך גאל"ת עדיף. דלזה א"צ ראיה דמסבר' אמרינן כן דמיושב יכול לכוון כמו בעמיד' וכן יעיד החוש. אלא לפי שכתב מ"א לפני זה ליישב מנהג העולם וז"ל ועוד דרש"י פי' תפלה מעומד עדיף כדי שיוכל לכוין. והאידנא כו' עכ"ל. משמע דלולי פירש"י היינו מפרשים דעדיפות דעמידה אינו משום כוונה אלא שהוא מורה יותר הכנעה ממהלך דהוי דרך עראי וא"כ לא היה חילוק בין זמנם לזמנינו לכן הבי' דרש"י פי' משום כוונה לכן בזמן הזה דבלאו הכי אין מכוונים מסמך גאולה לתפל' עדיף וא"כ לולי דברי רש"י דהטעם משום כוונה אלא היינו אומרים דהטעם משום הכנעה א"כ גם במיושב אינו נראה דרך הכנעה. וממיל' היה עדיף תפלה מעומד ממסמך גל"ת אפי' מיושב אבל לפמ"ש רש"י דטעם העמידה משום כונה א"כ ממילא ה"ה במיושב אפשר לכוין: 
@11וא"כ @33ממילא מסמך גל"ת מיושב עדיף מתפלה מעומד. ולפ"ז מ"ש מ"א ומשמע מדברי רש"י דאם יכול להתפלל מיושב כו' ר"ל ממ"ש רש"י הטעם לתפל' מעומד משום כוונה. ומה שסיים מ"א דגם במיושב יוכל לכוין הוא מסבר' דנפשי'. ומ"ש רש"י לר"א שיתפלל מיושב. ולפי שאין דעתו מיושבת עליו כ"כ צריך לחזור ולהתפלל בביתו כבר פי' מ"א עצמו לקמן סי' צ"ד ס"ק י"א וז"ל ובלשון רש"י משמע מפני שלא היה יכול לכוין פעם ראשונה שהיה בשעת דרשה לכן הי' מתפלל שנית עכ"ל: 
@11חשיב @33כמהלך לענין זה. ר"ל אע"ג דלענין ק"ש חשיב יושב כמ"ש מ"א סי' ס"ג ס"ק ד' בשם הב"ח אבל לענין תפלה חשיב כמהלך כדאי' בבריית' דלעיל: 
@11ופשוט @33דאם יוכל להכיר כו'. דהיינו הרגיל עמו קצת כדלעיל רסי' נ"ח דאז גם זמן ק"ש: 
@11אי' @33בגמ' כו' ומיהו נ"ל כו' חזר והתפלל מעומד ולדידן אפי' להתפלל שנית אין לעשות במקום שא"צ ומש"ה אין להתפלל תפלת נדבה בזה"ז דהלואי שיתכוין בג' תפלות הקבועות. וכדאי' ס"ס ק"ו וע' לקמן סי' צ"ד ס"ק י"א במ"א מ"ש בזה: 
@11(ס"ק יז) @33הכי כו' ולסברא כו' ר"ל דלסבר' זו דמשום תפלה מעומד רשאי להקדים להתפלל מעומד אע"ג דלא יסמוך גאל"ת ה"ה איפכ' לפעמים בשעת הדחק שהו' בדרך ורואה שיעבור זמן ק"ש אם ימתין עד בואו לביתו קורא ק"ש עם ברכותיה מהלך וכשמגיע לביתו יתפלל מעומד ואע"ג שאינו סומך גאולה לתפלה: 
@11מיהו @33נ"ל כו' דבנדון זה אפשר לתקן תרוייהו שיסמוך גל"ת יתפלל מעומד דהיינו בדרך יקרא ק"ש בלא ברכות כשיב' לביתו יקרא ק"ש עם ברכותיה ויסמוך גאל"ת ויתפלל ואע"ג שיקרא ק"ש דאוריית' בלי ברכות ל"ל בה וכן מבואר לעיל ס"ו ע"ו ע"ש: 
@22סי' צ 
@11(ס"ק א) @33ואפי' כו' וא"כ זקן או חולה דשרי כו'. ר"ל בשלמ' אי לא הוי אסרי' במטה וכס' כ"א דוקא בגבוה ג' ואז הוי הטעם דבעי' מקום נמוך דאין גבהות לפני המקום דכתיב ממעמקים קראתיך ה' כו' וכדאית' דף י'. וא"כ א"ש בחולה וזקן הדר בעליה רשאי להתפלל שם ואין בזה משום גבהות כיון דדר שם. וכן הדין במטה וכסא לענין זקן וחולה דידוע דישיבתם במטה וכס' אין כאן גבהות מה שאין כן לפ"ד רמ"א דבמטה וכסא אפי' אין גבוהים ג' אסור דמשום בעתות' אינו יכול לכוין אם כן מ"ש חולה וזקן משאר בני אדם כיון דאינו יכול לכוין: 
@11מיירי @33בגווני. ר"ל דלא קאי על מטה וכס' כ"א מה שכתב ולא ע"ג מקום גבוה או במטה וכסא דלית בהו בעיתות' אלא שאין גבוהים ג': 
@11וע"ס @33ג' גבי אילן זה קצת ראיה לתי' א' דלפעמים הקילו חכמים אפי' אינו יכול לכוין: 
@11(ס"ק ג) @33להשמיע כו'. עב"י סי' ק"ן שפי' בע"א וז"ל יורד לפני התיבה יורד ממקומו ללכת לפני התיבה כו' ולדברי הרב כו' לפי שעלה שם (ר"ל על הבימה) לקרות בתורה. ואח"כ יורד להתפלל מוסף משום ממעמקים קראתיך כו' עכ"ל. ולפ"ז צ"ל דמשום תפלת מוסף קראו בכל התפלות יורד לפני התיבה: 
@11(ס"ק ד) @33או חלונות. אי' בגמרא כו' ואע"ג דצריך כו' צ"ב מאי חידוש מצא בש"ס יותר מבש"ע שהביא דברי הש"ס. וגם קושייתו לכאורה גם ע"ד הש"ס אולם לענ"ד חסר מדבריו וכצ"ל איתא בגמ' (סוף דף ל"ד ע"ב) כו' ופירש"י שגורמים לו שיכוין לבו שיהא מסתכל כלפי שמים ולבו נכנע: 
@11ואע"ג @33דצריך כו' והוא קושיא מהרי"א כו' הרב"י בסי' צ"ה. שהקשה מהרי"א קושיא מ"א לפירש"י וכ' דמה"ט פי' תר"י דטעם החלונות שיהיה הבית מתוקן באויר טוב (ור"ל דזה גורם כונת הלב) ולפירושו א"צ להסתכל לשמים וא"ש. משא"כ לפירש"י קשה וכן לפי הטעם שכ' הרב"י פה בש"ע והוא ל' הרמב"ם כנגד ירושלים כו' כדמצינו בדניאל וכוין פתיחין ליה בעילת' כו' וכמ"ש שהעה"ש בתפלתו והתפללו אליך דרך ארצם. וטעם החלונות שידע שתפלתו צריך לעלות דרך ירושלים ג"כ א"צ הסתכלות לשמים בתפלה ג"כ א"ש ולק"מ. (משא"כ לפירש"י) ותי' הרב"י כמ"ש מ"א פה. מ"מ כשנתבטל' כוונתו כו' והיינו דרך מקרה שרי ההסתכלות לשמים לעורר הכוונה ע"ש: 
@11(ס"ק ה) @33י"ב חלונות הטעם כו'. וע' בעט"ז דהי"ב חלונות לא יהיו בצד א' אלא בכל הצדדים יחד י"ב: 
@11(ס"ק ו) @33לא כו' לשוח בשדה. ואמרינן דר"ל להתפלל דדרשינן אין שיחה אלא תפלה: 
@11כדאמרי' @33יצחק קראו שדה כצ"ל. ר"ל דבאמת היה שם מוקף מחיצות והא דכתיב בשדה לפי ששם הי' הר המורי' ויצחק קרא להר המוריה שדה (וע"ש סופו שידע שבית השני שנבנה בזכותו תחרב כדכתיב ציון שדה תחרש: 
@11ולתי' @33הב' אין הטעם משום חציפות אלא שיפסיקוהו ע"ד. ולמה אמר הש"ס חציף עלי כו': 
@11ול"נ @33לקיים כו' לא יתבטל כו' וזהו חציפות שמתגאה כ"כ. ואע"ג שהבי' מ"א ל' תי' הב' שכ' התו' וז"ל א"נ הטעם שלא יפסיקוהו ע"ד וא"כ ל"ל כמ"ש מ"א דהטעם משום גיאות וחציפות. אך באמת אין זה ל' התו'. אלא כך הוא לשון התו'. ועי"ל דבקתא דהכא מיירי בבקע' מקום שרגילים שם ב"א לעבור והולכי דרכים עכ"ל. וכן הובא בט"ז אלא שמ"א לעיל העתיק דברי התו' כפי הבנת הרב"י דברי התו' הטעם שלא יפסיקוהו ע"ד. ופי' של מ"א הוא כפי אמיתת ל' התו': 
@11(ס"ק ז) @33ולא בחורב' מוכח בגמ' ברכות דף ג' ע"א בעובדא דר"י עם אליהו ז"ל ע"ש: 
@11(ס"ק ח) @33מפני כו' עבא"ע סי' כ"ב ס"ה. אי בתרי אנשים איכא חשדא דהיינו להאומרים דסתם אנשים מקרי כשרים ליכא חשדא. ולהרמב"ם סתם ב"א לא מיקרי כשרים וע"ש ובגמ' פה: 
@11ואבוק' @33כשנים היינו עם האדם: 
@11ולפ"ז @33בשדה וחורב' חזקה ושנים או אבוקה שרי דליכא שום חשש: 
@11(ס"ק ט) @33והוא הפך כו' דעיקר כו' דבימיהם היה פתח ב"ה בכותל מערבי והיו מתפללים ופונים פניהם לצד מזרח ולפ"ז העומד בחוץ בצד הפתח דהיינו בצד מערב ואחוריו לבה"כ ופניו לצד שכנגדו וא"כ פניו למערב ודאי נראה ככופר אליב' דכ"ע דאיכא תרתי לריעות' חדא שאחוריו לבה"כ תרתי שהופך פניו לצד אחר ממה שפונים אליו הקהל העומדי' בבה"כ וכשעומד בצד מערב ופונה פניו לב"ה והיינו לצד מזרח דאיכ' תרתי לטיבות' שפניו לב"ה ולצד שפונים הקהל דהיינו למזרח ודאי שרי לכ"ע ולא פליגי כ"א בעומד במזרח ב"ה. דלדעת א' שעיקר שנראה ככופר במה שפניו פונה לצד אחר ממה שפונים הקהל אבל במה שאחוריו לבה"כ לזה לא חיישי'. וא"כ כשעומד לצד מזרח ופונה פניו לצד מזרח אע"ג שאחוריו לבה"כ ל"ל בה. אבל כשפונה למערב אע"ג שפניו לבה"כ כיון שפונה לצד אחר ממה שפונים הקהל הוי ככופר ולהדעה השני' הדין להיפוך דהכל תולה שלא יהיה אחוריו לבה"כ. אבל מה שפונה לצד אחר ממה שפונה הקהל ל"ל בה. וכתבו תר"י וז"ל והוא הדין כשעומד בב"ה אין לו להתפלל למערב. אלא שאינו נקר' רשע כיון שעומד בב"ה ומשתתף עם הציבור עכ"ל: 
@11(ס"ק יא) @33יש כו' ואע"פ כו' ר"ל כיון דרוצה לצאת ידי שני הדעות. א"כ העומד דרך משל בצפון בה"כ צריך להפך לצד בה"כ דהיינו פניו יהיה לדרום שלא יהיו אחוריו לבה"כ (גם אפי' יהיה פניו למזרח וצדדי גופו לבה"כ ג"כ שרי. וכ"ה בס' א"ר) מ"מ יצא גם ידי הדע' דס"ל דצריך להתפלל לצד שהקהל פונים כיון דעכ"פ אינו עושה היפוך מהקהל כגון קהל פונים למזרח והוא למערב משא"כ כי ה"ג שפונה לדרום ל"ל בה: 
@11(ס"ק יד) @33אסור לעבור ומוטב כו' גמ' ברכות דף סא ע"א אמר ר"י אחורי ארי ולא אחורי אשה. אחורי אשה ולא אחורי ע"ז. אחורי ע"ז ולא אחורי בה"כ בשעה שהצבור מתפללים כו' עכל"ה: 
@11(ס"ק טו) @33עם כו' מלך עס"ח י"ח כצ"ל. דשם לא הותר בעשר' אלא בבית מדרשו שהוא לומד שם וכ"כ סי' תר"ץ לענין קריאת מגילה: 
@11(ס"ק טז) @33אונס כו' דאם היה ר"נ כו' דמקור דין זה ממאי דאית' דף ז' א"ל ר' יצחק לר"נ מ"ט לא אתי מר לבי כנישת' לצלויי. א"ל לא יכילנא (פירש"י תש כחי): 
@11(ס"ק יז) @33יכוין כו' ודוקא כו' דאיתא שם בעובד' הנ"ל כשא"ל לא יכילנא א"ל לכנוף מר בי עשרה. אמר ליה טריחא לי מילתא אמר ליה ולימא מר לש"ץ בעידנ' דמצלי ציבורא ליתיה ולודעי למר כי היכי שיתפלל בשעה שהצבור מתפללים משמע דאם אפשר להתאסף עשרה עדיף דהא תחלה א"ל דלכניף עשרה קודם שא"ל שיתפלל בשעה שהצבור מתפללים: 
@11ובסמ"ג @33כו' דלפי' הראשון דטריח' מילתא קאי על ר"נ א"כ תליא הדבר בבעל הבית ואם י"ל משרתים מרובים שאפשר יאספו אליו עשרה צריך לאסוף עשרה. אבל לפי' הסמ"ג דהטרחא קאי על יו"ד אנשים א"כ בכל ענין שייך טרחא אם לא שבאו מצד עצמם: 
@11משמע @33בע"ז דף ד' דא"ר יוסף לא לצלי אינש מוסף בריש שתא בג' שעות ראשונות מן היום דאז שעת חרון למעלה דלמ' מעיינים בעובדיה ומדחים מתפלתו. ופריך הש"ס אי הכי אפי' תפלת שחרית ג"כ לא יתפלל בג' שעות הראשונות. ומשני כיון דציבור' נמי מצלי אז שחרית אין תפלתו נדחית כיון דמתפלל עכ"פ בשעה שהצבור מתפללים ע"כ. הרי דאפי' בשעה שהצבור מתפללים שחרית אין לו להתפלל מוסף שלא תהיה נדחית. ע"כ צ"ל דזה ל"מ בשעה שהצבור מתפללים ואי' שם בתוספו' אהא דמשני שאני שחרית דגם הצבור מתפללים משמע דסגי כשמתפלל בשעה שהצבור מתפללים אע"פ שאינו מתפלל עם הצבור הקשו התו' הא אמרי' בברכות אין תפלה נשמעת אא"כ מתפלל עם הצבור. וע"ז תי' לחלק בין אינה נדחית לנשמעת. והחילוק בין אינה נדחית שר"ל שהתפלה מקובלת ברצון למעלה ויקבל עלי' שכרו כמי שמקבל שכר על כל מצות ה' אבל אין ממלאים בקשתו שהתפלל עליה אבל כשאמרי' נשמעת עושים לו רצונו במה שהתפלל על אותו דבר. ואף דעינינו רואות שגם תפלת הצבור איננה נשמעת לפעמים כבר תי' של"ה בכמה תירוצים וא' מהן שעושה להם מעין אותו דבר שהתפללו עליו אע"ג שאין ממלאים כל בקשתם מ"מ מקצת משאלותם ממלאים ע"ש שהאריך: 
@11מיהו @33אפשר כו'. דוקא בשעת חרון. ואע"ג דהתוס' הביאו ראיה ממ"ד בברכות אין תפלתו ש"א נשמעת אלא עם הצבור (והיינו הא דאמרי' דף ו' ע"א תניא אבא בנימין אומ' אין תפלתו ש"א נשמעת אלא בבה"כ שנא' לשמוע אל הרנה כו' וס"ל להתוספות דבב"ה ר"ל להתפלל עם הצבור וכן פי' הטור בסימן זה ע"ש ובב"י). ולפ"ד מ"א הדר' קו' תו' לדוכתי' דהאיך סתם א"ת ש"א נשמעת. אלא ע"ה הא לפעמים אפי' אינו ע"ה נשמעת כגון שלא בשעת חרון ואולי א"ל דאכתי אפי' שלא בשעת חרון אינה נשמעת כשאינו מתפלל ע"ה אא"כ מתפלל עכ"פ בשעה שהצבור מתפללים ותפלת שחרית של צבור הוא בשעת חרון ומיירי שם בריית' דאבא בנימין בת"ש וכ"מ קצת ראייתו לשמוע אל הרנה כו' במקום רינה שם תהי' תפלה ופרש"י במקום רנה בב"ה ששם אומרי' הצבור שירות ותשבחות בנעימ' קול ערב עכ"ל. והיינו בשחרית שאומרים פסוקי דזמרה אף דיש לדחות במקום רנה דשחרית שם תהיה כל התפלות אפי' של מנחה מ"מ י"ל כן או י"ל דאב' בנימין ר"ל אין תפלתו ש"א נשמעת בכל עת והיינו אפי' בשעת חרון אלא בב"ה עם הצבור: 
@11עמ"ש @33סי' תקצ"א. אימתי שעת חרון דלדעת רש"י שעה ראשונה מן היום ולהתו' שעה שלישית ולהטור וש"ע כל ג' שעות ראשונות אע"ג דאין כולם שעת חרון מ"מ כיון שהקב"ה עוסק אז בתורה אינו עושה לפנים מש"ה ויש לחוש שתהיה תפלתו נדחית ע"ש: 
@11(ס"ק יח) @33וה"ה כו' לכן מוטב כו' ר"ל אפי' שעי"ז לא יתפלל בשעה שהצבור מתפללים עדיף טפי ממה שיתבטל בלימודו זמן רב: 
@11(ס"ק יט) @33בזמן כו' צריך להמתין עד צ"ה דבצבור לא הותר לקרות ק"ש ולהתפלל מבע"י אלא משום טרח' דצבור' להתאסף שנית למעריב וזה לא שייך ביחיד: 
@11(ס"ק כ) @33אסור כו' אפי' רוצה לצאת כו' דבאותו בה"כ אם מקדים תפלתו נראה השינוי לכל ודאי אסור אלא אפי' יצא ויתפלל בביתו ג"כ אסור: 
@11(ס"ק כא) @33השע' כו' דהיינו שהזמן קצר כו' ולכן הותר לו להקדים תפלתו בציבור אפי' בבה"כ: 
@11ול' @33תר"י לא משמע כן ע' בב"י הבי' לשונו. אי' בגמ' ברכות דף כ"ח ע"ב רב אויא קרה לו מקר' ולא בא לדרשת רב יוסף למחר כי אתי לגבי ר"י בעי אביי להפיס דעת ר"י שלא יהי' טינא בלבו על ר"א א"ל אביי לר"א מ"ט לא אתי מר אתמול לדרשה א"ל דהוי חליש ליבאי ולא הוי מצינ' א"ל מ"ט לא טעמית מידי ואתית א"ל לא סבר כו' אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל מוסף (ודרשת ר"י היה קודם מוסף) א"ל היה לך להתפלל מוסף ביחיד אח"ז לטעום מידי וליתי א"ל ר"א לא סבר כו' אסור להקדים תפלתו לתפלת צבור א"ל אביי בצבור דוק' שנו דאסור להקדים עכל"ה. ומאי דקיי"ל דאפי' ביחיד דהיינו שרוצה לצאת מבה"כ אפ"ה אסור להקדים וכמ"ש מ"א ס"ק י"ט בשם הריב"ש היינו כשהיא בריא: 
@11ובבה"כ @33אף זה אסור. ר"ל אפי' כשחלש לבו דהא ר"א תי' כן לאביי דאסור להקדים כו' אף דהוי חלש ליבי' וע"ז השיב דוק' בצבור שנו משמע אפי' כה"ג דחלש ליבי' אבל כשלא חלש ליבי' אפי' ביחיד אסור כנ"ל. ועסי' קי"ד ס"ב דאם הוא חול' כו' שכ' שם שאסור להזכיר הגשם במוסף של י"ט האחרון של חג הסוכות עד שיכריזו הש"ץ הילכך אפי' הוא חולה או אנוס לא יקדים תפלתו לתפלת הצבור לפי שאסור להזכיר כו' וכ"כ בטור בשם אבי העזרי וכת' הרב"י וז"ל כשאינו מתפלל בצבור אצטריך לאשמעינן דאי בצבור כל ימות השנה נמי אסור להקדים תפלתו לתפלת הצבור עכ"ל. אבל הב"ח כ' שם וז"ל לפי שבשאר ימות השנה נמי אסור להקדים כו' להכי אמר דהכא מיירי אפי' הוא חולה או אנוס דבשאר ימות השנה רשאי להקדים כו' אבל הכא אסור לפי שאסור להזכיר כו' עכ"ל: 
@11(ס"ק כג) @33נקרא כו' דכתיב כו' הנני נותשם מעל אדמתם. מזה דייק עונש גלות ואיך מרומז בקר' זה דקאי על מי שאינו הולך לב"ה ע"ש במהרש"א בחד"א: 
@11(ס"ק כו) @33כשיוצ' כו' מצוה לרוץ כדי שיחזור מהר ודייק לה מדאמרי' אר"ח אר"ה היוצ' מבה"כ אל יפסיע פסיעה גסה ועלה אמר אביי ל"ש אלא למיפק אבל למיעל מצו' למירהט כו' והקשה להכותב בע"י דמאי קמ"ל אביי הא היוצ' קתני משמע דוק' יוצא וניח' ליה דכוונת אביי ל"ש אלא למיפק אם כוונתו רק ליציאה אז אסור אבל למיעל ר"ל שיציאתו וריצתו הוא ע"מ למיעל אז אדרב' מצוה לרוץ. והל"ח דחה ראייתו די"ל דאי מדיוק' דאמר היוצ' הוי שמעי' דוק' ביוצא איכא איסור' אבל למיעל ליכ' אסור' אבל אכתי לא שמעי' דאיכ' מצוה לרוץ למיעל קמ"ל דלמיעל אפילו מצוה איכ' ומסבר' אוסר הל"ח לרוץ אפי' יצא אפי' כוונתו לכנוס משום מראית עין כמ"ש מ"א בשמו: 
@11ועוד @33כו' ונ"מ בין ב' טעמים דלטעם א' אם יוצ' כשגם הצבור יוצאים ורץ כדי לכנוס לבה"מ הי' אסור אבל לטעם שני גם כה"ג מותר ומצו' וכמ"ש בשם של"ה: 
@11(ס"ק כז) @33מותר לרוק ושדי לה לאחורי' וכמ"ש סי' צ"ז ס"ב עיין ד"מ בשם א"ז ר"ל דשם בסי' צ"ז כ' בש"ע דאסור לרוק (היינו בשעת תפלת י"ח) ואם א"א לו שלא ירוק מבליעו בכסותו. ואם הוא אסטני' זורקו לאחוריו משמע שלא בשעת התפלת י"ח הכל שרי. אולם הד"מ בסי' צ"ז הבי' בשם א"ז וז"ל כתב בא"ז שאף שלא בשעת התפלה אסור לרוק לפניו או לימינו רק לאחוריו או לשמאלו עכ"ל והא"ז ודאי לא יחלוק על הש"ס דאמרי' דף כ"ד ע"ב א"ר יודא הי' עומד בתפלה ונזדמן לו רוק מבליעו כו' משמע דשלא בשעת תפלה שרי. ודוחק לומר דר"י מיירי במתפלל בביתו אבל בב"ה אפי' שלא בשעת תפלה אסור א"כ ה"ל לא"ז לומר דבב"ה אפי' שלא בשעת תפלה מבליעו כו'. אע"כ צ"ל דהא"ז ס"ל דחומר' התפלה היא דצריך דוק' להבליעו בכסותו ולא הותר לו לזרקו לאחוריו כ"א כשהו' אסטניס אבל שלא בשע' תפל' הותר לכ"א לזרקו לאחוריו וא"צ להבליעו אפי' אינו אסטניס ובשבת אסור לשפשף כמבוא' לקמן סי' שט"ז סעיף י"א אבל מותר לדרסו לפ"ת אפי' רוק ולא ליחה וע"ש במ"א ס"ק כ"ה: 
@11וכשבולע @33הרוק בולע המתיקו'. משמע דבלא"ה מותר לבלוע רוקו ביום התענית וכ"כ מ"א ס"ס תקס"ז דלא כב"ח שאוסרו וע"ש במ"א: 
@11(ס"ק כח) @33שימנ' כו' ועמ"ש סי' כ"ה ס"ק ג' בשם תשו' מהר"ם לובלין ועמ"ש שם. ובס' א"ר כ' בשם ל"ח דגם ביו"ד ראשונים כל מי שקדם לחבירו נוטל שכר כנגד כלם. ועיין בס' עשרה מאמרות: 
@11(ס"ק כט) @33חייב כו' וב"ח כו' ומ"מ משמע שר"י היה ממתין גם בכה"ג וז"ל המרדכי הביאו הרב"י ור"י הי' מחמיר אפי' בבה"כ שלנו והי' מאריך בתפלתו עד שיצאו כלם ואם בתוך כך הי' אדם בא בב"ה הי' מעיין בספר עד שגמר תפלתו ונכון אף לנו להחמיר עכ"ל והוא כהיש מחמירים שהבי' רמ"א: 
@11(ס"ק ל) @33צריך כו' וק"ו הוא ר"ל דהא כ' בסעיף ט"ז שמכ"ש שלא ישכים אדם לילך כו' נראה דס"ל דיותר מסתבר שלא לילך מעיר שמתפללים ביו"ד ממה שצריך לילך לפניו ד' מילין כדי להתפלל ביו"ד דהא יליף לה מכח כ"ש וק"ו וכן הדעת מכרעת וכיון שכ' בסעיף ט"ז דוק' כשיוכל להגיע למחוז חפצו כו' ושלא י"צ ללכת יחידי כו' כ"ש הכא. ודע דמ"ש בסעיף ט"ז בלשון יש מ"ש לא משום שיש חולק דאין סבר' לחלוק וגם לא נמצ' חולק אלא כן דרכו בש"ע כשמצ' דבר חדש באיזה פוסק יחידי ולא בשום פוסק אחר כתבו בלשון יש מ"ש: 
@11אי' @33בפ' כו' מצוה דרבים שאני. והכי אית' שם דף מ"ז ע"ב מעשה בר"א שנכנס לב"ה ולא מצא עשרה ושחרר עבדו והשלימו לעשרה והיכי עביד הכי והאר"י כל המשחרר עבדו עובר בעשה שנאמר לעולם בהם תעבודו. לדבר מצוה שאני ופריך תו מצוה הבא' בעבירה היא ומשני מצוה דרבים שאני (ע' לקמן סי' תמ"ו ס"ק ב' במ"א לענין מצוה דרבים): 
@11וכ"כ @33התוס' בפרק קמא דשבת דף ד' ע"א ד"ה וכי אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך כו' וז"ל והא דתנן מי שחציו עבד וחציו בן חורין (דאינו יכול לקיים מצות פריה ורביה דא"א לו לישא לא שפחה ולא בת חורין) כופין את רבו ועושה אותו בן חורין ואע"ג כו' כל המשחרר עבדו עובר בעשה כו' שאני פריה ורביה דמצוה רבה היא כדמשני התם בר"א שנכנס לב"ה ולא מצא עשרה כו' מצוה דרבים שאני כו' וגבי חציה שפח' וחציה ב"ח שנהגו בה מנהג הפקר וכפו את רבה לשחררה משום שהית' מחזרת וממציא' עצמה לזנות ודמי' לאנוס' והוי נמי כמצוה דרבים עכ"ל. וכתב מהר"ם לובלין דהם שני תירוצים חדא דהוי כאנוס' ולכך אומרים חטא בשביל שיזכו ועוד דהוי כמצוה דרבים ע"ש. א"כ מוכח מהתו' דבמצוה דרבים אומרי' חטא בשביל שיזכה רבים דמעובד' דר"א שלא מצא עשרה אין ראיה דלא הוי בשביל שיזכו רבים לבד אלא שגם הוא עצמו זכה עמהם להתפלל בעשר': 
@11ובפ' @33א"מ כ' דדוק' כו' שכ' שם ע"ד בה"ג שכ' מי שמת לו מת ביו"ט שני של ימים אחרונים נוהג בו אבילות דאתי עשה ודאי דיחיד (דס"ל אבילו' יום א' דאוריי' דכתיב ואחריתה כיום מר) ודחי עשה ס' דרבים די"ט אחרון ס' דרבנן וה"ר יודא ז"ל הקשה מהא דאמרי' מעש' בר"א שבא לב"ה ולא מצא י' כו' ומסיק דעשה דרבים דחי כו' ואע"ג דלעולם בהם תעבודו דאוריית' ועשה דתפל' דרבנן ולא אתי עשה דיחיד דאוריית' ודחי תפל' דרבנן וי"ל דשאני התם דזיכ' את הרבים הלכך אלים האי עשה אע"ג דהוי דרבנן אבל בקיום אבלות אין לו זכות לרבים עכ"ל הרא"ש ואע"ג דלא קי"ל בזה כבה"ג וא"כ אין תי' זה מוכרח מ"מ י"ל דבפ' מ"ש הש"ס גבי ר"א מצוה דרבים שאני י"ל כפרושו אף שאינו מוכרח: 
@11והר"ן @33פ' השולח דף ל"ח ע"ב כ' כו' בא ג"כ ליישב איך תדחה מצוה דרבנן עשה דלעולם בהם תעבודו שהיא דאוריי': 
@11לטובת @33העבד כו' שכ' שאיסור השחרור עיקר כוונת התורה כמו שאסר' לא תחנם לגוי שלא ליתן מתנת חנם לגוי מה"ט אסר הכתוב ג"כ השחרור ומה"ט היכי שאינו עושה לטובת העבד כ"א להשלים לעשר' ליכ' משום לא תחנם אע"ג דממיל' יוצא לעבד טוב' בזה דהוי כאלו מכרו לו ומה לי אם מקבל כסף ושוה כסף עבור העבד או מקיים מצוה עי"ז אשר כל חפציך לא ישוו בה(וע"ש בזה שהקש' ע"ז בחדושי רשב"א): 
@11מאי @33קפריך מצוה הב"ע כו' (בגיטין שם באמת לא הזכיר הש"ס קושי' זו רק בברכות): 
@11ועבי"ד @33כו' ובב"י שם שאחר שהבי' הרב"י שם תי' הר"ן הנ"ל כ' ע"ז וז"ל ובגמ' פ' ג"ש פריך על הא דאמרי' להשלים לעשרה בב"ה מותר לשחרר מצוה הבב"ע הי' ומשני מצוה דרבים שאני עכ"ל הרב"י נראה שרומז לקושית מ"א: 
@11(ס"ק לא) @33למחוז כו' דף ו' ע"ב אם לדבר כו' ה"א שם אמר רבין בר ר"א אר"י כל הרגיל לבוא לב"ה ולא בא יום א' הקב"ה משאיל בו שנאמר מי בכם ירא ה' שומע בקול עבדו אשר הלך חשכים ואין נוגה לו יבטח בשם ה' אם לדבר מצוה הלך נוגה לו ואם לדבר הרשות הלך אין נוג' לו מ"ט משום דה"ל לבטוח בשם ה' ולא בטח: 
@11(ס"ק לב) @33והוא שיתפלל כו' בסי' רצ"ח סימן י"ד אומרים דמבטלים כו' דאית' שם היו יושבים בבה"מ במוצ"ש והביאו להם אור א' מברך לכלם ברכת מאורי אש ואע"ג דצריכים כלם לשתוק ולשמוע והוי ביטל בהמ"ד הא עדיפ' משום ברוב עם כו'. וכ"מ בתר"י. דדין המבואר בסי' רצ"ח הוא פלוגת' דב"ש וב"ה דב"ש ס"ל כל א' מברך לעצמו משום ביטול ביהמ"ד וב"ה ס"ל אחד מברך לכלם וכתבו תר"י דהטעם דס"ל לב"ה משום ביטול מועט כזה עדיף טפי לעשות ברוב עם: 
@11(ס"ק לה) @33שיעור כו' אם מקומו אצל הפתח א"כ אזיל ליה פי' א' ואינו פתוח לר"ה אזיל ליה פי' ב' ושהה כו' והיינו לפי' ג': 
@11לשקוד @33על דלתותי דבש"ס יליף לה מדכת' לשמור מזוזות פתחי ולכן י"ל כל א' מג' הפירושים המבוארים בש"ע אבל דלתותי אינו חלל הפתח אלא דלת הסוגר ופי' הב"ח לחד פי' דהכוונה שיהיה לבה"כ ב' דלתות זו לפנים מזו ויכנס גם בדלת השני. ולכן נהגו לעשות אכסדר' כו' וכ' הב"ח הטעם דרך מלך ב"ו אם ישאל ממנו אדם דבר עומד האדם בבית החיצון ושואל שאלתו בכתב או בע"פ ע"י ממוצע המבי' שאלתו אל המלך לא כן הקב"ה שלא הצריך לנו ממוצע בינו ובינינו אדרב' אסור לנו לעשות ממוצע לא מלאך ולא שרף אלא הקב"ה קרוב לכל אשר יקראוהו באמת ולקבוע אמונה זו בלבנו עושין אכסדר' לפני בהכ"נ ואין אנו עומדים באכסדר' דהיינו בית החיצון כדרך שואל ממלך ב"ו אלא נכנסים לפנים לטרקלין ששם מושב המלך מ"ה: 
@11וראוי @33למזוז'. ברכות פ"ז דף מ"ז ע"א: 
@11ועבי"ד @33סי' רמ"ב סי"ז דאין מכבדין בדרכים אלא בפתח הראוי למזוזה היינו שכ"א הולך כדרכו אבל אם הולכים בחבור' אחת מכבדין בדרכים אבל במקום סכנה א"צ לכבד כלל עכ"ל שם: 
@11(ס"ק לו) @33ארון כו' מטה דידן העשוי לשכיבה ר"ל דוק' מטה בזמן הש"ס שהיה עשוי לישיב' ל"מ קבוע דהא מטלטלין אותה למקום שצריך לישב אבל מטה דידן שעשויה לשכיבה עומדת קבוע במקום אחד: 
@11והוכיח @33כן מהתו' דאית' בברכות דף ה' ע"ג תני' א"ב אומר על שני דברים הייתי מצטער כל ימי על תפלתי שתהי' לפני מטתי כו' מאי לפני מטתי אילימ' לפני מטתי ממש והאר"י א"ר ואיתימ' אריב"ל מנין למתפלל שלא תהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר שנאמר ויסב חזקי' פניו אל הקיר ויתפלל. לא תימא לפני מטתי אלא אימ' סמוך למטתי ר"ל שהיה נזהר שלא עסק בשום דבר כשעמד ממטתו עד שהתפלל. וכתבו התו' ד"ה שלא יהיה דבר חוצץ כו' ז"ל אבל מילתא דקבוע כגון ארון ותיבה אין זה הפסק אבל מטה נראה שאין זה קבוע עכ"ל וס"ל להרב"י דמ"ש התו' דמטה אין זה קבוע ר"ל מטה דידהו אבל לא מטה דידן כנ"ל והב"ח הוכיח דע"כ התו' כוונו למטה דידן דאי למטה דידהו לאיזה צורך כתבו התו' דין מטה שבזמן הש"ס שאין לנו בזה נ"מ ושבקו דין מטה דידן. ועוד איך שייך ע"ז ל' התו' שכ' אבל מטה נראה כו' משמע דמסבר' כתבו כן מדכתבו נראה. והלא מפורש כן בש"ס א"ו דהתו' נתכוונו למטה דידן שאינו מבואר דינו בגמ' וחדשו התו' מסבר' דגם מטה דידן העשוי לשכיבה מ"מ נראה דלא הוי קבוע: 
@11דהתוספות @33קאי על המקשן כו' דמטה לא מקרי קבוע כצ"ל ור"ל דהתו' לא באו לפסוק הלכה כ"א ליישב קושית המקשן דלא תיקשי לפמ"ש התו' דארון ותיבה מקרי קבוע א"כ גם מטה תהיה נקרא קבוע וא"כ מאי פריך המקשן והאר"י א"ר כו' לזה כתבו התו' אבל מטה נראה (ר"ל נראה להמקשן) שאין זה קבוע ולכן שפיר הקשה ולעולם דוקא במטה דידהו וכמ"ש הרב"י: 
@11וצ"ע @33דנהגו כו' דמסתמ' לא איירי בסתומה למטה ועסי' פ"ז ס"ק ד' שהבי' מ"א דברי תר"י בקיצור ולפמ"ש תר"י ליישב שיטת הגאון שם ע"כ סתם מטה שבש"ס לא היתה סתומה למטה: 
@11ולפ"ז @33בעומד באמצע אין לחוש. ר"ל לדעת ש"ג הנ"ל דדוק' העומד סמוך לקיר אם אינו מפסיק שום דבר אין ראות עיניו מתפזר משא"כ כשחוצץ דבר גבוה. אבל העומד באמצע אפי' ליכ' דבר המפסיק מ"מ נתפזר ראות עיניו א"כ דבר המפסיק אינו גרעון: 
@11ולפ"ז @33א"ש המתפללים לפני השטענד"ר דהעומדים סמוך לכותל אין דרך להתפלל לפני שטענד"ר רק העומדים מן הצדדים או באמצע ולגבייהו ל"ל בה אם מפסיק דבר דבלא"ה מתפזר ראות עיניהם כנ"ל: 
@11עסי' @33צ"ח סעיף ד' דגם שם משמע דלא כהש"ג שכ' שם שהתפל' במקום קרבן וצריכה להיות דומה לקרבן ושלא יהיה דבר חוצץ בינו לקיר דומיא דקרבן שהחציצה פוסלת בינו לכלי עכ"ל הרי שכ' טעם אחר ממ"ש הש"ג וכיון דלא קי"ל כהש"ג הדרא קושיא לדוכתי' על הנוהגי' להתפלל לפני השטענד"ר: 
@11ובתשו' @33רשב"א כו' דתיבה ל"מ הואיל והוא תשמיש כו' וא"כ נתיישב מנהג המתפללים לפני השטענד"ר כיון דהשטענד"ר תשמיש ב"ה ל"מ הפסק וכמ"ש מ"א לעיל אלא שהקשה מ"א לעיל א"כ ל"ל ליתן טעם בארון ותיבה דקבוע ת"ל דהוי תשמיש לבה"כ ולפמ"ש בתשו' רשב"א באמת זהו טעם תיבה לפי שהוא תשמיש ב"ה ואפשר גם ש"ע והתו' שכתב טעם בארון ותיבה דקבוע מודים דגם משום דהוי תשמיש ב"ה ל"מ הפסק וחד מתרי טעמ' נקטי': 
@11(ס"ק לז) @33הבגדים כו' אלא למעלה מקומת איש. דשם אין לחוש שיסתכל בהם דל"מ בשעת תפלת י"ח דצריך ליתן עיניו למטה אלא דגם בשאר תפלה אין דרך להסתכל למעלה: 
@11ועבי"ד @33סי' קמ"א דשם מבואר איזה צורות דבלא"ה אסור להשהות' בביתו משום חשד' דע"ז. ובסעיף ד' שם כתב רמ"א בהג"ה דיש מתירים בשל רבים דליכא חשדא ברבים. ובזה מיושב קושית הט"ז ס"ק ו' וכ"כ בס' א"ר. וכתב עוד בס' א"ר בשם תשובת רדב"ז דאין להתפלל נגד מראה שלא יאמר לבבואה דידיה משתחוה וגם נראה כמבלבל כוונת המתפלל דלא גרע משאר צורות: 
@11(ס"ק לח) @33אם הרחיק כו' לפני רבו דטעם איסור בצד רבו הוא דמשוה עצמו לרבו ואחורי רבו יש אומרים ג"כ הטעם משום דמשוה את עצמו לרבו וי"א הטעם שנראה שמשתחוה לרבו ולפני רבו הטעם דאיכ' בזיון לרב שיהיה אחוריו נגד הרב ומה"ט דעת הרב"י בחבורו הארוך דלפני רבו אפי' חוץ לד"א אסור דמ"מ איכ' בזיון אבל בש"ע לא משמע כן מדסתם וכ' אם הרחיק ד"א מותר משמע דאכל מה שנזכר לפני זה קאי דהיינו אפילו על לפני רבו קאי והיינו משום דחוץ לד"א הוי כמו רשות אחר וליכ' בזיון: 
@11וכתב @33הפר"ח וכ"כ בס' א"ר לפמ"ש לק' ס"ס ק"ב דאם א' גמר תפלתו והיה אדם אחר מתפלל אחריו ועדיין לא גמר תפלתו אסור למי שגמר תפלתו לפסוע לאחריו עד שגם האחר יגמור תפלתו דא"כ הוי כעובר תוך ד"א של המתפלל א"כ להתפלל אחורי רבו לא סגי בהרחקה ד"א כ"א בעי' ד"א ושיעור ג' פסיעות שמא יגמור רבו תפלתו קודם שיגמור הוא ויצטרך הרב להמתין עד שיסיים גם הוא: 
@11(ס"ק לט) @33ישתוק כו' ול"ד למ"ש סי' ע"ח במ"א ס"ק א' שם דאם היה מים שותתים על ברכיו והיה עומד בתפלה אפי' המי רגלים מגולין על בגדיו אסור לזוז ממקומו ומתפלל כדרכו: 
@11ועיין @33בלבוש דכ' דלעיל מקרי אונס. ר"ל דהלבוש השיב לשואלו מהאי דסי' ע"ח כמו שהקשה מ"א ותי' דשאני הכא דסגי ליה בהרחקה משא"כ לעיל אפי' אם ירחיק לא יועיל דהא עכ"פ בגדיו מלוכלכים במי רגלים לכן מותר להתפלל באין ברירה דמקרי אונס וע"ז כ' מ"א דבגמ' משמע דגבר' דחויא הוא דאמרי' דף כ"ג ע"א היה מים שותתים על ברכיו פוסק עד שיכלו המים ואם לא שהה כדי לגמור את כולה להיכן חוזר פליגי ר"ה ור"ח חד אמר חוזר לראש וח"א חוזר למקום שפסק ומסיק דפליגי בהא דמ"ס גבר' דחויא פירש"י כשהתחיל להתפלל והוא צריך לנקביו דחוי הוא מלהתפלל הלכך מה שהתפלל אינו תפלה וחוזר לראש ומר סבר גברא חזי' הוא ותפלתו תפלה. ופירש"י אע"פ שאינו יכול להמתין עד שיסיים תפלתו תפלה ראוי' הוא מה שהתפלל קודם שתיתה עכ"ל הרי דלחד מ"ד גבר' דחויא הוא ואפי' לאידך דס"ל דגברא חזי' הוא ניהו דס"ל דדיעבד תפלתו תפלה מ"מ איך נרחיק פלוגתייהו ונא' דס"ל דמקרי אונס מה דלאידך ס"ל דמקרי דחוי': וכמ"ש סי' ס"ה ס"ק ב' בשם הרשב"א והראב"ד: 
@22סימן צא 
@11(ס"ק ב) @33מכנסיים כו' ער"ס ע"ד משמע ג"כ הכי שכתב היה ישן ערום בטליתו צריך לחוץ בטליתו על לבו ואז יקרא כו' משמע דבחציצת טלית הדבוק לגופו סגי שלא יהיה לבו רואה את הערו': 
@11(ס"ק ג) @33בגילוי כו' מדת חסידות. ומ"ש מ"א סי' ב' סק"ו בשם הב"ח דממדת חסידות אפי' פחות מד"א עמ"ש שם ופי' אחרון שם עיקר: 
@11(ס"ק ד) @33הנחת יד ורש"ל בתשוב' סי' ע"ב מתיר וכ' דאע"ג דהנחת יד על הלב שלא יהיה לבו רואה את הערוה לא מהני כדאי' בסי' ע"ד היינו משום דכן דרך האדם להניח ידו על לבו ואינו נראה בזה כיסוי אבל להניח ידו על ראשו אין זה דרך האדם לכן נראה שפיר כיסוי: 
@11ונ"ל @33דאין לסמוך עליו והט"ז לעיל סי' ח' הכריע דלענין גילוי הראש כל היום שאינו לפ"ד הרש"ל כ"א מדת חסידות וכן לפ"ד הט"ז שם משום ובחוקותיהם לא תלכו מהני כיסוי היד אפי' איסור' דובחקותיהם לא תלכו ל"ש דהא חזינן דמשנ' מחקות הגוים ומניח ידו על ראשו אבל בשעה תפלת והזכרת השם ל"מ: 
@11(ס"ק ה) @33לא כו' מנעלים בב"ה. היינו מה שקורין שטיוולי"ן ואפשר בזמן הזה שגם לפני השררה עומדים כך עם שטיוולי"ן ברגליהם אפשר דשרי. סנדל שהעקב מגולה. דהיינו מה שקורין פאנטאפלין שעי"ז העקב מגולה ונראה בתי שוקים של פשתן: 
@22סימן צב 
@11(ס"ק א) @33וצריך כו' כ"מ בגמ' דף כ"ג דת"ר היה עומד בתפלה ומים שותתים על בדכיו יפסיק עד שיוכלו המים ואמרי' כשחוזר לאיזה מקום צריך לחזור. ר"ה ור"ח חד אמר למקום שפסק וח"א חוזר לראש התפלה ומסקי' בשהה כדי לגמור כולה דכ"ע חוזר לראש ולא פליגי אלא בלא שהה דמר סבר גברא דחוי הוא (פירש"י כשהתחיל להתפלל והיה צריך לנקביו דחוי הוא מלהתפלל הלכך מה שהתפלל אינה תפלה ויחזור לראש עכ"ל) ומר סבר גברא חזיא ותפלתו תפלה (ופירש"י אע"פ שאינו יכול להמתין (מלהשתין) עד שיסיים תפלתו תפלה ראוי' היא מה שהתפלל קודם שתיתה עכ"ל) וקי"ל כמ"ד חוזר למקום שפסק לעיל בסי' ע"ח הרי דאפי' הרגיש קודם תפלה שמצטרך לשתיתת מ"ר ומה"ט ס"ל לאידך חוזר לראש אפ"ה קי"ל דאינו חוזר אלא למקום שפסק ומה שהתפלל תחלה עלה לו. על הרי"ף דגרס הכי בש"ס עיין בב"י: 
@11וכ"מ @33סי' פ' כצ"ל. והוא שכ' שם מי שברי לו שאינו יכול להעמיד עצמו מלהפיח עד שיגמר ק"ש ותפלה מוטב שיעבור זמן ק"ש ותפלה ולא יתפלל כו' ואם יראה לו שיכול לעמוד על עצמו בשעת ק"ש יניח כו' עכ"ל הרי דביכול לעמוד עצמו עד שיקרא ק"ש די בזה ומותר לקרות ק"ש עם תפילין וה"ה הכא אם יכול לעמוד עצמו שיעור פרסה דהוא שיעור שיכול לגמור התפלה וכמו שכתב הב"ח דשיעור פרסה הוא קרוב לשיעור שעה ושיעור תפלה אמרינן בברכות דהוא שיעור שעה וכיון שאם ימתין יעבור זמן תפלה מותר להתפלל כהאי גונא ומדמה מ"א גדולים לקטנים לדין הפחה ובפרט בהיות תפילין בראשו: 
@11(ס"ק ב) @33באמצע כו' ז"ל הרשב"א כו' כיון שדינו וחלוקו של רמ"א נובע ממה שרצה להשוות דעת הרשב"א עם ת"ה לכן העתיק מ"א דבריו וסתר דברי רמ"א דע"כ פליגי: 
@11להפסיק. @33כדלעיל ר"ס ע"ח: 
@11ונ"ל @33דיש לסמוך על רשב"א. ר"ל כיון דהשתא לפ"ד מ"א רשב"א ות"ה חולקים ולרשב"א אפי' איכא בל תשקצו לא יפסיק ולת"ה מפסיק ולזה כ' דיש לסמוך על רשב"א ולא יפסיק. ואפשר דאף ת"ה לא אסר אלא בעיטוש דשרי כו' ר"ל ולא הוי הפסק גמור אבל עשיית צרכיו דהוי הפסק גמור מודה לרשב"א דלא יפסיק וא"כ אפשר ה"ה איפכא לענין עיטוש הרשב"א מודה לת"ה אבל בסי' ק"ג לא כ' מ"א כן וע"ש מ"ש בע"ה כך הם הוצעת דברי מ"א אבל לכאור' בדברי ת"ה מבואר להיפוך (וכן מצאתי בס' א"ר שכ' וז"ל דמ"ש שגם ת"ה ס"ל הכי לא משמע כן בת"ה סי' נ"ז עכ"ל) שכתב על מה שאין נוהגים אפי' המדקדקים כשמבקש להתעטש תוך תפלתו להרחיק ד"א ולומר הרבון המבואר לקמן סי' ק"ג וכ' שא' מהגדולים אמר כשמתאו' להתעטש תוך תפלתו מעמיד על עצמו שלא להתעטש והוקש' לבעל ת"ה האמרי' המשה' נקביו עובר משום בל תשקצו. וניחא לי מדכ' הרמב"ם ביקש להוצי' רוח מלמט' כו' ואינו יכול להעמיד את עצמו מהלך ד"א כו' הא קמן בהדיא שאם יכול לעמוד עצמו שפיר עביד ואפשר הטעם דלא חיישי' לבל תשקצו אלא כשמשה' לגדולים או לקטנים אבל להפח' בעלמא לא גזרו ואסרו אבל מ"מ מי שאינו יכול להעמיד עצמו לא ידענא שפיר צד היתר שלא ירחיק ד"א אלא מטעם דהו' מתבז' ומתבייש בדבר מן הציבור שירגישו כו' ולפ"ז הא דחייבו חכמים להדחיק ד"א ולומר הרבון איירי דוקא במתפלל ביחיד כו' וקצת נמי יש להוכיח דמשום זילותא ובזוי כה"ג לא חיישי' לאיסור דרבנן מדמצינו לכמה אמוראים שהשהו נקביהם כשהיו יושבים לפני רבם דאיכא זילותא לילך לעשות צרכם בהיותם לפני רבם לא חשו לאיסור בל תשקצו וה"ה נדון דידן ומכל מקום קשה הדבר מאוד לבדות חלוקות מן הדעת שאינם רמוזים בתלמוד ופסקי גאונים מהך מלתא עכת"ד והעתקתי רוב דברי ת"ה. גם בב"י לקמן סי' ק"ג העתיקו בקצר' מבואר מתחלת דברי ת"ה אחר שהביא ראיה מהרמב"ם להתיר להעמיד עצמו מלהפיח כ' הטעם אפשר דליכא בל תשקצו אלא כשמשה' לגדולים או לקטנים אבל להפח' בעלמא לא הרי כ' דבעיטוש ליכא משום בל תשקצו כ"א בגדולים או קטנים ואיך כ' מ"א להיפוך דבגדולים וקטנים מודה ת"ה דלא יפסיק וישהה עצמו ולא אסר כ"א לעמוד על עצמו מלהפיח אולם לענ"ד המ"א הבין מדברי ת"ה אע"ג דלהשהות גדולים או קטנים ודאי איכא איסור בל תשקצו אפ"ה מודה ת"ה לרשב"א דמותר להשהות לגדולים וקטנים כשעומד בתפלה דאי יפסיק לעשות צרכיו איכא הפסק' גדול' ואיסור הפסק' בתפל' חמיר מאיסור שהיה כדכ' מ"א מדברי סמ"ג אם כן מוטב שידח' איסור שהי' מלדחות איסור הפסק' אבל לשהות עצמו מלהפיח לפי מאי דהוי ס"ל לת"ה דגם בעיטוש יש משום בל תשקצו אדרבא יש להחמיר בעיטוש ואסור לעמוד עצמו מלהפיח אף כשעומד בתפלה כיון שאין כנגדו איסור אחר דאי מפיח בתפלה ליכא הפסק' כ"ה דהילוך ד"א ליכא הפסק' כ"ה וא"כ למה נתיר לו לעמוד מלהפיח ולעבור על בל תשקצו עד שהוצרך להביא ראי' מלשון הרמב"ם דבמשהה מלהפיח ליכא בל תשקצו כלל לכן רשאי להעמיד עצמו מלהפיח בתפלה אף דלא הוי הפסק'. ומ"ש מ"א דאף הת"ה לא אסר אלא בעיטוש כו' אע"ג דאינו אלא ה"א וקס"ד אבל למסקנא גם בעיטוש מתיר וכדאייתי ראי' מהרמב"ם צ"ל לפי מה דמסיי' ת"ה וקצת נמי יש להוכיח דמשום זילותא כו' וסיים ומ"מ קשה הדבר לבדות כו' ודאי כיון שכ' ת"ה דהמנהג שאין מרחיקים בזה לא פקפק ת"ה לאסור אע"ג דליכא ראיה גמור' דאין אחר המנהג כלום והנח להם לישראל כו' וכדאיתא בירושלמי אם הלכ' רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר אלא מה שאמר אותו גדול שמעמיד על עצמו מלהפיח בזה לא מצא מנהג והביא ראי' מדברי הרמב"ם ולא הספיק לת"ה ראי' זו מהרמב"ם ולכן כ' וקצת נמי יש להוכיח כו' דמותר להשהות לגדולים וקטנים במקום כבוד הבריות כ"ש שמותר להשהות מלהפיח והיינו ראי' לדברי אותו גדול שהי' משהה עצמו. וע"ז סיים ומ"מ קשה הדבר כו' דהיינו להתיר להשהות מלהפיח וכן נרא' שהבין רמ"א שהביא לקמן סי' ק"ג שבצבור אינו צריך להרחיק ד"א. וא"א דגם בזה פקפק ת"ה לא ה"ל לרמ"א לכתוב היתר ברור בזה א"ו דהפקפוק לא היה כ"א ע"ד הגדול הנ"ל להתיר להעמיד מלהפיח וכן נרא' מדברי מ"א לקמן סי' ק"ג ולפ"ז א"ש מ"ש מ"א פה דאף ת"ה לא אסר אלא בעיטוש כו' דגם במסקנת ת"ה מפוקפק הדבר ביד ת"ה להתיר להשהות מלהפיח ועיין לקמן סימן ק"ג: 
@11(ס"ק ג) @33ינקה כו' מה שייך נקיון בצרור בידים של היסח כו' דדוקא מים הם מטהרים אבל נקיון אינו מועיל לטהר כ"א להעביר הלכלוך ובהיסח הדעת ס"ד דטע' הנקיון משום טהר': 
@11וצ"ל @33דלמא מודבק כו' ר"ל דגם בהיסח הדעת אין הטעם משום טהרה אלא דחיישינן על ידי היסח נתלכלך מעט וא"כ שפיר מועיל הנקיון: 
@11(ס"ק ה) @33או עוסק כו' מקומות המכוסים שכ' בש"ע ע' בט"ז מ"ש בשם הכל בו וכ"כ מ"א לעיל בסי' ד' ס"ק כ"ג ועי' מה שאכתוב שם בע"ה: 
@22סי' צג 
@11(ס"ק א) @33שעה א'. תר"י הוכיחו מגמ' כו' מדאמרי' דף ל"ב ע"ב חסידים הראשונים היו שוהים שעה א' ומתפללים שעה א' וחוזרים ושוהים שעה א' ופריך וכי מאחר ששוהין תשעה שעות ביום בתפל' תורתן היאך משתמרות ומלאכתן היאך נעשית ומשני אלא מתוך שחסידים הם תורתן משתמרת ומלאכתן מתברכ' ע"כ. וא"א דשעה א' לאו דוקא אין מקום לקושי' המקשן. והמקשן הוכיח דע"כ שעה דוקא כמו מאי דקתני ומתפללים שעה א' הוא דוקא ה"ה דשע' שלפני תפל' ושאחר תפל' ג"כ דוקא: 
@11ולשאר @33העם די בשע' מועטת כיון שאין שאר העם חסידים אי ישהו בתפלתן ט' שעות א"כ תורתן היכי משתמרת ומלאכתן היכי נעשית דא"א להם לסמוך על מעשיהם שיעש' להם נס: 
@11כמ"ש @33סי' צ' סס"כ כצ"ל ור"ל דשם י"מ דמ"ש בגמ' שיכנס קודם תפל' שני פתחים שר"ל שלא יתפלל תיכף בכניסתו אלא ישה' קודם תפל' שיעור שני פתחי' הרי דסגי בזמן מועט לפני תפל' וה"ה לאחר התפל': 
@11ואע"ג @33די"מ שני פתחים בענין אחר כמ"ש שם מ"מ לענין שיעור שהי' דלא בעי' שעה ממש לא נחדש פלוגתא ביניהן: 
@11וע' @33בל"ח סי' ע"א סעיף ל"ז דשהיה קודם התפלה ואחר התפל' תהי' מיושב. קודם התפל' דע"י הישובי' מכוין יותר בדעתו לכוין למקום ואחר התפל' ע"י הישוב נרא' יותר שאין התפל' עליו כמשא ובס' א"ר חולק: 
@11כ' @33בזוהר כו' ע' לעיל במ"א ר"ס מ"ו:   
@11(ס"ק ג') @33הלכ'. נ"ל דהיינו כו' ר"ל הא דכ' אין עומדים כו' היינו דוקא לכתחיל': 
@11(ס"ק ה') @33דא"צ כו' עסס"י ק"ו דאע"ג דכגון אנו מפסיקים מד"ת לק"ש ותפל' מ"מ העוסקים בצ"צ י"ל דין מי שתורתו אומנתו ואין חילוק בזה בין זמנם לזמנינו וא"צ לפסוק אלא דבסי' א' מבואר דאפי' מי שתורתו אומנתו ניהו דאינו מפסיק לתפל' אבל לק"ש צריך להפסיק אבל העוסקים בצ"צ מבואר לעיל סי' ע' דאפי' לק"ש אין מפסיקים רק יאמר פסוק א' ובשכמל"ו אם אפשר ומ"מ צריך שיהי' עסק כוונתו לש"ש כמ"ש מ"א לעיל סי' ע' ע"ש: 
@11דלא @33כט"ז דראיית הדריש' מדאמרינן התם מי שמת לו מת בשבת א"כ במו"ש ה"ה אונן ופטור מהבדל' ומתפלת ערבית ובשחרית אחר הקבור' אם לא עבר זמן תפל' שחרית יתפלל שחרית אבל ערבית פטור. אע"ג דקי"ל בסי' ק"ח טעה או נאנס ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים מ"מ אונן דבשע' חיובו פטרוהו חכמים א"צ לתשלומין ומיני' יליף דריש' לעוסק בצ"צ דג"כ בשעת חיובו הי' פטור. וט"ז שם ולקמן ריש סי' ק"ח חולק דגם העוסק בצרכי צבור לא מקרי אלא אונס וחייב להשלים כמו בכל אונס ואונן שאני דאין המניע' מצידו רק שחכמים פטרוהו משא"כ העוסק בצ"צ דפטור מצד טרדתו הוי כמו אונס אחר וחייב בתשלומין. ובסי' נ"ה שם הסכי' לדריש' ודחה ראיות ט"ז וכ' דכל שפטור משום שעוסק במצות ועי"ז פטרוהו חכמים מקרי שהי' פטור בשע' חיובו וא"צ תשלומין ע"ש: 
@22סי' צד 
@11(ס"ק ב) @33אם מתפלל פי' במקום שמנהגם כך דקשיא לי' למה באמת מתפלל לשאר רוחות ולזה כתב דמנהג המקום כן הוא ואינו רוצה לשנות מן המנהג ובאמת המנהג שלא כדין וכמ"ש הרב"י בשם מהרי"א דיש מקומות שנוהגים כן. וכתב הט"ז אם ע"פ טעות עמד לצפון או לדרום איכא האי תקנתא להפוך פניו לצד מזרח. אבל אם העמיד א"ע ופניו למערב דא"א לתקן ע"י היפוך פניו דאכתי לא יהי' פניו למזרח א"צ לעקור דגליו בשביל זה ולעמוד לצד מזרח ויש לסמוך על האי מ"ד בפ' לא יחפור דשכינה בכ"מ: 
@11(ס"ק ד) @33נגד כו' נגד קרן מזרחית דרומית ש"ע דאנו יושבים במערבית צפונית של א"י ולכן אם תהיה כותל מזרחית של בה"כ נגד מזרחית דרומית ש"ע אנו מחזירים פנינו נגד א"י ממש וכן אין זה דרך מינות שעומדין נגד מזרח ממש וכן כוונות רמ"א בהג"ה: 
@11(ס"ק ה) @33יצדד פניו ורש"י פי' איפכא כו' וט"ז כתב דעדיף טפי לעשות כפרש"י שעי"ז לא יהא חלוק מן הצבור: 
@11(ס"ק ו) @33יקשה כו' אם קדם הוא לשיירא כו' ור"ל שהקדים כ"כ בטרם יגיע שיירא אליו יגמור תפלתו: 
@11(ס"ק ז) @33לעמוד כו' אבל כשיושב כו' שרי דאדרבא אם יצטרך לירד ולעלות היריד' ועלי' יטרדנו כמ"ש תר"י לפי שיטתם: 
@11(ס"ק ח) @33אע"פ שיושב פי' אע"ג כו' דק"ל מה הוסיף רמ"א ומאי אע"פ: עדיף לישב משום ביעתותא קמ"ל דבשע' קלה ומועטת ל"ח: 
@11(ס"ק י) @33שלא כו' דל"ח עמיד' ולטעם זה דוקא אם סומך א"ע כ"כ עד שאם ינטל הדבר שסמוך עליו יפול הוא דאסור אבל להשען קצת מותר אבל לטעם הגמרא דצריך להיות באימה אפי' להשען קצת אסור וכמ"ש מ"א לקמן סימן קמ"א וע' עוד שם: 
@11(ס"ק יא) @33צריך כו' היה מתפלל ר"א. דדין זה נובע מעובדא דר"א שהביא מ"א לעיל ס"ס פ"ט שהתפלל תחיל' בישיב' ואח"ז בעמידה וע"ש במ"א. ולפ"ז דאינו רק בתורת נדבה ל"מ דאינו חייב להתפלל מעומד אלא אפי' בתורת נדבה אין ראוי לדידן להתפלל כמ"ש ס"ס ק"ז והלואי שיוכל לכוין בג' תפלות הקבועים בכל יום ואפשר שע"ז נהגו שסומכים על מ"ע ועל רש"י: 
@11(ס"ק יג) @33ולא כו' בתפילין לבית עכו"ם ואמר הטעם שלא יכנסו דברי קדושה במקום טומא': 
@11ואף @33שכתב בס"ק י"ד ואין לחוש לגילולים שכל תפלתם כו' היינו להתפלל בבית עכו"ם איכא תרתי לריעותא שמלא' גלולים וגם יש לחוש שיבלבלוהו בני הבית ואם יודע שימצא מקום במלון שלא יבלבלוהו כגון בקרן זויות אכתי איכא ריעותא דגילולים. לכן אם ברור לו וקרוב לודאי שבמקום שיסתלק מן הדרך לא יפסיקוהו עוברי דרכים עדיף להתפלל בדרך מלהתפלל במלון אף שימצא קרן זויות שלא יבלבלוהו דמ"מ איכא במלון חשש גילולים. אבל אם א"א לו להסתלק מן הדרך שלא יפסיקוהו ע"ד עדיף טפי להתפלל במלון בקרן זויות ששם לא יבלבלוהו מלהתפלל בדרך דאיכא חשש בלבול עוברי דרכים אף דבמלון איכא גילולים ל"ח כ"ה לגילולים כיון דכל תפלתם היה בעירות מלאות גילולים ניהו דהיכי דאפשר להסתלק מחשש גילולים עדיף מכל מקום יותר יש לחוש לבלבול ע"ד מחשש גילולים כן הוא כוונתו וכוונת ת"ה: 
@11ולפ"ז @33מה שכתב המ"א אם יכול להסתלק כו' ולא יתפלל במלון של נכרים שלא יבלבלוהו כו' דמ"ש שלא יבלבלוהו אינה נתינת טעם שלא יתפלל במלון דהא אפילו בטוח שלא יבלבלוהו במלון אפ"ה עדיף להתפלל בדרך: 
@11א"י @33להתפלל כו' דהא במלון עכ"פ איכא גלולים אלא מה שכתב רמ"א שלא יבלבלוהו נמשך לעיל וה"ק ולא יתפלל במלון של עכו"ם שלא יבלבלוהו ר"ל אפי' לא יבלבלוהו דהיינו שימצא קרן זויות אפ"ה יסתלק כו': 
@22סי' צה 
@11(ס"ק א) @33ידיו כו' ובסי"מ מאכ"ח ח"א סי' ל"ג כן צ"ל: 
@11בתוך @33פיסת יד. היינו אגודל ימין תוך פיסת יד ימין ואגודל שמאל תוך פיסת יד שמאל וסיים שם וז"ל אחר שכ' דברי האר"י להרמ"ק והכל עולה אל מקום א' לכלול הדין ברחמים וירא שמים יצא ידי שניהם עכ"ל: 
@22סי' צו 
@11(ס"ק א) @33ולא קערה כו' דוקא הני כו' והט"ז פסק כהפוסקים דכל דבר אסור חוץ מלולב וכיוצא בו עוד כתב להתיר לתפוס החזן ס"ת בשעה שאומר יקום פורקן וה"ה בשע' שמברכים החודש וכדומה אף דשם לא שייך טעם הט"ז מ"ש ביקום פורקן דהא אפי' בתפלת י"ח היה נרא' להט"ז להתיר אלא שלא רצה להקל כיון שלא נמצא ההיתר מפורש עכ"פ במקומות אחרים חוץ מתפלת י"ח אם כוונתו באחיזת ספר תורה לעורר הכוונה ש"ד: 
@11עוד @33כתב שירשום קודם שיתחיל להתפלל י"ח בסידור תפלה כל המקומות הצריכים לו בשעת י"ח שלא יצטרך לחפש תוך תפלתו: 
@22סי' צז 
@11(ס"ק ו) @33לא כו' וע"ש מ"ש והוא נדפס בהג"ה רמ"א והן דברי ר"מ רבק"ש בבאר הגולה שהעתיק דברי הרב ב"י: 
@11(ס"ק ח) @33יכול כו' כ"מ בב"י סי' ח' דכתב שם סט"ו דאם נפלה טליתו מעל גופו כשחזר ומתעטף בה צ"ל ולברך ודוקא כשנפלה כולה אבל לא בנפל' מקצתה וכת' דה"ה בנפלה רוב' א"צ לברך ובחבורו הארוך אייתי הרב ב"י ראי' לדין דהתם מהכא א"כ ה"ה הכא אפי' נפלה רובה שרי להחזיר' ולא הוי הפסק וע"ש בט"ז: 
@22סי' צח 
@11כתב @33בס' הגן כו' ואין נ"ל לעשות' בתוך תפלת י"ח כו' ובס' א"ר הביא בשם קיצור של"ה וז"ל סגול' בחונ' להעביר מחשבת חוץ שקודם תפל' יעביר ימינו ג"פ על מצחו ויאמר בכל פעם לב טהור ברא לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי וכן אם בא לו מחשב' חוץ בתוך התפלה ישתוק מעט ויעביר ימינו על מצחו ויהרהר פסוק הנ"ל עכ"ל: 
@11(ס"ק א) @33בניו כו' המביאים ילדים לבה"כ. היינו קטנים שעדיין לא הגיעו לחינוך והטעם כי הילדים משחקים ומרקדים בבה"כ ומחללי' קדוש' בה"כ וגם מבלבלים דעת המתפללים ועוד גם כי יזקינו לא יסורו ממנהגם הרע אשר נתחנכו בילדותם להבזות קדוש' בה"כ אבל כשהגיעו לחינוך אדרבא יביאנו אתו עמו לבה"כ וילמדהו אורחות חיים לישב באימ' ובירא' ולא יניחנו לזוז ממקומו ויזרזהו לענות אמן וקדיש וקדוש' ע"ש סוף ענייני תפלה וקריאה בס"ת: 
@11(ס"ק ב) @33במקום כו' שכר חדש שמריח: 
@11(ס"ק ג) @33בשע' כו' הבא מן הדרך ואיתא בגמרא דחד מ"ד לא התפלל תוך ג"י שבא מן הדרך ולדידן אע"פ שבלא"ה א"א מכוונים כ"כ בתפל'. מ"מ במה דאפשר להזהר יש ליזהר כגון במקום דאיכא ריח חזק ואפשר לו להתפלל במקום אחר או בא מן הדרך לא יתפלל כ"ז שעיף מן הדרך אם לא יעבור זמן תפלה בנתיים: 
@11(ס"ק ד) @33כמשא כו' פי' אע"פ שאומר' בלשון תחנונים כו' וה"ה איפכא אם היא אינה עליו כמשא אלא שאינ' אומר' בלשון תחנונים ג"כ אינו נכון ע' ב"י וב"ח: 
@22סי' צט 
@11(ס"ק א) @33כדי רביעית עסי' קכ"ח סעיף ל"ת דכתב דאם שתה רביעית יין לא ישא כפיו וכתב שם דהיינו דוקא אם שתאו בפ"א אבל לא בב' פעמים וס"ל למ"א דה"ה הכא ומבואר עוד שם דאם נתן בו מעט מים אפי' שתאו בפעם אחת נושא כפיו וה"ה הכא אלא דכתב עוד שם דוקא ברביעית דינא הכי אבל ביותר מרביעית אפי' שתאו בב' פעמים או נתן בו מעט מים אסור וה"ה הכא: 
@11ועסי' @33תע"ג ס"ג די"א כו' ר"ל בב"י הביא י"א כן אבל לא בש"ע שם: 
@11אין @33להורות והוראה ותפלה דיניהם שוה. וע' ביו"ד סימן רמ"ב סי"ג בהג"ה ובח"מ סי' ז' בסמ"ע ס"ק י"א: 
@11(ס"ק ג) @33כדין שוגג. הרב"י האריך לחלק שהקשה דאיך א"ל דשיכור מקרי שוגג דהא תנן ריש ברכות מעשה שבאו בניו של ר"ג מבית המשתה אחר חצות ליל' ואמרו לאביהם לא קרינן שמע וא"ל אם לא עלה ע"ה חייבים אתם לקרות וא"א דשיכור מקרי שוגג ואונס אפי' עלה עמוד השחר קורין עד שתנץ החמה וכדלעיל סי' נ"ח סעיף ה' ותי' דבני ר"ג היו מסובים בסעודת הרשות דלא מקרי אונס דלא ה"ל לסעוד שם וכאן מיירי בסעודת מצוה דמקרי אונס. עוד תי' דוקא בק"ש לא מקרי אונס דה"ל לקרות קודם הנץ החמה אף שהיו שכורים והיינו למ"ד דשכור מותר לקרות קריאת שמע. ואפי' למ"ד דאסור מכל מקום שתוי סבירא ליה דמותר לקרות וה"ל לקרות קודם שנשתכרו לגמרי (וזה דלא כרמ"א בהג"ה דמשמע דמשוה קריאת שמע לתפלה לכל דבר) משא"כ בתפלה שפיר מקרי אונס דאפי' שתוי לכתחלה אסור להתפלל. עוד כתב לחלק גם בתפלה לפעמים לא הוי אנוס אף דגם שתוי אסור להתפלל מכל מקום אם התחיל לשתות אחר שכבר הגיע זמן תפלה לא מקרי אנוס ע"ש: ומכל החילוקים הנ"ל לא הזכיר שום חילוק בש"ע ע"כ צ"ל שחזר בו: 
@11ודעתו @33שבניו כו' ר"ל כדי ליישב קושית הרב"י מבני ר"ג: צ"ל שבני ר"ג היו שיכורים ולא נמשכו עד אחר חצות מצד שכרות אלא נמשכו שם בבית המשתה לשמוח בשמחתם ולכן הוי מזידים וכ"כ בס' ד"מ: 
@11אבל @33שכור כו' שלא ידע כו' בזה דוחה חילוק השני דבק"ש לא הוי אונס דה"ל לקרות בשכרותם וגם חילוק א' בין שמחת רשות למצוה לא ס"ל לחלק: 
@11ואפי' @33התחילו כו' בזה דוחה חילוק הג' ולכן סתם פה בש"ע והא דלא כתב דאם לא היה סובר שיהי' לו שהות דלא מקרי אנוס דזה מלת' דפשיט': 
@11(ס"ק ד) @33ששינה כו' כ"מ הל' ביאת מקדש פ"א דין ה' ודייק כן מלשון הרמב"ם שכ' שינה מעט או דרך מוסיפים בשכרותו משמע דשינה מרובה מפיגה את היין: 
@11(ס"ק ה) @33רוכב כו'. ג' מילין דאמרינן בעירובין דס"ד ע"ב מעשה בר"ג שהיה רוכב על החמור כו' בא א' לשאול על נדרו אמר לזה שעמו כלום שתינו רביעית יין האיטלקי א"ל הן אמר א"כ יטייל אחרינו עד שיפוג יינינו (דהתרת נדרים הוא הורא') וטייל אחריהם ג' מילין כו' ירד ר"ג מן החמור והתיר לו נדרו והקשה הש"ס ל"ל ג' מיל הא במיל א' סגי ומשני שאני יין איטלקי דמשכר טפי והוי כיתר מרביעית ומקשה א"כ גם ג' מיל לא מהני דהאמרי' ביתר מרביעית כ"ש דרך טורדתו ומשני רכוב שאני ופירש"י שאין לו טורח הדרך ולכן מפיג אפילו שתה יותר מרביעית ומסיק הש"ס השתא דאתית להכי גם קושי' א' לא קשי' דלמה הוצרך ג' מיל הא במיל א' סגי דרכוב שאני ואפילו את"ל דאין חילוק בין יין איטלקי לשאר יין מ"מ רכוב שאני ופירש"י דאין לו טורח ולפיכך אין מפיג כ"כ ולכן בעי' ג' מיל. וכ' בס' ל"ח פ"ה דברכות דהני שני תירוצי' ע"כ חולקים זע"ז (לא ג' כמ"ש ט"ז) דלתי' א' רכיבה מפיג יותר מהילוך לכן ברכוב אפי' שתה יותר מרביעית מהני רק צריך ג' מיל ולתי' השני אדרבא רכוב גרע ואינו מפיג כ"כ כמו מהלך ולכן אפילו את"ל דאיטלקי שוה לשאר יין ולא הוי רק כשאר יין רביעית דמהלך סגי מיל וברוכב בעי' ג' מיל וא"א להשוות השני תירוצי' דהם סברות הפוכות א"כ הדין לתי' א' דרכוב עדיף ומהני אפילו ביותר מרביעית והיינו בג' מיל וברביעית סגי גם לרכוב מיל דכ"ש הוא ממהלך ולתי' שני משמע אפילו לא הוי רק יין האטלקי והוי רביעית כיון דרכוב גרע מ"מ בעינן ג' מיל וביותר מרביעית לא הזכיר בתי' שני מה דינו: 
@11כ"כ @33בס' ל"ח אבל לענ"ד תי' שני לא יחלוק עם הראשון במציאות דיין אטלקי משכר טפי ואפ"ה סגי ברכיבה ג' מיל וכ"ש במהלך דעדיף לתי' שני דמהני ג' מיל אפילו שתה יותר מרביעית ומה שאמרו אבל יותר מרביעית כ"ש שדרך טורדתו ר"ל דרך שהוזכר תחלה דהיינו דרך מיל אבל ג' מיל מהני דומיא מה שאמר ביותר מרביעית כ"ש ששינה משכרתו. דאינו ר"ל כל שינה דהא שינה מרובה מפכחתו וכמ"ש לעיל בשם הרמב"ם וכ"מ אלא ר"ל שינה מועט' דמהני ברביעית לא מהני ביותר מרביעית ה"ה לענין דרך מ"ש ביותר מרביעית לא מהני ר"ל דרך דמהני ברביעית דהיינו מיל אבל ג' מיל מהני בין במהלך ובין ברכוב א"כ לכ"א מהתי' איכא קולא וחומרא לתי' א' רכוב עדיף וא"כ ברביעית מהני מיל דבין מהלך בין רוכב וביותר מרביעית לא מצינו היתר למהלך אבל רוכב מהני ג' מיל ולתי' שני דרוכב גרע ולכן ברוכב אין חילוק דאפילו לא שתה רק רביעית צריך ג' מיל וה"ה ביותר מרביעית סגי בג' מיל ברוכב כ"ש למהלך וברביעית במהלך סגי במיל וברוכב בעינן ג' מילין ולפי שלא ידענו איזה תי' עיקר לכן במהלך ברביעית סגי במיל אבל ביותר מרביעית לא מהני אפילו מהלך ג' מיל. דשמא תי' א' עיקר וברוכב בעי' ג' מיל אפילו לא שתה רק רביעי' דשמא תי' שני עיקר דרוכב גרע ובעי' ג' מילין אפי' רביעית ומכל מקום גם ליתר מרביעי' סגי בג' מילין דהא באמת יין האטלקי משכר טפי והוי כיתר מרביעית ואפ"ה הוי סגי בג' מיל וכן נראה שהיתה דעת מ"א דלרוכב בכל ענין בעי' ג' מיל אפי' לא שתה רק רביעית ומהני ג' מיל אפי' ליותר מרביעי' ולכן סתם דברוכב בעי' ג' מיל וכן מבואר בהג"ה בעירובין וכן נראה מדברי הר"ן במגילה דברוכב אפילו ברביעית בעינן ג' מיל. אולם ליתר מרביעית לא נתן הר"ן שיעור מוגבל אלא כ"א כפי מה שמרגיש בעצמו שיפיג ויסיר יינו מעליו: 
@11ובטור @33משמע וה"ה בש"ע אלא כן דרכו למנקט טור בלשונו כי ממנו נובע הדבר ור"ל שכ' כן בשם בה"ג ביותר מרביעית דמיל לא מהני דוקא מהלך אבל רכוב ודאי דרך מפיג היין ולא כ' דברוכב בעינן ג' מיל אפי' לרביעית משמע דס"ל דדמי למהלך וסגי במיל לרביעית אבל אפשר דמודה ליותר מרביעית דמהלך לא מהני כלל ורוכב מהני מכל מקום בעינן ברוכב ג' מיל והיינו דפסק כתירוץ קמא דברכוב עדיף והא דסתם הטור בשם בה"ג וכ' אבל רוכב ודאי דרך מפיגה ולא כתב דבעינן ג' מיל משום דסבירא ליה כמו שכתב בשם הר"ן דהכל לפי מה שהאדם מרגיש בטבעו ולפי היין ולכן סתם וכ' דמהלך אין תקנה כלל ביתר מרביעי'. אבל רוכב ודאי דרך מפיג אפילו יתר מרביעית והיינו כפי הרגשתו בעצמו: 
@11(ס"ק ו) @33לשכרות כו' שאין להקפיד בשתוי דוקא שתוי אבל שכור לא וכמו שהאריך ב"ח וט"ז: 
@22סי' ק 
@11בהג"ה רמ"א @33אבל כשמתפללים מתוך הסידור מותר וכ' הט"ז מ"מ בפיוטים ותפלות החמורים להבין הכוונה ודאי בעי סידור תחלה ול"מ במה שמתפלל מתוך ספר ושלא כדין נוהגים העולם שאומרים ברכות קידוש לבנה בע"פ וגם אין מסדרים תחלה ולענ"ד בעי טפי סידור מתפלת ר"ח דעכ"פ לא יעברו ל' יום שלא יתפלל תפלת ר"ח (וע' בהרב"י) משא"כ ברכות קידוש לבנה לפעמים יש בין א' לחבירו יותר מל' יום כפי אשר תתראה הלבנה: 
@22סי' קא 
@11(ס"ק א) @33והאידנא כו' וסימן נ"א בפסוק פותח את ידיך שג"כ צריך לחזור אם לא כיון: 
@11(ס"ק ב) @33ולא כו' סי' ס"ב וסי' קפ"ה כצ"ל. והיינו לענין בהמ"ז דאי בירך בהמ"ז בלבו לא יצא: 
@11דאל"כ @33ה"ל לתקן כו' דקי"ל כשהיתה תקנות עזרא קיים דבעל קרי אסור בתפלה מ"מ כשהגיע זמן ק"ש אמרי' דף כ' היה מהרהר בלבו הואיל וק"ש דאורייתא ואע"ג דהרהור לאו כדיבור ולא מהני לענין ק"ש מכל מקום אמרו חז"ל שיהרהר כדי שלא יהיו כל העולם עוסקים בקבלת עול שמים והוא יושב ובטל מה שאין כן תפלה אפי' הרהור לא התירו. ולפ"ד מ"א אדרבא בתפלה אף על גב דהיא דרבנן יותר ה"ל לחז"ל לחייבו מק"ש דכיון דהרהור לאו כדיבור לא עביד איסור אם מהרהר ויוציא בה ידי תפלה. דמיירי שמוציא משפתיו ומ"ש בלבו הוא לאו דוקא: 
@11דכללא @33כייל. ר"ל הא דאמרי' בק"ש דבעינן שיוציא בשפתיו. לאו דוקא ק"ש אלא הוא הדין בכל הדברים דאפי' בתפלה דאם תמצא לומר בתפלה דכתיב ולעבדו בכל לבבכם סגי בהרהור כמ"ש לעיל אם כן כיון דלאו כלל הוא אם כן דלמא גם בבהמ"ז סגי בהרהור מצד טעם אחר וכמ"ש מ"א דכתיב וברכת גם בלב מקרי ברכה אע"כ ס"ל להרא"ש דמ"ש גבי ק"ש דבעי' דבור ה"ה כלל הדברים בין בבהמ"ז ובין בתפלה. אול' מ"ש מ"א בק"ש הטעם כדכתיב ושננתם בגמ' אמרו דכתיב שמע ישראל השמע לאזניך מה שאתה מוציא בפיך: 
@11(ס"ק ג) @33ומשמיע כו' משום דא"ל כצ"ל: 
@11וכמ"ש @33רמ"א סי' קמ"א לענין העולה לתורה שיקרא עם הש"ץ בלחש ומותר להשמיע לאזניו וכ' שגם הזוהר מודה ובזוהר מדמה בזה התפלה להעולה בתורה ע"ש בהרב"י: 
@11כ' @33ב"ח כו' ואין דבריו מוכרחים ועט"ז סק"ג: 
@22סי' קב 
@11(ס"ק א) @33בתוך ד"א. ולפי התוס' ר"ל הא דהוסיף רמ"א בין מלאחר הוא דעת התוס' והרא"ש כפי שנרשם בש"ע ולזה הקשה דלהתוס' ניחא אבל ל הרא"ש קשיא דהאי דינא יליף הש"ס מחנה דאמרה לעלי אני האשה הנצבה עמכה בזה וס"ל להתוס' מדהמ"ל עמך בלא ה"א וכתיב עמכה בה"א בסוף דרשי' שעלי היה יושב ואמר' אני האשה הנצב' אבל אתה היית יושב ולמה עמכה בה שהייתי רחוק ממך ה' אמות משמע שתוך ד"א אסור לישב א"כ אין חילוק ובכל הצדדים בעינן ד"א אפי' מאחריו אבל הרא"ש ס"ל דילפינן מדכתיב בזה ותיבת זה גי' י"ב והיינו שאמרה לעלי הנצבת עמכה שגם אתה היית עומד כמוני ולמה בז"ה שהיה תוך י"ב אמה שצריך להרחיק בצירוף כל הצדדים וא"כ ע"כ צ"ל דלאחריו לא בעי הרחקה דאל"כ ה"ל ט"ז אמה: 
@11ול"נ @33דדברים כו' מחזיק יב"א דכל שיש ברחבו טפח יש בהקיפו ג' טפחים: 
@11ח' @33על ח' וא"כ הקיפו כד"א: 
@11לא @33מיירי רק בקו השוה ר"ל במקום עמידת חנה כזה? ר"ל שממקום עמידתה לפנים דהיינו חצי העיגול עד קו השוה שהוא באמצע הוא י"ב אמה וכן חנה העומד מאחריה יש לפניו חצי עיגול של אחריה ג"כ צריך להרחיק אותו חצי העיגול שמחזיק יב"א וכן העומד בא' מן הצדדים צריך להרחיק עד קו השוה לאורך דהיינו יב"א. וכמ"ש התוס' לפירוש' דלא כתיב רק שיעור ד"א ור"ל מצד א' וה"ה להרא"ש דמרמז יב"א היינו חצי העיגול ממקום עמידתו עד מקום עמידת חנה ואותו קו שציירתי באמצע העיגול נקרא קו השו': 
@11ולי"א @33לק"מ ר"ל יש מ"ש שכ' סוף סעיף זה דלפניו מלא עיניו אסור: 
@11(ס"ק ב) @33בעוסק בתורה אבל הרהור לא מהני הכי דייק הרב"י מדעלי הוצרך לעמוד תוך ד"א אע"ג דודאי היה מהרהר בד"ת דהא מה"ט אמרי' דאסור לת"ח לעמוד במקום מטונף דא"א לו עכ"פ בלי הרהור תורה: 
@11(ס"ק ג) @33אפי' כו' היושב וחבירו עומד ומתפלל י"ח: 
@11(ס"ק ד) @33בגבולו כו' בבה"כ צריך כו' ב"ח כ"כ ליישב קושיית הטור דהא עלי ישב תחלה וחנה באת בגבולו. ומה"ט כ' רמ"א שמ"מ מדת חסידות לקום אפי' כה"ג דניהו דהיושב לא עביד איסורא כה"ג מ"מ המתפלל עשה שלא כהוגן שהעמיד את עצמו תוך ד"א של היושב ולכן עמד עלי מצד מדת חסידות וע' בט"ז. וב"ח תי' דשאני התם בחנ' דהיה בשילה שהיה מיוחד לכל אדם והוי כמו בה"כ דצריך לעמוד כה"ג מצד הדין ולפ"ז אין הכרח בביתו דאיכא מדת חסידות לקום דלפ"ד הב"ת בלא"ה נתיישב קושיית הטור דמיני' רצה להוכיח דין מדת חסידות: 
@11(ס"ק ו) @33ולעמוד. כ' הרב"י זה נלמד כו' דהרב"י הבין דהטור אמר ב' קולות א' דמצדיהן מותר לעבור נגד המתפלל ולהלא' קולא ב' ולעמוד מותר רצה לומר שמותר לעמוד בצד המתפלל וע"ז כתב הרב"י הא דמותר לעמוד מן הצד ילפינן מדכ' לעיל דאסור לישב תוך ד"א מן הצד משמע דלעמוד מותר מן הצד וכיון דהעמיד' שהיא קבע שרי מן הצד כ"ש העבר' מן הצד דשרי. אפי' בפניו מותר דהא גם לפניו לא אסר כ"א ליישב: 
@11ול"נ @33דה"ק כו' מותר לעבור ולעמוד. ר"ל דהטור לא קאמר כ"א דין א' דהיינו קולא א' דמצדיהן שרי לעבור והתנה הטור ודוקא לעמוד שעובר מצדו ועומד שם ולא יעבור להלאה נגד פני המתפלל אף שהוא מן הצד: 
@11(ס"ק ז) @33אסור לפסוע ולפירש"י כו' דבר"פ תפלת השחר רב אקלע לבי גניבא וצלי של שבת בע"ש והוי מצלי ר' ירמיה בר אבא אחורי' דרב וסיים רב ולא פסקי' לצלותיה דר' ירמיה (פירש"י כלומר לא הפסיק בין ר' ירמיה ולכותל לעבור לפניו ולילך לישב במקומו אלא עמד על עמדו): 
@11ש"מ @33תלת כו' וש"מ אסור לעבור נגד המתפללים ומדכ' רש"י ולילך ולשוב למקומו היינו החזר' משמע אבל לפסוע לאחריו אחר סיום ח"י ברכות שרי דלא כמ"ש בש"ע: 
@11היה @33עומד קצת רחוק מרב כו' בס' חמד משה הבין שר"ל שר"י היה משוך קצת אחרי רב לצדדים ולא היה עומד אחרי רב ממש דהיינו פני ר"י נגד אחורי רב ולכך כתב מ"א שיכול לפסוע ג"פ מן הצדדים מותר וכיון דהוי ר"י משוך לצדדים לא עבר רב לפניו אלא דמקום ישיבת רב היה מן הצד לא במקום שהתפלל ואם היה רוצה לשוב למקומו היה צריך לעבור נגד פני ר"י וזה אסור ולכן עמד על עמדו ולכן הרבה להקשות על מ"א חדא דהא כה"ג כ' מ"א ס"ק ו' דגם מצדיהן אסור גם מ"ש ומ"מ מירושלמי יש ראיה לפ"ז ע"כ צ"ל אע"ג דמרש"י אין ראיה דשרי לפסוע לאחריו אבל מירושלמי יש ראיה ובאמת גם מירושלמי אין ראיה וז"ל הירושלמי שהביא הרב"י ר"ח בר בא הוי קאים מצלי עאל רב כהנא קם ליה ומצלי מן אחוריו מן דחסיל ר"ח בר בא מצלותי' יתיב ליה דלא מיעבד קומיה. רב כהנא מאריך בצלותיה מן דחסיל רב כהנא א"ל הכי אתון נהיגי' גביכון מצערין רברבניכון כו' עכ"ל. ולענ"ד בלא"ה א"א לומר דר"י היה משוך לצדדי רב דהא פריך הש"ס והיכי עביד הכי והא אסור לתלמיד להתפלל אחורי רבו וכדלעיל סי' צ' סכ"ד ומשני שאני ר"י דתלמיד חבר דרב הוי ומאי קושיא הא כה"ג כשמשוך התלמוד לצדדי הרב ודאי שרי גם מי דחקו לרש"י לזה שהיה משוך לצדדים לכן לענ"ד כוונת מ"א כפשוטו אם שהלשון מגומגם קצת דמ"ש הר"י היה עומד קצת רחוק מרב ר"ל דודאי היה עומד אחורי רב ממש אלא לא היה עומד כ"כ סמוך לרב תוך שיעור ג"פ אלא היה רחוק מרב שיעור שהיה יכול רב לפסוע לאחריו ג"פ ובאמת פסע רב לאחריו ג' פסיעות וגם חזר למקום שהתפלל וכדלקמן סי' קכ"ג אלא לישב שם היה אסור כיון שהיה לפני ר"י וגם תוך ד"א ומה שדייק הש"ס דאסור לעבור נגד המתפללים היינו מדעמד שם ולא עבר לפניו לישב במקומו שהיה מן הצד אלא משום שהיה צריך לעבור לפני ר"י שהיה מתפלל ולא הותר כ"א לפסוע שהוא לצורך תפלה. ולזה סיים מ"א וא"כ אין ראיה משם ור"ל לכל הדין שמבואר בש"ע אם השלים תפלתו והיה אדם אחר מתפלל אחריו אסור לפסוע כו' דודאי מותר בין לפסוע ובין לשוב למקום התפל' כיון דצורך תפלה אפשר דמותר ומעובדא דרב ור"י ליכא ראיה ועיקר מה שדחקו למ"א לפי' זה שהי' נראה לו דוחק לחלק בין לפסוע לאחריו דשרי ולחזור למקומו דאסור כיון דשניהם צורך תפלה וע"ז סיים שפיר ומ"מ מהירושלמי יש ראיה. ר"ל לגוף הדין שכ' בש"ע דאם אחד מתפלל לאחריו אסור לפסוע לאחריו עד שיסיים השני: 
@22סי' קג 
@11(ס"ק א) @33וחוזר כו' דאם היה מתפלל מיד ר"ל לאחר שכלה הריח. דעד שיכלה הריח הפסי' מחמת אונס אבל אחר שכלה הריח מה ששהה ברצונו לא הוי אנוס א"כ מה ששהה מחמת אונס לא הוי כדי לגמור כלה: 
@11ולכן @33א"צ לחזור אלא למקום שפסק. והיינו לדעת רמ"א לעיל סי' ס"ה שכ' שכן גם המנהג דאין חילוק בין ק"ש לתפלה אלא שיש חילוק אי שהה כ"ל כלה מחמת אונס אז צריך לחזור לראש אם לא היה מחמת אונס א"צ לחזור כ"א למקום שפסק אבל לדעת הרב"י שם דס"ל דאין חילוק אם השהייה היה מחמת אונס או לא אלא החילוק בין ק"ש לתפלה דבק"ש בכל ענין א"צ לחזור לראש ובתפלה אפי' היה השהייה שלא מחמת אונס צריך לחזור לראש א"כ לית' למ"ש מ"א פה ולהרב"י אם שהה כ"ל כלה צ"ל לראש כיון דהכא בתפלה קיימי': 
@11(ס"ק ב) @33לאחוריו כו' דכשיחזיר פניו יהיה נראה כו' ומה"ט כ' הרב"י דגם לא ירחיק לצדדים וז"ל הדבר פשוט דלצדדים כיון שאין פניו מכוונים נגד המקום שהתחיל להתפלל ממש דומה כמי שפוסק לגמרי שאין כוונתו לחזור לתפלתו עכ"ל: 
@11(ס"ק ג') @33ואו' כו' אבל ההליכה מה שהוצרך לילך אחריו ד"א לא חשוב כ"כ הפסק כדיבור לכן אף שכבר הפסיק בהליכה לא היה ראוי להתיר לו אמירת הרבון שהוא יותר הפסקה לכן הוצרך רש"י לו' דמופסקת ועומדת מצד הרוח שיצא והפסק זה שוה כמו דיבור: 
@11כמ"ש @33סי' ק"ד ס"א שכ' שאם אפשר לו שיטה מן הדרך יטה ולא יפסיק בדיבור הרי דהליכה להטות מן הדרך עדיף ואינו הפסק כ"כ כמו הדיבור גם במ"א ס"ק ג' שם כתב דלא מצינו הליכה שנקר' ההפסקה בשום מקום: 
@11(ס"ק ד) @33א"צ להרחיק כו' שלא להפיח ואייתי ת"ה שם ראיה מל' הרמב"ם שהוא כלשון המחבר שכ' ביקש לצאת ממנו רוח כו' ואינו יכול להעמיד עצמו כו' משמע דאם יכול לעמוד עצמו שרי להעמיד עצמו: 
@11דכמה @33סבי איעקר כו' ביבמות דף ס"ד ע"ב: 
@11לאיסור @33דרבנן. היינו איסור דבל תשקצו דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת דרבנן וכדלעיל ס' י"ג: 
@11בשם @33הרשב"א דשרי להעמיד עצמו מעשיית צרכיו: 
@11כ"ש @33להעמיד א"ע מלהפיח דאין בו כ"כ איסור דבל תשקצו. וכמ"ש ת"ה שם ואע"ג דמ"א כ' לעיל סי' צ"ב איפכ' וז"ל אפשר דאף ת"ה לא אסר אלא בעיטוש כו' אבל בעשיית צרכיו מודה להרשב"א עכ"ל לא כתב שם כן אלא דרך אפשרות דאפשר כן דעת ת"ה כדי להשוותו עם הרשב"א וכמ"ש הפוסקים בכמה דוכתי דעדיף ליישב דעת הפוסקים אף אם הוא דרך דוחק מלעשות פלוגת' ביניהם אבל המ"א אליב' דנפשיה ס"ל הסבר' להיפוך וכמ"ש כאן וכנראה מפשטות לשון ת"ה וע"ש וגם במ"ש לעיל סי' צ"ב בדברי מ"א: 
@11(ס"ק ה) @33וגם לא כו' דכשאין מרחיק כו' ומה"ט כתב הפרישה דבסעיף א' דביצ' ממנו הרוח לאנסו שלא במתכוין דלא הרחיק ד"א שא"צ לו' הרבון דלא כמ"ש בספר א"ר וגם אי הוי מחלוקת הפוסקים וכמ"ש בספר א"ר ראוי להיות שב ואל תעשה שלא לו' הרבון שלא להרבות בהפסקה אף שבלא"ה התפלה מופסקת ע"י הרוח: 
@11(ס"ק ו) @33המתעטש כו' וצ"ע מ"ש אף שהל"ח נתן שם טעם דכשמפיח בקול שניכר בושתו לשכניו אז הוי סי' רע דנראה דמן השמים רצו לביישו ואפי' התפלל בביתו מ"מ כיון דהפיח בקול ואלו היו שם בני אדם היה מתבייש כבר נראה דמן השמים הראוהו שראוי להתבייש משא"כ כשמפיח בלא קול מ"מ לא מסתבר למ"א ה"ט אלא ס"ל הטעם כמ"ש במסכת סוכה גשמים בחג סי' רע שדומה לעבד שמוזג כוס לרבו ושופך לו על פניו אי אפשי בשימושך ה"ה הכא כיון דע"י הרוח צריך להפסיק מתפלתו מראי' לו מן השמים שאין חפצים בתפלתו וא"כ אין לחלק בין בקול בין בלי קול: 
@11ובדפוס @33לובלין כו' מפיח בקל כצ"ל. וחסר הוי"ו בין קו"ף ללמ"ד: 
@11דאית' @33התם ברכות דף כ"ד וא"ר חנינא אני ראיתי את ר' שגיהק ופיהק ונתעטש בתפלתו כו' ופריך והא תניא המגהק ומפהק ה"ז מגסי הרוח והמתעטש בתפלתו סי' רע לו בשלמא מגהק ומפהק לא קשיא כאן לאונסו וכאן לרצונו אלא עיטוש אעיטוש קשיא ומשני כאן מלמעלה וכאן מלמטה ועיטוש דרבי הוי מלמעלה עכ"ל הגמר': 
@11ולזה @33פירש"י מלמטה מפיח בקל כצ"ל: 
@11וכן @33עיקר. ר"ל דאין חילוק בין מפיח בקול או בלא קול בכל ענין הוי סי' רע דלא כל"ח: 
@11דר' @33הפיח בלא קול וגם ר' מיירי מלמטה כס"ד דמקשן: 
@11דא"כ @33מנא ידע ר"ל ר' חנינא שהעיד שנתעטש: 
@11ל"ל @33לת"ה לדחוק כו' שבסי' ט"ז שאל וז"ל הא דאמרי' כו' ביקש להתעטש מרחיק ד"א כו' ויאמר רבון כו' והנה לא ראינו בזמננו אפי' מהמדקדקים במעשים שנהגו לעשות כך ואע"פ שכמעט א"א הוא שלא אירע להם ושלא נצטרכו לכך שאם היו עושים כך צריכים לעקור כו' וזה היה נראה לרב"י כו' עכ"ל א"כ ע"כ אפי' אם הפיחו היה בלא קול דאי בקול מה צריך להוכיח במ"ש ואע"פ שכמעט א"א הוא שלא אירע להם כו' אע"כ אפי' בלא קול צריך להרחיק וא"כ הדרא ק"ל דה"ל למימר דר' מיירי בלי קול אע"כ דגם בלי קול סי' רע לו דלא כל"ח. ובשל"ה בעניני תפלה וקריאה בס"ת כתב ע"ד ת"ה שהביא רמ"א דברבים א"צ להרחיק וגם לא יאמר הרבון. דמ"מ יהרהר בלבו הרבון. וז"ל אף דהרהור כדיבור דמי מה בכך יהרהרנו במרוצה עכ"ל: 
@22סי' קד 
@11(ס"ק א) @33מלך כו' משום הפסד ממון א"צ להפסיק עס"ג שהביא מ"א ס"ק ג' בשם סמ"ג דאין להפסיק כ"א היכי דאיכא סכנת נפשות וכן הביא דברי סמ"ג הללו לעיל סי' צ"ב סס"ק ב' וסי' ק"ח סס"ח דאין לעבור זמן תפלה משום הפסד ממון וס"ל למ"א דה"ה להפסיק בתפלה דינו כך: 
@11עבי"ד @33ר"ס קנ"ז דיש מחלוקת הפוסקים בעבירה דהדין שיעבור ולא יהרג אם רשאי להחמיר על עצמו ליהרג ולא לעבור: 
@11ומעשה @33דאותו חסיד בברכות דף ל"ב ע"ב בחסיד אחד התפלל ובא הגמון א' ונתן לו שלום ולא השיבו והמתין לו ההגמון עד שגמר תפלתו אח"ז שאלו למה לא השיבו הלא התחייב בנפשו ופייסו בדברים ונתפייס ונפטר החסיד בשלום מ"מ תקשי להפוסקי' דס"ל להחמיר על עצמו כה"ג. א"כ למה לא השיבו ושמא לא ימתין עד אחר התפל' שיהי' לו זמן לפייסו אלא יהרגנו מיד או לא יקבל פיוס: 
@11צ"ל @33שהיה בטוח כו' ר"ל שהיה מכיר אותו הגמון טבעו ומהותו ושלא יהרגנו עד ישאלנו למה לא השיבו וגם משכיל בטבעו ויקבל הפיוס וע"ש במהרש"א בח"א שכתב תי' אחר: 
@11וכן @33המנהג פשוט כו' ר"ל בש"ץ דמבואר לקמן ס"ס קכ"ג דכשמתפלל בקול רם לא יאמר בסוף התפלה יהיו לרצון כו' דסומך על תתקבל צלותהון שיאמר בקדיש שאחר התפל' א"כ כל מה שאו' הש"ץ עד שאו' הקדיש הכל מעין תחנונים שאחר התפלה ודינו כמו ביחיד באלהי נצור שאו' אחר התפל' קודם יהיו לרצון ואפ"ה המנהג שהש"ץ עוקר רגליו כשאו' תחנון ויושב דמבואר סי' קל"א סעיף ב' דראוי לישב בשעת אמירת תחנון (וה"ה שעולה עם הס"ת על הבימ'): 
@11(ס"ק ה) @33לתחלת כו' דחמירא תפל' מק"ש וכן ס"ל להרב"י לחלק בין ק"ש לתפלה אם שהה כדי לגמור כולה כמבוא' לעיל ס"ה ואפי' להרמ"א דס"ל בשהה כדי לגמור כולה אין חילוק בין ק"ש לתפלה אלא אם הוא מחמת אונס או לא מ"מ בלא שהה כדי לגמור כולה מודה להרב"י: 
@11ועבב"י @33סי' נ"ט כצ"ל. והוב' גם בש"ע לעיל סי' נ"ט סעיף ה' דאם טעה או נשתתק בברכת ק"ש ועמד אחר תחתיו צריך לחזור לתחלת הברכה ומבואר שם מה נקרא תחלת ברכה ע"ש: 
@11(ס"ק ו) @33אם שח. ועסי' קי"ד סעיף ז' דאם שח במזיד א"צ: 
@11ועב"ח @33ר"ל דהרב"י חלק על תשו' הר"ג ב"ש. הובא בט"ז דפסק ששיחה הוי הפסק וכן פסק בו בש"ע. דהא הרב"י גופי' פסק לקמן סי' קי"ד דאם במזיד אמר בימות הקיץ משיב הרוח או ותן טל ומטר חוזר לראש וכי גרע אמירת משיב הרוח או ותן טל ומטר משיח' ולכן חלק הב"ח על הרב"י ופסק דגם שיחה במזיד צריך לחזור לראש וכ' דכן היה דעת הרר"ג ב"ש אבל ודאי הרב"י ס"ל הכא דאפי' שח במזיד אינו חוזר לראש כנראה מדבריו שכ' כאן בחבורו הארוך ע"ד הרר"ג ב"ש ע"ש. בעובדא דר"א כו' דף כ"ד ע"ב דר"א הוי אזיל בתרי' דר"י והוי קרי ק"ש כי מטי למבואות המטונפות אשתיק עד שיצא מן אותה מבוי. וא"ל לר"י להיכי אחזור. א"ל ר"י אם שהיתה כדי לגמור כולה חוזר לראש. ות"ל אפי' לא שהה כדי לגמור כולה הוא שח דהא שאלו להיכי אחזור אע"כ דבק"ש אפי' שח במזיד א"צ לחזור לראש: 
@11בי"ד @33סי' צ"ט ס"ק ט' דקיי"ל אסור לבטל איסור לכתחלה ואם ביטל בשוגג מותר ואם ביטל במזיד אסור: ואם היה סבור שמותר לבטלו וביטלו מקרי שוגג ע"ש. ועיין במכות ריש פ"ב דף ז' ע"ב ת"ר בחייבי גלות כתיב בשגגה פרט למזיד ופריך הש"ס פשיטא בר קטלא הוא ומשני רבא באו' מותר שאני או' אומר מותר קרוב למזיד ולכך קראו בריית' מזיד. וכתבו התו' בד"ה אלא כו' וז"ל וקשה דגבי חלב וגבי שבת כתיב בשניהם בשגג' וחייבים בתינוק שנשבה לבין הגוים דה"ל אומר מותר וי"ל דשאני הכא גבי גלות דכתיב בשגג' יתיר' למעט או' מותר עכ"ל. הרי דבעלמא או' מותר שוגג הוא וגלות שאני דאיכ' קרא יתיר': 
@11ובחידושי @33רשב"א רפ"ב דברכות כו' שהביא ראיה דבק"ש אפי' הפסיק ושהה כדי לגמור כולה יצא וז"ל והכי נמי משמע בההוא דרבי דף י"ג ע"ב דהוי קרי פסוק א' מק"ש ושונה לתלמידיו. וכשסיים תלמודו חזר וגמר ק"ש לדעת ר"ש ברבי עכ"ל ותקשי ניהו דהשיהוי לא הוי הפסק מ"מ הדיבור שלמד עם תלמידיו הוי הפסק אלא ע"כ בק"ש שיחה לא הוי הפסק: 
@11ואפשר @33דוקא ששח בד"ת. והם דבריו מ"ש לעיל בעובד' דר"א ויש לחלק קצת ביניה': 
@11(ס"ק ז) @33ישתוק כו' ועס"ס ס"ו שכתב מ"א שם במקום שפוסק לאיש"ר יאמר עד עלמיא וישתוק כי יש מחלוקת אם חייב לומר כל הנוסח של ית' עכ"ל אבל כאן דשותק ושומע דהוי כעונה ראוי לשתוק עד דאמירן בעלמא לצאת ידי כולם: 
@11(ס"ק ח) @33אינו כו' וגם בתשו' הרשב"א דמיניה נובעים דברי רמ"א הובא בב"י סי' קל"ה: 
@22סי' קה 
@11ב' @33תפלות כו' כ"מ בטור שכ' לדמיון כגון מוסף או שכח תפלה אחת וצריך להשלימה בתפלה הסמוכה לה כמ"ש סי' ק"ח: 
@11(ס"ק ב) @33ד"א אפי' אינו רוצה כו' דאלת"ה בלא"ה צריך להמתין כדי הילוך ארבע אמות שלא יהיה ככלב שב על קיאו. כמ"ש לקמן סי' קכ"ג ס"ב בהגה"ה: 
@22סימן קו 
@11(ס"ק א) @33פטורים כו' דוקא בעמידה משא"כ בק"ש דדי שיעמוד פסוק א' כדלעיל סי' ס"ג סעיף ג': 
@11מידי @33דהוי אמתפלל בדרך. וטוב יותר משלא יתפלל כלל בשלמ' אם לא יצא כלל במתפלל מהלך הוי א"ש אבל כיון דבדרך מתפלל מהלך ע"כ דיצא קשיא. וי"ל בשעה כו' בק"ש חייבים דבקל י"ל עסי' ל"ח סעי' ח' בהג"ה דניהו דהעוסק במצוה פטור מן המצוה היינו באי אפשר לקיים שניהן כ"א ע"י טרח' כגון שלוחי מצוה לטרוח לישן בסוכה. אבל אי יוכל לקיים שניהם בקל צריך לקיים שניהן ולכן בתפלה שצריכה כוונה מרוב' מקרי טרח' לכן א"צ להתפלל דרך הלוכו דעוסק במצו' משא"כ ק"ש דהוי דבקל יכול לקרות דא"צ כוונה כ"א פסוק א'. ודע שכ' הרב ב"י דמל' זה שכתב בש"ע שהוא ל' הרמב"ם משמע דאפי' המלוי' פטורים דלא כדמשמע מדברי הטור דוק' נושאי מטה אף שאין למטה צורך בהן פטורים אבל המלוים חייבים: 
@11(ס"ק ב) @33מצוה כו' לעבדו בכל לבבכם. ודרשו חז"ל איזה עבודה שהיא בלב הוי או' זה תפלה שעיקר' בלב (וע"ל במ"א ר"ס ק"א) וס"ל לרמב"ם דדרש' גמור' היא והרמב"ן סובר כו' דס"ל דהאי דרשא אסמכת' בעלמא: 
@11ועיין @33בתו' דברכות דף כ' ע"ב אהא דתנן התם דנשים חייבות בתפלה. פריך הש"ס פשיטא הא הוי מצות עשה שלא הזמן גרמא. ומשני כיון דכתיב ערב ובוקר וצהרים אשיחה ואהמה כמצות עשה שהזמן גרמא דמי. קמשמע לן דחייבים משום דרחמי נינהו. ורש"י מחק אותה גירס' אלא גרס תפלה חייבות משום דרחמי ותו לא. וכתבו התו' הטעם שמחקו שהרי תפלה דרבנן ומאי מצות עשה שייך בה. וכתבו התו' ומ"מ יש ליישב דהא הלל דרבנן ונשים פטורו' מה"ט דמצות עשה שהזמן גרמא הוא עכ"ל הרי נראה מדברי רש"י ותו' דתפל' דרבנן: 
@11(ס"ק ג) @33חייבים לחנכם ומ"מ רשאי כו' כמ"ש סי' רס"ט ר"ל אע"ג דאפי' למ"ד קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצויים להפרישו מ"מ אסור להאכילו איסור בידים וכמ"ש סי' שמ"ג מ"מ מות' להאכיל לקטן קודם קידוש כיון דהמאכל הוא היתר אלא דהזמן אוסרו כה"ג לא החמירו בתינוק וה"ה הכא: 
@11(ס"ק ד) @33מפסיק כו' והא דאמרי' דלביש כו' בשבת דף ל"ג דרשב"י ובנו ר"א שברחו מאימת מלכות ונתחבאו במערה י"ג שנה וכדי שלא יבלו בגדיהם היו כל היום יושבים בלי לבוש והיו מתכסים עד צואריהם ובעידן צלות' הוו לביש ומכסים ומצלי. והקשו התו' הא פטורים מן התפלה. ופי' דמצלי ר"ל ק"ש דחייבים ש"מ דס"ל כו' דאלת"ה למה הוצרכו להוציא ל' מצלי מפשטי' דהא י"ל דר"ל תפלה והיינו בשחרית דבלא"ה צריכים להפסיק לק"ש: 
@11והא @33דתנן דפטורים מתפל' ר"ל מתפלת מנחה: 
@11(ס"ק ו) @33אינו כו' אע"ג דאסור ללמוד כו' דלא כהר"ן כו' ר"ל דדין זה נובע מדברי הר"ן הובא בב"י שכתב אהא דמחלקי' בין מי שתורתו אומנתו למי שאין תו"א דוקא בליכא שהות אבל באיכא שהות אפי' לדידן שאין תורתינו אומנתינו א"צ להפסיק וסיים ונתן טעם וכי אסור לעסוק בתורה קודם א"ו כדכתיבנא עכ"ל א"כ לדידן דקי"ל סי' פ"ט דבאמת אסור ללמוד כיון שהגיע זמן תפלה א"כ אזדא לה ראיי' הר"ן. אפ"ה קי"ל כהר"ן אף דליכא ראיה דהסברא אמיתית וישרה: 
@22סי' קז 
@11(ס"ק א) @33חוזר כו' ע' הטעם בגמרא. ר"ל אע"ג דלרוב הפוסקים תפלה דרבנן וכיון דמספק' ליה היה ראוי שיפטור דהוי ספק דרבנן: 
@11(ס"ק ב) @33חוץ כו' מפני שהוא חטאת. ר"ל דהרא"ש הקשה על הרי"ף שכ' דמוסף אינו מתפלל בנדבה כיון דאין קרבן מוסף בא בנדבה הא תפלת שחרית נגד התמיד ניתקן וגם תמיד אינו בא בנדבה. וע"כ צ"ל כיון דתמיד היה עולה ועולה בא בנדב' א"כ תהא תפלתו במקום עולה ולא במקום תמיד א"כ גם במוסף י"ל כן דהא קרבן מוסף הי' ג"כ עול' ותי' כיון שהי' במוסף גם שעיר לחטאת וחטאת אינה באה בנדבה כלל ולכן אין מתפלל מוסף בנדבה וע"ז הקשה הא מוסף שבת לא הי' בו שעיר לחטאת רק עולה גרידא ואע"ג דבשבת אפילו תפלת שחרית לא יתפלל בנדבה כמ"ש בש"ע היינו לדידן והטעם דנדרים ונדבות אין קרבים בשבת וי"ט אבל קושית הרא"ש להרי"ף דס"ל בתשו' דיכול להתפלל שבת שחרית נדבה אע"ג דנדרים ונדבות אין קרבים בשבת וי"ט ה"ט דאין מחללין בשביל נדרים ונדבות את השבת משא"כ תפלת נדב' דליכא בה חילול שבת שרי. ולזה תי' הרא"ש שאזלי' בתר רוב מוספים. דאית בהו שעיר לחטאת ועבדי בהו רבנן לא פלוג שלא להתפלל אפי' מוסף שבת בנדבה אע"ג דלית ביה חטאת: 
@11במקו' @33קרבן אחר. דהיינו עולת נדב' כנ"ל אע"ג דתפלות נגד תמידין תקנו מ"מ לא הוזכר בתפל' שחרית קרבן תמיד משא"כ בתפלת מוסף דהוזכר בתפלה ומוספים כהלכתן ואיך יתפלל בתורת עולת נדבה: 
@11(ס"ק ג) @33פוסק מדסתם כו' דדעת הרמב"ם פ' י' מהל' תפלה דבערבית אינו פוסק דהטעם דצריך לפסוק כיון דהתחיל להתפלל אדעתא דחובה ואיך יסיים אדעת' דנדבה ויהיה חצי התפל' בתורת חובה והא אינו מחויב. משא"כ תפלת ערבית שהיא רשות דגם בתחלה כשהיה סבור שעדין לא התפלל כ"א בתורת נדב' דהא היא רשות. אבל הראב"ד חולק מאחר דעכשיו שוויא חובה ה"ל דין תפלה אחרת: 
@11(ס"ק ד) @33נתחדש כו' נשאלתי כו' אין תפלתו תחנונים. ומסיק הש"ס מאי קבע א"ר יעקב בר אידי אר"א כל שדומה עליו כמשא ורבנן אמרו כל שאינו אומר' בל' תחנונים והכי קיי"ל לעיל בסי' צ"ח סעיף ג'. ורבה ור"י אמרו כל שאינו יכול לחדש בה דבר א"ר זירא אנא יכילנא לחדושי כו': 
@11ועוד @33דלפ"ז מאי קאמר ר"ז כו' ר"ל א"כ לא התפלל ח"ו ר"ז כל ימיו כתיקונו שהיתה תפלתו קבע: 
@11וגירסת @33הרי"ף אהא דאמרי' שתפלת נדבה דוק' שיכול לחדש בה דבר סיים הרי"ף הטעם כדי שתהיה תפלתו תחנונים. ודלא כמ"ש הרמב"ם בש"ע כדי להודיע שהוא נדבה: 
@11משמע @33דס"ל כו' ר"ל דהא בלא"ה תקשי למ"ד שצריך לחדש דבר בתפלת נדבה ת"ל דאפי' תפלה קבוע בעי' שיחדש לרבה ור"י ע"כ צ"ל דלא ס"ל כרבה ור"י אלא כר' יעקב ורבנן דפי' למתני' דהעושה תפלתו קבע בענין אחר כדלעיל ולדידהו בתפלה קבוע א"צ לחדש בה דבר אבל לפמ"ש הרי"ף דע"כ ס"ל כרבה ור"י דה"ק הטעם דאם אינו מחדש אינה תחנונים. ולפ"ז תקשי הא אפי' בתפל' קבועה צריך לחדש לרבה ור"י. וא"כ למה אצטריך לאשמועי' בתפלת נדבה שצריך לחדש אע"כ דרבה ור"י הכי מפרשי למתני' העושה תפלתו קבע כו' דס"ל דתפלת נדבה צריך חידוש דתפל' נדבה צריך שתהיה תחנונים ואי לא חידש בה לא הוי תחנוני' משא"כ תפלה קבועה אצ"ל תחנונים לכן א"צ לחדש בה וא"כ ה"ק המשנה העושה תפלתו קבע דהיינו שאינו מחדש בה אין תפלתו תחנונים. ונ"מ שאין רשאי להתפלל כה"ג לנדבה דבעי תחנונים: 
@11וע"ז @33נמי קאמר כו' ובאמת לא התפלל נדבה: 
@11א"נ @33ה"ק כו' ר"ל דלעולם רבה ור"י מיירי בתפל' קבועה ומ"ש שיכול לחדש בה דבר אין הכוונה שבאמת נתחדש אצלו דבר ומחדש בה אותו דבר אלא ר"ל שצריך שתהא דעתו צלול' כ"כ שאלו היה מתחדש אצלו דבר היה יכול לחדש בה אבל אם אין דעתו צלול' כ"כ אין לו להתפלל דה"ל קבע ועז"א א"ר זירא אנא יכילנא כו' ר"ל שדעתי צלולה ואלו נתחדש לי דבר הייתי יכול לחדש ומה"ט הוי תפלתו תחנונים ועכ"פ אלו היה נתחדש אצלי דבר מה לא הייתי סומך לחדש פן אטרד אף שדעתי צלולה שאפשר לי לחדש מ"מ מה לי לכנוס לבית הספק שמא אטרד אף שהוא ספק רחוק ומ"מ מודה מ"א שבנדבה צריך לחדש ממש והיינו אם נתחדש אצלו דבר. אבל אי לא נתחדש לא יתפלל נדבה: 
@11(ס"ק ה) @33אין כו' עולת קיץ והיינו כיון שכל ישראל היו צריכים להיות לכ"א חלק בקרבנות ציבור. ולכן הי' כ"א נותן כל שנה מחצית השקל ומאותן שקלים היו לוקחים קרבנות ציבור והיו אותן שקלים מונחים בתרומת הלשכה ובכל ר"ח ניסן היו צריכים להקריב קרבנות ציבור מן השקלים חדשים שנגבו בשנה זו ואם היה בלשכה מותר מן השקלים של שנה העברה היו מביאים קיץ המזבח דהיינו כשהיה המזבח בטל שלא היה בעזר' שום קרבן להקריב היה קונים מן מותר השקלים של שנה העברה בהמות והיה מקריבים עולות כדי שלא יהיה המזבח בטל (ואם אין מותר אי היו רשאין להתנדב הצבור להבי' עולת קיץ עיין בהרב"י שיש מחלוקת בזה) ונקר' קיץ כ' התו' יו"ט פרק ד' דשקלים בשם הרמב"ם דקיץ פירושו ימות החמה ונקראים אותן העולות כן דבימות החמה הפירות מתבשלים ומיבשי' אותן בקינוח סעוד'. ואותן העולות הן כמו קינוח סעוד' המזבח לכן נקראים קיץ אותן עולת קיץ הוי נדבה כיון דאין באים לשם קרבן חובה הרי גם ציבור מביאין קרבן נדבה: 
@22סי' קח 
@11(ס"ק א) @33מתפלל כו' יוצא במה שמחזיר כו' ר"ל דבתפלה בלחש יתכוין לצאת ידי תפל' שעתה זמנה. ובשל קול רם יתכוין לתשלומין. וגם להוציא את הרבים שאין בקיאי' כמ"ש ר"ס קכ"ד לשם תפלה שעתה זמנה: 
@11(ס"ק ב) @33ואם היפך כו' וצ"ע כיון דבגמ' אסקי' בקושיא כו' ר"ל דדין דהכ' נובע ממ"ש בברכות דף כ"ו ע"ב ת"ר טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצ"ש שתי' של חול. מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה ואם הבדיל בשניה ולא הבדיל בראשונה שני' עלת' לו הראשונ' לא עלת' לו (ופרש"י וז"ל ושנייה עלתה לו בשביל תפל' מ"ש וראשונה לא עלתה לו שאינה כלום שאין לו להקדים תפלה שעבר זמנה לתפלה שזמנה עכשיו והשניה נמי לא עלתה לו לשל שבת הואיל והבדיל בה גילה דעתו שאינה של שבת והיא תחשב לשל ערבית) ופריך למימרא דכיון דלא אבדיל בקמיית' כמאן דלא צלי דמי ומהדרי' ליה ורמינהו טעה ולא הזכיר כו' בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאמרה על הכוס. קשיא. עכ"ל הגמ' ומזה נובע דין דהכא שלא יקדים תפלת תשלומין. ולקמן סעי' י' פסק כבריית' קמא ואע"ג דבש"ס אסקי' בקושי' מ"מ ק"ל כוותי וכמ"ש הרא"ש בשם רב האי שם דדוקא היכי דאסיק הש"ס תיובתא לא קי"ל הכי אבל היכי דאסיק בקושיא לאו משבשתא היא וניתן לנו רשות ליישב הקושיית ולפסוק כוותיה. וע"ז כתב הרא"ש בשם ר"ה די"ל הואיל ולא הבדיל כו' וכמ"ש במ"א: 
@11וכ"מ @33מדפריך כו' הרא"ש מביא ראיה לדינו היכי דהבדיל בשניהם או לא הבדיל בשניהם יצא ידי שניהם מדפריך למימרא כו' כמאן דלא צלי כו' משמע דאי הוי הדין כן דאי לא אבדיל מהדרי' ליה הוי א"ש דין הבריי' דראשונ' לא עלתה לו אפי' לתפלת תשלומין כיון דהקדי' התשלומין. דכיון דדינו הוי היכי דלא אבדיל מהדרי' ליה ע"כ צ"ל דהראשונה שלא הבדיל הוא לתשלומין אלא דרמי מברייתא אחריתי דאפי' לא הבדיל לא מהדרי' ועולה לתפלת מ"ש ולכך הוי ס"ד דהוי כמו הבדיל בשניהן והוי ס"ד היכי דהבדיל בשניהן יוצא ידי שתיהם. וה"ה בלא הבדיל בראשונה והבדיל בשני' דאע"ג דגם המקשן ידע היכי דהקדים התשלומין לא יצא. מ"מ הוי ס"ל היינו דוק' היכי דמוכח דהראשונה לתשלומין כגון אי הוי אמרי' היכי דלא אבדיל מהדרינן ליה אבל אי לא מהדרי' לא אסיק סברת ר"ה גאון דמ"מ איכא גלוי דעת דהראשונ' תשלומין זה הוי ס"ד דלא מהני ואפ"ה יוצא ידי שתים וא"כ ניהו דלמסקנא ע"כ צ"ל כמ"ש רב האי היכי דאיכא גלוי דעתא לא עלתה לו אבל היכי דהבדיל בשתיהן או לא הבדיל בשתיהן יוצא ידי שנים דהא ליכא גילוי דעת. אע"ג דאיכא מחשבה דמנ"ל להרחיק הפלוגתא בין המקשן ומסקנא כ"ה. דהא להמקשן אפי' גלוי דעת לא מהני. שלפי האמת גילוי דעת מהני אבל במחשב' נשאר' סברת המקש' דלא מהני: 
@11ומ"מ @33צ"ע דזה כו' ר"ל דגם דין זה דגילוי דעת ע"י אשרי לא ברירא למ"א וצ"ע. וכ"מ בח"ה ר"ל על גוף הדין דבמחשב' גרידא יצא. וז"ל הרשב"א שם מיהו אם לא הבדיל באחת או שהבדיל בשתיהן מחזירים אותו. דהא לא גילה דעתו דראשונה לא תהיה משום חובתו. דשמא אע"פ שלא הבדיל טוע' היה ואין מחזירים אותו וכן כשהבדיל אף בשניה אפשר דטעה בשני' ושלא מדעת הבדיל בה עכ"ל. ולמה נסמוך על סבר' דאפשר דטעה במקו' דאיכא לברורי ונשאלה את פיהו אם במתכוין לא הבדיל בראשונה או לא הבדיל בשני' או היה עפ"י טעות. אע"כ אפי' או' שנעשה במתכוין כדי שתהיה ראשונ' לתשלומין לא משגחינן במחשבתו כיון דאינ' ניכרת מתוך מעשיו דיש לתלות בטעות ולכך יוצא ידי שתים: 
@11(ס"ק ג) @33שחרית ב'. נ"ל דאסור כו' דהא הגיע זמן תפלה שניה: 
@11עסי' @33פ"ח וסי' רל"ב. דקי"ל דמנחה הואיל והוא דרבנן אפי' התחיל באיסור אינו פוסק. ניהו דלעיל סי' פ"ט סעיף ה' י"א דצריך להפסיק לתפל' שחרי'. היינו משום דחמירי דאסמכוהו אקרא דלא תאכלו על הדם ר"ל לא תאכלו קודם שהתפללתם על דמכם משא"כ הכא דכבר התפלל שחרית קודם אכילה וליכא משום ל"ת על הדם. אמנם הא כתב בסעיף ג' דאינו משלים אלא בזמן התפלה וכתב בס' א"ר בשם הפרישה וז"ל לא יאחר אלא שיעור הילוך ד"א או אמירת אשרי ויתפלל מיד תפלת תשלומין עכ"ל. וא"כ כשעוסק בסעודה ואינו מפסיק אין ספק ששוהה יותר משיעור זה ואיך ישלים אחר סעודתו ובלחם חמודות שם כ' ממשמעות דברי רשב"א וז"ל שאם הניח עסק התפלה והלך לו שוב אין לו ענין להשלים עכ"ל. א"כ היכי שישב לאכול אחר תפלת שחרית הרי סילק ידיו מענין תפלה ואיך ישלים אחר גמר סעודתו ואינו ס"ל למ"א דכל זה אינו אלא לכתחלה אך ל' רשב"א שהביא ל"ח משמע דאפי' דיעבד ע"ש: 
@11(ס"ק ד) @33יאמר כו' דאל"כ ל"ל לאפסוקי באשרי דהא טעם אמירת אשרי הוא כמ"ש סי' ק"ה היכי דמתפלל ב' תפלות שאח"ז צריך להמתין ביניהם וכיון דצריך להמתין עדיף טפי שיאמר אשרי באותו זמן שימתין כדי שיעמוד בתפלה מתוך ד"ת וא"א דאו' תחנון מיד אחר תפלה ראשונה א"צ לאמירת אשרי דהא בלא"ה הפסיק בתחנון. ול"ח כ' דאחר תחנון כו' דיש להסמיך תחנון להתפלה ששייכ' לה ואין להפסיק בין התפל' לתחנון וכמ"ש ר"ס קל"א והא דכ' שיפסיק באשרי ולא סגי בהפסק' תחנון דאינו מלתא דפסיק' דיש כמה ימים דאין אומרים תחנון ולפ"ז משמע דבימים שאומרים תחנון די שיפסיק בתחנון. ויאמר אשרי ולמנצח ובא לציון אחר תפלה שני' ודלא כמשמעות ס' א"ר: 
@11(ס"ק ה) @33יאמר כו' אבל המקובל כו' שלא לו' אשרי אחר מנחה וא"כ לפ"ז ה"ה בטעה ולא התפלל שחרית שמתפלל מנחה שתי' אין לו' אשרי אחר תפל' מנחה אלא דהב"ח כ' דברי הר"מ מרקנט"י אמתפלל ערבית שתים משום דס"ל דבמתפלל מנחה שתים בלי דברי הר"מ אין צ"ל אשרי בין תפלה לתפלה. דס"ל דעיקר טעם אמירת אשרי קודם התפלה הוא לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה ושמחה. אבל מטעם המבוא' בסי' ק"ה סגי בשהי' כדי הילוך ד"א וא"כ במתפלל במנח' שתים דכבר אמר אשרי קודם תפלה ראשונ' עול' אמירתו גם לתפל' שני' ע"ש דלא כלבו' דס"ל דגם במתפלל במנח' שתי' שיאמר אשרי בין תפל' לתפל' ועיין בט"ז: 
@11אשרי @33בערבית והיינו לשם תפל' ערבי' אבל אחר תפל' מנח' אין איסור לאומר' א"כ כשמתפלל ערבית שתים י"ל אשרי בין ב' התפלו' כיון דאינו אומר אשרי לשם תפלת ערבית אלא לשם תפלת מנחה שמשלי' עכשיו שפיר דמי ועב"י סי' רל"ד בשם מהאר"י ז"ל: 
@11כ' @33בכתבי מהרא"י סי' נ"ט שאם עבר זמן המנח' ורוצה להתפלל ערבית שאינו אומר אשרי הואיל וכבר עבר זמן המנחה א"כ היום כלה והלך לו ולא מצינו תשלומין לאשרי עכ"ל אולם כ' שהריב"ש חולק ע"ש: 
@11ונ"מ @33למי שמתאחר כו' דהשת' ליכא נ"מ בין הבנ' הב"ח דברי הרקנ"ט ובין הבנ' מ"א דהא לתרווייהו כשמתפלל ערבית שתים א"ל אשרי בין תפלה לתפלה לשם חובה אלא דלהב"ח הטעם ע"פ הסוד ולמ"א הטעם כמ"ש מהרא"י דאין תשלומין לאשרי: 
@11ושלא @33לשם חוב' גם להב"ח שרי וכמ"ש מ"א סס"ק זה לדעת הזוהר א"כ אין נ"מ כ"א למתאחר לבא לב"ה כו'. והא דלא אמר מ"א נ"מ במתפלל מנח' שתים אולי ר"ל נ"מ אפי' לדעת הב"ח דס"ל בלא"ה בלי טעם הרקנ"ט א"ל אשרי במתפלל במנחה שתים בין תפלה לתפלה כנ"ל או אפשר דמ"א גופי' גם הוא ס"ל בזה כהב"ח דלא כהלבוש וט"ז ולכך ליכא נ"מ כ"א במתאחר: 
@11משמע @33דאח' תפלה מנחה ל"י כו' וכדעת הב"ח: 
@11ונ"ל @33דשאני יוה"כ בא ליישב המנהג לפ"ד הזוהר שאומרים ביוה"כ אשרי אחר מנחה שהוא ברצון כל היום אבל המתאחר כו' לא יאמר אשרי אחר מנחה אדעת' דחובה: 
@11(ס"ק ח) @33ושיחדש ולפמ"ש רמ"א כו' לא שייך כאן לולי שיראתי הי' א"ל שהוא טעות הדפוס והוא שייך לססק"ז שכתב דמי שהיה חול' או תפוס כשיצא יתפלל כל התפלות והיינו ע"י חידוש וע"ז א"ש מ"ש דלפמ"ש רמ"א לעיל סי' ק"ו דצריך שיתחדש אצלו דבר שלא היה צריך לו קודם לכן וזה לא שייך כאן דאיך אפשר שיתחדש לו דבר בין כל תפלה לתפלה כיון שמתפלל הרבה תפלות זאח"ז ולפי מה שנדפס דקאי על מ"ש בש"ע דלא מיירי אלא במתפלל תפלה א' יתירה לשם נדבה ואע"פ דלא שייך כאן שנתחדש אצלו דבר צ"ל כוונתו. דזה לא שכיח כיון דמתפלל תפלת הנדבה סמוכה לתפלת חובה ותשלומין ואינו מפסיק ביניהן אלא כדי הילוך ד"א או אמיר' אשרי לא שכיח שיקרה לו דבר חדש בזמן קצר כזה ואי כבר קרה לו ונתחדש אצלו דבר קודם שהתפלל תפלת חובה אלא שלא הזכיר אותו חידוש בתפלת חובה זה אינו רשאי לעשות דהוי כמו גורם ברכות דהא אינו רשאי להתפלל נדבה כ"א ע"י שנתחדש אצלו ואז אגב החידוש רשאי להתפלל בנדבה כל ח"י ברכות: וכיון דהיה אפשר לו להזכיר החידוש בתפלת חובה ולא היה צריך לתפל' נדבה. שוב אין לו להתפלל נדבה אגב אותו חידוש וא"כ ע"כ שנתחדש לו אחר שהתפלל חובה וזה לא שכיח כנ"ל: 
@11(ס"ק ט) @33אין לה דהאיך יקרא קרבנו' וכבר עבר זמן מוסף אע"ג דבתפל' תשלומין לא יזכיר הקרבנות עמ"ש בזה הט"ז סק"ד. אבל שאר תפלות דרחמי נינהו אע"ג דתפלות נגד תמידין תקנו מ"מ לא הוזכר בתפלה שום קרבן כ"א רחמי: 
@11(ס"ק י) @33הזיד כו'. דהא עדיין זמן מנחה היא ר"ל דמיירי במקומות שמתפללים ערבי' מבע"י א"כ אף שהתפלל ערבית מ"מ יום הוא וא"כ ניהו דהזיד אין לו תשלומין היינו דוקא בעבר זמנה להשלימה בתפלה הסמוכה משא"כ הכא דעדיין זמנה הוא: 
@11כמ"ש @33ססי' ל' אם התפלל ערבית מבע"י שוב אינו רשאי להניח תפילין דעשאו בתפלתו לילה ולילה לאו זמן תפילין הוא וכן בסי' רס"ג סס"ו דאש' שהדליקה נר שבת אינה רשאית להתפלל מנחה דכבר עשאה שבת בהדלקתה דשאני תפילין ושבת כיון דעשאו לילה וא"כ אי יניח תפילין או תתפלל מנחה תעשה שני דברים הסותרים זה את זה משא"כ הכא דאפי' תימא דהוא לילה מ"מ רשאי להתפלל מנחה לתשלומין א"כ לא הוי תרתי דסתרי אהדדי. ואע"ג דכאן דהזיד דאין לו תשלומין וע"כ מתפלל משום שעדיין זמן מנחה והוי תרתי דסתרי ז"א דבעינן שתהיה הסתירה ניכרת וכאן אין הסתיר' ניכרת דמי ידע שהזיד שמא שגג ומתפלל לתשלומין אף שאין האמת כן: 
@11דסבר @33דמותר כו' ואו' מותר. כת' לעיל סי' ק"ד סק"ו בשם ט"ז דמקרי שוגג: 
@11ומשמע @33לו דבר"ח כו' כמ"ש ר"ס תי"ט כצ"ל. ודע דאף לפמ"ש מ"א כיון דעדיין יום הוא אינו מתפלל בתור' תשלומין אלא בתורת תפלה בזמנה. מ"מ לענ"ד צריך להסמיכה לתפלת ערבי' דתהי' נראית כאלו הוא לתשלומין דאל"כ הוי תרתי דסתרי דהא אז הסתיר' ניכרת דאינו מתפלל לתשלומין אלא לתפלה בזמנה והלא כבר עשה לילה: 
@11(ס"ק יא) @33שסבור דשכחה מקרי אונס. ר"ל דלא אמרי' דהוי לאסוקי אדעתי' פן ישכח אח"כ וה"ל להקדים להתפלל ולא יהי' מקרי אונס. ועבח"מ סי' תכ"ב. ר"ל דמשם נובע דין דהכא והם דברי נ"י במס' ב"ק פ' כיצד הרגל על מ"ש היתה אבן מונחת לו בחיקו ושכחה ונפלה והזיקה אע"ג דחייב לשלם נזק דמרבי' מדכתיב פצע תחת פצע לרבות שוגג כמזיד לענין תשלומי נזק מ"מ פטור מארבע דברים דהיינו ריפוי שבת בושת ופגם דלגבייהו ליכא ריבוי ולכן שוגג פטור אע"ג דא"ל דה"ל לאסוקי אדעתי' תחלה פן ישכח ותפול ותזיק אעפ"כ מקרי שוגג ומיניה למד הנ"י דה"ה כה"ג בתפלה שכחה מקרי אונס כמו גבי ד' דברים. ולא אמרי' דה"ל לחוש פן ישכח: 
@11ע"ל @33סי' תקכ"ז לענין עירוב תבשילין דבשגג ולא הניח ע"ת יכול לסמוך על גדול העיר שמערב בעד כל העיר אבל הזיד לא. שכ' ג"כ דשוכח מקרי שוגג: 
@11וסי' @33תקל"ח. לענין דבר האבוד בחה"מ. עבי"ד סי' רל"ב שכ' וז"ל מי שנשבע או נדר לעשות דבר תוך שנה או ביום פלוני כו' ואם לא עשה מיד כי אמר עדיין יש לו פנאי שכח או נאנס אח"כ ולא עשהו י"ל דמקרי אונס וי"א דלא מקרי אונס עכ"ל. והקשה למ"א הא הנ"י בפ' כיצד הרגל למד שני דינים דין התפלה המבואר פה בש"ע ודין שבועה הנזכר בי"ד סי' רל"ב הנ"ל מדין ד' דברים הנ"ל דבשניהם מקרי שכחה הרי דהנ"י השוה שני הדינים וא"כ למה סתם המחבר פה ולא הביא דעת החולקים דלא מקרי אונס כמ"ש בי"ד סי' רל"ב: 
@11וכ"מ @33בח"מ סי' כ"א מל' הרמב"ן והרב"י שכ' וז"ל מי שקנו מידו שאם לא יבא ביום פלוני וישבע יזכה חבירו בטענותיו ויטול כל מה שטען בלי שבועה כו' ועבר היום ולא בא נתקיימו התנאים ואיבד זכותו. ואם הביא ראיה שהיה אנוס באותו יום ה"ז פטור מקנין זה עכ"ל הרי שכ' שהביא ראיה שהיה אנוס באותו יום משמע דביום שלפני אותו יום לא הי' אנוס ואפ"ה מקרי אנוס ולא אמרינן דה"ל לאסוקי אדעתי' פן יארע לו אונס באותו יום: 
@11וראיית @33האגודה והוא הי"א דלא מקרי אנוס שהביא בי"ד סי' רל"ב הביאו הרב"י בח"מ סי' ר"ז והוא דאמרי' בגיטין דף ע"ה דלפי הדין המוכר בית בבתי ערי חומה יש לו זמן לגאול שנת ממכרו ואם עברה השנה ולא פדאה נשארה לצמיתות ללוקח ואינה יוצאה ביובל ותנן בראשונה היה הלוקח נטמן ביום אחרון של השנה כדי שלא יוכל המוכר להחזיר לו מעותיו ולפדותה כדי שתשאר תחת ידו לעולם התקין הלל הזקן שיהיה מניח מעותיו בלשכה ויכנס לתוך ביתו וא"א דכה"ג מקרי אונס למה הוצרכו תקנ' הלל ת"ל דהדין כן הוא דביום האחרון היה אנוס שהלוקח הטמין עצמו וכיון דבא ביום אחרון לב"ד ורוצה לפדותה וב"ד מכירים באונסו אפי' עבר יום אחרון יש לב"ד לכופו שיקבל מעותיו ויחזור לו ביתו אע"כ דכה"ג לא מקרי אונס דה"ל לחוש פן יארע אונס ביום אחרון וה"ל לפדות קודם לו. והתנה לפדותה תוך ג"ש ובענין דלא הוי אסמכתא כגון שא"ל אם לא יפדה תוך ג"ש תהיה קנוי' לו מעכשיו וכדומה דברים המסלקים אסמכתא כמבואר שם בח"מ וארעו אונס שהוא חלוט לו והיינו מטעם דע"י אונס פטור דאונס רחמנא פטרי' וכהאי דסי' כ"א בח"מ שמחייב א"ע שאם לא ישבע תוך זמן פ' יהיה חבירו נאמן בלי שבועה ויצטרך לשלם מה שלא היה חייב לשלם וכיון דארעו אונס רחמנא פטריה ואין לחייבו אבל לחייב את חבירו מה שלא היה חבירו חייב לחייבו עתה ע"י אונס זה לא שמענו א"כ בנדון זה דהלוהו על שדהו והתנה שאם לא יפדנה תוך ג"ש תהיה של המלו' מעכשיו. א"כ כשהגיע הזמן ולא פדאה ה"ה של המלוה למפרע וע"י שארעו אונס אתה רוצה לחייב המלוה להחזיר לו שדהו שקנה מצד הדין זה לא אמרי' וה"ה כה"ג בבית בבתי ע"ח לולי תקנות הלל מצד הדין אין הלוקח היה צריך להחזיר אף דהמוכר אנוס הוא אין לחייב ללוקח שקנה הבית מצד הדין ע"י אונס המוכר וכה"ג כ' הש"ך בח"מ סי' כ"א וע"ש שחילק עוד כמה חילוקי דינים וע' בי"ד סי' רל"ב שגם הט"ז דחה ראיית האגודה: 
@11(ס"ק יב) @33של שבת כו'. ממ"ש סי' תרכ"ג ס"ג דמשמע כו' ע"ש במ"א שהוכיח כן: 
@11משום @33דיום הוא כו'. ר"ל אע"ג דבשבת אין תפלת נעילה מ"מ כיון דיה"כ חל בשבת ונתחייב אותו שבת בד' תפלות דהיינו להתפלל נוסף על ג' תפלות הקבועות תפלת נעילה ולכן אם לא הזכיר של שבת בנעילה מחזירים אותו: 
@11ובטור @33כו' וז"ל והא דאמרי' כו' ור"ל שכתב בשם ר"י שאם שכח ולא התפלל יעלה ויבא במנחה של ר"ח שאין לו להתפלל במוצאי ר"ח בערבית שתים דהא לא ירויח כלום דהא גם בערבית לא יזכיר יעלה ויבא והוא הדין המבואר פה סעיף י"א ועז"כ הטור והא דאמרי': 
@11א"כ @33הכא מכ"ש דיוצא בדיעבד ר"ל דהמ"א ס"ל מסברא דיותר ראוי' שתדמה התפלה שמתפלל לתשלומין לאותה תפלה שהיה ראוי להתפלל אז בזמנה שעתה באה לתשלומין דידה ממה שתהיה דומה לתפלה שזמנה עכשיו. א"כ יליף בק"ו ומה אם לא התפלל מנחה של שבת כשמתפלל במ"ש לתשלומין תפלת י"ח כשל חול כ' הטור דמקרי דומה לתפלת שבת כיון דבדין לצלויי י"ח כו' א"כ מיקרי מה שמתפלל במ"ש תפלת י"ח לתשלומי תפלת שבת שמרויח ודומ' כאלו התפלל תפלת שבת כ"ש בנדון דהכא שלא התפלל מנחה ע"ש דאז היה באמת ראוי להתפלל י"ח ולא של שבת. אלא כיון שמתפלל לתשלומין בשבת צריך להתפלל תפלה הדומה לתפלת היום מ"מ אם התפלל י"ח ולא הזכיר שבת דיצא דגם תפלה י"ח דומה לתפלת שבת כיון דבדין דבעי לצלויי י"ח בשבת כו' וכ"ש הוא כנ"ל: 
@11כיון @33דלתשלומין של ערבית קאתי א"מ דבערבית גופה אם שכח יעלה ויבא אין מחזירין כמ"ש לקמן סי' תכ"ב: 
@11דהא @33י"ל דאפי' בליל כו' כצ"ל: לא עיין יפה דהא בברכות ס"פ תפלת השחר א"ר ענן אמר רב טעה ולא הזכיר של ר"ח ערבית אין מחזירים אותו לפי שאין ב"ד מקדשים החודש אלא ביום אמר אמימר מסתברא מלתיה דרב בחודש מלא (פירש"י כשחודש העבר מלא עושים ר"ח ב' ימים הלכך יכול לאומרה למחר דערבית של מחר ר"ח גמור יותר מן הראשון) אבל בחדש חסר מחזירים אותו. א"ל ר"א לאמימר מכדי רב טעמ' קאמר (שאין מקדשים את החדש בלילה עכ"ל רש"י) מה לי חסר מה לי מלא. אלא ל"ש: 
@11והבין @33הרב"י מדאמר ר"א מה לי חסר כו' אלא ל"ש דאין חילוק כלל ביניהם וע"ז כ' מ"א דאין כוונת ר"א כ"א דאין חילוק בין חדש חסר לחדש מלא בליל ראשון וגם בחדש חסר אין מחזירים אותו אף דלא יאמרה בערבית דלמחר דלא ס"ד דאמימר. אבל מליל שני דמלא מזה לא הוזכר בש"ס בזה י"ל כאות' דעה שהביאו הרב"י סי' תכ"ב דמחזירים אותו כיון דכבר קדשוהו ביום והתו' הזכירו סברא זו שם בד"ה ולפי שאין כו' אף שסיימו ולא נראה לחלק לא חלקו ע"ז כ"א מסברא אבל לא כתבו שהוא היפוך דברי הש"ס וע"כ צ"ל כמ"ש מ"א: 
@11דלא @33הביאו הראייות שהבאתי. ור"ל אפשר אלו אסיק הני ראיות שהביא מ"א היה מודה לדעת מ"א: 
@11(ס"ק יג) @33ואינו כו' משא"כ בשבת כו' דהע"ת הקשה מ"ש מאם לא התפלל מנחה ע"ש דמשלים בשבת ומתפלל גם תפלת תשלומין של שבת וכן לא התפלל ער"ח דמתפלל ערבית שתים. ומזכיר בשתי תפלות גם בתפל' תשלומין יעלה ויבא: 
@11(ס"ק טו) @33בתורת נדבה כו' לכן יתפלל נדבה ומ"מ א"צ לחדש כיון די"א דצריך להתפלל והוא רוצה לצאת ידי שניהם הוי כמו חידוש: 
@11(ס"ק טז) @33וה"ה כו' וה"ה אם שכח ותן טל ומטר או משיב הרוח. אולם אם בתפל' מנחה שקודם סמ"ך יום אחר התקופה שעדיין לא ה"ל להזכיר ותן ט"ו וטעה והזכיר ותן ט"ו שצריך לחזור ולהתפלל כמ"ש לקמן סימן קי"ז. שכח ולא נזכר עד שהגיע זמן תפלת ערבית שמזכירים ותן ט"ו דג"כ אינו מרויח תליא ג"כ בפלוגתא דהכא וצריך להתפלל בתורת נדבה. אכן אם אירע כה"ג במשיב הרוח הן בתפלה שקודם התפלה שמתחילים להזכיר משיב הרוח וטעה והזכיר משיב הרוח שצריך לחזור ולהתפלל וכה"ג לא ירויח. וכן בסוף כשפוסקים לו' משיב הרוח אם בתפלה שלפניו שכח משיב הרוח שצריך לחזור ולהתפלל אבל בתור' תשלומין לא יזכיר ולא ירויח תליא ג"כ בפלוגתא דהכא ובמשיב הרוח א"א להתפלל בתורת נדבה כיון דהתחלה וההפסק הוא בי"ט ומבואר לעיל סי' ק"ז דאין מתפללים נדבה בשבת ויו"ט ובדרך מקרה ראיתי בספר צל"ח על ברכות דף כ"ו ע"ב בתו' ד"ה טעה כו' שהבי' בשם ספר בנין אריאל שהשיג על מ"א בשני ימים ר"ח אם שכח יעלה ויבא במנחה שיתפלל ערבית שתים ז"ל שהרי ב' ימים ר"ח הוא מספק וממ"נ אי ביום הי' ר"ח איך יאמר יעלה ויבא בלילה ואם בלילה הוא ר"ח א"כ ביום אינו ר"ח ולא טעה כלל בתפלתו ביום. ואיך יתפלל עתה בתשלומין של תפלת היום עכ"ל. ותי' בס' צל"ח דכמו בתשרי התקין ריב"ז שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שיהיה אותו יום קודש ולמחר קודש ה"ה בכל ר"ח. א"כ משכחת לה דשני הימים הם ר"ח וליכ' ממ"נ והאריך בזה. אבל בשני י"ט של גליות אם טעה בז' של פסח במנחה או במנחה של עצרת מודה לס' בנין אריאל דלא יתפלל ערבית שתים ע"ש. ולענ"ד לבבי לא כן ידמה. דבאמת ידעי' בקביעא דיומ' קמא עיקר. ולכן אי שכח במנחה ז' של פסח צריך השלמ' בערבית ואי דא"כ איך יתפלל בלילה להשלמה תפלת י"ט כיון דחול הוא מה בכך הלא חכמים תיקנו להתפלל גם בח' תפלת י"ט וא"כ יום הוא שנתחייב בתפל' י"ט ואפי' לא היינו בקיאים והוי ספק גמור אכתי י"ל כיון דחכמים תיקנו להתפלל מספק בשני הימים תפלת י"ט שפיר שייך השלמה: 
@11ומ"ש @33בש"ע סעיף י"ב טעה והזכיר המאורע כו' חלק הט"ז ועיין בפר"ח: 
@22סי' קט 
@11(ס"ק א) @33או לקדיש. פי' קדיש כו' דהוי קשיא למ"א כיון דצריך לגמור תפלתו קודם קדושה וישמע קדושה כ"ש שישמע הקדיש שאחר י"ח. ול"ל מ"ש או לקדיש ר"ל אם בא אחר קדושה וגם אחר מודי' או קודם מודים ויודע שגם הוא יגיע למודים עם הש"ץ דמ"מ צריך לגמור קודם קדיש שאחר י"ח דהא מהאי גוונא לא מיירי הכי אלא אח"ז אבל כאן מיירי שנכנס קודם קדושה לכן הוצרך לומר דמ"ש או לקדיש מיירי במעריב דליכא קדושה מ"מ צריך לגמור קודם קדיש שאחר י"ח אולם מ"ש רמ"א וה"ה אמן מהאל הקדוש צ"ב היכי משכחת לה. כיון דצריך לגמור קודם קדושה ממילא יענה אמן אחר האל הקדוש: וצ"ל דנ"מ למ"ש בסעיף ב' דאם התחיל להתפלל עם הש"ץ שהדין שיאמר עם הש"ץ עד סוף הקדושה וס"ד דבהכי סגי ואחר הקדושה רשאי להתפלל בפ"ע קמ"ל רמ"א דצריך ג"כ לומר לדור ודור כו' עד האל הקדוש עם ש"ץ מלה במלה כי אמן דהאל הקדוש ג"כ דין קדושה י"ל. ולכן אם יאמר סוף הברכה עם הש"ץ מלה במלה דאז אינו רשאי לענות אמן דהוי עונה אמן על ברכות עצמו ויצא בזה וכ"מ בת"ה שם וה"ה דהמ"א המ"ל דמ"ש או לקדיש מיירי שכבר שמע קדושה אבל עדיין לא שמע קדיש דמשום קדושה א"צ להמתין כמ"ש מ"א ס"ק ג' אלא כיון דהאידנא לא הוזכר בפי' בש"ע דאם כבר שמע קדושה דא"צ להמתין אף שהדין אמת מכל מקום כתב מ"א תי' יותר פשוט: 
@11(ס"ק ב) @33לקדיש כו' ומשמע דיכול כו' ר"ל דמוכח דא"צ לגמור קודם שיתחיל הקדיש דהיינו יתגדל כו' ועיין סי' נ"ו בהג"ה. ר"ל דיהא שמיה כו' שם מתחיל שבח חדש ואמן קאי על שלפני זה דהיינו יתגדל: 
@11כמ"ש @33סי' נ"ו בשם ב"ש ומבואר שם דאיהש"ר קודם גם לקדוש' וע"ש במגן אברהם: ואע"ג דבקדושה פליגי ר"ל דף כ"א ע"ב ס"ל לרב הונא דצריך לגמור קודם מודים דאל"כ יהיה נראה ח"ו ככופר במי שהצבור משתחוים לו במודים. ואף שאינו יכול לגמור קודם קדוש' ל"ל בה. וריב"ל ס"ל שצריך לגמור קודם קדושה ומסיק שם דפליגי אי יחיד אומר קדושה דר"ה ס"ל יחיד אומר קדושה ואם כן אפי' אינו יכול לגמור קודם קדושה ל"ל בה דהא יכול לומר קדושה ביחיד וריב"ל ס"ל דאין היחיד אומר קדושה לכך צדיך לגמור קודם קדושה. אבל במודים כ"ע מודים מטעם שלא יהיה נראה ככופר כו': 
@11(ס"ק ג) @33וה"ה אמן כו' דאם כבר שמע כו' א"צ להמתין ולא תימא דעדיף טפי שישמע עה"פ. דמה"ט א"צ להמתין ודי בפ"א: 
@11דהא @33למ"ד יחיד כו' היינו משום די"ל קדושה ביחיד ואע"ג דהשתא ישמע קדושה בצבור. ויאמר גם אח"ז קדושה ביחיד אע"כ דסגי בפעם א' וא"צ להמתין משום פעם שני: 
@11(ס"ק ד) @33קודם כו' עד מודים וע"ס ב' ר"ל דלכתחלה גם הרב"י מוד': 
@11(ס"ק ו) @33באמצע' כו' אבל לכתחלה כו' בא ליישב קושית מהרי"א שהביא הרב"י דכאן משמע דוקא משום סמיכות גאולה לתפלה הותר לו לשחות באמצע ברכה דאל"כ אפי' לא יגמו' קודם מודים הי' ראוי להתיר ולהתחיל אם יודע כשיגיע ש"ץ למודים יהי' עומד באמצע הברכה וישחה עמו: 
@11אע"כ @33דלכתחלה אסור לשחות באמצע ברכה וכאן לא הותר לו אלא משום סמיכות גאולה לתפלה והקשה הא לקמן סי' קי"ג מבואר דאפי' לכתחלה מותר לשחות באמצע: 
@11(ס"ק ז) @33מלה כו' לסיום שומע תפלה. דקא אמן דש"ת דין קדושה י"ל כמ"ש רמ"א סעיף א': 
@11(ס"ק ח) @33ברכות כו' לענות אמנים כו' דהוי עונה אמן על ברכות עצמו אף דגם הש"ץ סיים אותה ברכ' ויוצא בזה אף דב' אמנים אלו דין קדושה י"ל מודה הרב"י ר"ל אע"ג דהא דב' אמנים לא הביא הרב"י בס"א רק רמ"א הביאו וכן הובא לעיל סי' ס"ו ס"ג בהגהה רמ"א לפי שהב"י בספרו הארוך לא הסכים בזה ומ"מ רמ"א פה בסעיף א' לא כ' על דין דב' אמנים לשון י"א דכן דרכו של רמ"א כיון דאינו מפורש להיפוך בדברי הרב"י מ"מ כתב מ"א דלכתחלה מודה הרב"י: 
@11(ס"ק י) @33אינו כו' קדושת יוצר ר"ל שבש"ע מיירי שהקהל עומדים בקדושה דסדרא דהיינו ובא לציון שאחר התפלה והיחיד מתפלל י"ח ומ"א מיירי שהיחיד הקדים תפלתו לצבור וכשהקהל אומרים קדושת יוצר שלפני י"ח היחיד עומד בי"ח בברכת האל הקדוש לא יענה עם הציבור קדושה דעכ"פ אין הקדושות שוות: 
@22סי' קי 
@11(ס"ק ב) @33וירא כו' קאי ג"כ אדלעיל כשהוא בדרך כו' דלא תטעה דכשהוא בדרך אפי' אינו מתירא שיפסיקוהו רשאי להתפלל הביננו כדי שיוכל לעמוד הואיל והוא קצרה וכמ"ש מ"א סק"ג קמ"ל דמה"ט לא הותר לו להתפלל הביננו אלא יתפלל י"ח דרך הלוכו אע"כ מ"ש וירא שיפסיקו קאי גם אכשהוא בדרך ולכן הותר לו להתפלל הביננו: 
@11(ס"ק ג) @33מעומד כו' משא"כ בשאר תפלות. ר"ל תפלת י"ח מתפלל דרך הלוכו דאם יצטרך לעמוד יטרד הואיל והן ארוכות: 
@11(ס"ק ד) @33בימות כו' ודשננו בנאות ארצך. דהביננו במלות קצרות כוללת כל ברכות אמציות של ח"י ברכות. וג' תיבות ודשננו בנאות ארצך היא תמורת ברכת השנים. ופריך כמו דבי"ח אומר ותן טל ומטר בברכת השנים. הל"ל בהביננו כשאומר ודשננו בנאות כו' ותן טל ומטר בברכת השנים. פי' לטעות כו' וז"ל הרב"י ונ"ל דהא דחיישי' שיטע' יותר בהביננו מבתפלת י"ח הוא מפני שאדם עשוי לטעות ביותר בדברים קצרים שבקל אדם יכול לדלג ב' או ג' תיבות או להוסיף אותם עד כאן לשונו: 
@11וכתב @33הב"ח וז"ל ותימא דא"כ כו' בלאו שאלה נמי אתי לדלג ב' או ג' תיבות ויהיה הביננו חסר ברכה א' מן האמצעות עכ"ל. ועז"כ מ"א דכוונת הרב"י ע"י שיוסיף בימות הגשמים שאלת ותן טל ומטר כשסיי' ותן טל ומטר לא ידע לחזור למקום שעומד בהביננו כיון שהם מלות קצרות מה שאין כן כשלא יוסיף השאלה ל"ל לדילוג: 
@11כמ"ש @33סי' קכ"ח בכהן שהוא ש"ץ לא ישא כפיו דאתי למטרד. ואפי' הכי אם הוא בטוח שידע לחזור לתפלתו ישא כפיו וה"ה הכא: 
@11ועמ"ש @33שם סי' קכ"ח דגם בכהן וש"ץ אפי' מובטח לא הותר לו לישא כפיו אלא אם כן ליכא שום כהן אחר אלא הוא: 
@11(ס"ק ה) @33בימות כו' עסי' ק"ד ס"ה החילוק אם שהה כדי לגמור כלה או לא: 
@11(ס"ק ו) @33ולא כו' כיון דתחלת ברכה היא ופירש"י בתחלת התפלה (ר"ל תחלת ברכות אמצעיות) יכול אדם לכוין דעתו יותר מן האמצע: 
@11וא"ת @33גבי שאלה כו' כנ"ל דלא כב"ח: 
@11כדי @33לעמוד על כוונתו אעתיק דברי הגמ' דף כ"ט ע"א אמר ר"נ אמר שמואל כל השנה כלה מתפלל הביננו חוץ ממ"ש ומוצאי י"ט מפני שצ"ל הבדלה בחונן הדעת. מתקיף לה מר זוטרי ונכללי' בכלל הביננו ה' אלקים המבדיל בין קודש לחול קשיא. א"ר ביבי בר אביי כל השנה כלה מתפלל אדם הביננו חווץ מבימות הגשמים מפני שצ"ל שאלה בברכת השנים מתקיף לה מר זוטרי ונכללי' בכלל ודשננו בנאות ארצך ותן טל ומטר. אתי לאטרודי. אי הכי הבדלה בחונן הדעת נמי אתי לאטרודי אמרי התם כיון דאתי בתחלת צלותא לא מטריד כו' וכתב הרשב"א שר"ה גאון והרי"ף והרמב"ם והרא"ש כולם פסקו כר"נ אמר שמואל ואע"ג דאסקי בקושיא. כיון דלא אמר תיובתא לא נדחה מהלכה וכן הסוגיא בכולי תלמודא: 
@11והרר"י @33כתב ליישב קושית מר זוטרי שאם הי' כולל בהבדלה הי' נראה שהבדלה היא ברכה בפ"ע כיון שתקנו מעין הבדלה כמו שתקנו מעין שאר הברכות עכת"ד. ומעתה נבין מה הוי קשיא ניה למ"א שכתב וא"ת גבי שאלה נמי נימא ה"ט. ור"ל דהא בלא"ה צ"ל ה"ט גבי הבדלה ה"ל למימר גם גבי שאלה ה"ט גופי' ולא הוי צריך לשנויי אתי' לאטרודי אין זה קושיא. חדא דהא חזינן דבש"ס גם גבי הבדלה לא השיבו למר זוטרי על קושייתו ה"ט שלא יהא נראה שהוא ברכה בפ"ע והניח הדבר בקושיא ע"כ לא אסקי' אדעתיה או מאיזה טעם שיהיה ואיך נקשה דה"ל לתרץ כן על קושית מר זוטרי השני' גבי ותן טל ומטר ועוד ע"כ צ"ל הא דפריך א"ה גבי הבדלה נמי אתי לאטרודי. מאי קושי' דלמא באמת כן הוא אדרבא יתיישב בזה מימרא דר"נ אמר שמואל דבמ"ש וי"ט לא יאמר הביננו משום הבדלה והוי קשיא ונכללי' ואסקי' בקושיא והשתא א"ש משום טרדא ודוחק לומר דקושייתו למה הניח מימרא דר"נ א"ש בקושיא ה"ל ג"כ לתרץ ה"ט משום טרדא. אולם יותר נראה דקושיא הגמ' הוא מדאמר רב ביבי ב"א כל השנה כו' חוץ מבימות הגשמי' כו' ולא הוציא מ"ש ומוצאי י"ט מן הכלל ע"כ פליג על ר"נ א"ש וס"ל דגם במ"ש וי"ט אומר הביננו וכולל הבדלה. וע"ז פריך שפיר א"ה הבדלה נמי אתי לאטרודי ומשני לי' בתחלת צלותא לא מיטריד וא"כ תו לא קשיא דה"ל לתרץ שלא יהא נראה דהשאל' ברכ' בפ"ע דא"כ הדרא קושית הש"ס לדוכתי א"ה בהבדלה נמי. וע"כ דרב ביבי ל"ל האי חששא וע"כ צ"ל דקושיות מ"א על הפוסקים דכתבו גבי שאלה הטעם משום דאתי למטרד ל"ל ה"ט כיון דקי"ל כשמואל דבמ"ש וי"ט לא יאמר הביננו ועכצ"ל כתי' הרר"י שלא יהא נראה שהיא ברכה בפ"ע א"כ ה"ל לומר טעם זה גם גבי שאלה ויהיה טעם א' לשניהם להבדלה ושאלה. ואם נאמר דכוונת מ"א להקשות על דברי הש"ס צ"ל דקשי' ליה על ר"נ א"ש דאמ' כל השנה כו' חוץ ממ"ש וי"ט משום הבדלה ומדלא הוציא ימות הגשמים מן הכלל ע"כ ס"ל דגם בימות הגשמים מתפלל הביננו וכולל השאלה ולא חייש לאטרודי. מ"מ הלא א"א לכלול השאלה שלא יהיה נראה שהוא ברכ' בפ"ע כמו דחייש שמואל כן בהבדלה כמ"ש הרר"י ולפ"ז צ"ל דשמואל ל"ח לטרדא וחייש שלא יהי' נראה כברכ' בפ"ע לכן במ"ש וי"ט אינו מתפלל הביננו ובימות הגשמים מתפלל הביננו ורב ביבי ב"א ס"ל להיפך דל"ח שיהיה נראה ברכה בפ"ע אבל חיישינן לאטרודי ולכן הדין להיפך דבימות הגשמים לא יתפלל הביננו ובמ"ש וי"ט מתפלל הביננו. ואנו תופסים כשני החומרות כשמואל ורב ביבי ופוסקים דלא יתפלל הביננו בין במ"ש וי"ט בין בימות הגשמים כן נראה לפרש דברי מ"א. אבל הב"ח כתב וז"ל אחר שכתב שיטתו בפי' דברי הרר"י הנ"ל כתב וז"ל ובהכי ניחא דדחק תלמודא גבי שאלה וקא משני הא דאין כוללים אותה בהביננו משום דאתי למטרד ולא קאמר האי טעמא דהי' נראה שהיא ברכה בפ"ע עכ"ל. לדידיה קשיא מה שהקשיתי לעיל וצל"ע: 
@11כיון @33דאיכא ר"ע דסבר הכי בדף ל"ג: 
@11(ס"ק ח) @33חוזר כו' אע"פ כו מעומד ר"ל דבתפלה קצרה אמר בש"ע דמתפלל אפי' מהלך אלא דאי יכול לעמוד עדיף: 
@11וע"כ @33אתי לאשמועינן דאפי' עמד צריך להתפלל שנית. דאי במהלך הא כ' הרב"י לעיל סי' צ"ד דאפי' התפלל י"ח כשמהלך צריך להתפלל שנית. וכ"ז כ' מ"א לפרש דברי הרב"י אבל מ"א גופי' כתב לעיל סי' צ"ד דאין מנהג העולם להתפלל שנית כשיתפלל מהלך: 
@11(ס"ק ט) @33לשלום ואל יאמר כו' כ"ה סוף ברכות דדוד אמר לאבשלום לך בשלום ונתלה ויתרו אמר למשה לך לשלום והלך והצליח והטעם ע"ש בע"י בהכותב ובמהרש"א: 
@11(ס"ק י ) @33בל' כו' הקבוע' לרבים ואע"פ שהולך יחידי מ"מ אומר בלשון רבים דא"א שלא ילכו רבים בכל העולם בדרכים: 
@11כ"כ @33מ"א סי' תקס"ה ואמר אביי לעולם ישתתף בהדי צבור' שעי"ז תפלתו יותר נשמעת אבל תפלה שאינה קבוע לרבים י"ל בלשון יחיד: 
@11אבל @33מלת ותנני ר"ל אף שתיבה זו ג"כ הוא תוך תפלה הקבוע לרבים מ"מ ע"פ הסוד י"ל בלשון יחיד: 
@11ויעסוק @33בתורה כו' גמ' תענית דף י' ע"ב: 
@11משום @33חולי מעיים. שם בתענית איכא שם ב' טעמים חדא הטעם משום חולי מעיים דע"י רוב אכילה וטורח הדרך יתקלקלו מעיו ואמר שם לפי ה"ט אי הולך בספינ' דליכא טרחה ל"ל בה. ואפשר דה"ה יושב בעגלה ואיכא טעמא אחריני. משום מזוני ר"ל שמא לא יפסיק הציד' שלוקח עמד ביציאתו לכל הדרך. ולפ"ז ההולך מכפר לכפר שימצא לקנות מזונות לא שייך האי טעמא: 
@11ויכנס @33בכי טוב. היינו ביום ע"ש הכתוב וירא אלהים את האור כי טוב: 
@11וכתב @33התוס' כו' לא למזיקים דבתרי לא מזקי וכדלעיל סי' צ' סק"ח. וא"כ אף שבלילה ניתן רשות למזיקים מכל מקום שרי: 
@11וגם @33לא לפחתי' ל"ל אף שבלילה אינו רואה אם יש פחתים. מ"מ כיון דהוא סמוך לעירו בקי ויודע באיזה מקום יש פחתים ורש"י בתעני' כ' טעם אחר שלא יעלילו עליו עלילת מרגל או גנב. וחשש מפני לסטים מזויין שמצוין בלילה ואפשר לה"ט אפי' סמוך לעירו ובשנים אסור: 
@11(ס"ק יב) @33לדרך כו' דעכ"פ אסור כו' דלא כמ"ש הט"ז להוכיח מזה דאפי' בביתו רשאי לאמרה. והחזיק בדרך מפרש שיהיה מוחזק ודאי לילך ע"ש: 
@11(ס"ק יג) @33הסמוכה כו' שאינ' פותחת כו' וכ' הטעם הואיל והיא מעין ברכת שומע תפלה בברכות י"ח ובתפלה י"ח אינה פותחת בברוך כיון שהיא סמוכ' לחברת'. אע"ג דעכשיו אינה סומכ' לאחרת לא רצו חכמים לתקן לה פתיח' ולכן טוב להסמיכ' לברכ' אחרת: 
@11(ס"ק יד) @33אחר כו' בתוך ע"א ושירים והשירים הם שני שלישי אמה והיא ד"ט ואם יש בית עומד רחוק מן העיר תוך ע"א ושירים וכן עומד בית אחר תוך ע"א ושירים של בית א' וכן בית ג' תוך ע"א ושירים של בית שני וכן לעולם הכל נחשב תוך עבור' של עיר עד אחר ע"א ושירים של בית אחרון. וכדלקמן סי' של"ח: 
@11ובעינן @33שיעור פרסה הטעם דבגמ' אמרי' דף למ"ד עד כמה עד פרסה ופי' בה"ג דדוקא שדעתו לילך פרסה: 
@11ורש"י @33פי' שיאמר' דוקא תוך פרסה ראשונה. ותפסו הפוסקים עיקר פי' בה"ג ולכתחלה יש להחמיר גם כפירש"י ומה"ט כתב בתשובת נ"ש דמנהג העולם הבא מן הדרך תוך פרסה. וכן הבאים בשבת מחוץ לעיר אפי' ע"י עירוב דעכ"פ ליכא יותר מחצי פרסה. דאין צריך ליתן לו שלום כמנהג דאין זה מקרי בא מן הדרך. דהא אינו אומר תפלת הדרך. ואמרי' שם דף פ"ט ע"ב א"ל אלי' לר"י וכשאת' יוצא לדרך המלך בקונך וצא. אמרי' שם מאי היא זו תפלת הדרך. ופי' של"ה דאין שייך בזה לשון המלכה אלא דר"ל שיראה אם תפלת הדרך שגורה בפיו יצא ואם לאו אל יצא כמו שאמר ר' חנינא בן דוסא דמשנה רף ל"ד ע"ב ויש ליזהר בזה: 
@11(ס"ק טז) @33יתפלל כו'. והאר"י ז"ל כו'. ע' בט"ז. ונ"ל דתפלת מודה כו' בכל ערב. ר"ל בלילה כשפוסק ללמוד והולך לישן: סי' קיא 
@11(ס"ק א) @33צריך כו' דפסוק זה של אדני שפתי תפתח מכלל תפלת י"ח הוא דהא מה"ט אומרים אותו בין גאולה לתפלה דכיון דקבעוהו רבנן בתפלה דין תפלה י"ל א"כ אין להפסיק בין אדני שפתי תפתח כו' לתפלת י"ח: 
@11(ס"ק ג) @33ביו"ט כיון דיום זה כו'. דהטעם דא"צ לסמוך גאולה לתפלה בשבת משום דאינו יום צרה דהא טעם סמיכה גאולה לתפלה משום דדוד סיים מזמור י"ט יהיו לרצון כו' וגואלי וסמוך לו מזמור כ' המתחיל יענך ה' ביום צרה דהיינו תפלה ע"כ דוקא ביום צרה בעינן סמיכות גל"ת משא"כ בשבת וכמ"ש ר"מ רבקש. וע"ש מ"ש הוא לחלק בין שבת ליו"ט: 
@11(ס"ק ד) @33חוזר כו' ואפי' בשחרית וערבית כו'. ערבית אשגרת לישנא נקטי הכי דהא בערבית אין הש"ץ חוזר התפלה בקול רם. משמע דהש"ץ רשאי כו' דהא לא כתב לו שאסור לו לומר פסוקים אלא כ' שא"צ לומר ואף ע"ג דהפסוקים הוי הפסקה. ומה"ט אין לאמרם בין גל"ת: 
@22סי' קיב 
@11מ"ש @33בש"ע לחלק בין צרכי יחיד לצרכי הצבור. כתב הטור דהא מה"ט אין שואלים בג"ר וג' אחרונות. דג"ר דומה לעבד שמסדר שבח לפני רבו. אמצעית דומה לעבד שמבקש פרס מרבו אחרונו' לעבד שקיבל פרס מרבו ומשבחו והולך לו. ומה"ט אין מקום לבקשת צרכים בג"ר וג"א: 
@11דאין @33שייכות לשאל' תוך סיפור שבח. ומה"ט צורכי צבור שרי שזה שבח וכבוד לרב שרבים צריכים לו והוי בכלל סיפור שבחים: 
@22סי' קיג 
@11(ס"ק א) @33אבל באמצעיתן כו' טעם החילוק בין תחלה וסוף לאמצעיתן. עבט"ז ס"ק א' וסק"ב: 
@11(ס"ק ב) @33נראה כו' ולזקוף בשם. ר"ל דמלשון ש"ע משמע שצורך הזקיפה אינו אלא שיהיה ניכר שחוזר וכורע משום חיוב תקנת חכמים. ולפ"ז משמע כשכורע בברוך א"צ שוב לזקוף ונשאר כרוע. אבל אגוד' כ' שצריך שוב לזקוף בשם. והט"ז כ' שצריך ג"כ לזקוף בתחלת ברכה. ואם כן בתחלת אתה גבור צריך שיהי' זקוף וכן בכל תחלת ברכה וכ' עוד הט"ז דבסוף מי כמוך א"צ לזקוף כי אם כשמגיע לברוך אתה שבסוף ברכה. אבל בזכרנו צריך לזקוף איזה תיבות קודם שמגיע לתיבת ברוך וכ"כ בהל' ר"ה: 
@11(ס"ק ג) @33מגונה. דאין לשחות כו' וחילוק בזה בין הא דהכא לאמצע הברכות דשרי עבט"ז: 
@11ואפשר @33שישחה מעט כמ"ש סוף סי' צ"א. ושם כ' בסק"ח וז"ל ואפשד דאין קפידא אלא כשמשתחו' מעומד ואפשר דמיושב מקרי שחיה מועטת דא"א לשחות עד שיתפקקו כו' כשהוא יושב: 
@11(ס"ק ה) @33וכשזוקף כו' הרי הכהנים ביום הכפורים אע"ג דהטע' הוא שצריך לזקוף בשם עש"ה ה' זוקף כפופים ואפשר דוקא כשמזכיר השם שייך ה"ט משא"כ הכהנים והעם ביוה"כ לא היו מזכירים את השם אלא היו שומעים מפי כה"ג וכה"ג באמת לא השתחוה מ"מ קשיא דהוי סברות הפוכות דא"א כשמזכיר השם ראוי לזקוף ע"כ זהו כבוד ה' בזקיפה וא"כ השומעים ניהו דרשאים לכרוע מ"מ איך נאמר דהכבוד הוא בכריעה דוקא דהא מה"ט היו הכל כורעים כשהיו שומעים את השם אך לפ"ז לא נתיישב היטב במ"ש מ"א בשם הזוהר. ואפשר ע"פ הסוד בעינן הכי דבברכה צריך להיות זקוף ובשמיעת ה' בלי ברוך צ"ל דוקא בכריעה אבל בעו"ה לא עמדתי בסוד ה'. ועיין בט"ז מה שכ' שאין מזחיחים האנשים המכי' על לבם כשאומרים וידוי של כה"ג: 
@11(ס"ק ו) @33ובא כו' כמ"ש בי"ד כו' שכ' רמ"א שם שרים או כהנים שי"ל ע"ז בבגדיהם יקום לפניהם או יסיר הכובע וישתחו' קודם בואם שלא יהא נראה כמשתחו' לע"ז כ"א להשר ויש מקילים בדבר הואיל וידוע שגם העכו"ם אין מסירים הכובע ומשתחוים לע"ז כ"א להשר וטוב להחמיר כסברא א' עכ"ל רמ"א. אך אי יש סכנה בדבר כ' שם לפני זה וז"ל י"א דכל שאינו אסור אלא מפני מראית העין אם יש סכנה בדבר מותר ואין בזה משום יהרג ואל יעבור עכ"ל: 
@11(ס"ק ז) @33אין כו' על הדבר הזה. ר"ל הדבר הזה עלינו כו' האמור אחר זה: 
@11אלא @33גזירות. דאם לא כן היה ראוי לאסור כל הריגת בעל חי משום רחמנות: 
@22סי' קיד 
@11(ס"ק א) @33בתפלת מוסף. והא כו' בערבית. ר"ל ניהו דכל ימי החג אין להזכיר דגשמים בחג סימן קללה מ"מ בש"ע שאין צריכים לישב בסוכה ואין הגשמים סי' קללה א"כ יהיה כמו בכל האזכרות כמו יעלה ויבא בר"ח וכדומה שמתחילין בערבית: 
@11ויעשו @33אגודות כו' וסיים הב"ח וז"ל משא"כ בהזכרת שבת וי"ט ור"ח דאף אותם הנשארים בביתם יודעים ובקיאים להזכי' מה שצריך להזכיר דבר יום ביומו ואין שם אגודות עכ"ל: 
@11והא @33דלא חשש כן בשאלה. ר"ל שמתחילים בערבית ול"ח לאגודות: 
@11ביום @33א'. כדאית' רסי' קי"ז דבח"ל מתחילין כו' ס' יום אחר התקופ'. ובא"י ז' חשון: 
@11דצריך @33להכריז כו'. וה"ט מהני דוקא לדעת רמ"א בסעיף ב'. משא"כ לדעת הרב"י כפי הבנת מ"א ס"ק ב' צ"ל טעם אחר כמ"ש שם: 
@11ועמ"ש @33רסי' רל"ו. ר"ל לא תיקשי לך א"כ מאי צריך לטעם דאין מתחילין בערבית כיון שאין כולם בבה"כ הל"ל ג"כ ה"ט דצריך לסמוך גאול' לתפלה. לזה כ' ער"ס רל"ו דשם מבואר דמה שהוא צורך תפלה מותר להכריז בין גל"ת ערבית: 
@11(ס"ק ב) @33שיכריז כו'. דע דבירושלמי איתא ר' חגי בשם ר' פדת אמר אסור ליחיד להזכיר עד שיזכיר שליח ציבור. וכ' הרא"ש וז"ל נ"ל דהא קאי אמאי דפריך בירושלמי (הובא במ"א ס"ק א') דה"ל להתחיל בשחרית. וע"ז אמר שאין ליחיד להזכיר עד שיזכיר שליח ציבור פי' שיאמר קודם תפלת מוסף בקול רם משיב הרוח ומוריד הגשם והאי א"א בבקר לפי שאינו יכול להפסיק בין גל"ת עכ"ל. ולדבריו צ"ל מ"ש בירושלמי עד שיזכיר ש"ץ ר"ל בקול רם והיינו שיכריז קודם התפלה. אבל ראבי"ה כ' וז"ל אסור ליחיד כו' עד שיזכיר ש"ץ בין בלחש בין בקול רם עכ"ל ופי' הב"ח דס"ל מ"ש בירושלמי אסור כו' עד שיזכיר ש"ץ כפשוטו דאסור ליחיד להזכיר כשעדיין לא עמד הש"ץ להתפלל מוסף דאכתי לא הזכירו ש"ץ אפי בלחש אבל כשעמד החזן והתפלל בלחש ויודעים שהש"ץ יזכיר בלחש אף גם כל העם מזכירים בתפלת מוסף. והמחבר שכ' אסור כו' עד שיכריז ש"ץ אם נא' דס"ל כהרא"ש דצריך להכריז קודם התפלה ולכן כ' המחבר עד שיכריז א"כ תיקשי במאי פליג רמ"א שכ' וי"א שקודם כו' הא גם המחבר הכי ס"ל (ומה"ט באמת הט"ז הגיה דברי רמ"א ע"ש) אע"כ דרמ"א הבין מדברי המחבר מדלא כ' עד שיכריז קודם תפלה וכל' הרא"ש ע"כ כראבי"ה ס"ל דא"צ להכריז קודם התפלה אלא דהרב"י מסבר' דנפשי' כתב ע"צ היותר טוב שיאמר בקול רם תוך התפלה משיב כו' אף דלראבי"ה אפי' מזכיר בלחש סגי מ"מ עדיף שיכריז תוך התפלה בקול רם משיב כו' כדי שלא ישכח שום א'. אבל באמת מצד הדין סגי אפי' הזכיר ש"ץ בלחש: 
@11ומ"ש @33המחבר בל' אסור כו' לא קאי כ"א על עיקר הדין שאסור ליחיד להזכיר קודם שיזכיר ש"ץ. אבל על מ"ש שיכריז כו' ע"ז לא קאי תיבת אסור כי מה שצריך הש"ץ לו' בקול רם משיב כו' אינו מצד הדין כנ"ל. וכן משמע סוף דברי המחבר שכ' הלכך כו' לפי שאסור כו' עד שיאמר ש"ץ כו' משמע דבאמיר' סגי והיינו אפי' בלחש (וכן הב"ח דייק מל' זה שכ' המחבר עד שיאמר דכראבי"ה ס"ל והקש' דברי הרב"י אהדדי דבתחל' כ' עד שיכריז והיינו כהרא"ש. אבל לדברי מ"א א"ש) אע"כ סוף דבריו שכ' עד שיאמר (והיינו) ר"ל מצד עיקר הדין נקט. וע"ז א"ש מ"ש רמ"א וי"א שקודם כו' שהוא דעת הרא"ש. ודע דלראבי"ה והרב"י העומד בשטתו דס"ל דאינו מכריז קודם התפלה. צ"ל הא דלא מתחילים בשחרית דלדבריהם ליכא הפסק' בין גל"ת וכמ"ש מ א ס"ק א'. צ"ל דס"ל כאידך תי' בירושלמי דאם יזכירו בשחרית מי שלא היה בערב בבה"כ יהיה סבר שהתחילו כבר בערבית וכשאר הזכרת יעלה ויבא וכדומה ובשנה הבאה יזכיר גם הוא בערבית ויהיו שוב אגודות אגודות משא"כ כשרואה שבשחר אין מזכירים ידע דגם בערב לא הזכירו. ור' חגי לא אתי לתרץ קושי' כ"א דינא אמר. וכ' הב"ח דלדעתו ר"ל לדעת הרא"ש ורמ"א העומד בשיטתו. משא"כ לראב"י והרב"י העומד בשיטתו: 
@11וכ"מ @33סעיף ג' בהג"ה שכתב דהעם אין פוסקים עד מנחה שכבר שמעו מש"ץ שפסק במוסף. אבל במוסף מזכירים אף שיודעים שהש"ץ פוסק בלחש. ועסי' צ' סעיף ט' דבלא"ה ג"כ ראוי להדר בכפר להמתין עד זמן שמתפללים הקהלות כדי להתפלל בשעה שהצבור מתפללים: 
@11(ס"ק ג) @33וכן בטל. פי' מנהג ספרדים לו' משיב הרוח ומוריד הטל ביה"ח ר"ל דלדידן לא שייך סיום דברי המחבר אי לא הזכירו ביה"ח אין מחזירים אותו. דהא לכתחלה המנהג כן הוא שלא להזכיר טל ביה"ח. אע"כ דקאי למנהג ספרד שמזכירים טל ביה"ח. והטעם כמ"ש מ"א בס"ק ד'. אך מ"ש מ"א שמנהג ספרד לו' ביה"ח משיב הרוח כו'. צ"ב דא"כ תיקשי מה זה שאמר המחב' תחלת דבריו אם אמר משיב הרוח ביה"ח אין מחזירים הא למנהג ספרד המנהג כן לכתחלה. והיה נלע"ד שב' תיבות משיב הרוח הם ט"ס וצ"ל שמנהג ס' לומ' מוריד הטל ביה"ח. וכמ"ש בהרב"י ע"ש וכן בלבוש. אך הב"ח כ' ג"כ שמנהג ס' לו' משיב הרוח ומוריד הטל ביה"ח: 
@11(ס"ק ד) @33אין כו' שיהי' לברכ'. ומה"ט מזכירים בספרד אפי' ביה"ח. ובני אשכנזים שואלים בימות הגשמים טל: עס"ס רצ"ד כנ"ל: 
@11(ס"ק ה) @33ששמעו כו' ע"ד שאחז"ל כו' במס' תענית דף י"ט. ולקמן סי' תקע"ז ע"ש בטור: 
@11(ס"ק ו) @33ואפי' כו' דמ"מ כו' ר"ל ניהו דלקמן סי' קי"ז מבואר דכה"ג שואלים ותן טל ומטר בשומע תפלה היינו דוק' לשאול על המטר כיון שהם צריכים לו. אבל לא מזכירים דהזכרה הוא שבח וכיון דאין בו צורך לכל העולם אין ראוי להזכירו בשבח: 
@11(ס"ק ז) @33טל כו' מ"מ שבח הוא. ר"ל והוא מעין שבח של גשם (ועיין בט"ז סי' קי"ז ס"ק ג') משא"כ בשאלה דקי"ל בסי' קי"ז אם לא שאל מטר אלא אמר ותן טל לברכה מחזירים אותו אף ששאל טל. ה"ט כיון דגשמים לפעמים נעצרים ולכן צריכים להתפלל עליהן ולכן לא מהני מה ששאל הטל דעכ"פ צריך לשאול מטר הצריך. ועיין בהרב ב"י בשם הר"ן טעם השינוי בהזכרה ושאל' בטל ומטר: 
@11(ס"ק ח) @33יאמר כו' מצוין בטעות וכצ"ל ונזכ' קודם שהתחיל ואתה קדוש: 
@11דוק' @33בדברים כו'. וכמ"ש סי' רצ"ד סעיף ד': 
@11(ס"ק ט) @33שטעה כו' אבל טעה באמצע כו' עסי' קכ"ז וסי' קנ"ט: ועמ"ש סי' ס"ד בשם הרמב"ם: 
@11(ס"ק י) @33לדידן. פי' לדידהו ר"ל בני ספרד שאומרים ביה"ח מוריד הטל ליכא לאשכוחי האי דינא דכל שלשים יום אם נסתפק אי אמר מוריד הגשם מחזירים אותו דהוא בחזקת שאמר כמו שנהג א"ע בימה"ח מה בכך אפי' אמר כמנהגו ביה"ח עכ"פ או' מוריד הטל. וא"כ אפי' לא אמר מוריד הגשם יצא כמ"ש סעי' ה' משא"כ לדידן דביה"ח אין מזכירים. לא טל ולא גשם. לכן תוך ל' יום אמר כמנהגו ולא הזכיר לא טל ולא גשם ולכן מחזירים אותו: 
@11(ס"ק יב) @33ג"פ כו' לכן נקטי' מילת' מציעתא. ר"ל כיון דנתן הירושלמי (שממנו נובע דין זה של שלשים יום) שיעור שלשים יום בין להזכרה ובין לשאלה והטעם בשניהם שוה שבהמשך זמן ל' יום נתרגל לשונו ואין שיעוריהם שוה דהיינו בהזכרה הוא יותר מצ' פעמים ובשאל' הוא פחות מצ' פעמים. וכיון דתלה הדבר בהרגל לשונו ראוי להיות שיעור הזכרה ושאל' שוה ע"כ צ"ל דנקט ירושלמי שלשים יום שאין בהן תפלות מוסף וג' תפלות בכל יום א"כ שיעור הזכרה ושאלה שוה דהיינו צ' פעמים דלא מצינו בירושלמי דקאי אשאלה ולא מיירי רק בהזכרה וא"כ אין ראייתו ראיה ונקטו דברי הירושלמי כפשטן שלשים יום עם תפלת מוספים שבתוכן: 
@11וכן @33בשאלה ר"ל דגם בשאלה בעי' יותר מצ' פעמים כמו בהזכרה טעמן שוה שעד"ז נתרגל לשונו. וא"כ בשאל' לא סגי בשלשים יום: 
@11(ס"ק יג) @33ה"ה כו' כדאמרי' בגמ' במס' ב"ק דף כ"ג ע"ב דתנן אין השור נעשה מועד לשלם נזק שלם אא"כ נגח ג"פ בג"י זה אחר זה ויליף לה מקרא. ואם נגח ג"פ ביום א' סבירא ליה לר"י דאינו מועד ור"מ ס"ל דהוי מועד. ואמר טעמ' דאיכ' ק"ו ריחק נגיחותיו דהיינו בג' ימים הוי מועד כ"ש קירב נגיחותיו ביום א' הרי דע"י קירוב הדבר נתרגל יותר ומועד להזיק וה"ה הכא דנתרגל יותר בקרוב אמירתו צ' פעמים ביום א': 
@11דדוק' @33ג' מתים כו'. דאמרי' במסכת תענית דף כ"א עיר שיש בה חמש מאות רגלי ומתו בה ג' אנשים בג' ימים זאח"ז הוי דבר וחייבים להתענות ואמרו שם שאירע שמתו ג' אנשים ביום א' וגזר ר"נ בר חסדא תענית. וא"ל ר"נ בר יצחק כמאן כר"מ דאמר ריחק נגיחותיו כו' ולכן קי"ל לקמן סי' תקע"ז דג' מתים ביום א' לא הוי דבר וע"כ משום דקי"ל כר"י ואיך הביא כאן ראיה מר"מ: 
@11דש"ה @33כו' תונבא ר"ל בשור המועד: 
@11משונ' @33וצ"ל דר"נ ב"י במס' תענית דא"ל לר"נ בר חסד' כמאן כר"מ ע"כ דימה שני הסברות להדדי וכיון דר"מ ל"ל במועד סברת תונבא. ה"ה די"ל בדבר סברת אויר משונה: וה"ה די"ל כן בהא דאמרי' בב"ק דא"ל ר"י לר"מ זבה תוכיח שרחק' ראיותי' דהיינו בג' ימים טמאה וקרבה ראיותיה דהיינו ג"פ ביום א' טהורה. ה"ל להקשות לנפשיה דהא גם ר"י מודה דדוקא במקום דאיכ' סברא כגון תונב' ע"כ צ"ל דגם בזב' יש סברא כמו תונב' ודימה ר"י סברת זבה לסברת תונבא בנגיחה: 
@11(ס"ק יד) @33עד כו' ועיין בשל"ה סוף הל' תפלה שחולק בזה. ר"ל דוקא או' בש"ע צ' פעמים שיתרגל עי"ז לו' משיב הרוח מהני אבל אי אומר ביום א' של פסח צ' פעמים ולדלג משיב הרוח כיון דהוי שב ואל תעשה לא נתרגל בזה עד שישהה שלשים יום ע"ש: 
@11והט"ז @33כ' בס"ס זה דאם שגג או נאנס או פשע באיז' יום מאלו שלשים יום שלא התפלל כלל נראה דלא הורע חזקתו ואינו צריך להשלים אותו יום ע"ש ולדעת הג"מ ומ"א שהסכים עמו דבעי' מנין סך התפלות שמתפללים בכל ל' יום ודאי דלית' לדינו של ט"ז. ואף גם לדעת רמ"א יש לפקפק בדין של ט"ז דעכ"פ צ' תפלות בעי'. ומיהו אם טעה בתוך הל' יום והתפלל כמנהגו ש"ע כגון בימות החורף אחר ש"ע טעה תוך ל' והתפלל תפלה א' או שתים ולא הזכיר משיב הרוח כו' נסתפקתי אם י"ל דהימים הראשונים יפלו וצריך ל' יום חדשים דע"י טעותו סתר הרגל ימים הראשונים דהא מדמי לה לשור המועד ובמועד אם נגח יום א' וביום שאחריו לא נגח ועוד נגח פ"א וביום שאחריו אעפ"כ אינו מועד דנגיחה ראשונה אינה מצטרפים כיון דבנתי' ראה שוורים ולא נגח ועיין בב"ק דף ל"ז וה"ה הכא ויש לחלק: 
@22סי' קיז 
@11(ס"ק א) @33של כו' כגון אם כו' ר"ל אם יודע ששבוע שבו מתחילים השאלה ואינו יודע באיזה יום אם יודע יום התקופה א"צ לחשוב הימים אלא דרך כלל אם התקופה ביום א' השאלה כו': 
@11לעולם @33שני ימים. היינו שבוע תשיעית או עשירית אחר התקופה ובב"י הביא בשם אבודרה' דלעולם מתחילי' ך"ב נאוועמבר והיינו בתנאי שחודש פעברוא"ר הוא לפעמי' כ"ח יום ולפעמים כ"ט יום ולכן אם פעברואר שלפני נאוועמבר היה כ"ח יום אז השאלה כ"ב נאוועמבר אבל אם פעברואר היה כ"ט יום אז השאלה ך"ג נאוועמבר. ותלוי הדבר בחדשיהם להיות או"ה מונים לחמה והתקופה ג"כ לפי הילוך החמה: 
@11(ס"ק ב) @33עד תפלת כו' וכ' הב"ח כו' ואותו צ"ל כו' ר"ל אם טעה בתפלת שחרית והתפלל תפלת חול עד ברך עלינו צ"ל תוך ברכת ברך עלינו ותן טל ומטר: 
@11מלהזכיר @33ר"ל משיב הרוח כו': 
@11ובשאלה @33כו' כמש"ל ר"ס קי"ד ובלא"ה אין כלם מתחילים ביום א'. ואע"ג דהשתא לענין הפסק' קיימי' והא באמת כלם פוסקים ביום א' מ"מ כמו דאין הקפדה לענין התחלה ה"ה לענין ההפסקה דעכ"פ מצינו בשאלה שזה שואל וזה אינו שואל דהיינו בהתחלה כדלעיל סי' קי"ד: 
@11וא"כ @33אם לבסוף היה א' שואל וא' אינו שואל לא הוי הקפדה: גם עיקר סמיכתו על מ"ש חז"ל: 
@11א"כ @33אף יחיד אינו שואל בערבית כו' ר"ל דהא חזי' דאי לאו חשש דאגודות אגודות היה ראוי להזכיר מבערב ומה"ט בשאלה דלא שייך הכי בהתחל' לכן מתחילים בערב. וא"כ ה"ה בהפסקה היכי דליכ' חשש אגודות ראוי להפסיק מבערב וכיון דבאמת הציבור מתפללים בערבית תפלת י"ט ואין שואלים בתפלה א"כ אף יחיד שטעה והתפלל של חול אינו שואל אדרבא בזה שאינו שואל לא הוי אגודות אגודות דהא גם צבור לא שאלו. וכ"ה בהדי' בתענית דף ד' מהא דתנן ריש תענית ר' יודא או' העובר לפני התיב' בי"ט ראשון של פסח ומתפלל שחרית מזכיר משיב הרוח והאחרון היינו המתפלל מוסף שוב אינו מזכיר. ובדף ד' ע"ב פריך והתניא רי"א עד אימתי שואלים הגשמים דהיינו ותן טל ומטר עד שיעבור הפסח וס"ד דהזכר' ושאלה זמן הפסקתם שוה. ומשני ר' יוסף מאי עד שיעבור הפסח דקתני בבריי' עד שיעבו' ש"ץ המתפלל שחרית בי"ט א' של פסח: ופריך אביי שאלה בי"ט מי איתא. והא בברייתא בשאלה מיירי. ואיך א"ל עד שיעבור ש"ץ המתפלל שחרית הא כבר בערב ובשחרית לא שאלו. ובתפלת י"ט אין שאלה וא"א לדברי הב"ח הל"ל דנ"מ עד שיעבור ש"ץ המתפלל שחרית אם טעה יחיד והתפלל של חול עד ברך עלינו צריך לשאול א"ו דליתא לדברי הב"ח. וכמש"ל דיצאו כו' ט"ס יש כאן וכצ"ל ועוד לפי מש"ל הרב"י בסי' קי"ד בשם הירושלמי ר' אבין בשם ר' יוחנן טעמא דר"י כדי שיצאו המועדות בטל מפני שהטל יפה לעולם (ור"ל דהגשמים בי"ט אף שכבר יצאו מן הסוכה ול"ש טעם שאמרו בסוכה גשמים בחג סי' קללה שדומה לעבד שמזוג כוס לרבו ושופך לו על פניו מ"מ לב האדם יותר שמח אם רקיע בטהרתו ואין הגשמים יורדים) מאלו היו הגשמים יורדים ופי' הרא"ש דבא לתת טעם למה אין מתחילים לשאול בש"ע ערבית דס"ל דהטע' שנתן ירוש' לפני זה לפי שאין כולם בבה"כ בערבית ובמ"ש מ"א ר"ס קי"ד אינו מספיק כ"א להפסקה שמפסיקים במוסף של י"ט ראשון של פסח דבערב אין כלם בבה"כ לפי שעי"ט העם טרודים במלאכה לצורך י"ט ומצ' ומרור משא"כ ליל ש"ע שהיה לפניו חה"מ ואין העם טרודים א"כ בליל ש"ע כלם נכנסים לבה"כ וה"ל להזכיר בערבית של ש"ע משיב הרוח ומ"ה לזה נתן טעם שיצאו המועדים בטל ואפי' להזכיר גשם לא רצו וא"כ איך כתב הב"ח דהיחיד אם טעה ושאל ותן טל ומטר. וכ"מ בטור. ר"ל אע"ג דהיחיד היה ראוי להזכיר או לשאול מ"מ כיון דהצבור לא שאלו היחיד נגרר אחר הצבור דהטור כ' בשם ראבי"ה דהני ס' יום שאחר התקופה בעי' מע"לע לכן אם התקופה נפלה ג' שעות ביום אם הצבור מתפללים ביום ס' קודם ג' שעות ביום אין שואלים ואם אח"ז מתפלל יחיד אחר ג' שעות אף דאז כבר הוא זמן השאלה מ"מ כיון שהציבו' שהתפללו קודם ג' שעות לא שאלו ותן טל ומטר גם היחיד המתפלל אחר ג' שעות נגרר אחר הצבור ואינו שואל. וניהו דלא קי"ל בהא כראבי"ה ולא בעי' מעת לעת מ"מ בהא דהיחיד נגרר אחר הצבור כה"ג אין חולק וה"ה הכא: 
@11ובד"מ @33כ' תי' אחר כו' ר"ל איך אפשר לדחות דברי הב"ח הא י"ל ראיה מדברי הטור ליישב קושית הרב"י הנ"ל ולזה כתב הלא הד"מ תי' תי' אחר: 
@11כדי @33להודיע כו' ר"ל כיון דאין מכריזים שפוסקים כמ"ש מ"א סי' קי"ד ס"ק ה'. לכן ע"י אמירת הפיוטי' ששואלי' טל לברכה כמ"ש מ"א סי' קי"ד ס"ק ד' מזה מתפרסם שפוסקים לשאול גשם: 
@11כמנהג @33ספרד המזכירי' על כל ימות החמה כדלעיל סי' קי"ד ואנו בני אשכנז עכ"פ בתחלת ימות החמה דהיינו בתפלת מוסף של יום א' של פסח מתפללים על טל לברכה וכיון שעד אותו זמן של אמירת פיוטים טל אינו מתפרסם שפוסקים להזכיר ולשאול א"ש ל' הטור עד מוסף דעד אותו זמן נראה שנמשך זמן השאלה: 
@11י"ל @33כו' מטובך ולא מטובה והטעם כתב רש"ל דהשביעה איננה מטובת הארץ שהיא ברכה אחר' וכמ"ש רש"י פ' בחקותי ע"פ ואכלתם לחמכם לשובע זו היא ברכה אחרת אוכל קמעא ומתברך במעיו: 
@11(ס"ק ג) @33בש"ת כו' מטר שמזיק כו' ניהו דרשאי להוסיף שאלת צרכיו אף שאחרים אין צריכי' לדבר ההוא מ"מ אינו מזיק להם מה שאין כן מטר ניהו דהם צריכים מ"מ מדמזיק לאחרים אין ראוי לקובע' במקומ' דהיינו בברכת ברך עלינו כתפלת ציבור אלא בש"ת כתפלת יחיד: 
@11על @33שהטריחו כו' והט"ז חולק דבמה שיש בו צורך לאנשים לא שייך בזה לאטרוחי כלפי שמיא אלא דדייק מלשון הש"ס דאף דמזכירים בש"ת היינו כשמתפללים בלחש אבל כשמתפלל ש"ץ בקול רם אפי' בש"ת לא ישאול והם שאלו אפי' בתפלה בקול רם ע"ש. וכ' בס' א"ר דמ"מ המנהג לו' תפלה המיוסדת לעצירת גשמי' בש"ת וחילק וכ' ואפשר כיון דאין אומרים בל' ותן טל ומטר שרי. וסיים ומ"מ יש ליזהר מלשאול בתפלה כשאין צורך גדול עכ"ל: 
@11(ס"ק ד) @33הצריכים כו' וצ"ע כו' ר"ל דהא טעם דין זה עפ"י תשו' הרא"ש שכ' שתמה למה אין אנו שואלים בז' חשון כבני א"י. ניהו דאנן בתר בני בבל גרירן היינו בדין מן הדינים שחולקים בני מערבא עם תלמוד בבלי. או בני ח"ל עם בני א"י משא"כ זה תלוי בטבע הארצות שבא"י היו צריכים למטר מיד בז' חשוון ולכן שואלין בז' חשוון ובני בבל לא היו צריכים לגשמים עד ס' יום אחר התקופה לכן לא היו שואלים עד ס' יום אחר התקופה וכיון דבארצות הללו צריכים לגשמים בחשוון היו ראוי שינהגו בזה כבני ארץ ישראל לשאול בז' חשוון. וכ' הרא"ש שלא נתקבלו דבריו. ועפ"ז כ' הרב"י ניהו דלכתחלה לא קי"ל כוותיה כיון דהוא גופא כתב שלא נתקבלו דבריו מ"מ אם יחיד טעה והזכיר ביה"ח א"צ לחזור ולהתפלל אם לא בתורת נדבה ולפ"ז אפי' ליכ' עצירת גשמים אם טעה יחיד ושאל מז' חשוון ואילך היה ראוי שלא יהיה צריך לחזור ולהתפלל ומדברי ש"ע משמע כשיש עצירת גשמים דווקא: 
@11בשעת @33הקציר כו' דאז וודאי סי' קללה כמ"ש שמואל א' י"ב הלא קציר חטים היום אקרא אל ה' ויתן קולות ומטר ודעו וראו כי רעתכם רבה אשר עשיתם בעיני ה' לשאול לכם מלך: 
@11(ס"ק ה) @33אם לא כו' כמ"ש סי' קי"ד הואיל ומחזירים אותו לכן אפי' סיים הברכה אם עדיין לא התחיל ברכה שאחריו שואל שם: 
@11ועס"ס @33זה מבואר ג"כ שם לענין ס"ת: 
@11(ס"ק ו) @33ושואל כו' אבל הזכרת כו' ר"ל למה אם שכח להזכיר משיב הרוח דקי"ל לעיל סימן קי"ד דחוזר למה לא יזכיר בש"ת לז"כ דהזכרת שבח ואין מקומו בש"ת דמתוקן לשאלת צרכים: 
@11(ס"ק ז) @33קודם כו' חמירא דלא כמ"ש הלבוש משום דשאלה תדירה כי דחה הל"ח טעם זה דהא בימות החמה אדרבא עננו תדיר יותר משאלה אלא הטעם משום דשאלה חמירא: 
@22סי' קיח 
@11(ס"ק א) @33א"צ לחזור כו' דלא כלבוש שכ' שנוהגים לחזור והטעם כ' הלבוש דניהו דאוהב צדק' ומשפט דומה קצת לתואר המלך המשפט. אלא דאוהב צדקה ומשפט משמעו דהצדקה עיקר והמלך המשפט משמעו דהמשפט עיקר וכמ"ש הט"ז או כפי' השני של הט"ז ומש"ה (גרידא) לא היה מחויב לחזור. אלא די"ל אוהב צדקה ומשפט. לא שהוא ית' כ"י עושה משפט אלא אוהב אם אנחנו ב"י עושים צדקה ומשפט. כת' דא"צ ואם אמר בשאר ימות השנה המלך המשפט כתב הפר"ח בסי' תקפ"ב דא"צ לחזור ל"מ לדעת רמ"א פה דס"ל אם אמר מר"ה עד יה"כ מלך אוהב צדקה ומשפט דא"צ לחזור. א"כ לדידיה אוהב צדקה ומשפט והמלך המשפט דא ודא אחת ושוין בפירושיהם ודאי דא"צ לחזור אם אמר בשאר ימות השנה המלך המשפט אלא אפי' לדעת החולקים על רמ"א. מ"מ אם אמר בשאר ימות השנה המלך המשפט א"צ לחזור דהאמרינן בר"ה כמאן מצליני' האידנא כל ימות השנה אקצירי ומריעי (דהיינו על החולים. דהא כבר יצאה הגזרה בר"ה ויה"כ) כר"י דאמר אדם נידון בכל יום. וא"כ כל יום ראוי לומר המלך המשפט דהא אדם נידון בכל יום והחילוק שבין ר"ה ויה"כ לשאר ימות השנה. ע' במ"א ס"ס תקצ"א: 
@22סי' קיט 
@11(ס"ק א) @33ובש"ת כו' וטוב לו' חטאתי כו' ואם י"ל עון מחדש באותו יום מזכיר אותו בתפל' י"ח הקודמת אצלו א"ר בשם סדר היום: 
@11א"צ @33להזכיר שמו. דכן מצינו במשה שאמר אל נא רפא נא לה ולא אמר למרים: 
@11(ס"ק ב) @33ובברכ' כו' דלהרר"י אפי' בש"ת אסור לו' בלשון רבים והיינו אם מוסיף באמצע ברכה דהא טעמא דהרר"י אם או' באמצע ברכה בל' רבים נראה כמשנה ממטבע שטבעו חכמים משא"כ אם או' בל' יחיד וכיון דהברכה שקבעו חכמים היא בל' רבים ניכר שהוא תוס' ולא שינוי מטבע וכן בסוף ברכה שאמר תחלה כל המטבע שטבעו חכמים ג"כ לא חש תו דנראה כמשנה ממטבע שטבעו חכמים ולפ"ז אין לחלק בין ברכת שומע תפלה לשאר ברכות ע"ש: 
@11צבור @33שרי ומה"ט אומרת סליחות ופיוטים באמצע ברכות: 
@11(ס"ק ג) @33בין כו' היינו להרר"י ר"ל דהרב"י העתיק כל דברי הרר"י. אבל בדין זה של קודם יהיו לרצון סמך עמ"ש סי' קך"ב: 
@11(ס"ק ד) @33בברכ' כו' כשחלה מהרי"ל כו' ואמרו סליחות באמצע ברכות י"ח: 
@11(ס"ק ו) @33רק רפאנו כו' דצ"ל על הסדר ר"ל עננו קודם רפאנו דאין מחזירים כו' ר"ל אם שכח עננו עד גמר התפלה ואם נזכר אח"כ אינו חוזר ומתפלל ואם חזר והתפלל לומר עננו הוי ח"י ברכות לבטלה וה"ה הכא הוי ברכה א' דהיינו רפאנו לבטלה. אבל אם כו' יאמר עננו כו' ולהפסק' לא חיישי' וע"ל סי' תקס"ה סק"ב: 
@11(ס"ק ז) @33עננו כו' חתימה בשתים דאמרי' בברכות דמ"ט ע"א דאין חותמים בשני דברים ופירש"י דדומה למ"ש אין עושים מצות חבילות חבילות דדומה עליו כמשא אבל הכא שאני דהוי שניהם דבר א': 
@11קאי @33אתענית ואכל מילי אהא דאמרי' שם דהיחיד המתענה או' עננו בש"ת וחותם בש"ת לבד וע"ז פירש"י ואע"ג דצ"ל התוס' מעין הברכה וכן צ"ל סמוך לחתימה מעין החתימה מ"מ ברכת ש"ת וחתימה כולל הכל: 
@11לבד @33יצא כמו ביחיד: 
@11וה"ה @33אם לא היו יו"ד כו' ר"ל דבש"ע מיירי שלא אמרו עננו קודם רפאנו ע"פ טעות. וכאן מיירי שלא אמרו קודם רפאנו מדעת ע"י שלא היו אז י' מתענים בבה"כ דאז אין רשאים לומר עננו וכדלקמן סי' תקס"ו סעיף ג' ג"כ דינא הכי: 
@11דאפי' @33ביחיד הדין כן ר"ל אם שכח עננו בש"ת ונזכר כשגמר תפלת י"ח או' עננו וחותם העונה בע"צ ואע"ג דיחיד אינו קובע ברכה לתפל' עננו ואיך יחתום ועוד הא הוי שלא כסדר הברכות לומר עננו לבסוף אלא דהאי דעה ס"ל כיון דכבר סיים כל י"ח ברכות מותר ליחיד לקבוע ברכה לעצמו ודוקא תוך י"ח אסור לקבוע ברכה וגם אין בזה משום דהוי שלא כסדר וניהו דביחיד לא קי"ל הכי דוקא ביחיד דאפי' אחר גמר י"ח אינו רשאי לקבוע ברכה אבל צבור דקובעים ברכה לעננו להא דהוו דלא כסדר מודה גם האי דעה החולקים ביחיד דלאחר גמר י"ח ברכות ליכא למיחש לשלא כסדרן: 
@11ואם @33טעה כו' מ"ד אשאר ברכות אם אמרן שלא במקומו: 
@11א"ד @33צ"ל כסדר. ר"ל שלא כסדר גרע מאם לא אמרה כלל: 
@11כסדר @33כמ"ש סק"ו כצ"ל: 
@11ק"ו @33כאן שאמר ראה נא שלא במקומ' ר"ל דהא בדין המבואר בש"ע ששכח עננו עד שחתם רפאנו אם לא יחזיר לו' רפאנו ויאמר עננו אחר רפאנו ליכא שלא כסדר כ"א בברכות עננו שהיה ראוי להקדימו לרפאנו אבל כל י"ח ברכות הם כסדר דהא רפאנו ראוי שתהיה ברכה שמינית שלא ביום התענית ואף ביה"ח אם שכח לומר עננו מכל וכל עד שסיים י"ח אין מחזירים אותו הרי דסגי בזה שתהיה רפאנו שמינית והא השתא אי יאמר עננו אחר רפאנו תהיה רפאנו שמינית וברך עלינו ביום התענית ראוי שתהי' תשיעית והשתא ג"כ תהיה תשיעית וא"כ אין ברכה שלא כסדר כי אם עננו דמקומ' אחר ראה נא דהיינו שמינית והשתא כשיאמר עננו אחר רפאנו תהיה תשיעית ואף דבעננו אם תהיה שלא כסדר ליכא קפידא כ"כ כמו בשאר ברכות וכמ"ש מ"א פה דהא אפי' לא אמרה כלל אינו חוזר כ"ש אי אמר עננו קודם ראה נא דהוי ראה נא שלא כסדר דהא ראה נא הוי מקומה שתהיה ברכה שביעית גם ביום התענית והשתא תהיה שמינית כ"ש שראוי לחזור: 
@22סי' קכג 
@11(ס"ק א') @33ג' כו' דבזכות ג' פסיעות שפסע נ"נ לכבוד הקב"ה. בגמ' איתא ד"פ בסנהדרין פ' חלק ד' צ"ו וע"ש במהרש"א בחד"א: 
@11ופשוטו @33כו' כעבד כו' ולפ"ז עדיין אין טעם למה דוקא ג': 
@11(ס"ק ג) @33לצד כו' שהוא ימין השכינה דהא השכינ' כ"י כנגדו וא"כ שמאל אדם הוא ימין שכינה וע"ל סי' צ"ז סעיף ב': 
@11(ס"ק ד) @33שלום עלינו דלא כהאומרים עלינו ועל כ"י שהופך פניו לימינו אלא על כ"י יאמר כשמשתחוה לפניו וכ"ה בלבוש: 
@11(ס"ק ו) @33ולא כו' הטעם דבעינן ו' פסיעות ר"ל הא דפוסעים ג' פסיעות הטעם דבעי' להדמות למלאכים דכתיב בהו ורגליהם רגל ישרה רגליהם תרי ועוד רגל א' והוי תלת וכתיב אח"ז ורגליהם ככף רגל עגל והוה עוד תלת ובעינן שש פסיעות. וכ' הרב"י דהיינו ג' שפוסע לאחריו וג' כששוב חוזר לפניו (ועסס"ק י') ומה"ט מקפידין כו' וכ' שם דשלא כדין עושים כשרואים שבא א' להפסיק תוך ו' פסיעות ולעבור שם ממהרים לחזור למקומן ואין ממתינים כשיעור שצריך להשהות כמבואר פה אלא ימחה ביד מי שרוצה לעבור ואם לא ישמע לו העובר עונו ישא והוא נקי: 
@11(ס"ק ז) @33והש"ץ יעמוד כו' נראה כאלו רוצה לחזור ולהתודות והוא ככלב כו' ועסי' תר"ז ס"ד ר"ל דע"כ הרשב"א מפ' מ"ש ה"ה ככלב שע"ק כמ"ש הב"ח וז"ל דיעמוד שם ולא יחזיר מיד הוא כדי להראות דכבר נפטר מרבו על מה שהיה מבקש על העבר החזירנו בתשובה כו' סלח לנו כו' כי ניחם על עונותיו ולא ישוב עוד לעשות כאשר עשה. ועל דעת זה נפטר מרבו והלך לו ואם יחזור מיד נראה דחזר ממחשבה זו ועלה בדעתו לעשות כאשר עשה לשעבר ושעל כן חוזר לפני רבו לחזור ולהתפלל לפניו שימחול לו על הרהורים רעים וזה דומה ממש לכלב שע"ק שלאחר שהקיא דברים הנמאסין עליו שב לאכלן וכן מורים מעשה של זה שלאחר שהיו מאוסים עליו מעשיו הרעים חזר וחשב לעשותן והכי תניא בפרק בתרא דיומא עבירות שהתודה עליהן יוה"כ זה אינו מתודה עליהן יוה"כ אחר (אם לא עבר עליהן אחר יוה"כ העבר) ואם התודה עליהן עליו הכתוב או' ככלב שב על קיא וכסיל שונה באולתו דכיון דחוזר ומתודה עליהן מכלל דהיה חוזר בדעתו לשנות באולתו ולעבור עוד אותן עונות עכ"ל הב"ח. וכן צ"ל דהוי ס"ל לרשב"א וע"ז רמז מ"א לעיין בסימן תר"ז ר"ל ניהו דהרשב"א פסק כן כהאי תנא דעבירות שהתודה ביוה"כ זה אינו חוזר להתוודות עליהן ביוה"כ אחר אבל אנן לא קי"ל כהאי תנא אלא כראב"י דחולק שם ואמר אדרבא ה"ה משובח וכמ"ש דוד וחטאתי נגדי תמיד ולכן לדידן צ"ל מ"ש כאן דהוי ככלב שע"ק כמ"ש הטור וכמו שפי' הב"ח דבריו היינו דדומה לכלב שע"ק כמו דבכלב שע"ק הוי דבר מגונה אף כאן הוי דבר מגונ' וז"ל הטור שסופו הוכיח על תחלתו שלא פסע לאחוריו כדי לפטור מרבו כיון שחוזר אליו מיד עכ"ל. וע"ש בב"ח אלא דהמ"א הביא ל' רשב"א דמיני' נלמד דבש"ץ ליכא משום כלב שב ע"ק לפי פירש רשב"א וממילא ה"ה לפי פי' הטור דבזה אין לחלק בין הפי' וכמובן: 
@11(ס"ק ח) @33כשיעור כו'. ומ"ש בסימן ק"ה כדי הילוך ד"א כצ"ל ר"ל אם מתפלל ב' תפלות זאח"ז צריך להמתין בין א' לחברתה כדי הילוך ד"א ודי (וה"ה דהמ"ל דשם מיירי אם אינו חוזר למקומו הראשון להתפלל וכמ"ש מ"א שם): 
@11ומ"ש @33בב"י וכ"נ כו' ר"ל אחר שהביא הרב"י דברי רי"ו שכ' ביחיד ישהה מעט. כ' וכן נראה מדאמרינן כו' שישהה בין תפלה לתפלה כדי כו' ומפ' בירושלמי כדי הילוך ד"א עכ"ל. ולפי המובן דהאי וכן נראה כו' הוא סיום דברי רי"ו א"כ איך א"ל כמ"ש מ"א דדעת הרי"ף כרד"א בשם הראב"ד כשיעור שיגיע שליח צבור לקדוש' לזה כ' מ"א דהאי וכן נראה אינו מדברי רי"ו אלא הם דברי הרב"י ובאמת הרב"י הבין ברי"ו דס"ל דסגי בשיעור ד"א אבל אין כן דעת מ"א בכוונת רי"ו: 
@11(ס"ק ט) @33אסור כו' שלא יחשדוהו שדילג וצ"ל אם אינו מחזיר פניו אע"ג שרואים שפסע קודם שסיימו הצבור תפלתן אפ"ה לא יחשדוהו שדילג וידינוהו לכף זכות שביקש לצאת ממנו רוח דמבואר לעיל סי' ק"ג סעיף ב' דהולך לאחוריו ד"א כו' ע"ש אע"ג שלא הרחיק כשיעור ד"א ידינוהו שלא היה מקום כ"כ להרחיק או סבה אחרת גם במה שראו שלא חזר שוב למקומו הראשון לסיים התפלה יתלוהו בסב' אחרת אבל כשמחזיר פניו אין לתלות בשום דבר אלא שכבר סיים ועי"ז יחשדוהו שדילג ועבט"ז שכ' טעם אחר. 
@11(אבל @33לחזור כו') ודלא כהב"ח ר"ל דהב"ח הקשה על רמ"א דלעיל סתם כהרב"י דלכתחלה לא יחזור למקומו עד שיגיע הש"ץ לקדושה ופה כתב אסור להחזיר כו' עד שסיים כו' וס"ד דב"ח דכשסיים ס"ל לרמ"א דמותר לחזור למקומו ולזה כ' דאין הפי' כן דלא התיר רמ"א פה כשסיים הש"ץ אלא להחזיר פניו אבל לחזור למקומו אסור לכתחלה עד הקדושה כמו שסתם לעיל: 
@11(ס"ק י) @33רגל כו' ועמ"ש סי' ק"ח דמה"ט יחלוץ תפילין ביד שמאל. וא"כ צריך לפסוע בשמאל תחלה ר"ל לפי טעם זה אפי' איטר הדין כן: 
@11וקצת @33נוהגים לפסוע כו' ר"ל דפשט לשון הש"ע וכ"כ הלבוש בהדיא דיפסע תחלה של שמאל ואח"כ יפסיע של ימין ויעמוד אגודל ימינו בסוף עקב שמאלו ואחר זה יפסע שוב רגל שמאל ויעמידנו אחרי רגל ימין היינו אגודל שמאל סוף עקב ימין והן ג' פסיעות וכ' שכן הוא דרך הכנעה אבל הל"ח פ' אין עומדין סעיף ס"ז וס"ח דיש פוסעים תחלה רגל שמאל ואח"כ פוסע של ימין ומעמידו בשוה עם רגל שמאל וזה נחשב לפסיע' א' וכן יעשה ג"פ ובכל פסיע' וכן לבסוף יהיה עמידתו רגל ימין שוה לשמאל וכ' דבהכי אתי שפיר מנין השש פסיעות שכ' בסק"ו דהא השתא פוסע בכל רגל ב"פ: 
@11כ' @33ב"ח כו' פסיעה בינונית שהיא אמה דהיינו כף הרגל חצי אמה. וחצי אמה אויר בין רגל לרגל כדלק' סי' ש"א במ"א סק"ב ובסי' שצ"ו ס"ב: 
@11דומיא @33דכהנים בעבודתן וסיים וז"ל שהרי כ' הרב"י בשם רב האי גאון. דטעם ג' פסיעות אלו הם כנגד כהן שיורד מעשיית התמיד היה בין כבש למזבח ג' רובדין של אבן ויורד בהן ג' פסיעות ותפלה כנגד תמידין תקנו א"כ יש לנו לעשות ג"כ ככהן בזו להיות הפסיעות עקב בצד אגודל כו' עכ"ל: אולם הל"ח פ' א"ע סס"ח על דברי הרב האי הנ"ל כתב וז"ל ואנכי לא ידעתי אלו ג' רובדים שבין כבש למזבח היכן היו עכ"ל. וכ"מ בטור ריש סי' צ"ה שכ' די"א בירושלמי דבשעת תפלת י"ח צריך להדמו' לכהנים שהיו עומדים עקב בצד אגודל מיהו מ"ש במלאכים ורגליהם רגל ישרה ואע"ג דלא קי"ל הכי בעמידה י"ח אלא בעינן להשוות הרגלים ממש כמלאכים מ"מ במה דאפשר להדמות לכהנים להיות עקב בצד אגודל יש להדמות: 
@11(ס"ק יג) @33פוסע כו' על תחנונים ש"ע כו' ר"ל כיון שלא התפלל בלחש ודאי אומר עכשיו בסיום התפלה בקול רם התחנונים שדרכו לומר סוף התפלה בלחש: 
@22סי' קכד 
@11(ס"ק ג) @33בקול רם ואין בזה משום קטני אמנה אי משמיע קולו כו' כצ"ל. ור"ל דהכא איתא דכ"ד ע"ב המשמיע קולו בתפלתו ה"ז מקטני אמנה (פירש"י כאלו אין הקב"ה שומע תפלת לחש ומגביה הרבה) המגביה קולו בתפלתו ה"ז מנביאי שקר (פירש"י דכתיב ויקראו בקול גדול) ובגמ' כו' לדבריך כו' דרבנן ור"ג פליגי דרבנן ס"ל ש"ץ אינו מוציא אלא לאינו בקי ור"ג ס"ל דמוציא אפי' לבקי וע"ז שאלו רבנן לר"ג לדבריך למה כו' ה"ל לצאת אפי' הבקי בתפלת הש"ץ בקול רם: 
@11כדי @33להסדיר כו' שמתוך שהצבור מתפללים בלחש גם ש"ץ מתפלל בלחש וזה הסידור שמסדר תפלתו וכדלעיל סי' ק"א: 
@11מיהו @33א"צ לסדר כו' ר"ל כיון דאין הטעם אלא משום סידור א"כ כל השנה דא"צ לסדר רשאי מיד להתפלל בקול רם וניהו דלרבנן הבקי אעפ"כ צריך להתפלל בלחש ואינו יוצ' בזה בתפלת ש"ץ מ"מ בזה לא פליג על ר"ג: 
@11ומ"מ @33צ"ע לר"ג כו' כיון דאין מתפללים בלחש כ"א משום סידור ובכל השנה א"צ סידור: 
@11דמ"מ @33ש"ץ כו' כיון דמתפלל לרבים חשו טפי ואפי' תפלה שאינה של פרקי' צריך לסדר ולפ"ז חזר בו מ"א ממ"ש תחלה דאפי' בלא דחק שרי דבלי דחק צריך להתפלל תחלה בלחש כדי להסדיר אפי' כל השנה: 
@11כמ"ש @33סי' קל"ט דאפי' במקום שהש"ץ קורא בתורה לא יקר' בצבור אלא א"כ סידר הדברים בינו לבין עצמו תחלה וסתם הדברים משמע אפי' במקום שהש"ץ רגיל מ"מ צריך ש"ץ להסדיר וע"כ צ"ל דבציבו' החמירו: 
@11(ס"ק ה ) @33וטוב כו' היינו בדאיכ' שהות ביום ואע"ג שכ' בס"ק ד' דמיירי שלא יוכלו לגמור כו' וצ"ל דאותו אחר העונה כבר התפלל. ומ"ש מ"א היינו בדאיכא שהות אין הכוונה שאותו העונ' יהיה לו שהות להתפלל דהא כבר התפלל אלא ר"ל דמ"ש טוב שיהיה א' כו' משמע דאינו רק על צד היותר טוב ואינו חייב ועל זה כ' דוקא בדאיכא שהות להזמין לקרוא א' שכבר התפלל לענות אמן אולם אם השעה דחוקה כ"כ שבתוך כך שיזמינו א' שהתפלל כדי לענות אמן יעבור הזמן א"צ לכך אלא יתפלל אף דליכא עונה אמן שלל ובספ' ל"ח פ' תפלת השחר סעיף ט"ז וז"ל אבל במדינות אלו עושים כו' שהש"ץ מתחיל בקול רם ואו' עד האל הקדוש ומסיים כל י"ח והציבור כשענו אמן דהאל הקדוש מתפללים אח"כ כאו"א בלחש: 
@11וירא' @33לי שאם אין מי שיענה אמן על ברכות ש"ץ שלא יגמור תפלתו בקול רם אלא יגמור אותה בלחש. ושוב מצאתי שרמ"א כ' בסי' קכ"ד בשם מהרי"ל שבשעת הדחק כו' והצבור מתפללים עמו מלה במלה כו' וטוב שיהיה א' כו' מ"מ נ"ל דמ"ש שהצבו' לא יתחילו עד אחר האל הקדוש ואולי שגם מהרי"ל לא אמר אלא כשהשע' דחוק' כ"כ שאם לא יתחילו מיד עם הש"ץ שלא יוכלו לגמור קודם שיעבור כל הזמן ואפשר שלזה רמז מ"א בס"ק ד' מ"ש בשם ל"ח אבל בלא"ה שפיר טפי שלא להתחיל עד אחר האל הקדוש כו' עכ"ל ובספר א"ר כ' ע"ז דא"א לפ' כן דברי מהרי"ל שכ' וז"ל צוה לא' מהן שהוא לא יתפלל עדיין כדי שיענה אמן אחר הש"ץ או יקרא לא' מבני העיר שכבר התפלל עכ"ל. ומדכ' תחלה שצוה לא' שהוא לא יתפלל עדיין ע"כ לא מיירי שהשעה דחוקה כ"כ דא"כ באיזה זמן יתפלל אותו היחיד העונ' וכ' כמדומה שנוהגים דלא כהל"ח ע"ש ולענין קושייתו מס' מהרי"ל אין ספר מהרי"ל תח"י ואולי שם מיירי שהשעה דחוקה מצד קוצר הזמן אלא שהיה לאותן האנשים לעשות אחר התפלה דבר נחוץ מאד והפסד מרובה (ועיין לעיל סי' ק"ח סעיף ח') ועי"ז היה הזמן קצר כ"כ שאפי' להמתין עד אחר האל הקדוש לא היה אפשר וגם אם אין כוונת מהרי"ל כדעת ל"ח מ"מ נראה מדברי ל"ח דמסתב' ליה דלא כמהרי"ל ורמ"א אלא ליתרון כ' אפשר דגם מהרי"ל מודה כה"ג ע"ש: 
@11(ס"ק ו) @33אחר כו' דפליג כו' דבסעיף ט' כ' דבעי ט' עונים והכא סגי בחד וגם אותו א' אינו כ"א עצהי"ט וכמ"ש וטוב שיהיה א' כו' ובס"ט מצריך ט' דאל"כ קרוב להיות ברכותיו לבטל' ומתפלל פ"א. ר"ל בשלמא בסעיף ט' שהש"ץ כבר התפלל בלחש ואינו מתפלל בקול רם כ"א משום הצבור א"כ אם אין עונים אמן קרוב לברכה לבטלה משא"כ דהש"ץ עדיין לא התפלל בלחש א"כ צריך להתפלל לצורך עצמו וא"כ מאי ברכה לבטלה איכא אי ליכא עונים: 
@11(ס"ק ז) @33אין לש"ץ כו' אבל כשמאריך כו' כמ"ש על ר"ע ר"פ א"ע ד' ל"א ע"א וכ' תר"י וז"ל שלא היה מרבה ומאריך בתחנונים שהיה או' וגם לא היה מאריך כ"כ באמירת המלות מפני טורח הצבור עכ"ל וא"כ המאריך יותר מדאי עושה שלא כדין שמטריח כ"כ הצבור ולכן אין להמתין עליו: 
@11וירא @33שיתלוצצו עליו ועל ידי זה יבלבלוהו ולא יוכל לכוין כ"ה שם: 
@11(ס"ק ח) @33יש להם כו' וכ"מ ממ"ש סי' צ"ח סעיף י"ד ר"ל דחיישי' שמא ילמדו אחרים ממנו ולא יטו אוזן להתפלה אפי' לא ילמדו ולא יאמרו תחנונים: 
@11(ס"ק י) @33אמת כו' אבל בתפלה ר"ל בברכה אמצעית של י"ח שהן תפלות ובקשות ובתחלתן או בסופ' שבחוב קדיש דאין בו שבח כ"א תפלה לעתיד: 
@11(ס"ק יג) @33אינו כו' וב"ח כו' שדין זה נובע ממה שהראשונים שאלו אהא דלא יענה אמן יתומה מהא דאמרי' פ' החליל באלכסנדריא של מצרים שהיה עם רב בבה"כ ולא היה אפשר לכולם לשמוע הברכה מפי הש"ץ היה אחד עומד על הבימה וכשהיה מגיע ש"ץ לסוף ברכה היה מניף בסודר ומזה ידעו לענות אמן והקשו הא הוי אמן יתומה ויש שתי' דוקא בברכה שחייב בה אין לענות יתומ' ובאלכסנדריא באמת לא היה עוני' כ"א על ברכה שלא היו חייבים ויש שתי' דאם יודע באיזה ברכה עומד אע"פ שלא שמעה מפיו לא הוי אמן יתומה ובאלכסנדריא היו מונים סדר הברכות והיו יודעים באיזה ברכה עומד והרב"י תפס עיקר תי' ראשון ורמ"א החמיר חומרא שני התירוצים לכן כתב דבעי' אפי' בברכה שאינו מחויב שיודע באיזה ברכה עומד ובברכה שמחויב בה לא מהני מה שיודע איזה ברכה והב"ח החמיר יותר כדעת הפוסקים דהחמירו דאם הברכ' הוא להוציא רבים אף שהוא כבר יצא אם לא שמעה מפיו אף שיודע באיזה ברכה אין לענות אמן לכן בתפלת י"ח בקול רם שניתקנה להוציא שאינו בקי אם לא שמעה אינו רשאי לענות אמן אבל ברכת התורה לא ניתקנה להוציא רבים אע"ג דקי"ל בסי' קל"ט דהקורא בתורה צריך לברך בקו"ר כדי שישמעו הציבור ויענו אמן מ"מ הא כתב הרב"י בסי' זה וז"ל מאחר שתקנו חכמים שיחזור הש"ץ התפלה כדי להוציא את שאינו בקי חייבים אף הבקיאים לשתוק ולשמוע כל ברכה מפי החזן כו' אבל ברכת התור' אין הצבור חייבים בהם שאע"פ שתקנו חז"ל לקרות בתורה בצבור הברכות לא לצורך הצבור נתקנו אלא מפני שהקורא בצבור ראוי לו לברך כו' עכ"ל וי"ל אע"ג שגם הציבור חייבים לשמוע ברכת הקורא בתורה זה הכל היא מפני הקורא שחייב לברך אבל לא משום הצבור: 
@11ומ"ש @33הב"ח ולא שרי ביודע אלא כו' משמע דגם בברכות הקורא וברכת הנהנין בעינן עכ"פ שיודע באיזה ברכה. בב"ח אינו מבואר כן אלא דהמ"א חומרי חומרי נקט תפס חומרת הב"ח בברכה שהוא להוציא רבים וחומרת רמ"א בברכת התורה והנהנים דבעי' עכ"פ שיודע באיזה ברכה עומד: 
@11(ס"ק יד) @33מיד כו' הפסק (י"נ) ועמ"ש ס"ס קכ"ח כצ"ל וע"ש במ"א ס"ק ע"ג דהרבון שאומרי' הקהל בשעת נשיאת כפים לא יאמרו אלא כשכהני' מאריכים בניגון ואע"ג דבגמ' אמרי' דיש לאומרו בשעה שהכהנים מברכים. כ' הת"ה דאריכו' הניגון הוי מכלל הברכה ע"ש: 
@11(ס"ק יז) @33שומע צבור. לכאורה משמע שכיון למ"ש כו' וא"כ מה דנקט רמ"א ציבור הוא דוקא: 
@11מהאי @33דהחליל. הובא לעיל ס"ק י"ג ולא ניחא ליה בתי' הנ"ל לכן חילק הא"ח דוק' כשלא שמע הברכה מפי המברך ושומע יחיד עונה לא יענה דשמא גם אותו יחיד עונה אמן יתומה משא"כ כששומע צבור עונים דודאי כל הצבור לא יענו אמן יתומ' ולכן אז גם הוא אפי' לא שמע רשאי לענו' אמן והכי הוו בהאי דאלכסנדריא: 
@11משום @33דעלה קאי דהמחבר נקט צבור ומיירי שאינו מחויב באותה ברכה ויודע כדלעיל סעי' ח': 
@11(ס"ק י"ח) @33וכן כו' דל"מ ברכה כו' ר"ל לפמ"ש מ"א דלרמ"א אין חילוק בין יחיד לצבור אלא מיירי שאינו מחויב באותה ברכה וכמ"ש בס"ק שלפני זה והא בקדיש וקדושה מחוייב ודוחק דמיירי שכבר שמע קדיש וקדושה וע"ז כ' דל"מ ברכה שנתחייב כו' דאל"כ קשה האיך יצאו כו' דניהו דבאמן יש לומר דלא היו עונים אלא א"כ לא נתחייבו מכל מקום עכ"פ צריכים לשמוע קדיש וקדושה וברכו ואיך היה אפשר לענות אע"כ דל"מ מחויב והיו רשאי לענות כשהיו יודעים על ידי סי' שעומד בקדיש או קדושה או ברכו: 
@22סימן קכח 
@11ס"ק א. @33שותקים כו' כי א"א דבר שבקדושה כו' ר"ל דניתקן שש"ץ יאמרו בשביל הקהל ויהי' שלוחם וכשגם הציבור אומרים עמו איך יקרא הש"ץ שלוחם דהא כל אחד ואחד אומרו לכן בעינן עכ"פ תשעה ישתוקו ויעשה ש"ץ שלוחם וכ"ש שאותן תשעה צריכים לשמוע לש"ץ ולא ישיחו דברים אחרים: 
@11אפי' @33יש מנין מלבדו אסור. ל"מ להשיח דברים אחרים אלא אפי' לומר עם הש"ץ אסור דניהו דהש"ץ שפיר נעשה שליח לתשעה האחרים מ"מ אותו האומר דבריו נראים שהוא נעשה שליח ובאמת אינו נעשה שליח לשום אדם: 
@11ואין @33נקרא קדושה כו' לעומתם כו' ובדברי כו' משמע דגם לעומתם כו' ובדברי כו' יאמר הש"ץ לבד ולא יאמר הקהל עמו. וכן הוא מסקנת הרב"י בספרו. אבל הט"ז חולק ומתיר לצבור שיאמרו גם הם לעומתם כו' ובדברי כו': 
@11האמור @33בקמ"ץ ר"ל תחת ה"א של האמור: 
@11קודם @33שיתחילו הקהל. כי דברי הקהל ברוך כבוד כו' וכן ימלוך כו' הוא סיום דברי הש"ץ שהש"ץ אומר לעומתם ברוך יאמרו. ר"ל כת מלאכים שנקראו ברוך וע"ז אומרים הקהל מה שכת ברוך אומרים היינו ברוך כבוד כו' וכן ובדברי כו' והקהל עונים ימלוך כו' וא"כ איך יקדימו קהל אמירתם קודם סיום ש"ץ דבריו: 
@11וקשה @33האיך השתחו' כו' עסי' קי"ג וכאן ל"ל דשחה רק מעט כמ"ש מ"א בסי' קי"ג דא"כ לא היה צריך לזקוף בשם. כיון דליכא שחיה גמורה וכן נראה קצת מדברי מהרש"ל שהביא מ"א סי' קכ"ז ס"ק ב': 
@11כמוסיף @33כו' שבאותן מקומות איכא תקנות חכמים לשחות א"כ אי מוסיף לשחות בברוך או במודים שדומה לתקנות חז"ל הוי כמוסיף ולא במקום אחר שאינו דומה למקום שתקנו חכמינו ז"ל לא הוי כמוסיף: 
@11ובכל @33קומה כו' דאוסר לעיל סי' קי"ג: 
@11והודאה @33ר"ל ודומה למודים ולכך אסור: 
@11(ס"ק ב) @33מנענעים כו' כב"ח שצ"ל וכן כתוב כו' שהטור כ' וז"ל נקדש את שמך בעולמך כשם שמקדישים אותו בשמי מרום וכן כתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר ויש בו י"ד תיבות כמו שיש בפסוק וקרא זא"ז ואמר עכ"ל כ"ה גרסת הב"ח בטור וס"ל להב"ח דעד תיבות וקרא הן י"ד תיבות ולכן כ' דצ"ל וכן כתוב אבל לפי נוסחתינו שאנו אומרים ככתוב אין בו כ"א י"ג תיבות וע"ז כ' מג"א וגרסא שלנו בטור אין בו ככתוב כו' ור"ל שבטורים שעם הב"ח נדפס בטור וז"ל נקדש את שמך בעולמך כשם שמקדישים אותו בשמי מרום וקרא זה אל זה ואמר עכ"ל וא"כ ע"כ צ"ל דמ"ש הטור ויש בו י"ד תיבות ר"ל מן תיבות נקדש כו' עד תיב' קדוש וכולל תוך הי"ד תיבות ה' תיבות וקרא זה אל זה ואמר אם כן בין אם אמר ככתוב או וכן כתוב בכל ענין אין המספר מכוין עם מספר שכ' הטור: ונוסח שלנו יש לה סמך כו' ר"ל אי אומרים ככתוב א"ש דאיכא מן נקדש עד ה' כ"א תיבות כמו שאמר משה בפרשת האזינו וכדאיתא בילקוט משא"כ א"א וכן כתוב איכא כ"ב תיבות עד ה': 
@22סי' קכו 
@11ס"ק א @33ודילג. ואם דילג ראש כו' מצוין בדפוס בטעות וצ"ל אבל אם דילג בברכות המלשינים כו' ע"ז כתב מ"א ואם דילג ראש כו': 
@11שבני @33רומני' אומרים כו' מפחד אויב: 
@11(ס"ק ב) @33מיד כו' ומדסתם פה כו' ר"ל שהרב"י הביא בשם תר"י אהא דאמרי' טעה בכל הברכות אין מעלים אותו (ר"ל אין מסלקין אותו) טעה בברכות המינים מעלין אותו והקשו טעה בכל הברכות אין מעלין אותו והא תנן העובר לפני התיבה וטעה יעבור אחר תחתיו. ותי' וז"ל זהו לפי שעה אבל בכאן אמר שאין מסירים אותו ור"ל דגם בטעה בשאר ברכו' מסלקים אותו בתפלה זו ויעבור אחר תחתיו. ומה שאמר אין מעלים אותו. ר"ל שאין מסלקין אותו שלא להיות שוב ש"ץ לעולם וע"ז כ' הרב"י וז"ל משמע מדבריו שאם טעה בברכת המינים מסלקים אותו מש"ץ עכ"ל: ולזה כ' מ"א מדסתם בש"ע ולא כ' בפי' שמסלקים אותו אם טעה בברכת המינים שלא יהיה שוב ש"ץ לעולם ע"כ דלא ס"ל כתר"י בזה. ולענין קושית תר"י כבר נתיישב בדברי ש"ע שהם דברי רשב"א שהחילוק הוא דבשאר ברכות אם דילג מזכירים אותו ואם יודע ע"י ההזכר' לחזור למקומו אין מסלקין אותו אפי' מתפלה זו ואם גם ע"י ההזכר' אינו יודע לחזור למקומו בהא תנן העובר כו' יעבור אחר תחתיו משא"כ אם דילג בברכת המינים מסלקים אותו מיד מתפלה זו ואין מזכירים אותו שמא יהיה יודע לחזור למקומו: 
@11ובפרט @33בזה"ז ר"ל דאין מינים מצוים כ"כ. אולם לעיל סי' א' ס"ק ט' לענין יו"ד הדברות בציבור משמע קצת היפוך: 
@11עבי"ד @33ס"ס י"ב שכ' שם דאין שוחטים לתוך גומא ואם שחט י"א דאסור דחיישינן שמא מין הוא וכתב רמ"א דבזה"ז אין לאסור בדיעבד דבזה"ז אין דרך עע"ז בכך וה"ה די"ל כאן דנשתנ' הדין בזה"ז מזמן חכמי הש"ס כיון דאין מינים מצוים בינינו: 
@11(ס"ק ד) @33כמו כו' ומ"ש הרב"י ר"ל טעם לדעה א': 
@11כמ"ש @33סי' רס"ח ס"ב דאית' בירושלמי דבדין הוא דלבעי לצלוי כל י"ח ברכות בשבת כמו בחול אלא דלא אטרחוהו רבנן ודי בשבע ברכות ובר"ח הלא מתפללים ח"י ברכות ע"כ לענין טרח' הבאה ע"י תפלה חיישי' בשבת יותר מבר"ח וכאן דמיירי ג"כ בתפלה וחזי' דחשו חז"ל לטרח' בר"ח כ"ש בשבת וי"ט: 
@11רק @33בקריאה כו' ר"ל דבר"ח קורין בתורה ד' גברי וגם אין מוסיפים. ובשבת קורין ז' גברי ואם רצו מוסיפים וה"ט דהוא מתקנו' משה שיקראו בשבת בתור' כדי שיתעסקו כל ישראל בתור' עכ"פ ביום השבת ולא נתנו שבתות וי"ט לישראל כ"א כדי שיתעסקו כל ישראל בתורה כי הם פנוים אז ממלאכה ולכן קורין שבעה גברי משא"כ ר"ח שיש בו ביטול מלאכה די בד' גברי והיינו דוקא לענין קריא' התור' דלענין זה ניתן שבת משא"כ לענין תפלה: 
@11(ס"ק ה) @33בג' כו' שלגרסת הטור. ר"ל ברמב"ם. ור"ל שחילוק זה בין ג' ראשונות לאחרונות לא נזכר כ"א ברמב"ם ולגרס' הטור ברמב"ם גם הרמב"ם לא חילק. אלא שהרב"י כתב שגרסתינו ברמב"ם דבטע' בג' ראשונות חוזר. ועפ"ז פסק כן בש"ע: 
@11שכן @33נמצא כו' בגרסת הטור: 
@11יש @33להקל כו'. ובפרט שהל"ח כתב דלא ידע טעם לחלק בין ג' ראשונות לאחרונות: 
@11ועסי' @33קכ"ד ס"ב דבשעת הדחק לא יתפלל ש"ץ בלחש אלא בקול רם ולא גרע דיעבד משעת הדחק: 
@22סימן קכ"ז 
@11ס"ק א @33ולא כו' כדין שאר שחיות. והא דהוצרך לכתוב כן במודים כתב הרב"י וז"ל משום שדרך קצת ב"א לשוח יותר במודים מבשאר מקומות. דמשמע להו דכל המוסיף לשוח במודים ה"ז משובח ולפיכך כתבו דבמודים נמי לא ישוח יותר מדאי עכ"ל: 
@11והב"ח @33כו' ינענע כו' והטעם כ' הב"ח וז"ל כיון שאין חייבים עכשיו לכרוע ואין שוחין אלא כדי שלא יהיו נראים ככופרי' במי שהש"ץ כורע לו לפיכך הזהירו חכמים שלא יהיו שוחין אלא מעט כדי שידעו שאין בשחי' זו חיוב גמור אלא שלא יהיו נראים ככופרים כטעם ואם בא לשחות בסוף כל ברכה מלמדים אותו שלא לשחות כו' שלא יבואו לעקור תקנות חכמים עכ"ל: 
@11(סק"ב) @33בשחי' א' כו' זוקף כפופים כדלעיל סי' קי"ג סעיף ז': 
@11נ"ל @33כוונתו כו' בא ליישב דהא גם בתחלת ברכה צריך לזקוף בשם דהא בתחלת י"ח דהיינו תחלת ברכת אבות כששוח' צריך לזקוף בשם וכן הקשה ב"ח וגם בא ליתן טעם לחלק: דצריך ע"כ לזקוף שיהי' נראה שלא כרע משום תקנות חכמים ולכן זוקף כשקיים תקנות חכמים: 
@11לכן @33יזקוף בשם רצה לומר כיון דבלא"ה צריך לזקוף לכן עדיף טפי כשיזקוף בשם משום ה' זוקף כפופים משיזקוף אח"כ אבל משום ה' זוקף כפופים גרידא אי לאו דהיה צריך לזקוף בלא"ה לא היה צריך לזקוף: 
@11וה"ה @33בתחלת הברכ'. היכי שזקף מיד היינו משום תקנת חכמים שצריך לזקוף אחר הכריע' אם כן ג"כ עדיף שיהיה הזקיפ' בשם: 
@11והתם @33רצה לומר בסוף מודים דרבנן ליכא שם דהא אין חותמין בשם: 
@11אעפ"י @33שיש שם בתחלה ל"ל בה כצ"ל. רצה לומר כיון דאין צריך לזקוף עד סוף מודים דרבנן מצד תקנות חכמים א"כ משום ה' זוקף כפופים גרידא אין צריך לזקוף כנ"ל ואם כן מ"ש פסקי מהרי"א ואין להקפיד משום ה' כו' אלא בסוף ברכה רצה לומר אלו היה במודים בסוף ברכה שם: 
@11בשם @33רש"ל שיזקוף מעט. כתב הב"ח שהוא הכריע לעשות כמהרי"א שיהיה כולו בשחי' ולהראות זקיפה כשמזכיר ה' משום ה' זוקף כפופים לכן יזקוף מעט ולבסוף בשחיי' וכמ"ש הרב ב"י בש"ע: 
@11(סק"ג) @33בברכ' בפת"ח תחת בי"ת ראשונה: 
@11ואין @33מלת כהנים דבוק למלת עם דאז הוי משמע שהם כהני ומשרתי עם ישראל: 
@11שלוחי @33דרחמנא כדאיתא בקדושין דף כ"ז דאי ס"ד שלוחי דידן מי איכא מידי דאיהו לא מצו עביד דהא זר אסור לעבוד ושלוחי דהיינו כהן מצי עביד אע"כ כהנים שלוחי השם: 
@11כדאיתא @33פרק הזרוע דף קל"ב ע"ב דכהנים פטורים ממתנות זרוע לחיים וקיבה ואמר רבא הטעם דכתיב מאת העם ולא מאת הכהנים: 
@11כדאיתא @33פ"ד דיומא שבווידוי שני שהי' כהן גדול מתודה ביום הכפורים על פרו היה אומר כפר כו' אני וביתי ובני אהרן עם קדושיך: 
@11(סק"ד) @33עד וכו' עד שלום ר"ל דבש"ע משמע שיאמר הש"ץ גם ושמו את שמי על בנ"י ואני אברכם לכן כ' דהמנהג אינו כן דדברי הש"ץ הם תפלה שה' יברך את ב"י בברכת כהנים ולכן או' כל ברכות כהנים אבל מושמו את שמי כו' ואילך אין בו כ"א ציווי ה' לכהנים: 
@11(סק"ה) @33כן כו' אלא לבסוף אע"ג דאי כהן מברך עונים אמן על כל ברכה מ"מ הש"ץ או' כל ג' הפסוקי' יחד לכן או' כי"ר אחר סוף פסוק ג'. והטעם שאין עונים אמן. דאמן לא שייך כ"א כששומע מפי כהן המברך אבל ש"ץ אינו או' כ"א דרך בקשה וכמ"ש ט"ז ס"ק ד': 
@11שאומרים @33בתחלה ר"ל אחר פסוק א' וכן אחר פסוק שני אומרים יהי רצון אחר פסוק ג' שהוא סוף אומרים כן יהי רצון: 
@11ודע @33שנקרא מודים דרבנן כתב הרב ב"י משום שתקנוהו אמוראים רבנן רבי' וכ"א הוסיף על חבירו ואנו אומרים כל ההוספות. וכתב בספר א"ר דנראה מל' הרב"י ומלשון הלבוש דבשעת שהקהל אומרים מודים דרבנן יתפלל הש"ץ ויגמור ברכת הודאה ולא ימתין על הצבור וכתב שבתשו' הרא"ש משמע שהש"ץ ימתין עד שסיימו הקהל מודים דרבנן ע"ש: 
@22סי' קכח 
@11כ' במ"א @33כ' בא"ע כו' וצ"ע דהא הרמ"ך שממנו נובע דין רמ"א שם: דמאי איכפת לן דהא תנן בגיטין דף נ"ט דקורא כהן ראשון מפני דרכי שלום דלא ליתי לאנצויי שכ"א או' אני אקר' ראשון וכיון דכהן קורא ראשון תו ליכא מחלוקת א"כ כשקורא זה שהוחזק כהן ע"פ עצמו גם כן ליכא למיחש למחלוק' ואיסורא ליכא: ועמ"ש סי' ר"א דגם מ"ש הרמ"ך שקורא א' ע"כ ס"ל כהתו' וטור דהא דדרשי' וקדשתו לברך ראשון הוא אסמכתא אבל לפמ"ש מ"א שם דע"כ דרשה גמורה מדפריך בגיטין אהא דתנן דכהן קורא ראשון מפני דרכי שלום והא דאוריית' היא מדכתיב וקדשתו ומשני דדרכי שלום איצטריך שאין הכהן רשאי למחול על כבודו וא"א דאסמכתא היא ואינו רק מדרבנן א"כ מאי פריך דאורייתא הוא וגם דלמא באמת מה"ט אסמכוהו אקרא משום דרכי שלום א"ו דאוריי' ממש היא א"כ אפי' לקרות ראשון לא היה ראוי שיהי' נאמן ע"פ עצמו: 
@11ובחמ"ח @33שם ובב"ש שם תי' דרמ"א הוכיח דע"כ להרמ"ך נאמן אפי' לישא כפיו דהא כ' הרמ"ך הא דל"ח שמא יעלו מקר"הת לתרומה ותי' כיון דתרומה בזה"ז דרבנן ל"ח לה וגם אין תרומה בח"ל נוהג כלל ואכתי קשה ניחוש שמא יעלוהו לנשיאות כפים אע"כ דבאמת רשאי לישא כפיו והטעם כיון דלתרומה ל"ח א"כ ל"ל הנאת ממון ולכך לא חשדי' ליה דמשקר: 
@11(סק"א) @33לא ידע ר"י פי' דאר"י (בשבת דף קי"ח) מימי לא עברתי על דברי חברי יודע אני שאיני כהן ואם אומרים לי חברי עלה לדוכן אני עולה וע"ז כ' התו' דלא ידע ר"י מאי איסור יש בזר העולה לדוכן אם לא משום ברכה לבטלה (ומתמה אי ר"י (עלה) ודאי דלא היה מברך כיון דידע שאינו כהן. וא"כ מאי רבותי' שלא היה עובר על דעת חביריו): 
@11דהא @33בכתובות ד' כ"ד ע"ב: 
@11עובר @33בעשה ופירש"י דכתי' דבר אל אהרן כו' כה תברכו אתם ולא זרים ולאו הבא מכלל עשה עשה: 
@11ובשבת @33מיירי עם כהנים אחרים דלבדו ודאי דלא היה עולה לעבור על עשה: 
@11ואפשר @33דס"ל לר"י כו' מה שמזכיר השם לבטלה ודלא כפירש"י הנ"ל אלא משום ברכה לבטלה לכך עובר הזר בעשה וזה שסיימו התו' אם לא משום ברכה לבטלה והיינו עשה המוזכר בכתובות ואע"ג דבברכה לבטלה איכא ל"ת וכדאמרי' בברכות ל"ג כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר בלא תשא לזה רמז מ"א ועסס"י רט"ו ר"ל שהבי' שם מחלוקת הפוסקים דהרמב"ם ס"ל דהוא דאוריית' אבל התוס' ס"ל דאינו רק אסמכת' וכתב שם מ"א וז"ל וכ"ה בתמורה דף ד' פשטא דתלמודא דהוא דאורייתא והתו' מפרשים כו' עכ"ל ור"ל דאמרי' שם המקלל חבירו בשם לוקה דכתיב אם לא תשמור כו' ליראה את השם הנכבד כו' והפלא ה' את מכותך והיינו מלקו' ופריך ואימא קרא מיירי במוצי' ש"ש לבטלה אבל מקלל חבירו בשם לא סגי ליה מלקות ומשני לחד תי' הא אין עונשים אא"כ מזהירי' וא"כ בשלמא אי קאי אמקלל מצינו אזהרה וכדאי' שם אבל אי קאי אמוצי' ש"ש לא מצינו לו אזהרה ופריך והא מצינו אזהרה למוציא ש"ש לבטלה את ה' אלהיך תירא ומשני האי אזהרת עשה ובעינן אזהרת לאו אע"כ קרא דואם לא תשמור קאי אמקלל וא"כ נשאר למוציא ש"ש לבטלה עשה דאת ה' אלהיך תירא. ודרשה דעובר בל"ת דלא תשא דאית' בברכות דף ל"ג ס"ל דהוי אסמכתא וא"כ א"ש הא דאמרי' בכתובות דאיכא עשה בזר העולה והיינו משום ברכה לבטלה דאיכא עשה דאוריי' ולא ל"ת והיינו לפי תי' זה לא ס"ל החילוק שכ' מ"א לקמן סי' רט"ו בין מזכיר השם לבטלה או מברך לבטלה: 
@11רשות @33לנשים לסמוך ע"ג קרבן והתורה לא מיעטה נשים אלא דגבי אנשים איכא חיוב ומצוה לסמוך על הקרבן. ולכן תמה ר"י עליו ר"ל על ר"י דלר"י ליכא עשה בזר העולה דהתורה לא מיעט בקרא דכה תברכו ולא זרים דזר אינו מצווה לברך: 
@11אליבא @33דר"י דאית ליה מעלין כו' דהכי אי' התם אבעי' להו מעלין מנשיאת כפים ליוחסין או לא תבעי למ"ד מעלין לתרומה ליוחסין דלמא דוק' תרומ' דאיכא איסור מיתה לזר האוכל תרומה. ואי לאו דברור דכהן הוא לא היה אוכל ולא היה מאכילים אותו אבל נשיאת כפים דליכא לזר אלא עשה אפשר דאינו כהן ואפ"ה נשא כפיו דלא חמיר ליה כ"ה עכת"ד הגמ' ולר' יודא מצינו דס"ל מעלין מתרומה ליוחסים וא"כ לדידיה א"ש מה דאמר הש"ס דאיכא עשה לזר העולה דהא ס"ל דנשים אין רשאים לסמוך: 
@11(סק"ב) @33כשקראו כו' או שא"ל קודם רצה כו' לכן עובר דה"ל לעקור ברצה. וכ"מ בר"ן דמגילה שכ' דאין כהן עובר אא"כ קראוהו וא"כ ה"ה אם קראוהו אחר רצה אינו עובר דהקריאה אחר רצה אינו מועיל דכיון דלא עקר ברצה אינו רשאי לעלות ולא גרע מיש בו א' מהדברים המעכבים דאף שקראוהו אינו עובר: 
@11(סק"ד) @33כשהכהנים כו' ומרדכי כו' ועב"י ס"ס זה שהביא דברי המרדכי וע"ש מ"ש בטעמו: 
@11וכ' @33הב"ח כו' דהקש' דמ"ש הטור ס"ב כל כהן שאין בו אחד מהדברים כו' דה"ל לקצר כל כהן שאינו עולה עובר כו' ומאי קמ"ל במ"ש שאין בו א' מהדברים המעכבים למעט שאם יש בו דבר המעכב שאינו עובר פשיט' דאינו עובר דאדרב' אינו רשאי לעלות ועז"כ דקמ"ל אפי' אין בו רק דבר המעכב מדרבנן דאתי עשה דאורי' ודחי עכובא דרבנן אפ"ה אינו עובר דאין כוונת הש"ץ על הפסולים והוי כאלו לא קראוהו דאינו עובר: 
@11אבל @33מל' הרב"י שכ' בס"ב כו' ר"ל דלהטור שלא כתב רק כל כהן שאין בו א' מהדברים כו' והוא שיהי' בבה"כ כשקורא כהנים כו' אבל אם אינו שם אינו עובר עכ"ל י"ל כמ"ש הב"ח אבל הרב"י שהוסיף וכ' אם הי' בבה"כ או אם א"ל לעלות כו' משמע אפי' א"ל לעלות אם יש בו דבר המעכב אפי' מדרבנן דהא ע"כ בזה מיירי מכח קושיות הב"ח אפ"ה אינו עובר: 
@11אלא @33חכמים מנעוהו. וכ"כ התוס' בשבת דף ד' על הא דאבעי' להו הדביק פת בתנור ע"ש סמוך לחשיכה מי התירו לו לרדותה בשבת (דרדיו' הפת איכא איסור דרבנן) קודם שיגמור אפייתה ויבא לידי איסור סקילה והקש' התוס' מאי קמבעיא ליה הא אפי' לא נתיר לו לא ישמע לנו וירדנ' כדי שלא יתחייב סקילה ותי' כיון דחכמים מנעוהו שלא ירדנה אינו חייב סקילה: 
@11כדאית' @33סי' קצ"א. דהקילו חכמים על הפועלים לקצר ברכת המזון שלא יבטלו ממלאכת ב"ה אע"ג דברכת המזון דאוריית' מ"מ בשב ואל תעשה יש כח בידם לעקור ד"ת וע"ש: 
@11(ס"ק ה) @33ויש כו' וקשורים כו' דזה מתקנת ריב"ז שלא יעלו במנעלי' שמא יפסיק רצוע' מן המנעל ויקשרנו ובין כך יעלו חביריו לדוכן והוא לא יעלה. אבל בבתי שוקים אפי' יש בהם רצועות לקשור כתב הרב"י דל"ח דודאי מנעל שנפסק הרצועה אם לא יקשרנו איכא גנאי לכן חיישי' אבל בתי שוקים דאפי' אם תפסק הרצועה אם לא יקשרנו ליכא גנאי לכן לא חיישי' ע"ש בהרב ב"י. ודעת יש מחמירי' משום דבתי שוקים של עור אתי לאחלופי במנעלים כיון שהם דומים למנעלים דהם ג"כ של עור ולכן כ' אם מגיעים עד האצילי' והם בתי שוקים ורגלים יחד ואין בהם רצועה ואין דומים למנעלים שרי: 
@11ועמ"ש @33סי' תקנ"ד דלענין ט"ב אפי' מחופה עור דהתם משום צער וכל מידי דמגין על הרגל אסור לנעול א"כ מחופה עור ג"כ מגין ואסור. משא"כ הכא טעם משום דאתוי לאחלופי ובמחופה עור לא אתי לאחלופי: 
@11(ס"ק ז) @33הלוי כו' לא מצינו בו קדוש'. דפטר רחם צריך פדיון והר"י כ' בשם זוהר הטעם דלוי יוצק דכהן הוא קדוש וכן הלוי לכן ראוי שירחץ קדוש לקדוש. וכן פטר רחם ישראל יש בו צד קדושה: 
@11ואם @33הלוי כו' א"צ ליתן כו' ואם קצת כהנים ת"ח צריך כו' והפר"ח חולק בתרתי וס"ל דאפי' קצת ת"ח ל"מ דאינו חייב ליצוק לכהן ע"ה. אלא אפי' איסורא עביד אי יוצק לע"ה והוי בכלל ומשנאי אהבו מות ע"ש: 
@11(ס"ק ח) @33ולא כו' ועסי' צ"ב דאפשר דסגי בכל מידי דמנקי: 
@11אסור @33לתת כו' וכ"כ סי' תקי"א והט"ז הוסיף שם דאפי' נתן מעי"ט אסור דמוליד ריח בידים. ובתשובת חכם צבי חולק דל"מ אם נתן מעי"ט דשרי דבבשר אדם לא שייך מוליד ריח דהא קי"ל סי' שכ"ב דעצי בשמים מוללו באצבעות ומריח אע"ג דמסתמא מכווין שידיו יקלטו הריח. וגם אפי' ליתן בי"ט שרי דבדבר מאכל ומשקה לא שייך מוליד ריח דהא שרי ליתן בשמים לתוך תבשיל ואע"ג דמים אלו הם לרחיצ' ולא לשתיה מ"מ כיון דראוי לשתיה לית בהו משום מוליד ריח: 
@11(ס"ק ט) @33ובירך כו' ואפשר דכוונתו דוקא כו' ר"ל אי הוי קתני דאין מברכים על נטילה זו ה"א משום דאין בו מצוה ובכל ענין א"צ ברכה לכן כ' אם נטל הכהן שחרית כו' ומזה משמע דמה"ט אין מברכים דאין חיוב כ"כ ליטול כיון שכבר נטל שחרית ובירך וא"כ ממילא שמעי' דאם נגע במקום מטונף דאזדא לה נטילת שחרית צריך לברך דלא כמ"ש הב"ח דהרב"י כ"כ דתלמיד טועה כ"כ אלא התו' כתבו כן: 
@11אדרבא @33פשט לשונו כו' אף שהביא הרב"י שכן הרמב"ם העיד על אביו שהורה שא"צ ליטול אלא יסמוך על נטילת שחרית מ"מ פשט לשונו בחבורו לא משמע כן. אבל אם נגע כו' דגם בעבודה אי נגע ב"מ היה צריך שוב לקדש. ובס' ע"ת הקשה איך אפשר לסמוך על נט"י שחרית דשיעור נטילתן עד סוף קשרי אצבעותיו ולנשיא' כפים בעי' עד סוף הפרק ע"ש ובס' א"ר. וא"ל אף דא"צ שחרית כ"א ע"ס קשרי אצבעות מ"מ נוהגים ליטול עד הפרק ועיין בהרב"י: 
@11כדי @33הילוך כ"ב אמות עסי' קס"ו במ"א: 
@11(ס"ק יא) @33כשעוקרים כו' והטור והרמב"ם כתבו לשון הגמ' ואעפ"כ הרמב"ם י"ל דס"ל כרש"י ור"ן ותו' והא דסתם הרמב"ם דכן דרך למנקט ל' הש"ס אבל הטור וש"ע אין דרכם לסתום וכן משמע דס"ל דדרך הלוכן היו אומרי': 
@11שצ"ל @33תחלה מודים כו' כדי שלא יצטרך להפסיק באמירת מודים באמצע התפלה א"כ ע"כ צ"ל יה"ר כשכבר עומד על הדוכן: 
@11(ס"ק יג) @33שנים כו' ואם א' מהן קטן כו' דהא קטן לבד אינו עולה אלא עם הגדול לסניף להתחנך כדאיתא סעיף ל"ד וא"כ הקטן כמאן דליתא וליכא רק א': 
@11(ס"ק טז) @33אינו קורא ואפ"ה מברך כו' כהן א' עולה מדרבנן תו' מנחות דף מ"ד וראיית' דלא ממעט הש"ס א' אלא לקריאה דלא' אין קורין אבל לא אמעיט מעלי' לכן צ"ל דעכ"פ מדרבנן חייב לעלות: 
@11עיין @33בטו' ר"ל דעת התו' הנ"ל הוא דעת הר"ר פרץ שהביא הטור דא' אינו חייב מן התורה. ואפשר מדרבנן גם הר"פ מודה דחייב אבל הטור ס"ל דאפי' אי חייב מן התור'. אולם כ' הרב"י דהא אפי' שנים אם לא קראם אינם עוברים והא לא' אין קוראים ואיך יתחייב ותי' דאם אירע שקראו לא' לדעת הטור עובר וא"כ גם לדעת התו' דאינו חייב רק מדרבנן מ"מ אינו חייב אלא אם אירע שקראוהו (אבל הט"ז ס"ק ג' ס"ל דלהטור דגם א' עובר היינו אפי' לא קראוהו ע"ש וא"כ להט"ז לדעת התו' דחייב מדרבנן היינו אפי' לא קראוהו) וא"כ לדעת הרב"י דא' אינו חייב אלא אי קרה שקראוהו. ולפי הדין שאין קוראים לא' א"כ לא ידעתי איך שייך לברך אשר קדשנו וצונו כו' כיון דלא נצטוה אפי' מדרבנן עיין בפר"ח ואפשר מידי דהוי אנשים שמברכים על מצות עשה שהז"ג כדלעיל סי' י"ז וס' רמ"מ אין בידי לע"ש: 
@11(ס"ק יז) @33מברכים כו' ואין א' מברך כו' ר"ל אע"ג דא' מברך לכלם משום ברוב עם הדרת מלך וכדלק' סי' רצ"ח סעיף י"ד היו יושבים מוצ"ש בבה"מ והביאו להם אור א' מברך לכלם מ"מ הכא מפני הטירוף יברך כ"א לעצמו: 
@11(ס"ק יח) @33באהבה נ"ל דפי' כו' ר"ל היכן נצטוה לברך באהבה. ולזה פי' דבאהבה ר"ל שהכהנים והמתברכים צ"ל אוהבים זא"ז: 
@11(ס"ט יט) @33מגביהי' כו' דבעי' ה' כווים ע"ש הכ' מציץ מן החרכים ודרשי' ה' חרכים: 
@11(ס"ק כב) @33ובעמיד' נ"ל דהציבור רשאים כו' דדוקא כהנים דכתיב לעמוד ולשרת אבל הצבור ניהו שיהיו פנים כנגד פנים כמ"ש שם כלו' עבד שרבו מברכו והעבד אינו מסביר לו פנים דנראה כמבזה הברכה וכדדרשי' בסוט' אמור להם פנים כנגד פני' ומה"ט עם שאחורי כהנים אין בכלל ברכה דנראה כמבזים וכמ"ש רש"י דף ל"ח ע"ב. אבל בישיבה לא שייך ה"ט: 
@11(ס"ק כה) @33דרך ימין כו' למזרח יחזיר פניו לדרום. דהעומד במזרח דרום לימינו: 
@11ודלא @33כי"מ איפכ' דהא דאמר הש"ס כל פינות שאתה פונה יהיה דרך ימין ועסי' תרנ"א במ"א ס"ק כ"א ובסי' תרע"ו: 
@11עס"ס @33קל"ב דגם ביוצא מבה"כ דינא הכי. וביומא דף נ"ג ע"א דאמרי' דכה"ג כשהי' יוצא מבית קדשי הקדשים היה יוצא דרך כניסתו דהיינו דרך אחוריו ופניו כלפי הארון ואמרי' התם וכן כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדם לא היו מחזירים פניהן והולכין אלא מצדדין פניהם והולכים: 
@11(ס"ק כו) @33המטונפים כו' כמ"ש סי' ד' דהחולץ מנעליו (פי' במ"א שם בידיו) צריך נטיל' וא"כ ה"ה הכא בנוטל. עסי' צ"ב ס"ו דהעומד בתפלה סגי בנקיון עפר: 
@11(ס"ק כז) @33מפי כו' סי' קס"ז דאין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב עונים וא"צ להמתי' על המאריכים: 
@11דשאני @33כו' ר"ל דוקא הבוצע הטעם שצריך להמתין על העונים דעניית אמן גם הוא מכלל הברכה וכמו שאין רשאין לבצוע עד גמר הברכה ה"ה דאין רשאי לבצוע עד אחד עניית המסובין וא"כ המאריכין טועי' ועושין שלא כדין ואין הארכתם מכלל ברכה משא"כ בכהנים הטעם שצריכים להמתין עד שענו הצבור אמן כדי שישמע הצבור ברכת כהנים. דהצבור צריכים לשמוע משום כלום עבד שרבו מברכו והעבד אין מסביר לו פנים. וא"כ אפי' המאריכים אף שטועים ועושים שלא כדין מ"מ צריך להמתין להם שעכ"פ צריכי' לשמוע להם ברכת כהנים וע"י הארכתם לא ישמעו יהיה ע"י טעות או סבה אחרת: 
@11(סקכ"ח) @33עד שיכל' כו' אדרבא איפכא כו' ר"ל דמזהיר לכהנים אם אירע שש"ץ התחיל קודם שסיימו אמן ולא יתחילו הכהנים רבון טפי ה"ל להקפיד להזהיר לש"ץ שלא יתחיל ש"ש עד שיכלה אמן אפי' מפי מאריכי' וכמ"ש סי' קכ"ד במ"א דברכה שמחויבי' לשמוע צריך להמתין על המאריכים אבל רבון שאומרים הכהנים זו תפלה היא שתקובל ברכת' ומה להם לצבור בזה ליכא קפידא כ"כ אם אין הכהנים ממתיני' למאריכי' באמן: 
@11ול"נ @33לתרץ קושי' הרב"י ר"ל דדינו של רמ"א שלא יתחילו הכהנים רבון כו' נובע מהכרח קושית הרב"י שהקשה אהא דאמרינן בסוטה דף ל"ט אין הכהנים רשאי' להתחיל ברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור מאחר שאין הכהנים אומרים התיבה עד שהש"ץ מקרא אותם א"כ מאי עד שיכלה כו' הא אף לאחר שיכלה אמן מפי הציבור אין מתחילים אלא המקרא מתחיל ולדעת הרמב"ם שאין מקרא להם תיבת יברכך א"ש וה"ק אחר שברכו הכהנים אשר קדשנו כו' אין רשאים להתחיל ברכה אחרת דהיינו יברך עד שיכלה אמן כו' אבל לדעת הטור דס"ל דגם תיבת יברכך הש"ץ מקר' צ"ל דברכה אחרת היינו מ"ש רבון העולמים כו' עכ"ל הרב"י ולכן רמ"א לפי מ"ש כהטור דגם תיבת יברכך צריך להקרות להם כמ"ש סעיף י"ג לכן לשיטתו ע"כ צ"ל כמ"ש הרב"י דלא יתחילו רבון כו' מיהו לדינא גם הרב"י אע"ג דס"ל כהרמב"ם דתיבת יברכך אינו מקרא להם א"כ א"צ לתירוצו דלא יתיחילו רבון כו' עד שיכלה אמן מפי הקורא וכמ"ש הרב"י כנ"ל מ"מ אף דאין הכרח לזה מ"מ הדין דין אמת מסברא ולא לעשות מחלוקת בזה בין הרמב"ם וטור וכיון דהב"ח הקשה על תי' זה של הב"י: 
@11ועז"כ @33מ"א ול"נ לתרץ קושית הרב"י דלעולם מ"ד אין הכהנים רשאים להתחיל בברכה קאי על יברכך ואע"ג דצריך להקרות להם תיבת יברכך וא"כ גם אחר שיכלה אמן מפ"ה צריכי' הכהנים להמתין עד שמקרא להם יברכך ע"ז כתב מ"א דה"ק אם יש בקהל כו' ור"ל שמאריכים באמן עד שמסיים המקרא תיבת יברכך ועדיין הם מאריכים באמן צריכים הכהנים להמתין עד שיכלה אמן מפיהם והא דהותר למקרא לו' יברכך קודם שסיימו המאריכים לזה כ' מ"א הטעם דא"צ לשמוע הקריאה כו'. וכ"מ מדכ' לעיל כו' ר"ל דכ"מ דאין המקרא צריך להמתין על המאריכין באמן: 
@11(סקכ"ט) @33אין הש"ץ כו' שלא תתבלבל כו' ומה"ט כ' הפר"ח שעושים שלא כדין מה שמקרין ע"פ אלא צריכים להקרות מתוך הסידור עכ"ל: 
@11תו' @33עסי' ק"ד ס"ז ס"ל אע"ג דקי"ל שם דאם עומד בתפלה אינו מפסיק אפי' לקדיש או לקדושה וכאן כ' התו' דאפי' אמן חשבי' צורך תפלה תי' הב"ח דשאני הכא דהאי אמן הוא מסדר התפלה דהא תקנו לו' ברכות כהנים תוך התפלה משא"כ לעיל בסי' ק"ד דהקדיש וקדוש' אינן מסדר התפלה לומר תוך תפלת י"ח אלא בא בגרמא דיליה שאיחר להתחיל להתפלל או שהאריך בתפלתו ועי"ז הגיע ש"ץ לקדיש או לקדושה כשהוא עומד תוך תפלת י"ח לכן אינו רשאי להפסיק: 
@11ואם @33מובטח כו'. דאין למדים הלכה כו' דל' המשנה לא משמע כן מדתנן פ' אין עומדין ולא יענה הש"ץ אמן אחר הכהנים מפני הטירוף. ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא כפיו. ואם הבטחתו שנושא כפיו וחוזר לתפלתו רשאי. מדלא כ' גם ארישא ואם הבטחתו שיענה אמן וחוזר כו' רשאי. א"ו דלא סמכי' על הבטחתו אלא לענין נשיאת כפים שלא תתבטל כיון שאין שם כהן אלא הוא אבל לא לענין עניית אמן כ"כ הב"ח בשם מרדכי הארוך שכ"כ בשם מהר"ם ולפי מאי דהוי ס"ל להל"ח תחל' לפסוק כמדרש רבה כ' שם סעיף כ"ב ליישב דהמשנה קתני אם הבטחתו לגבי נשיאת כפים לרבותא אע"ג דהוי הפסק גדול כ"ש אמן דלא הוי הפסק כ"ה: 
@11דאסור @33להש"ץ לתקוע על סדר הברכות אי איכא אחר אפי' מובטח. דוקא הכא הותר שלא תתבטל נ"כ כיון דליכא כהן אחר: 
@11ולפ"ד @33הש"ע. ר"ל דגם הוא פסק כאן דדוקא באין שם כהן אחר אז הותר לו לישא כפיו אם מובטח. ובסי' תקפ"ה סתם דאם מובטח מותר לתקוע משמע אפי' איכא אחר: 
@11(סק"ל) @33ולא יאמרו פי' קודם רצה. ולפמ"ש הפר"ח לעיל דלאו דוקא תחלת רצה אלא אי עוקר רגליו קודם שסיים ש"ץ ברכת רצה עולה ה"ה הכא: 
@11(סקל"א) @33מובטח כו' וב"ח כתב כו' ויש כהנים אחרים כו' משמע מדבריהם כו' ר"ל בדברי ל"ח מבואר כן להדיא. וגם מדברי הב"ח משמע כן מדכתב הב"ח ויש כהנים אחרים כו' עד בשלום כו' למה נקט ויש כהנים אחרים אלא ודאי דה"ק ל"מ אי ליכא כהנים אחרים ועולה הש"ץ כשמובטח ואז הש"ץ הלך ממקומו לישא כפיו. ועמד המקרא במקומו ודאי עדיף שהמקרא אומר שיש שלום ולא הש"ץ דיש לחוש לטירוף אלא אפי' יש כהנים אחרים דאז הש"ץ עומד על עמדו ולא עקר לישא כפיו כיון דאיכא כהנים אחרים אלא אחר עומד אצל הש"ץ ומקרא והש"ץ שותק אפ"ה המנהג דהמקרא אומר שים שלום. אלא ע"כ צ"ל דס"ל אי איכא כהנים אחרים לא הותר לש"ץ לישא כפיו אפי' מובטח דאל"כ מאי חילוק יש אי איכא כהנים אחרים או לא ולמה כ' הב"ח ויש כהנים אחרים. אך על גוף המנהג חלק הט"ז בס"ק י"ח דבדאיכא כהנים אחרים עדיף שהש"ץ יאמר שים שלום. וע"ש מלתא בטעמא וכתב שכן נהג הוא בפני הב"ח והב"ח לא מיחה: 
@11דהאידנא @33מקרין כו' ור"ל דמהר"ם כ' דאין הש"ץ עונה אמן אחר הכהנים אפי' מובטח וכמ"ש לעיל בשם ב"ח בשם מרדכי ארוך ועז"כ מהרי"ל כיון דמקרין מתוך הסידור אין לחוש ורשאי לענות אמן דאין לחוש שיטעה בקריאתו. ואין תשובת מהרי"ל תח"י. לא רצו לסמוך ע"ז דמהרי"ל כ' בהדיא דאין לסמוך לענין אמן ה"ה לענין נ"כ גם שאר הגדולים דס"ל כמהר"ם ומהר"ם גופיה דלא התיר לישא כפיו כשיש אחרים אפי' מובטח. אע"ג דבימיהם וגם בימי מהר"ם כבר התפללו מתוך הסידור דוקא בזמן הש"ס היו מתפללים בע"פ: 
@11דלהטור @33שם דמתיר לתקוע לש"ץ אי מובטח אפי' איכא אחר כנ"ל: 
@11א"כ @33ה"ה דשרי כו' וא"כ י"ל דסמכו על דעת הטור דע"כ חולק על מהר"ם דזה דוחק גדול. דא"כ נראים דברי הטור סותרים זה את זה: אלא העיקר כמש"ל דאע"ג דבתקיעה הותר אפי' איכא אחר משום דעומד במקומו משא"כ נשיאת כפים דצריך לעקור רגליו לא הותר אי איכא כהנים אחרים אפי' מובטח וא"כ שוב אין להמנהג על מי ומי לסמוך: 
@11(סקל"ג) @33עדיף טפי ומ"מ צריך כו' הב"ח כ"כ ליישב קושיית הרב"י שהקשה למה קתני מתני' דוקא אם מובטח רשאי לישא כפיו הא אפי' אינו מובטח איכא תקנתא דהמקרא יכוין בכל התפלה ויסיים המקרא שים שלום. וכ' הרב ב"י דאפשר דהמשנ' לא מיירי אלא אם ירצה השליח צבור עצמו לסיים שים שלום. והב"ח תי' כ"ה דבעי' שהמקרא כשמסיים שים שלום שיתכוין לכל התפלה דאל"כ אינו נכון שתהיה התפלה פסקי פסקי דהש"ץ יתפלל עד שים שלום והמקרא יתפלל שים שלום אבל כיון שנתכוין לכל התפלה שומע כעונה והוי כאלו המקרא התפלל כל התפלה ה"ה דבעי' היכי דהמקרא מסיים שים שלום שהש"ץ יכוין לברכות שים שלום דאל"כ הש"ץ לא התפלל כל תפלות י"ח כ"א עד ש"ש וגם זה אינו נכון לכן אפי' אפשר שיסיים המקרא שים שלום מ"מ בעינן שהש"ץ יהיה מובטח שיהיה יוכל להתכוין ש"ש שיאמר המקרא. ובב"י משמע כו' מדלא תי' כמ"ש הב"ח: 
@11(סקל"ד) @33משתדלי' כו' שיהיה הש"ץ ישראל. ואם א"א והש"ץ כהן כתב הט"ז ס"ק י"ז בשם הלבוש וכ"כ הפר"ח שיקרא הש"ץ הכהן והט"ז כתב שלא יקרא כלל ויברכו בלי קריאה: 
@11(סקל"ה) @33ולא כו' ועסי' רכ"ט כו' דאמרי' המסתכל בקשת עיניו כהות והקשו להרא"ש איך מסתכלין בקשת בשעת ברכה ותי' דראי' בעלמא שרי אבל הסתכלות היא הבטה יתיר' וכ"כ שם בש"ע ואסור להסתכל בו ביותר: 
@11ואפשר @33כו' ואם נסתכל הרבה כו' ר"ל דאיך א"ל דבמקדש אפי' ראיה בעלמא אסור הא אמרי' בחגיגה דהמסתכל בכהנים בשעת נשיאת כפים עיניו כהות. ומוקי לה בזמן המקדש דהיו מברכים בשם המפורש ונקט לשון הסתכלות משמע הבטה יתירה ועז"כ דלעונש שעיניו כהות צריך דוקא הסתכלות אבל מסברא י"ל דבמקדש אפי' ראיה בעלמא איכא איסורא אבל אין בו עונש כהיות עינים: 
@11(סקל"ו) @33ובצידיהם היינו צדדים שלפניו ה"ה בשוה לכהנים ולא ממעט אלא צדדים שאחרי כהנים וע"ל ר"ס ע"ט במ"א סק"ב: 
@11דרב @33לא היה נופל כו' אע"ג דכ"ע נפלו על אפייהו משום שהיה רצפה לפניו דאסור ליפול כדלק' סי' קל"א ובמקום הצבור לא היה רצפה: 
@11שלא @33להטריח על הצבור. ופרש"י שיעמדו מפניו וכדאמרי' מנין לזקן שלא יטריח (ר"ל שיעמדו לפניו אם אפשר שלא יצטרכו לעמוד לפניו) ת"ל והדרת פני זקן. ויראת מאלקיך וקרי' זקן ויראת שהזקן יראה מפני ה' שלא להטריח צבור אם אין צורך וה"ה הכא איכא טרחא לדחוק הצבור: 
@11(ס"ק לז) @33לאחיהם כו' א"כ בגרים נמי נימא הכי דהא נשים טף וגרים מחד קרא נפקי' ודין זה בגרים לא שמענו אי ליכא רק גרים שלא יברכו להם הכהנים: 
@11לא @33חשיבי לברכה לחודייהו ר"ל ניהו דמצד הדין אפי' לנשים גרידא מברכים כדדרשי' מאמור להם מ"מ אינו ראוי לעשות כן דלא חשיבי וכמ"ש רש"י כו' וכמ"ש בס"ק שאח"ז: 
@11(ס"ק לח) @33יותר כו' משא"כ בסעיף א' דניהו דבעינן עשרה אבל הכהנים מן המנין וא"כ כשעולים הכהנים לא נשתיירו למטה עשרה: 
@11(ס"ק לט) @33שלא כו' בשעה שהחזן מקרא ועתה שאין החזן מאריך בניגון א"כ א"א לומר בשעה שמקרא ועבט"ז: 
@11(ס"ק מ) @33יכול כו' וגדולה מזה אמרו כו' וכ"מ ברשב"א. ובס' א"ר הקשה דהא בתפל' קי"ל בסי' ק"ד דאינו מפסיק גם הרשב"א ס"ל דאפי' בק"ש אינו מפסיק ע"ש וכן בש"ע סי' ס"ו הביא ב' דעות לענין ק"ש ולענ"ד לק"מ דהכי פירושו וגדולה מזו אמרו גבי ק"ש דפוסק לקר"ה כ"ש דיש לפסוק לנשיאות כפים אי א"ל דעובר בעשה ואפי' במאן דפליג בקראוהו לתורה מ"מ הכא דאיכא עשה מודה וכן בתפלה דלכ"ע אינו מפסיק לעלות לתורה מ"מ הכא דאיכא עשה מפסיק וראיה מתשו' רשב"א שהביא הרב"י סי' קל"ה וז"ל כהן שקראו אותו לעלות לתורה והוא קורא ק"ש אינו רשאי להפסיק כו' שלא אמרו להקדימו אלא משום כבוד כהונתו ואי הוא פנוי ומקדימים אחר לפניו נמצאו מקילים בכבוד כהונתו אבל זה שאינו יכול לעלות משום ק"ש אין בכאן קול' אל כהונתו עכ"ל משמע דאי הוי זלזול בכבוד כהונה היה מודה רשב"א דמפסיק א"כ הכא דאיכ' עשה מודה רשב"א דמפסיק וכן לדידן מה"ט בתפל' לכ"ע אינו מפסיק דחמיר מק"ש היינו דוקא לקרות בתורה דאינו אלא משו' כבוד משא"כ הכא: 
@11וכ"מ @33בתו' סוטה הביאו מ"א ס"ק שאח"ז: 
@11(ס"ק מא) @33שלא כו' בשם הירוש'. דס"ד דנשיאת כפים דוחה טומאה ואפי' איכא מת בבה"כ אפ"ה נושא כפיו ניהו דלא סליק מסקנ' הכי היינו טומאה דאיכא איסור תורה משא"כ תפלה דרבנן: 
@11פסוק @33א' כמ"ש ס"ס מ"ו ויאמר גם בשכמל"ו כמ"ש שם: 
@11(ס"ק מה) @33אם כו' אפי' רוצים כל הכהנים ל"מ אם הוא לבדו רוצה לשלשל דלא מהני כיון דהוא משנה מכהנים אחרים יסתכלו בו אלא אפי' ירצו כל הכהנים לשלשל מ"מ אסור והט"ז הקשה אפי' במקום שאין הכהנים משלשלים יהיה מותר דהא עכ"פ הקהל משלשלים ודחה בס' א"ר דדוקא שלשול כהנים מהני אבל שלשול הקהל כיון דברצון הקהל תליא מילתא חיישי' ע"י שירצו להסתכל בהשינוי לא ישלשלו או יגלו השלשול ע"ש: 
@11(ס"ק מו) @33לאלפי"ן עייני"ן כו' אא"כ כל בני עירו קורין כן ומה"ט כ' הט"ז על קריאת אלפי"ן עייני"ן וז"ל אבל אנו רוב עמינו אין יודעים להבחין בזה אין שייך פסול זה בינינו עכ"ל והיודעי' לחלק בין אלף לעי"ן היינו כמ"ש מ"א לעיל סי' נ"ג ס"ק ט"ו וז"ל הברת העיי"ן היא בחוזק ועמוקה יותר מהברת האלף עכ"ל: 
@11(ס"ק מז) @33ולעיינין כו' ואע"ג שלא מצינו עיי"ן בב"כ כו' ור"ל הקוראים לאלפי"ן עייני"ן א"ש דלא ישא כפיו כיון דאיכא בברכת כהנים אלף דהיינו יאר ה' פניו כו' ויהיה נשמע כאלו אמר יער בעי"ן וז"ל רש"י שם במגלה דף כ"ד ע"ב ד"ה מפני כו' היו אומרים יאר יער ה' ול' קללה הוא כי יש פנים שיתפרשו ל' כעס כמו פני ילכו את פני ומתרגמי' ית רוגזי עכ"ל אבל הקורין לעייני"ן אלפין מאי איכפת לן בזה לענין ברכת כהנים כיון דאין בברכות כהנים עיי"ן ולזה תי' דמ"מ כיון דבין אל"ף ובין עיי"ן אין מעמיק הברתו גם כן יש לטעות כשאו' יאר ה' שאומר יער ה' וכנ"ל: 
@11(ס"ק מח) @33שלא כו' ולכן צריך לדקדק בדבר שלא יבא לידי ברכה לבטלה ע"כ אין הפי' צריך לדקדק שיצריך לבדוק אם י"ל ב' שערות ולא סמכי' על החזקה כיון שהוא בן י"ג ודאי הביא ב"ש ע"כ זה ליתא דהא אפי' הוי באמת ברכה לבטלה לדעת התו' שהביא מ"א סימן רט"ו אין בו רק איסור דרבנן ואפי' לדעת רמב"ם שכ' שם דעובר משום לא תשא מן התורה מ"מ מאי ברכה לבטלה איכ' כאן הא מצד הדין אפי' קטן נושא כפיו לבד אלא הטעם כמ"ש רש"י שם במגילה דף כ"ד ע"א במשנה וז"ל שאין כבוד של צבור להיות כפופים לברכתו. וא"כ למה יקרא ברכה לבטלה: ועכצ"ל כיון דתיקנו רבנן לברך והם תקנו דקטן לא ישא כפיו לבד וכיון דתקנו דלא יברך א"כ אם מברך הוי לבטלה עכ"פ בין להתו' בין להרמב"ם אין בזה איסור כ"א מדרבנן והא בדרבנן סמכי' על החזקה שהביא ב' שערות וכמ"ש רמ"א ומ"א לעיל סי' נ"ה סק"ז וכן לקמן סי' קצ"ט סק"ז ע"ש: 
@11אע"כ @33צ"ל דמ"ש וכן צריך לדקדק כו' כוונתו ניהו דבעלמא בכל המצות ואיסורים בעינן שיביא ב' שערות אחר י"ג שנה אבל אי לא הביא ב"ש עדיין קטן הוא ולא הוה בר מצוה ולא בר חיוב משא"כ הכא מה שאין לקטן לבד נ"כ אינו אלא משום כבוד הצבור כנ"ל א"כ ס"ד דלא תליא מידי אי הביא ב"ש אי לא דהא הב"ש הן במקום נסתר כמ"ש באה"ע סי' קנ"ה סעי' ט"ז וא"כ מי יודע אי הביא ב"ש או לא וסגי במה שהוא בן י"ג שנה ובזה אזדא דליכא בזיון הצבור וא"כ א"צ לדקדק אי הביא ב"ש ור"ל אפי' ודאי ידעי' דלא הביא ב' שערות אפ"ה שרי וס"ד מ"ש בש"ע שתי שערות לאו דוקא דלאו בשערות תליא מילתא קמ"ל דזה ליתא דאין ל' הש"ע משמע כן אלא דגם בשערות תלי' וצריך לדקדק בהן ור"ל אי ידעי' דלא הביא ב"ש אע"ג שהוא בן י"ג שנה לא ישא כפיו: 
@11(ס"ק מט) @33ללמוד כו' ורשאי לברך ר"ל אין בו משום ברכה לבטלה כי בשעת הלימוד לקטן רשאי לו' הקטן הברכ' כתקנו וכנוסחתו אע"ג שמזכיר השם: 
@11(ס"ק נ) @33ולא כו' לאחזוקי נפשי' עי' ס"ק ע"ה מ"ש בשם רי"ו: 
@11(ס"ק נא) @33שהרג כו' דכתיב כו' ובפרשכם כפיכם (דהיינו נשיאת כפים) אעלים עיני מכם גם כי תרבו תפלה (וכ' הט"ז דהיינו אפי' יעשו תשובה) אינני שומע ידכם דמים מלאו וזה נתינות טעם לפי שידכם דמים מלאו ע"י רציחה: 
@11(ס"ק נ"ב) @33מל כו' בגיטין דף ע' ע"ב תניא שחט בו שנים או רוב ב' סימני'. (אע"ג דסופו למות מ"מ) אינו גול' ואמרי' הטעם שמא הרוח בלבלתו (ואלמל' הרוח לא מת) א"נ הוא קירב את מיתת עצמו ע"י שפירכס וקאמר דאיכא בינייהו דשושא ופירכס דמשום רוח ליכ' וקירוב מיתה איכ' א"נ שחטיה בברא ולא פירכס דקירוב מיתה ליכא ובלבול רוח איכא וכתבו התו' שם לחד פי' דהני תרי לישנא לא פליגי והש"ס מפ' נ"מ בין הטעמים וכן פי' הרמב"ם פ"ה מה' רוצח וס"ל דלאו דוק' בשחיטת סימנים דה"ה בכל חבורה תלינן בפרכוס ורוח דלא כהראב"ד אך כתבו התו' שם דוק' בשוגג לענין גלות אמרי' הכי אבל במזיד לעולם חייב וכתבו ושמא יש שום דרשא גבי גלות וכו' עכ"ל: 
@11(ס"ק נג) @33מרננים ומיהו אם הוא יודע כו' ודברי הש"ע והמ"א במ"ש ברינון לא קאי על מל תינוק כי אם שהרג ממש: 
@11(ס"ק נד) @33מומר כו' להמחמירים כו' היינו לדעה א' שהוא דעת הרמב"ם דלא מהני תשוב' וז"ל הרמב"ם פרק ט"ו מהל' תפלה וכהן שעבד ע"ז בין באונס ובין בשוגג אע"פ שעשה תשו' אינו נושא כפיו לעולם שנאמר לא יעלו כהני הבמות אל מזבח ה' כו' וברכה כעבודה שנאמר לשרתו ולברך בשמו וכן כהן שהמיר לעכו"ם אע"פ שחזר בו אינו נושא כפיו לעולם. ודייק הרב"י בבד"ה מדמחלק לעע"א ומומר בתרי בבי ובעע"א כתב אפי' באונס ואפי' עשה תשובה ובהמיר לא כ' אפי' באונס וגם כ' אפי' חזר בו משמע אבל לא שב בתשובה אבל כששב נושא כפיו ומה נקרא המיר פי' אח"ז בשם ר"ל חביב ומ"מ בש"ע ע"כ לא ס"ל הכי דהא כ' לדעה א' ל"מ תשו' וסיים ואם נאנס לד"ה נושא כפיו משמע אע"ג דתשו' לא מהני לדעת א' מ"מ באונס שרי וא"כ בממ"נ במאי מיירי אי בעע"א אפי' נאנס אינו נושא כפיו ואי בהמיר אפי' עשה תשובה מהני אע"כ צ"ל שאח"ז כשחיבר ס' בד"ה חזר בו. ור"ל חביב כו' שאמר אלי אתה ואע"ג שבדיבור זה חייב מיתה כמ"ש הרמב"ם פ"ג מה' ע"ז דין ד' וז"ל ואפי' הגביה לבנה וא"ל אלי אתה כו' נסקל וכ' הלח"מ דע"כ מ"ש הרמב"ם לאו דוקא אלא אפי' בלא הגבהה נמי ע"ש מ"מ כיון דלא עביד מעשה קיל לענין נ"כ מאלו עבד ע"ז ע"י מעש' וכ"כ הב"ח: 
@11ונ"ל @33כו' לדת ישמעאלים כו' ור"ל שאפי' באמר אלי אתה יש לו דין עע"ז ומומר שכ' הרמב"ם דקיל מעע"ז מיירי בהמיר לדת ישמעאלים שאינן עע"ז מ"מ כיון שכפר בתורת משה ה"ה מומר: 
@11כ' @33הב"ח כו' אמרי' פ"ב דתענית דף כ"ו ע"ב דכ"ע מיהת שיכור אסור בנשיאת כפים מנה"מ אריב"ל משום ב"ק למה נסמכה פ' כהן מברך (היינו פ' נ"כ) לפ' נזיר מה נזיר אסור ביין אף כהן אסור ביין אי מה נזיר אסור בחרצן אף כהן כן אמר קרא לשרתו ולברך בשמו מה כהן משרת (דהיינו כהן העובד עבודה) מותר בחרצן אף כהן מברך כו' אי מה משרת בעל מום לא אף מברך בעל מום לא הא אתקש לנזיר. ומה חזית דאקשית לנזיר לקולא אקיש לחומר'. דבע"מ לא כמו כהן משרת וחרצן לא כמו נזיר ומשני מדרבנן וקרא אסמכת' בעלמ'. עכ"ל הגמ': 
@11שנמנו @33בפ"ב דזבחי'. לענין עבוד': 
@11דלא @33כו' אלא לענין עמיד' גם התוס' במס' מנחות דף ק"ט הביאו גירס' זו לעמידה הוקש לא לד"א: 
@11וכ' @33בס' צאן קדשי' דאין כן הגירס' לפנינו: 
@11משום @33דקנסינהו כדאי' בע"ז. וכ' בס' חמד משה וז"ל ולענ"ד במחיל' מכ"ת לא דק בזה דהתם אמרו כן בכהן ששימש בבית חוניו. ולמ"ד לאו ע"ז הוא (אלא איסור שחוטי חוץ) אבל כהן ששימש לע"ז משמע דמדינ' פסול מהאי קרא דלא יעלו כו' כדאי' במתני' דמנחות דף ק"ט ע"א ויע"ש בע"ז בפירש"י דאף כלים שאינם של הקדש ששמשו בהם לע"ז מדינ' אסורים ומשמע דה"ה כהנים ששמשו לע"ז מדינא אסורים כו' והאריך וסיים ולכן צ"ע בהך דינ' דהב"ח לדעת הרמב"ם כו' ע"ש באמת כן אי' בע"ז דף נ"ב ע"ב בעי מיניה רבי יוסי ב"ש לרבי כלים שנשתמשו בבית חוניו למ"ד לאו בית ע"ז הוא מהו שישתמשו בהן בבית המקדש (ופירש"י וז"ל דאליבי' דמ"ד ע"ז הוא לא קמבעי' ליה דהשתא להדיוט אסורי' כדאמר לעיל אבד תאבדון כו' בכלים שנשתמשו בהן לע"ז הכתוב מדבר. לגבו' מבעי' עכ"ל) דתנן כהנים ששמשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש כו' כהנים הוא דקנסינהו רבנן משום דבני דיעה נינהו אבל כלים לא או דלמא לא שנא ופשט ליה דגם כלים אסורים משום קנס ע"ש. הרי דוקא בשמשו בב"ח הטעם משום קנס ולא בשמשו לע"ז וכמ"ש רש"י לענין כלים והנה מבחוץ אפ"ה א"ש דברי מ"א דודאי לחומר' לא ילפינן נשיאת כפים מעבוד' והא דמומר פסול לנ"כ היינו משום דגבי עבוד' קנסינן ה"ה מסברא יש לקנוס גם לענין נ"כ. ואע"ג דמשמש לע"ז אין הטעם משום קנס אלא מדינ' מ"מ חזינן דבשמש בב"ח קנסינהו לענין עבודה: א"כ ה"ה דיש לקנוס המשמש בב"ח לענין נ"כ: וא"כ כ"ש דבעע"ז לא נקנסנו לענין נ"כ: ניהו דלענין עבודה לא היו צריכים חכמים לקנסו דמדינא אסור בעבוד'. מכל מקום לענין נ"כ דאינו אסור מדינא דהא לחומר' לא ילפי' מעבודה מ"מ הקנס להיכן אזיל וא"ש. אך מ"מ ל' המ"א קשה שכ' דטעמ' דמומר פסול לעבוד' משוס דקנסינהו וזה לכאורה לית' דמדינא אסור לעבודה כנ"ל. וכ"מ במשנ' דמנחות הנ"ל דיליף לה מקרא דיחזקאל. וכן הרמב"ם פט"ו מה' תפלה אייתי קרא דלא יעלו כהני הבמות כו' דאסור מומר לעבודה וכן בפ"ט מה' ביאת מקדש כ' כל כהן שעע"ז כו' לא ישמש במקדש לעולם שנא' לא יגשו אלי לכהן לי ובדין י"ד כ' מי שעבר ועש' בית חוץ למקדש להקריב בו לשם אינו כבית ע"ז אעפ"כ כהן ששימש בבית זה לא ישמש בבהמ"ק וכן כלים שנשתמשו בהם שם כו' וירא' לי שאם עבד כהן ששימש שם במקדש לא פסל. ובדין ט"ו כתב דעע"ז שעבד חילל העבודה ופסולה וע"כ צ"ל משום דבית חוניו אינו אלא קנס דרבנן מש"ה לא פסל עבוד' משא"כ עע"ז דמדינ' אסור לכן חילל ופסול העבוד' וכן בס' ח"מ הנ"ל הביא ראיה זו מביאת מקדש אבל מ"מ דברי מ"א נכוני' דהא אמרי' בע"ז דף נ"ד ע"א (ולגמ' זו נתכוין מ"א) כי אתי עולא אר"י אע"פ שאמרו המשתחו' לבהמת חברו לא אסר' עשה בה מעשה אסרה ואמרי' מנ"ל דאסר' אילימא מכהנים (פירש"י שאנסו' מלכי ישראל לעשות כומרי' לעובדי כוכבי' וכתיב לא יגשו אלי עוד לכהן) דלמ' שאני כהנים דבני דעה נינהו (ופירש"י וקנסא הוא) עכל"ה. הרי בעבוד' כוכבים ניהו דמדינ' אסורי' מ"מ טעמ' דקרא משום קנס ואע"ג דאמר בגמ' בל' ודלמ' שאני כו' משמע שהוא דרך דיחוי ס"ל למ"א דל' ודלמ' לא קאי אלא למה שאמר דוק' כהנים דבני דעה קנסו דלפי האמת אפי' במאי דלא הוי בני דעה כמו בהמ' קנסו וכדאשכחן גבי כלים דקנסו וכמ"ש לעיל וא"כ א"ש דברי מ"א וכן אמרתי פא"פ אל מחבר ס' ח"מ ז"ל בהיותו במחיצתי טרם שהדפיס ספרו והרא' לי איז' קונטריסים מספרו הנ"ל: 
@11ומ"ש @33הרמב"ם כו' היינו לו' כ"ה דעבוד' כו' ר"ל ניהו דבאמ' האיסור לא נפיק מעבוד' אלא מנזיר מ"מ כן דרך הרמב"ם לתפוס דרש' פשוט' אף שאינו לפי האמת כיון דאין נ"מ לדינ' והכי טעמו כ"ה דנדע דאי הפסיק בו כו' דנושא כפיו דלקול' ילפי' מעבודה: 
@11כ"ש @33פטור אע"ג דמ"מ אסור. כתב הרב"י כיון דקרא להקיש הוא רק אסמכת' ואינו רק מדרבנן די אם נקיש למה שחייב עלי' בעבודה אבל במה שפטור בעבודה אע"ג דאיסור' איכ' נ"כ לכתחלה ומ"ש מ"א כ"ש ומזוג ט"ס וצ"ל כ"ש מזוג וה"ה דס"ד או הפסי' ולא שתה בבת אחת רביעית. במזיד כשר כמ"ש סעיף ל"ט. שאין שאר עבירות מונעים מנ"כ: 
@11(ס"ק נה) @33שתה כו' ול"נ דדברי רי"ו ברורים. ור"ל דרי"ו לא מיירי ביין אלא בשאר משקים המשכרים ואף דסתם דבריו י"ל מדנקט שיכור משמע ממיל' כן דביין אפי' רביעית אסור ולא מקרי שיכור אלא שתה אף דגם בגמ' קתני שיכור ומשמע דמיירי ביין עיין בפרישה: 
@11וגם @33הרמב"ם כתב כו' היין משמע דבא למעט שאר משקין: 
@11דאף @33בעבודה זה כ"כ מ"א ליתרון. דאפי' תימ' דאפי' לחומרא ילפינן מעבודה. מכל מקום הא אף בעבודה ליכא מיתה וא"כ בנשיאת כפים מותר לכתחלה כדלעיל: 
@11דל"ד @33לתפלה. דדוק' תפלה דהוי כמדבר לפני המלך דהא י"א דמותר לקרות ק"ש ואף דכתב רמ"א בסי' צ"ט דגם בק"ש אסור היינו משום דאיכ' קבלת עול מלכות שמים דהא עכ"פ אשאר ברכות שרי כדאית' בסי' צ"ט: 
@11מדמה @33לה לתפלה דלית' דהא בתפלה אפי' אינו כלוט אלא שא"י לדבר לפני המלך תפלתו תועב'. ואלו רי"ו מדמ' לה לתפלה למה הצריך שיהי' שיכור כלוט: 
@11יין @33מגתו פסול דהיינו קודם שעברו על היין משעת דריכתו ארבעים יום דאינו משכר: 
@11דהא @33בנזיר אסור ובעבוד' נמי אסור ולכן לא הזכירו הרמב"ם כאן ר"ל לענין נ"כ אסור יין סתם ולא חילק דתוך מ"ם יום שרי. אכן צ"ע מ"ש דהא בנזיר אסור מה בכך הא לחומר' לא ילפי' דהא מה"ט שרי בחרצן. ואי דגם בעבוד' אסור מכל מקום בעבודה ליכ' חיוב מיתה א"כ בנ"כ אפילו לכתחלה שרי כנ"ל והא מה"ט כתב לעיל בס"ק נ"ד דאם הפסיק או נתן לתוכו מים כ"ש נושא כפיו. ניהו דבנזיר אסור וגם בעבודה אסור מ"מ כיון דבעבודה ליכ' חיובא נושא כפיו לכתחלה. והרמב"ם ריש הלכות ביאת מקדש כלל הפסיק בה ומזג במים ויין מגתו בחד בבא ובכלם כתב פטור ואינו מחלל עבוד' וע"ש בכ"מ עכ"פ דיניהם שוה. אח"ז ראיתי שבס' א"ר הרגיש בזה: 
@11ועסי' @33צ"ט ס"ב: 
@11ה"ה @33כאן. ר"ל לענין ישן או הלך אחר ששתה: 
@11(סקנ"ז) @33גרושה וה"ה חלוצ' ר"ל אע"ג דחלוצה אין בו רק איסור דרבנן: 
@11(סקנ"ח) @33ע"ד רבים כו' ובגיטין פ"ד דף ל"ה ע"ב אהא דתנן התקין ר"ג הזקן שאלמנה הבאה לגבות כתובתה תהיה נודרת ליתומים כל מה שירצו לידע שלא גנב' כלום מנכסיהם. והיינו דרך משל תאמר יאסרו כל פירות עולם עלי אם נהניתי מכתובתי ופריך הש"ס וניחוש דלמא אזל' לגבי חכם ושרי לה ומשני קסבר צריך לפרוט הנדר וכשתפרוט הנדר לא יתיר לה החכם. ותו אמרי' שם רב נחמן אמר א"צ לפרוט הנדר. ור"פ סבר צריך לפרוט הנדר ופריך והתנן הנושא נשים בעבירה פסול לעבוד' עד שידור הנאה. ותני עלה נודר ועובד יורד [מעל המזבח אחר גמר העבודה] ומגרש וא"א א"צ לפרט א"ה ליחוש דלמ' אזיל לגבי חכם ושרי לי' ומסקינן דמדרינן ליה ע"ד רבים דל"ל הפרה לכ"ע ופי' רשב"א דצריך לפרט א"ה דצ"ל הסב' שבגלל' נדר הרי דלא הוצרך הש"ס לומר דמדרינן עד"ר כ"א למ"ד א"צ לפרט אבל לדידן דקי"ל צריך לפרט א"ה למה הצריכו' דוק' שידור עד"ר: 
@11(חששו) @33הרמב"ם ורשב"א שהצריכו שידור עד"ר דלמא אתי לחכם דס"ל כמ"ד א"צ לפרט הנדר ויתיר לו בשלמ' הש"ס אמר בשלמא למ"ד צריך לפרט את הנדר א"ש המשנ' דקתני עד שידור הנא' דל"ל שמא ילך לחכם ויתיר לו ואותו חכם יהי' ס"ל א"צ לפרט א"ה דבזמן המשנ' עדיין לא הי' מחלוקת בזה אי צ"ל א"ה או לא. ולמ"ד דצ"ל בזמן המשנה כ"ע הוי ס"ל הכי. ולא נתחדש הפלוגת' בזה כי אם בימי אמוראים רב נחמן ור"פ משא"כ לדידן בתראי דאיכ' כבר פלוגתא דאמוראי בזה ולא אפסק' הלכתא בהדיא בש"ס כמ"ד צריך לפרט א"ה ניהו דהפוסקי' מסתבר להו לפסוק כר"פ דצריך לפרט. מכל מקום איכ' למיחש דלמ' אזלא לגבי חכם דס"ל א"צ לפרט א"ה: 
@11וא"ל @33מאלמנ' כו' ר"ל דלמ"ד א"צ לפרט הוצרך הש"ס לו' דמדרינ' לה עד"ר וכיון דקי"ל צריך לפרט א"ה כתבו הפוסקים ומכללם הרמב"ם דמדרינין לה סתם ולא הצריכו שתדור עד"ר ולהנ"ל אכתי איכ' למיחש דלמ' אזיל לגבי חכם דס"ל א"צ לפרט א"ה: 
@11וי"ל @33דלגבי מלתא דאיסור' החמירו. ר"ל דהאי חששא שיהי' חכם דס"ל א"צ לפרט הוא חשש רחוק דכל הפוסקים פסקו צריך לפרט לכן דוק' הכא לענין נשא אשה פסול' החמירו וחששו לחשש רחוק אבל באלמנ' דהוי דבר שבממון אוקמוה אעיקר דינ' ולא חששו לחשש רחוק: 
@11ועי"ל @33דהתו' כו' וכן נוהגים העול' שאין מפרשים הסב' ואין חכם המתיר שואל להודיעו הסב': 
@11הש"ך @33בי"ד סי' רכ"ח ס"ק כ"ה: 
@11ולא @33ראו דברי התוס' די"ל דהעולם סומכין על דברי התוס' דעירובין: 
@11ורשב"א @33וש"ע סוברים כו' הקשה בס' ח"מ שותא דמרא לא ידענ'. דא"כ תיקשי להתוס' הא דאמרי' בש"ס אהא דתנן הנושא נשים בעביר' כו' בשלמא למ"ד דצריך לפרט א"ה א"ש כיון דסגי באמירת ל' הנדר ואצ"ל הסב' אכתי א"ל שאם יאמר שנדר שלא ישא גרוש' יתיר לו החכם כי לא ידע החכם שהוא כהן. אולם התוספו' שם בעירובין הרגישו בזה וכתבו דאדרי' לכהן הנושא נשים בעבירה שלא יהנה מאשתו הפסולה וכשיבא לחכם ויפרש לו ל' נדרו לא יתיר לו נדרו כו' עכ"ל התוס' וא"כ אזדא לה תי' זה של מ"א עכת"ד ס' ח"מ ולענ"ד דברי מ"א נכונים דודאי הא לא קשיא על רשב"א ורמב"ם למה כתבו דמדרי' לי עד"ר ה"ל למימר דלא מדרינן לי' עד"ר אלא בענין אחר שא"א להתיר דאין זה קושי' דמה לי דנקטו ע"ד רבים או גוונא אחריתי אדרב' עדיף טפי למנקט תקנה המבוארת בש"ס דהיינו ע"ד רבי' אלא דקשיא ליה לברכת הזבח כיון דקי"ל צריך לפרט א"ה א"צ לשנות מל' כלל כ"א לידור סתם ואעפ"כ א"א להתיר וכן מבואר בש"ס: 
@11וע"ז @33א"ש תי' מ"א דודאי התם אליבא דנפשייהו דס"ל דהדין כן דא"צ לפרט הסבה רק הל' א"כ ע"כ צ"ל הא דאמר הש"ס דלמ"ד צריך לפרט א"ה א"ש ולא נצטרך להדירו עד"ר היינו דמדרי' ליה שלא יהנ' מאשתו הפסולה אבל לדעת רשב"א דס"ל צ"ל הסבה א"כ הא דאמרי' בש"ס למ"ד צריך לפרט א"ה א"ש היינו כפשוטו דמדרינן לי' שלא יהנה מאשתו גרוש' וסגי בהכי כיון דצריך לפרט הסבה ויצטרך לומר משום שהוא כהן ופסולה לו ולא יתיר לו החכם אך זה הי' בזמן הש"ס דלא היה פלוגת' בזה וכ"ע הוי ס"ל למ"ד צריך לפרט צ"ל הסבה אבל לדידן דידעי' דהתו' וקצת פוסקים ס"ל דא"צ לפרט הסבה וסגי כשיפרט הל' ולדידהו באמת צריך לידור שלא יהנה מאשתו הפסול' אבל לדעת הרשב"א דצ"ל הם ב' א"כ סגי כשידור שלא יהנה מאשתו גרוש' וא"כ תו לא קשיא לרשב"א דל"ל להדירו עד"ר הלא סגי כשידור סתם ואפ"ה א"א להתיר כיון דקי"ל צריך לפרט א"כ ע"כ דה"ל לרשב"א לו' דמדרי' ליה סתם שלא יהנה מאשתו גרושה דבאמת לדידיה דצ"ל הסבה סגי בזה אלא דחיישי' דלמא אזלא לגבי חכם דס"ל דאצ"ל הסבה וסגי כשיאמר הל' כהתו' וכשיאמר הל' מאשתו גרושה יתיר לו דהוא לא ידע שהוא כהן אדרבא יוכיח ע"כ שאינו כהן דאל"כ ה"ל להדירו שלא יהנה מאשתו הפסול' דהא לדעת אותו חכם דס"ל כהתו' דאצ"ל הסבה ע"כ צ"ל ל' הנדר כן א"ו דאינו כהן ויתיר לו וזה לא קשיא דה"ל לרשב"א לו' דלא מדרינן ליה עד"ר אלא שידור שלא יהנה מאשתו פסולה וא"כ אפי' אזיל לגבי חכם דס"ל דסגי כשיאמר הל' אפ"ה לא יתיר לו כבר כתבתי דז"א קושי' כיון דהרשב"א ס"ל דצ"ל הסב' א"כ כשאמר הש"ס דלמ"ד צריך לפרט א"ש הכוונה שידור כפשוטו שלא יהנה מאשתו גרושה ולא הוזכר בגמ' כלל שידור בלשון שלא יהנה מאשתו פסול' א"כ אין זה קושי' דה"ל לרשב"א למנקט גווני' אחריני דל"ל שיתיר לו דניחא ליה למנקט תקנת' שהוזכר בש"ס כנ"ל והוא ברור וכ"מ ל' מ"א: ואם אמר כו' אפי' גרשה כצ"ל: 
@11(סקנ"ט) @33מהנשים כו' וצ"ע כו' נודר כו' וכתב בספר א"ר דזה גרם לו שלא ראה גוף התשוב' רק מ"ש בספר כ"ה בשם תשובת הרא"ם. אדרב' בתשובה הבי' ראיה מגמ' הלז דהתם בתשובה היה המעש לאשר עתה מחמ' אונס א"א לגרש' לכן רוצה לידור הנא' ממנ' מעכשיו ואחר שיעבור האונס רוצה לגרש ע"ז כתב הרא"ם דאין שומעין לו כיון דמ"מ היא בחזקת אשתו ואין אפוטרופוס לעריות ומייתי ראיה מברייתא הנ"ל דקתני נודר ועובד יורד ומגרש אלמ' לא התירו לו אלא בתנאי שיורד ויגרש מיד. דאל"כ ואח"כ מגרש מבעי לי ע"כ וסיים בספר א"ר אבל כשנודר ודעתו לגרש' מיד מודה הרא"ם דמותר לישא כפיו אף קודם גירושין: 
@11(ס"ק ס) @33ויקבל כו' דשאני עריות ר"ל בסעיף מ': ( סקס"א) 
@11לקדשו @33כו' דנ"כ ועיין סעל"ט שאין שאר עבירות מונעים מנ"כ: 
@11(סקס"ב) @33מחללת כו' לר"ש שריפה כו' והכי איתא התם רבנן ס"ל סקילה חמור' משריפה וטעמייהו שכן סקילה ניתן לעע"ז ומאי חומר' דעע"ז שכן פושט יד בעיקר ופריך אדרב' שריפה חמורה שניתן לבת כהן שזינת' ומשני אפ"ה פושט ידו בעיקר עדיף ור"ש ס"ל שריפ' חמור' מסקילה וטעמיה שניתן לבת כהן שזינתה ומאי חומרא דבת כהן שזינת' שכן מחללת אביה ופריך אדרב' סקילה חמורה שניתן לעע"ז ומאי חומריה שכן פושט יד בעיקר ומשני ס"ל דבין ארוסה בת כהן ובין נשוא' בת כהן שזינתה בשריפה והא ארוסה בת ישראל שזינתה בסקילה ומדאפק' רחמנא לארוס' בת כהן מארוס' בת ישראל מסקיל' לשריפה ע"כ שריפ' חמיר דוודאי בת כהן שמחללת אביה חמיר' מבת ישראל עכת"ד הגמ' וא"כ ודאי למסקנת הש"ס ניחא אבל קושית מ"א לפי מאי דס"ד דטעמיה דר"ש הואיל וניתן לב"כ שזנת' ומ"ח שכן מחללת א"א על זה הקשה מ"א דהא האי חומרא איכ' גם בעע"ז והוא בסקילה וכן קשה על דברי המקשן דפריך לר"ש אדרב' סקילה חמירא שכן ניתן לעע"ז ומאי חומר' שכן פושט יד בעיקר דהמ"ל מאי חומרי' אותה חומרא עצמה שהיא בב"כ שזינתה דהיינו שמחללת א"א. גם ה"מ מ"א להקשות מקושי' הש"ס לרבנן אדרב' שריפה חמור' כו' ומ"ח שכן מחללת א"א והא האי חומר' גם בעע"ז ואפ"ה בסקילה. ועיין בספר א"ר מ"ש וכמדומני שזה יותר מעשרים שנה קודם השרפה פה ראיתי בתשובת שבות יעקב חלק שני שהי' אז ת"י. ויישב שם קושי' מ"א דראיית המרדכי מן המסקנ' דקי"ל כרבנן דסקיל' חמורה מדניתנ' לעע"ז ומ"ח שכן פושט ידו בעיקר. וסברא זו עדיפ' מסברת שמחללת א"א וכיון דחזי' דבזנות מחללת א"א כ"ש בעע"ז שפושטת ידה בעיקר די"ל דמחללת א"א עכת"ד ממה שאני זוכר. וצ"ל אבל לר"ש צ"ל דשריפה חמורה כו' ומ"ח שמחללת א"א ס"ל דוקא בזנות דמצינו להדיא בקרא דמחלל א"א אבל בעע"ז שלא מצינו מפורש דמחללת א"א מהיכי תיתי נימא דמחללת קודם דאסיק סברת אפ"ה פושט ידו בעיקר עדיף ולפי דברי המקשן אדרב' סקילה חמור' שכן כו' ומ"ח שפושט ידו בעיקר. ובאמת י"ל דגם בעע"ז מחללת א"א בק"ו מכל מקום הוצרך המקשן לו' סברת פושט ידו בעיקר. דלולי זאת ליכ' ק"ו ומסברא דנפשין לא נימא דבעע"ז מחללת א"א ומ"מ יש לפקפק קצת מדברי התוס' שם ד"ה קסברי כו' ממה שהקשו לרבנן נימא סייף דעיר הנדחת תוכיח וע"ש מה שתי' ודו"ק. כדאי' בכתובות דף מ"ד. באה"ע סי' ז' דאשת ישראל שהמיר' אם חזרה לדת ישראל אסורה לבעל' אע"ג דאונס מותר לישראל מ"מ חיישי' שמא זינת' ברצון: 
@11כמו @33שעשה שמואל כדאי' במס' שבת דף מ"ה: 
@11אף @33נשואה כו' אינ' ברשות אביה ע"כ ס"ל למ"א דמאי שמחללת א"א אינה עונש לאבי' אלא אם יש לו בת שזינת' ממילא גורם שעי"ז מחוללת מקדושתו ס"ל דה"ט דר"ש דס"ל דלהכי חייב' התורה שרפה הואיל ועשתה מעשה זר עד שחללה אביה וא"כ א"א דגם נשוא' בשרפ' ע"כ גם נשואה מחללת א"א: 
@11[סקס"ג] @33המחלל כו' ע' באה"ע לענין ספק חלל: 
@11[סקס"ד] @33ובתוך כו' דלא אתקש לעבוד' לכ"מ ר"ל דלא אתקש כ"א להקל: 
@11משום @33דלית שכינתא שריא כו' וזה דוקא בבהמ"ק משא"כ בנשיאת כפים בגבולין דמה"ט דוקא במקדש כשהיו נושאים כפים היו מברכים בשם המפורש וכדדרשינן בסוטה דף ל"ח דכתיב בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבא אליך וברכתיך ומסרס המקרא בכל המקו' אשר אבא אליך דהיינו בבהמ"ק שיש שכינ' שם תזכור שמי המיוחד לי דהיינו שם המפורש: 
@11צריך @33שיהא נשוי לכתחל' משא"כ כה"ג בי"כ דמעכב אם אין לו אשה וכן מה"ט לא נעכב הכהן מלקיים עשה דנשיאת כפים כשאין לו אשה דהיינו אפי' בעבודה רק לכתחל': 
@11מ"מ @33לענין זמן ר"ל דבעינן דוקא ביום אע"ג דלחומרא לא ילפינן נשיאת כפים מעבודה: 
@11(סקס"ה) @33יצא כו' אפי' בשבת דאין דברי אבילות שבפרהסיא נוהג מ"מ במה שיוצא אין בזה פרסום: 
@11דאפי' @33בחול ר"ל אם קראוהו: 
@11(סקס"ו) @33יב"ח כו' וה"ה הקובר כו' דהא אסור בשמח' כמ"ש בי"ד סי' שמ"א ור"ל דשם כ' דאונן אסור בשמח' ובי"ד סי' שצ"ט ולקמן סי' תקמ"ח מבואר דהקובר מתו ברגל לאחר קבור' נוהג דברים שבצנע' א"כ מסתמא לא עדיף מאונן קודם קבור' דאסור בשמח': 
@11(סקס"ז) @33נושא כו' דל"ג מקטן והיינו דקטן ע"כ אין לו אשה דהא אסור להשיא אשה לקטן וע' בא"ע סי' א' ואפ"ה עם אחרי' נ"כ ואף שד"מ דחה ראיה זו דשאני קטן שאינו מצטער ממניע' אשה מ"מ לדינא מודה להרב"י דעם כהני' אחרים שרי וגם הוא יליף לה מקטן כדאי' בד"מ ודימ' הני תרי להדדי דכמו דקטן אינו נ"כ מפני כבוד הצבור ואפ"ה עם אחרים שריא כיון דאין הקטן רק סניף לגדולים וליכ' בזה מניעת כבוד צבור ה"ה בפנוי דהטעם משום דאינו שרוי בשמח' מ"מ כיון דאינו רק סניף לגדולים ששרוי' בשמח' שיש להם נשים ל"ל בה ומה שהמברך צ"ל בשמח' יליף לה מיצחק שאמר לעשו עשה לי מטעמים כו' ואברככה כו': 
@11(סק"ע) @33אלא בי"ט כו' כשחל י"ט בשבת כו' עבט"ז: 
@11בא"מ @33שא"א בשבת ר"ל כשחל ר"ה בשבת משום איסו' תחנ' דהוא מעין ח"י ברכות ובר"ה כשחל בחול אומרים אותו וכדאי' סי' תקפ"ד: 
@11ול"נ @33דדברי הגאוני' כו' משא"כ הרבון וכמ"ש בי"ד ס"ס קנ"ה דאי מאכיל' לחול' מאכל איסור לרפוא' צריך להיו' רפואה בדוק' ולפ"ז אפי' על חלומות שמתענין עליהם וגם הוא מתענה מ"מ לא יאמר הרבון. וכ"כ שנ"ה ר"ל דמשמע כדברי מ"א האחרונים דבחלומות שמתעני' עליהם מותר לו' גם הרבון והא התיר אפי' להתענו' ולבכות: 
@11כ' @33ב"י כו' וק' עליהם כו' עבט"ז: 
@11כשחל @33י"ט בשבת כו' לבטל עונ' כו' דעונת ת"ח מליל שבת לל"ש ואע"ג דכ' מ"א רסי' ר"מ דה"ה בי"ט. מ"מ בי"ט אין בו התחייבות כ"כ וע' באה"ע רסי' ע"ז עמ"ש סי' תרי"ג סעיף י' כצ"ל: 
@11כמ"ש @33סי' שכ"ו אף דמצד הדין מותר דליכא ביה משום תיקון גברא דטבילת בעל קרי לא הוי רק מדרבנן ודומה לכלי שנטמא בולד הטומאה דמטבילין בי"ט דלא מקרי מתקן אפ"ה נהגו שלא לטבול משום חשש סחיטת שער. ולטבול בנהר איכא איסור מוסיף ע"ז ע"ש במ"א: 
@11אבל @33כו' ואין טובלי' קודם י"ט: 
@11ועמ"ש @33סי' תקנ"ד. ר"ל דאם חל ט"ב בשבת ונדחה אע"ג דדבר שבצנעה נוהג מ"מ אי היא ליל טביל' תטבול ותשמש ובסי' תקפ"א במ"א ס"ק ט"ו כ' כיון דטובלי' בער"ה משום קרי לכן לא ישמש מטתו בליל ר"ה. ואם אירע טבילת מצוה חייב לקיים עונתו ויטבול שחרית שנית: 
@11(סקע"ב) @33סוף ברכה כו' דכל תיבות אלו הם לנוכח אע"ג דתיבת שלום אינו לנוכח מ"מ איכא טעם של רמ"א שהוא סוף ברכה. גם י"ל כיון דבתיב' לך שלפני תיב' שלום מהפך פניו משום שהוא לנוכח צריך ג"כ להפך פניו בתיב' שלום דבתיב' לך גרידא לא נגמר הדיבור כ"א בצירוף תיב' שלום: 
@11(סקע"ג) @33ובשע' כו' קודם שיגמרו המ"ם דשלום. דתחת המ"ם אין בה נקודה וא"א שם להאריך. וא"כ ע"כ צ"ל הרבון קודם שסיימו תיב' שלום: 
@11מ"מ @33מאי דאפשר כו' ר"ל בשני פסוקי' הראשוני': 
@11וא"ת @33כיון דמאריכי' כו' היינו בשני פסוקי' הראשוני' דימתין מלומר הרבון עד שסיימו התיבה ומנגני': 
@11(סקע"ד) @33והמקרא כו' ועמ"ש סי"ט לענין אמיר' אמן אבל רבון ודאי הוי הפסק: 
@11(סקע"ה) @33מחל כו' ומצי מחל. אבל בלי מחיל' אפי' לכהן אסור לשמש בכהן חברו וכ"מ מראי' שהביא הר"ר פיטר הובא בט"ז דמחיל' מהני מדאמרי' עבד כהן אינו נרצע דנעש' בעל מום והיכי משכחת דעבד שש שני' אע"כ משום מחיל'. ומאי ראיה דלמא מיירי שרבו הי' כהן: 
@11פ' @33הזרוע דף קל"ג ע"א והיינו לפי' התוס' שם אבל באמת גם לפירש"י שם מוכח כן: 
@11בחולין @33פ' הזרוע דף קל"ג דאמר אביי כיון דשמע ברייתא דצנועי' כהני' מושכים ידיהם מליקח לחם הפנים כשחולקי' אותו משום שלא הגיע לכ"א כ"א דבר מועט והיו באי' לידי מחלוקת לכן מנעו הצנועי' מליקח לכן גם אביי לא לקח מתנות זרוע לחיי' כו' חוץ מערב יוה"כ כדי להחזיק את עצמו בכהן: 
@11לפמ"ש @33התוס' דמשום שבערב יוה"כ היו שוחטים כו' משמע דבלא"ה כו' אין מזה כל כך קושיא על רי"ו דהתוס' לא כתבו ה"ט משום שבערב יוה"כ היו שוחטים הרבה אלא ליתן טעם למה בחר אביי ערב יוה"כ יותר מיו' אחר בשנה וביותר לפמ"ש הפר"ח בי"ד סי' ס"א דע"כ אביי בערב יוה"כ שאל חלקו ממתנות בפיו וכ' שכן הדע' מכרעת דאל"כ מנא ידע שהיום יקח אביי מתנה שהטבח ישלח לו דהא כל השנה לא לקח אביי אע"כ דשאל בערב יוה"כ בפיו ע"ש וא"כ לכך הוצרכו התוס' ליתן טעם לפי ששוחטים הרבה וא"כ אין סתירה לרי"ו מ"מ קשה על מ"ש רי"ו כך פשוט בחולין פרק הזרוע ואין הדבר פשוט והטעם דמצי מחיל כ' המרדכי פרק הניזקין דכל מה שזיכה התורה לכהן לטובתו רשאי למחול וכי מה שזיכה התורה לכהן ליטול מנה יפה ראשון (עס"ס ר"א) וכי אם הכהן שונא מתנות ויחיה מי כייפינן ליה ליטול דוקא מנה יפה ודאי לאו דוקא במצוה דלית ליה הנאה שלא לישא גרושה כופין אותו בע"כ ולפ"ז משמע אפי' אין לכהן הנאה ממחילתו רשאי דלא כמו שכ' הט"ז דבעינן דוקא שיהי' לכהן הנאה: 
@11אבל @33בטור יורה דעה סי' ס"א כצ"ל וכ"ה שם בש"ע סעיף י"א וז"ל הצנועים מושכים את ידיהם כו' ואם היה צנוע זה במקום שאין מכירין שהוא כהן יטול כדי שידעו שהוא כהן ודבר זה נלמד מהאי דאביי דלעיל: 
@22סימן קכט 
@11ס"ק א @33ותפלת כו' ומתפללים אפילו מנחה גדולה אע"ג דליכ' למיחש לשכרות מ"מ כיון דאין מתפללים סמוך לשקיעה אתי לאחלופי במנחה של שאר ימים וכמ"ש אח"ז וכיון דאין ראוי לנ"כ אין אומרים או"א ברכנו בברכה וכדלעיל סי' קכ"ז ס"ב. אבל לפמ"ש רמ"א בהג"ה כו'. אין רצונו להג"ה שבס"א דאינו ענין לזה דשם כ' רמ"א דנתבאר לעיל סי' קכ"ח סמ"ד דמנהגינו שאין נושאים כפים כי אם בי"ט. וא"כ לדידן דל"ש האי דינא אם נושאים כפים במנחה בתענית. אך מ"א נתכוין להגהת רמ"א בס"ב דכ' המחבר דכהן שעלה במנחה דיוה"כ לא ירד כיון דהא דאין נושאים כפים במנחה ביוה"כ אינו אלא משום גזרה ולאו כ"ע ידעו הא וא"ל לפגמו של כהן. ועז"כ רמ"א כיון דאם עלה לא ירר אומרים אלקינו כו' א"כ האי טעמא שייך גם במתענים עד חצות דגם שם הא דאין נושאים כפים במנחה אינו אלא משום גזרה כנ"ל ואם כן אי עלה לא ירד וא"כ אומרים גם כן אלקינו כו': 
@11(סק"ב) @33סמך כו' ובתענית היו מתפללים סמוך לשקיעה דבלא"ה א"א לאכול עד השקיעה מפני התענית וכיון דאין זמן מנחה דתענית שוה לזמן מנחה של כל השנה לא אתי לאחלופי משא"כ במנחה של יוה"כ שג"כ מקדימים להתפלל מנחה כמו כל השנה כדי להתפלל נעילה בזמנה וכדלקמן ססי' תרכ"ב א"כ שוה זמנו לזמן מנחה של כל השנה ואתי לאחלופי: 
@22סימן קל 
@11ס"ק א @33מאן דחזי (ולא ידע אי טוב או רע) לאפוקי כו' בכל יום דהא מסתמא אין רואה חלום בכל יום. ואינו נ"ל ר"ל מ"ש בת"ח דאינו מועיל כ"א לחלום שראה באותו יום דא"כ למה אומרים כו' ברגל אף דהת"ח כ' שם באמת שלא כדין עושין שכל ישראל אומרים ברגל אבל למ"א אינו נ"ל שנתפשט טעות בכל ישראל: 
@11ומ"מ @33כו' בכל יום דאי לא חלם לו על מה יאמר ואי על חלום שבימים שלפניו הא גם אז אמר באותו יום רבון: 
@11(סק"ב) @33וחלומותי כו' דצריך לבקש ע"ח תחלה ובספר א"ר כ' שהוא נגד הש"ס ופוסקים והכי איתא בברכות דף נ"ה ע"ב בין שחלמתי אני לעצמי ובין שחלמו לי חברי ובין שחלמתי על אחרים וי"ל לענ"ד דהא הטעם שצריך לבקש ע"ח תחלה הוא משום דכל המתפלל ע"ח והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה וכדאית' במסכת ב"ק פרק החובל א"כ בזמן הש"ס דלא היו אומרים אותו כ"א כשחלם לו באותו לילה א"כ לא שייך האי טעמא דמן הסתם לא ראה בלילה כ"א חלום א' אלא דהוא לא ידע פתרונו אם הדברים מגיעים לו או לאחרים וא"כ לא שייך הוא נענה תחלה דממ"נ אי נוגע החלום לאחרים לא הוא צריך לאותו דבר כלל שיתענה תחלה ואי הדבר נוגע לעצמו אם כן אין אחרים צריכים כלל לתפלתו וכיון דלא שייך ה"ט ראוי שיתפלל על עצמו תחלה וכיון שהתחיל להתפלל על עצמו במה שאמר בין שחלמתי אני לעצמי מסיים גם ובין שחלמו לי חברי דגם זה נוגע לעצמו וגם בלא"ה תפלה זו על מה שחלמו לו אחרים איננה עיקרית דהא לא ידע כלל אי אחרים חלמו עליו ולולי שאומר הרבון משום החלום שראה הוא משום שמא אחרים חלמו עליו לא היה אומר הרבון כלל ולכן מסנפו למה שאומר בין שחלמתי אני לעצמי ואח"ז אומר ובין חלומות שחלמתי על אחרים אבל דברי מהר"ם אמורים לפי מנהגינו שאומרים אותו ברגל דוקא ואומר אותו על חלומות שחלם בימים שלפני רגל א"כ אפשר בין רגל לרגל חלם פעמים רבות ויש מהן שנוגעים אליו ויש מהן שנוגעים לאחרים וא"כ בין הוא ובין אחרים צריכים לתפלה זו שפיר י"ל כל המתפלל ע"ח והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה לכן כ' דיש להקדים ולומר בין חלומות שחלמתי על אחרים. ודע דלפמ"ש המ"א בס"ק הקודם דאין לאומרו כ"א ביום שחלם או ברגל וקאי על חלומות שראו בימים אחרים א"כ ביום שני של י"ט אם לא חלם לו אותה לילה לא יאמר דהא על חלומות שראה בין רגל לרגל כבר אמר אתמול יום א' של יו"ט אולי לפ"ד מהר"ם ראוי גם כן לסיים יהר"מ שיהיו כל חלומותי על כל ישראל ועלי לטובה: 
@11ותשמרני @33כנגד וישמרך ר"ל כשאומר הרבון כשהכהנים מסיימים פסוק א' וישמרך יסיים הוא הרבון ותשמרני כי לשון נופל על ל' כשהכהנים מסיימים ויחנך והוא אומר הרבון יסיים הרבון ותחנני: 
@11ובפעם @33ג' כשמסיימים הכהנים שלום יסיים הוא הרבון ותרצני דהיינו שלום דלא כהרש"ל שכ' לסיים כל פעם הרבון ותרצני אפי' מסיימים הכהנים וישמרך או ויחנך. והט"ז כ' כשמסיים כהנים שלום יסיים הרבון ותרצני בשלום עוד כתב הט"ז שבכל פעם יסיים הרבון ותבא עלי ברכת כהניך וגבי וישמרך יסיים אחר זה ותשמרני וכן בויחנך יסיים ותבא עלי ברכות כהניך ותחנני ובשלום יסיים והבא עלי ברכות כהניך ותרצני לשלום: 
@11(סק"ג) @33ואי כו' אלא בסוף. ר"ל כשכבר סיימו כהנים דאינו נכון דהא לא ניתקן אלא כשהכהנים מאריכין והוא סיים הרבון וכדי שהצבור יענו אמן על ברכות כהנים וגם על תפלתו לכן יוסיף לומר אדיר כו' וימשוך שיסיים אדיר כו' עם הכהנים ויענו הקהל אמן על שניהם אם כן כשכבר סיימו כהנים לאיזה צורך יאמר אדיר ובט"ז משמע דיסיים הרבון עם הכהנים ואחר זה כשמגיע שליח צבור לסוף שים שלום והיינו וטוב בעיניך כו' יתחיל ויאמר אדיר עיין שם: 
@11(סק"ד) @33שים כו' ובזוהר כו' ולא למשאל כו' אם כן איך יאמר הרבון כשהש"ץ אומר שים שלום: 
@22סי' קלא 
@11(ס"ק א) @33אין לדבר כו' שלא להפסיק בדיבור ר"ל אפי' שיחה בעלמא: 
@11מיהו @33בסי' נ"א כו' שכ' שאין להפסיק בדיבור מתחלת ברוך שאמר עד אחר תפלת י"ח והל"ל עד אחר נפילת אפים אע"כ דשיחה בעלמא שרי אחר י"ח קודם נפילת אפים: 
@11וכ"מ @33בב"י בשם ת"ד דדין זה נובע מדברי רשב"א שכתב אהא דאמרי' ס"פ הזהב בהאי עובדא שברכו לר"א ולאשר גיסו אחי אשת ר"א ר"ג היה אז נשיא ונמנ' לברכו לא שבקי' אשת ר"א לר"א למיפל על אפי' דלא ליענש לאחי' ר"ג וכ' הרשב"א וכי אפשר שלא זזה ממנו שעה א' ותי' וז"ל אלא שהיתה מפסיקתו מכוונת תפלתו להפסיק בש"ד כו' עכ"ל. ולשון להפסיק בשאר דברים משמע הפסקה גמורה ולא שיחה בעלמ'. וכ"מ סי' קכ"ד שכ' שיש לקהל לשתוק כשחוזר הש"ץ תפלת י"ח כדי לענות אמן: 
@11ויש @33לדחות כו' דמל' הרשב"א אין ראיה כ"כ: 
@11והאי @33דסי' נ"א וסי' נ"ד י"ל דנקטו מלת' דפסיקא דהא יש ימים שאין נופלים על פניהם כגון ר"ח או ימים המבוארים סי' זה. מ"מ נ"ל מ"ש. ר"ל מסברא דשיחה בעלמא ל"ל בה: 
@11ובריב"ש @33כו' וא"כ אין ראיה כו' דהתם מצד שכחה לא נפל כלל על אפיה ולא נשמע מזה דשיחה הוי הפסק ומפסקת מליפול על פניו אפי' דיבור ארוך: 
@11ועיין @33במגלה דף כ"ב. ר"ל איכא קצת ראיה לדברי ס"ח דאמרי רב איקלע לבבל ונפלו כ"ע אאפייהו ורב לא נפל ואמרי שם לחד תי' דמה"ט רב לא נפל דבמקומו היה רצפת אבנים דאסור ליפול ע"פ וכדאי' ס"ס זה. ובמקום הצבור לא הוי רצפה ופריך הו"ל לילך למקום הצבור ויפול ע"פ שם ומשני משום טרחא דציבורא שהיו עומדים מפניו ומאי פריך דה"ל לילך למקום הצבור. ואי ס"ד דצריך ליפול ע"פ במקום שהתפלל הא אפי' אי היה הולך למקום הצבור לא היה אפשר ליפול ע"פ כיון דלא התפלל שם. ודוחק לו' דקושיות הש"ס דה"ל לילך תיכף בבאו לבית הכנסת למקום הצבור ולהתפלל שם י"ח וגם ליפול שם: 
@11(סק"ב) @33להטות כו' כמ"ש ס"ח בהג"ה משום הפסק בינו לרצפה: 
@11ומ"מ @33נהגו להפסיק בבגד כו' חוצץ כמ"ש סי' צ"א סעיף ד' כצ"ל. וכ"ה בסי' ע"ד סעיף ב': 
@11(סק"ג) @33והעיקר כו' ולכן אין לזוז מן המנהגים ר"ל דעת רמ"א שנובע מן מנהגים ולפ"ז כשחל ר"ח יום א' או בשבת שהמנהג להתענות תמורת ער"ח ביום ה' שלפניו (וע' במ"א סי' תי"ז) והמנהג להניח אז תפילין גם במנחה א"כ אז גם במנחה ראוי ליפול על ימין כיון שי"ל תפילין בשמאלו אך צריך לעיין אי נכון על פי הקבלה. ומה שהסכים מ"א עם מנהגים כיון דדברי המקובלים אין משתוים בדעתם. ולכ"א י"ל סעד לסמוך: 
@11כ' @33מט"מ ש"ץ כו' ר"ל אי יושב על ספסל או מדרגה שלפני ארון הקודש בשחרית בצד צפון. ובשחרית ראוי ליפול לימין וא"כ כשיושב בצפון ויטה על ימין הופך פניו מן ארון הקודש דלאו אורח ארעא הוא ולכן כ' דאדרבא יהפוך פניו לצד התיבה דהיינו הארון וה"ה במנח' אם יושב בצד דרום ומזה הוסיף מ"א דה"ה היושבי' בצד המנורה סמוך לארון דינא הכי שיהיו נוטים לצד התיבה. ובס' א"ר חולק ע"ז דא"כ מה שנזכר בש"ע דעל איזה צד יטה לא קאי לפ"ז כ"א לאותן היושבים במערב אבל היושבים במזרח בצפון ודרום הם עכ"פ צריכים להטות לצד התיבה אבל אין זה כוונות מהרי"ל ולפמ"ש רמ"א דבשחרית יטה ע"י ימין ובמנחה ע"י שמאל והש"ץ אפשר לו לישב בצד צפון או בצד דרום. א"כ בשחר אם ישב בצפון אם ירצה להטות ע"י ימין יצטרך להפוך פניו מן התיבה ואין זה נכון לכן טוב שישב בצד דרום ואז אי יטה ע"י ימין יהיה פניו לתיבה וכן במנחה ישב בצד צפון מה"ט ומ"מ כ' דאם לא עשה כן דיעבד יהפך עכ"פ הש"ץ לצד תיבה כשיהיה יושב באיזה צד שיהיה אבל בשאר בני אדם אפי' מהפכים פניהם מן התיבה ל"ל בה ויעשו כמ"ש רמ"א: 
@11(סק"ד) @33ואנחנו כו' כ' בשל"ה כו' וכ' ששמע כן מפי חזן בעל תורה. וא"ל שכך קבלה בידו אבל לא ביאר טעם הדבר: 
@11(ס"ק ה) @33ולא כו' עמד על מקומו כו' עסי' קכ"ג. ר"ל דמה"ט לא חזר מהרי"ל למקומו ונפל שם על אפיו דמבואר שם סי' קכ"ג דאסור דהוי ככלב שב על קיאו וצריך להמתין שם וכיון דקתני עמד על מקומו. והיינו דשם כיון דהיה שלא במקום המיוחד לישיבתו לא היה לו מקום לישב לכן עמד ונפל על אפיו הרי מוכח כהריב"ש דרשאי לעשות מעומד: 
@11כדי @33הילוך ד"א. אע"ג דלכתחלה צריך להמתין כשיעור שהי' הש"ץ מתחיל קדושה אפי' כשמתפלל ביחיד כמ"ש מ"א סי' קכ"ג מ"מ הכא מודה דסגי בכדי הילוך ד"א. במדינות כו' ונ"ל דמה"ט א"א כו' ומ"מ כתב בס' א"ר בשם ספר אילה שלוחה שהאו' מזמור אליך ה' נפשי אשא בכל יום אינו רואה פני גיהנם לכן כתב בס' א"ר לאומרה שלא בנפילת אפים ואזהרת הזוהר הוא דוק' בשעת נפילת אפים: 
@11(ס"ק ו) @33וס"ת כו' כ"מ בעובדא דר"א שהובא בריש הסי'. דע"כ מתפלל ביחיד דהא ברכוהו וצריכים להתרחק ממנו ד"א אף דמכל מקום אפשר להתפלל בי' ובאמת רחקו ממנו ד"א מ"מ סתמא דמלת' לא היה כן ועיין בי"ד ר"ס של"ד: 
@11(ס"ק ח') @33אפי' כו' ונראה דלענין כיסוי פנים קאמר דלאמירת תחנון בלי כיסוי פנים א"צ לצירוף צבור: 
@11בשעה @33שהצבור אומרים תחנון. ולא כשעומדים בתפלה במקום אחר והיינו מדקאמר יכול ליפול תחנון עם הציבור: 
@11ועסי' @33נ"ה ס"כ והוא הדין כאן. שכ' שם שאם שמע אומרים קדיש או קדושה והוא חוץ לבהכ"נ מ"מ יכול לענות עמהם. וכתב ודוקא שאינו מפסיק בינו לבית הכנסת עבודה זרה או צואה: 
@11(ס"ק ט) @33קרוב כו' וברקנ"ט כו' לא יתכן בערב ראש השנה דאם ימתין עד שיאיר היום לא יהיה רשאי לומר תחנון דהא בער"ה ביום א"א תחנון אלא מבואר בסי' תקפ"א אי אירע שנמשך עם הסליחות עד שהאיר היום מ"מ יאמרו תחנון היינו משום דרוב פעמים מסיימים קודם אור היום וכמ"ש מ"א שם משא"כ להמתין כל פעם לכתחלה עד שיאיר היום וליפול על פניו זה אינו נכון: 
@11לכ"ע @33אין נופלים ר"ל אע"ג דבסוף הלילה נחלקו רמ"א עם רוקח אבל תחלת לילה כ"ע מודים. דתחלת לילה תגבורת הדינים ובזה לכאורה אזדא לה קושי' של ט"ז שכתב דבין השמשות מותר ליפול על פניו דלא גרע מליל אשמורות שקרוב ליום דשאני ב"ה דמתחיל תגבורת הדינים ואולי ס"ל מ"מ כיון דבין השמשות ספק לילה לא גרע מליל אשמורות דהוי ודאי לילה ועיין בס' א"ר. ונ"ל לדלג אבינו מלכנו ר"ל בי' ימי תשובה אם נמשך תפלת המנחה עד סמוך לחשיכה ידלג א"מ כו': 
@11(ס"ק י) @33בבית האבל כו'. ולמנצח היינו למנצח כו' יענך ה' ביום צרה: 
@11שיר @33מזמור ר"ל שיר מזמור לאסף וכ' בס' א"ר דבמוצאי שבת לא יאמר האבל ויהי נועם כיון דאצלו לאו ימי מלאכ' נינהו דהא אסור במלאכה כמו אי חל י"ט באמצע שבוע דאין אומרים מה"ט ויהי נועם וכ' עוד בעשרת י"ת יאמרו שם אבינו מלכנו ובס' עטרת זקנים כ' דביום התענית שאומרים סליחות גם בבית האבל יאמרו סליחות אבל לא ווידוים ותחנונים וכתב בס' א"ז בשם מיי' דכשאין אבל במקום המת ואפ"ה מתפללים שם דיאמרו תחנון ובס' א"ר נראה דאין זה ברור לו כ"כ ע"ש: 
@11אבל @33ואני זאת בריתי אומר ר"ל אע"ג דבט"ב א"א אותו כמ"ש לקמן סי' תקנ"ט: 
@11וז"ל @33הרוקח כו' דעשרה שפי' מן הצבור ר"ל כיון דאיכא פוסקים דס"ל דיחיד אינו אומר הלל וכמ"ש הטור סי' תכ"ב וא"כ לדידהו ה"ה עשרה שפי' מן הצבור א"א הלל דצבור היינו דוקא מקום המיוחד לצבור דהיינו בה"כ וניהו דקי"ל אפי' יחיד אומר הלל מכל מקום בבית האבל יש לסמוך על דעה זו שלא לומר הלל: 
@11דהא @33יחיד גומ' בו לכ"ע ולא פליגי אי יחיד אומר הלל דוק' בר"ח וא"כ בחנוכה אזד' לה טעם שני של רוקח. וס"ל למ"א דטע' שני' עיקר או דס"ל דרוקח לא אמר דא"א כלל בבית אבל אלא בצירוף שני הטעמים וא"כ בחנוכה דליכא רק טעם א' אומרים הלל: 
@11סי' @33תרצ"א בטור שכתב בשם ב"ה הא דאמרי' מגלה שאינה כתובה בפ"ע אלא כתובה בין שאר הכתובים אין קורין בה בצבור אבל ביחיד שרי וכתב ב"ה דעשרה שפירשו מן הצבור קורין בה דכיחידים דמי והטור חלק דכצבור דמו וכ' הרב"י דבעלמא גם ב"ה מודה דעשרה שפירשו מן הצבור כצבור ולא פליג כ"א לענין קריאת מגלה דבעי' פרסומי ניס' וליכ' פרסום אלא בבה"כ: 
@11דבחנוכה @33טוב שיקר' כ"א הלל בביתו. וכ' הט"ז דה"ה והוא רחום יאמר כ"א בביתו אבל לא נפילת אפים כיון דכבר הפסיק אחר י"ח כמ"ש ריש סי' זה ועמ"ש בט"ז י"ד סי' שע"ו ועמ"ש עליו פה בס' א"ר: 
@11(ס"ק יא) @33אין כו' שאם חל בשבת ואין המילה בב"ה שא"א פיוטים של מילה דבקל דחי' להו דהא איכא כמה פוסקים דסביר' להו דבשום פעם לא נכון לומר פיוטים דהוי הפסק וכדלעיל: 
@11שמלין @33בבית אחר אבל בעל הברית מתפלל בבה"כ: 
@11ולמנחה @33אומר צדקתך דהא בכל פעם שאומרים בחול תחנון אומרים בשבת צדקתך ובמנחה במילה אומרים תחנון וכמ"ש רמ"א ועיין במ"א ס"ק י"ב: 
@11(ס"ק י"ב) @33במנחה כו' והא לך לשון הג"מ ר"ל דמשמע דלא כהב"ח: 
@11ואפי' @33למ"ד דא"א במנחה כשמתפללים אצל התינוק כתב בס' א"ר היינו דוקא כשמתפללים קודם הסעודה אבל אי מתפללים אחר הסעודה אפשר דאומרים תחנון: 
@11לצאת @33מבה"כ ביום ה' שקודם החופה והיינו שלמחרת ביום ו' תהיה החופה: 
@11יש @33נוהגים שלא ליפול כל ז' דלא כרמ"א שכ' דוקא ביום החופה והטעם אף דכל ז' הוי אצלו מועד ומ"ש מר"ח וכן הקשה ט"ז תי' בס' א"ר שאני ד"ח דהוא מועד לכ"ע משא"כ ימי משתה ראינו מועד רק לחתן ולכן אין הצבור נגררי' אחריו כ"א ביום החופם: 
@11ואפי' @33ביום ו' ר"ל שבוע אחר החופה: 
@11(ס"ק יג) @33בשחרית והוא רחום דקודם ברכו מדקאמר אפי' במקום שנהגו לאומרו משמע דברוב המקומות א"א אותו והא והוא רחום שלפני תחנון אומרים בכ"מ: 
@11(ס"ק טו) @33בט"ו באב אי' בב"ב כו' אומרים העולם מ"ש רמ"א בסעיף ב' שלא לומר למנצח ט"ו באב טעות הדפוס וצ"ל תשעה באב אבל בט"ו באב אומרים למנצח ולא תחנון וכ"מ במנהגים שבסוף ס' לבוש ומנהגי הרד"א אין בידי וכתב שם בלבוש דבפורים א"א למנצח ר"ל אפי' פורים קטן דאדר ראשון: 
@11(ס"ק יח) @33עד אחר כו'. ז' ימים אחר שבועות לאו דוקא אלא ו' ימים דהא אין לו תשלומין שבעה אלא עם יום של י"ט עצמו ולדידן דבקיאים בקביע' דירח' וידעי' דיומא קמא עיקר א"כ אין לו תשלומין אחר החג כ"א ה' ימים: 
@11(ס"ק יט) @33ליפול וכשמטה קצת שרי כמ"ש ר"ס זה ר"ל בהרב"י שהבי' בשם הרי"ף ורש"י דמפרשי הא דאמרי' במגלה דף כ"ג דאביי ורבא היו מטים על צדן ונפלו אאפייהו טעמם משום דאדם חשוב אינו רשאי ליפול על פניו בצבור כו' ואעפ"כ ע"י הטי' שרי ואע"ג דהרא"ש חלק עליהם וכתב דמה"ט היו מטין על צדן משום איסור אבן משכית מכל מקום לדינ' י"ל דמודה לרי"ף ולרש"י: 
@11(ס"ק כ) @33בפישוט דוקא כו' דע מדכתיב ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה לכן אם השתחוה בפישוט ידים ורגלים על אבן משכית אפי' לשם לוקה ובלי פישוט ידים ורגלים קי"ל כהאי תי' הש"ס דמגלה דף כ"ב ע"ב ניהו דאיסור תורה ליכא מכל מקום מדרבנן אסור ובמקום דאיכא אבן משכית אפי' מטה קצת על צדו אסור. אבל היכי דליכא אבן משכית כתב הריב"ש דמ"מ אסורה ההשתחוי' שמא יש תחתיו אבן משכית אע"ג דלמעלה איכא עפר ולא אבן משכית אפ"ה אסור וכתב כיון דאינו אלא חששא בעלמא לכן ע"י הטיה קצת ע"צ שרי ובזה דברי רמ"א מבוארים: 
@11אבל @33אי שוחה בתפלה. ר"ל כיון דאין פניו דבוקות בקרקע אפי' יש רצפה שרי. כ"מ בריב"ש וכ"כ בב"י בשם ריב"ש. וכ' בכ"מ ראיה מדאמרי' במגלה לחד תי' שמה"ט לא נפל רב על אפיה דרצפה היתה שם וא"כ תקשי איך היה שוחה בתפלה א"ו דבתפלה שרי: 
@11באבני @33שיש. דהיינו רצפה: 
@11ומיהו @33נפילת אפים אסור אפי' אין פניו כו' דס"ל דכמו דהטיה על צדו לא מהני כשיש רצפה ה"ה באין פניו דבוקות בקרקע לא מהני: 
@11עיין @33בטור מ"ש בשם ר"ן: 
@11(ס"ק כב) @33אם יציעו כו' דאז שרי בהטיה וא"כ תרתי בעינן: 
@11ובקצת @33ס' הגיהו או יציעו כו' כדאית' פט"ו דאהלות משנה ה' כצ"ל דתנן חצצו מארצו ופי' הר"ע שכיסה קרקע הבית בנסרי' או יריעות ומת בבית כלים שבחצץ (ר"ל כלי' שתחת היריעות או הנסרים) אם יש במקומן טפח על טפח ברום טפח טהורים (דהוי אוהל וחוצץ בפני הטומאה) ואם לאו טמאים שארצו של בית כמוהו עד התהום עכ"ל הרי דיריעות ונסרים אין חוצצים ה"ה הכא דעפר וקרקע שע"ג רצפה אינו חוצץ משא"כ עשבי' חוצצים והא דיריעות אין חוצצין וכן נסרים ע"כ צ"ל לדברי מ"א דמיירי שהיריעות ונסרי' קבועי' בקרקע ע"י יתידות וכדומה דהוי כקרקע עכ"פ מוכח דקרקע ממש אינו מפסיק משא"כ עשבים דהוי תלוש מפסיק: 
@11וכ"פ @33הרמב"ם פ"ו מהלכות ע"א כצ"ל. ומשמע בר"ה. מדנקט רמ"א יה"כ משמע בר"ה אע"ג שמשתחוים כשאומר הש"ץ תוך תפלת מוסף עלינו מ"מ א"צ עשבים: 
@22סי' קלב 
@11כתב מ"א @33כשמכריזים כו' וסמ"ע בח"מ סי' רס"ז ס"ק ד' כצ"ל: 
@11ז"ש @33שם דאף דסדר קדושה ענין בפני עצמו הוא כמו מעריב למנח' מ"מ מיד אחר הקדיש דנפילת אפים מתחיל סדר קדוש' ולכן חוזרים ואו' אשרי ולכן מוטב להכריז קודם אשרי וטוב יותר אחר גמר התפלה עכ"ל: 
@11וכ"מ @33בב"י סי' תק"ן שכתב במקומות שמכריזים תענית צבור בשבת שלפניו יכריזו אחר מפטיר קודם אשרי הרי כיון דאשרי שייך למוסף אין להפסיק בינו לתפלת מוסף ה"ה הכא כיון דאשרי שייך לקדוש' דניתקן בשבילו אין להפסיק בין אשרי לקדושה: 
@11דהא @33י"א דאין היחיד כו' ר"ל סדר קדושה וכדלעיל סי' נ"ט וניהו דקי"ל דאף יחיד אומרה וכמ"ש רמ"א סי' נ"ט מ"מ היכי דאפשר לצאת אליב' דכ"ע עדיף: 
@11והוא @33הדין די"ל קודם שיאמר השני פסוקים דלכאורה אין לשני הפסוקים שייכות לקדושה ועיין בב"י טעם אמירתן ואע"ג דכתב הלבוש דלטעם שכתב הרב"י בשם הכל בו למה אנו אומרים קדושה זו יש שייכו' לשני פסוקים הנ"ל להקדושה וז"ל הכל בו לפי שלא היו יכולים לו' קדוש' בתוך התפלה שגזרו שלא יענו קדוש' והיו אורבים להם אם יענו קדוש' ולאחר התפלה כשהיו האורבים הולכים להם היו קורים וקרא זה אל זה כו' דהיינו שילוש קדושה ומתרגמינן אותו מפני התיבה. ה"ה פעמים נגד קדושה דיוצר דתפלה ואעפ"י שבזמן הזה בטלה הגזיר' מ"מ לא בטלו קדושה דסדרא קסברי שמא יגרום החטא כו' עכ"ל. ועז"כ בלבוש דמה"ט הקדימו אז לו' ובא לציון גואל כי אנו מתנצלים נגד הקב"ה על שמאחרים הקדוש' עד עתה משום דשיעבוד מלכות גורמת שמבטלים אותנו לאומרה תוך התפל' ולכן אנו מתפללים על הגאול' ואומרים ובא לציון כו' וכן מבטלים אותנו מלעסוק בתור' לכן אומרים גם פסוק ואני זאת בריתי כו' להזכיר לפניו ית' שהבטיחנו שלא ימוש התור' מפינו ואחר זה יושב תהלות ישראל שדרשו מזה שהקב"ה משרה שכינתו בתוכנו לשמוע תהלות ישראל ויושב לשון שהייה ואנו אומרי' זה בלשון תחנה אע"פ שאחרנוה הרי לא במרד ובמעל לכן מחלים שישהה לשמוע תפלתינו כדרכו ית' וא"כ שפיר יש שייכות לשני הפסוקים לקדושה מ"מ אין זה עיקר אמירת הקדושה כ"א ע"פ מ"ש במס' סוט' ד' מ"ט מיום שחרב בית המקדש אין יום שאין קללתו מרובה מחברו ועלמא על מה אתקיים כיון דהקללה הולכת ורבה ואמרינן אקדוש' דסדרא ואאמן יהא שמיה רבה דאגדתא ופירש רש"י אקדוש' דסדרא שניתקן כל ישראל עוסקים בתורה כל יום דבר מועט שאומרי' המקרא ותרגומו (כי אז היו מבינים תרגום) והן כעוסקים בתורה וכיון שנוהג בכל ישראל כו' ויש כאן שתי קדושת השם ות"ת חביב הוא עכ"ל. ולטעם זה אין המשך לשני הפסוקים דובא לציון כו' לקדושה ולפ"ז שפיר יש להקדים לו' הקדוש' עם הצבור: 
@11ועיין @33בילקוט פ' עקב רמז תתנ"ה בסוף שנתן טעם לקדושה דסדרא והוא ג"כ מעין טעם הש"ס דסוטה הנ"ל: 
@11(סק"א) @33עלינו כו' יאמר מושב יקרו בשמים ולא יאמר וכסא כבודו בשמים וכתב הב"ח הטעם דאיך יאמר וכסא כבודו בשמים הא השמים גופייהו הם כסא כבודו כ"י וכמו שכ' בישעיה השמים כסאי כו': 
@11כי @33כן כתיב וטוב לתפוס לשון המקר' וכמ"ש התוס' בברכות ד' נ"ב ע"ב ד"ה בברא כו': 
@11(סק"ב) @33כורעים כו' ומ"ש רמ"א שיפסיק בין לא יושיע לתיבת ואנחנו שלא יהי' נראה דתיבת ואנחנו חוזר למעלה שגם אנחנו ח"ו משתתפים לגויי הארצות ח"ו: 
@11כל @33הקדישים ר"ל מה שאנו קוראים תפלה קדישים דהיינו קדיש שאחר עלינו' להטיל גורל ר"ל בין היא"צ והאבלים: 
@11הוא @33לאבלים אם לא שהיא"צ כו' ר"ל שיש לו יאר צייט בשבת משא"כ אם הי' לו יא"צ בערב שבת אין לו שייכות לקדיש של מזמור שיר ליום השבת שהוא שייך לשבת אף לדידן דאמירת מזמור לא הוי קבלה עד אמירת ברכו כמ"ש מ"א ס"ס רס"א מ"מ אמירת המזמור שייך לשבת דוקא אח"ז ראיתי שבס' באר היטב כ"כ בשם תשובת כ"י: 
@11וראיה @33מרפ"ב דיומא דאמרי' שם אע"ג דכל העבודות במקדש היו הכהנים מפיסים בגורל מי יזכ' אבל לתרומות הדשן שחרית לא תקנו חכמים לכתחלה פייס עד שראו שבא הדבר לידי סכנ' עד שלא פייסו התקינו לו פייס ואמרינן שם טעמא כיון דתרומת הדשן נעשה קודם ע"ה כשעדיין לילה היה ס"ד דלא חשיבי לכהנים לעבודה כיון דכל העבודות הם ביום לכך לא אתי כהנים לאנצויי מי יתרום ולא צריך פייס אלא כל הרוצה יתרום וגם נתנו טעם אחר כיון דנעש' קודם ע"ה ואיכא אונס שינה ולא יבאו כהנים רבים לתרום ול"ל לאנצויי ואם היו מרובי' שרצו לתרום רצין ועולין בכבש שהיה ארכ' ל"ב אמה וכל הקודם לתוך ד"א הסמוכים למזבח זכה בעבוד' ואם היו שנים שוין באותן ד' אמות הממונ' א"ל הצביעו ופירש"י והר"ע דכולם היו מצביעים דזה היה הפייס שהיו הכהנים מוציאים כל א' אצבע אחד ואומר הממונה סך מנין ומי שכלה המנין אצלו הוא זכה ר"ל שאומר סך מאה או מאתים ומתחיל מא' לספור וחוזר חלילה על אצבעותיהם (דאסור למנות את ישראל ) עד שהגיע לסך מאה או מאתים כפי שאמר הרי דאותן שנים שהיו סמוכים תוך ד"א של מזבח הם לבדם זכו ואפ"ה צריכים להטיל גורל עם כלם ובס' א"ר דחה דשאני התם דא"א דדוקא אותם שנים לבד א"א שיפייסו וכמ"ש התי"ט עכ"ל וז"ל התי"ט שם שא"א לעשות פייס באצבעות בין שנים שאם יהי' הסכמת המנין זוג או יהיה נפרד ממי שיתחיל נדע במה יסיים ומה גורל שייך בכך עכ"ל. אולם אין בזה דחיה דהתי"ט כ' כן עמ"ש רש"י והר"ע דא"ל הצביעו לכל הכהנים דמנ"ל לפרש כן דלמא דוקא לאותן השנים שהיו שוין תוך ד' אמות ועז"כ התי"ט דא"א לפרש כן דמאי גורל שייך בזה ל"מ דהאומר מנין הסך היה מתחיל למנות דודאי אם אין שם רק שנים למי שירצ' יזכה דאם ירצה לזכות לשני יאמר סך מספר זוג ואם ירצ' לזכות לראשון שבו מתחיל יאמר סך מספר נפרד משא"כ כשהכהני' מרובים דא"א לידע מהר במי יכלה החשבון אלא אפי' לדעת הרמב"ם וריטב"א דהאומר סך המספר לא היה מתחיל לספור וא"כ גם בשנים היה אפשר שיצביעו כיון דהאומר המספר לא ידע במי יתחיל למנות מ"מ לשון הצביעו משמע גורל גמור כמו בכל שאר פייסות ובשנים לא שייך כן וגם לא היה צ"ל הצביעו דניהו דאסור למנות את ישראל ולכן צריכים להוציא את אצבעותיהם למנות האצבעו' מ"מ בשני' א"צ למנותן כלל אלא דא' יאמר שהמנין יתחיל בראובן ויסיים בשמעון ואח"ז אחר שלא ידע במי יתחיל יאמר סך מספר מאה או מאתים וממילא נדע בלי מנין ומספר ששמעון זכה וכן אם יאמר ק"א נדע שראובן זכה אע"כ כמו שכתב רש"י והר"ע שלכל הכהנים אומר הצביעו אבל מכל מקום דינו של מ"א מוכרח דעל מתני' גופה קשיא דא"א דאותו שני כהנים שהיו שוין תוך ד' אמות זכו למה יצביעו כלם ה"ל לפייס רק אותן שנים ולא מבעיא לדעת רמב"ם וריטב"א הנ"ל דאפשר ע"י מנין כנ"ל אלא אפי' לדעת האומרים דהאומר המספר היה מתחיל למנות דא"א לפייס בשנים כנ"ל ה"ל לתקן בשני' דהאומר המנין לא יתחיל למנות או ע"י גורל אחר ולמה יפסידו אותם שנים כיון שכבר זכו ויפייסו עם כל הכהנים א"ו דכה"ג בטל הפייס לגמרי וגם השנים לא זכו וה"ה כאן. אולם בתשובת מעיל צדק' סי' י' חלק על מ"א מטעם אחר דשאני התם דגם השנים שזכו ע"י מרוצתן לא זכו זכיה גמורה דאין זה מספיק שעי"ז שהוא קל ברגליו יזכה בעבודה אלא כיון דהיו סבורים תחלה שא"צ לפייס מטעמי' הנ"ל וכשקרה שרבים רצו לתרום היו אומרים שיזכה ע"י מרוצתו אף שאינו זכיה גמורה כיון דלא היה אפשר בע"א כיון דלא רצו לתקן פייס מטעמים הנ"ל אבל כששנים שוין וע"כ הוצרכו לפייס בין אותן השנים למה יפסידו האחרים כיון שגם השנים לא זכו זכיה גמורה ע"י מרוצתן משא"כ כאן לענין קדיש דהשנים זכו מן השמים זכיה גמורה האחרי' הפסידו והם השנים לבדם יפילו גורל בין שניהם וע"ש שהוליד מזה עוד דינים אחרים: 
@11אבל @33אם א' י"ל כו' כי אז ודאי זכה הראשון בשלמא אם שנים שוין באותן ד"א א"כ כ"א לא זכה זכיה גמורה דעכ"פ צריך להטיל גורל עם חבירו השוה לו לכן בטל הגורל לגמרי משא"כ כאן דהוא זכה זכיה גמורה לבדו ולגבי דידיה הגורל קיים: 
@11ב' @33או ג' כו' ולמחר בא עוד אחד כו' כמו שכתוב בח"מ סי' קע"ה ורצה לו' ביום שיש בו ג' קדישים דהיינו ערבית שחרית מנחה והטילו שנים יום שלפניו גורל ונפל לראובן לומר בערבית ושמעון יאמר בשחרית ועל מנחה עדיין לא הטילו גורל ואמר ראובן ערבית ובשחרית קודם שאמר שמעון קדיש בא לוי אין שמעון י"ל לו תאמר במנח' כי אני כבר זכיתי ע"י גורל מאתמול לו' שחרית אלא בטלה המחלוקת וצריך להטיל גורל בין שמעון ללוי על קדיש דשחרית ומנחה והכי איתא בח"מ שם שני אחים שירשו ג' שדות ולקח כ"א ע"פ גורל שדה שלימה ושדה שלישי חלקוה ביניהם ולקח כ"א מחציתו ואח"כ בא אח שלישי אין י"ל לו טול השד' שאני לקחתי מחציתו ואחינו מחצה האחר אלא צריכים להטיל גורל מחדש על כל ג' השדות כי בטלה החלוק'. מבואר עוד שם אפי' הטילו גורל מחדש ונפל לאח השלישי אותו שדה שחלקוה ביניהם מ"מ גם השני אחים הראשונים שזכה כל אחד ע"פ גורל הראשון בשדה א' יכולין כ"א לומר לחבירו כבר בטל גורל וחלוק' א' וגם אנחנו בין שנינו נפיל גורל מחדש א"כ ה"ה הכא אם שנים הטילו גורל וזכ' א' לו' בערבית והשני לומר שחרית ועל מנח' עדיין לא הפילו גורל וקודם שאמר ראשון קדיש בערבית בא להם שלישי דעכ"פ אין יכולים לו' לו שהוא יאמר במנחה כנ"ל וצריכים להטיל גורל עם השלישי כנ"ל מ"מ אם ע"י גורל נפל שהשלישי יאמר במנח' אעפ"כ שנים הראשונים גורלם בטל ומי שזכ' בערבית אין זכייתו זכיה וצריך להטיל גורל חדש עם מי שזכ' בשחרית וכדאמרי' גבי שדה: 
@11ואם @33היה בעיר כו' כמ"ש בח"מ סי' קע"ו סעיף כ"ה שנים שותפים שיש להם תביעה על א' מן השוק ותבע א' מהשותפים אותו אחד שמן השוק ויצא השותף חייב בדין יכול שותף השני לתבוע אותו שמן השוק שנית ולטעון טענ' אחרת אבל אי שותף השני היה בעיר כשתבעו הראשון ולא בא לב"ד ודאי מחל וסמך על טענת ותביעות שותפו ואינו יכול לתובעו שנית: 
@11וכן @33איתא בב"ב פ"ט דף קמ"ה שדרכן היה כשהיה אחד נושא אשה בשמחת חופתו היו ריעיו ושושביניו באים לשמוח עמו וכל א' הביא בידו דורון לשמחתו ושוב כשאחד משושביניו היה נושא אשה היה הוא צריך לבוא גם הוא לשמחתו ולהבי' עמו דורון לשמחת חופתו וזה היה נגבה בב"ד אם לא הביא דורון ולא בא ואם היה בעיר כשנשא שושבינו ולא בא לשמחתו צריך לשלם לו כל דמי הדורון ולא מצי למימר לא ידעתי שאבא ואם הייתי יודע הייתי בא ודורני בידי והייתי שמח עמך בשמחתך דאמרינן מדהיה בעיר ודאי שמע וידע ומחל השמחה צריך לשלם לו כל הדורון ואותו הדורון נקרא שושבינות: 
@11כמ"ש @33בח"מ סי' קע"א סס"ח: 
@11אחד @33מן השותפים כו' ר"ל בחצר שאין בו דין חלוקה דהיינו שאין שיעור לחלקו ויגיע לכל אחד בחצר שיעור הראוי לתשמיש יפילו גורל שאחד ישתמש בו שנה או שנתיים ואח"ז חברו לבדו שנה או שנתיים ויפילו גורל מי ישתמש ראשון. ועז"כ אחד מהשותפין נשתמש בחצר שאין בו דין חלוקה לבד כו': 
@11דהתם @33אמרי' שנשתמש בחלקו ועדיין הוא קיים. ר"ל דהא אפי' היה שותפו פה היה זה רשאי להשתמש בכל החצר בענין שלא היה מפסיד ומונע תשמיש שותפו האחר דהא קודם חלוקה יש לכ"א מהשותפים זכות לכל החצר א"כ כיון שלא הייתי כאן לא היה תשמישי מפסידך וגם עתה הרי כל החצר לפניך לחלוק כמאז ומה שנשתמשתי בשלי נשתמשתי ועתה נחלוק ע"פ גורל כנ"ל אבל הכא דומה לשותפים במטלטלין: 
@11ז"א @33דמ"מ יאמר אני ידעתי כו' ר"ל דהא מהאי דחצר אין ראיה כנ"ל אדרבא דומה לשותפות דמטלטלין אלא שבאת לדחות מסברא דגם למטלטלים אינו דומה לזה כתב די"ל אני ידעתי כו': 
@11המנהג @33פשוט כו' דלא כמ"ש צ"צ כו' ע"ס סוכה ור"ל דהצ"צ אייתי ראי' ממס' ב"ב דף ז' דבגורל אמרי' דלא זכה אלא בדבר מועט שאפשר לו' וה"ה הכא דאמרי' לא זכה כ"א להיות ראשון ולא שיזכה ג"כ לו' ב' קדישים. ואי תימא מה זכות בזה במה שיאמר ראשון שנאמר דרק לזה זכה לו הגורל ולזה אייתי הצ"צ ראיה ממגילה דף כ"א דיש בזה זכות וגם מסברא מצוה הבאה לידו אל יחמיצנ': 
@11ומ"א @33רמז לעיין סוף סוכה דזה מיקרי זכות במה שאומר ראשון כמ"ש צ"צ דלחם הפנים היו שנים עשרה חלות וביום השבת היו מחלקים אותן בין משמר היוצא למשמר הנכנס (לפי שהכהנים נחלקו לכ"ד משמורות ולכל שבוע היה משמש בבית המקדש משמר אחד וביום השבת נכנס משמר חדש לשמש ומשמר ששימש באותה שבוע יוצ') וס"ל לת"ק דהיו נותנים למשמר היוצא שש חלות וכן למשמר הנכנס שש חלות ור' יודא פליג וס"ל דמשמר היוצא לא נטל כ"א חמש חלות ומשמר הנכנס נוטל שבע חלות והטעם שנוטל משמר הנכנס חלה אחת יתיר' ממה שמגיע לו הוא בשכר הגפת דלתות שמשמר היוצא פתח שערי בית המקדש שחרית ומשמר הנכנס יצטרך לסוגרן בערב כי משמר היוצא כבר חלף לו ופריך הש"ס ולימ' משמר היוצא למשמר הנכנס תן לי שש חלות המגיעים לי כי אין לך יתרון במה שאתה נוטל חלה אחד יתיר' כי לעומת זה גם בשבת הבא' תצטרך גם אתה ליתן חלה אחד למשמר הנכנס בשבת הבאה ומשני דאעפ"כ יש יתרון למשמר היוצא. כדאמרי' אינשי בוצינ' טב מקרי ופירש"י אם אדם רוצה ליתן לחברו מיד דלעת קטנה הנקר' בוצינ' ואם יניחנו לגדל ולא יקחנו מיד יהיה נעשה דלעת גדולה הנקרא קרי. ניחא ליה לאינשי ליקח מיד אף ע"ג שעכשיו איננו רק דלעת קטנה. וזה בוציני טב מקרי כי לא ידע מה יולד יום. כל שכן בדבר מצוה שטוב להקדים קיומה בהיות לאל ידו ולא ימתין כי לא ידע במה שאחריו. לכן לדינא הסכים מ"א עם הצ"צ אבל כבר כתב שהמנהג אינו כן ודע דלקמן אייתי מ"א ראיה דזה מקרי זכות במה שזכה ראשון מן המנהג: 
@11דאין @33כופין על מדת סדום. ר"ל דזה נהנה וזה לא חסר: 
@11כמ"ש @33בח"מ סי' שי"א דאיתא התם השוכר מחברו ספינה וא"ל השוכר ספינה זו אטעינה יין ולא ייחד לו יין זה כי אם סתם ממה שירצה והטעינ' יין וטבעה הספינה עם היין אין צריך לשלם לו השכירות כי יכול לו' לו תן לי ספינתי ששכרתי ואטעינה יין אחר כי אני לא יחדתי יין אבל הספינה יחדתי ואמרתי ספינה זו ואע"ג דהמשכיר רצה ליתן לו ספינה אחרת מ"מ יכול השוכר לעכב ואע"ג דהוי מדת סדום דמה לי ספינ' זו או אחרת מ"מ אין כופין כיון שי"ל ריוח בהקפדתו כי ע"י זה יפטר מן השכירות וה"ה הכא: 
@11וכ"מ @33סי' קע"ד (ראיה זו הביא גם סמ"ע סי' שי"א) דאית' התם דשנים שיש להם ב' שדות ורוצים לחלקן ואחד מהן יש לו שדה אצל שדה אחר המשותפת ביניהן ואמר תן לי בלי גורל אותה השדה הסמוכ' לשדה שיש לי כבר כדי שיהיו שני שדותי סמוכים זה לזה אע"ג דשני השדות שוין מ"מ יכול האחר לעכב ולו' לא כי אלא נטיל גורל אע"ג דהוי מדת סדום דהא השדות שוין מ"מ כיון שיש לו ריוח בהקפדה אין כופין. דאפשר שיפול לו על פי גורל השדה הסמוכה לשדה חבירו וכדי שיתרצה להחליף עם זה שי"ל שדה סמוכה לה כדי שיהיו ב' שדותיו יחד יוסיף לו דמים. ואף שבש"ך: ר"ל בסי' שי"א כתב דוקא בשניזק ר"ל דוקא שם שהזיק שנטבע יינו לכן הקילו עליו שלא לכוף על מדת סדום כשנהנה בהקפד' אבל לא בעלמא (באמת גם הש"ך במסקנתו שם חזר מזה ע"ש): 
@11שהרי @33כשיש ג' מטילים כו' זה ראיה דמי שאומר ראשון הוי זכות ולעיל הביא ראי' לזה מסוף סוכה: 
@11דמוטב @33לבנו. ר"ל כשהבן אבל על אביו או על אמו ורצה ליסע למרחקים למקום שלא יהיה אפשר לו לו' קדיש ולכן רוצה להעמיד אחר במקומו שיאמר תמורתו קדיש: משיאמר א' בחנם והטעם י"ל כמ"ש במס' ב"ק החובל בחברו שחייב לרפואתו אם אמר החובל אני אעמיד לך רופא שירפאך חנם. יכול הנחבל לו' אין רצוני בכך כ"א שתשלם לרופא דאמרי אינשי אסי' דמגן מגן שויא. ור"ל מה שהוא מגן דהיינו חנם אינו שוה כלום כיון שעושה חנם לא ישתדל כ"כ ברפואתו. וה"ה הכא כשישלם לאחד לו' הקדיש ישתדל יותר באמירת הקדיש. ומלבד זה כתבו ספרי המוסר מצוה שהיא בחנם אינה חשובה כ"כ: 
@11ליתן @33ג"כ לבן בנו ה"ה לבן בתו: 
@11שני @33אנוסים כו' כיון דנהרג. ר"ל בידי גוים דנהרג שלא כדין ה"ל קצת כפרה. ולכן אפילו לא עשה תשוב'. כ"כ ש"ך בי"ד סי' ש"מ סק"י: 
@11כל @33הקדישים. היינו מה שקורין תפלה קדישים: 
@11לכ"א @33קדיש א'. ר"ל שצריכים ליתן ליא"צ א' קדיש של מזמור א': 
@11ונהגו @33שמפילים גורל ועמ"ש לעיל דהמנהג הוא דלא כתשוב' רמ"מ. דלרמ"מ מגיע בלי גורל ליא"צ. וא"כ לרמ"מ ודאי לא יתן לשום יא"צ קדיש של מזמור דהא השתא יש לכל יא"צ קדיש והוי כאלו יש ד' ת"ק דאין ליא"צ זכות בקדיש של מזמור. אלא דלפי המנהג דאין ליא"צ זכות בקדיש של שה"ש אלא ע"פ הגורל כ' מ"א דבריו: 
@11גם @33פסק כו' מדין ל' כו' בגין אביו. ובס' א"ר חולק. דא"כ מי שהוא אבל תוך יב"ח על אביו ועל אמו יאמר קדיש שני פעמים א' בשביל אביו א' בשביל אמו וז"א. ונראה דגם מהר"ן מודה דאינו אומר אלא קדיש א' ועולה לכאן ולכאן. מדנקט שהוא תוך יב"ח על אביו ותוך שלשים לאמו. ולא נקט שהוא תוך יב"ח לאביו ולאמו. ואם כן ה"ה כה"ג שהוא תוך יב"ח לאביו ותוך שלשים לאמו איו לו כ"א קדיש א' כמו בן שלשים גריד': 
@11מי @33שבטלה אבילתו ברגל. דהיינו שנהג מקצת שבעה קודם הרגל אז הרגל מבטל דין שבעה וא"צ שוב לנהוג דין ז' אפי' אחר הרגל: 
@11וכן @33מי שקבר מתו ברגל. שאינו נוהג ברגל כ"א דברים שבצנע' והולך לב"ה ואחר הרגל נוהג דין שבעה. וכדלקמן סי' תקמ"ח בי"ד סי' שצ"ט: 
@11דומיא @33דקטן. ר"ל קטן בן ז' והולך לבה"כ כל ז' שיש לו כל הקדישים מ"מ אם יש יא"צ צריך הקטן ליתן ליא"צ קדיש א'. אבל גדול כיון שאינו הולך לבה"כ כ"א בשבת. אם יש יא"צ בשבת אין בן ז' הגדול צריך ליתן ליא"צ שום קדיש וזהו משבטלה אבלותו ברגל או קובר מתו ברגל שגם הוא הולך כל ז' לבה"כ דין קטן י"ל: 
@11והא @33דבשבת אין ליא"צ כלום. נגד בן ז' גדול כנ"ל: 
@11שי"ל @33במוצאי שבת. אע"ג דיום יא"צ כבר חלף הלך לו מ"מ יש לו תועלת באמירת הקדיש כיון דהוא בתפלה הסמוכה ליא"צ ולא היה אפשר לו בענין אחר. וזה שייך בגדול שבמוצאי שבת לא ילך לבה"כ משא"כ בקטן שגם במ"ש ילך הקטן לבה"כ ולא יהיה ליא"צ כלום לכן צ"ל קדיש. ואפילו יום ז' של הקטן הוא בשבת דאפשר ליא"צ לו' במ"ש מ"מ לא פלוג. או לפעמים יזדמן שוב במ"ש קטן בן ז' תוך ז' ולא יהיה ליא"צ קדיש כלל: 
@11ונ"ל @33דקטן בן ז' דוחה את בן למ"ד ואין צריך ליתן לו קדיש כלל. דיא"צ עדיף דזמנו קבוע. וכן דעת תשוב' מ"ב הביאו ש"ך סי' שע"ו. אבל הש"ך שם חולק דבן למ"ד עדיף מיא"צ וכיון שצריך ליתן ליא"צ קדיש א' כ"ש לבן למ"ד: 
@11שביום @33שפוסק. דהיינו סוף י"א חדשים: 
@11כדאית' @33בי"ד והיינו כשמת בר"ח שבט א"כ סוף י"א חדשים הוא סוף כסלו יפסיק יום אחרון מכסליו ולא ר"ח טבת. שהוא כבר תחלת חדש י"ב כי סוף טבת כלין היב"ח: כ"כ בס' באר היטב ונכון הוא: 
@11(סק"ג) @33ערב כו' ואפשר דה"ק כו' דרמ"א אינו חולק עם האר"י דהאר"י מיירי בערבית אין לו' ורמ"א מיירי קודם תפלת מנחה או אחרי' אבל קודם ערבית: 
@11(סק"ד) @33השיר כו' דכוונות הטור לו' כו' דז"ל הטור ואומר השיר שהיו הלוים אומרי' בבהמ"ק ביום א' היו אומרים לה' הארץ כו' בשני היו אומרים כו' בשלישי כו' עד בשבת היו אומרי' מזמור ליום השבת מזמור שיר לע"ל ליום שכולו שבת ומנוחה לחיי העולמים. אר"א אר"ח ת"ח מרבים שלום כו' עכ"ל ולא הביא הטור המשנה לו' המשנה כלשונה. אלא מן המשנה נדע איזה שיר שאמרו כל יום. וכן ינהגו עתה לו' כל יום השיר של אותו יום: 
@11שהרי @33כ' כו' ובוודאי ז"א לענין השיר. ר"ל מה שכ' מזמור שיר לע"ל כו' ואי לא היה כוונת הטור לו' גם המשנה עצמה כ"א להודיע איזה שיר יאמרו. א"כ לאיזה צורך הביא סוף המשנה מזמור שיר לע"ל כו': 
@11ועוד @33מאי צ"ל אר"א כו' ואי משום שיאמרו קדיש אחריו. כי בזמן הטור היו אומרים קדיש קודם עלינו. וא"א קדיש כ"א על פסוקים או אגדה כדאי' סי' נ"ד. זה ניחא אי אמרי' המשנה ממש לבסוף. אבל א"א דלא אמרי' כ"א השיר לבד דהיינו פסוקים דעליה' ודאי אמרי' קדיש למאי איצטרך לו' מימר' דאר"א אר"ח כו': 
@11גורס @33בבהמ"ק. ר"ל השיר שהיו הלוים אומרים בבהמ"ק: 
@11דאל"כ @33מאי נ"מ בגירס'. ר"ל כאן. וגם מהרי"ל שהגיה בסידור שלו כיון דאין אומרים המשנה כלל. וה"ל להגיה שם במשניות ולא בסידור מ"מ כאן בש"ע היפך רמ"א כו' דבמשנה הגירס' השיר שהיו הלוים או' א"כ תיב' שהיו קתני קודם הלוים ובש"ע קתני שהלוי' היו כו' הקדים תיבת שהלוים לתיבת היו. אע"פ דלענין הפי' אין חילוק. מ"מ למה שינה לשון המשנה אע"כ להורות שלא יאמרו המשנה עצמה. ולכן שינה לשון המשנה ועי"ז נדע דאין הכוונה למשנה: 
@11שנתקלקלו @33הלוים בשיר דתנן בראשונ' היו מקבלים עדות החדש כל היום שלשי' והיו אומרים בשחר שיר של חול אפי' באו עדי' בשחר כיון דרוב פעמים לא באו בשחר. אבל בערב היו אומרים שיר של י"ט אם כבר באו העדים. פ"א נשתהו העדי' לבא ונתקלקלו הלוים בשיר של הערבי'. ופליגי בגמ' במאי היה הקלקול. חד אמר שלא אמרו שיר כלל כי לא ידעו איזה שיר יאמרו אם של חול או של י"ט וחד אמר שאמרו שיר של חול לפי שלא באו עדיין עדים ואח"ז מן המנח' ולמעלה באו עדים וקבלום נמצא הי' י"ט ועשו למפרע שלא כדין במה שאמרו שיר של חול. לכן התקין ריב"ז שלא יקבלו עדות החדש כ"א עד המנחה ואם באו מן המנחה ולמעלה נוהגים אותו יום קדש כיון שנהגו בו כל היום קדושה. ואעפ"כ העיקר למחר קדש. וא"כ כשישתהו עדים לבא לא יהיה שום ספק ובודאי יאמרו שיר של יום חול. דהא לא יקבלום שוב היום ועיקר הקדושה למחר. הרי מוכח דגם בערב היו אומרים שירה על קרבן: 
@11שאם @33הביאו הנסכי' כו' שהתוס' הקשו למה נתקלקלו. הלא זמן אמירת השיר היא בזמן הנסכים והנסכים רשאי' להביא אפי' בלילה או ביום שאחריו וא"כ ה"ל להמתין ולא להקריב הנסכים עד הלילה. ואז נדע אי יבאו העדים קודם הלילה ותי' דאם מביאי' נסכי' בלילה אין אומרים שירה והם רצו לו' שירה ואי דה"ל להמתין עם הנסכים עד למחרת אפי' את"ל דאי מביאים ביום שאחריו אומרים שירה (כי הוא אבעי' בש"ס) מכל מקום לכתחלה ראוי להביא הנסכים מיד עם הקרבן עכת"ד. ולפ"ז משכחת לה דלא היו אומרים שירה בערב כגון שהביאו הנסכי' בלילה. לכן אין אנו מקפידי' לו' השיר בערב: 
@11ואע"ג @33דלכתחלה אין לאחרה כצ"ל. וא"א שיר אחריה. אע"ג דעדיין יום הוא. דהא גם בתמיד היה אחר התמיד קטורת ונרות והשיר הי' בשעת ניסוך של תמיד שהיה קודם להם: 
@11סוף @33ר"ה דבי"ט לא היו אומרים שיר חול היינו גמ' הנ"ל דנתקלקלו בשיר: 
@11לענין @33שבת ור"ח. ר"ל כשחל ר"ח בשבת היו אומרים שיר של ר"ח ושל שבת והיו מקדימים שיר של ר"ח לשל שבת כדי לפרסם שנקבע ר"ח בזמנו וע"ל סי' מ"ח: 
@11(ס"ק ה) @33ידלג כו' בביאה ריקנית. דכתיב ואל יבא בכל עת אל הקודש ולא ימות. משמע דעל הביאה חייב מיתה: 
@11ולא @33הותר לו לכנס אלא עם הקטורת (או עם הדם של פר ושעיר) וכיון שחסר א' מסמני הקטורת הרי הקטרת פסולה. א"כ הוי הביאה רקנית בלי קטורת ולכך חייב מיתה. ולא משום הקטרת קטורת חסרה: 
@11והב"ש @33כתב שטעה דאי' ביומא כו' ועוד אי' שם דאם לא נתן בה מעלה עשן כו' לפי שהרב"י כתב דאינו חייב מיתה אלא בחסר א' מי"א סמנים. אבל אי חסר בורית כרשינה. או יין קפריסין או מלח סדומית. או מעלה עשן אינו חייב מיתה. דהני ד' אינם מסמני הקטרת כי אם לתקנו (ומעלה עשן הוא עשב א' נקרא כן. ועל ידי שנותן בו עשב זה העשן מתמר ועולה כמקל ואינו מפציע לכאן ולכאן) וכ"מ בש"ע שכ' אי חסר מסמני' משמע דוקא מי"א סמנים. וביומא לא משמע כן דתני' התם מה ת"ל כי בענן אראה על הכפורת מלמד שנותן בה מעלה עשן ומנין שנתן בה מעלה עשן שנא' וכסה ענן הקטורת כו' ולא ימות. הא לא נתן בה מעלה עשן או חיסר א' מכל סמניה חייב מיתה. ופריך ות"ל דחייב משום ביאה ריקנית ול"ל קרא אר"ש הב"ע דשגג בביאה והזיד בהקטרה כיון דשגג בביאה אין מיתה על השוגג לכך איצטריך קרא דחייב מיתה משום קטורת חסרה דהזיד בה. וא"כ קשי' להרב"י בתרתי ועל קושי' דמעלה עשן תי' בפר"ח וכן במשנה למלך דהרב"י ס"ל דוקא ביה"כ מעלה עשן מעכב ולא בקטורת של כל יום. ואייתי ראי' מהרמב"ם והמשנה למלך האריך בזה: 
@11וכ' @33ב"ח כו' דקאי על עלינו. ר"ל דוקא בזמן הטור היו אומרים קדיש קודם עלינו לכך היו אומרים אר"א אר"ח כדי לו' קדיש אחר דברי אגדה וכמ"ש מ"א לעיל ס"ק ד' משא"כ עכשיו אומרים קדיש אחר עלינו דבלאו דברי אגדה על עלינו רשאי לו' קדיש כמו לאחר כל תפלה: 
@22סי' קלה 
@11מ"א. @33איתא ברי"ף כו' משה תיקן להם לישראל שיהיו קורין בתורה בשבתות ובי"ט ובר"ח ובחש"מ שנ' וידבר משה כו'. עזרא תיקן להם לישראל שיהיו קורין ג' בתורה בשני ובחמישי ובשבת במנחה עכ"ל. וצ"ע דאית' במרובה כצ"ל וקושי' מ"א מ"ש דעזר' תיקן הקריא' בב' וה'. ובמרוב' אית' דבב' וה' נביאים שבימי משה תיקנוהו. ועזרא הוסיף שבת במנחה: 
@11והתוספות @33כו' דאמרי' רבי ס"ל קריאת שמע צריך לקרות בלשון הקודש דכתיב והיו בהוייתן יהיו ומסיק הש"ס דע"כ רבי ס"ל כל התורה בכל לשון נאמרה דאי דוקא בלה"ק ל"ל והיו גבי ק"ש מי גרע ק"ש מכל התורה ופירש"י בכל לשון נאמרה לקרות בתורה וכתבו התוספות ולא נהירא. דהא עזר' תיקן קריאת התורה ומקמי דאתי עזרא והיו ל"ל עכ"ל והקש' הב"ח איך כתב דעזרא תיקן והא נביאים שבימי משה תקנוהו. ועיקר קושייתם כו' א"כ לא שייך כו' לאפוקי מדברי הב"ח סי' תרפ"ה דא"א דבימי משה תקנוה ה"ל דאוריי' אצטריך קרא דוהיו. ודבריו תמוהים דהא אמרי' עמדו נביאים ותקנו הרי דאינה רק תקנה ולא דאוריי': 
@11מנין @33הקרואים כדאי' בגמ' דגם במרובה אמר תקנת עזרא היה לקרות בב' וה' ושבת במנח' ופריך והא ב' וה' מתקנת נביאים שבימי משה ומשני מעיקרא תקנו חד גבר' ג' פסוקים כו' אתא עזרא ותיקן ג' גברא ועשרה פסוקי' כו': 
@11וא"כ @33משה תיקן מנין כו' ר"ל דחשיב הרי"ף תקנת משה ותקנת עזרא והוי דומיא וכמו דבעזרא ר"ל מנין הקרואים ה"ה גבי תקנת משה: 
@11(ס"ק א) @33ואין כו' משום ביטול כו' ושבת במנחה ליכא ביטול מלאכה מ"מ כיון דדרשו עד סמוך לחשיכה לא רצו חכמי' להטריח הצבור בהוספה כן פירש"י שם במגילה: 
@11(ס"ק ב) @33מותר כו' ואין נוהגים כן. מטעם שכתב הט"ז ניהו דלגבי חתן הוי מועד מ"מ לגבו' צבור דלא הוי מועד הוי ביטול מלאכה: 
@11(ס"ק ד) @33בטלו כו' וזה א"צ לעשות בב' ספרי' וא"כ ה"ה בפקודי ויקרא וכן כדומה: 
@11ובהגמ"נ @33כתב ע"ז ול"נ דבריו ר"ל שיקרא ג' סדרים דלא כמ"ש מ"א תחלה ועיין בספר א"ר מ"ש אי לא קראו בב' וה': 
@11(ס"ק ה) @33מלה כו' ועמ"ש סי' קל"ט כצ"ל: 
@11(ס"ק ו) @33אינו כו' ואפי' למ"ד כו' ר"ל דהרב"י בסי' ס"ו הביא שני דיעות אי מפסיק ניהו שהכריע שם הרב"י כמ"ד שאינו פוסק מ"מ לא ה"ל לסתום כאן וה"ל גם כן לכתוב המחלוקת ולפסוק כמ"ד שאינו פוסק (ונ"מ ע' בש"ך י"ד סוף סי' רמ"ב בכללי הוראות או"ה): 
@11דליכא @33משום פגמ' ר"ל שלא יאמרו שאינו כהן מדלא קראוהו ויופגם כהונתו דמידע ידעי משום שעומד במקום שאינו רשאי להפסיק: 
@11ואין @33ממתיני' כו' ר"ל דאין בזה חיוב על הצבור להמתין כדי להקדימו לקרות דחייבי' מקר' דוקדשתו וכדלקמן ס"ס ר"א ולזה תי' רשב"א דחיישי' לטרח' דצבור': 
@11דעדיף @33מכבוד הכהן דהא מצד הדין אפי' גר שהוא ת"ח קודם לכהן עם הארץ וכ"ש דחיישי' לטרח' דצבור' לדחות כבוד כהן ועיין בהרב ב"י הביא דברי רשב"א: 
@11דבפסוקי @33דזמרה שרי כו' אע"ג דאסור להפסי' כדלעיל סי' נ"א ס"ד מ"מ לא חמיר כ"ה כמו שאר מקומות שאסור להפסיק: 
@11(ס"ק ז) @33וקורין כו' כבוד הצבור כו' וכמ"ש בס"ק שלפני זה ומ"ש בש"ע וטוב שילך כו' היינו מחשש פגמו ואף דבאמת אין חשש פגם וכמ"ש בס"ק שלפני זה מכל מקום על צד היותר טוב ילך חוץ לבה"כ אבל הט"ז חולק ע"ש ובתענית בה"ב מסיק מ"א לקמן סי' תקס"ו ס"ק ח' דבשחר דבלא"ה היו קורין אע"ג דע"י התעני' נדח' פ' השבוע והי' קורין ויחל מכל מקום יכול הכהן שאינו מתענה לעלות אבל במנחה דאי לא היה תענית לא היו קורין כלל לא יעלה מכל מקום אי עלה לא עביד איסור' ע"ש: 
@11(ס"ק ח) @33ברכו כו' משמע כו' דוק' כשאמר ברכו והקהל ענו אחריו ברוך ה' המבורך לעולם ועד דליכא לבטלה דהא הצבור ענו כאשר אמר שיברכו והצבור ברכו אבל כשמתחיל בא"י יוציא ש"ש לבטלה אם לא יגמור הברכה ויקרא: 
@11כמ"ש @33סי' ר"ו כשבירך בטעו' לבטלה יאמר בשכמל"ו ואם לא אמר רק בא"י ונזכר יסיים למדני חקיך דנרא' כקורא פסוק בתהלים קי"ט מיהו מדכתב הרא"ש שם כן בשם י"א לכן היכי דאפשר לתקוני עדיף: 
@11(ס"ק י) @33אבל ראשון כו' דאפי' לפי' כו' בא ליישב קושית הב"ח וט"ז. והא דאמרינן בגיטין אמר אביי נקטינן אם אין שם כהן נתפרדה חבילה ופי' רש"י נפסק הקשר איבד הלוי את כבודו כו' ואינו קורא כלל כו' אבל כו' שמעתי שאין סדר לדבר להקדים לוי לישראל ומי שירצה יקדים עכ"ל. והכ"מ כתב דהרמב"ם שכתב כמ"ש הלשון בש"ע ולא יעלה אחריו לוי משמע דס"ל כפירוש א' של רש"י וכ"כ בספרו ב"י וא"כ איך כ' רמ"א על ל' המחבר אבל ראשון י"ל כפי' שני של רש"י. והלא המחבר ס"ל כפי' א' וה"ל לרמ"א לכתבו ל' מחלוקת ולזה הביא מ"א דברי הד"מ דלזה דהלוי יכול לעלות ראשון גם פי' א' של רש"י מודה אלא דבהא פליג עם פי' שני דאם הלוי והישראל שוין במעלה. דלפי' א' שכתב שהלוי איבד את כבודו א"כ ה"ל כשני ישראלים השוין ולכן יקרא תחלה מי שירצה משא"כ לפי' שני דלא איבד כבוד הלוי כולו כי אם מקצתו דאם יש כאן כהן קורא אחריו לוי ואחריו ישראל אפי' הישראל גדול מן הלוי משא"כ כשאין כאן כהן אבד הלוי זכות זה ויכול לעלות מי שירצ' דכל אחד יש לו מעלה דהישראל יש לו מעל' שהוא גדול מן הלוי והלוי יש לו מעלה משום שהוא לוי לכן שוין הן משא"כ כשהלוי היה שוה בחכמה לישראל אז ראוי להקדים הלוי לישראל כי אע"פ שאין כאן כהן מכל מקום קצת זכות נשאר ללוי נגד ישראל. וכ"כ הרא"ש להדיא לפי' השני הובא בהרב"י עכ"פ בשוין גם לפי' א' יכול לוי לעלות ראשון וא"ש דברי רמ"א. דוקא כשאין הישראל גדול כו' והיינו לפי' א' של רש"י דפסק הרמב"ם והרב"י כוותיה כנ"ל: 
@11(ס"ק יא) @33אין מפסיקים שלא תהא ב"ל והיינו דוקא כשאמר בא"י וכדלעיל כ"כ הט"ז: 
@11א"כ @33בכהן נמי כו' דבש"ע סעיף י' אינו מבואר אלא כשנכנס הכהן אחר שקראו ללוי ומכאן משמע אפי' היה שם וטעו וקראו לוי ג"כ הדין כן כמו בלוי דהכא: 
@11(ס"ק יב) @33שהראשון כו' ומיירי כאן כו' ר"ל למה בלוי אחר לוי נקט חשש שניה' פגומי' ובכהן אחר כהן לא נקט אלא שהראשון פגום ולזה כ' דנקט מלתא דפסיק' וחשש דהראשון פגום כולל יותר אפי' מוחזק שאביהם כהן: 
@11(סקי"ג) @33שא' כו' דנסיב ממזרת ומזה הוכיח הב"ח דע"כ ממזר עולה לתורה וכ"כ הט"ז וכ"כ רמ"א סי' רפ"ב סעיף ג': 
@11(סקי"ד) @33בהפסק כו' אסור. דבעינן שיעשה כתקנות חכמים תחלה דהיינו כהן לוי ישראל: 
@11מיד @33היו מרננים כו' ר"ל ניהו דהחזן י"ל דטעה מכל מקום הצבור ע"כ ידעו שאינו כהן דהא יאמרו מה"ט קראו לכהן אחר א"כ ה"ל לצבור לרנן מיד כשקרא בכהן כדי לקרות אחר ולא להמתין עד שקראו אחריו לוי ישראל: 
@11והקשה @33כו' מא"ל ולשון הטור משמע דמיירי שאין שם כהן ע"ש. גם הכהן השני כו' ר"ל כמו כהן אחד שקרא ב' פעמים כיון דליכא לוי. וא"ל דכ"ה לא שרי' כו' וא"כ צ"ל דלשון הטור ל"ד ומיירי דוקא ביש כאן לוי: 
@11(סקט"ז) @33למנין כו' שהוא ממנין כו' ר"ל דניהו דמתיר רמ"א לקרות למפטיר היינו בשבת שאין המפטיר ממנין הקרואים וקורין ז' מלבד המפטיר: 
@11עסי' @33רפ"ד סעיף ד' דאם קראו למי שאינו יודע להפטיר יכול אחר לו' ההפטר' וכתב רמ"א שם דלכתחלה אין לעשות כן: 
@11כ' @33בלבוש אנו אין נוהגים כו' ר"ל דלא כמ"ש רמ"א דלאחר שקראו מנין ז"ג מותר לקרות לכהן אלא אפי' קראו כו"כ לא יקראו לכהן אלא לאחרון לבד שזהו ג"כ כבוד כמו אלו קרא ראשון וכמ"ש מ"א ס"ק ל"ו דמה"ט גדול הצבור עולה אחרון: 
@11ובפוזנא @33למפטיר לבד משום דכבר הפסיקו בקדיש וה"ל כתחלת קריאה וכמ"ש מ"א סס"ק זה: 
@11ובתשו' @33כו' ושניהם כהנים כו' באמת בתשו' לא הוזכר שיהיו שניהם כהנים אלא דע"כ מיירי כה"ג וכמובן. ואח"כ קורים כהן כו' וחתן אחר כו' הלשון אינו מדוקדק דהא מיירי שהחתן כהן וצ"ל דמ"ש וחתן אחר כו' דהוא פי' למ"ש ואח"כ קורים כהן כו' שר"ל החתן האחר: 
@11משמע @33דבלא"ה אסור. ר"ל כמ"ש הלבוש דאפי' כשנשלם מנין ז"ג מכל מקום אין לקרות כהן דאל"כ מאי צורך לטעם הואיל ושניהם חתנים אפי' לאדם אחר שרי דהא כבר קראו ז"ג עם החתן א' ושושביניו ואפי' את"ל דמיירי דהשושבינים של חתן אחד היו מעט ולא קראו עדיין ז"ג הוא גופא קשיא יוסיפו לקרות אדם אחר שיהיו ז"ג קודם שיקראו חתן אחר ולא נצטרך להקל משום שהוא חתן א"ו אפי' אחר ז"ג אסור ולא הותר אלא משום שהשני ג"כ חתן כהן. ואע"ג דמודה הלבוש דלאחרון רשאי לעלות א"כ אכתי תקשי למה הקילו בחתן שני יקרא החתן שני אחרון די"ל כיון דהמנהג לקרות גם השושבינים וכה"ג היו צריכים להקדים השושבינים קודם לחתן ואין זה כבודו של חתן: 
@11והא @33דקורא כהן כו' ר"ל מנהגנו הוא כן: 
@11לענין @33חתן בראשית כו' ר"ל חתן תורה וחתן בראשית ומפטיר בש"ת רשאי להיות שלשתן כהנים ונתן טעם לחתן בראשית כיון שקור' בס"ת אחרת וגם קורא ראשון להתחל' התור' והוא בכלל וקדשתו לקרו' ראשון ולמפטיר נתן טעם כיון שהפסיקו בקדיש ה"ל כעין קריא' חדש' וכאלו לא קראו לפניו: 
@11אה"ט @33לחוד דהלבוש כתב עוד טעם כיון שהוא קורא בס' תורה אחרת. ובמרדכי נתן טעם כיון שכבר קראו ה"ג שהוא מנין גברי בי"ט. ועוד שקורין להם פיוטי' כו' ומנכר' מלת' טובא עכ"ל הביאו הרב"י: 
@11(ס"ק יח) @33משום כו' אבל אביו אסור. דשמא אביו נשא גרושה שאביו כשר והבן חלל: 
@11(סקי"ט) @33ש"ץ כו' אבל בזה"ז שהסגן כו' אם הוא כהן ר"ל הסגן. והמנהג אינו כן. כ"כ הט"ז דהכל יודעין שקונה סגן לכבד אחרים ואין בזה פגם לעצמו: 
@11(ס"ק כ) @33שכולה כו' למ"ד דאורייתא לעולם מקדימים לכהן דהאי דרכי שלום אינו כדאי לדחות מצוה דאורייתא: 
@11ועמ"ש @33ס"ס ר"א דמסיק מ"א כמ"ד שהוא דאורייתא וא"כ לכאור' לית' לדינא של הש"ע לפ"ד מהרי"ק: 
@11וא"ל @33דכיון כו' דלא כמהרי"ק: 
@11ואם @33יש שם כו' מכאן ואילך הוא לשון הלבוש: 
@11יקרא @33ישראל ואח"כ לוי כו' ר"ל דמהפכים הסדר של חכמים ונאמר דהאחרון אחרון חביב: 
@11ואם @33יש שני מינים כגון כהנים ולוים או כהנים וישראלים או לוים וישראלים כצ"ל: 
@11ולא @33ידעתי למה יקדים כו' הייני דין א' של לבוש דאם יש לוי וישראל אדרבה הלוי קודם כמ"ש ס"ו והיינו לפי' שני של רש"י וניהו דקי"ל כפי' א' של רש"י כמבואר שם ואין חיוב להקדים ללוי מ"מ כיון דגם לפי' א' של רש"י רשאי הלוי לעלות ראשון הלא טוב שיקרא לוי ראשון ויצא לכ"ע אפי' לפי' שני של רש"י: 
@11ומ"ש @33שלא מצא כו' שיקר' הכהן פעמים כו' ותקנה זו היא כשיש כהנים וישראלים ועדיין לא מצא תקנה כשיש כהנים ולוים או לוים וישראלים ועבט"ז מ"ש תיקון: 
@22סימן קלו 
@11מ"א @33מצוה כו' אם אין שם ת"ח כו' עסי' רפ"ב דכתב רמ"א דמותר לקרות ע"ה עשיר ונכבד קודם לת"ח ואין בזה בזיון לת"ח אלא כבוד לתורה כו': 
@11ועסי' @33קנ"ג סי"ב: 
@11מי @33שי"ל תנאי עם הקהל שלא יוכל לבנות בה"כ אלא הוא וזרעו אינו יכול למכור זכותו לאחר וכתב הט"ז שם דהיינו דוקא שכבדוהו הקהל בחנם אבל אם קנה זכות זה מהקהל רשאי למכרו לאחר מכל מקום צריך להיות שאותו אחר הגון כמותו: 
@22סי' קלז 
@11סק"א @33וא' קורא כו'. שלא לבייש הראשון והאחרון כן הוא הגירס' בב"ח בשם רש"ל אלא שהב"ח הקשה עליו מנ"ל הא וא"ל דרש"ל כ"כ מסבר' דבשלמ' אי קור' החזן ד' לראשון או לאחרון אין בזה ביוש לאחרים כי זה ידוע לכל דהעולה ראשון יש לו מעלה מצד עלייתו שהיא ראשונה וכמ"ש במ"א בסעיף קטן שאחר זה וא"כ אין בזה כבוד לראשון מה שקראו לו ד' כי אין זה משום כבוד עצמו כי אם משום כבוד עלייתו שהיא חשובה וכן מה"ט אין בזה ביוש לאחרי' וכן כשקורא לאחרון ד' מעלת האחרון ג"כ ידוע לכל וכמ"ש מ"א אח"ז א"כ אין בזה כבוד ולא ביוש להעול' כנ"ל אבל מעלת האמצעי הוא שכן מצינו במנורה וכמ"ש מ"א ס"ק שאח"ז אין זה נודע כ"כ להעולם ויחשדוהו לקור' היינו החזן שקרא לשני ד' משום כבוד העולה עצמו ויש בזה ביוש לאחרים משא"כ בזמן הש"ס שהעולה עצמו היה קורא אם קרא שני ד' אין בזה ביוש לאחרון במה שהשני עשה לעצמו כבוד בקריאת ד' פסוקים: 
@11(סק"ב) @33ואיזה כו' כלומר כו' ר"ל כיון שיש לכ"א משלשתן מעלה שאין באחרים א"כ כל עליה חשובה בצד א' יותר מהעליות האחרות לכן שלש העליות שוין במעלותיהן וכל מי מהם שקרא ד' כדין עביד: 
@11ובמנורה @33כו' היינו לר"א בר"ש דס"ל במנחות דף צ"ח ע"ב דאורך מנור' הית' עומדת בין צפון לדרום והיה פי כל הנרות לצד מערב ופריך הש"ס והכתיב יערוך אותו לפני ה' (דהיינו לצד מערב ששם היו ק"ק וארון) דמשמע א' לפני ה' ולא כלם ומשני דמצדד להו אצדודי דכתיב אל מול פני המנורה יאירו כו' דהיינו לצד נר אמצעי ופירש"י וז"ל ליכא אלא חד כלפי מערב והיינו אמצעי שפי הפתילה כלפי מערב ושאר פתילות מצודדות פיהן כלפי אמצעי ששלשה של צפון מצודדי' כלפי דרום וג' של צד דרום מצודדים כלפי צפון עכ"ל וכ"כ הרמב"ם פ"ג מהלכות בית הבחיר' דין ח' ורש"י במס' מגילה דף כ"א ע"ב כתב וז"ל נר מערבי הוא נר אמצעי למ"ד צפון ודרום מונחים הוי אמצעי משוך קמעא כלפי מערב חוץ משאר נרות דלמ"ד מערב ומזרח מונחים לא (ר"ל לא הוי אמצעי משובח) משום דהוי מערבי שני כלפי מזרח עכ"ל ולכאור' מ"ש דלמ"ד צפון ודרום אמצעי משוך כו' משמע דמה"ט הוי לפני ה' יותר משאר נרות והוא נגד דברי הש"ס דמנחות הנ"ל ואולי ע"י שהשש' מצדדי אצדודי ממילא אמצעי שהיה פיו בשוה כלפי מערב משוך יותר לצד מערב מהאחרי' אבל העיקר חסר מדברי רש"י: 
@11וא"ת @33בנ"ח כו' מדליק כו' כדאי' לקמן ר"ס תרע"א והוא כדע' ב"ה בשבת דף כ"ג: 
@11ולא @33אמרינן דראשון משובח ר"ל כיון דאמרינן דשני אלו מעלו' שקולי' הן דהיינו ראשון משובח ומעלים בקודש א"כ למה אמרינן בנ"ח דהאי סברא מעלין בקדש חשובה וצריך להוסיף כל יום נר א' הל"ל דהבריר' ביד כ"א אם ירצה מוסיף כל יום משום מעלין בקדש ואם ירצה ידליק יום א' ח' נרות ואח"ז פוחת כל יום (כדס"ל לב"ש דוקא כן) משום ראשון משובח: 
@11וי"ל @33דבחד גברא כו' ר"ל בחד גברא כמו ל"ח דהוא מוסיף או פוחת מעלות דמעלין בקדש עדיפא ממעלות ראשון משובח ולכן ס"ל לב"ה בנ"ח דוקא מוסיף והולך אבל הכא ג' גברי אז מעלת מעלין בקדש לא עדיף כ"ה ושוה למעלות ראשון משובח: 
@11(סק"ג) @33במנח' כו' במ"ם כו' ובמנחה של יו"ט ולפ"ז משמע אבל שחרית של י"ט דינו כמו בשבת שחוזר אפי' דילג פעם א' והוא דלא כמ"ש בש"ע: 
@11וצ"ל @33בי"ט ור"ל י"ט שחרית וכ"מ במס"ס רפ"ב כצ"ל: 
@11(סק"ה) @33חוזר כו' ומשמע דצ"ל דלא כמו שנסתפק מהר"ם שהביא מ"א ס"ק ו': 
@11(סק"ו) @33ושנים כו' וקרא למפטיר וביום השני דמצד הדין המפטיר קורא ספיק' דיומא וא"כ יום א' דח"ה צ"ל וביום השני שמא יום א' של יו"ט היה חול והוי יום א' דחה"מ יום שני. וגם צ"ל וביום השלישי דשמא יום א' של י"ט היה י"ט והוי יום א' דח"ה יום שלישי וכדלקמן ס"ס תרס"ג: 
@11בש"ע @33דברוכי כו' אף שיושבים בסוכה מ"מ אין מברכי' לישב בסוכה והיינו ספק שמא יום ח' ולא הוי סוכות אלמא משום ספק לא מברכים אע"ג דבשבת פ' פרה מברכים והיינו משום דהוא תקנות חכמים לקרות כל פ' פרה וא"כ ה"ה הכא כיון דתקנות חכמים לקרות ביום א' דחה"מ גם ביום השלישי נהי דהטעם משום ספק מ"מ תקנות חכמים הוא ה"ל לברך. שאני פ' פרה דאיכ' מ"ד דהיא דאוריית' משא"כ נדון דידן דאינו אלא ספיקא דיומא עכ"ל בתשובה משמע אפי' דקי"ל כמ"ד פרה דרבנן מ"מ יותר יש להחמיר מבספיקא דיומ' כיון דבפרה עכ"פ איכ' חד דעה דס"ל דהוי דאוריית' ועמ"ש סי' תרפ"ה ר"ל שנשא ונתן בזה אי פ' פרה דאוריית': 
@11ואע"ג @33דאנן בקיאים כו' וידעינן דיומ' קמא עיקר והוי יום א' דח"ה יום ג' וראוי לקרות וביום השלישי. לא החמירו בקריאת המועדים לפי שכבר קראו הפ' בשבתות שלהם וכדאי' בש"ע: 
@11בשאר @33פ' המועדים. ר"ל שקורין בה חמשה גברי: 
@11אבל @33בקרבנות המוספי' דהיינו מה שקורא המפטיר דחובת היום נינהו ע"פ המדרש שהביאו התוס' והרא"ש במגלה ד' נ' ע"ב שאמר אברהם רבש"ע אם יחטאו בני כו' א"ל תינח בזמן שבהמ"ק קיים לאחר החורבן מה יעשו א"ל הקב"ה כבר תקנתי להם סדר קרבנות כל זמן שקורין בהן כו': 
@11והנה @33הרב לא ראה כו' מדנסתפק אם דילג בשבת אי חוזר ומברך: 
@11אך @33על פ' המועדים דמוספים י"ל דהשתא דמוכח דבשבת מברכים ופ' המועדים אין מברכי' כמ"ש ת"ה וכן בש"ע פה אבל פ' המוספי' דחובת היום נינהו יש להסתפק אי דומה לשבת או לשאר פ' המועדי' כמו שנסתפק מהר"ם כנ"ל: 
@11אבל @33בז' של פסח שקורין השיר' ובשבועות שקורין י' הדברות. אין קפיד' כ"כ ר"ל גם אם הקהל קוראי' השיר' וי' הדברות מתוך חומשים ועי"כ אין שומעים קריאת ש"ץ מתוך ס"ת: 
@11אלא @33אגב אורחי' ור"ל דהא אפי' דילג במועדי' ל"ל בה א"כ ה"ה אם לא שמעוהו מש"ץ קורא מתוך ס"ת ומיירי שם בשירה וי' הדברות שקורין בהם לה' גברי. ובאלו הי' דרכן לקוראן מתוך חומשים משא"כ פ' קרבנו' שבמפטיר לא היה דרכן לקרותן בע"פ וא"כ אין שייכות לחלק בין פ' מועדים לפ' קרבנו': 
@11ולא @33מצינו למידק וא"כ עדיין נשאר הספק אם לברך על פ' המוספים: 
@11והנה @33התוס' כו' ואחרון שקרא קודם הוי כמ"ד כו' אפשר ס"ל לתוס' כמ"ד דבי"ט אין רשאי להוסיף וכיון שכבר קראו כל המנין ועתה כשיחזור ויקרא אחר בחובת היום איכא גברא יתירה על המנין לכך כתב דהאי אחרון הוי כמאן דליתא ולא הוי הוספה בחזקת הקורא בחובת היום ומדהוצרכו לו' דקריא' אחרון כמאן דליתא ע"כ ס"ל דאותו שחוזר וקורא בחובת היום מברך דאל"כ ליכא תוספת אדרב' עכצ"ל דחשבי' שפיר לקריאת אחרון דאל"כ חסר א' ממנין הקרואים ל"מ בחג ר"ל בחג הסוכות דמבואר במגלה בסוף לקרות למפטיר בקרבנו' היום כמו שאנו קורין אלא אפי' בשאר מועדים דאינו מבואר במשנה וגמרא כ"א הפ' שקורין בה לה' גברי. אבל מה שקורין למפטיר בס' קרבנות זה לא מצינו בש"ס או גמ' רק בדברי ר"ע וכ' הרא"ש דע"כ ידע שניתקן בימי רבנן סבוראי אחר חתימ' הש"ס או בימי הגאונים ע"פ מדרש הל"ל במה שהשיב ה' לאברהם: 
@11דאין @33גורם כו' דהא אפי' קראו תיכף היה צריך לברך ג"כ: 
@11כ"ש @33במוספים אע"ג שהם עניני קרבנות המכפרים משא"כ פ' המועדי' מ"מ ס"ל למ"א דלענין דילוג פסוק א' לא עדיף מפ' המועדים שהוזכר בגמ' כיון דאפי' דילג פ"א מ"מ עיקר פ' קרבנות קרא: 
@11הוי @33כאלו לא קרא כלל ר"ל אע"ג דכתב אם דילג פסוק א' אפי' בפ' קרבנות אינו מברך אבל שכחת קריא' יום שלישי הוי כאלו לא קרא כלל וכה"ג מוכח מהתוס' הנ"ל דצריך לברך. וע' בתוספו' סוכה ד' מ"ד שכ' אע"ג דבקיאים בקביעי דירחי ואין עושים יום שני אלא משום מנהג אבותינו אעפ"כ א"ש מה שאנו מברכי' כיון דליכא באותה ברכה לשון וצונו דלשון וצונו לא שייך על מנהג בעלמא: 
@11ובשבת @33דף כ"ג כתב התוס' דה"ט מברכים בי"ט שני דאם יראו דאין מברכי' ואין נוהגים מנהג י"ט גמור אתי לזלזולי ביה ויאמרו שאינו י"ט כלל: 
@11שלא @33יעבור על ב"ת דקי"ל שלא בזמנו אינו עובר על ב"ת אלא כשמתכוין להוסיף וא"כ ניהו דיושב בסוכה אינו עובר דאינו ניכר בזה שכוונתו להוסיף דשמא סוכתו עריבה עליו ולכן יושב בה ולא לשם מצוה וא"כ ליכא איסור ב"ת משא"כ כשיברך נרא' להדיא שיושב בה לשם מצות סוכה ועבר על ב"ת: 
@11כמ"ש @33התוס' גבי לולב. שהקשו דמ"ש לולב מסוכה ה"ל לתקן דגם ביום ח' יטלו לולב ולא יברכו כמו בישיבת סוכה ותי' דבלולב דאיכ' טלטול מוקצה יאמרו מדהותר לטלטל מוקצה ע"כ יום שביעי הוא ואינו י"ט אלא חה"מ ויזלזלו בי"ט שמיני עצרת משא"כ כשיושב בסכה לא יזלזלו בה אע"ג דיום ח' הוא דהיינו ש"ע אעפ"כ יושב בסכה דעריב' עליו כנ"ל: 
@11כ"כ @33בתוס' סוכה דף מ"ז ע"א ד"ה מיתיב כו' ומה"ט אי מברכים על ישיבת' א"כ אתי לזלזולי ביה כמו בלולב דאז היה ניכר שיושב בה לשם מצוה: 
@11(סק"ח) @33צריך כו' יקרא זה שנית ג' פסוקי' רצה לו' זה שקרא ב"פ וחולק בזה עם הט"ז בתרתי. דהט"ז ס"ל דא"צ לקרות כ"א פסוק א' ובהצטרפו' ב' שקרא הוי ג' וס"ל להט"ז דא"צ לברך לפניו דהא כבר בירך אלא דברכה אחרונה שבירך אחר קריאת שני פסוקים הוי כמאן דליתא דנעש' בטעות ולכן יברך לאחריו אחרי קריאת פסוק ג': 
@11לא @33יקרא הוא שנית ע"ס רפ"ב. דאינו נכון שיקרא אדם א' בס"ת אחת בשבת א' ב"פ לכן עדיף שיקרא אחר כיון דמותר להוסיף: 
@11(סק"ט) @33פחות כו' וראי' לדבר אנשי מעמד. דמבואר במסכת תענית דף כ"ו שהתמידים וכל קרבנות הציבור שהיו קרבי' עבור כל ישראל איך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גבו לכך חלקו כהנים ולוים וישראלים לכ"ד משמורות וכשהגיע זמן המשמר הקרובים לירושלים היו עולים לירושלים והרחוקים מתכנסים בעריהם תוך בתי כנסיות ועוסקים במצו' וקורין בתורה כל יום במעשה בראשית דאמרינן אלמלא המעמדות והקרבנות אין שמים וארץ מתקיימים והיו קורין בתורה ג"ג וביום א' היו קורין בתורה בראשית שהוא פרשה ראשונה וגם פרשה שניה יהי רקיע ובפ' בראשית אין בה כ"א ה' פסוקי' ופ' יהי רקיע יש בה ג"פ וכיון דליכ' רק ח' פסוקים היה הראשון קורא בפרשת בראשית ג"פ ונשתיירו שתי פסוקים ולכן השני היה קורא פסוק א' למפרע והוסיף עליהם ב"פ שנשתיירו עד סוף הפרשה והשלישי קרא פ' יהי רקיע שיש בה ג"פ הרי אע"פ שלא קראו רק ח' פסוקים אלא ע"י שקרא השני פסוק א' למפרע הוי תשעה יצאו א"כ ה"ה הכא אע"ג דשאני אנשי מעמד דלא אפשר מכל מקום ילפינן מיניה דעכ"פ דיעבד יצא. דהא ילפינן דאי קרא תשעה יצא בפ' עמלק אע"ג דשם לא אפשר. מכל מקום כיון דבלא אפשר מותר לכתחל' ה"ה היכי דאפשר יצא דיעבד א"כ ה"ה לענין קריאה למפרע אמרינן כן. דלא כע"ת דהוכיח דע"כ אינו יוצא במה שקרא למפרע דאל"כ תיקשי ל"ל הא דקתני אבל אם קראו פחות מתשעה דצ"ל ולקרות ת"ל כיון דלא קראו רק ח' פסוקים ע"כ א' לא קרא רק ב"פ וזה כבר קתני ריש הסעיף דאי לא קרא רק ב' פסוקים צ"ל ולקרות אע"כ סיפא קמ"ל אם לא קראו רק ח' פסוקי' אבל מ"מ כ"א קרא ג' פסוקי' דהיינו א' קרא פסוק א' למפרע אפ"ה צ"ל ולקרות וע"ז כתב מ"א דלית' כדמוכח מאנשי מעמד אלא דלפ"ז קושית הע"ת צריכ' יישוב: 
@11(סק"י) @33צריכים לחזור פי' אותו כו'. ותיבת צריכים לשון רבי' הוא לאו דוקא: 
@11(סקי"ב) @33הראשון כו' דאל"כ בר"ח נמי כו'. דאמרינן במגלה דף כ"א בקריאת ר"ח היכי עבדינן. דפ' התמיד יש בו ח' פסוקי' ואח"ז פ' וביום השבת שני פסוקים. ואח"ז פ' ובראשי חדשיכם יש בו חמשה פסוקים ואנן קרינן ד' גברי. ואי יקרא כהן ולוי בפ' וידבר כ"א ג' פסוקים נשאר עד סוף הפרשה שני פסוקים ואין משיירין בפ' פחות משלשה פסוקים כדאי' בסי' שאח"ז. ואי יקרא כהן ולוי כ"א ד' פסוקים ויתחיל העולה שלישי פ' וביום השבת ואיך יעשה אי יקרא פ' וביום השבת ופסוק א' מפ' ובראשי חדשיכם. הא אין מתחילים בפ' פחות משלשה פסוקים. ואי יקרא ג' פסוקים מפ' ובראשי חדשיכם לא ישאר לרביעי כ"א ב' פסוקים לכן סביר' ליה לרב דלוי דולג והיינו שכהן קורא שלשה פסוקים ולוי חוזר וקורא פסוק שלישי ומוסיף עליו שני פסוקים וא"כ משתייר שלשה פסוקי' עד סוף הפרשה ושמואל סביר' ליה פוסק ר"ל פסוק שלישי פסקינן וחולקי' וקורא כהן מחצית פסוק ג' דה"ל שתי פסוקים ומחצה. וכן הלוי קורא שני פסוקים ומחצה ופרכינן לשמואל למה לא אמר דולג. ומשני משום הנכנסים ר"ל אם יכנס א' לבה"כ כשמתחיל הלוי לקרות וישמע שמתחיל שני פסוקים אחר תחלת הפרשה. ומזה יוכיח דע"כ כהן לא קרא רק שני פסוקים ויטעו דסגי בקריאת שני פסוקים. והדר אמרי' לרב דס"ל דולג משום דס"ל לנכנסים לא חיישינן דמאן דעייל שיולי שייל ר"ל הנכנס ורואה שינוי דלפי דעתו הכהן לא קרא רק שני פסוקים שואל העומדים בבהכ"נ למה לא קרא הכהן כ"א ב' פסוקים וישיבוהו ויודיעוהו האמת שהכהן קרא ג' אלא שלוי דלג אך מצינו תנא בברייתא שם דחיישינן לנכנסים וא"כ ניהו דרב ס"ל דל"ח לנכנסים היכי דלא אפשר מכל מקום אם אפשר לתקן שלא יהיה חשש נכנסים ודאי דעדיף טפי וכדלקמן סי' קל"ח א"כ ה"ל לתקן דלוי ידלג ויתחיל תחלת פ' וידבר דלפ"ז גם נכנסים ידעו דהלוי דלג. דאל"כ הכהן לא קרא כלום. אע"כ כל מה שאפשר למעט בקריאה למפרע עדיף ודי שעכ"פ צריך הלוי לקרות פסוק א' למפרע ויותר לקרות למפרע לא הותר לו לכתחל': 
@11ועיין @33בב"י שהביא ראיה לדין המוב' פה בש"ע דאי קרא למפרע יצא מאנשי מעמד כנ"ל שהיו קורין למפרע והיינו דוקא אנשי מעמד דהוי כמו דיעבד כיון דלא אפשר וכמו שהביא מ"א ראיה מר "ח המ"ל מאנשי מעמד: 
@11(סקי"ג) @33אינו כו'. ועסי' רפ"ב ר"ל דדעת הרב"י כן הוא שם דניהו דאינו עולה למנין אבל אסור' ליכא אבל רמ"א שם חלק עליו וכ' דהוי איסור' כה"ג: 
@11דפרשת @33שקלים שחל בואתה תצוה אבל לדידן לא מקלע הכי וכמ"ש הטור סי' תרפ"ה: 
@11קוראים @33ששה כו'. ר"ל דל"ל הששה יקראו עד סוף סדר ואתה תצוה והשביעי דהיינו מפטיר יקרא פ' תשא. דא"כ לא מנכר דקורין פ' שקלים אלא יטעו דס' ואתה תצוה הוא עד סוף פ' שקלים משא"כ כשששי קורא גם פ' תשא ומפטיר קורא למפרע פ' תשא ידעו שמשום פ' שקלים קוראים כי תשא כיון דרואים שינוי: 
@11ואפ"ה @33עולה למנין. דהא ע"כ ס"ל מפטיר עולה למנין ז' דהא קתני ששה קוראים עד סוף פ' שקלים. והשביעי היינו מפטיר מתחיל מכי תשא (ולמ"ד אין מפטיר עולה למנין יש לו דין אחר כמבואר בטור שם): 
@11דהא @33אפשר להוסיף א'. ר"ל גברא חד: 
@11ג' @33פסוקים יותר מפרשת הכיור שהיא סמוכה אחר פ' שקלים. וע"י הוספה זו עדיף דהא ג"כ מודה ש"ע דעולה: 
@11וי"ל @33דבעי' כו' בזה בא ליישב רק קושי' שניה לבדה אבל קושי' א' אינה מיושבת עד סס"ק זה: 
@11עד @33ג' פסוקים אחר כי תשא. רק ג' פסוקים מהתחלת פ' כי תשא עד סוף ג' פסוקים: 
@11וי"ל @33דא"כ יאמרו דהסדר כו' דאין בזה היכר כ"כ: 
@11ואפשר @33דמשום זה כו' בזה בא ליישב קושי' א' דה"ל להוסיף חד גברא וע"ז תי' דמשום זה אין להוסיף. וא"כ נשאר תירוצו הראשון משום דלא אפשר: 
@22סי' קלח 
@11סק"א @33לא כו' שדעתו לקרות עוד א' רצה לומר דעתו לקרות עוד איש א' לעלות לתורה ואותו האיש יקרא השני פסוקים עד הפרשה: 
@11ואם @33טעה כו' יתחיל למפרע. האגודה סתם דבריו ולא כ' שום טעם. והשתא ס"ל למ"א דטעם אגודה דניהו דמה שעיות הראשון וסיים ב"פ לפני הפר' וא"ל לנכנסין אינו יוכל לתקן מכל מקום אי לא יקרא השני פסוק למפרע איכא חשש אחר דהיינו יוצאים. והיינו אחר שהתחיל השני לקרות יצאו והם יטעו שאותו השני לא יקרא כ"א השני פסוקים עד הפר' וזה בא מ"א לדחות דע"כ ל"ח בזה מטעם שכתב מ"א אח"ז והביא ראיה מהג"א ותו' וגמר': 
@11כגון @33פ' המועדי' דתקנוה חכמים לקרות באותו י"ט באותה פרשה ה"ג משום דאותה פרשה עניינה שייכה ליום טוב: 
@11דא"א @33לקרותה יותר. ר"ל להוסיף לחמישי מפ' שאחר פ' המועדים. דהא אחר פ' המועדים אין לו שייכות לי"ט: 
@11משמע @33בעלמ' כו' רצה לומר אם אפשר להוסיף על שני פסוקי' ששייר מפ' שאחריה כגון בשבת. שיש כל הסדרה לפניו יקרא ב' כו' ול"ח לחשש אגודה הנ"ל דאלת"ה ל"ל לטע' דסליק עניינ' וא"א לקרות יותר ת"ל דא"ל ליוצאים באמצע קריאה כנ"ל א"ו דלא חיישי' לזה: 
@11וכ"מ @33בגמר' במגלה דף ך"ב ע"א. דאמרי' בר"ח שי"ל לקרות ד' גברי. ויש לפניו ג' פרשיות. וידבר היא ח' פסוקים וביום השבת ב"פ ובראשי חדשיכם ה"פ. וא"כ היכי נעביד אי יקרא כהן ולוי מפ' וידבר כ"א ג' פסוקים ישאר מפ' וידבר ב"פ ואין משיירין בפ' פחות מג"פ. ואי יקרא כהן ולוי כ"א ד' פסוקים. ויתחיל שלישי וביום השבת דליכא רק שני פסוקים ויצטרך להוסיף מפ' ובראשי חדשיכם פסוק א' או שנים כ"ה שישאר לרביעי ג' פסוקי'. הא אין מתחילי' בפרשה פחות מג' פסוקים. ולכן מסקי' דכהן ולוי קורין יחד ה' פסוקי'. ושלישי ג' פסוקים הנשארים מפ' וידבר. וגם פ' וביום השבת ורביעי יקרא ובראשי חדשיכם אולם באותן ה' פסוקים שקור' כהן ולוי איך עושים דהא צריך כ"א לקרות ג' פסוקים פליגי רב ושמואל רב ס"ל לוי דולג. רצה לומר כהן קורא ג' פסוקים ולוי דולג למפרע פסוק ג' שקרא כהן ומוסיף עליו שני פסוקים. ושמואל אמר פוסק. ר"ל פסוק שלישי פוסקים לשני' וכהן קורא חצי' ראשון של פסוק ג' דהיינו שני פסוקים ומחצה ולוי קורא חצי פסוק אחרון של פסוק ג' ועוד שני פסוקים נוספים ואמרי' לרב מ"ט לא אמר פוסק. משום כל פסוק דלא פסקי' משה לא פסקינן ושמואל מ"ט לא אמר דולג משום חשש נכנסים. דאי ידלג לוי פסוק א' למפרע א"כ יתחיל לוי ב' פסוקים אחר הפרשה. ויאמרו הנכנסים שהכהן לא קרא כ"א אותן שני פסוקי' מתחלת הפרשה עד מקום שהתחיל לוי ולרב צ"ל במקום דלא אפשר לא חיישינן לנכנסים ואמרי' דמאן דעייל שיולי' שייל. ר"ל הנכנס הוא יראה שהתחיל ב' פסוקים אחר הפרשה ישאל להעומדים בבה"כ איך היה קריאת הכהן. וישיבו האמת. וכדמסיק הש"ס אחר זה לתנא דבריית'. ופריך הש"ס מבריית' דתני' פרשה שאין בה אלא ה' פסוקים יחיד קורא אותה כולה ואם קרא רק ג' פסוקים השני שעולה אחריו קורא שני פסוקים הנשארים באותה פרשה ופסוק א' מפרש' שאחרי' וי"א שקור' נוסף על ב' פסוקים שנשארו מפרש' א' ג' פסוקים מפרשה שאחרי' לפי שאין מתחילים בפרשה פחות משלשה פסוקים ואי אית' למ"ד דולג לדלוג ולמה יקר' מפרש' שאחרי'. ומשני שאני הכא דאפשר בהכי. ר"ל דהא אפשר לקרות מפרש' שאחריה ולמה נדלג בחנם עכת"ד הגמר' וא"א לחשש האגוד' ניהו דאפשר לקרות מפ' שאחריה מכל מקום ראוי שידלג השני מחשש היוצאים באמצע קריאת השני ויאמרו שהשני לא יקר' רק שני פסוקים עד הפרשה. וא"ל כו' יהיה ב"פ אחר הפ'. ור"ל ויהיה חשש לנכנסים שיאמרו שהראשון לא קרא רק שני פסוקים מה שאין כן האגודה מיירי בפרשה גדולה דאפי' ידלוג השני פסוק א' ישאר לראשון ג' פסוקים: 
@11דהא @33ת"ק ל"ח להכי. ר"ל ניהו דלי"א דבריית' א"ש דחייש לנכנסים אבל ת"ק דל"ח לנכנסים דהא סביר' ליה שני קורא ב"פ הנשארים ופסוק א' מפרש' שאחריה. ול"ח שהנכנסים יאמרו שהשני לא קרא רק אותו פסוק יחידי. וכדמסיק הש"ס התם א"כ לת"ק תקשי ה"ל לשני לדלוג מחשש יוצאים באמצע קריאה. דאסור לצאת באמצע וכדלקמן ד"ס קמ"ו: 
@11ומ"ש @33התוס' ד"ה כו' ר"ל דלמא באמת אין טעמו של הגודה מחשש יוצאים באמצע קריאה אלא החשש שכ' התוס' ד"ה אי אית' כו': 
@11דעל @33מ"ש רש"י דגרסינן בקושי' הש"ס דלעיל למ"ד דולג נדלג ולא גרסי' למ"ד פוסק נפסק. דהא כבר קרא ראשון כל פסוק ג'. והקשה התוס' על מקשן גופי' קשי' דה"ל להקשות למ"ד פוסק יפסק וידלג דהא גם שמואל דס"ל פוסק גם הוא הוי ס"ל אי דולג שפיר דמי. אלא משום חשש נכנסים ל"ל דולג כנ"ל א"כ כאן דראשון קרא ג' פסוקים ושייר ב' פסוקים ידלג השני חצי פסוק למפרע מפסוק שלישי. וכ' הטעם וז"ל שלא יטעו נכנסים לפי שהתחיל זה בשני פסוקי' סמוך לפרשה עכ"ל ופי' מ"א כוונת' שתיעקר תקנת' דרבנן שהנכנסים שלא ידעו שנעשה עפ"י טעות יסברו שמותר לכתחלה להתחיל שני פסוקים סמוך לפרשה והיינו שאותו שלפניו מותר לשייר ב' פסוקים עד הפרשה. ותירצו דלמ"ד פוסק לק"מ דלדידי' תי' שפיר כו' היכי דאפשר שלא לפסוק פשיט' שאין להפסיק אבל למ"ד דולג תיקשי עכ"ל ור"ל דגם המקשה אסיק דהיכי דאפשר לא עבדינן תרתי לפסוק ולדלוג אע"ג דא"ל לנכנסים שיעקרו תקנות חכמים כנ"ל. אבל למ"ד דולג לחוד לדידי' מקשה אפי' היכי דאפשר ס"ד דראוי לדלוג והיינו מטעם הנכנסים שיטעו ויעקרו תקנות חכמים כנ"ל וא"כ י"ל דזה ג"כ טעם האגודה שכ' שידלג למפרע מחשש נכנסים שלא תיעקר תקנות חכמים: 
@11היינו @33לס"ד דמקשן ר"ל ניהו דהמקשן הוי ס"ד דראוי לדלוג מחשש הנ"ל אבל התרצן דמשני אפי' למ"ד דולג שאני הכא דאפשר בהכי כנ"ל. ע"כ ס"ל דגם מחשש נכנסים הנ"ל אין לדלוג. וא"כ נדחה דברי אגוד': 
@11ואף @33להר"ן דחייש כו'. ר"ל שהר"ן הקשה שם לרב דאמר דולג ול"ח לנכנסי' היכי דלא אפשר א"כ ל"ל לדלוג ה"ל לתקן דכהן ולוי יקראו פ' וידבר כ"א ד' פסוקים ושלישי יקרא ב' פסוקי' של וביום השבת ועוד פסוק א' או שנים מפר' ובראשי חדשיכם ורביעי יקרא המותר מפ' ובראשי חדשיכם מאי אמרת אי יקרא שלישי פסוק א או שתים מובראשי חדשיכם הא אסור להתחיל בפ' פחות מג' פסוקים היינו מחשש נכנסים שיאמרו שלא קרא הג' רק פסוק א' או שתים מובראשי חדשיכם. זה לית' דהא ע"כ לרב ל"ח לנכנסים כה"ג דלא אפשר ותי' דאי עבדי' הכי לא די דא"ל לנכנסים אלא אפי' להעומדים בבה"כ א"ל שיטעו שמותר להתחיל לכתחילה בפרש' פחות מג' פסוקים ויתבטל תקנות חכמים שאין להתחיל פחות מג' פסוקים בפרשה. והם לא ידעו דמשום דלא אפשר עבדי' הכי בשלמ' השתא דאמרי' דולג דחזי שינוי דהא יש לפניו פסוקים הרבה לקרות ואעפ"כ דולג וישאל למה וישיבוהו דאין מתחילים ואין משיירי' בפרשה פחות מג' פסוקים אלא דהכ' אפשר. משא"כ כשאינו רואה שינוי לא ישאל ויטעה שמותר לתתחיל בפרשה פחות מג' פסוקים ותיעקר תקנת' דרבנן (וע"ל סי' תך"ג במ"א שהבי' דברי הר"ן ודבריו אין מדוקדקי') הרי דגם למסקנ' חיישי' להכי דלא תיעקר תקנת' דרבנן. שלא רצו לתקן דהוא דבר קבוע ועי"ז תתבטל תקנות חכמי': 
@11וכדמסיק @33בגמר'. רצה לומר דמשני על קושיות למ"ד דולג נדלג שאני הכא דאפשר כנ"ל ואכתי לדלג משום דלא תיעקר תקנות חכמים שיטעו שמותר להתחיל ב' פסוקים סמוך לפ' כנ"ל אע"כ ל"ח להכי משום דטעות לא שכיח ולא תתבטל תקנת חכמים ודלא כאגוד': 
@11וא"כ @33ה"ה אם כו'. דלדעת אגודה דולג עד תחלת הפרשה משא"כ לדברי המ"א שדחה דברי אגודה כנ"ל לא יתחיל למפרע: 
@11עמ"ש @33ס"ס קל"ז. ר"ל דאפי' ירצה לדלג אינו רשאי לדלג כמ"ש מ"א ס"ס קל"ז דלכתחלה אין לקרות למפרע: 
@11(סק"ב) @33לא יתחיל כו'. לא יתחיל להמפטיר כו' וכ"מ בתוס' גבי והקרבתם כו' שהקשו המפטיר בחה"מ של פסח שהוא מתחיל והקרבתם שהוא לסוף שני פסוקים מראש הפרשה ותי' דשאני אלו הפרשיות (רצה לומר והקרבתם וגם ויחל הובא אח"ז בדברי מ"א) שהרי ידועות הן לעולם וליכא למטעי עכ"ל הרי דזולת טעם זה שהן ידועות כו' הוי קשיא להו איך מתחילי' אחר ב' פסוקים מן הפרש' אע"ג דמיירי במפטיר אע"כ דגם במפטיר דינו כמו בשאר קורין בתורה אלא שלא הבנתי מאי ראיה מייתי מהתוס' לרוקח דהא אין סברא לחלק בין מפטיר לשאר העולים לתור'. אלא דהרוקח איצטריך לאשמועינן אע"ג דהכל יודעים שהמפטיר קורא הכל למפרע וכמ"ש מ"א אח"ז אעפ"כ דין המפטיר כדין שאר העולים ומטעם שכתב מ"א אח"ז. אבל מפטיר דוהקרבתם דאין המפטיר קורא מה שקראו כבר פשיט' דאין חילוק בינו לבין שאר הקורין: 
@11במקום @33שסיים הא' כמ"ש הרא"ש כו' בפ' הקור' עומד סי' ה' וז"ל ש"מ שבימיהם היה המפטיר קור' פסוקים אחרים מה שלא קראן לפניו ותימ' למה אנו אין נוהגים כן. ונראה כי בימי חכמי הגמ' לא היו אומרים קדיש בין שביעי למפטיר וכן נהגו לגמור כל הסד' ואחר שנשל הגמ'. תקנו לומר קדיש בין ז' למפטיר ונכן נהגו לגמור כל הסדר קודם קריאת המפטיר כי לא מסתבר' לומד קדיש באמצע הסדר' כו' עכ"ל. והטעם באמת ששינו עכשיו באמירת קדיש אפשר דבזמן הגמר' היה המפטיר ממנין העולים. דקי"ל מפטיר עולה למנין שבעה קרואים (וכדלקמן סי' רפ"ב סעי' ו') ולכך אמרו קדיש אחר מפטיר דהיינו אחר שנשלם מנין הקרואים: 
@11אבל @33עתה אף דקי"ל דמפטיר עולה למנין ז' מ"מ המנהג שקורין ז' מלבד המפטיר. א"כ נגמר מנין הקרואים קודם המפטיר. לכן אומרים מיד אחר תשלום מנין הקרואים קדיש: 
@11כתוב @33בד"מ בשם א"ז כו' ובמרדכי כתב וז"ל אלו הפרשיות (ר"ל ויחל וגם והקרבתם כו') וזה שייך כו' ולא ידעתי נ"מ בין טעם הא"ז לפי שקוראים לכהן או טעם מרדכי ותו' מפני שאותן פ' ידועות. ואולי בעיר שכולה כהנים שקוראים כהן אחר כהן כמבואר סי' קל"ה דטעם הא"ז ל"ש וטעם מרדכי ותוס' שייכ': 
@11וגם @33יש להם לחשוב כו' פי' תי' זה כ' מ"א אח"ז: 
@11וצ"ע @33כו' וה"ל לתקן שישיירו כו' ולא לדלוג או לפסוק: 
@11ונ"ל @33דדוקא מהני תרי טעמי שרי ר"ל טעם שהפ' ידועים. וגם מ"ש התוס' אח"ז וגם י"ל לחשוב שא"כ כו' והעיקר טעם הוא טעם בתר' שי"ל לחשוב א"כ כו' אבל טעם שאותן פ' ידועות אינו אלא סניף ואין לסמוך על טעם שהפ' ידועות כו' גרידא ולכן בר"ח הוצרכו לתקן לדלוג או לפסוק: 
@11והא @33דמתחילין ויחל והקרבתם דלא שייך תי' השני דהתוס' די"ל לחשוב אם כן כו' וליכא כ"א טעם שאותן פ' ידועות. וצריך לומר דגם בויחל ובוהקרבתם לא סמכינן אהאי טעמא לחוד כ"א בויחל כיון שכהן קורא אותו כמ"ש הד"מ בשם א"ז. ובוהקרבתם כיון שהוא מפטיר ואין לו צירוף למנין הקרואים. וכסברת מ"א לעיל דאייתי מיניה דאי' לרוקח ועמ"ש בע"ה לעיל וג"כ בצירוף שני הסברות: 
@11ועוד @33כו' ומבי' ראיה מוביום השבת. ר"ל מדאמרינן היכי נעביד יקרא פ' וידבר כהן ולוי כ"א ד' פסוקי' וע"ז אמר הש"ס דא"כ א"א לתקן קריאת השלישי ורביעי כנ"ל משמע דקריאת כהן ולוי א"ש אי עבדי' הכי ת"ל דגם הלוי לא עביד כדין דהא משייר פ' של שני פסוקי' דהיינו וביום השבת אע"כ דכה"ג שפיר דמי עכת"ד: 
@11וא"ל @33דכוונת התוס' ר"ל דלבעל ת"ה הוי קשיא א"א דפי' התוס' כפשוטה דאותן פ' ידועות תקשי קושי' מ"א לעיל דא"כ אמאי שקיל וטרי בר"ח היכי עבדינן ה"ל לתקן שישיירו כו' א"ו דהתוס' נתכוונו לטעם של ת"ה וכמ"ש מ"א וא"כ לא קשי' קושית מ"א הלז: 
@11בשלמ' @33כשסיים במקום שאין פ' ר"ל שסיים ב' פסוקים אחר התחלת פרשה ואין במקום הסיום פרשה: 
@11ועוד @33י"ל לחשוב כו' אגב גררא מפרש מ"א גם תי' השני של התוס' שכתב ועוד י"ל לחשוב כו' אבל אינו ענין לדברי ת"ה דבין לפי' א' של מ"א בתי' זה. ובין לפי' ב' של מ"א בתי' זה של התוס' ע"כ בעל ת"ה לא ס"ל תי' זה דא"כ נדחה ראיות'. ואח"כ לקרות הג' והרביעי בפ' ובראשי חדשיכם אף דליכ' רק ה' פסוקים יקר' א' שני פסוקים ואחד שלשה דהא השתא ס"ד דמותר לקרות ב' פסוקים וצ"ל דיש קצת עדיפות בסדר זה דלפ"ז בין ג' ובין ד' יקראו בחובת היום דהיינו פ' ובראשי חדשיכם: 
@11ונ"ל @33דכוונות התוס' כצ"ל והוא פי' שני בדברי התוס': 
@11ומה"ת @33שהפסיק שם. ר"ל למה השלישי לא קרא רק ב"פ ורביעי יקרא ה' פסוקי'. ה"ל לתקן שעכ"פ שלישי יקרא פסוק א' מובראשי חדשיכם כדי שלא יקרא א' יותר מחבירו הרבה כ"א א' ג"פ וא' ד' פסוקים דכל מה דמצינן להשוות קריאתן עדיף: 
@11ועפ"ז @33יש לומר מה שנמצא כו' אדלעיל קאי על מ"ש ד"מ בשם א"ז דעם הכהן מותר להתחיל כו' וה"ה דמצי לסיים עם הכהן בקריאת פסוק אחד תוך הפר': 
@11מסיימים @33באזניהם ר"ל עם קורא השלישי: 
@11(סק"ג) @33בדבר כו' פ"ד דסנהדרין דף ל"ז ע"ב אר"י ברי' דר"ח מיום שפתחה הארץ את פיה וקבלה לדמו של הבל שוב לא פתחה פיה לטובה: והקשו התוס' הא כתיב נטית ימינך תבלעמו ארץ שזכו מצרים לקבורה ותי' דטובת מצרים לא מיקרי טובה: 
@11ע' @33סי' תקנ"א: דאין אומרים בר"ה פסוקי מלכיות זכרונות ושופרות של פורעניות אבל פורעניות של גוים לית לן בה. ובתו' ברכות דף ל"א שכתבו על מ"ש שם שהנביאים סיימו ספריהם בדברי תנחומים וכתבו התוס' דלא קשה מסוף תרי עשר שחשבו לדברי תנחומים דלא מיירי מפורענות ישראל: 
@11(סק"ד) @33ויסיים כו' שעשה מעשה רע. רמב"ם על מה דתנן סוף ידים אמר צדוקי קובל אני עליכם פרושים שאתם כותבים את המושל עם משה בגט ר"ל שמונין בשטרות לשנות המלכים א"כ מזכירים בגט שם המלך ומסיימים הגט כדת משה וישראל וא כ זה גנאי למשה. והשיבו הפרושים והלא כותבים המושל עם השם בדף ולא עוד אלא כותבים המושל למעלה והשם למטה שנא' ויאמר פרעה מי ה' אשר אשמע בקולו וכשלקה מהו אומר ה' הצדיק וכ' הרמב"ם וז"ל ולפי שזכר הפסוק(ר"ל של ויאמר פרעה מי ה') אינו מאושר שיחתום מסכת מן המסכתות בהכחשת כופר לגבורה אבל באמונתו בו ע"כ אמר וכשלקה מהו אומר ה' הצדיק עכ"ל אולם יש לפקפק דלשון של רמב"ם משמע דוקא בדבר שהוא נוגע לכפירה יש קפידא: 
@11לא @33יחשוב כו' וה"ה קללות ע"ש ול"ד ברכות: 
@22סי' קלט 
@11(סק"א) @33מן הכתב כו' ומ"ב מתיר כו' כמ"ש סעיף ג' גבי סומא: 
@11(ס"ק ב) @33לא כו' שא"א מבזבז לו. ר"ל שאין ראוי שאדם יחלוק כבוד לעצמו: 
@11כדי @33שלא יעלה מעצמו והיינו משום שבמקומו היה המנהג כמ"ש הרב"י דהש"ץ קורא למי שירצה אבל למנהג רמ"א דבעל סגן קורא למי שירצה ליתא וכן מה שהוצרך ליתן טעם שאין בזה משום פגם ג"כ דוקא למנהג מקום הרב"י: 
@11ואסופי @33כו' צ"ל שבאתה אחת קודם שנאסף כו'. ר"ל בשלמא שתוקי דאביו אינו ידוע אבל אמו ידועה א"ש די"ל בשם אבי אמו. אבל אסופי שנאסף מן השוק דגם אמו אינו נודעת ואיך א"ל בשם אבי אמו. ולזה כ' דמיירי שבאתה אחת קודם שנאסף כו' דכה"ג נאמנת שהיא אמו כמ"ש בא"ע שם. אבל עדיין צ"ב דלמא מיירי אפי' אמרה לאחר שנאסף מן השוק שהיא אמו ואע"ג דכה"ג א"נ כמ"ש שם. מ"מ מאי נפסיד אם נאמינה לזה לקרותו לתורה בשם אביה ודוחק לומר דקשי' ליה לשון רמ"א שכתב בשם אבי אמו משמע שנודע לנו מי הוא אבי אמו ולכך כתב שאמרה קודם שנאסף דנאמנת ולכן נודע לנו ודאי אבל יותר נראה דדיבר בהוה שבעו"ה בגלות המר ברוב מקומות ישראל שרוין בין הגוים וכה"ג דאיכא גם גוים אפי' הישראלים הם הרוב מ"מ קי"ל דהאסופי שם הוא בחזקת ספק גוי וא"כ איך שרי לעלות לתורה אע"כ שאמרה קודם שנאסף דנאמנת ומחזקינן ליה בחזקת ישראל וע"ש בט"ז שהקשה שניחוש שיגרש אשתו בשם אבי אמו. ר"ל דבשם אבי אביו ליכא למיחש הכי שיגרש בשם אבי אביו ואין לעשות כן כמ"ש רמ"א בא"ע סימן קכ"ט סעיף י' מ"מ הא כ' שם בב"ש ס"ק י"ט בשם מהרש"ל דמשום חשש עיגון כשר כשכ' יוסף בן שמואל ובאמת היה אביו נקרא שמעון אלא שאבי אביו היה נקרא שמואל וא"כ לא אתי חורבה כ"ה משא"כ אי יכתוב בשם אבי אמו ודאי פסול. ועמ"ש עליו בס' א"ר: 
@11(ס"ק ד) @33סומא כו' ובמ"ב כו' שהאידנא שהש"ץ קורא כו' וא"כ סומא העולה כיון דשמע מש"ץ הוי שומע כעונה והש"ץ הלא קורא מתוך הכתב. וע"ש עוד טעמים: 
@11(ס"ק ה) @33מברכים לפניה. כתב ב"ש דף ל"ח סימן ל"ז הא דאי טעה בראשונה כו' מ"ש במ"א בשמו דברכות התור' לפניה דאורייתא הוא בחדושיו לסוטה פרק אלו נאמרים בסוגית הש"ס דף מ"א בד"ה לפי שאין מברכין כו' וראייתו מדאמרינן בברכות דף כ"א ע"א אר"י אמר רב מנין לברכת התורה לפניה מן התורה שנא' כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו ולשון הקרא משמע ליה דמיירי כשקורא בציבור ע"ש שהאריך. משום כבוד הצבור. דהא הקריאה בצבור הוא דרבנן מלבד פ' זכור ואיך תהיה הברכה מן התור' כ"כ פר"ח. כתב עוד כו' ועסי' ר"ט שכ' היכי דנקט כסא דשכרא ופתח ואמר בא"י אמ"ה בורא פרי הגפן וסיים תכ"ד שהכל נ"ב יצא והיינו כשידע שהוא שכר וה"ה הכא ואדרב' הכא עדיף ודומה למ"ש דמ"א בהג"ה שם סעיף א' היה בידו כוס יין וסבר שהוא מים ופתח ואמר כו' דה"ה הכא דאפי' סיים ברכת אשר נתן יצא: 
@11ואם @33בירך כו' יברך לאחריה כו' דאין סדר לברכות התורה ע"ש: 
@11(סק"ו) @33ופותח כו' דאף ר"י מודה כו' דפליגי ר"מ ור"י. ר"מ ס"ל דצריך לגלול שלא יאמרו הברכות כתובים בתורה ור"י ס"ל דא"צ לגלול דהכל יודעים דאין הברכות כו' וקי"ל כר"י וכ' התוס' דלכתחל' גם ר"י מודה לר"מ ולא מיירי אלא בדיעבד ופי' הב"ח דדיעבד ר"ל אם אינו גולל אין גוערין בו אבל לכתחל' מודה ר"י דראוי לגלול ועבט"ז סק"ד: 
@11(סק"ז) @33גולל כו' דמאחר כו' דבשלמא קודם הקריאה. כיון דלר"י דקי"ל כוותי' א"צ לגלול דל"ל שיאמרו ברכות כתובות בתורה אם כן אינו רשאי לגלול לדעת הרב"י משום טרחא דצבור' משא"כ אחר הקריה דבלא"ה צריך לגלול בין גברא לגבר' אם כן אי גולל קודם הברכה ליכא טרחא דצבור' יותר עדיף לגללה קודם הברכה שלא יאמרו ברכות כתובות בתורה אע"ג דליכא חשש גמור זה לר"י מ"מ עדיף לצאת גם ידי חשש זה: 
@11(סק"ח) @33שמאלו. דהוא ימין הקב"ה ע"ש שויתי ה' לנגדי תמיד. וא"כ שמאלו נגד ימין הקב"ה: 
@11(סק"ט) @33נהגו כו' קודם ברכה אחרונה ר"ל כמו שהדין בגלילה שהיא קודם ברכה אחרונה ה"ה בכיסוי הבאה תמורת גלילה. וכ' הט"ז אבל לגללה ולכסותה היא טרחא יתירה ואין לעשות כן משום טרחא דציבורא. רק בשעת אמירת הקדיש יש לגללה ולכסותה: 
@11(סקי"ב) @33אשר בחר כו' מצויין בדפוס בטעות ודברי מ"א קאי על מ"ש בס"ט נפטר לברך אשר בחר כו': 
@11משא"כ @33באהבה רבה שהוא מעין שתי ברכות התורה אשר בחר כו' ואשר קדשנו כו' לעסוק כו': 
@11יאמר @33וחיי עולם. טור. לאפוקי וחיי העולם דמשמעו דקאי על תורת אמת שנתן לנו לזכות בה לחיי עולם ובאמת הוא דבר בפ"ע על תורה שבע"פ כמ"ש בש"ע: 
@11שדומה @33לנטיעה שפרה ורבה ע' בטור: 
@22סימן קמ 
@11(סק"א) @33ממקום כו' הראשונים נתברכו כו' דהמברך לא נתכוין לפטור הצבור בברכתו כי אם לפטור את עצמו א"כ אין ברכת הראשון מועיל לקריאת השני ואפי' אי יתחיל ממקום שפסק ויברך לפניה ולאחריה מכל מקום ניהו דפסוקים אחרונים נתברכו לפניהם מ"מ פסוקי' שקרא הראשון לא נתברכו לאחריהם לכן יתחיל ממקום שהתחיל הראשון ויברך תחלה וסוף: 
@11(סק"ב) @33שהתחיל אפילו לא שהה כדי כו' כן צריך להיות ספר רמ"מ אינו תחת ידי לעיין בו: 
@11ואע"ג @33כו' לא היה מברך אלא הראשון וכלם היו יוצאים בברכתו והאחרון היה מברך לאחריה אלא דאחר כך תיקנו שיהי' כ"א מהעולי' מברך משום הנכנסים ויוצאים שלא ידעו שהראשון היה מברך תחלה והאחרון יברך לבסוף ויאמרו שאין מברכים על קריאת התורה מכל מקום כה"ג דנשתתק קלא אית ליה וליכא למיחש לנכנסים ויוצאים וא"כ יוצא הדבר לעיקר הדין לסמוך על ברכה שבירך ראשון לפניה ולמה יברך שוב השני לפניה ועיין בט"ז: 
@11(סק"ג) @33ולהרמב"ם ברכת הראשון עולה דס"ל דברכה שמברך העולה דעתו לפטור כל הצבור אבל דווקא מאותה פרשה שהוא קורא לכן אי השני מתחיל ממקום שהתחיל הראשון א"כ יוצא בברכת ראשון כיון שבירך להוציא הציבור משא"כ כשיתחיל במקום שפסק הראשון נראה שהוא עולה בפני עצמו ואין לו שייכות לעליות ראשון דהא כן דרך העולים שכ"א מתחיל ממקום שפסק הראשון וכיון שקריאת השני קריאה בפ"ע לא נפטר בברכת הראשון כי הראשון לא פטר כ"א עלייתו ופרשתו כנ"ל. דאפי' נאמר שיברך השני לפניה אכתי פסוקים הראשונים לא נתברכו לאחריהם כנ"ל לכן יתחיל ממקום שהתחיל הראשון ואז א"צ לברך לפניה שנפטר בברכת ראשון שפטר הצבור מברכות פרש' זו והשני קורא אותה פרשה ומברך השני לאחריה ונתברכו הפסוקים לפניהם ולאחריהם ועיין ב"י וב"ח: 
@11(סק"ד) @33העולה כו' והזכירוהו הצבור שטעה שבר"ח ה"ל לקרות תחלה דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם וכדלקמן סי' תרפ"ד: 
@11דל"ח @33שתיקה להפסק. ואפי' דיבור ל"ח הפסק כמ"ש ס"ב אלא דדיבור לא הוי הפסק דוקא כששח אחר שכבר התחיל לקרות. והוי כמו שח באמצע סעודה אבל כששח קודם שהתחיל לקרות הוי הפסק: 
@11אבל @33שתיקה אפי' קודם שהתחיל לקרות כעובד' ההוא מכל מקום לא הוי הפסק: 
@11ודע @33דבס' א"ר הקשה למה כששח קודם שהתחיל לקרות הוי הפסק וכדמשמע בש"ע ס"ב הא קי"ל סי' מ"ז סעיף ט' אם הפסיק בין ברכת התורה ללימודו אין בכך כלום משמע אפילו קודם שהתחיל ללמוד. ולענ"ד לק"מ דהא כתב מ"א שם בס"ק ז' ול"ד לכל הברכות כו' שאני הכא דמצוה נהגות יום ולילה ולעולם ליכא היסח הדעת עכ"ל. והיינו דוקא ברכות התורה שחרית שהיא על הגיון התורה משא"כ הכא דמיירי בברכת התורה על הקריאה בתורה בצבור דנתקנה בשביל כבוד הצבור כמ"ש סי' קל"ח סעיף ח' וברכה זו דומה לכל שאר ברכת המצות דאי הפסיק בין הברכות והמצות צריך לחזור ולברך: 
@11משמע @33דאם התחיל כו' דאות' עובד' מבואר דעדיין לא התחיל לקרות וא"כ מסברא י"ל בהתחיל לכ"ע אצ"ל: 
@11וא"ל @33דהכא הוי נמלך ממש ר"ל דבסי' ר"ו שכ' שאצ"ל על פירות אחרים מיירי בסתם. אבל אי היה דעתו בפי' דוקא על אלו ולא על פירות אחרים קי"ל לקמן סימן ר"ו דצריך לברך על האחרים: 
@11דא"כ @33לא היה לו להביא הירושלמי כצ"ל. ניהו דהכא אתי מק"ו מהאי דירושלמי מ"מ נתן מקום לטעות דמשמע דוקא דומיא דירושלמי בין ברכה לאכילה והיינו קודם שהתחיל לקרות ובאמת לדעת אותן הפוסקים אפי' התחיל לקרות צריך לברך משום דהוי נמלך: 
@11וגם @33ר"ג לא הוי חולק בזה וא"ל דר"ג ס"ל דלא הוי נמלך א"כ מצריכים ועבדי' פלוגתא חדשה אי מקרי נמלך ור"ג לא דחה כ"א ראייתם מירושלמי וה"ל ג"כ לומר דלא מקרי נמלך: 
@11ועוד @33מאחר שהרד"א לא דיבר כו'. ר"ל אפי' את"ל דראיית מגן אברהם ליתא דבהתחיל לקרות לכולי עלמא אין צריך לברך מכל מקום על כל פנים ליכא ראיה להיפוך דגם בהתחיל לקרות י"א דצריך לברך וא"כ מנ"ל להרב"י כו': 
@11ואח"כ @33ראה אחרת יותר טוב' כו' עסי' ר"ו ר"ל דשם כ' מ"א בסק"ח וכ"כ מ"א בסימן רי"א סקי"א דאם בירך על פירות ואח"כ הביאו לו פירות יותר יפים אם לא נתכוין בפי' לפטור היפים אין נפטרים וכ' הטעם דאינו בדין שיפטור מה שאינו חשוב את החשוב דרך גררא אלא דרך כוונה עכ"ל ומ"מ א"ל דבקריא' התור' כלם מקרי חשובים אף שצריך לקרות למעלה והראוהו למטה מ"מ גם מה שאינו צריך לקרות חשוב כמו מה שצריך לקרות כי כלם אהובים וחביבים עכ"פ הדמיון מה שהביא מבי"ט מהאי דפירות יפים אינו דומה יפה אם לא שנא' דהמבי"ט לא ס"ל מ"ש מ"א לקמן סי' ר"ו ורי"א הנ"ל: 
@11וגם @33דעת הרב"י משמע כן כו'. לאו דוקא דהא למבי"ט ודאי א"צ לברך כשהראוהו מה שהוא חובת היום ואם הראוהו מה שאינו חובת היום ודאי צריך לברך להמבי"ט. והרב"י הביא ב' דעות ולא הכריע כיון שכ' שני הדעות בלשון י"א כנודע דרך הרב"י דכה"ג לא הוי הכרע'. אלא מ"א ר"ל דגם הרב"י ס"ל כהמבי"ט בסברתו דהכ' עדיף מפירו' ולכן אע"ג דבפירות ס"ל להרב"י דיברך מ"מ כאן לא מכריע והט"ז הכריע דאם הוא כנדון דרד"א צריך לברך אבל אם אין צרי' לגלול ממקו' למקו' כגון אי הראוהו למטה והוא צריך לקרו' למעל' אם אפשר שיקראו לו למעל' עד מקו' שהראוהו למט' וגם משהראוהו למט' יקראו לפניו שפיר דמי ואפש' ה"ה איפכ' אם הראוהו למעל' והוא צריך לקרו' למט' יקראו עמו גם למעל' (ויקרא למפרע כה"ג דלא אפשר) והוא דלא כהמבי"ט דלהמבי"ט סגי במה שאפשר לו לקרו' למפרע אף שאינו קורא למפרע סגי משא"כ להט"ז: 
@11ונ"ל @33דבהאי עובדא כו' שגללו ר"ח מדעתי' אבל מדינא ר"ל כו' שלא יגרום ברכה לבטלה דהא איכא מ"ד כו' הקשה בס' א"ר דבש"ס קאמר הלכתא דקורין ר"ח תחלה וז"א קושיא דמודה מ"א דלכתחל' יש לקרות ר"ח תחלה כדפסק ש"ס הלכתא רק שלא יגרום ברכה לבטלה ס"ל דסמכי' אאידך מ"ד עוד הקשה דאישתמיט מינה דברי רד"א שכתב וז"ל ויש שרצו לו' כי לא היינו צריכים מתחל' להפסיק ולפתוח ס"ת של ר"ח אע"פ שהסדר כן מ"מ כיון שנזדמן לקרוא בשל חנוכה תחלה. ויש סיוע לדעתינו שציונו לגלול דקתני פ' א"ל הממונה כל המצות מעכבות עכ"ל. ויותר תימא דאישתמיט מיניה מ"ש רמ"א ס"ס תרפ"ד וז"ל אם טעה והתחיל בשל חנוכה צריך להפסיק ולקרות בשל ר"ח וכן פסק מ"א גופיה שם (הט"ז חולק שם) עכ"ל ולענ"ד לק"מ דהא דקשיא מס"ס תרפ"ד לא קשיא דהא בלא"ה צריך להבין דברי מ"א דהא עיקר טעם של מ"א שלא לברך ברכה לבטלה והא כיון דהרב"י לא הכריע אי יברך או לא ה"ל בכלל ספק ואין מברכים וא"כ מאי ברכה לבטלה איכא. ועכצ"ל דקושיית מ"א בההיא עובדא על אותן י"א דס"ל דודאי צריך לברך א"כ לדידהו לא ה"ל לגלול שלא לגרום ברכה לבטלה וא"כ א"ש דברי רמ"א ס"ס תרפ"ד דלדידן דמספק אין מברכים מוד' מ"א דיש לגלול ולקרות של ר"ח כיון דליכא ברכה לבטלה כנ"ל ומ"ש דאישתמיט מיניה דברי הרד"א לענ"ד ג"כ ליתא וז"ל דף צ"ט ע"ב כ' הרר"ג בר"ש יש מאנשי הדור שמוכיחים מזה הירוש' (והיינו משתיק' והאי דתורמס) במעשה שאירע כי בר"ח טבת שמוציאים ב' ס"ת כו' וטעה כו' והזכירוהו כו' והפסיק וגלל ס"ת עד שהגיע לפ' ר"ח ואמרו מזה הירוש' שצריך לחזור ולברך שנית כו' ולפי דעתו טעו כי טעם א' בטל כו' כמו שהעתיק לשונו המ"א ובסוף סיים רד"א וז"ל והם דברי הרר"ג הנ"ל וכן יצאה הוראה בחבורה בעירנו ע"י מעשה שבא בר"ח טבת ויש שרצו לו' כי לא היינו צריכים לכתחל' להפסיק ולפתוח ס"ת של ר"ח אעפ"כ כו' וכמו שהובא לעיל לשונו ומבואר מזה דשני מעשים היו כי תחלה אירע בר"ח טבת וטעו והזכירוהו וגלל ס"ת הזאת עצמה עד שהגיעו לפ' ר"ח ופסקו חכמי העיר לברך שנית ואחר זה בא הדבר לאזני הרר"ג ואמר שטעו בהוראתם וכן עשה הרר"ג הלכה למעשה ששוב אירע בר"ח טבת שטעה והזכירוהו ופתחו ס"ת אחרת שהוציאוהו לקרות בה של ר"ח וע"ז כ' שא"ל להרר"ג שלא הוי ליה לפתוח ספר תורה אחרת של ראש חדש והשיב שכדין עשה ודו"ק בלשון הרד"א הנ"ל ותראה שכן היא וא"כ הרד"א לשיטתו דס"ל דא"צ לברך שנית כדין הורה לפתוח ס"ת אחרת ומודה מ"א דליכ' משום ברכה לבטלה כנ"ל אלא דדברי מ"א אמורים על מעשה הראשון שהורו חכמי העיר דצריך לברך שנית א"כ לדידהו שלא לגרום ברכה לבטלה הוי להו שלא לגלול אלא לקרות בשל חנוכה: אלא ע"כ שהציבור מדעת עצמם גללו ואתי שפיר: 
@22סי' קסא 
@11(סק"א) @33מעומד. כב"ח סי' כו' וכ"מ ל' הטור שכ' פה וז"ל וצריך לקרות מעומד דתנן הקורא את המגלה יושב יצא משא"כ בתורה עכ"ל ומדכ' במגלה ל' יצא משמע דוקא דיעבד וכ"כ הטור להדיא בסי' תר"ץ דלכתחלה גם מגלה לא יקרא יושב וע"ז כ' הטור משא"כ בתורה משמע דבתורה אפי' דיעבד לא יצא וס"ל למ"א דניהו דלא ס"ל במגלה כהטור אלא דאפילו לכתחלה קורא (ביחיד) מיושב וכמ"ש לקמן סי' תר"ץ וא"כ לדידן י"ל מה שאמר הש"ס שם במס' מגלה משא"כ בתורה דאסור לכתחלה מיושב אבל דיעבד יצא מ"מ כיון דגם לדידן ניהו דאין לו הכרח דבתור' אפי' דיעבד לא יצא מיושב מ"מ י"ל כן מסברא דלדידן במגלה קורא יושב אפי' לכתחלה ובתורה אפילו דיעבד לא יצא מיושב כדי שלא להרבות פלוגתא בינינו ובין דעת הטור ועיין בא"ר. אבל ממ"ש הרב"י בשם רש"י משמע כו' דרש"י פי' במשנה וז"ל הקורא את המגלה כו' אם רצה עומד אם רצה יושב עכ"ל הרי דרש"י מתיר יושב במגלה אפי' לכתחלה ועל מ"ש הש"ס תנא משא"כ בתורה כתב רש"י וז"ל שאין קורין בתורה בציבור מיושב עכ"ל דתיב' בצבור שכ' רש"י לכאורה מיותר דהיכן מצינו קריאת התורה ביחיד ופשיטא דבצבור מיירי אלא דרש"י בא לרמז הטעם דלמה החמירו בתורה הואיל והיא בציבור לכן מפני כבוד הציבור יקרא בעמידה ומה"ט ס"ל לרמב"ם גם במגלה כשקורא בצבור צריך שיקרא בעמידה כמ"ש סי' תר"ץ וצ"ל לפ"ז הא דנקטה ברייתא תורה אע"ג דגם במגל' בצבור צריך לעמוד היינו דנקטה מילתא דפסיקא דבתורה לא משכחת מיושב דהא אין קורין בתורה אלא בצבור משא"כ מגלה משכחת מיושב כשקורא ביחיד וכיון דלרש"י הטעם משום כבוד הציבור. מסבר' דיצא בדיעבד מיושב ואע"ג דגמרא יליף מקרא דבתורה צ"ל בעמידה דא"ר אבהו דכתיב ואתה פה עמוד עמדי כו' אלמלא כו' כ"י אף הקב"ה בעמידה צ"ל לרש"י דקרא אסמכתא גם שם לא היה שייך כבוד הציבור: 
@11וכ"מ @33מספ"ז דסוטה דף מ"א דאמרי' דהמלך קורא כו' ר"ל פ' המלך במשנה תור' כל מוצאי יום טוב ראשון של סוכות של שנה ראשונה של שמטה והיה קורא מיושב בעזרת נשים מפני כבוד מלכות: 
@11גבי @33עדות כו'. דדייקו הפוסקים אע"ג דקי"ל צריכים העדים להעיד מעומד דכתיב ועמדו שני האנשים מ"מ דיעבד אם העידו מיושב עדותן עדות מדהותר לת"ח להעיד לכתחלה מיושב משום כבוד תורתו וא"א דאפי' דיעבד לא הוי עדות מיושב לא ה"ל להתיר לת"ח: 
@11ויש @33לחלק דכבוד המלך חמיר דהא לא מצי מחיל על כבודו ולכן אע"ג דהקריאה מיושב שארי אנשים לא יצאו אפי' דיעבד מ"מ הותר למלך אפי' לכתחל' משא"כ כבוד ת"ח אינו חמיר כ"כ דהא יכול למחול על כבודו דתורתו דיליה הוא ולכן אי לאו דבשאר אנשים עדותן עדות בדיעבד מיושב לא ה"ל להתיר לכתחלה בת"ח ועיין בשבועות דף למ"ד ע"ב בתוס' ד"ה עש"ה כו' משמע לחד תי' להיפוך: 
@11[ס"ק ב] @33לסמוך. דצ"ל באימ' (ב"י) והוא מירושלמי וז"ל כשם שנתנה באימה כך אנו צריכים לנהוג בה באימה עכ"ל: 
@11וא"כ @33אפי' להשען. ר"ל בשלמ' אי הוי אמרי' הטעם דסמיכה מיקרי ישיבה היה מותר להשען קצת דכה"ג ודאי ל"מ ישיבה אבל כיון דהטעם דצ"ל באימ' אפי' להשען קצת אינו דרך אימה: 
@11ועמ"ש @33סי' תקפ"ה דלכתחילה צריך לתקוע מעומד. וכ' דאין לסמוך כ"כ עד שאם ינטל אותו דבר יפול ושם לא שייך טעם הירושלמי משום אימה וע"כ צ"ל דסמיכ' כה"ג מקרי ישיבה: 
@11וא"כ @33אפילו בעל בשר כו' דדוק' מה שנאסר משום דאינו דרך אימה דהיינו להשען קצת זה הותר בבעל בשר דכיון שהוא בעל בשר ניכר שאינו נשען דרך גיאות וש"ד משא"כ סמיכה גמורה דאיסורה דלא הוי עמידה ועמידה בעי' מקרא דואתה פה ע"ע כנ"ל או שהוא אסמכתא כנ"ל עכ"ל עכ"פ כיון דבעי עמיד' גם לבעל בשר לא הותר: 
@11גבי @33פרקדן. דאסור לקרות ק"ש אלא כשיהפך על צדו. וכ' רש"י הטעם שנרא' שמקבל עליו עול מלכות שמים דרך גיאות. ובעל בשר די לו כשמט' קצת על צדו הרי מה שאסור מפני שעושה המצוה דרך גיאות הותר בבעל בשר ולא יותר אלא דקשי' לענ"ד דהא שריות' דבעל בשר כ' הרב"י בשם המרדכי פ"ק דברכות ושם משמע דאפי' סמיכה גמורה שרי לבעל בשר וז"ל ר' יוחנן איקלע להאי אתרא חזי גברא דקרי בסמיכה א"ל אסור לך שנאמר ואתה פה ע"ע א"ל בעל בשר אני והתי' לו אבל שאר אדם אסור וכ"ש בתפלה שנאמר לעמוד ולשרת מס' רוקח עכ"ל וכ"ה ברוקח סי' נ"ג והאי עובדא משמע דהוי סמיכה גמורה מדמייתי ליה קרא ואתה פה ע"ע דאי סמיכה מועטת דהיינו להשען קצת לא הוי טעמי' אלא משום כשם שניתנה באימה כו' אע"כ דהוי סמיכה גמורה ואפ"ה כשא"ל בעל בשר אני התיר וע"כ צ"ל דגם סמיכה גמורה דאיסורא מקרא דהוי ישיבה ג"כ טעמו שצריכים לנהוג בה באימה ומה"ט אסר קרא ישיבה ולכן אפי' סמיכה גמורה מותרת לבעל בשר ונ"ל דמ"מ ישיבה גמורה לא הותרה לבעל בשר כיון דאפשר ע"י סמיכה: 
@11וקשה @33דבח"מ כו' חשיב לסמיכה עמידה. שכתב שעדים רשאים להעיד בעמידה ע"י סמיכה אע"ג דצריכים להעיד מעומד ע"כ צ"ל דזה מקרי עמידה ומשמע ליה למ"א דמיירי התוס' בסמיכה גמורה ואפ"ה מקרי עמידה: 
@11והכא @33כתבו הטור והתוספות דל"ח כו' והביא ראיה מדאמרינן בזבחים דף י"ט ע"ב כיצד קידוש ידים ורגלים במקדש מניח ידו הימנית ע"ג רגלו הימנית וידו השמאלית ע"ג רגלו השמאלית רבי יוסי בר"י אומר מניח שתי ידיו זו ע"ג זו ושתי רגליו זו ע"ג זו ומקדש א"ל הפלגת א"א לעשות כן שיפול אמר ר' יוסי חבירו מסייעו והיינו עמידה ע"י סמיכה ואמרינן במאי קמפלגי ומסיק בעמיד' ע"י סמיכה לת"ק לא הוי עמידה ולר"י בר"י הוי עמידה וקי"ל כת"ק: 
@11וצ"ל @33דגבי עדות הקילו אבל אינו מוכרח כו' דז"ל הריב"ש שממנו נובעים דברי רמ"א בח"מ והובא דברי ריב"ש במ"א לקמן סימן תך"ב אם קבלו העדות מעומד (ר"ל דהדיינים צריכים לישב בשעת קבלת עדות) ואם היו עומדי' מה שעשוי עשוי ואם היו נסמכים על העמוד אפי' לכתחלה מותר דסמיכה אינה כישיבה עכ"ל ולפי הבנת מ"א מ"ש הריב"ש ואם היו נסמכים כו' ארישא קאי דהיינו אם הדיינים היו נסמכים וא"כ צ"ל מה שסיים דסמיכה אינו כישיבה הוא ט"ס וצ"ל דסמיכה כישיבה וכדמסיק מ"א אח"ז. ולפ"ז לא הוזכר בריב"ש כלל דין עדים ואם כן הא דכתב מ"א דעדים רשאים להעיד לכתחלה בעמידה ע"י סמיכה ניהו דמסברא י"ל אע"ג דמוכח בזבחים כנ"ל. וכן מתשובת הריב"ש דמקרי ישיבה מ"מ בעדים הקילו וקרינן ליה עמידה מ"מ כיון שרמ"א כ' כן בשם תשו' הריב"ש והא בריב"ש לא הוזכר כלל דין עדות וע"כ צ"ל דרמ"א יליף דין עדות מדיינים שהוזכר בריב"ש והכי יליף דס"ל לרמ"א דסמיכה אינו ישיבה גמורה ולא עמידה גמירה ואעפ"כ לפעמים חשבינן ליה עמידה ולפעמי' ישיבה והיינו בדיינים חשבי' ליה לישיבה מדהתי' הריב"ש שהדיינים יעמדו ע"י סמיכ' לכתחלה ואע"פ שאינו ישיב' גמור' מ"מ מקלינן בדייני' לקרות לסמיכ' ישיב' מדמקלי' לגבי דיינים דאם קבלו עדות בעמידה ממש דמהני דיעבד מקלינן גם בזה דע"י סמיכה מותר לכתחלה וחשבי' ליה לישיב' א"כ מסבר' יליף מיני' רמ"א בעדי' איפכ' ניהו דבעינן שיעמדו מ"מ כיון דקי"ל דאם העידו מיושב מהני עדותן כמ"ש הפוסקים כנ"ל א"כ אם נסמכים העדים אפי' לכתחלה רשאים להעיד דחשבי' לסמיכה לגבי עדים עמידה אע"ג דאינו עמיד' גמורה: 
@11וע"ז @33כ' מ"א דאינו מוכרח לו' דבר שצריך עמידה אע"ג דדיעבד מהני אם נעשה בישיבה מ"מ לא הותר לכתחלה ע"י סמיכ': 
@11דהא @33גבי קריאה כו' ונ"ל דרמ"א ע' בב"י כו' תשובת ריב"ש אינו תח"י ואפשר דבתשובת ריב"ש נדפס כתיקונו דסמיכה כישיבה ולכן כ' מ"א דרמ"א לא עיין כ"א בב"י ולא בתשו' גופה. ולכן כ' רמ"א דכשר כו' ר"ל דרמ"א הבין כיון שסיים ריב"ש דסמיכה אינו כישיבה ע"כ צ"ל דלא קאי ארישא דמיירי בדיינים (דלא כמ"ש מ"א תחלה וכנ"ל) אלא האי ואם היו נסמכים כו' קאי על העדים אם העדים נסמכים אפי' לכתחלה מותר וע"ז סיים שפיר דסמיכה אינה כישיבה ור"ל דגבי עדים מקילין כנ"ל: 
@11אבל @33נראה לעין שט"ס כו' ר"ל מדרישא בדיינים מיירי גם סיפא ואם היו נסמכים קאי על הדיינים וכ"כ מ"א לקמן סי' תכ"ב א"כ הדק"ל על רמ"א: 
@11כתבו @33התו' דבכ"מ כו' אהא דפריך הש"ס שם בזבחים אפלוגתא דת"ק ור"י בר"י דה"ל לישב לקדש ידיו ורגליו ומשני אמר קרא לעמוד ולשרת אלמא בעי' שירות מעומד וקידוש שירות מקרי דכתיב או בגשתם אל המזבח לשרת וכתבו התו' על קושית הש"ס שישב ויקדש וז"ל לא ישיב' ממש קאמר דאין ישיבה בעזרה אלא סמיכה עכ"ל. היינו דוקא בעזרה כו'. ר"ל דצ"ל איך יתיישב קושייתם במ"ש אלא סמיכה דממ"נ אי סמיכה נקרא עמידה ולא קשיא מהא דאין ישיבה בעזרה א"כ היכי מתרץ דבעי' שירות מעומד דהא סמיכה מקרי עמידה ולזה כ' מ"א דוק' בעזרה דהא בעי' שיעמוד אלא דהישיבה אסורה לכן שלא בשעת עבודה הותרה סמיכה דלא מקרי ישיבה משא"כ גבי שירות דכתי' לעמוד ולשרת בעי' עמידה וסמיכה לא מקרי עמידה ולפ"ז מוכח מהתו' דלא כהריב"ש דמתי' להדייני' סמיכה דהא הדיינים צריכים לישב וסמיכה הוכיחו התו' דל"מ ישיב' וגבי דיינים בעי' ישיבה ממש כדדרשי' בשבועות דף ל' ע"ב דכתיב וישב משה לשפוט וממילא גם לרמ"א קשה על עדים דבעי' עמידה וכמו שהקש' מ"א לעיל. וע' בשבועות דף ל' כו' דאמרי' התם אשת רב הונא אחר מיתת רב הונא אתיא לקמיה דר"נ לדינא ואר"נ הא צריכנא לעמוד מפניה דאשת חבר ה"ה כחבר אלא פן יסתת' טענת בעל דינה שיראה שאני מכבד' ולכן אמר לשמעי' אפרח עלי בר אווזא ואיקום ולא יבין בע"ד שאני קם מפני' אלא יסבור מפני בר אווזא שפרח' עלי ופריך הש"ס בשע' גמר דין היכי הוי עביד דהא בשע' גמר דין צריכים הדיינים ודאי לישב והא צריך לקום מפני אשת רב הונ' ומשני שהי' יושב כמאן דשרי מסאני' ר"ל כמי שמתיר מנעלו דהיינו ישיבה ע"י סמיכ' דלגבי אשת רב הונא מקרי עמיד' ולגבי גמר דין דבעי ישיבה מקרי ישיבה וא"כ תקשי הא מזבחים מוכח דסמיכ' לא מקרי עמידה כנ"ל וע"ז תי' דגבי ת"ח סגי בקימ' בעלמ' ר"ל גבי שירות דכתי' עמידה הסמיכה אסור' דל"מ עמידה כמ"ש והא דמהני נגד אשת רב הונא דיש לה דין ת"ח והיה נקרא הסמיכה עמיד' היינו משום דגבי ת"ח לא בעי' עמיד' ממש אלא הידור לכך סגי בסמיכה ועדיין לא תי' דבשבועות משמע דגבי דיינים מקרי ישיבה וכדעת הריב"ש ובזבחים הוכיחו התו' מדפריך וליתב ולקדש אע"ג דאין ישיבה בעזרה מ"מ ע"י סמיכה מותר דלא מקרי ישיבה כנ"ל ולקמן ס"ס תכ"ב כ' וז"ל דשאני התם (ר"נ בעזרה) דאין אסור אלא ישיב' ממש מפני הכבוד אבל בישיבת דיינים מקרי סמיכה ישיבה עכ"ל וא"כ א"ש דברי תשובת הריב"ש אבל דברי רמ"א גבי עדים עדיין אינו מיושב ולפ"ד מ"א י"ל קצת קושית הב"ח וש"ך בח"מ סימן י"ז סק"ה על סמ"ע מגמ' דשבועות הנ"ל ע"ש וק"ל: 
@11(ס"ק ו) @33אמן. מצויין בטעות דקאי עמ"ש סוף הסעיף עד שיכלה אמן מפי הצבור: 
@11כמ"ש @33סי' קכ"ח סי"א שכ' דאין הכהנים רשאים להתחיל ברכת כהנים עד שיכלה אמן מפי כל הצבור ודייק התו' מדאמר מפי כל הצבור שאפילו על המאריכים צריכים להמתין דגבי ברכת כהנים ניהו דהמאריך לאו שפיר עביד מ"מ צריכים הכהנים להמתין עליו שכל הצבור צריכים לשמוע ברכת כהנים וא"כ ה"ה הכא אע"ג דלא קתני כל הצבור וליכ' לדייק דצריך להמתין על המאריך מ"מ מסברא אמרינן דצריכים להמתין וכ' דלא דמי כמ"ש סימן קס"ז סעיף ט"ז דאין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי העונים ואפ"ה א"צ להמתין על המאריכין כמו הכהנים דהטעם דאיכא בכהנים איכא נמי הכא דהא כל הצבור צריכים לשמוע קריאת התורה: 
@11(ס"ק ז) @33בדרך כו' ועבב"י סי' קכ"ח ר"ל דהב"י כתב כשהחזן מוליך הס"ת לבימ' שאז פני החזן למערב לכן צריך להוליכה דרך צפון כי אז תהיה פנייתו לימין וכשמחזירה להיכל שאז פניו אל ההיכל שהוא במזרח יוליך הס"ת דרך דרום שאז זה הוי פנים לימין והוא לכאורה דלא כמ"א אך י"ל דלהרב"י מיירי שב' הדרכים שוין באורך: 
@11(ס"ק ח) @33עד עס"ס קמ"ז ר"ל דהר"מ כ' כמ"ש מ"א ודייק לה ממ"ש בס"ס קמ"ז יום שיש שני ספרי תורה אין לסלק הראשונה מהשולחן עד שיניח השני' על השלחן כדי שלא יסיח דעתו מן המצות והאי טעמא שייך גם כאן: 
@22סי' קמג 
@11(ס"ק א) @33גומרים כו' ומשמע שם דלא יקראו אלא ז'. דבפ"ח מהל' תפלה ה"ד כ' הכ"מ דוק' בזמן המשנ' דהעול' ראשון היה מברך לפניה ולא לאחריה והעולה אחרון היה מברך על ס"ת לאחריו ולא לפניו והעולים בנתיים לא היו מברכים כלל דאז כולהו כחד גברי חשיבי ולכך גומרים אבל לדידן דכל א' מברך תחלה וסוף אפשר דוקא אותו הקורא שבירך תחלה ואח"כ יצאו מקצתן גומר קריאתו ומברך לאחרי' ולא יעלו עוד אחרי' אחריו ומ"מ כ' דדעתו נוטה דגם לדידן כיון שלא עלו כל העולים לא נגמרה המצוה וכיון שהתחיל א' ובירך ויצאו מקצתן צריכים כלן לעלות עכת"ד וכיון שנסתפק אפי' ז' העולים לא יעלו דניהו דמסיק דכל ז' מותרים לעלות דכחד חשיבי ולא נגמרה המצוה עד שעלו כל הז' אבל יותר מז' אין להתיר אע"ג דבשאר שבתות מוסיפים מ"מ כיון שיצאו מקצתן לא יוסיפו וכיון דקי"ל דמפטיר עולין למנין ז' לקמן סי' רפ"ב ניהו דנוהגים לקרות ז' מלבד מפטיר. ע"כ א' הוא נוסף וכיון שיצאו מקצתן דאין להוסיף לא יעלו כי אם ששה והמפטיר יהיה השביעי. ומדכ' לשון עם המפטיר משמע דמפטיר בנביא ומברך על ההפטרה לפני' ולאחרי' כדרכו אבל בס' א"ר חולק דהפטרה בנביא מצוה אחרת ותקנה אחרת לכן אחר שקראו ז' בתורה כבר נגמר' אות' מצוה ואין להתחיל בברכת הפטרה כיון דליכא השתא עשרה וי"ל ההפטר' בלי ברכה לפני' ולאחרי' עכת"ד. וא"כ דגם מ"א מודה לי': 
@11(ס"ק ג) @33והעול' כו' וצ"ל הטעם כו' דלכאורה כיון דמצד הדין ראוי שהעולה עצמו יקרא אלא משום ע"ה שאין יודעים שהש"ץ יקרא וכיון שהוצרכו להקרות להש"ץ טפי ה"ל להקרו' להעול' והעולה יקרא אחריו בס"ת וכמ"ש בש"ע: 
@11ולזה @33כ' מ"א וצ"ל הטעם משום דיש כו': 
@11ויהיו @33מתביישים כו' לאו דוקא דהטור והרב"י סי' קמ"א הביאו דברי הרא"ש שרצה תחלה ליתן ה"ט על מנהגינו שהש"ץ קורא משום ע"ה שלא לביישם כדתנן בביכורים בתחלה מי שהי' יודע לקרות פרשת ביכורים קורא ומי שלא הי' יודע מקרין אותו ומפני הבוש' היו נמנעים להביא בכורים התקינו שיהא מקרין את הכל: 
@11וכ' @33הרא"ש דלא דמי בשלמא גבי ביכורים שע"י הבושה נמנעו מלהביא ביכורים ועברו על מ"ש בתורה אבל הכא הבקיאים יקראו והאחרים ימנעו ומחמת הבושה יתנו לב ללמוד הפרשה אלא נראה הטעם לפי שאין הכל בקיאין בטעמי הקריא' ואין הצבור יוצאין בקריאתו והוא בעיניו כיודע ואם לא יקראוהו אתי לאנצויי כו' עכ"ל הרא"ש וכן צ"ל כאן: 
@11(ס"ק ד) @33אם נמצא כו' דתיב' א' כו' ר"ל אע"פ שאמרו דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע"פ הכוונה דוקא דבר שלם וענין בפ"ע אסו' לו' בעל פה אבל תיבה אחת או שתים שאין לו משמעות אם לא נצרף אותו למה שלפניו או לאחריו זה אינו נקרא דברים ומותר לאומרה בע"פ וכ"ה במעדני מלך: 
@11כיון @33דהרמב"ם מתיר כו' ר"ל בתשוב' הובא באבודרהם דף מ"א וז"ל ואין הברכה על הקריאה בס' כמו הברכה על נטילת לולב או ישיבת סוכה שעליה מברך ואם היו פסולים לא עשה מצוה אבל בקריאת התורה מצוה היא הקריאה בין שקרא בס' כשר ובין שקרא בס' פסול כו' וראיה לדבר זה מה שארז"ל אין קורין בחומשים בצבור מפני כבוד הצבור וכי יש פסלנות בעולם כמו החומשים ואפי' היה הס"ת חסר אות אחת פסול וכ"ש חומש וה"ל ליתן טעם מפני שהיא פסול שנמצאת ברכה לבטלה כו' ועל דיוקן סמכו כל אנשי המערב והיו קורין בספרי קלף בלא עיבוד כלל ומברכים לפני' ולאחריה בפני גאוני עולם כו' ואעפ"כ ראוי להם לכל ציבור להיו' להם ספר תורה כשר ככל הלכותיו ובו ראוי לקרות לכתחלה בצבור כו' עכ"ל אלא שהרשב"א חלק עליו וכ' שאח"כ הרמב"ם גופיה בחבורו הגדול חזר בו שכ' פ' י' מהל' ס"ת ך' דברים הן שבכ"א מהן פוסל ס"ת כו' ואין קורין ברבים וא' מהן הוא שחסר בו אפי' אות א' או הוסיף בו אפי' אות א' אולם מהר"י בי רב כ' שזה דוחק לו' שחזר בו בחבורו דא"כ צ"ל שכל גאוני עולם שכ' הרמב"ם שנהגו כן ה"ל טועים אע"כ מ"ש בחבורו הוא לענין קיום מ"ע שחייב כל א' מישראל לכתוב לו ס"ת וכמ"ש בי"ד ריש הלכות ס"ת ובס"ת שחסר בה אפי' אות א' או א' מכ' דברים הנ"ל הפוסלים ס"ת לא קיים המ"ע ומ"ש ואין קורין בו ברבים כתב בס' ב"ה וז"ל כיון שלא קיים המ"ע אין ראוי שיקרא בו כו' עכ"ל והכ"מ כתב מדכתב ואין קורין בו ברבים ולא כתב ואם קראו בו לא יצאו אע"כ דבחיבור מיירי בדאפשר להו ולכן לכתחלה אין קורין בו ובתשובה מיירי בדלא אפשר להו בס"ת כשר ולכן אפי' באפשר להו בדיעבד אם קראו בו יצאו דהוי כלא אפשר ולכן כ' הרמב"ם אין קורין בו היינו לכתחל' כנ"ל לכן דיעבד סמכינן על דעת הרמב"ם: 
@11ודבריו @33צ"ע כו' וכדאיתא ביומא פ"ז בהדיא דאמרי' שם במשנה שכה"ג ביה"כ קורא בס"ת פ' אחרי מות ואח"כ גולל ס"ת עד פ' אך בעשור שהוא בפ' אמור כיון שהוא בחד עניינא וגם השני פרשיות היו להו קרובים זל"ז ואין שיעור גלילה עד פ' אך בעשור כדי שיפסיק המתורגמן שמתרגם פסוק אחרון מפ' אחרי את התרגום וא"כ ליכ' בזה משום כבוד הצבו' שצריכים להמתין בשעת גליל' דהא בלא"ה ממתינים משום המתורגמן ואח"ז קורא בע"פ פ' ובעשור שבפ' פנחס דא"א לגלול הס"ת עד פרשת פנחס כיון שהם רחוקים יותר מכדי שיפסק המתורגמן אין גוללים מפני כבוד הצבור ופריך הש"ס דף ע' ונייתי ס"ת אחרת (ופירש"י שיהי' כבר נגללת לפ' ובעשור) ומשני רב הונא ב"י משום פגמו של ס"ת ראשונה שלא יאמרו חסר הוא ור"ל אמר משום ברכ' שאינ' צריכה (ופירש"י שיהי' צריך לחזור ולברך) וס"ל דמר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי וכ"כ הט"ז בי"ד סי' רע"ט ע"ש. מוכח דאפי' קרא בס"ת כשרה אם מוציאים אחרת צ"ל ולברך. וא"כ קשה ע"פ מהר"י ב"ר דניהו דסמכינן על הרמב"ם שיצאו בקריאה שבס"ת פסול'. מ"מ לא עדיף מאלו קרא בס"ת כשרה אי שוב מוציאים אחרת צ"ל ולברך: 
@11וכ"מ @33סי' ק"מ. ע"ש במ"א ס"ק ד' בעובדא דהרר"ג שאמר גם אם לא גלל אותה ס"ת שבירך עליה אלא פתח אחרת יש פנים להתיר כיון שהוציאו שניה' יחד לקרות שני הפרשיות כו' י"ל דמנחי קמיה הוי ודעתיה עלויה כו' עכ"ל. משמע דוקא שהוציאו שניהם יחד אבל אם הוציאו אחרת עכשיו מודה דצריך לברך ועמ"ש ס"ס רט"ו דכה"ג לכ"ע אין לגרום לברך. וא"כ ל"ל יברך שנית וא"כ אין להוציא אחרת כתירוצא דר"ל משום ברכה שא"צ אלא לנהוג כמ"ש הב"ח ובהמרדכי לקרות הטעות בע"פ ולהוציא אחרת בין גברא לגברא: 
@11ובמ"ס @33פי"א כו' משמע כו' ר"ל ל"ל טעם לקריאה שבע"פ כמ"ש מהרי"ל דתיב' א' כו' מותר לאמרה בע"פ משמע אם חסר ענין ודב' שלם והוא נמצא באמצע קריא' אסו' לקרות בע"פ הרי חזינן בכה"ג ביה"כ שהי' קורא פ' שלימה בע"פ והני טעמי דאיתנהו גבי כה"ג שייכי ג"כ בנמצ' טעית באמצע קריא' לזה כ' דבמ"ס פי"א כ' דאין ללמוד לענין קריאה בע"פ מכה"ג ביה"כ: 
@11לכן @33יקראו כו' מהדר אדלעיל שכ' דיש לנהוג כהב"ח: 
@11שאם @33התחיל רק תיבה א' כו' דבזה אינו ניכר שינוי מנהג כ"ה: 
@11כ' @33רמ"א בי"ד כו' אם נפסל ס"ת כו' כגון שנקרע כו' א"ל דמה"ט נקט שנקרע ולא נקט שנמצ' בה פסול וטעות כמש"ל ס"ת שני' שנמצא בה טעות ול"ל דלא משכחת לה כיון דהמפטיר בכל שבת קורא למפרע מה שקרא כבר השביעי וא"כ למה לא הרגישו בטעות כשקרא עם השביעי דז"א דהחוש יעיד ע"ז שיקרא ולא ירגיש בטעות ובקריאה שניה ירגיש בטעות אלא האמת דהרשב"ץ ס"ל כהרשב"א דאם נמצא טעות באמצע קריא' כל הקוראים למפרע לא יצאו כיון שאיגלאי שקראו בס"ת פסול' וצריכים לחזור לראש ולכן נקט שקרה שנקרע אחר שקראו ז' וא"כ הראשונים קראו בס"ת כשרה ויצאו: 
@11אלא @33מפני כ"ה כו' וכדאית' במגיל' דף כ"ג ע"א ופירש"י שלא יהיה כבוד התור' וכבוד נביא שוין עכ"ל ר"ל דבשניהם קוראים ועל שניה' מברכים תחלה וסוף לכן גם המפטיר קורא תחלה בתורה עי"ז ניכר שהקריאה בתורה עיקר לפיכך די במה שקראו בס"ת פסולה משא"כ כשמיציאין שני ספרים וקריאת המפטיר היא מתקנת רבנן סבוראי או גאונים כמ"ש התו' והרא"ש סוף מגלה וא"כ חיוב קריאת המפטיר בתורה מצד עצמו לא משום נביאים לכן יש להחמיר בו אם נמצא טעות כנ"ל. וא"כ פשוט כו' ר"ל כיון דרמ"א מה"ט דקדק וכ' בס"ת שניה כו' להורות במפטיר של כל שבת אין הדין כן משום ספיקו של רשב"ץ א"כ י"ל דוקא רשב"ץ לטעמי' דפוסק כהרשב"א דס"ל אפי' דיעבד אין יוצאים בקריאה בס"ת פסולה אבל לדידן דסמכינן דיעבד על הרמב"ם שיוצאים בקריאה בס"ת פסולה אלא מצד מנהג שנהגו כהר"י ב"ר מוציאים אחרת כנ"ל אבל במפטיר של כל שבת דאפי להרשב"א מספקא לרשב"ץ אפשר שיצאו בקריאת ס"ת פסולה ודאי יש לסמוך על הרמב"ם והעומדים בשיטתו שלא להוציא אחרת וליכא בזה משום שינוי מנהג: 
@11אפי' @33נמצא הטעות בשביעי כו' דבזה לא נסתפק רשב"ץ מ"מ לדידן דסמכינן דיעבד על רמב"ם יוצא במה שקרא ז' בס"ת פסולה ויקראו הטעות בע"פ כמ"ש המרדכי כנ"ל: 
@11עסי' @33רפ"ב ס"ה דמפטיר עולה למנין שבעה ומסיק מ"א שם ס"ק ט"ז דאז יאמרו קדיש אחר קריאת ההפטרה ע"ש: 
@11דל"ל @33להכניס כו' בשלמא אם נמצא טעות בשאר העולים קודם השביעי דבלא"ה צריכים להוציא אחרת משום שאר העולים א"כ המנהג כהר"י ב"ר להוציא באמצע קריאת העולה ול"ח למחלוקת הפוסקים בענין הברכ' וסמכו על מהר"י ב"ר שכתב שא"צ לברך כנ"ל אבל כשנמצא בשביעי דאינו עולה אחריו כ"א המפטיר טוב שהוא יפטיר ולא יוציאו אחרת שלא להכניס א"ע במחלוקת לענין ברכה ואע"ג דאין זה מספיק כ"א שלא להוציא אחרת באמצע קריאת השביעי אבל מ"מ אפשר להוציא אחרת למפטיר אחר ברכות אחרונה של השביעי וכדעת הט"ז שמביא מ"א אח"ז צ"ל דס"ל למ"א דאיכא בזה טירח' דציבור' וכתי' רב הונא הנ"ל ואין להטריח הצבור משום מפטיר דאינו אלא הוספה דהא אפשר שהשביעי יפטיר כנ"ל ולא יצטרכו להוציא אחרת בשלמא אם היה אפשר להוציא תוך קריאת השביעי לא היו חוששים לטרחא דציבורא כדי לתקן קריאת השביעי שיקרא בס"ת כשרה: 
@11ובכ"ה @33כו' דקדק כו' מדכ' במפטיר די בקריא' ג"פ בס"ת פסולה כו' וס"ל לכ"ה הטעם כיון שכבר קראו חובת היום א"כ א"צ שוב לגמור הסדרה: 
@11אפי' @33דילג פ"א. ולקמן סי' רפ"ב במ"א ס"ק י"ח דאפי' דילג תיבה אחת: 
@11משא"כ @33במפטיר כו' ר"ל מ"ש הרשב"ץ במפטיר די בקריאת ג' פסוקים בס"ת פסולה ה"ט משום דהמפטיר אינו קורא רק מה שקראו כבר א"כ כבר קראו כל הסדרה עם השביעי אבל מ"מ לא ידעתי מה יפסידו אם יקראו עם המפטיר עד סוף הסדר'. וסכ"ה אין תח"י ואולי כיון דס"ל להרשב"ץ כהרשב"א דהקריאה בס"ת פסולה אינו עולה וכיון דסגי למפטיר בג' פסוקים לא רצה להטריח הצבור לקרות יותר בס"ת פסולה דלא מהני לרשב"א כלל: 
@11ובט"ז @33כו' בשעת אמירת הקדיש כו' דהט"ז ס"ל דמשום ברכה שא"צ ל"ח אלא דחיישינן לטרחא דצבורא וכתי' רב הונא ולכן אם נמצא טעות באמצע קריאת שאר העולים ס"ל דיוציא אחרת וכמ"ש בש"ע וליכא בזה משום טרחא דציבורא דהא בלא"ה ע"כ צריך להוציא אחרת משום שאר העולים אחריו. א"כ יוציא מיד באמצע קריאתו אבל אם נמצא תוך קריאת שביעי ס"ל שלא יוציא אחרת משום טרחא דציבורא ולמפטיר יוציאו אחרת בשעת אמירת הקדיש דליכא בזה טרחא דציבורא משא"כ אם יוציאו תוך קריא' השביעי ובנמצא הטעות במפטיר מודה למ"א: 
@11(ס"ק ו) @33ואפשר כו' פי' שהוא ג"פ לפ"ה אבל פחות מג"פ לפני הפ' צריך לגמו' עד הפ' וכן אם נמצא בר"ח או בחה"מ ברביעי דצריך ג"כ לסיים כל חובת היום ואין רשאים להוסיף גברי דצריך הוא לקרות הכל ובס' א"ר נסתפק ביו"ד דברות ותוכחה ושורת הים וח' פ' שבסוף התורה אי מקרי רשאי להפסיק ובמ"א לקמן סי' תכ"ח ס"ק ח' הביא בשם צ"ה שאין להפסיק תוך מ"ב מסעות: 
@11(ס"ק ז) @33חסרים כו' וכ' בצ"צ כו' מגרשיהן כו' בתשו' ה"ה ח"צ סי' נ"ד חולק עליו דמה בכך שנמצא לפעמים כך מ"מ צריך לכתוב בכ"מ כפי אשר נמסר מסיני וע"ש שהאריך ודחה כל ראיית צ"צ וגם כ' שאם היה צ"ל החדש ונמצא חדש בלא ה' שצריך להוציא אחרת אבל בפ' משפטים שצ"ל לבנו ייעדנה בשני יודי"ן אם נמצא כתוב רק ביו"ד אחת א"צ להוציא אחרת ע"ש טעמו וע' בא"ר כמה חידושי דינים: 
@11יש @33לסמוך על הרשב"א דמכשיר דס"ל דלא נקרא ס"ת פסולה כיון די"ל תיקון דא"צ לגרור כל האות כ"א הדביקות אף שעדיין לא גרר מ"מ לא נקרא ס"ת פסולה דכל הראוי לביל' אין בילה מעכבתו ואפי' בשבת דאינו רשאי לגרור מקרי ראוי לבילא אלא דארי' דאסור' רביע' עליה: 
@11ומיהו @33הרשב"א לא הכשיר כו' אבל כשנדבק' באמצעית' כו' דכה"ג ס"ל לרשב"א דצריך לגרור כל האות ולא מהני גרירת הדבק וא"כ הוי ס"ת פסולה כל זמן שלא תיקנו וע' בא"ע סי' קכ"ה בח"מ: 
@11(ס"ק ט) @33ובפר"ח שם: 
@11(ס"ק ח) @33ובשעת כו' יושבי קרנות. ר"ל יושבי חניות שאין הולכים לבה"כ בב' וה' ואין שומעי' קריאת התורה כ"א שבת שחרית לכן עבורם הוסיפו קריאה יתירה בשבת במנחה וע' בב"ק דף פ"ב: 
@11(ס"ק ט) @33טעות כו' כיון שכלם יחד. ר"ל כל הה' חומשין אין בזה משום כבוד הצבור אף ששאר חומשים מוטעים: 
@22סי' קמד 
@11(ס"ק א) @33אחרי כו' דתרווייהו מענין יוה"כ וגם הם קרובים זה לזה שיגלול בכדי שלא יפסיק המתורגמן כנ"ל בסי' שלפני זה כמ"ש בס"ק ד' והיינו דוקא לדינא דש"ס אבל לדידן ע' בסעיף ג' ובמ"א שם: 
@11(ס"ק ב) @33שלא כו' לא אפשר כמ"ש ס"ד גמ' הבאתיו סי' קמ"ג מ"א ס"ק ד' ע"ש: 
@11( ס"ק ה) @33שיש בו כו' ואפי' ש"ץ יכול לתרגם והרבותא הוא דאע"ג דבזמן הש"ס שהיו רגילים לתרגם בכל שבת כשקוראים בתורה לא היה רשאי הש"ץ דהיינו הקורא בתורה לתרגם אלא איש אחר וכמ"ש הרב"י סי' קמ"ה בשם ירושלמי מ"מ הכא התירו כיון דאינו אלא מנהג בעלמא הקריאה והתרגום: 
@11(ס"ק ז) @33וידחה כו' דהא בכה"ג התירו כו' הובא לעיל במ"ש בדברי מ"א סי' קמ"ג ס"ק ד' ע"ש וע' ב"ח שדבריו צ"ע כו' שגם הב"ח תמה על מנהגנו לדלג וכתב בשלמא אי אירע ביה"כ שאין להם אלא ס"ת אחת שמדלגים מאחרי מות שקורין בה ו' גברי לפ' אך בעשור שהוא פ' אמור לקרות בה למפטיר זה י"ל כיון שנהגו כן בימי כה"ג לדלג בזה כיון שהוא קרוב בכדי שלא יפסיק המתורגמן אע"ג דעכשיו אין מתרגמי' כלל מ"מ נשאר בהיתרו הראשון אבל מה שנהגו לדלג בשאר מקומות כגון שבת ור"ח כו' ע"ש ועז"כ מ"א דנתחלף לו בין אך בעשור שהוא פ' אמור ובין ובעשור שהוא בפנחס דהא הכה"ג היה מדלג מאחרי לפ' אך בעשור אבל פ' ובעשור היה קורא ע"פ ולא היה מדלג לשם כדאית' לעיל סי' קמ"ג ואנחנו קורים למפטיר בפ' ובעשור ואיך כ' הב"ח דמה"ט מדלגים ביה"כ משום שגם כה"ג היה מדלג ובאמת לובעשור לא היה מדלג. גם מ"ש שאנו מדלגים ביוה"כ לפ' אך בעשור ליתא דהא אין קורים ביה"כ אך בעשור: 
@11ועב"י @33סי' קמ"ג ר"ל דאיכא סייעתא לדברי מ"א דמהני מחיל' הצבור שכ' שם הרב"י לפי הטעם שכ' בירושלמי דמה"ט אין קורים בחומשי' שיהיה לב הצבור עגומ' ויצטערו שאין קורים בתורה בציבור ויעשו כל הצטדקאי לקנות להם ס"ת שלמה לפ"ז אפי' מחלו הציבור על כבודם לא מהני משמע דלטעם שנתן ש"ס שלנו מפני כבוד הציבור מהני אם מחלו הציבור על כבודם: ועסי' נ"ג סעיף ו' דשם משמע להיפך דלא מהני מחילת צבור דעל מ"ש שם בש"ע דאין ממני' לש"ץ אלא מי שנתמלא זקנו מפני כבוד הצבור כ' מ"א שם ס"ק ט' דמשמע מלשון הש"ע דאפי' מחלו הצבור ע"כ לא מהני מ"מ לפמ"ש הב"ח וט"ז שם דה"ט דלא מהני מחילתן דאין זה משום כבוד הצבור גרידא אלא נוגע לכבוד המקום ית' שעושים הצבור שלוחים כאלה בינם לבין המקום יתברך וא"כ א"ש אף דלפ"ד הט"ז גם בקריאת חומשים י"ל כן מ"א לא ס"ל כן: 
@11(ס"ק ח) @33בב' ס"ת אפי' בענין א' וז"ל הרמב"ם אין קורין לאדם א' בענין א' בשני ס"ת כו' וכ"כ הכ"מ וכ"כ בס' ב"ה וז"ל ויש רוצים לדקדק מלשון זה דב' ענינים מותר לקרות איש א' בב' ס"ת וטעות הוא בידם כו' ומ"ש הרמב"ם ז"ל ענין א' היינו ובשני עניינים אין קורין בתורה אפי' בספר א' כו' (וכמ"ש ריש הסי') והשת' קאמ' דאפי' בענין א' דבס' א' שרי לקרות חד גברא בתרי ספרי לא יקרא משום פגמו של ראשון עכ"ל בס' ב"ה וזה פשט כוונתו במ"ש אפי' בענין א' דלא כמו שהגיהו לחנם בספרים חדשים: 
@11(ס"ק ט) @33ג' גברי כו' ולא ראיתי כו' אלא דהגמ' מיירי כו' ר"ל ביומא רפ"ז שהבאתי לעיל סי' קמ"ג במ"א ס"ק ד' פריך אהא דמתרץ רב הונא דמה"ט קורא כה"ג פ' בעשור כו' בע"פ ולא מייתינן ס"ת אחר' שתהיה נגללת כבר מקודם לפ' בעשור דליכא בזה משום כבוד הציבור לכן תי' רב הונא משום פגמו של ס"ת ראשונה שיאמרו שחסרה פ' בעשור לכן (אין) מביאים ס"ת אחרת ע"ז מקשה התו' ומי חיישי' לפגמו של ס"ת והאר"י נפחא ר"ח טבת שחל בשבת מביאים ג' תורות וקורין בא' ענינו של יום ובב' בשל ר"ח ובג' בשל חנוכה ומשני ג' גברי בג' ספרים ליכא פגמא עכל"ה ומזה הוכיח הב"ח דוק' ג"ג אבל תרי דהיינו שהראשון יקרא בשלישית אסור: 
@11ומשמיענו @33מנין כו' ר"ל דאין כוונת ר"י נפח' לאשמעי' דבר בענין פגמו (דא"כ היה אפשר לדייק מדלא נקט רבותא אפי' בתרי גברי ליכא משום פגמו אע"כ דבתרי גברי אסור כמ"ש הב"ח דאין כוונת ר"י לאשמועי' זה אלא דממיל' נשמע דין פגמו ולכך פריך מיניה הש"ס) אלא אתא לאשמועי' מנין הקרואי' וי"ל דה"ה תרי גברי כה"ג שרי דלא כהב"ח: 
@11וע"ק @33כו' מאי דמקש' לעיל מיניה ר"ל דהב"ח גופיה סותר דברי עצמו דהב"ח הקש' לעיל מזה על הטו' שכ' כל' הש"ע אבל ג"ג כו' והקש' דהל"ל תרי גברי בתרי ספרים בשלמא הש"ע דקאי לתרץ דברי ר"י נפח' דמיירי בג"ג וג' ס"ת נקט ג"ג בג' ס"ת אבל הטור ה"מ למימר ב' גברי בב' ס"ת אלא דנקט ל' הש"ס עכת"ד הב"ח והקשה מ"א מאי קשי' להב"ח דלמ' הטור מה"ט נקט ג"ג בג' ס"ת לדייק מיני' דינו של הב"ח דתרי גברי בג' ספרי' אסו': 
@11ולכן @33צ"ל כו' חוזר אדלעיל שדח' ראיית הב"ח: 
@11אבל @33כשהפסיק בנתיים ר"ל שקרא איש אחר בנתיי': 
@11אך @33עכ"פ השביעי כו' ר"ל כשאין שם מי שיודע להפטיר כי אם השביעי שכ' לקמן סי' רפ"ב שאם עדיין לא אמר קדיש יפטיר השביעי וא"צ לקרות שוב בתורה דמפטיר עול' למנין שבעה אבל אם כבר אמרו קדיש אז צריך השביעי לחזור ולקרות תחלה בתורה ואח"כ יברך כסדר כל מפטיר ע"ש: 
@11על @33כה"ג כ' מ"א אין להביא ס"ת אחרת למפטיר אלא יגללו אותה ס"ת כו' דיותר חיישי' לפגמו של ס"ת מלכבוד הצבור דהצבור מסתמא כה"ג מוחלים על כבודם וכמ"ש סק"ז: 
@22סי' קמו 
@11(ס"ק א) @33אסור כו' ונ"מ בשבועות. ר"ל אף שדין זה אמור בש"ס בברכות היינו בזמניהם שהיו מתרגמים כל הפסוק וא"כ יש שהות לצאת בין פסוק לפסוק בעוד שמתרגם הפסוק וקמ"ל דאסור אבל לדידן דאין מתרגמים האיך משכחת לה שאפשר לצאת בין פסוק לפסוק הא אין שהות בנתיי' ולזה אמר דנ"מ בשבועות שאומרים אקדמות דיש מקומות שכהן מברך על התורה וקורין עמו פסוק ראשון מחובת היום ואחר זה אומרים אקדמות וע"ל סי' תצ"ד בט"ז קמ"ל דאסור לצאת בשעת אמירת אקדמות כיון שכבר התחילו לקרות אע"ג שהוא בין פסוק לפסוק. ובס' א"ר התיר לצאת בשעת אמיר' אקדמות ע"ש ולפי מנהגינו שאומרים אקדמות קודם שמתחיל הכהן לברך ואין פותחים הספר כלל בלא"ה שרי: 
@11(ס"ק ג) @33כיון שהתחיל זהו דעת הרמב"ם דכל שלא התחיל אע"ג שכבר נפתח הספר מות' לצאת: 
@11משמע @33דמשנפתח כו' דל' הש"ס בברכות ד' ח' כיון שנפתח ס"ת: 
@11וב"ח @33פסק כו' דהרב"י אוסר בין גברא לגברא כדי שלא ימשך בדבורו גם אחר זה כשיקראו בתורה והב"ח לא חשש לזה: 
@11(ס"ק ד) @33אפי' כו' אפי' להורות כו' רי"ף בברכות שם וע"ש בל"ח אבל בס' ד"מ כ' וז"ל בשם רי"ו דהוראה לפי שעה או לפרש דבר איסור שרי והד"מ לא הביא דברי הרי"ף: 
@11(ס"ק ה) @33שרי אפי' ליכא יו"ד דבאיכ' י' דצייתי בלאו הכי לחד פוסק שרי כ"ה בת"ה שם ומ"מ משמע שם שדוקא בלחש הותר לו כהאי גוונא שלא יבלבל דעת השומעים ע"ש סי' כ"ד. כמ"ש סי' נ"ט סעיף ד' וע"ל סי' תר"ץ במ"א ס"ק ט"ו מה שכ' בשם רשב"א: 
@11(ס"ק ו) @33א"צ כו' אפי' העומדים על הבימה. ר"ל ל"מ העומדים למטה בבהכ"נ א"צ לעמוד כיון שס"ת ברשות אחרת אלא אפילו העומדים על הבימה דהם ברשות אחת עם הס"ת אפ"ה א"צ לעמוד אלא דהט"ז בי"ד שם כ' דאפילו העומדים על הבימה אם הס"ת מונחת על השולחן הוי רשות אחרת דהשולחן גבוה יו"ד ורחב ד' טפחים דהוי רשות לעצמו ומגן אברהם צ"ל דמיירי היכי שאינה מונחת על השלחן או שאין השלחן גבוה יו"ד: 
@11והא @33דהוצרך כו' ר"ל להתיר לצבור לישב כשהס"ת על הבימה: 
@11וכ"ה @33בב"י שם בסי' רפ"ב: 
@22סי' קמז 
@11כ' ב"י @33בשם המרדכי כו' ואפשר דסגי בכ"מ דמנקי ע' סס"ד ר"ל היכי דמהני נט"י לאחיזת הספר מהני נמי כ"מ דמנקי כדמהני לענין תפל' כמ"ש סס"ד: 
@11א"כ @33כ"ש בעמודים ר"ל כיון דכל מה שמחובר לספר מטמא הידים כמו הספר א"כ כ"ש העמודים שמחוברים לספר והם צורך גדול לספר יותר מתיק הספר כ"ש שמטמא הידים: 
@11הטעם @33דמטמא ידים. ר"ל שהספר דמטמא הידים הוא משום דר' פרנך שאמר האוחז ס"ת ערום נקבר ערום בלי שכר אותה מצוה שעוסק בה באותו אחיז' ערו' וכדי שלא יאחזנה ערום לאפרושי מאיסורא גזרו שהידים הנוגעים בספר יהיו טמאי' ולפי שהיו נזהרי' מאוד בטהרות כדאיתא ביומא ממילא היו נזהרים שלא לאוחזו ערום וכיון שהעמודים מטמאי' הידים עכצ"ל שגם העמודים אסור לאחוז ערום כמ"ש הב"ח דאל"כ למה גזרו טומאה על נגיעת העמודים: 
@11(ס"ק א) @33כתבי כו'. כ"כ התו' שבת דף י"ד: 
@11דהרי @33מטמאים הידים. כדאי' במשנה במס' ידים פ"ג וכ"פ הרמב"ם פ"ט מהל' אבות הטומאה ומדמטמא' עכצ"ל דאסור לאוחזן ערום דאל"כ למה גזרו טומאה עליה: 
@11ומיהו @33בחגיגה כו' לא שייך דר' פרנך ר"ל דאמר אסור לאחוז ס"ת ערום כנ"ל: 
@11והוא @33שהקשו התוס' שם ד"ה דתנן כו' וז"ל אבל קשה להרר"א מאי סייעתא אייתי למלתיה מכתבי הקודש (ר"ל אהא דתנן פ"ג דמס' ידים דאמר ר' יהושע כל הפוסל את התרומה דהיינו שני שעושה שלישי בתרומה מטמא הידים להיות שניות וכן יד אחת דהיינו סתם יד שהיא שני' מטמאה חברתה אי נגע' ביד אחרת שכבר נטל והיא טהורה מטמאה אותה וחכ"א אין שני עושה שני ואייתי ר' יהושע ראיה לדבריו דשני עושה שני דהלא כתבי קודש שניים ומטמאים הידים הרי דשני עושה שני) שאני התם משו' דר' פרנך כל האוחז כו' ותי' הר"י דבספר נמי היכי דלא שייך דד' פרנך קא"ל כגון רצועו' של תפילין עם התפילין עכ"ל התו' וצריך ליתן טעם א"כ למה גזרו הטומאה על רצועות תפילין ותפילין ואולי ה"ל כמ"ש הרמב"ם שם בפי' המשנה פ"ג משנה ג' דהא מבואר במס' שבת דגזרו תחלה על הספר שתטמ' את התרומה לפי שתחלה היו מניחים תרומה אצל כתבי קודש שאמרו תרומה קדש והספר קדש ראוי' ומותרים שיניחו זה אצל זה וע"י התרומה באו עכברים והפסידו הספרים לכן גזרו שהספר יטמא התרומה ועי"ז ימנעו להניח תרומה אצל כתבי קודש וכ' הרמב"ם כדי להעמיד גזירה זו גזרו שהספ' מטמא ידים דאי לא הא לא קיימא הא ע"ש וצ"ל להרמב"ם הא דהוצרך הש"ס ליתן טעם דספר מטמ' הידים משום דר' פרנך כנ"ל ע"כ ס"ל להרמב"ם דהש"ס ס"ל דמשום חד מהני טעמי לחוד הן טעם הרמב"ם דאי לא הא לא קיימא הא ובין לטעם דר' פרנך לא הוי סגי לגזור טומאה על ידי' הנוגעי' בספר כ"א בצירוף ב' טעמים יחד כי כל טעם לבד הוא טעם קליש. ואפשר דגם התו' הכי ס"ל וכיון שכבר גזרו על הספר שיטמא הידים דשייך הני תרתי טעמי הנ"ל אח"ז גזרו גם על הרצועות תפילין עם התפילין אע"ג דל"ש טעם דר"פ מ"מ כיון דמ"מ שייך טעם הרמב"ם ניהו דמטע' הרמב"ם גרידא לא היו מתחילים לגזור כ"א בצירוף טעם דר"פ מ"מ כיון דכבר גזרו על ספר המשיכו שוב הגזירה גם על תפילין אע"ג דלא שייך כי אם טעם הרמב"ם גרידא או ס"ל להתוספות בלי טעם הרמב"ם דמה"ט גזרו טומאה על רצועות תפילין משום לא פלוג בכתבי הקודש אלא דלפי שני טעמי' הללו גם אין ראיה דכתבי הקודש אסור לאוחזן ערום והא דמטמאים הידים י"ל כמו בתפילין כנ"ל ולפ"ז התו' דחגיגה חולקים על התו' דמס' שבת שהוכיחו דגם כתבי קדש אסור לאחוז ערום כנ"ל אלא דע"כ ל"ל הכי דא"כ מאי דוחקייהו בחגיגה לומר דראיית ר"י מכתבי קדש ר"ל רצועות תפילין עם התפילין ה"ל לומר דר"ל כתבי קדש ממש וגם בהו ל"ש דר' פרנך צ"ל דגם בחגיגה ס"ל דכתבי קדש אסור לאחוז ערום וע"כ ראייתם מדמטמאים הידים כמ"ש בשבת וא"כ צ"ב מנ"ל דלמא לעולם מותר לאחזן ערום והא דמטמאים הידים י"ל כמו גבי תפילין וצריך לדחוק דדוקא אי בכל כתבי קודש אסור לאחזן ערום ומטמאים הידים מצד הדין שוב גם רצועות תפילין עם התפילין מטמאים הידים אע"ג דמותר לאחזן ערום משום לא פלוג בין תפילין ובין שאר כתבי קדש אבל אי גם כתבי קדש מותר לאחוז ערום ל"ל דמה"ט כתבי קדש מטמאים הידים משום לא פלוג דהא ס"ת מטמאים ידים ומשום לא פלוג גם כתבי קדש מטמאים דכתבי קדש עם ס"ת לא אתי לאחלופי ולא שייך לא פלוג אבל כיון דכתבי קודש אסור לאוחזן ערום ומטמאים מצד הדין שוב משום לא פלוג גם תפילין ורצועו' מטמאים דתפילין עם כתבי קדש אתי לאחלופי: 
@11מדסתם @33הרמב"ם פ"ט מהל' אבות הטומאה וז"ל ולא ד"ת בלבד אלא כתבי הקודש אפי' שיר השירים וקהלת כו' מטמאים את הידים עכ"ל. ומדלא הוציא הרמב"ם מגלת אסתר מן הכלל משמע דלא קי"ל כשמואל דאמר במגלה דף ז' ע"א דמגלת אסתר אינו מטמא הידים דלא נאמרה לכתוב והוא פלוגתא דתנאי שם ופסק כשמואל: 
@11(ס"ק ג) @33ורגילים כו' צ"ע כו' וצ"ל דמ"מ מי שמעלה בדמים כו אם כן שלא כדין עושין הגבאים כי לפעמים לא נמצא בבה"כ מי שקנה גלילה והגבאים מכבדים להישר בעיניהם דראוי לגבאים לכבד לגדול: 
@11(ס"ק ה) @33מדברים כו' ומיהו בתשובת מהרי"ל כ' כו' שכ' תחלה דאין לעשות תשמישי ס"ת מבגד שנשתמש בו הדיוט וסיים ואף דנהוג עלמא לעשות מפות ופרוכת מבגדים ישנים לאו מר בריה דרבינא חתים עליה עכ"ל הרי דגם על פרוכת כ' דלאו' בריה דרבינא חתום עליה משמע דגם פרוכת דעתו לאסור מצד הדין: 
@11ומיהו @33העולם נוהגים כו' וכמ"ש מהרי"ל אבל מהרי"ל לא הסכים עם המנהג כצ"ל: 
@11ונ"ל @33דס"ל כו' רצה ליישב המנהג שלא יהיה נגד התוספת': 
@11דהרי @33הכיור כו' בספר א"ר הקשה דה"ל להביא ראיה מחח ונזם וכומז ולפנ"ד דמהני אין ראיה כיון דהותכו א"כ ודאי פנים חדשו' באו לכאן משא"כ לעשות מבגדים ישנים אף שמשתנה עכשיו כלי אחר מ"מ צורת הבגד עדיין עליו דהיינו צורה הראשונ' א"א ללמוד התירו מחח ונזם דהותכו באש אף דמ"מ נשאר זהב כבתחלה מ"מ ע"י היתוך אש נשתנ' שינוי גמור לכן אייתי ראי' ממראות הצובאות שלא נשתנו אלא מאותן מראות גופייהו נעש' כיור ולא הותכו תחלה באש אלא נעשה ממנו כלי אחר דומה שפיר לבגדים ישנים שעושין מהן תשמיש קדוש' וכן מצאתי בתשו' חות יאיר: 
@11ואע"ג @33דבמזבח בעי' עצים כו' זה ראיית האוסרין מדאמרי' במנחות דף כ"ב ע"ב. כתיב על העצים אשר על האש אשר על המזבח מה מזבח משל צבור אף עצים ואש משל צבור ולא משל יחיד דברי ר"א בר"ש ר"א בן שמוע או' מה מזבח שלא נשתמש בו הדיוט אף עצים ואש שלא נשתמש בו הדיוט ופסק הרמב"ם בהל' איסורי מזבח כר"א בן שמוע עיין בברכת הזבח הטעם דפסק כוותיה ומזה למדו דה"ה לתשמישי ס"ת בעי' דבר שלא נשתמש בו הדיוט: 
@11וכ"מ @33בגמ' ר"ל דהא דאיצטריך היקשא לעצים ואש למזבח לאסור עצים ואש שנשתמש בו הדיוט משמע אי לאו היקשא לא הוי ילפי' בבנין אב עצים ואש ממזבח דבעי' שלא נשתמש בו הדיוט וא"כ ה"ה השתא דאיכא היקשא לעצים ואש לא ילפי' מיניה תשמישי ס"ת דמה לעצים ואש דדומ' יותר למזבח דתרווייהו ענייני בהמ"ק הם ואפ"ה לולי היקשא לא הוי ילפינן ממזבח כ"ש דאין ללמוד בבנין אב תשמישי ס"ת דאין דומה לבנין בהמ"ק אלא אמרי' מה דגלי גלי ותו לא: 
@11(ס"ק ו) @33כי אין כו' הוא היה זוכ' כו' מטעם דהמתחיל במצות א"ל גמור וא"כ אי לא היה יכול לקרות בתורה אלא הש"ץ א"כ הית' התפלה והקריאה בס"ת חדא מלתא והיינו אומרים כיון שהתחיל להתפלל יגמור המצות בהוצאת והכנס' ס"ת אבל כיון שלפעמים א' מתפלל וא' קורא וחזי' דתפלה וקריאה לא שייכים להדדי וכיון שסיים התפל' כבר עברה מצותו ואין לו שייכות להכנסת והוצאת ס"ת וכן הקורא עדיין לא התחיל במצות ג"כ אין לו שייכות להוצאת והכנסת ס"ת א"כ אפי' המתפלל קורא בתורה מ"מ אין לו זכיה בהוצאת והכנסת ס"ת דאין שייכות לו: 
@11(ס"ק ז) @33ויתחיל כו' דוקא קאמר כו' חוץ עב"י. ר"ל דבב"י הביא שני פירושי' אי הכוונה במ"ש ויתחיל מבחוץ הוא דוקא או ר"ל כלפי מ"ש שצריך להדק מבפנים עז"א ויתחיל אפי' מבחוץ וכיון דפשטות הל' משמע שדוקא יתחיל מבחוץ דומיא דמ"ש ויהדק מבפנים שהוא דוקא ולא מבחוץ וכמ"ש רמ"א הטעם ה"ה יתחיל מבחוץ ר"ל דוקא וא"א דס"ל להרב ב"י פי' זה עיקר דיתחיל פירושו שרשאי להתחיל אבל אם ירצה יתחיל מבפנים ה"ל להרב"י לפ' כן בש"ע כיון דבספרו ב"י מסתפק בזה הל' אי משמע דוקא א"ו דדעתו בש"ע באמת דדוקא יתחיל מבחוץ ואינו רשאי להתחיל מבפנים: 
@11יש @33לחוש שתפול כו' בש"ע דמיירי שא' עושה הגבהה וגלילה ודאי די"ל שמא תפול כשיתחיל מבפנים משא"כ כשמתחיל מבחוץ דא"א שתפול לחוץ דהא מחזיקו במפה שמתחיל לגלול סביבו. ואף ע"ג שאח"כ כשיכרוך ויגיע המפה לצד פנים עדיין י"ל שמא תפול לחוץ ז"א כיון שכבר מוכרכת קצת במפה והוא מחזיק המפה בידו א"א שיפול לחוץ כ"כ מהר וכשיראה שהתחיל ליפול יחזיקנה בידיו אבל למנהגינו שא' מגביה והשני גולל ל"ל כ"ה שתפול אפשר מוד' מ"א דאם ירצ' יתחיל מבפנים כיון דבעל הגלילה עומד לפני הס"ת א"א שתפול מהרה ולא ירגיש: 
@11(ס"ק י) @33עד כו' נ"ל כו' כוונת ש"ע דאין להתחיל אפי' ברכות ההפטר' עד שיגמור כל הגלילה כדי שישמע הגולל גם ברכות ההפטרה: 
@11(ס"ק יא) @33לא יפחתו כו' וצ"ל כו' הקשה על שני דינים שכתב רמ"א א' שמוציאים שני ס"ת בפ"א ודין השני ואין מסלקים בראשונה עד שהניחו השניה על דין א' הקשה מנ"ל למעבד דלא כהירושלמי ועל דין השני שאין מסלקים כו' הקשה מיומא האי דנחית קמיה דרבא וא"ל אימא הניח דם השעיר ונטל דם הפר כצ"ל והוא דכה"ג ביה"כ היה תחלה שוחט פרו ומכניס דמו לבית ק"ק ומזה ממנו בין בדי הארון א' למעלה ושבע למטה כמצליף ואח"ז הוציא מותר הדם להיכל והניחו ע"כ הזהב שהיה עשוי בהיכל אח"ז שחט שעיר הצבור והכניס דמו לבית קדשי קדשים והזה ג"כ בין בדי ארון א' למעלה וז' למטה ומותר הדם הוציא ג"כ להיכל ושוב היה צריך ליטול דם הפר ולהזות ממנו נגד הפרוכת כנגד בדי הארון א' למעלה וז' למטה והיה צריך להניח מידו דם השעיר שהוציא מבית קדשי קדשי' להיכל ורבנן ס"ל שהי' שם שני כנים דלא כר"י דס"ל שלא היה כי אם כן א' והאי דנחית קמי' דרבא אמר תוך תפלתו סדר העבוד' כמנהגינו ג"כ והיה או' כרבנן דקי"ל כוותייהו שהיו שני כנים ואמר נטל דם הפר והניח דם השעיר והגיהו רבא בשלמא אי ס"ל כר"י דלא היה כ"א כן א' א"כ באין בריר' צריך ליטול תחלה דם הפר ואח"כ להניח דם השעיר כי קודם נטילת דם הפר אין לו מקום להניח דם השעיר כי הכן לא היה מחזיק כי אם כלי א' אבל כיון דקי"ל כרבנן שהיה שני כנים א"כ אפשר להניח תחלה דם השעיר ע"כ א' ואח"כ ליטול דם הפר מכן הראשון. וכיון דאפשר בהכי צריך לעשות כן להניח תחלה מידו ע"כ שני דם השעיר ואח"כ ליטול דם הפר מכן הראשון ולכן הגיהו שנ"ל הניח דם השעיר ונטל דם הפר א"כ מוכיח דלא כרמ"א שצריך ללמוד תחלה מצוה ראשונה קודם שיתחיל בשניה ולא אמרי' שיתחיל בשניה קודם גמר הראשונה שלא יהיה פנוי מן המצות כמ"ש רמ"א: 
@11דאמר @33מקבל המלא כו' דאיתא בפסחים פ"ה דף ס"ד ע"ב בערב פסח שהיו הפסחים מרובים והעם רב בעזרה והיה המקום בעזרה דחוק לילך והעיקר משום ברוב עם הדרת מלך לכן היו רבים כהנים מתעסקים בו והיו הכהנים עומדים שורות שורות וביד כ"א מהכהנים בזך ריקן והכהן שעומד סמוך לשחיטת הפסח היה מקבל הדם בבזך ולא היה מוליכו לבד למזבח אלא נותנו לכהן שעומד אצלו ונוטל ממנו בזך הריקן ושוב חברו שקיבל בזך המלא דם נותן אותו בזך לחברו שאצלו שהיא יותר סמוך למזבח ונוטל שוב מן המקבלים בזך הריקן שהיה בידו וכן היה עושים מא' לחברו עד שמגיע הדם לכהן העומד אצל המזבח וזרקו על המזבח וכך היה חוזר חלילה ואמרי' שם שכל כהן מקבל מחברו בזך המלא דם תחלה ואח"כ נתן לו בזך הריקן וע"כ ה"ט שלא יהיה פנוי מן המצו': 
@11מנ"ל @33לסייע לר"ל כו' מ"ש בס' א"ר דסיעתא היא דא"א דהטעם משום שלא יהיה פנוי מן המצוה א"כ מאי מהני שמקבל המלא תחלה ניהו דלגבי מקבל איכא דאינו פנוי מהמצוה. מ"מ עי"ז הנותן פנוי מהמצוה שנותן המלא תחלה ועדיין אין בידו הריקן. ולענ"ד אין קושיא דהמ"א הקשה כן לדעת הגהמ"נ דאייתי סיעתא מהתם דבעי' שלא יהיה פנוי מהמצוה מדמקבל המלא תחלה ותקשי לדידיה מאי מהני דהא עי"ז הנותן פנוי מהמצו' אע"כ צ"ל דס"ל דלא משגחי' בנותן כ"א במקבל שהוא העיקר כיון שהוא מקרב הדם ע"י נטילתו למזבח א"כ לפ"ז שפיר מקשה מ"א דאין סיוע לפ"ז לר"ל: 
@11והאי @33דיומא כו' ר"ל אף דיישב בדוחק דברי הגמ"נ בהאי דפסחים מ"מ צ"ל קושית מ"א מיומא דלעיל דאמרי' הניח דם השעיר כו' דמוכח מיניה דלא כרמ"א וההגמ"נ. דלדידהו ה"ל ליטול דם הפר תחלה שלא יהיה פנוי מהמצו'. עז"כ דשאני התם דא"א בענין אחר כ"א להניח דם שעיר תחלה: 
@11צ"ל @33בשמאל. מסתמא היה הדם שעיר בימינו דכל מעשה העבודה צ"ל בימין. וגם מזרק מלא דם שעיר ראוי להיות בימין דבשמאל אפשר שישפוך לארץ וא"כ אי היה נוטל דם הפר תחלה כיון שלא היה ימינו פנוי היה צריך לטול דם הפר בשמאלו וזה אינו נכון כנ"ל לכן הניח תחלה דם השעיר ואז נטל דם הפר בימינו. והאי דפסחים ר"ל א"כ למה אמרו במס' פסחים דף ס"ד דמיניה ראיית הגמ"נ דמקבל המלא תחלה לכאורה עדיף שיקבל המלא בימינו אף שעי"ז יהיה פנוי מהמצוה. כדמוכח מהאי דיומא כנ"ל. וא"כ כיון שכבר היה בידו בזך הריקן ודאי דהיה בימינו ויצטרך עכשיו לקבל בשמאל המלא. והטעם לפי הגהמ"נ שלא יהיה פנוי מהמצוה הא יותר יש לחוש שיטול בימינו. צ"ל שהריקן היה תופס בשמאלו כי אין בזה מעשה עבודה. וגם אין חשש שישפוך מה שבתוכו. ולכן כיון שהימין פנוי היה מקבל המלא בימינו משא"כ ביומא דשניהן מלאים א' דם הפר וא' דם השעיר ע"כ הוציא דם השעיר בימינו וגם דם הפר ראוי ליטול בימין כנ"ל לכן צריך להניח תחלה דם השעיר וכ"ז ליישב קושי' ב' על דין השני שכ' רמ"א דאין מסלקים כו' אבל קושיא אחד על דין אחד שנוהגי' להוציא שני ס"ת הא' דמנ"ל לחלוק על הירושלמי אין לו יישוב: 
@11וכדאמרי' @33אותו שזכה בקטורת כו' ביומא דף כ"ה ע"ב. ור"ל אע"ג דלקטורת שהקטירו כל יום היו צריכים שני כהנים א' מי שהכניס הקטורת להיכל ומקטירו והשני שהכניס מחת' מלא גחלים והניחו על גבי מזבח הזהב. ועליו היה הראשון מקטיר קטורת אעפ"כ לא היו מפייסי' כ"א מי שיקטיר. אבל לא היו מפייסים מי יכניס מחתה גחלים אלא מי שזכה להקטיר או' לזה שעומד לימינו זכה עמי במחתה ואמרו שם בש"ס לחד טעמא כיון דחד עבודה היא ההקטרה וההכנסת גחלי'. הפיסו על ההקטרה שהוא העיקר ולא הכנסת גחלים דהוא טפל להקטרה וה"ה הכא הושטת מעילי' דומה להכנסת גחלים ששניהם הכנסת גחלים והושטת מעילים מסייעי' לעוש' עיקר המצוה: 
@11ועיין @33ביומא דף ע'. על מה דתנן הרואה כה"ג קורא בפ' היום אינו רואה פר ושעיר הנשרפים ולא מפני שאינו רשאי אלא שהיתה דרך רחוק' ומלאכת שניהם כאחת. ופריך הש"ס על מאי דתנן לא מפני שאינו רשאי פשיטא למה ס"ד שאינו רשאי ומשני ס"ד אין מעבירין על המצו' מאי מצות איכא משום ברוב עם הדרת מלך קמ"ל דליכא בזה משום אין מעבירין על המצות ופירש"י מאח' שאינו עוסק בה אע"ג דגם הראי' מצוה מ"מ אינו עסוק בה בידים לכך לא אמרי' אין מעבירין על המצות. ועיין בתו' יומא דל"ג ע"א ד"ה אין מעבירים כו' שהקשו אהא דאמרי' שירי דמים הפנימי' שהזה ממנו בין הבדים ועל הפרוכת היו השירים נשפכים על יסוד מערבי של מזבח העולה: ויליף לה מדכתי' אל יסוד מזבח העול' אשר פתח אוהל מועד. ויסוד מערבי הוא נגד פתח אוהל מועד הקשו ל"ל קרא ת"ל דאין מעבירי' על המצו' וכיון שיצא מן ההיכל שהי' במערב יהי' פוגע תחל' ביסוד מערבי של מזבח החיצון ותי' וז"ל דלא שייך אין מעבירים על המצות אלא היכי דבעי למיעבד תרווייהו שיש להקדים האי דפגע ביה בריש' אבל היכי דלא עבדינ' אלא חד לא גמרי' מינ' ונעביד לתדיר לחוד ולא נעביד לשאינו תדיר עכ"ל (ר"ל שיסוד דרומי נקר' תדיר שעליה היה שופך כל שירי דמים החיצוני' שהן תדירים) ולכן הוי ס"ד דנשפוך גם דמי הפנימים על יסוד דרומי אע"ג דמעבירים על יסוד מערבי קמ"ל קרא אשר פתח אוהל מועד דבעי לשפוך על יסוד מערבי: 
@11ואינו @33מוכרח כ"כ ר"ל דתחלה הוי ס"ל למ"א דמ"ש התו' דנעביד לתדיר לחוד אינו טעם דס"ד דמה"ט נעבור על המצוה משום שיסוד דרומי תדיר דלא מסתבר דסברת תדיר תדחה הא דאין מעבירים על המצות דא"א דתדיר ידחה אין מעבירים על המצות לא הוי איצטרכו התו' לחלק בין שתי מצות לחדא מצוה אלא לחלק דס"ד משוס דיסוד דרומי תדיר אלא ודאי דסברת תדיר לא מהני לדחות הא דאין מעבירים על המצות אלא דעיקר דבחד' מצוה לא אמרינן אין מעבירים על המצות ומ"ש התו' דנעביד לתדיר סימנא בעלמא וקראו ליסוד דרומי תדיר אבל אין הטעם משום תדיר ואח"כ כ' דמ"מ אין זה מוכרא די"ל דמ"ש נעביד לתדיר הוא הטעם דמה"ט ס"ד דמעבירין על המצות דהיינו בצירוף שניהם יחד דליכא אלא חד מצו' וגם הוא תדיר וחד מינייהו לא מהני דהיינו חדא מצוה ולית בה משום תדיר אין מעבירים על המצות וכן אפי' הוא תדיר והן שני מצות ג"כ אין מעבירים אלא בדאיכ' תרתי שהוא תדיר וגם ליכא רק מצוה אחת. עוד י"ל דאינו מוכרח דניהו דהוי ס"ד דבחד מצוה ל"ל אין מעבירים על המצות לכך אצטריך קרא אשר פתח אוהל מועד דמיני' ילפינן דגם בחד מצוה איכא משום דאין מעבירים על המצות: 
@11ועיין @33במנחו' דף ס"ד דגם דמוכח דגם בחד מצוה אין מעבירים על המצות דתנן מצות העומר להביא מן הקרוב ואמרי' מ"ט ומשני לחד תי' משום דאין מעבירים על המצות ושם ליכא רק חד מצו' וע"כ צ"ל כנ"ל: 
@11ובסוטה @33דף ח' כו' ומסיק בגמ' בכהן א' אין משקים דהוי כעושה מצות חבילות חבילות כו'. לכן נ"ל שהוא מפרש איפכא ר"ל דבג' אתמר סתם הא בכהן אחד הא בשני כהנים ומפרש הרמב"ם איפכא דבכהן א' שרי דליכא חבילות דהרמב"ם חולק על התוס' דסבירא ליה דהעיקר תליא בהעמדתן כא' ולא בעשיית המצוה כאחת והרמב"ם סבירא ליה איפכא דלא תליא בעמידתן כא' כ"א בעשיית המצו' כא' זה נקרא חבילות. וא"כ בכהן א' דע"כ משק' אותן בזא"ז שרי דליכא משום חבילו' אף דמעמידן כא' ל"ל בה אבל בשני כהנים דאפשר דתרווייהו משקו להו כאחר אסור ולכן לא הוצרך הרמב"ם לחלק דבכהן א' שרי דהא שריותא דכהן א' שאינו משקה אותן כא'. וזה ממילא נשמע מדברי הרמב"ם שכ' אין משקים ב' סוטות ממיל' בכהן אחד דאינו משקה כאחת שרי. ולפי המובן הפשוט קושית מ"א על הרמב"ם היתה דה"ל לחלק בסוטה בין כהן אחד לשני כהנים. וע"ז תמהו העולם דהכי איתא הסוגיא ת"ר אין משקין ב' סוטות כאחת כדי שלא יהיה לבה גס בחברתה (פירש"י שמא אחת טהור' ולכך שותה ועי"ז גם חברתה שהיא טמאה תתגבר לבה לשתות) ר"י אומר לא מן השם הוא זה אלא אמר קרא אותה לבדה. ופריך ות"ק והכתיב אותה. ומשני ת"ק הוא ר"ש דדריש טעמ' דקר' משום שלא יהיה לבה גס בחברתה. ומסיק מאי בינייהו איכא בינייהו רותתת. לר"ש דאמר טעמא דקרא שלא יהיה לבה גס בחברת' בהא חזינן דרותתת ואין לבה גס משקים כאחת. אבל לר"י דס"ל דגזר' הכתוב הוא אין משקין. ופריך ורותתת משקין לר"ש והא אין עושין מצות חבילות דתנן אין משקין ב' סוטות כאחת ואין מטהרים ב' מצורעים כאחת ואין רוצעים ב' עבדים כאחת ואין עורפים שני עגלים כאחת לפי שאין עושים מצות חבילות כו' וע"ז משני כאן בכהן אחד כאן בב' כהנים א"כ לא מחלקינן בין כהן אחד לב' כהנים כ"א ברותת' אליביה דר"ש דליכא למעט מקרא דאות' אלא משום דאין עושין מצות חבילות ולכך בשני כהנים שרי דליכא משום חבילות. אבל לר"י דס"ל דאותה גזרת הכתוב ואפי' רותתת אין משקין לדידיה אין חילוק ואפי' בשני כהנים דליכא משום חבילות מ"מ אין משקין מגזרת הכתוב אותה וכיון דקי"ל כר"י דלא דריש טעמא דקרא וכן העתיק הרמב"ם סתם אין משקין ב' סוטות כאחת שנ' אותה כו' וא"כ א"ש מה שלא חילק בין כהן אחד לב' כהנים. וא"כ מאי קשיא ליה למ"א על הרמב"ם שלא חילק והא כיון דפסק כר"י כדין עביד שלא חילק. אולם לענ"ד אין כוונת מ"א דה"ל להרמב"ם לחלק בסוטה אלא מדאמרי' בש"ס גבי סוטה דבשני כהנים לא שייך חבילות לענין סוטה א"כ הוא הדין בשני מצורעים ושני עבדים ושני עגלים דליכא איסורא אחריני כי אם משום חבילות ח"כ בשני כהנים דליכא משום חבילות כדמוכח מסוט' שרי אפי' לר"י ולפ"ז קשיא למ"א על הרמב"ם דה"ל לחלק במצורעים ועבדים ובעגלה ערופה דבשני כהנים שרי. והא דנקט מ"א הכל לענין השקא' היינו משום דדברי ש"ס אמורים גבי השקא' לתרץ אליביה דר"ש אלא דס"ל למ"א דמיניה ילפי' לענין מצורעים ועבדים וע"ע לכן נקט השקא'. אבל לעולם כוונ' מ"א להקשות דה"ל להרמב"ם לחלק במצורעים ועבדים וע"ע ולא גבי סוטה כיון דקי"ל כר"י. וע"ז תי' דמפרש איפכ' מפירש"י ותוס' ולכן א"ש במה שסתם אין רוצעים ב' עבדים כא' וה"ה אינך דינים דממילא משתמע כיון דלא אסר אלא כשנעשה המצוה בב"א. ע"כ מיירי בב' כהנים ושני אדונים דבחד לא משכחת שיהיה כא' ולכן שרי ואע"ג דגם בכהן א' משכחת כא' שעושה בשתי ידיו שהאדון רוצע לא' ביד ימין ולא' בשמאל. מ"מ אורחא דמלתא לית' הכי. והא דהעתיק גם בסוטה אין משקי' ב' סוטו' כא' והוא לשון זה משמע בשני כהנים ובסוטה אפי' בכהן א' אסור וכן הדין לר"י דהא מסיק רותת' דלר"י אסור ולר"ש מותר. ולר"ש לא הותר כ"א בכהן א' בזה אחר זה דבבת אחת אסור אפילו לר"ש משום חבילות. ומיניה דלר"י אפי' בכהן א' בזה אחר זה אסור (וכן לר"ש באינ' רותתת. והטעם דדוקא בא"ע חבילות תליא שתהיה ההשקא' או רצועה כא' שהם המצות אבל בהעמדה דאינה מצוה ליכא משום חבילות. אבל בסוטה הטעם לר"ש שלבה גס כו' זה שייך גם בהעמדה. וכן לר"י מגזיר' הכתוב דכתיב והעמיד אותה הרי דאסרה התורה אפילו העמד' כא') והרמב"ם דסתם כיון שכ' דכתי' אות' ממילא ידעינן דבכל ענין אסור דאייתי קרא דכתיב והעמיד אות' הכהן משמע לבד' הרי דבסוט' אסרה התורה ההעמדה. וא"כ אפי' בכהן א' אסור. ניהו דמן הסתם משק' אותן בזה אח"ז מ"מ ניהו דליכ' בזה משום חבילות חבילות מ"מ ההעמדה אסור מגזה"כ. גם י"ל דנקט לשון הגמ' כדרך הרמב"ם: 
@11ובזה @33מתורץ קושית התוס' כו'. ר"ל לשיטת התוס' דאיסור חבילות תליא בהעמד'. ובשני כהנים שרי א"כ למה אסור בשני מצורעים דה"ל כעין שני כהנים (וע"ש במהרש"א. שהניח שם דבריה' בקושיא) עכ"פ לדעת התוס' שדימו שני מצורעים לשני כהנים לא קשי' כ"א לשיטתן דס"ל בשני כהני' שרי. אבל להרמב"ם אדרבא בשני כהנים דוק' אסור א"ש דאסור בשני מצורעי' דהוי כעין ב' כהנים: 
@11והנה @33להרמב"ם כו' ר"ל דהעול' מדברי מ"א פליגי בזה הרמב"ם ותוס' דלהרמב"ם האיסור חבילות הוא בעשיית המצו' בבת א'. אבל בהעמדה או ההבא' למצות ל"ל בה. ולהתוס' איפכא תלי' בהעמד' והבא' למצוה בבת א' ובעשיית המצו' בב"א ל"ל בה. וא"כ בשני ס"ת נהיגים כהרמב"ם שמוציאים שני ס"ת בב"א כמ"ש רמ"א ומיושב בזה קושי מ"א דלעיל מנ"ל לחלוק על ירושלמי להוצי' שני ס"ת בב"א דטעם הירושלמי דאוסר י"ל משום א"ע מצות חבילות ומגמ' דילן דמתיר בכהן א' משמע דבכה"ג ליכא משום חבילות. אף דההבא' היתה כא' דלא תליא כ"א שלא יעשה המצו' כא': 
@11ולהתו' @33בב"ה של נשואין כו' דאמרי' דוי הסר ובהמ"ז על כוס א' ועל כוס שני מברכים ששה ברכות ולברכת בפה"ג שהיא ברכת ז' משבע ברכות לוקחים שוב כוס א' שברכו בהמ"ז ולהתו' דבהבאתן כא' יש איסור משו' חבילות א"כ אין להבי' שני הכוסות בב"א ( משא"כ להרמב"ם דלא תליא מידי בהבא' כנ"ל) וכ' שכן משמע בטור וש"ע אה"ע סי' ס"ב סעיף ט' שכ' וז"ל י"א שאין לו' ז' ברכות על כוס בהמ"ז אלא מבי' כוס אחר ואו' עליו שש ברכות וחוזר ולוקח כוס של בהמ"ז ואו' עליו בפה"ג עכ"ל ומדכ' אלא מביא כוס אחר ואו' כו' משמע שבשעת בהמ"ז לא היה לפניו כוס השני אלא אחר בהמ"ז מביאו. והיינו כדעת התוס' א"כ הדברים סותרים זא"ז דכאן בשני ס"ת משמע דס"ל כהרמב"ם ובכוס נשואין משמע דס"ל כהתוס'. וע"ש בב"ש מ"ש בשם הפרישה: 
@11דוקא @33ב' מצות של חובה דטע' דא"ע מצות חבילות כ' רש"י דנראה שהן עליו כמשא וזה שייך דוקא בחוב'. אבל במה שאין חוב על כרחך לא הוו כמשא. דא"כ מי בקשו מידו ואדרבא נראה בזה זירוז מצוה: 
@11דתנן @33הביאו כו' דהיינו לאחר שהזה מדם הפר בבית קדשי קדשים הביאו לו השעיר לשוחטו משמע אבל לא הביאו מיד פר ושעיר כא' משוס שהם חובה ואסור משום חבילות. ומזה נראה כהתו' דתליא בהבאה ואע"ג דשניהם עומדים בעזרה משום חולשא דכהן גדול. אבל עכ"פ לכה"ג לא היו מביאים עד שגמר הזאת הפר בפנים: 
@22סי' קמח 
@11(ס"ק א) @33להתעכב כו' רמ"א קיצר דברי הטור. שכ' שה"ל הס"ת במקום אחר המשתמר ולא בבית הכנסת וקודם שהביאו הס"ת לקרות בו היה הש"ץ מכס' התיבה שהי' דרכן להניח עלי' ס"ת לקרות בבגדים נאים ויפים ואחר הקריאה היה שוב פושט אותן הבגדים מן התיב' ומצניעי' אותן עד עת קריאה אחרת ולפי שהצבור צריכים להמתין שם בבה"כ עד שיוציאו הס"ת למקו' שמצניעי' אותו וילוו הס"ת כל הציבור כמ"ש בסי' שאח"ז ולכן אם יפשיט הש"ץ תחלה התיבה ואח"ז יצניע הס"ת איכא טרחא דציבורא שיהיו צריכים להמתין עד אחר ההפשטה של התיבה והוצאת ס"ת למקו' שמצניעים לכן יצניעו הס"ת תחלה ואח"ז יפשיטו התיבה: 
@22סי' קמט 
@11(ס"ק א') @33עד כו' ובא לציון עסס"י כ"ה כצ"ל. ששם כ' הרב"י ביום שקורין בס"ת לא יחלוץ תפילין עד שיחזירו ס"ת להיכל ופי' רמ"א דהיינו במקום שאין מכניסין הס"ת עד אחר ובא לציון דאל"כ הא בלא"ה אין לחלוץ תפיליו עד אחר וב"ל ה"ה כאן י"ל כן דהא מבואר בסי' קל"ב סעיף ב' דאין לציבור לצאת מבה"כ עד אחר ובא לציון: 
@11(ס"ק ב) @33יחיד כו' פי' א' א' כו' וכ"ה בתר"י הובא בב"י להדיא שממנו נובע הגהת רמ"א הלז וכלל הדין בין יש לו פתח אחד ובין י"ל ב' פתחים בכל ענין צריכים להמתין ללוות הס"ת אלא בדאיכא שני פתחים רשאי לצאת מבה"כ קודם שיוציאו הס"ת וימתין בחוץ עד שיוציאו הס"ת וילוו אותה וצריך לצאת בפתח השני שלא יוציאו הס"ת דרך פתח ההוא אבל בליכא רק פתח אחד אסור לצאת קודם שיוציאו הס"ת אף שדעתו להמתין בחוץ וללוות הס"ת כי אין זה כבוד התורה שיצא בפתח שיציאו בה הס"ת קודם לס"ת: 
@22סי' קנ 
@11(ס"ק א') @33וכתובים כו' שיקרא בהן כו' כ"ה לשון ש"ע ח"מ שם דאלת"ה בשלמ' ס"ת צריכים לקריאה בציבור וכן נביאים י"ל דצריכים לקרות ממנ' ההפטר' (וע"ל ר"ס רפ"ד במ"א) משא"כ כתובים דלא מצינו בה ההפטר' לאיזה צורך יקנו אלא כדי שיקרא בהן כ"מ שירצה ללמוד מתוכן: 
@11ועבי"ד @33ס"ס ע"ר דמבואר כן לענין מצות כתיב' ס"ת דבזה"ז שניתן תורה שבע"פ לכתוב עיקר מצו' לכתוב וללמוד משנה וגמרא ופוסקים וע"ש בש"ך וט"ז. אולם בסמ"ע סי' קס"ג משמע קצת להיפוך מדברי מ"א שכ' וז"ל ובפרי' כ' דלדידן (ר"ל שיצא לאור מלאכת הדפוס) דספרים מצוים בינינו לא נהגו לכפות בקנין ספרים כ"א בס"ת. ומ"מ משום ביטול תורה יכולים ב"ד לכוף בני עיר להשאיל ספרים ללמוד בהן כו'. הביאו מהר"ם לקמן ס"ס רצ"ב עכ"ל וסיים רמ"א שם וז"ל ובלבד שישלמו לו מה שיתקלקלו הספרים עכ"ל: 
@11(ס"ק ד) @33אין כו' עבח"מ סי' קנ"ד סעיף ל"ב כצ"ל. והיינו כשזכו בחלונות מן ההפקר דהיינו שפתחו החלונות למקום שהיה אז הפקר ואח"ז זכה א' באותו מקום שהופקר ואם פתחו לחצר של יחיד אי מהני חזק' להיזק ראיה ואי בעינן ג' שנים תליא במחלוקת הפוסקים כמבואר שם סעיף ז' וביתר מקומות: 
@11כ' @33רמ"א בתשו' כו' אבל אם הקהל כו' יכול הוא למחות בידם וסיים שם רמ"א וז"ל ומ"מ או' שאם אין ההיזק הרבה לאותו יחיד בפתיח' חלונות כו' לא ה"ל להעמיד עצמו על מדת הדין רק ה"ל לכנס לפנים משה"ד ליתן כבוד לאלקינו ולהדר בית אלקינו ומי שלא חס על כבוד קונו כו' וכופין על כניסתם לפנים מש"ה כמ"ש המרדכי פ' המפקיד ואף כי יש פוסקים חולקים ומ"מ ז"א אלא לפי רוב ההיזק ולפי ראות עיני הדיין עכ"ל: 
@11דאל"כ @33יש לחוש שיטעון כו' וימחה לבנות אין הכוונה שיהיה ממש בטענתו דהא קיי"ל שם בח"מ כיון דאינו מזיק לו בשעה שפתח החלון לא הוי חזקה (דלא כהרר"י וריב"ש שהביאו רמ"א שם ובסמ"ע ס"ק ל"ז) מ"מ יכול למחות שמא אח"ז יטען חזקה ויצטרך לירד עמו בדינא ודייני ואע"פ שיכול למחות אין לו חזקה ומ"מ אם לא מיחה יכול לומר כיון שלא הזקתני אז לא מחיתי ע"ש וכן כוונת מ"א פה במ"ש וימחה לבנות ויצטרך לדין עמו ובזה יתיישב מ"ש בס' א"ר עס"ס קמ"ט (כצ"ל) ור"ל דאין מחזיקים בשל קהל דלא כמ"א אין מזה סתירה לדברי מ"א ניהו דאין מחזיקין בשל קהל מ"מ לא יפטור מלירד לדין עמו ולא ניחא ליה בזה: 
@11(ס"ק ו) @33ועושין כו' אסור לישב כו' וז"ל הלבוש כו' ועכשיו קונים המקומות כו' ואין מקום לאותו סדר (ר"ל המבואר פה בש"ע) כו' ומ"מ אסור לישב בין הבימה כו': 
@11כשמשתחוה @33לברך. לברך העולה לתורה שמשתחוה כשמברך ברכת התורה נראה כמשתחוה לאותו היושב ופניו כלפי הבימה: 
@11עמ"ש @33סי' קל"ט ס"ד דהביא מ"א שם ס"ק ו' דעות חולקות אי נכון להשתחות כשמברך ברכת התורה ומ"מ אפי' למ"ד דאין להשתחוות מ"מ דין הלבוש אמת מטעם הראשון דגנאי הוא שיהיה אחוריו להיכל: 
@22סי' קנא 
@11(ס"א ב') @33מדוחק וראי' כו' כוונת מ"א. דנראה מדברי הראשונים שיש ד' מחלוקת בדבר דבש"ע העתיק ל' הרמב"ם שכ' מדוחק משמע דאפי' לת"ח לא הותר אכילה ושתיה כ"א מדוחק והטור לא העתיק תיבת מדוחק וכ' הרב"י דגם הטור מודה דבעי' מדוחק ולרוב פשטותו דמה"ת נתיר בלי דוחק לכן לא כ' מדוחק אבל הב"ח כתב דהרי"ף והרא"ש והטור שלא כתבו מדוחק חולקי' על הרמב"ם וס"ל דאפי' שלא מדוחק מותר ומדברי רמ"א בהג"ה דס"ל דהר"ן דעה ג' דמחלק בין בה"כ ובין בה"מ דבב"ה בעי' דוקא מדוחק אבל בבה"מ אפי' שלא מדוחק מותר ודברי הג"א משמע שהיא דעה רביעית שכ' דאינהו (ר"ל רב אדא ורבינא שהביא מ"א פה) הוי מחמרי אנפשייהו (במ"ש שמעתא בעי צלותא) אע"פ שהיה מותר אפי' ביישובן. ומותר לאכול ולשתות בבתי כנסיות ובה"מ אפי' ב"א שאינן ת"ח עכ"ל הרי דהתיר אכילה ושתיה אפי' לשאינו ת"ח ומשמע אפי' שלא מדוחק והב"ח נדחק בדבריו של הג"א כי הוא נגד דברי הברייתא במגלה דף כ"ח שכתוב בה כל' הש"ע ואין אוכלים ואין שותים בה ע"ש וכ"ז גרם להם שהבינו מ"ש הרמב"ם מדוחק הוא תנאי דוקא כשהוא מדוחק ולא עלה על לבם לחלק בין אכילה ושתיה לשאר תשמיש והרב"י הביא ראיה להרמב"ם דבעי' מדוחק דרב אדא ורבינא הוי קיימי כו': 
@11ול"נ @33דדוקא כו' ר"ל שאין מחלוקת בין הרמב"ם ור"ן וטור: 
@11יתבטלו @33מלמודם וא"כ כל אכילה ושתי' של ת"ח הוא מדוחק שלא יתבטל מלימודו: 
@11וכמ"ש @33הר"ן על עובדא דר"א ורבינא הנ"ל וז"ל ואע"ג דאמרי' חכמים ותלמידיהם מותרים משמע לי דהיינו בבהמ"ד שעומדים שם כל היום כדאמרי' מאי בי רבנן ביתא דרבנן אבל ביה"כנ לא עכ"ל ומזה הבין רמ"א שהר"ן חולק על הרמב"ם דמשוה ביהכ"נ ובה"מ אבל לפמ"ש מ"א אין חולק דהרמב"ם מיירי כשלומדי' בבה"כ שכן היה דרכם בזמן הש"ס ולכן הותר להם אכילה ושתיה שלא יתבטלו מלמודם אבל הר"ן נראה מדבריו ולשונו דמיירי בבה"כ שאין לומדים שם ולכן החמיר באכילה ושתיה בבה"כ וה"ה דהצלת מטר אסור כה"ג: 
@11וז"ש @33הרמב"ם מותרים לאכול ולשתות מדוחק ותיבת מדוחק אינו תנאי שכל אכילת ושתי' ת"ח בבה"מ הוא מדוחק שלא יתבטל מלמודו א"כ תיבת מדוחק שכ' הרמב"ם הוא טעם דמה"ט הותר לת"ח אכילה ושתיה ולכן סתם הרי"ף והרא"ש וטור ולא כתבו מדוחק כיון שאינו תנאי וכל אכילתן ושתייתן הוא מדוחק ובכל ענין שרי: 
@11וכ"מ @33סעיף ד' ר"ל דלצורך מצוה מותר כגון שנקבצים לעבר שנה כו' ודין זה הוא בירוש' דהיו אוכלים בשעת עיבור שנה בבה"כ ומזה הוכיחו הפוסקים דסעודת מצוה מותר בבה"כ ומאי ראיה דשאני התם דהא לעיבור שנה היו צריכים להיות ת"ח גדולים והיו צ"ל סמוכים ולת"ח בלא"ה מותר לאכול ולשתות בב"ה. ול"מ למ"ד דאפי' שנא מדוחק מותר אלא אפי' למ"ד דבעי' מדוחק דלמא הירושלמי שכ' שהיו אוכלים בעיבור שנה בב"ה כשהיו מעברים שם בב"ה ר"ל כשהיה מדוחק א"ו דלא הותר אלא כשלומדים בב"ה ומדקאמר שהיו אוכלים בשעת עיבור שנה משמע דזולת זה לא היו אוכלים שם ע"כ מיירי שלא היו לומדים בבהכ"נ ואפ"ה הותר לצורך מצות עיבור שנה: 
@11ואכילה @33ושתיה שרי לת"ח כפשטא ר"ל אפי' שלא מדוחק וא"כ אפי' את"ל דגשמי' לא מקרי דוחק מ"מ מ"ש אכילה דהותר אפי' שלא מדוחק אע"כ דכל אכילה ושתיה הוי מדוחק כמ"ש מ"א: 
@11וגם @33בהג"א שהבאתי לעיל. מודה לזה דלא הותר אלא לת"ח: 
@11ושרי @33אפי' ביישובן. דלא כהתו' והרא"ש שהובא בש"ע סי"א: 
@11(ס"ק ג) @33לא' כו' שמת קרובו של הגדול כו' ר"ל שלא תטעה דכוונת הש"ע שמת ח"ו גדול. אלא אפי' מת קרובו של גדול והכי איתא להדיא במגילה דף ך"ב ע"ב בכלתי' דרפרם: 
@11(ס"ק ד ) @33ולישן כו' כדאי' בתמיד רפ"א דתנן בית המוקד היה בנוי חציו במקדש וחציו בחול ותנן בחציו של חול היה מוקף רובדין של אבן וזקני בית אב שהיו משמרים בבהמ"ק היו ישנים על אותן רובדים ופריך הש"ס ולעיילי מטות (ר"ל למה היו ישנים על האבנים) ומשני אביי לאו אורח ארעא לעייל מטות לבהמ"ק וס"ל למ"א דקדושת בה"כ עדיפא מקדושת בית המוקד עכ"פ לא גרע מבית המוקד דהא חציו של בית המוקד שהיה בנוי בחול לא ה"ל כ"א קדושת הר הבית וקדושת בה"כ כתב המרדכי ומהרי"ק די"ל מעין קדושת היכל ומה"ט אסרו בתשמיש ע"ג בה"כ וכמו שיתבאר ס"ס זה: 
@11(ס"ק ה) @33לעבר כו' אלא בפת וקטנית משמע דסעוד' גדולה אסור: 
@11(ס"ק ז ) @33מותר כו' זה מלשון הרמב"ם אבל לא כ' כו' ר"ל דלהרמב"ם לא קשה כיון דקתני מציעתא אם לא נכנס בו תחל' לקצר מותר א"כ סיפא דאם נכנס בו להתפלל אתי בק"ו וא"כ סיפא ל"ל לק"מ דהא הרמב"ם באמת לא העתיק המציעתא: 
@11והטור @33כו' כ' במי שנכנס להתפלל מצוה כו' וא"כ אצטריך סיפא דבאמציעתא שרי בסיפא אפי' מצוה איכא: 
@11ואפשר @33דט"ס הוא כו' וא"כ אינו מוכרח דבנכנס להתפלל אפי' כיון ג"כ לקצר דרכו דשרי: 
@11מ"ש @33מצוה לעשות קפנדריא כ' הר"ן במגילה הטעם דבזה מראה שענין בהכ"נ חביב עליו ומהלך עי"ז את כולה: 
@11(ס"ק יא) @33לא' כו' אפי' בח"ל דדרשי' במגילה מאי דכתיב והשימותי את מקדשיכם אפי' כשהן שוממים מ"מ הן בקדושתן וזה ס"ל להר"י בי רב דאפי' בח"ל כן הדין: 
@11(ס"ק יב) @33התנו כו' דדוקא בבבל דאמרי' במגלה דף כ"ח אר"א בה"כ שבבבל על תנאי הן עשוין משמע דמן הסתם הן על תנאי: 
@11בשם @33ר"י בי רב שהביא מ"א בס"ק י"א דאפי' בח"ל אפי' בחורבנן הן בקדושתן והא הם על תנאי וא"כ אין עליהם עכ"פ כ"כ קדושה כמו ביישובן אלא ע"כ דבח"ל בעי' שיתנו בפי' ומהר"י ב"ר מיירי בסתם: 
@11ופליא' @33כו' ועמ"ש סעיף א' ס"ק ב': 
@11בשם @33הג"א כו' ר"ל לפ"מ שפירש מ"א דברי הג"א דמה"ט התיר אפי' ביישובן לאכול ולשתות לכ"א משום דס"ל אפי' ביישובן על תנאי עשויין ואי ס"ל דבח"ל בעי' שהתנ' בפי' איך התיר הג"א בסתם ומנא ידעי' שהתנו בפי' בשעת בנין בה"כ א"ו דס"ל דלא בעי' שהתנו בפי': 
@11מ"מ @33אינו מוכרח די"ל דהג"א קאי על דברי הש"ס דמיירי בבה"כ שבבבל וממילא נ"מ לדידן אי ידעינן שהתנ' בפי': 
@11(ס"ק יג) @33בחורבנו ודוקא כו' אגודה. ובס' א"ר כ' שאינו כן באגוד': 
@11ובט"ז @33כ' דאם כבר בנו ב"ה במקום אחר די שיעשו גדר סביב חוצה של בה"כ ראשון וא"צ להחמיר בעשבים ע"ש: 
@11(ס"ק יד) @33ביישובו כו' וכ"מ ברא"ש שם שכ' על מה דאמרינן ב"ה שבבבל ע"ת עשויים (דמיני' ילפי' לב"כ שבח"ל אם התנ' בפי') וז"ל דא"ל דמותר לנהוג בהן קלות ראש בישובן דהא רבינא ור"א לא הוו עיילי לבה"כ משום מטרא כו' אלא בשחרבו מיירי עכ"ל הרי דלא מיעט ביישובן כ"א קלות ראש דהא כן הוא תחלת דברי הרא"ש דא"ל דמותר לנהוג בהן קלות ראש כו' וראייתו מרבינא ור"א דלא הוו עיילי לבית הכנסת משום מיטרא והא משום מטרא נמי קלות ראש הוא כמ"ש מ"א אח"ז: 
@11וזריע' @33כו' ר"ל כיון דביישובן לא אסר כ"א קלות ראש. א"כ בחורבנן אפילו קלות ראש מותר א"כ למה זריע' אסורה ולזה אמר דזריעה גרע מק"ר דאכילה וכדומה: 
@11(ס"ק טו) @33שבח"ל כו' תפקע קדושתן וא"כ בלא"ה לא תתקיים הקדושה לעולם לכן מהני תנאי להפקיע הקדוש' בחורבנו גם קודם ביאת הגואל: 
@11אבל @33הקרקע תשאר בח"ל וא"כ בלא"ה לא היה קשה קושית מ"א דהא התנאי להשתמש הוא בקרקע: 
@11דהא @33יליף במגילה דף ך"ט בק"ו שעתידין ב"ה וב"מ לקבוע בא"י ומה תבור וכרמל שלא באו אלא לפי שעה בשעת מתן תורה לכבוד התורה ובקשו שינתן עליהם התורה (פי' מהרש"א שר"ל שרי ההרים אבל ההרים לאו בני דיעה ולאו בני בחיר' הם) יזכו לקבוע בא"י ב"ה וב"מ שלומדים בהם תמיד לא כ"ש שיקבעו בא"י: 
@11(ס"ק יז) @33מותר כו' דכיון שלא נבנה תחל' כו' ר"ל דאין קדושתו כ"כ חמור' כיון שלא נתקדש בתחלת הבנין לכן אפשר להפקיע הקדוש' ע"י תנאי אפי' ביישובן. וא"כ לפ"ד המ"א מ"ש רמ"א מותר לשכוב עליו תיבת עליו לאו דוקא דה"ה בתוכו ודוק' ע"י תנאי אבל בלא התנה אפי' ע"ג אסור ובס' א"ר חולק והבי' לשון מהרי"ו שממנו נובע דין זה שנשאל על דין זה כה"ג אם מותר לשכוב על גביו וסיים השואל כיון דיש מרבותינו אומרי' דהא בבה"כ שבבל על תנאי היינו בשעת חורבן והשיב דאפי' לדעת רבותינו הנ"ל היינו דוקא בית הבנוי מתחלה לכך דדמיא להיכל עכ"ל ופי' בס' א"ר דהא מה שאסור התשמיש ע"ג ב"ה כ' מרדכי ומהרי"ק הובא בב"י אע"ג דגגין ועליות דעזר' לא נתקדשו מ"מ עליות דהיכל נתקדשו ובה"כ שלנו יש לנהוג בו מקצת קדוש' היכל א"כ מהשע"ג אסור משום דמדמי' להיכל וכיון שלא נבנה מתחל' לכך אינו דומה להיכל ומותר על גביו ואפי' בלא תנאי אבל להתיר בתוכו אפי' ע"י תנאי לא שמענו: 
@11(ס"ק יח) @33לשכב. ומ"מ שומר נפשו כו' עמ"ש הט"ז במה שאירע לו בכה"ג וכן הביא בס' א"ר בשם כה"ג עוד כתב הט"ז דאם בחדר שע"ג ב"ה יש טינוף או ע"ז הוי הפסק מלעלות התפלה למרום ע"ש: 
@22סי' קנב 
@11(ס"ק א) @33שמא כו' בגמר' במס' ב"ב דף ג' ע"ב דאר"ח אין סותרים בה"כ כדי לבנות כו' ואיכא תרי טעמי איכא דאמרי משום פשיעותא שיתרשלו בבנין החדשה ולא יהיה להם ב"ה כלל וא"ד משום צלויי ר"ל שלא יהי' להם בנתיים מקום להתפלל דהישנ' תהיה סתור' והחדש' עדיין לא נבנית ואמר מאי בינייהו ואמר איכא בינייהו דאיכא דוכתי לצלויי כ"ה גירסת רי"ף ורא"ש ופירש הר"ן דודאי לפשיעות' שיתרשלו ולא יבנו לעולם ב"ה חדשה לא חיישי' אלא חיישי' שישתרשלו ולא יבנו מהר לכך אי איכא דוכתי לצלויי למ"ד משום צלויי שרי דהא א"ל מקום להתפלל ולהתרשלות לא חייש ובנתיים יבנו החדש' ומ"ד משום פשיעות' אפי' איכא דוכתי לצלויי אסור כיון דאותו מקום אינו קבוע רק דרך עראי חיישי' לפשיעות' שיתרשלו בבנין החדשה ולא ימהרו בנינ' ובנתיים יתבטל אותו מקום עראי שה"ל להתפלל ולא יהיה להם מקום להתפלל ולפ"ז כ' שאם יש להם מלבד ב"ה זו עוד ב"ה אחרת קבוע מותר לכ"ע דאפי' יתרשלו בבנינ' יהי' להם עכ"פ מקום להתפלל ולהתרשלות לעולם שלא יבנו' כלל לא חיישי' כנ"ל אבל לפי גרסתינו בגמ' איכא בינייהו דאיכא בי כנישתא אחריתי משמע דלא כהר"ן דלמ"ד משום פשיעותא אפי' א"ל ב"ה קבוע אסור דחיישי' שיתרשלו ולא יבנו' לעולם ואף שהט"ז כ' דיש לפ' בי כנישתא אחריתי שר"ל ב"ה עראי אבל ב"ה קבוע באמת מותר לא ס"ל למ"א כן: 
@11(סק"ב) @33ואח"כ סותרים וזה אפי' בכרכים שרי ר"ל אע"ג דמבואר בסי' קנ"ג סעיף י"ד אפי' ז' טובי העיר במעמד א"ה אין רשאי למכור בה"כ של כרכים דמסתמ' תחל' בנאו' ע"ד כל העולם או דמסתמא רבים מבני העולם התנדבו ג"כ מעות לבנין ב"ה לכן בעי' דעת כל העולם משא"כ הכא ודאי ניחא לכל העולם: 
@11(סק"ד) @33במהר' כו' דעיילו כו' והכי עביד ר"א שבנה החדש' ועי"ז לא יתעצל בבנינו שהחמה והגשמים היו מצערים אותו בהיות מטתו שם כן פירש"י: 
@11סמוך @33לבה"כ ע"ס קנ"א סי"א כ"כ התו' שם. ור"ל דאע"ג דב"ה שבבבל על תנאי עשויין ל"מ לדידן בח"ל כ' מ"א בסי"א סקי"ב דבעי' שהתנ' בפי' ולא בסתם ואפי' התם בעובדא דר"א שהוא בבבל לפמ"ש מ"א סקי"ג בשם אגודה אם דעת' לבנותו לא מהני תנאי וע"ש בתו': 
@11(סק"ה) @33ואסור כו' כ' הב"ח דאם הישן כו' המ"א הבין מדברי הב"ח דמיירי שבנאו החדש' סביב הישן והישן עומד באמצע החדש דכה"ג ל"ל לפשיעותא וא"כ אי א"ל דוכתי לצלויי שרי: 
@11דהאבעיא @33היתה במגילה דף ך"ו ע"ב רמי בר אבא הוי בני בי כנישתא הוי בי כנישתא עתיקא והיה רוצה לסתור א' לא' כו' וקמבע"ל הא דאמר ר"ח אין סותרים ב"ה כדי לבנות כו' התם משום פשיעות' כה"ג מאי אתי לקמי' דר"פ ואסר קמיה דר"ה בריה דר"י ואסר עכ"ל הגמרא וס"ל למ"א דאע"ג דכה"ג ל"ל לפשיעותא מ"מ אסרו ר"פ ור"ה בריה דר"י משום דחיישי' לאונס: 
@11ועוד @33כי פריך בגמ' בב"ב דף ג' ע"ב הנ"ל מאי בינייהו בין טעם דחיישי' לפשיעותא ובין משום צלויי: 
@11ולכן @33שינו הפוסקים לשון הגמ'. ר"ל דהרב"י כתב תחלת סי' אין סותרים כו' שמא יארע להם אונס וה"ל לו' כלשון הש"ס דחיישינן לפשיעות' אלא מה"ט נקט אונס כדי לכלול אפי' כה"ג דרמי בר אבא במס' מגלה הנ"ל דנ"ל לפשיעותא מ"מ אסור משום אונס כפשיטות ר"פ ור"ה בריה דר"י שם: 
@11ולכן @33לא כ' רמ"א סוף ל' של הג"א ר"ל שממנו נובע הגהת רמ"א וז"ל הג"א וכן אסור ליקח אבנים מבה"כ ישנה כדי לבנות בחדש' כי ליכא דוכתי לצלויי עכ"ל: 
@11ואני @33בעניותי לא הבנתי דברי מ"א דזה ל' הב"ח אחר שהביא דברי הרמב"ם שכ' דאפי' צריך לעצים ואבנים של הישנה לקובעו בחדש' אפ"ה אסור וכ' הב"ח דיליף לה מעובדא דדמי בר אבא הנ"ל וכ' וז"ל משמע התם (ר"ל במגלה) דאפילו בשכבר התחילו בבנין החדש ול"ל לפשיעותא אפ"ה אין סותרים כו' ולעיולי להחדש ואיכא לתמוה מאיזה טעם אסרוה כיון דל"ל לפשיעותא ותו קשה אמאי לא כתבו הרי"ף ורא"ש ורמב"ם דאפילו בעומד באמצע בנין החדש נמי אסור לסתור הישן להביא משם עצים ואבנים וצ"ל דמפרשי' הך עובד' בליכא דוכתי' לצלוי אבל בדאיכא דוכתי לצלויי פשיטא דשרי כיון דל"ל לפשיעותא והכי מוכח בהג"א שכ' וכן אסור כו' כי ליכא דוכתי לצלויי עכ"ל ובהג"ה ש"ע כ' וז"ל ואסור ליקח אבנים מב"ה ישנה כדי לבנות בחדש' ויש מקו' לטעות בלשונו דאפי' כבר נותץ הישנה נמי אסור וזה ודאי שקר כו' ואם בא להוסיף איסור דאפי' עומד באמצע בנין החדש נמי אסור אע"ג דל"ל לפשיעות' וכדאי' בעובדא דרמי ב"א הלא אין זה אסור אלא בליכ' דוכתי לצלויי כדפי' עכ"ל הב"ח וא"כ ודאי לפי הבנת מ"א דברי הב"ח דלא התיר הב"ח אלא בבונה סביב הישן אבל אם בונה במקום אחר אע"ג דנוטל א' א' מן הישן וקובעו בחדש מ"מ חיישי' לפשיעות' ע"ז יפה הקשה מ"א דא"כ מה יוסיף בזה במה שבונה החדש סביב הישן מ"מ א"ל לפשיעות' אבל לפי המבואר מל' הב"ח הנ"ל לא נתכוין כלל שבונה החדש סביב הישן אלא מ"ש שעומד באמצע החדש ר"ל האדם הבונה החדש עומד באמצע הבנין ר"ל שכבר התחיל לבנות ועדיין לא גמר הבנין וכה"ג אמרי' במגלה שם דל"ל לפשיעות' וכמ"ש גם מ"א אלא דמ"מ אח"ז פשטה ר"פ ור"ה בריה דר"י לאיסור' אבל אין מבואר בש"ס טעם לדבריהם וס"ל למ"א טעם דחיישי' לאונס. והב"ח ס"ל הטעם משום דליכ' דוכתי לצלויי אבל לאונס לא חיישי' ולכן היכי דאיכא דוכתי לצלויי כה"ג שכבר התחיל בבנין חדש ס"ל להב"ח דשרי וכמבואר כ"ז להדיא תוך דברי הב"ח שהבאתי ואין על הב"ח שום תפיסה כ"א בהא דהמ"ל איכא בינייהו דכבר התחיל בבנין החדש' חדא דאין זה קושיא כ"כ דמצילו כה"ג טובא בש"ס דהמ"ל איכא בינייהו אחריתי. גם י"ל דהש"ס ר"ל איכא בינייהו לדינא וס"ל להש"ס דטעמא דצלויי ס"ל לכ"ע אלא דפליגי אי חיישי' לפשיעות' ולכן אם כבר התחיל לבנות החדש אי ליכא דוכתי לצלויי לכ"ע אסו' ולכן אמר א"ב איפכ' דאיכ' דוכתי לצלויי דלמ"ד משום פשיעות' אסור ולמ"ד משום צלויי דלא חייש לפשיעות' שרי: 
@11(סק"ו) @33ואסור כו' מן ההיכל דקדושת ב"ה יש לו קצת קדושת היכל וכדלעיל ס"ס קנ"א בשם מרדכי ומהרי"ק דוקא מחובר דהא ילפינן לה לאיסורא מדכתיב את מזבחותיהם תתוצון כו' לא תעשון כן לה' אלקיכם ולכן בעינן דומיא דמזבח דהוא מחובר כן מבואר בתשובת שם ונותץ ע"מ לבנות שרי ועבט"ז ס"ס קנ"א אסור לעשות גומא בכותל לתחוב שם העץ או הברזל על השעטנד"ר ובס' א"ר מתיר דברמב"ם מבואר דאינו אסור נתיצה אלא השחתה: 
@22סי' קנג 
@11(סק"א) @33מותר כו' ועסי' קנ"א כעיף ב' דמשמע דבה"מ דיחיד קלישא קדושתי' מקדושת ב"ה דמבואר שם די"א דבה"מ דיחיד יש להקל יותר להשתמש שם מלהשתמש בבה"כ וא"כ אסו' לעשות מבה"כ בה"מ דיחיד דהוי הורד': 
@11ובסי' @33צ' סעיף י"ח משמע דשרי שכ' דעדיף להתפלל בבה"מ קבוע מבה"כ משמע דקדושת בהמ"ד עדיף מב"ה וכיון שכ' בסי' צ' סתם משמע דמיירי אפי' בבה"מ דיחיד וכ"מ שהביא הרב"י שם בסי' צ' ראיה לדין ההוא משמע מהראי' אפי' של יחיד ע"ש: 
@11(סק"ב) @33וכן כו' משמע כו' כי הדדי נינהו דא"א דחומשין חמור' הל"ל מכרו ספרים דהיינו נביאים וכתובים. יקחו חומשים מכרו חומשים יקחו ס"ת: 
@11וצ"ע @33כו' דחומשין קדושתן חמורה. שכ' שאסור להניח נביאים וכתובים ע"ג חומשים: 
@11בשם @33התוס' והר"ן דהתוס' כ' דמותר להניחן זה ע"ג זה והר"ן הוסיף דשוין גם לענין לקיחה. הביאו ב"י סי' תקצ"א דבר"ה צ"ל י' פסוקים של מלכיות וכן זכרונות ושופרות ומבואר בש"ס דצריך להתחיל בתורה והיינו לומר ג' פסוקי תורה וכן לסיים פסוק העשירי בתור' ושש פסוקים האמצעי' יהיו ג' מנביאים וג' מכתובים ומנהג העולם להקדי' ג' פסוקים מכתובי' וכ' הר"ן הטעם דבתורה חייבים להתחיל אח"כ ראוי להעלות מקדוש' לקדוש' לכן יתחיל בכתובים ואחר זה יעלה בקודש לומר ג' פסוקים נביאים ואח"כ יעלה בקודש לומר פסוק אחד מתור': 
@11או @33ליקח כו' היינו לי"א דסעיף ד': 
@11אלא @33דשרי משום דל"א. במגילה דף י"ז אמרי' דס"ת ע"ג ס"ת מותר להניח כיון דלא אפשר דאלת"ה אפי' בס"ת אחד היכי כרכינן לה הא מנח חד דפא על חבריה אלא משום דלא אפשר וע' פירושו בדברי מ"א סי' כ"ת ובמ"ש שם בשם הרשב"א: 
@11ומשמע @33בר"ן דמגילה הדר בי' כו' ולדעת הר"ן בר"ה אסור להניח כתובים ע"ג נביאים וכן לענין קנין ודלא כמ"ש במגילה: 
@11רק @33דמקדמין משום שדוד כו' טעם זה כ' הרא"ש הובא ג"כ בב"י סי' תקצ"א ע"ש: 
@11(סק"ד) @33י"א והב"ח כ' כו' דלכאור י"א דהי"מ שכ' בש"ע הם הר"ן דאוסר ומהרי"א הוא המתיר דהרב"י הביא בשם הר"ן מדמבעי' לן במגילה דף ך"ז ע"א מהו למכור ספר תור' ישן ליקח בו חדש כיון דלא מעלי' ליה אסור או דלמא כיון דליכא לעלוי כו' שפיר דמי ומסיק היכי דא"ל לפשיעות' ודאי אסור כי קמבע"ל דכתוב ומונח בבית הסופר ואינו מעוכב אלא נתינת דמים כה"ג מאי ולא איפשט' ועז"כ הר"ן דע' כ לא נסתפק הש"ס להתיר לקנות קדוש' כיוצא בה אלא בס"ת כיון דליכא לעלויי בדבר היותר קדוש' מס"ת אבל שאר דברים דאיכא לעלויי בקדוש' חמורה ממנו לא נסתפק מעול' דודאי אסור וע"ז הביא הרב"י וז"ל מהרי"א ז"ל כ' שדברי הטור שכ' (כלשון הש"ע בסעיף ב') אבל איפכא להורידן מקדושתן לא משמע דלא קפדי' אלא שלא יורידו מקדושתן אבל לקנות כיוצא בהן שרי עכ"ל ומזה משמע דס"ל להרב"י דהר"ן ומהרי"א חולקים והן השני דיעות שהובא בש"ע ועז"כ מ"א דהב"ח כ' דלא כהרב"י אלא שהר"ן ומהרי"א אין חולקים. דלכתחל' ודאי אסור ומודה מהרי"א ובזה מיירי הר"ן דהא מייתי ראיה מהאיבעיא הנ"ל דמיירי לכתחל': 
@11היינו @33בדיעבד דבהכי מיירי הטור וכנראה מלשונו שהוא כלשון הש"ע בסעיף ב' בני העיר שמכרו כו' ובדיעבד גם הר"ן מודה דשרי: 
@11אך @33בס"ת נקטי' לחומרא כו' אפילו ליכא פשיעותא דהא לא נסתפק בש"ס כ"א היכא דליכא פשיעותא כנ"ל ואפ"ה לא נפשטא ואזלי' גם כה"ג לחומרא. וכ' מ"א כן לאפוקי מדעת הר"ר מנוח שהביא הרב"י ביו"ד וכן נפסק בשם הלבוש דהיכ' דאיכ' פשיעות' מותר ע"ש. ולפ"ז כ' הש"ך שם בשם הב"ח דאפי' הוציא תחלת מעות משלו וקנה חדש עד שימכור אח"כ הישן וישתלם מן הישן נמי אסור וע"ש: 
@11אבל @33לשון כו' רצה ליישב דמסתבר' דברי הב"ח. ובלי ספק גם הרב"י לבסוף חזר בו ואע"פ שכ' בש"ע ויש מתירין דע"כ ר"ל לכתחל' דדיעבד ליכא מאן דאוסר. א"ו ויש מתירים ר"ל לכתחל' ואע"ג דלא מצינו לדברי הב"ח מי שמתיר לכתחל' לזה כ' מ"א דהרמב"ם ע"כ מתיר לכתחל' א"כ י"ל דהי"מ הם הרמב"ם וכמ"ש מ"א אח"ז: 
@11בני @33הכפר כו' בדמיו בה"כ אחרת כו' צריכ' להתנו' על הלוקח שלא יעשה אותו לא מרחץ כו' מבואר בש"ע סעיף ט' עכ"ל מבואר דהתיר לכתחל' למכור בה"כ ולקנות בה"כ אחרת הרי דקדוש' כיוצא בה שרי לכתחל': 
@11ונ"ל @33דעתו ר"ל איך מיישב הרמב"ם ראיית הר"ן מאיבעי' דהש"ס בס"ת: 
@11דדוקא @33ס"ת כו' אין יכולים להפקיע כו' וא"כ כשמחליפ' בקדוש' כיוצא בה ולא מעלה בקדוש' איכא קצת בזיון והפקעת קדוש' לכן לולי דליכא לעלויי הוי פשיטא להש"ס דאסור להחליפה בכיוצא בה: 
@11א"כ @33אע"ג כו' ר"ל ניהו דיכולים להפקיע קדושתה היינו דוקא על ידי זט"ה במא"ה ואז בין המעות ובין הבה"כ הם חולין גמורים ויוצאין מקדושתן אבל הכא הרמב"ם סתמא כ' משמע אפי' ליכא זש"ה במא"ה: 
@11דבהא @33לא מפקא קדושת' ר"ל דליכא הפקע' קדוש' ממש כ"א קצת הפקעה כנ"ל וע"ז דהיינו קצת הפקע' ודאי מתרצים הכל כיון די"ל בה"כ אחרת וכיון דהכל מסכימים בזה תו לית לן בה. אף דמפקיעי' הקדוש' קצת דהא בהסכמת כלם יכולים להפקיע אפי' כל הקדוש': 
@11ועמ"ש @33סי' קנ"ב ס"ק ב' שכ' כעין סברא זו אולם טעם זה לא שייך כ"א בבה"כ אבל לא בחומשים נביאים וכתובים דבהו א"א להפקיע קדושתן ע"י מכיר' ובקדושתן קיימי אצל הלוקח א"כ מוד' הרמב"ם דאסור להחליפן בכיוצא בהן: 
@11ולפ"ז @33דוחק דנרא' מ"ש הרב ב"י בש"ע אם מותר לקנות כו' קדוש' אחרת כיוצא בה משמע דקאי על כל הדברים המוזכרים בסעיף ב' וא"כ איך כ' ויש מתירין ולפ"ד מ"א הוא הרמב"ם והוא לא התיר רק בב"ה וא"כ צריך לדחוק דר"נ ויש מתירים בדבר א' לבד דהיינו בבה"כ: 
@11ומ"ש @33הרב"י דלהרמב"ם פ"ח מהלכות מתנות עניים והובא לקמן סעיף י"ג. היינו כשאין להם בה"כ אחר דהא כה"ג אפי' לסתור אסור וכמ"ש רמ"א סעיף ז' ואע"ג דלסתור אסור אפי' יש להם בה"כ אחרת כמ"ש מ"א ר"ס קנ"ב וכ"כ בס"ז ס"ק ט"ז ובשלמ' להחליף בה"כ באחרת י"ל להחליפ' באחרת הבנוי כבר וכמ"ש מ"א דברי רמ"א הנ"ל בס"ק ט"ז וכן צ"ל דברי הרמב"ם פי"א מהלכות תפלה אע"ג שכ' לבנות בדמים בה"כ עכצ"ל דלשון לבנות לאו דוקא אבל להחליף בקדוש' דנותנים הדמים לצורך קדוש' אחרת ואין לוקחים בה"כ חדש' ואין ההיתר אלא מה שי"ל עוד בה"כ אחרת תיקשי מאי מהני דהא אפי' כה"ג אפי' לסתור אסור וצ"ל כיון דלצורך קדוש' חמור' דאיסור אינו מצד הדין אלא ע"צ היותר טוב. וכמ"ש מ"א בס"ק ל"ג והטעם יתבאר שם בע"ה כיון דאינו אלא חומרא סגי במה שהחמירו בליכא בה"כ אחרת דא"ל לפשיעות' שלא ימהרו לבנות' מהר' אבל באיכ' בית הכנסת אחרת ניהו דלסתור מחמירים אע"ג דאיכ' דוכתי לצלוי מכל מקום חיישי' שיתרשלו לעולם ולא יהי' להם כי אם בית הכנסת אחת אבל לקדוש' חמור' לא חיישי' להא שיתרשלו לעולם ולא יבנו כלל בה"כ אחרת דהא הר"ן לא חשש לזה כלל אפי' לסתור כמש"ל רסי' קנ"ב ואפשר לקדוש' חמור' כיון דאינו אלא חומרא הקילו באיכא בה"כ אחרת דסמכי' על מ"ד דמה"ט אין סותרים ומשום צלויי שלא יהי' להם מקום להתפלל וא"כ אפי' ליכא בה"כ אחרת רק איכא דוכתי לצלויי ג"כ שרי וע' לעיל ר"ס קנ"ב במה שכ' במ"א אלא דע"כ לא שרי למ"ד משום צלויי והיכ' דאיכא דוכתי לצלויי אלא כשסותרים הישנ' כדי לבנות חדש' ולפי שעה מהני מאי דאיכ' דוכתי לצלויי אבל כשמוכרים לקדוש' חמור' לא מהני דוכתי לצלויי כי לא יהי' להם בה"כ לעולם אם לא כשדעת' באמת לבנות אחר זמן בה"כ אחרת. ומ"מ נ"ל דהרב"י בספרו הארוך לא ס"ל כן דהא הקש' על הרמב"ם דאוסר למכור אפי' לצורך קדוש' חמור' והתנן מכרו בה"כ מותר לקנות תיבה כו' משום דהוי קדוש' חמור' ותי' דהרמב"ם מיירי לכתחל' אסור למכו' ומתני' מיירי דיעבד דוקא כשכבר מכרו ולרברי מ"א המ"ל דמתני' מיירי באית להו בה"כ אחרת: 
@11(סק"ה) @33אין כו' דכטוה לארוג דמי ר"ל דאמרי בסנהדרין דף מ"ח ע"א אע"ג דפליגי אביי ורבא באורג בגד למת אביי ס"ל אסור בהנאה כדין תכריכי המת דאסורים בהנאה דס"ל הזמנ' מלתא ורבא ס"ל מותר בהנא' דהזמנ' לאו מלתא וקי"ל כרבא אבל כשנטווה לצורך אריגת התכריכים מודה אביי דלא הוי הזמנ' ואע"ג דלחד תי' התוס' שם ד"ה מותר המת כו' כתבו דמעות כיון דחזו למקני ביה כל מלי עדיף מטוי לאריג ואפשר דהוי כאריג. הרמ"ך י"ל דס"ל כתי' קמא דהתוס' שם דל"ל האיסברא. ומ"מ לא סגי בזה ליישב דעת הרמב"ם וש"ע דס"ל כתי' שני דהתו' דמעות הוו כאריג. דמה בכך הא קי"ל כרבא ואפי אריג הזמנ' לאו מלתא ועכ"פ לא עריף מעות מאריג. ואף מרא דהאי שמעתא דגבו מעות במס' מגלה הוא רבא: 
@11דהוי @33כתשמישי מצוה כו' וראייתו דהא קי"ל דבר שהוא גופו ראוי לקדוש' אין לו פדיון. וא"כ איך רשאים למכור בה"כ וביותר קשה כשמוכרים זט"ה במא"ה אפי' המעות חולין לגמרי והא אפילו דברים שיש להם פדיון הקדוש' חל על דמי הפדיון א"ו דבה"כ אין בו קדוש' רק הוי כתשמישי מצוה כמו סוכה לולב נ"ח דבשעת מצותן אינן רשאים לנהוג מנהג בזיון וכשעבר זמן מצותן אז נזרקים מצד הדין א"כ כשמכרו זט"ה במא"ה ה"ל כעבר זמן מצותן ופקעה קדושת' כמו סוכה ולולב אחר החג אבל כשלא היה במא"ה שמא יש אחד שאין רצונו להפקיע קדושת א"כ יהי' חל הקדוש' על הדמים וצ"ל בו קדוש' חמור' דלא להוי כאכחושי וביזוי מצוה דעדיין לא עבר זמן מצותן דלא פקעה קדושה לגמרי אבל אין קדוש' ממש נתפסת על הדמים עכת"ד: 
@11וכ"כ @33הרא"ש כו' לא נתנו המעות אלא ע"ד שיבנו כו' לכאורה זה טעם אחר ממ"ש הרמב"ן דהאיסור הוא משום אכחושי וביזוי מצוה אלא משום דהוי שינוי מדעת בעלים והוי גזלן אלא דזה דחה הר"ן דא"כ אפי' דיעבד אם שינו לקדוש' קלה לא תהני וזה ליתא ע"ש אע"כ צ"ל מ"ש הרא"ש שלא נתנו המעות אלא ע"ד שיבנו א"כ עדיין רוצים בקדושת' והוי כסוכה ולולב בזמן החג דאסור משום אכחושי וביזוי מצו': 
@11אלא @33שהצבור רשאים כו' היינו זט"ה במא"ה או על דרכים המבוארים בי"ד ונתיישב קושי' הרמ"ך דניהו דהזמנ' לאו מילתא מ"מ א"ש דהא לא בעינן לאסור מטעם קדוש' והזמנ' אלא מטעם ביזוי מצוה והאי דבסעיף ח' יישב מ"א סס"ק זה: 
@11דכשגבו @33מעות למת כו' דבעי למימר דאביי ורבא כתנאי דתני' מותר המת (ר"ל שגבו נצורך המת ונתותר אחר שעשו מן הגבי' צורכי המת) ה"ה ליורשיו דברי ר"מ ר' נתן או' יעשו דימוס (ר"ל בנין) על קברו מאי לאו בהזמנ' קמיפלגי דהגבי' הוי הזמנ' ור"מ ס"ל הזמנ' לאו מלתא ולכן יותן ליורשיו ור' נתן ס"ל הזמנ' מלתא לכן ס"ל יעשו דימוס ומשני לרבא דכ"ע ס"ל הזמנ' לאו מלתא וטעמא דר"נ דס"ל כיון שנתבזה המת ע"י גבי' זו אין לשנות ויעשו דימוס על קברו. ור"מ ס"ל לגבי יורשי' מחיל לבזיוני' ולכן הוי של יורשים עכ"פ מוכח דהגבי' לא הוי רק כמו הזמנ' וא"כ לית' לתי' הרא"ם שהביא ש"ך והדר' קושית הרמ"ך לדוכתי': 
@11לכן @33נ"ל הטעם כו' הוא דברי רמב"ן הנ"ל דהטעם משום ביזוי מצוה אלא דהמ"א הוסיף לבאר דאין בו משום בזיון אלא כשנגבה לצורך בה"כ והוי דומיא דגבה לצורך המת: 
@11דכיון @33שגבו לצרכו ר"ל לצורך בה"כ: 
@11משא"כ @33ביחיד המתנדב. ר"ל לפ"ז דליכא משום ביזוי אלא משום דנגב' א"כ היכי דלא גבו אלא יחיד התנדב כל מעות המצטרך לבה"כ וליכא משום ביזוי: 
@11או @33שקנו ממעות צבור שגבו כבר לא לצורך בה"כ אלא לצורך דבר הרשות ואח"כ בנו במעות הגבי' בה"כ א"כ גם בבה"כ כה"ג ליכא ביזוי: 
@11ומ"ש @33סעיף ח' ר"ל לפ"ז נתיישב הקושי' דלעיל מסעיף ח' דאפי' כבר בנו הבה"כ כ"ז שלא התפללו בו מותרים לשנותו דאיירי שקנאוה במעות שגבו לצורך דבר הרשות דליכא משום ביזוי מצוה כנ"ל: 
@11וה"ה @33לבנים חדשים. ר"ל כשיחיד התנדב או הצבור קנאו ממעות שגבו כבר לצורך דבר הרשות: 
@11(ס"ק ו) @33לכל כו'. כ"מ בגמ' דף כ"ז אהא דתנן וכן במותריהן (ר"ל שנותר מן מעות המצטרך לרבר קדושה אין מורידין המעות המותר לקדוש' קלה) ואמר רבא ל"ש אלא שמכרו דבר קדוש' וקנו מן מעות המכיר' קדושה תמורה ונתותר מעות אבל גבו מעות לצורך קדושה וקנו אותה קדושה ונתותר מן המעות אותן מעות מותרים איתבי' אביי דתניא ברייתא דמתניא על מתני' הנ"ל וכן במותריהן. בד"א שלא התנו אבל התנו אפי' לדוכסוסי' (ר"ל לשכור שליח לצורכי ציבור) מותר ובמאי עסקינן אי במכרו והותירו הא לא מהני תנאי אלא בשגבו מעות ואפ"ה בעי' תנאי ואיך התיר רבא בגבו אפי' בלי תנאי ומשני לעולם מיירי במכרו והותירו והא דמהני תנאי היינו זט"ה במא"ה וא"א דבגבו והותירו לא הותר אלא לדבר מצוה א"כ מאי אותיב אביי דניהו דלא בעי תנאי לדבר מצוה מ"מ לדוכסוסי' דהוי דבר רשות בעינן תנאי א"ו דאביי ס"ל מדאמר רבא סתם גבו מעות וניתותר מותר. משמע דמותר לגמרי אפי' לדבר הרשות. אבל הט"ז חולק דלא הותר אלא לדבר מצוה מיהו לצורך דוכסוסי' או שאר צרכי צבור מקרי דבר מצוה: 
@11(ס"ק ח) @33מותר כו' וה"ה במעות ר"ל כשלא גבו לצורך בה"כ אלא יחיד התנדב. או ציבור במה שגבו כבר. אבל אי גבו עצים כו' אסור כיון שגבו לצורך בה"כ ואין חילוק בין מעות לעצים דבגבו לצורך בה"כ בין גבו מעות ובין גבו עצים אסור ואם לא גבו לצורך בה"כ דליכא ביזוי בתרוייהו אינו אסור אלא בבא ליד גבאי: 
@11(ס"ק ט) @33להשי' כו' וה"ה יתומים. דסד"א כיון דנשים אih מצווים על פריה ורביה לא הותרה המכירה kצורך נישואיהן קמ"ל הטעם דהותר למכור לצורך נישואי אשה: 
@11פרו @33ורבו דהוא דאוריית' משא"כ לא תהו כו' הוא דברי קבלה: 
@11באשה @33משא"כ לשבת כו' ונקט לא תהו כו' ומזה נשמע דאפי' לצורך אשה שרי דהא גם באשה שייך לא תהו: 
@11וכמ"ש @33התוס' בגיטין אהא דתנן מי שחציו עבד וחציו בן חורין. ס"ל לב"ה שעובד את דבו יום א' ואת עצמו יום א'. וקא"ל ב"ש תקנתם את רבו ואת עצמו לא תקנתם. דשפח' אינו יכול לישא משום צד חירות ובת חורין לא יכול לישא משום צד עבדות כו' וכתוב לא תהו בראה כו' אלא כופין את רבו וכותב לו גט שחרור כו' והקשו התו' הא דנקט לא תהו כו' ולא נקט פרו ורבו משום פרו ורבו לא שייך אלא בצד חירות משא"כ לא תהו שייך אפי' בצד עבדות וכיון דבצד עבדות שייך לא תהו ה"ה באשה דעבד ואשה שוין בכ"מ בדיני המצוה. דלא כמ"ש בחמ"ח והב"ש שם תחלה הסכים לדברי המ"א והוסיף ראי' דהא איכא מ"ד שם משום בערב אל תנח ידך (דהיינו שכבר קיים פריה ורביה ומתה אשתו אעפ"כ יש לו לישא אשה בת בנים דכתיב בבקר זרע זרעך ובערב אל תנח ידך): 
@11מוכרים @33ס"ת ה"ה משום לא תהו כו' אלא שאח"ז כ' דמתו' אין ראיה דאשה ועבד מצווין על לא תהו בראה דהא כתבו התוס' שם בגיטין תירוץ אחד על קושית' ל"ל נקט הטעם משום פריה ורביה ולפי זה אין הכרח דבלא תהו נתחייב אשה ועבד: 
@11וה"ה @33כו' לפדיון שבוים והא דאמר הש"ס אין מוכרים ס"ת אלא ללמוד תורה ולישא אשה ולא אמר גם פדיון שבוים דה"ה מלתא דפשיטא שאין דבר עומד בפני פיקוח נפש ושבוי כולהו איתנהו ביה והוי פיקוח נפש ולא איצטרך לאשמועינן: 
@11(ס"ק יב) @33אא"כ תלו כו' דע דנחלקו הפוסקים בטעם הדבר דבשל כרכים אין רשאי למוכרו די"א מטעם כיון דבכרכים אתו לשם להתפלל ממקומות אחרים א"כ מסתמא אותן ב"א הבאים ממקומות אחרים להתפלל שם גם הם נתנו לסיועת הבנין וא"כ צריכים להסכמת אותן ב"א למכירה ובאשר לא נודע מי הם לכך המכיר' אסורה. ולפי זה אם ידוע לנו בכרך א' שלא סייעם שום אדם אלא בנאוהו משלהם גם הם אותן בני כרך רשאי למכור כמו בכפר אבל רוב הפוסקים סבירא להו דאפי' בנאוהו משלהם ולא סייעם אדם אפ"ה אסורים למכור דמסתמא הואיל ורבים באים ממקומות אחרים להתפלל שם א"כ בני הכרך כשבנו בה"כ ודאי בנאוהו גם על דעת כל העולם שבאו להתפלל שמה והכי קיי"ל לחומרא עוד אמרי' במגלה דף כ"ו ע"א אמר רב אשי האי בי כנישתא דמתא מחסיא אע"ג דמעלמא אתו לה כיון דאדעתיה דידי קאתו אי בעינא מזבנינא לה ומזה כתב הטור כמ"ש פה בש"ע אבל בשל כרכים אפי' בנו אותה משלהם אינו נמכר אא"כ תלו אותה בדעת היחיד. והביא ע"ז הרב"י דברי מהר"י חביב שכ' וז"ל מלאתי כ' בביאור יש לעיין אם זה התנאי בשעת בנין למה אמר שתלו אותה בדעת היחיד אפי' שהיה לדעת עצמם היו יכולים למכר' ואולי מפני שהוא כרך גדול יש לחוש פן יחסר אחד בשעת מכירה כו' ע"כ. ואין זה מספיק כי יש קושיא עליו ומדברי הרא"ש ונ"י למדנו אמיתת דין זה שהרא"ש כ' כו' נרא' דדוקא יחיד בדורו כמו רב אשי שכל ישראל כו' מסכימים לדעתו אבל אין ממש כשחלו הדבר ביחיד א' וכן אפי' תלו הדבר בדעת כולם לא יועיל כו' עכ"ל מהר"י חביב וכ' עליו הרב"י דבדברי הטור א"א להעמיס פי' זה ולכן כ' הרב"י דהא דכ' הרא"ש דוקא ר"א דהוי יחיד בדורו דאז סתם אפי' לא תלו בפי' בדעת ר"א אמרי' שכולם מסכימים לדעתו אבל אם תלו בפי' בדעת יחיד אפי' קל שבקלים מהני וה"ה בתלו בדעת עצמם והא דנקט הטור תלו בדעת יחיד וכמו שהקש' המצאתי כ' כנ"ל כ' הרב"י תי' אחד דאורח' דמלתא נקט דעל הרוב אין הרבים מסכימים לדעת א' לכן נקט תלו בדעת יחיד עכת"ד ומעתה אבא לדברי מ"א לפי שהמובן הפשוט מדברי הטור וש"ע שכ' אבל של כרכים כו' אפי' בנו אותו משלהם כו' מדכ' ל' אפי' כו' משמע דכ"ש דמיירי בבנו אות' משל אחרים דכן טבע ל' אפי' ועלה קאי מ"ש אא"כ תלו אותה בדעת היחיד משמע דקאי ג"כ אתרוייהו אפי' בנו משל אחרים מהני כשתלו בדעת היחיד לזה הוצרך מ"א לומר דאינו כן: 
@11דבשלמא @33מר בר ר"א (רב אשי כצ"ל) מסתמא כו' דקשיא ליה דע"כ מתא מחסי' בנו משל אחרים דהא יש פוסקים דה"ט דשל כרכים אינו נמכר דמסתמא גם אחרים הבאים לשם נתנו לבנינו וא"כ מתא מחסי' דהוי כרך ודאי אחרים סייעו בבנינו וניהו דלא קי"ל הכי דלא תלי' בנתינת מעות כל אחרים אלא ה"ט דכרכים אינו נמכר. דמסתמא בני העיר בנו על דעת. כל העולם הבאים להתפלל שם כנ"ל מ"מ הני פוסקים לא יחלקו עם פוסקים ראשונים במציאות דבכרכי' הדרך שגם אחרים מסייעים בנתינת מעות לבנינו אלא דס"ל דלא תלי' בהא וא"א דמה"ט אמר ר"א במתא מחסי' דהוא מצי לזבוני דידע דבמתא מחסיא בנו משלהם דא"כ כיון שזה עיקר הטעם ה"ל לר"א ולהש"ס לפרש דמתא מחסי' בנו משלהם כיון דסתם כרך גם אחרים מסייעים א"ו דגם במתא מחסיא היו אחרים מסייעים כבכל כרך ואפ"ה אמר ר"א דמצי לזבוני. ולזה צריך מ"א לחלק בין ד"א דאפי' בסתם מצי לזבוני' ואפי' בנאוהו משל אחרים משא"כ ביחיד דעלמ' אפי' תלו בפי' בדעתו מ"מ אם בנו משל אחרים לא מהני דשמא א' בסוף העולם אינו מסכים כנ"ל: 
@11וכ"מ @33ממ"ש הרב"י בשם מרדכי ישן כו' ואף הרמב"ם והרא"ש מודו לזה כו' דלא כהרב"י והוא דהרב"י הביא בשם מרדכי ישן שכ' בשם ראבי"ה ותמצית דבריו דס"ל דה"ט דכרכים לא מצי לזבוני דכרכים בזמן הש"ס לא היו כפופים לז' טובי עיר כמו בכפרים לכן כ' באם גם הכרכים בררו להם ז' טובי עיר ועושים על פיהם כמו בזמן הזה בדורותינו וכ' וה"ה היכי שכל בני הכרך מתרצים וכ' עוד ודוק' שבנו משלהם אז מהני זט"ה או דעת כלם וכ' הרב"י דלטעמיה אזיל דס"ל טעם כרכים משום דאחרים סייעו בבנינו ולכן כשבנו משלהם מותר אבל לדעת הרמב"ם והרא"ש דהטעם דבני העיר בונים ע"ד כל העולם לא מהני מה שבנו משלהם עכת"ד והוא משום דהרב"י הבין דברי המרדכי שעכשיו בשעת מכיר' בררו להם ז' טובים להתנהג על פיהם וכן ריצוי כולם הכונ' ג"כ בשעת מכירה ולזה יפה כ' דלהרמב"ם והרא"ש לא מהני כה"ג אפי' בנאו משלהם אבל מ"א פי' דברי המרדכי שבשעת בנין מינו ז' טובי עיר ותלו בדעתם או אמרו בשעת בנין שתולים בדעת עצמם כולם ועתה בשעת מכיר מתרצים כלם או בנדון הראשון שמינו זט"ה אם מתרצים הז' טובים בשעת מכיר' מותרים למכור והיינו הדין המבואר פה בש"ע אם תלו בדעת יחיד או תלו בדעת עצמם. ואעפ"כ בעי' דוק' שבנו משלהם וכמ"ש מ"א דאם אחרים סייעו לא מהני תליית' בדעת יחיד או בדעת עצמם וא"כ לכל זה גם הרמב"ם והרא"ש מודים כי שהתנו תיכף בשעת בנין וכמבואר פה בש"ע. ובהכי מתיישבת קושי' מהר"י חביב אין רצונו קושייתו הראשונ' דלמה נקט תלו בדעת יחיד דהא אפי' תלו בדעת עצמן הדין כן דבאמת גם לפי דברי מ"א אינו מיושב וצ"ל או כמ"ש מהר"י חביב בשם מ"כ או כמ"ש הרב"י כנ"ל. גם איך כ' מ"א שמתיישבת קושי' מהר"י חביב והא קושי' זו לא הקש' מהר"י חביב עצמו אלא מהר"י חביב מצא כתוב קושי' זו אע"כ נתכוין במה שסיים מהר"י חביב וכ' ע"ד המצא כ' וז"ל ואין זה מספיק כי יש קושי' עליו כו'. אבל לא ביאר מהו הקושי' וגם כ' שמדברי הרא"ש ונ"י למד אמיתות הדין משמע דלהרא"ש נתיישב אותה קושיא ואנחנו לא נדע מהו הקושי' ואיך נתיישב להרא"ש והבין מ"א דמהר"י חביב הי' ס"ל דתול' בדעת יחיד מהני אפי' בנו משל אחרים דכן משמע פשטות לשון כנ"ל וע"ז הוי קשי' למהר"י חביב דבבנו משל אחרים מאי מהני תלייתם בדעת יחיד או בדעת עצמם. ולפי דברי הרא"ש ניח' שכ' דוקא ד"א דהוי גדול הדור ומסתמא כל העולם מסכימים לדעתו ולכן מהני אפי' בנו משל אחרים וכמ"ש גם מ"א לעיל ובזה א"ש מ"ש דלדבריו נתיישב קושיות מהר"י חביב דהא המ"א מפרש דהא דקתני דמהני כשתלו בדעת יחיד או בדעת עצמם לא קאי אלא כשבנו משלהם ולא משל אחרים כלל: 
@11(ס"ק י"ד) @33דברי כו' פי' דאם מכרו כו'. ר"ל מ"ש בש"ע וה"ה לכל דברי קדוש' כו' לא תימא דשוין לכל דבר לבה"כ אלא דאין שוין לענין גוף הדבר דבה"כ הנמכרת לוקח מותר לנהוג בה מנהג חול אבל דברי קדוש' הנמכרים גם ביד הלוקח בקדושתייהו קיימים: 
@11(ס"ק טז) @33וכ"ז כו' ומשמע כו' דהא עלה קאי. ר"ל דהא מפרש רמ"א דבשל כפרי' לא הותר אלא כשבנאו ענשיו אחרת וע"ז אמר אבל של כרכים כו' אינו נמכר משמע כהאי גוונא דמותר בשל כפרים אסור בכרכים: 
@11משום @33דאין בידם ליפקע כו'. דתלו בדעת כל העולם שנבנ' ע"ד כל העולם כנ"ל: 
@11אבל @33לסתור שרי כשבנאו עכשיו אחרת. דלזה ודאי מסכימים כל העולם. דהא א"ל ביהכ"נ אחרת וכמו שכתבתי לעיל סי' קנ"ב ס"ק ב'. ואי דלא ניחא להו שתפקע קדושו' הראשונות כי לא שמענו דעת כל העולם איך היא הא ע"י סתיר' עדיין לא נפקע קדוש' הראשונ' מן העצים והאבנים וקרקע. וכ"מ ברמב"ם שדומין ממש. רצה לומר ב"ה או עצים ואבנים של בה"כ שנסתר': 
@11ל"נ @33כמ"ש. דמ"מ כצ"ל: 
@11כמ"ש @33בח"מ סי' שנ"ט אסור לגזול אפי' לשלם דבר יפה ממנו עכ"ל: 
@11א"א @33ליפקע קדושתן בלא דעתן אע"פ שאין מפסידים. דהא אפי' טוב ממנו אסור ליתן חוץ מדעת בעל החפץ: 
@11דאל"כ @33ל"ל במעמד כו'. ר"ל דמוד' תשו' מ"ב דהעצים ואבנים צריך למכור במעמד א"ה: 
@11(ס"ק יז) @33אסור כו' דל"ל לפשיעותא. דהיינו כשיש כבר בה"כ בנוי' וקונין אותה מיד: 
@11או @33שירצו לקנות קדוש' חמור'. דכה"ג סגי אם י"ל בה"כ אחרת כמ"ש מ"א לעיל בסעיף ד' סס"ק ד' וכמ"ש פה מיד: 
@11ועמ"ש @33ס"ד בשם הרמב"ם כו' ובגמ' שם ועמ"ש בע"ה בס"ק ל"ג: 
@11כ' @33המ"ב כו' דמסתמ' כו' אבל אי בריר לן כו' ואע"ג דמלשון הרא"ש ורי"ו משמע כו' מסתמ' בני העיר הקדישו לדעתם: 
@11ול"ב @33כו' בשעת בנין כו' מ"מ מלשון התו' כו' ולא הבינותי דלכ"ע אפי' בנו סתם כו' נרא' דהבין מ"א דברי תשו' מ"ב דס"ל דדעת התוס' והרמב"ן והר"ן אם נבנה בה"כ דרך משל זה ימים רבים ארבעים וחמשים שנה ועתה בשעת מכיר' אין זוכרים ע"ד מי בנאה אי ע"ד אנשי העיר לבד או ע"ד כל הבאים להתפלל בזה אמרינן מסתמא בנאו' מתחלה בפי' ע"ד כל הבאים להתפלל אבל אי בריר לן דלא בנו אלא אדעת בני העיר. ר"ל דבריר לן שבנאו' סתם אמרינן ודאי דעתן לא היה כ"א ע"ד בני העיר לבד. ואע"ג דחזי' דבאין רבים להתפלל מעלמא לא אמרי' אע"ג דלא התנו בשעת בנין שבונים אדעת כל העולם מ"מ אח"ז כשבאו ממקומות אחרים להתפלל הקדישוהו לדעת כ"ע. אלא מקרי כפר. ודעת הרא"ש ורי"ו פשטות הלשון משמע דס"ל אפי' ידעי' דבנאו' סתם מ"מ אח"ז כשבאים כהתפלל הקדישוה אדעתא דכ"ע (כי ההקדש חל בשעה שמתחילים להתפלל ולא בשעת בנין כמ"ש סעיף ח') וע"ז כ' מ"א דאינו כן דאין בזה מחלוקת. וגם דעת התו' ורמב"ן ור"ן דכל שבנו סתם ולא התנו שבוני' דוקא ע"ד אנשי העיר לבד יש לו דין כרך וע"ש בתשובת מ"ב מבואר קצת יותר: 
@11(ס"ק יח) @33בלא הכרזה. דהא אפי' ליתן במתנה מותר. וא"כ כ"ש דא"צ הכרז' דהא טעם הכרז' משום דהוי כאלו מזלזלי במקצת דמים דאולי אם היו מכריזים היה אח' מוסיף בדמים. וכיון דמותר ליתן כולו במתנה כ"ש במקצת': 
@11אלא @33כשבא להגבות לאחרים כו' וז"ל הר"ן כגון ב"ד שמוכרים להגבות לאחרים כדאיתא בעירובין בלישנא דהכרז' ע"מ ליתן לאשה בכתובתה או לבע"ח בחובו אבל בדבר שאנו עושים בדעתינו ואין אנו צריכים בו לב"ד לא הוזכר' בו הכרז' עכ"ל: 
@11(ס"ק יט) @33ואין כו' היינו בקרקע. ואע"ג דכתב בש"ע סתמא מ"מ סתמא כפירושו דמיירי דוקא בקרקע דומיא דהכרז' דמיירי בקרקע דמטלטלין לא מצינו בו שום מקום הכרזה. אדרבא מבואר בח"מ סי' ק"ט סעיף ג' דעבדים ושטרות ומטלטלין אין מכריזין. ע"ש הטעם: 
@11ולא @33אמרינן דהוי כשליח. ר"ל דל"ת מאי קמ"ל הא אין אונאה לקרקעות. עז"כ דקמ"ל דלא תימא דהוי כשליח כו' וכדאית' בח"מ סי' דכ"ז סעיף למ"ד קמ"ל דהוי כמו בעל דבר עצמו שמכר כ"ה בר"ן: 
@11משמע @33דבמטלטלין כו'. דאין עדיפו' כאן משאר מכירה כ"א דקמ"ל דהוי כבעל דבר עצמו וא"כ אין אונאה לקרקעות. וא"כ במטלטלין דגם לבעל דבר עצמו ישב עלמא אונאה ה"ה הכא (דלא כמ"ש הט"ז ולפום ריהטא אשתמיט להט"ז רברי הר"ן) וה"ה בקרקע לדעת הי"א שהביא רמ"א סי' רכ"ז סעיף כ"ט דבפלגא או יותר מפלגא לכל חד כדא"ל יש ביטול מקח ה"ה הכא: 
@11(ס"ק כ) @33לקדושה כו' ט"ס הוא. דהא בכל דבר שבקדושה אין משנים לקדושה קלה. וגם אין טעם לתלות בהכרזה בזה: 
@11(ס"ק כא) @33בנו בית כו' ממעות חולין. דאי גבו מעות לצורך בה"כ מבואר בסעיף ד' דאפי' המעות אסור לשנות כ"ש כשבנו מן המעות ההם בה"כ: 
@11אין @33לו קדושת בה"כ לכל מלי ר"ל המבוארים פה סי' קנ"א. ולפ"ז לא הוי צ"ל דכאן מיירי שבנאוהו ממעות חולין די"ל דכאן בש"ע לא לענין לשנות מיירי כ"א לענין שיהיה קדוש בקדושת בה"כ ולזה הוצרכו שיתפללו בו: 
@11דהוי @33כאלו נדר צדקה. וז"ל מרדכי שהביא הרב"י על הדין של סעיף י"ד דלא גרע מהאומר אתן לפלוני עשיר אם היה דעתו שיהיה נדר שנעשה נדר וכ"ש הכא דאיכא כמה עניים בעיר דנעשה נדר ולא מצי מהדר עכ"ל: 
@11אבל @33אם עשה מטפחת כו' יכול לחזור בו. דכה"ג שלא אמר ליתן לאחרים ליכא משום נדר ומ"מ צ"ע דאית ביה משום אמירתו לגבוה אף דלית ביה משום צדקה מ"מ לא גרע משאר מצוה וכדקי"ל ביורה דעה סי' רי"ג סעיף ב' האומר אשנה פרק זה הוי כאלו נדר לעשות צדקה או לעשות שאר מצות ונדרו קיים ופי' הש"ך מ"ש לעשות שאר מצות כשאומר לעשות שאר מצות דינו ג"כ כאומר אשנה פרק זה והוי נדר עכ"ל. ומרדכי דאמר הטעם משום צדקה עדיפ' מיניה נקט. ובאמת ראיתי בספר א"ר הניח דין זה בצריך עיון ולא ביאר טעמו ואי איירי שלא אמר כלום בשעת עשייתו רק מחשבתו היתה לכך א"כ כה"ג בבית הכנסת אמאי אינו יכול לחזור ועיין בא"ח: 
@11(ס"ק כב) @33מותר למכרו כו' כיון דלא מזדבן כו' כך הוא בגמר'. ר"ל דלפי מ"ש רשב"ם שם במסכת ב"ב דף קנ"א ע"א לק"מ דאמרינן שם תפילין אקרי נכסי ואם אחד אמר נכסי לפלוני גם תפילין בכלל. ואיבעי' להו ס"ת מהו אי אקרי נכסי וכתב רשב"ם וז"ל ס"ת מי מקרי נכסי וכתפילין דמי או דילמא תפילין היינו טעמא דהוי מלבוש אבל ספר מצו' היא ולא נכסי. ואע"פ שיכול למוכרן לא מקרי נכסי תיקו עכ"ל: 
@11וא"כ @33הספק משום דלא הוי מלבוש אדרב' כתב שיכול למוכרה אלא דגרסתינו בגמ' היא כיון דלא מזדבן דאסו' לזבוני לאו נכסי הוא. או דלמא כיון דמזדבן ללמוד תור' וליש' אשה נכסי הוא (וע"ש בתו') ובש"ע ח"מ ניהו דאין מבואר טעם הספק מ"מ ע"כ לא ס"ל כהרשב"ם דא"כ אפי' שאר ספרים ג"כ הוי ספק אי הוי בכלל נכסי ושם בש"ע כתב להדיא תפילין ושאר ספרים הם בכלל נכסי והוא כדעת הרמ"ה שהביא הטור שם א"ו דס"ל כגרסתינו דספק בס"ת היא כיון דלא מזדבן. וכאן הביא שני דיעות אי מותר למכרו וניהו דלמ"ד מותר למכרו לק"מ מדברי הש"ס הנ"ל די"ל דהוא גרס כגרסת הרשב"ם הנ"ל דהספק היה משום דאינו מלבוש. אלא דא"כ לדידיה אפי' שאר ספרים הוי ספיק' וכיון דהביא הרב"י כאן דעת זו בשם י"א דשרי למכרו ה"ל להביא גם שם בח"מ י"א דבשאר ספרים הוי ג"כ ספק: 
@11וצ"ל @33דמ"ש כאן הקדישו ר"ל מ"ש כל שלא הקדישו ומיניה דייקינן הא הקדישו אסור למוכרו לכ"ע מיירי שלא הקדיש גוף הס"ת כ"א לקרוא בו וכה"ג מצי ליתנו במתנ' כיון דגוף הס"ת שלו ובהכי מיירי נמי בח"מ וכן האיבעי' בש"ס היה באופן זה דכה"ג לא מזדבן לכ"ע. ושני דעות דהכא כ"ע לא ס"ל כפי' רשב"ם ולא תליא מידי במלבוש ולכן סתם שם בשאר ספרים דודאי הוו בכלל נכסי ובלא הקדישו אפי' לקרות באמת תליא בפלוגתא דהכא: 
@11וצ"ל @33כיון דהמנהג כן כו'. עיין בט"ז סס"ק א': 
@11(ס"ק כג) @33ויש מ"ש ולדבריו אף זט"ה כו'. דלא עדיפי זט"ה במא"ה בשל ציבור מיחיד בשלו: 
@11מדאמרי' @33אין מוכרים ס"ת אלא כו'. וס"ל דמיירי אפי' בשל יחיד: 
@11וכבי"ד @33כו' דשאר ספרים כו' וצ"ע דהא הכא מתיר ליחיד כו' ר"ל דהא י"א דמותר אפי' בס"ת וכ"ש בשאר ספרים ולמה סתם בי"ד לאסור דסתם שאר ספרים הם של יחיד: 
@11(ס"ק כה) @33בה"כ או לבנים כו'. ולא ידעתי למה הגיה הב"ח כו' שמשמע מהגהתו דבית הכנסת גופה אסור ליתן במתנ' ע"ש: 
@11(ס"ק כו) @33יכולים ליתן היינו זט"ה במא"ה. דהא ה"ט דיכולין ליתן דאי לאו דה"ל הנא' מיניהו לא הוי יהבי להו וה"ל כמכיר'. וסתמ' דמילת' אות' הנא' הית' דברי חול ולא קדוש' חמור' (דלא כרמב"ן) והא כה"ג אפי' מכיר' גמור' בעי' דוק' זט"ה במא"ה: 
@11ובכרכים @33אסור. דהא גם מכיר' ע"י זט"ה במא"ה אסור בכרכים כדלעיל: 
@11(ס"ק כז) @33דאי לאו כו' וכ"ש כו' למכור ס"ת כו'. דשם בתשוב' ריב"ש קאי על ס"ת ואמר דאפ"ת דמכירת ס"ת מותר. ולפ"ז גם המתנ' מותרת דה"ל כמכר מ"מ לעיר רחוק' אסור דלא הוי כמכר וכ"ש למאן דאוסר המכיר' דאסור לעשות ערמה כו'. ור"ל שטעו ב' טעיות. א' דאפ"ת דהוי מתנ' ממש הא כיון דמכיר' אסור' גם המתנ' אסור' ואפי' את"ל דמתנ' עדיפא הא הכא הוו הערמה ואינ' מתנ' אלא מכיר': 
@11ומ"מ @33דבריו צ"ע במה שאוסר ליתן כו' היינו לעיר רחוק' דלא ה"ל הנא' מינייהו. ואדרב' להפוך הוא לפי דעתו דמכיר' אסור'. ה"ה דמתנ' לעיר קרובה אסור' אבל לרחוק' אדרב' שרי והיא דדוקא בבה"כ לא הותר אלא מכיר' או מתנ' צ"ל הטעם דה"ל הנא' והוי כמכיר'. כיון דהלוקח ישתמש בבה"כ חול ויופקע הקדוש' מבה"כ וכדי שלא תפקע קדושתו בכדי צריכים לקבל דבר אחר שתחול הקדוש' עליה דהיינו מעות המכיר' או במתנ' ההנא' שקבלו אע"ג שגם המעות שקבלו. וכן ההנא' במתנ' שקבלו הוציאו בדברי חול. כבר כתב מ"א בשם הר"ן הטעם בס"ק כ"ט. אבל ס"ת בכ"מ שהי' בקדושת' עומדת מה לי אם היא ביד המוכר או ביד הלוקח. ניהו דלהריב"ש למוכר' אסור היינו משום שלגודל קדושת' יש בזיון אי ישתמשו במעות שנותן עבורה כ"א למצוה רבה ללמוד תורה ולישא אשה. וא"כ ה"ה מתנ' לעיר קרובה יש לאסור דא"כ מה שקבל הנא' תמורת הס"ת הי' דברי חול ואיכ' בזיון לס"ת משא"כ לרחוק' שלא קבלו הנא' אדרב' מותר דהא ליכא בזיון כלל דהא הס"ת עומדת בקדושת' בכ"מ שהיא: 
@11דאפי' @33בכרכים נמכר בכה"ג. דהא הא דאסור המכיר' בכרכים משום דלמא בני העולם אינם מסכימים להפקיע קדושת' והא כה"ג אין מפקיעים קדושתה. ומה להם אי הבה"כ ביד זה או ביד זה: 
@11ומשל @33רבים ליחיד כו' דהתוס' במגילה דכ"ו ע"ב הקשו אהא דאמרינן דאסור להשאיל להשכיר ולהשכין בה"כ מהא דתנן דף כ"ז ע"ב רמ"א אין מוכרים בה"כ אנא על תנאי שאם יחזרו ללוקח מעותיו יחזיר להם הבה"כ אבל ממכר עולם אסור דהוי דרך בזיון שאינה נחשבת בעיניו. וחכ"א מוכרים אותו ממכר עולם וכיון דלר"מ הותר על תנאי אם כן כשמחזירים ללוקח מעותיו והוא מחזיר הבה"כ א"כ עד עכשיו הית' ביד הלוקח דרך שאלה ואפ"ה מותר כ"ש לרבנן דמותר והא הכא אסר שאלה ושכירות. ותירצו דהא דר"מ מתיר למכור על תנאי היינו דוק' לרבים להתפלל דאין בזה זלזול אבל ליחיד בלא"ה אסור לר"מ למכור בה"כ של רבים כדתנן התם במשנ' שלפני זה והא דאסרי' להשאיל ולהשכיר היינו ליחיד דאיכ' בזיון עכת"ד ולכן כתב ומשל רבים ליחיד נמי אסור היינו להשאיל ולהשכיר דליכ' דבר אחר שתחול עליו הקדוש' אסור כדמוקי התוס' האי דאיסור שאלה כנ"ל אבל אי איכ' דבר אחר שתחול עליו הקדוש'. דהיינו מכיר' או מתנ' דאי לאו דה"ל הנא' כו' אז שרי דקי"ל כרבנן ר"ל דפליגי על ר"מ במשנה בדף כ"ד ע"ב דר"מ ס"ל אין מוכרים של רבים ליחיד אלא לרבים וחכמים מתירים אפילו ליחיד: 
@11ומיהו @33דעת הפוסקים כו' וכמ"ש בהג"ה. ר"ל דלא כהתוס' אלא דשאל' ושכירות מותר אפי' ליחיד אי היחיד לא יפקיע קדושת' ויהי' גם אצלו בה"כ. והא דאסר הש"ס שאל' ושכירות היינו דומי' דמכר שהלוקח ינהג בה מנהג חול ויפקיע קדושת' לכן ניהו דבמכר מותר דחל הקדוש' על המעות. אבל שאלה ושכירות דליכ' מידי דיחול עליו הקדוש' אסור להפקיע קדושתה ולפ"ז ממילא מיושב קושית התוס' הנ"ל: 
@11וכ"כ @33הרב"י מדסתמו הפוסקים ע"כ לא ס"ל כהתוס' ולכן לא חלקו בין רבים ליחיד דאי מפקיע השואל הקדוש' בכל ענין אסור ואם לא יפקיע הקדוש' בכל ענין מותר אפי' ליחיד וא"כ הא דאסרו שאלה מיירי להפקיע הקדוש' וזה א"צ לפרש דמסתמא משמע כן דומי' דמכיר' דמיירי כה"ג: 
@11כתב @33במ"ב כו' דלא גרע ממתנ' דמותר מטעם דאי לא ה"ל הנא' כו' אע"ג דהאי הנא' כבר חלפה והיא דברי חול. כ"ש כה"ג שההנא' מזומנת עתה דברי קדוש' היינו בה"כ אחרת ע"ש: 
@11אבל @33בלא"ה כו' ר"ל שעדיין לא בא בה"כ אחרת. אלא שלא יהי' שם הראשון קרוי עליו. דהיינו קודם מכיר' דשם בעלים הראשונים. נקראים עליה אסור: 
@11מ"ש @33ממנור' כו' אע"ג דבעינן דוק' נשתקע שם בעלים היינו דאי לא נשתקע שם בעלים יכולים הבעלים שהתנדבו למחות ע"ש אבל הכא מיירי כשאין מוח': 
@11משמע @33דמותר לשנות בה"כ. דהא יליף התירא למנור' מבה"כ: 
@11ואפשר @33דהרא"ש מיירי כשבנו אחרת כו' וא"ל א"כ איך יליף מיניה היתרא למנור' הא בה"כ לא הותר אלא כשבנו אחרת לזה הביא מ"א דברי הנ"י דגם מנור' לא הותר לשנות אלא כשעשו אחרת וא"ש דברי הרא"ש מיהו לא קי"ל בזה כהנ"י דהא סתם בי"ד במנור' להתיר אפי' לא עשו אחרת. ולדידן צריך לחלק בין מנור' לביהכ"נ כמ"ש המ"א בשם הר"ן דבה"כ חמירא מפני שעשויה לומר בה דברי קדוש': 
@11(ס"ק כח) @33אפי' כו' במא"ה דבלי מא"ה אפי' מכיר' אסור' להפקיע קדושתה כדלעיל: 
@11ואע"ג @33דהמעות מותר כו' וא"כ למה הותר' מכירה טפי משאל' כיון דבמכיר' חלה הקדוש' על המעות א"כ איך מותר להוציא המעות לדברי חול: 
@11ואח"כ @33להוציא המעות והטעם דהמעות הואיל והיא קדוש' שניה קלישא קדושתה וקילא. ולכן רשאי להוציא ע"י זט"ה במעמד אנשי העיר המעות לחולין כ"כ הר"ן ר"פ בני העיר במגלה: 
@11עיין @33בשקלים ובשבועות כו' דאי' בשבועות לפי שבלשכת הטלאים אין פוחתין מששה טלאים מבוקרים מכל מום א"כ ער"ח ניסן כשהקריבו לתמיד של שחר ושל הערבים שנים מהן נשארו ארבע ובר"ח ניסן בשחר גזירת הכתוב להקריב משקלים חדשים מר"ח ניסן ואילך וא"כ מה יעשו באותן ארבע' שנשתיירו בלשכת הטלאים דא"א להקריבן לקרבן. דהא הם נקנו מתרומ' ישנה ולפדותו מדמי תרומ' חדש' א"א שאין הקדש מתחלל על הקדש ולכן היו פודין אותן ממעות חולין והמעות הללו יפול לתוך תרומ' ישנה אח"ז דהטלאים חולין קונים אותם מדמי תרומ' חדשה (וכה"ג במותר קטורת המבואר בשקלים) ואע"ג דאין הקדש נפדה מהקדש מ"מ כשפדאוהו ממעות חולין אח"ז היו קונים אותן מתרומ' חדשה דכבר קלישא הקדוש' ע"י פדיון במעות חולין אע"ג דבעלמ' אין קדשים תמימים נפדים מ"מ כה"ג לב ב"ד מתנ' עליהם ולכן אח"ז הי' אפשר לקנותן מדמי תרומ' חדשה ולא הוי כהקדש מתחלל על ההקדש ודומ' קצת לנדון דהכא וכן במסכת שקלים אית' נדון דומה לזה במותר קטורת: 
@11(ס"ק לא) @33לא ימכרם. אע"פ שמן הדין מותרים דמ"ש מעות דמותר לצורך מצוה ומ"ש אבנים מקורות: 
@11(ס"ק לב) @33בנו כו' יגמרו ולא כו' וכן עיקר. דאמרי' ריש מסכת ב"ב אר"ח לא לסתר אינש בי כנישת' עד דבני בי כנישת' אחריתי כו' א"ל רבינ' לר"א גבו זוזי ומנחי מאי א"ל דלמא אתרמי להו מידי דמצוה ויהבי להו. כן הוא גרסת הרמב"ם כמ"ש הט"ז: 
@11שרגי @33לבני ואבנים ועצים מהו א"ל דלמ' מתרמי פדיון שבוים ומזבני ויהבו להו. א"ה אפי' בנו נמי א"ל דירת' דאינשי לא מזדבני. ופי' כמו שכ' מגן אברהם בס"ק שאח"ז דודאי מן הדין מותר למוכרה אפי' כבר נגמרה לצורך פ"ש וכן הקש' המקשן א"ה אפי' בנו נמי. אלא דהמתרץ א"ל דירת' דאינשי דאין מדרך העולם למכור בית דירתם. א"כ אינו ראוי לנהוג קלות בבה"כ יותר מדירתו. לכן כי בנו אף דמכירה לפ"ש מותר מצד הדין מ"מ ודאי יעשו על צד האפשרי לגבות לצורך פ"ש מן הצבור ולא ימכרו בה"כ. אבל אם א"א לגבות מן הצבור ודאי ימכרו בית הכנסת לפ"ש. ומדאמר הש"ס על שריגי לבני כו' דלמ' מתרמי פ"ש משמע דכל שעשו מעשה יותר משריגי לבני דהיינו רק התחילו לבנות ה"ה בכלל דירת' דאינשי לא מזדבני דגם בהתחיל לבנות אינו מוכר דירתו וע' לעיל ס"ק י"ז: 
@11(סקל"ד) @33ל"מ. דהוי כנודר צדקה. לעיל ס"ק כ"א הבאתי לשון מרדכי בזה: 
@11(סקל"ה) @33יכולים כו' דאדעת' דידהו כו' וכדלעיל ס"ק י' דאם אחרים סייעו לבית הכנסת של כפרים: 
@11(סקל"ו) @33עומד כו' וכ"מ רסי' זה כו'. לא בעי במעמד אנשי העיר דדוק' להוריד' מקדושת' בעי זט"ה במא"ה דהיינו בפרהסי' אף שאין בני העיר הן וכמ"ש רמ"א בסעיף ז' אבל לקדוש' חמור' לא בעי מעמד אנשי העיר וסגי בזט"ה משמע אפי' אנשי העיר מוחין: 
@11וצ"ל @33דמ"מ אם אחד עומד וצוח כו' דניהו דלא בעי במא"ה והיינו שרשאים למוכרו בצינע' אבל אם א' מבני העיר מוחה לא: 
@11ובי"ד @33מיירי שאינו מבני העיר. ר"ל זה שהתנדב ועתה צוח שלא לשנותו אינו מבני העיר בזה לא משגיחים: 
@11(סקל"ז) @33דינם כחבר עיר. ומדלא כ' כו' דסד"א דדעת רמ"א כמ"ש אח"ז בשם תשובת מ"ב דזט"ה בזמן הזה יש להם כח יותר מבזמן הש"ס שדעת אנשי העיר בזה"ז לסמוך בכל דבר על זט"ה ולכן אפי' אנשי העיר מוחין ביד זט"ה אין במחאתם כלום בין בכפרים ובין בכרכים. גם לא משגחינן בדעת העולם כרכים. דזט"ה בזמן הזה יש להם דין רב אשי בימיו (ע' מ"א סקי"ב) ולכן ס"ל לרמ"א דזט"ה דינם כחבר עיר דאפי' הנודר עומד וצוח לא משגחינין ביה. ולזה כ' מ"א דע"כ זה לית' דא"כ ה"ל לרמ"א להגיה לעיל בסעיף ז' שכ' המחבר דבכרכים אין רשאים למכור אפי' על ידי זט"ה במא"ה ה"ל לכתוב דבזה"ז רשאים ז' טובי העיר למכור. משמע דוק' כאן מהני ז' טובי העיר. ר"ל אפי' הנודר עומד וצוח מכל מקום מהני דעת ז' טובי העיר וע' לעיל במ"א סס"ק י"ג: 
@11אבל @33לעיל בכרכים שבאים שם אנשים מעלמ' ומתנדבים לבה"כ לא מהני כו' ע"כ. הלשון ל"ד דל"ל דמה"ט לא מהני לעיל ס"ז דעת ז' טובי העיר בכרכים כיון שאנשים אחרים התנדבו דא"כ אם לא היו אנשים אחרים מתנדבים אלא בנו משלהם באמת זט"ה יכולים למכור אפי' בכרכים ואם כן רמ"א ס"ל כדעת תשו' מ"ב דהא גם מ"ב לא מיירי אלא כה"ג כמ"ש מ"א אח"ז. אם כן הדר' קושית מ"א לדוכתי' דה"ל לרמ"א להגיה לעיל סעיף ז' על מ"ש המחבר בכרכים דאין יכולים למכור אא"כ תלוי בדעת היחיד וה"ל למ"א להגיה ה"ה ז' טובי העיר לדידן דהא הא דמהני תלוי בדעת יחיד היינו דוק' כשבנו משלהם כמ"ש מ"א לעיל ס"ק י"ב וכה"ג גם זט"ה בזמן הזה יכולים למכור לדעת מ"ב. אע"כ דרמ"א לא ס"ל כתשו' מ"ב וס"ל דגם זט"ה בזה"ז אין להם כח יותר מבזמן הש"ס. וא"כ בכרכים אין יכולים למכור אפי' בנו משלהם. אלא דכאן מהני דעת זט"ה נגד היחיד הנודר שצוח ומוחה וכן הי' הדין בזמן הש"ס וא"כ מ"ש מ"א אבל לעיל בכרכים שבאים שם אנשים מעלמ' ומתנדבי' לבה"כ כו' האי ומתנדבי' לבה"כ לאו דוק' דהא אפי' בנאוהו משלהם כיון שבאים שם אנשים מעלמ' בנו אדעת כל העולם. ואין כח ביד ז' טובי העיר למכור לדעת רמ"א. לכן המגי' בדברי מ"א בכרכים שבאו שם אנשים מעלמ' וכ"ש אם מתנדבי' כו' לא הפסיד. ואם לא נגיה תיבת וכ"ש אם כו' צ"ל וי"ו של ומתנדבים היא וי"ו המחלקת פירושו או מתנדבים והיינו כמו כ"ש: 
@11בשם @33הריטב"א. כגון שתקנו כשמכריזי' קרקע כל מי שי"ל זכות או ערעור יטעון וקבעו זמן וכל מי שלא יבא תוך הזמן שקבעו יאבד זכותו אם הוא מבני עיר אחרת אף שלא בא תוך הזמן וידע מהכרז' מ"מ לא איבד זכותו (וע' בש"ע שם סי' ד' סעיף ב'): 
@11ומ"מ @33לקטנים כו' ר"ל אע"ג שהריטב"א כ' שם דאף על קטנים לא חל תקנתם ע"ש אבל הכא יש בידם כח אע"ג דודאי יש קטנים ביניהם: 
@11כמ"ש @33הר"ן פ' בני העיר וז"ל ושמעי' משמעתין ממה שרשאים בני העיר עם זט"ה למכור דאע"ג דאיכ' במתא יתומים קטנים אפ"ה בני העיר מצי מזבני משום דמסתמ' כאפוטרופסים דידהו שנטלו רשות מב"ד דמי עכ"ל: 
@11ומ"ב @33כ' האידנ' כו' כבר כ' דבריו לעיל. וזה דוק' כשבנאוהו משלהם דאי אחרים התנדבו לא מהני מה שבני העיר תלו דעתם בזט"ה וכמ"ש מ"א לעיל ס"ק י"ב לענין אם תלו דעתם בדעת יחיד דג"כ לא מהני אם אחרים התנדבו ודוק' רב אשי שהי' גדול הדור ע"ש ואע"ג שכ' בתשו' מ"ב דזט"ה בזה"ז דומין ממש לרב אשי ע"כ צ"ל דוק' כשבנאוהו משלהם והלשון לאו דוק' בתשובת מ"ב וכ"מ בתשובת ר"מ כן שהבי' מ"א אח"ז שהוצרך לכמה צדדים להתיר בק"ק לוקאוי אף דודאי זט"ה לא הסכימו לכך: 
@11ומכל @33מקום לרווח' דמילת' ישארו מקום ארון הקודש פנוי בתשו' שם לא כ' כן וז"ל שם באופן שאותו מקום שעמד עליו בה"כ דאנשים שהו' עיקר הקדוש' ישאר פנוי עכ"ל מבואר דלא די במקום ארון הקודש לבד: 
@11וצ"ע @33דהא זריע' כו' תמה בס' א"ר דמהר"ם גופי' הביא דברי הרא"ש דזריע' הוי תשמיש גנאי ואעפ"כ התיר הזריע' דהקונים שם היו רוצים לעשות ממנו מרחץ ועז"כ דזריע' אינו מכוער כ"כ כתשמישי' אחרים ור"ל הני ד' דברים המוזכרים בסעיף ט' וחד מנייהו מרחץ דהא מבואר דבכפר אם מכרו אנשי העיר לבר בלי זט"ה הלוקח יעשה בו מה שירצ' חוץ מד' דברים משמע דאפי' זריעה הותר לו ועכצ"ל דזריע' אינו מגונ' כמרחץ וכל ד' דברים ולענ"ד א"ל אולי קשי' למ"א ניהו דזריע' עדיפ' ממרחץ מ"מ יש בו גנאי גדול דהא בה"כ שנבנ' על תנאי מבואר סי' קנ"א סעיף י"א דלא מהני התנאי בעודו עומד בנוי להשתמש בו תשמיש של גנאי אבל בחורבנו מהני התנאי להשתמש בו אפי' תשמיש של גנאי אבל זריע' דהוא תשמיש יותר מגונ' לא מהני תנאי אפי' בחורבנו ע"ש וא"כ קשי' ליה למ"א כיון דמהר"ם יעץ להם לעשות על צד היותר טוב למה בחר בזריע' ניהו דאינו כ"כ כמרחץ מ"מ הוא גנאי גדול טפי ה"ל לייעצם להשתמש בו תשמיש אחר שאינו כ"כ כזריע' וא"כ לפי תי' מ"א דמיירי בירקות דאינו מגונה כ"כ א"כ אפשר הי' מהני תנאי אפי' בבנינו לזרוע בו ירקות: 
@11(סקל"ח) @33איני כו' יכול לאסור כמ"ש בי"ד סי' רכ"ד כצ"ל: 
@11וקשה @33מ"ש מבה"כ. ר"ל דהא בבה"כ מצד הדין יכול לאסור אלא מצד התקנ' אינו יכול לאסו' ומבואר מתשובת הרא"ש דבכל תקנה אין להוסיף על לשון התקנ' ובתקנ' דהכ' מבואר רק בה"כ וספרים אבל על מעשר לא מצינו תקנה ונשאר על שורת הדין ויכול לאסו': 
@11פי"א @33דנדרים. מי שאמר קונם כהנים לוים נהני' לי יטלו כהנים ולוים תרומותיו ומעשרותיו בע"כ ולא מקרי שנהני' הכהנים ולוים ממנו דהא אין לבעלי' בתרומות ומעשרות כ"א טובת הנא' ליתנו למי שירצה א"כ אפי' א"א טובת הנא' מקרי ממון מכל מקום מותר דהא כיון שאמר קונם כו' שוב אינו רשאי ליתנו בעצמו לשום כהן ולוי א"כ אזד' לה טובת הנא' שלו ואם כן רשאי ליטול בעל כרחו דלא מקרי נהנים משלו וא"כ הכא בהאי מעשר בין הי' לצדק' או לדבר אחר כיון שכבר נתנו בתיב' אין לו בו זכות לשוב לקחתו ואפי' טובת הנא' לא הי' לו בה כי הקהל עושים בה כפי רצונם ואפי' את"ל שהי' לו בה טובת הנא' שגם הוא הי' תולה בדעתו מי מבני העיר יתן מכל מקום כיון שאסרו על כל בני העיר אזד' לה טובת הנא' שלו והוי כמו האי בנדרים לכן עושין כפי דעתם בעל כרחם: 
@11(סקל"ט) @33לכל כו' אבל השאלה לזמן לא ר"ל אינו ברור שיכול לאסו' על כל הקהל דשאלה ליומא ממכר ואינה של המשאיל כל אותו זמן שהשאילו ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו אמנם כ' הש"ך שם בי"ד דדין שאלה נלמד משכירות ובשכירות הביא הרב"י שם שני דיעות אם המשכיר יכול לאסרו א"כ ה"ה בשאל' תלי' בפלוגת': 
@11(סק"מ) @33מי שהיה כו' שיש קצת טעם כו' דאמרי' במס' גיטין דף ס' ע"ב מערבין בבית ישן (ר"ל בני החצר שרגילים ליתן עירוב החצר בבית אחת אין משנים את מקומו ליתנו בבית אחר ל' רש"י) מפני דרכי שלום ואמרי' מ"ט אילימ' משום כבוד (פרש"י של בעל הבית) והא האי שיפור' (פרש"י של תקיעת ערב שבת) דהוי מעיקר' בי ר"י שהי' ראש ישיבה ולבסוף בי רבה לאחר שנפטר ר"י ונעש' רבה ראש הישיב' נתנוהו בבית רבה ולבסוף בי ר"י ולבסוף בי אביי אלא משום חשד' וע' לקמן סי' שס"ו במ"א ס"ק ז' וקשה מאי פריך והא האי שפורא כו' שאני התם דאיכ' טעם בדבר כיון דאיכ' השת' ראש הישיב' אחר ראוי ליתנו בביתו אע"כ דהש"ס ס"ל מדקתני מתני' סתמ' מערבים בבית ישן משמע אפי' איכ' טעם לשנותו א"כ ה"ה למסקנ' דהטעם מפני החשד אין משנים אפי' איכ' טעם כן נרא' לענ"ד כי תשובת מהרי"ק אינו תח"י. אף ששכרו יותר כדלעיל סי' צ' במ"א ס"ק כ"א: 
@11(סקמ"א) @33רשאים כו' אנשים שהחזיקו לקבור כו' ובמדינתינו כו' נ"ל דצריך ליתן כו' ובס' א"ר הביא עובד' כשמת ה"ה מוהרר"א בעל עוללת אפרים פסק תשל"ה דהחברה א"צ להניח לתלמידיו להתעסק עם רבם ע"ש: 
@11(סקמ"ג) @33להביאם כו' דאפי' יש מנהג כו' אין לילך אחריו. ר"ל דלא הוי בימיו מנהג קבוע זה ולכן כ' מ"א דעכשיו המנהג פשוט כו' והוי כאלו התנו ומה"ט כ' מהרי"ק גופי' בתשוב' הוא היש מי שאו' שכ' בש"ע סעיף כ' שבס"ת אין הציבור יכולים להחזיק דבס"ת גם בימי מהרי"ק הי' מנהג קבוע וכמ"ש הרב"י בשמו וז"ל דלא שייך חזקה מס"ת העשוי מתחלתו ע"מ כן שיקראו בו רבים ושיהי' תמיד מונח בבה"כ עד יום פקוד אותו הבעלים כו' עכ"ל: 
@11(סקמ"ד) @33הוי כו' דדוק' גבי ס"ת כו' בח"מ סי' ס"ה סעיף ח"י בשובר הנמצ' ביד המלוה אינו כלום דאמרי' שעדיין לא פרעו אלא שנזדמן לו סופר והכין שובר לכשיפרע לו שיהי' מזומן בידו ליתן ללוה דשמ' בשעת פרעון לא יהי' מצוי לו סופר אולם טעם זה לאו דוק' דמבואר שם דאפי' כ' המלו' דאנו רואים שהמלוה ודע לכתוב ואין צריך לשוכר מכל מקום יש לו' שהכין השובר פן יפרע בזמן שלא יהי' לו שהות וזמן לכתוב ועי' שם בש"ך: 
@11וע' @33בש"ך. כ' לחלק באם כתוב ע"ג השטר חציו לפלוני י"ל שלא להשביע דמי שירא' השטר ירא' ג"כ מ"ש ע"ג שאיננו כלו שלו אבל נמצא כתוב בפנקסו ששטר פלוני חציו לפלוני בזה לא אמרי' שלא להשביע דמי שירא' השטר מנא ידע מ"ש הוא בפנקסו ולפ"ז א"ש דין דהכ' ע"ש: 
@11(סקמ"ה) @33להחזיק בו. ואפי' עדות ל"מ כו' דכלן נוגעים הן ואפי' סילוק שיסלקו שנים מהנאת ס"ת כדי שיוכשרו להעיד לא מהני דהא א"א להם להסתלק דהא צריכי' לשמוע קריאת ס"ת אם לא שיש לקהל ס"ת כשרה אחרת ואז א"צ סילוק ע"ש וע"ש בסוף הסי' ועמ"ש כאן הט"ז בשם תשו' מהרש"ל: 
@11ישוב @33שלא ה"ל ס"ת אין לו חזק' כו' אבל אם ה"ל ס"ת ואף על פי כן קראו בשל יחיד כ' רמ"א בח"מ ס"ס קמ"ט דמקרי חזק' ואסורים לשנות אך הסמ"ע פי' דוק' כשבא בטענה ע"ש: 
@11(סקמ"ו) @33מאתנן כו' פ"ה דע"ז דף ס"ג ע"א: 
@11בא @33עלי' ואח"כ נתן לה ואפי' א"ל התבעלי בטל' זה מ"מ לא הוי אתנן דבשעת ביאה לא קנתה דהא מחוסרת משיכ' ובישראל בעי' משיכ' ובזונה גוי' כה"ג הוי אתנן כמבואר שם במס' ע"ז אלא דמ"א לא איירי בזונ' גוי' כמ"ש מ"א סס"ק מ"ח דאין דרך גוי' להקדיש: 
@11אבל @33נתן לה כו' אסור והיינו דוק' בנדון שכ' מ"א אח"ז בשם הרמב"ם דא"ל יהי אצלך עד שאבוא אליך אבל מסתמ' קנתה מעכשיו ולא הוי אתנן: 
@11ואם @33נתנה האשה כו' ואם נתן האתנן לזכר כו' שני דינים אלו הם ש"ס דתמור' דף כ"ט ע"ב: 
@11ואם @33עשתה שינוי כו' וכן ולדותיהן כו' תמור' דף ל' ע"ב כב"ה דכתיב הם למעט ולא שינוייהן ולא וולדותיהן: 
@11והבעלי @33לפלוני כו' תמורה דף כ"ט: 
@11א' @33ונתן לה הרב' שם במשנ' וגמ' ומסיק הטעם אע"ג דלא התנ' עמה אלא חד מ"מ כלהו מכח אתנן אתו ואתנן ריבה לה: 
@11ואם @33הי' הטל' בחצרה כו' וכ' התו' בע"ז דף ס"ג ד"ה אתנן דאם הי' לבועל הרב' טלאים בחצרה אע"פ שאין יכול לדחות' לטלה מן השוק אפ"ה אין שם אתנן חל אפי' למאן דא"ל בריר' אלא על המבורר בשעת ביא' עכ"ל: 
@11קדמה @33והקדישתו כו' ה"ז ספק דהוא אבעי' שם דלא אפשט' שם בע"ז שאם קדמ' והקריבתו בנדון כזה שאמר להוי גבך עד שעת ביאה ואם תרצ' קני אותה מעכשיו ודאי קדוש דהא א"ל אם תרצי קני מעכשיו א"כ הוי שלה בשעת הקדש ולא הוי מקדיש דבר שאינו שלו גם משום איסור אתנן ליכ' דהא קנתה קודם ביאה ובשעת ביאה אינו בעולם אלא דמספק' לי אי מהני כשהקדישתו ועדיין לא קרב אי נאמר כיון דאמיר' לגבוה כמסירתו להדיוט דמי והוי כאלו כבר הקריבתו או דלמ' השת' מיהו אית' בעינ' ואמרי' דחל איסור אתנן למפרע משעת נתינ' (כ"כ התו'): 
@11והוא @33שא"ל אימתי שתרצ' כו' ואפ"ה אי לא הקדישתו הוי אתנן כיון דא"ל יהי' אצלך עד שאבא אליך דעתו שלא תקנה עד שעת ביאה: 
@11ואף @33שא"ל אם תרצי כו' הא לא חזינן דרצתה כל זמן שלא הקריבתו: 
@11ונ"ל @33דבה"כ נקטי לקול' דהדמב"ם כ' הדין לענין קרבן דהוא דאוריית' והוי ספק תורה דאזלי' לחומר' מה שאין כן לענין בה"כ דאיסו' אתנן לבה"כ הוא דרבנן: 
@11דכתיב @33בית ה' אלקיך לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב בית ה' אלהיך דהיינו בהמ"ק. לא הזכירו דבר זה דאתנן יהי' אסור לבה"כ: 
@11פסק @33אם קרב נרצה וס"ל למ"א דאם קרב ר"ל כשהקדישתו קודם ביא' והקריבתו אחר ביאה דכה"ג אף על גב דהוי ספק מכל מקום נרצה דל"ל דאם קרב קורם ביאה זהו אפי' לכתחל' מותר כן נרא' לי: 
@11ביין @33קידוש. דקיימ' לן אין מקדשים כ"א על היין הראוי לנסכים ומכל מקום מקדשים על יין שבשולי חביות או בפי חביות אע"ג שיש בו קמחין אע"ג דלכתחל' אינו כשר לנסכים מ"מ כיון דאם הביא יין זה יצא לכן מקדשים עניו לכתחל': 
@11(סקמ"ז) מחיר כו' מי לא עסקי' די"ל אותו דבר בעין וע' בע"ז דף מ"ו ע"ב דאמרי' אתנן במחובר אסור לגבוה דכתיב בית ה' אלקיך ופירש"י דדרשי' לא תביא אתנן של בית שאם נתן לה בית באתננה אסור להקדישו לצורך בנין הבית עכ"ל והיינו ע"כ בלא נשתנ': 
@11דהא @33בגמ' אמרי' כן אליב' דמ"ד יש ברירה כ"ה בתמורה דף למ"ד ע"א וע"ש בתו' ד"ה ואידך כו': 
@11וכיון @33שהוא פסק כו' גבי מעשר כר' יוחנן וכר' נחמן דתנן בבכורות דף נ"ו ע"ב האחים לאחר מיתת אביהן כל זמן שלא חלקו והם בתפיסת הבית חייבים במעשר בהמה אע"ג דשותפים פטורים מ"מ עדיין שם האב על הנכסים (כדדרשי' שם מקר') והוי כאלו הוא שייך לאדם א' דחייב אבל חלקו ירושתן וחזרו ונשתתפו ה"ל כשותפין דעלמ' ופטורים ממעשר בהמה וא"ר ענן דוק' חלקו גדיים נגד תיישים ר"ל שא' נטל גדיים ואחיו נטל תיישים הוא דפטורים כשחזרו ונשתתפו אבל חלקו גדיים נגד גדיים וחזרו ונשתתפו חייבים דהוי כאלו לא חלקו ועדיין הם בתפיסת הבית דאמרי' יש בריר' והוברר הדבר למפרע שזה הי' מיד חלקו כשמת האב ואין עליהם שם לוקח וכשחזרו ונשתתפו חזר תפיסת הבית למקומ' בשלמ' חלקו גדיים נגד תיישים דל"ל הוברר הדבר שוה חלק כ"א דהא כ"א הי' לו חלק בין בגדיים ובין בתיישים א"כ ה"ל כלוקחים זה מזה ולא כיורשים ולכן כשחזרו ונשתתפו הוי כשותפים דעלמ' ורב נחמן אמר אפי' חלקו גדיים נגד גדיים פטורים דס"ל אין בריר' והוי כלוקחים והרמב"ם פסק כר"נ דאפי' נגד גדיים פטורים וכן פליגי שם ר"א ס"ל דוק' תשעה נגד עשרה דהיינו ט' גדולים נגד יו"ד קטנים אבל חלקו עשר' נגד עשרה אמרי' יש בריר' ואפי' חזרו ונשתתפו חייבים ור' יוחנן ס"ל אפי' חלקו עשרה נגד עשר' פטורים דאין בריר' ופסק הרמב"ם כר"י אלמ' דס"ל אין בריר': 
@11ועכ"פ @33נ"ל דלדידן ר"ל לענין להקדישו לבה"כ דהוי רק איסור אתנן ומחיר כלב רק מדרבנן כמ"ש מ"א סקמ"א: 
@11(סקמ"ח) @33איסור כו' וכ"כ התוס' פ"ו דתמור' אציע הגמ' ותוס' בקיצור כדי להבין דבריו בס"ק זה אית' בתמור' דף כ"ט ע"ב אביי אמר זונ' גוי' אתננה אסור דיליף מגזיר' שוה דאין אתנן אלא בערוה שאין קדושין תופסין ובגוי' אין קידושין תופסים לכן אתננ' אסור וכהן הבא עליה אינו לוקה משום זונה דכתיב גבי זונה לגבי כהן ולא יחלל זרעו מי שזרעו מיוחס אחריו יצא גוי' דאין זרעו מיוחס אחריו דהא וולדה כמותה וזונ' ישראלית אתננ' מותר דהא קדושין תופסים בה. וכהן הבא עליה לוקה דהא זרעו מיוחס אחריו ורבא אמר אחד זה ואחד זה אתננ' אסור וכהן הבא עליה לוק' מאי טעמ' ילפי' מהדדי מה זונה ישראלית לוקה אף זונ' גוי' לוקה ומה זונה גוי' אתננ' אסו' אף זונה ישראלית אתננה אסור מיתיבי (אביא גרס' אחת היותר נצרכת לדברי מ"א אף שלגרס' אחרת דאית' שם יש למ"א לאיזה ענין יותר ראיה חזק' מ"מ באתי להקל ולקצר) א' זונה גויה וא' זונה ישראלית אתננה אסור תיובת' דאביי כי קתני בעריות שאין קדושין תופסים (דהיינו חייבי כריתות ולכן אפי' ישראלית אתננה אסור) ופריך והקתני סיפ' אלמנ' לכ"ג כו' אתננה אסור והא הני קידושין תופסים בהן ומשני הא מני ר"ע הוא דאמ' אין קידושין תופסין בחייבי לאוין והא קמ"ל דכל זונה דלא תפסי בה קדושין דומי' דאלמנ'. ורבא מ"ש דנקט אלמנ' דומי' דאלמנ' מה אלמנ' לא לקי עד דאתרו בי' אף זונה עד דא"כ הא לך אתנן ולאפוקי מרר"א דאמר פנוי הבא על הפנוי' שלא לשם אישות עשא' זונה אבל היכי דזונ' מעיקר' ה"נ דאסור. וכתבו התוס' ד"ה גרס' ראשונ' מיתבי כו' קס"ד דה"ק א' זונה ישראלית כגון שנבעל' לחייבי כריתות שהית' זונה כבר (ר"ל ע"י שנבעל' לחייבי כריתות) הוי אתנן לכל אדם אפי' נשכרת עתה למותר לה אי נמי זונה גוי' שהית' מופקרת הוה אתנן והיינו כרב' ותיובת' דאביי כו' עכ"ל ובסוף הדיבור כתבו לפרש מסקנת הש"ס לרב' מה אלמנה עד דאתרו כו' וז"ל אי נתן אתנן לזונ' שנבעל' כבר לחייבי כריתו' או לזונ' שהיא מופקרת לא הוי אתנן אא"כ מפרש לה בהדי' הילך טלה זה באתננ' אבל נתן לה בסתמ' ולא פי' לא הוי אתנן ולאפוקי מדר"א דלדידי' דמחמיר בזונ' כ"כ דאפי' פנוי כו' עשאה זונה אפי' בסתמ' נמי הוה אתנן אבל היכי דזונ' היא מעיקר' פירוש לרבנן נמי היכי דהוי זונה בהאי ביאה שהוא נותן לה אתנן כגון אם הוא נותן לאחותו או לא' מחייבי כריתו' אפי' בסתמ' הוי אתנן. כיון דבאות' ביאה שוי' זונה כדאמר לר"א דמשום דמשוי לה זונה אפי' פנוי הבא על הפנוי' הוי אתנן אפי' בסתמ'. ודוק' היכי דהוי זונ' באותו ביאה אבל היכי דנעשית זונה כבר ובא אחר דתפסי בה קדושין ונתן לה אתנן לא הוי אתנן בסתמ' אא"כ פי' בהדי' הילך טלה זה באתננך עכ"ל. ומעתה אבא לבאר דברי מ"א מ"ש וכ"כ התוס' פ"ו דתמור' ריש ד"ה גי' א'. היינו מה שפירשנו זונה גוי' שהית' מופקרת משמע דלולי שהית' מופקרת כבר ובא עליה אחר לא הוי אתנן שבא עליה עתה ישראל: 
@11ומ"ש @33וכ"כ ביבמות דף ס"א דתנן התם וחכ"א אין זונ' אלא גיורת ומשוחרר' ושנבעל' בעילת זנות וכתבו התו' ד"ה אין זונה אלא גיורת אפי' נתגייר' פחותה מבת ג' שנים ויום א' דאפי' זינתה בגיות' הרי בתוליה חוזרים מ"מ כיון שנולד' מגוים השטופים בזימה מיקרי זונה והקש' הר"מ מפונטיז"א לפ"ז דגויה אסור' לכהן משום זונ' מדאוריית' א"כ איך אמרו במס' ע"ז דב"ד של חשמונאי גזרו על הבא על הגויה משום נשג"ז והזיין רומז לזונ' שכהן הבא עליה עובר משום זונה ת"ל דלוקה מה"ת בשלמא לאביי ניחא דהא ס"ל דאז ונ' גויה לא לקה כיון דאין זרעו מיוחס אחריו כנ"ל ולכן גזרו עליה בגיות' ב"ד של חשמונאים ושם ביבמות בגיורת הוי זונה דאוריית' דכיון שנתגייר' הוי זרעו מיוחס אחריו ונקראת זונה שבאה משטופי זימה משא"כ בגיות' מיעט' קרא הואיל ואין זרעו מיוחס אחריו אבל לרבא דס"ל דזונ' גוי' לוקה עליה כנ"ל תיקשי. ותי' וי"ל דרבא לא פליג אלא היכי כו' כמ"ש במ"א ר"ל דגם רבא א"ל דרשא דאביי דגוי' מסבר' לא מקרי זונה דבעי' זרעו מיוחס אחריו אלא דרבא דריש בנין אב מזונה ישראלית מה זונה ישראלית לוקה אף זונה גויה לוקה א"כ בעי' דוק' דומי' דזונ' ישראלית דא"א דישראלית לא תהי' זונ' אא"כ נבעל' כבר ביאה אסור' ה"ה זונ' גויה בעינן דוק' שזנת' כבר אבל אם בא עליה כהן כשעדיין היא בתולה ולא בא עליה עדיין שום אדם מוד' רבא דלא לקי מן התור' כיון דלא הוי דומי' דזונ' ישראלית וליכא בנין אב והדרינן לדרש' דבעינן דוק' זרעו מיוחס אחריו ובנדון זה דלא הוי זונ' מן התור' גזרו ב"ד של חשמונאי אבל נתגייר' דזרעו מיוחס אחריו אפי' בביא' ראשונ' שלא בא עלי' קודם לו אדם אחר לוק' מן התור' כמ"ש לאביי דעכשיו זרעו מיוחס אחריו אפי' בביא' ראשונ' וגם בא משטופי זימ' כנ"ל הרי כתבו להדיא דלרבא דקי"ל כוותי' לא נקראת זונ' מן התור' אא"כ בא עליה כבד אדם אחר וב"ד של חשמונאי לא גזרו אלא לענין כהן אבל לא לענין אתנן: 
@11ובב"ק @33דף ע"ט. לענ"ד הוא ט"ס וצ"ל ובתמור' דף כ"ט ע"ב והיינו גמ' הנ"ל וכדאייתי מ"א אח"ז: 
@11דהא @33בתמור' יליף לה רבא במה מצינו מהדדי. אין כוונתו דיליף זונ' גויה לענין כהונ' מאתנן ובזונ' ישראלית לענין אתנן מכהונ' כמו שראיתי בס' א' שהבין כן ולכן הקש' דאינו כן בגמ' אלא דיליף אתנן מאתנן כהונ' מכהונ' כנ"ל. אלא לענ"ד ראייתו ממסקנת הש"ס דמסיק לר"א כיון דמחמיר אפי' פנוי הבא ע"ה עשאה זונ' ה"ה דאפי' בסתמ' הוי אתנן כנ"ל הא ר"א לא אמר דבריו אלא לענין כהונ' ואיך יניף דין אתנן מיני' וכן לרבנן היכי דבא על חייבי כריתו' שלא הית' זונ' דג"כ לא בעי לו' הילך באתננך ג"כ צ"ל דיליף מכהונ' כיון דעשאה זונ' בביא' זו לכהן (אמת לגירס' אחרת יש יותר דאי' אלא שכבר כתבתי שבאתי להקל) והרמב"ם לשיטתי'. הוא ענין ובבא חדש' לפרש דברי הרמב"ם דבחייבי לאוין הוי אתנן משום דס"ל דחייבי' לאוין הוי זונ' לענין כהונ' וכבר כ' מ"א דאתנן וכהונ' שוין בדיניהן: 
@11אלא @33שאסורות לכהן מקרא אחר. דאמרי' ביבמות דף ס"ח בן ט' שנה ויום אחד גר עמוני ומואבי ומצרי כו' שבא על בת ישראל או בת כהן ולוי פסל' מן התרומ' דאמר קרא ובת כהן כי תהי' לאיש זר היא בתרומ' הקדשים לא תאכל כיון שנבעל' לפסול לה (והוא נקרא זר) פסלה. אשכחן לתרומ' לכהונ' מנ"ל דפסול' אתי' בק"ו מגורשת שמותר' בתרומ' ואפ"ה אסור' לכהונ' זו שפסול' בתרומ' אינו דין שפסול' לכהונ' ואע"ג דאין מזהירין מן הדין גילוי מילת' בעלמ' הוא ולזה כ' ה"ה הביאו הרב"י באה"ע סי' ז' שזה הוא ראיית הרמב"ם דגם מחייבי לאוין הוי זונה דס"ל דה"ט דכל הני פסולים לכהונ' מק"ו דהוי זונה אבל התו' סביר' להו ניהו דפסולים לכהונ' מקרא ומק"ו אבל לא מטעם זונ' אלא מגזה"כ: 
@11ויתורץ @33קושי' הרב"י בא"ע שהקש' על הפוסקים דס"ל דמחייבי לאוין לא הוי זונ' מגמ' הנ"ל דפסולים לכהונ' וע"כ מטעם זונ' ולפמ"ש מ"א בשם התוס' א"ש דמודים התוס' והרא"ש דפסולים לכהונ' אבל לא מטעם זונ' כנ"ל: 
@11וע' @33בב"ש שם בא"ע: 
@11ולכן @33כ' בתמורה דאם בא על חייבי כריתו' כו' הם סוף דברי התוס' דתמור' הנ"ל: 
@11ודיוק @33שכ' חייבי כריתו' למעוטי חייבי לאוין דהתו' לשטתייהו דלא הוי' זונה אלא דאסור' לכהונה מגזה"כ: 
@11אף @33התו' כ' כאן דבמופקרת כו'. הבאתי דבריהם לעיל: 
@11כיון @33דאיסור דרבנן. ר"ל איסור אתנן לבה"כ דרבנן כנ"ל: 
@11ובגוי' @33לא קמיירי. ר"ל אע"ג דגוי' לא הוי חייבי כריתו' אתננה אסור כנ"ל: 
@11וע' @33בס' בה"ז שהקש' על רמ"א למה פסק כרי"ו לענין הקדשות הפנויות כו' דלא כהתו' דתמורה דס"ל דמופקר' אתננ' אסור. ולפ"ש מ"א הדין עם רמ"א דאדרב' דברי התו' צריכים ישוב לפי שדבריהם הם נגד הש"ס דיבמות דף ס"א וגם בלא"ה כיון דהוא פלוגת' בין התו' ורי"ו לענין בה"כ דהוי איסור דרבנן נקטינן לקול': 
@11אלא @33כרי"ו וכמ"ש בהגהת רמ"א פה אבל אלו פנויות הקדשות כו' ודע אע"ג שהן נדות מ"מ לא הוי אתנן ואע"ג דלענין איסור נדה אין חילוק בין פנוי' לנשוא'. וכמ"ש רמ"א בי"ד סי' קפ"ג מ"מ אתנן נדה מותר וכן פסק הרמב"ם והרב בתמור' דף כ"ט ע"ב: 
@11(ס"ק מט) @33חוזר כו' ודבריהם צ"ע דמ"מ כו'. דאית' שם כה"ג שאירע בו פסול ומינו אחר תחתיו ואח"ז עבר פסולו של ראשון רמ"א ראשון לעבודתו ככה"ג והשני כל דין כה"ג עליו. רבי יוסי או' שני אינו עובד לא ככה"ג ולא ככהן הדיוט כהדיוט לא שמעלין ולא מורידין ככה"ג לא משום איבה שהראשון יקנא בו ופסק רבי יוחנן הלכ' כר"י. והקשו התו' הא הוי הלכת' למשיח' למאי נ"מ לדידן ותי' דנ"מ לפרנס שעבר דראשון חוזר לשררתו: 
@11ואפשר @33דבא כו'. ר"ל דנ"מ במאי דפסק כר"י לענין פרנס כמו דהתם אינו עובד ככה"ג משום איבה ה"ה דאין לנהוג כבוד בשני משום כבוד פרנסתו היכ' דאיכ' למיחש משום איבה ומ"מ סיים וצ"ע דקשה להעמיס דברים אלו בתוס' שכתבו וז"ל וי"ל דאיכ' נ"מ בזה"ז לפרנס כו' וגם נוהגים כבוד בשני כהאי מעשה דר"ג וראב"ע בפ' תפלת השחר עכ"ל דהעבירו לר"ג מנשיאתו ומינו לראב"ע אח"ז החזירו לר"ג לנשיאותו אמרו היכי נעביד נעברי' לר"א מעלין בקדש ולא מורידין לדרוש מר חד שבתא ומר חד שבתא אתי לאקנויי ביה אלא לדרוש ר"ג ג' שבתות וראב"ע חד שבתא. וצ"ל דכה"ג כיון שהי' שינוי רבה בין ר"ג לראב"ע סרה הקנא' וא"כ כוונת התו' דיש לנהוג כבוד בשני אך בענין שלא יקנא בו הראשון שיהי' כבוד הא' עדיף כעובד' דר"ג וראב"ע ולפ"ז לשון מ"א אינו מדוקדק במ"ש דלא יהי' לב' שום כבוד אדרב' התו' כתבו דיש לנהוג כבוד בשני וצ"ל דכוונות מ"א דאין לנהוג כבוד בשני מצד פרנסתו היכי דאפשר דהראשון בא לקנא בו אלא לעשות שינוי ביניהם כנ"ל בתו' אלא דקשה לו' שהתו' נתכוונו לזה דא"כ כוונתם במ"ש וגם נוהגים בשני כהאי מעש' דר"ג וראב"ע שלא לנהוג כבוד בשני אלא כהאי מעש' כו' דמיעטו בכבוד ראב"ע משום איבה דר"ג דא"ב אין נוהגין בשני אלא כהאי מעש' כו' מבע"ל דפשט לשונם משמע דאדרב' בא לאשמועינן דיש לנהוג כבוד בשני והוא היפוך המכוון לדעת מ"א: 
@11ומשמע @33במרדכי כו' כדאשכחן ברוצח: 
@11דדין @33זה המבואר בש"ע אדם שהוא רגיל כו' ואירעו אונס כו' נובע מדברי המדדכי ואייתי המרדכי ראיה לדבריו מדברי התוס' דמס' יומא הנ"ל. וסיים ועוד לא גרע מרוצח שגלה ואם מת כה"ג ששב לביתו חוזר לשררתו לדברי רבי מאיר ואפי' לדבי יהודה דפליג דאינו חוזר לשררתו שאני התם דכתיב קרא ישוב הרוצח אל ארץ אחוזתו ולא אל שררותו. דוק' התם שעשה עבירה אבל האי דלא עבר עבירה חוזר עכ"ל ומדלא כ' בקיצור שאני התם דגזרת הכתוב אע"כ דדריש בהא טעמ' דקר' הואיל ועבר עביר' משא"כ כאן דלא עבר עבירה לא. משמע דבעלמ' היכי דעבר עבירה אינו חוזר לשרדתו דילפי' מרוצח לדידן דקי"ל כר"י ולא אמדינן גזירת הכתוב הוא ואפילו שוגג כהאי דרוצח אינו חוזר: 
@22סי' קנד 
@11(ס"ק ב) @33שנעשה כו' בכותל של עץ כו' דבש"ע כ' הבנויה בחומה. וכ' מ"א דלא תימ' חומה דהיינו של אבנים גם דבשל עץ ל"ש טעם השני שמתקלקלים הספרים דהא באמת בל' ש"ע משמע דבטעם ראשון סגי וטעם א' שייך גם בשל עץ וכמו שסיים מ"א דהוי כחדר בעלמא ר"ל שלא נעשה לכבוד אלא לשמירה: 
@11(ס"ק ג) @33מתקלקלים כו' מעיקרא. ר"ל דל"ת מה מהני מה שעת' מתקלקלים מ"מ תחלה חלה הקדושה עליו: 
@11(ס"ק ד) @33דמותר כו' ויהיה לו דין כו'. ר"ל דודאי ל' מותר לכלן לאו דוקא דמאי איסור יש במה שנוטל הס"ת מזה ונותנה בארון אחר אלא ר"ל דאין קדוש' על הראשון ועז"כ מ"א דוקא קדושת ארון הקודש אין עליו אבל קדושת בה"כ עליו דלא גרע משאר מקומות שבבהכ"נ: 
@11(ס"ק ו) @33וכסא כו' הס"ת בלא מטפחת. דאז הוי תשמישי קדושה אבל אי אין מניחין עליו ס"ת בלי מטפחת מקרי תשמיש דתשמיש ואין לו אלא דין בה"כ. דהכסא תשמיש למטפחת והמטפחת תשמיש לס"ת: 
@11(ס"ק ז) @33וילון כו' ומניח הס"ת עליו. וא"כ הוי וילון תשמיש קדושה דהיינו לס"ת עצמה אבל מה שתולה לפני ארון הקודש לא הוי רק תשמיש דתשמיש ולכן סיים מ"א ועס"ס וי"ו. ר"ל דשם כ' רמ"א דפרוכת שלנו אין לו קדוש' ארון וכמ"ש מ"א ס"ק יג: 
@11(סק"ח) @33שנעש' לכבוד ומונח כו'. ר"ל שמונח עליו בקבע ודבוק בו היינו מה שמכסים לוחות קרשים של הספר בעור או בבגד משי משא"כ וילון שאינו דבוק בספר דלא כע"ת דס"ל דהטעם של מכסה של קרשים הוא אע"ג דהוי תשמיש דתשמיש דהקרשים הם תשמיש הספר והמכסה תשמיש לקרשים מ"מ כיון שנעש' לכבוד י"ל קדושה א"כ גם וילון הנעשה לכבוד יש בו קדוש' ולכן מקשה הרב"י בש"ע שהעתיק דין מכסה להחמיר ובוילון הטעם דוקא משום דמניחים הס"ת ולכן פרוכת דידן אין בו קדושה אע"ג דנעש' לכבוד אבל לדעת מ"א לא תליא במה דנעשה לכבוד או לא: 
@11(ס"ק ט) @33ס"ת כו' וה"ה ספרי' ומה שצריך לתנו בכל"ח ניהו דצריך לגונזן בקרקע מ"מ מה שאפשר לעשות שלא ירקבו מהר עושים וכדכתיב בירמיה ונתתם בכלי חרס למען יעמדו ימים רבים כ"כ הר"ן: 
@11(ס"ק יא) @33מתיב' כו' ומשמע במרדכי דאפי' הבנוי בחומה כמ"ש סעיף א' אסור וז"ל המרדכי בפ' בני העיר ששאלוהו על דין הארון הבנוי בחומה המבואר בסעיף א' נראה בעיני דאין בו משום תשמישי קדושה דאע"ג דארון ודאי יש בו משום תשמישי קדושה כו' אפ"ה על נדון זה דאתינא עלה נראה בעיני דלית ביה משום ארון הקודש שאני או' שאין קרוי ארון הקודש אלא כשעשוי כמין ארגז ולכבוד ולא לשמירה ותדע דרבא קרי ליה תיבה דאמר רבא (במגלה דף כ"ו ע"ב) תיבותא דארפיט (פירש"י ארון שנתקלקל) מיעבד ביה תיבה. זוטרתא שרי כורסיא אסור (וזהו הדין המבואר פה בש"ע סעיף ז') אלמא דבכה"ג לא הוי מקרי ארון הקודש אבל זה שעשוי בבנין החומה לשמירה הוא עשוי ולא לכבוד כו' עכ"ל המרדכי משמע דמשוה דין ארון הבנוי בחומה להאי דינא דרבא דלא מיקרי ארון הקודש ומה"ט קרי ליה רבא תיבותא ואפ"ה אמר רבא דאין לעשות מתיבה כסא. א"כ ה"ה דאין לעשות מארון הבנוי בחומה כסא ואף ע"ג דכתב מ"א ס"ק ד' דאין לו אלא קדושת בה"כ צ"ל דלאו דוקא אלא דאין לו קדושת ארון הקודש ממש אבל מ"מ עדיף מקדושת בית הכנסת ועס"ק י"ד: 
@11(ס"ק יב) @33כיס כו' כדאי' בגמרא מגלה דף כ"ז ע"א דאסור לגלול נביאים וכתובים במטפחות ס"ת: 
@11(ס"ק יד) @33שאינן כו' לסי' שלא יטעו ר"ל שידעו איזה ס"ת יוציאו מן הארון לצורך הקריאה והיינו שאותו ס"ת נגלל למקום שצריך לקרות חובת היום או יודעים בו שהוא מוגה וא"כ היד שעושים לס"ת שבה מראים לקורא שלא יטע' בקריאתו: 
@11כ' @33הב"ח אכן צ"ע היכי שהוציאו כו' וכה"ג כ' הט"ז על מנהג שביום הושענא רבה אחר שמוציאי' כל הס"ת מן ההיכל שמים שם נר דולק ואומרים שהוא לכבוד התורה והיינו ע"ד ותורה אור שאין זה כדאי להורידו מקדושתו ע"ש: 
@11ול"נ @33פשוט דאסור כו' והביא ב"ח ראיה מדתניא במגלה ד' כ"ז גוללים ס"ת במטפחת חומשים כו' אבל לא נביאים וכתובים במטפחת כו' ס"ת. ורישא דגוללים ס"ת במטפחת חומשים ע"כ לפי שעה מיירי ואח"ז יחזרו ויגללו במטפחת החומשים וקמ"ל דלא יהיה נקרא הורדה כיון שכבר גללו בה לפי שעה הס"ת דאי ס"ד דר"ל דגוללים ס"ת במטפחת חומשים ר"ל דמייחד אותם מעכשיו לס"ת ולא יגללו שוב בה חומשים א"כ תקשי מאי קמ"ל פשיטא. וכיון דרישא מיירי לפי שעה ה"ה סיפא דאסור לגלול חומשים ונביאים וכתובים במטפחת ס"ת היינו אפי' לפי שעה ואפ"ה מקרי הורד' ואסור וכן הביא עוד ראיות ע"ש: 
@11דמאן @33ל"ל דמנהג ותיקון הוא. ר"ל אע"ג שמהרש"ל הביא ראיה מן המנהג שמניחים לתוכ' יריעות פסולים ועז"כ מאן לימא כו': 
@11ובארון @33הבנוי כו' פשיטא דשריא אע"ג שכ' בס"ק י"א דאין לעשות ממנו כסא דאסור להורידו מקדושתו כנ"ל. מ"מ בהורדה לפי שעה כיון שבארון ממש יש סברא להקל אף דלא קי"ל הכי מ"מ בארון הבנוי בחומה שרי. וא"ל דאפי' להניח בו בקביעות יריעות פסולים שרי דדוקא לעשות ממנו כסא שמשנה הכלי אסור אבל כשמניחו ארון כמות שהוא שרי: 
@11ובמגלה @33(דף כ"ו ע"ב) כו' דהוי ס"ד דרבא שהי' מת מונח בחדר סמוך לבה"כ והי' חלון פתוח מהחדר לבה"כ ולא היו הכהנים יכולים ליכנס לבה"כ וצוה להניח התיב' בחלון כדי לסותמו שלא יכנס הטומאה לבה"כ דהוי ס"ד דרבא דהתיבה שהס"ת מונח בתוכו הוי כלי עץ העשוי לנחת (ר"ל שמונח כל עת במקום א' ואין מטלטלין אותה ולכך אינו מקבל טומאה דבעי' דומיא דשק דהוא מטלטל) וכל דבר שאינו מקבל טומא' חוצץ בפני הטומא' ודחו דברי רבא דלפעמים מטלטלים אותה מקבל טומאה: 
@11ואע"ג @33דהוי תשמיש ש"ח. ר"ל א"כ מוכח דהורד' לפי שעה מותר א"ו כאן לא הוי הורד'. וכתבו התו' בב"ב כו' שהוכיחו דאפי' אינו מבטל שם דבר החוצץ שיהי' שם לעולם אלא לפי שעה מ"מ חוצץ דע"כ בהאי עובדא דמסכת מגלה לא היה דעת רבא שתהי' התיבה מונחת לעולם בחלון דא"כ הוי הורד' מקדושתו ואפ"ה הוי ס"ד דרבא דחוצץ אלא שחלקו עליו משום שמקבל טומאה וא"כ צ"ל דס"ל להתו' דאפי' כה"ג שאינו משתמש בו כלום: 
@11דמה @33לי כו' לא הותר אלא לפי שעה אבל לעולם אפי' כה"ג אסור דדוחק לו' דהתו' חולקים על כל הנ"ל: 
@11ובט"ז @33בי"ד כו' וממ"ש לעיל משמע דשרי. ר"ל דאין זה הורד' דמה לי שמונח כאן או כאן: 
@11וכמ"ש @33סי' שע"ו ס"ז. דמותר בשבת להניח ספר א' מכאן וספר א' מכאן וספר א' ע"ג שניהם ואינו אסור משום דעוש' אוהל כיון שא"צ לאויר שתחתיהן ולא מקרי אוהל וה"ל לדעת הט"ז בלא"ה אסור משום הורד' מקודשתו אולם הט"ז שם בסי' שט"ו תי' דמיירי דצריך לשלשתן ללמוד מתוך שלשתן ע"ש: 
@11ובס"ח @33כו' לא ישרטט כו' משמע דכשכתוב בו מותר להניח עליו ר"ל להניח על הספר הקונטרס ולשרטט במקום שעדיין אינו נכתב דהא לא אסר אלא משום דעדיין לא כתוב עליו: 
@11ודע @33שכ' הט"ז וז"ל ולולי דמסתפינא אמינא כו' דהא דאמרי' כו' דאסור לעשות מקדושה גדולה קדושה קטנה. היינו כ"ז כו' אבל אם אינו ראוי' לזה רק לקלה. עפי עדיף שיעשה בה קדושה קלה ממה שתהיה פנוי ותגנז כו' עכ"ל ע"ש: 
@11אמרי' @33בשבת כו' ורש"י כ' ארנא כך היו קורין למגדלים שלהם אבל ארון כו' ר"ל אע"ג דאין חילוק בין ארון לארנא אלא דארון הוא לה"ק וארנא הוא תרגום מ"מ כיון דשם ארנא כו' מיוחד דוקא למגדלים איכא בזיון אם קורין לארון הקודש ארנא אבל ארון אינו מיוחד למגדלים לבד: 
@11(ס"ק ט"ו) @33ואע"ג כו' נדחקתי כו' ומשמע כו' כיון שכ' על טעם דלב ב"ד מתנה נדחקתי כו' משמע שאין טעם זה נ"ל כ"כ לכן עדיף טפי שבאמת יתנה בפי' בתחלה: 
@11(ס"ק טז) @33אין מוחים כו' שאין אדם מתנה כו' ר"ל אנו אומרים כן מאומד הדעת כיון שאינו לכבוד התורה ודאי אין אדם מתנה ע"ז שישתמשו בה חתנים ביום חתונתם: 
@11(ס"ק יז) @33אסור כו' לכל מילי דמצוה. משום דמאיס לגבוה: 
@11נעבד @33בבית ע"ז כצ"ל: 
@11דמחובר @33שאני ר"ל דמבעי' בש"ס דע"ז דף מ"ו ע"ב המשתחוה להר שהוא מחובר אי נאסרו אבניו לגבוה ואע"ג דקי"ל דאסור לגבוה מ"מ היכי דמצד הדין מותר אלא משום מיאוס שרינן במחובר: 
@11דינו @33כתלוש לענין ע"ז כדאי' שם בע"ז דף מ"ז ע"ב: 
@11מ"מ @33דמי למחובר והקילו לענין מיאוס: 
@11וצ"ע @33בע"ז דף מ"ו מ"ז דבעי' לאסור בית לגבוה: 
@11דהתם @33היא באה בגבול' ר"ל שהיתה תחלתה בה"כ ואח"כ העמידו בו ע"ז. וכה"ג השיב ר"ג על מרחץ של אפרדיט' במס' ע"ז דף מ"ד ע"ב: 
@11(ס"ק יח) @33אסור כו' דדמי לקרבן. ר"ל דבגוי ניהו דאין מקבלים ממנו צדקה לפי שהיא מכפרת וכו' היכי דלא להוי לי' כפרה אין מקבלין ממנו. מ"מ קרבן נדבה שאינו מכפר מקבלין כדמרבי' מקרא דאיש איש לרבות הגוים אבל מומר מיעטו קרא אפי' מקרבן וכדאיתא בחולין דף ד' ואמרי' שם דאפילו אינו מומר רק לחלל שבתות בפרהסיא או לנסך היין הוי מומר לכל התור': 
@11ובס"ח @33סי' כו' וכ"כ הש"ך כו' ז"ל שם עמ"ש בש"ע שם שאין מקבלין מגוי צדקה אבל אם נדר דבר לבה"כ מקבלין מהן אבל לא מן המומר וכ' ע"ז הש"ך ובתשו' מבי"ט נראה שמקבלין מן המומר שכ' אע"ג דאמרי' אדם כי יקריב מכם להוציא את המומר היינו בקרבן ודמי ליה אבל הקדיש לעניים או הקדיש לבה"כ מקבלין עכ"ל מבואר דהמבי"ט חלק עמ"ש בש"ע וכן ס' חסידים ואין חילוק בין ס"ת או דבר אחר הכל מקבלים ממנו דלא כנראה מס' א"ר ע"ש: 
@11ודע @33שכ' הט"ז ס"ק ח' דכמו שאסור להדליק בבה"כ נר שדלק בבית ע"ז דכ"ש מנורות שנשתמש בהן לע"ז דאין להשתמש בהן בבהכ"נ ואפי' בביתו עכ"ל הנה מ"ש לאסור המנורה דהיינו לייכטי"ר אפי' בביתו לדעת הש"ך בי"ד סי' קצ"ט ס"ק ז' יש מקום להחמיר במנורה אפי' בביתו שכ' הש"ך דפסקי הש"ע שם סותרים אהדדי. דפ"א כ' דבמשמשי ע"ז קיי"ל דהוי מכירה ביטול אם מכרם גוי ומותרים אח"ז ופעם ב' כ' לדעת הפוסקים דאפילו במשמשי לא הוי מכירה ביטול כמו בע"ז א"כ י"ל דוקא נר שעוה שכיבה הגוי ודאי הוי ביטול ומותר להדיוט אבל מנורה דליכא ביטול אחר כ"א המכירה וכיון שיש מחלוקת אי מכירה הוי ביטול יש להחמיר וע"ש בט"ז: 
@11(ס"ק יט) @33אם הוא מאוס כו' וכ"פ הט"ז בי"ד וכ"כ פה: 
@11עסי' @33רע"ב ר"ל דשם משמע לאיסור שכ' שם יין מגולה בזה"ז מותר לשתיה כיון שאין נחשים מצוים בינינו ואפ"ה אין מקדשים עליו משום הקריבהו נא לפחתך ה"ה הכא אף דאיכא ס' מ"מ אסור למצוה משום הקריבהו נא לפחתך: 
@11(ס"ק כ) @33נר של כו' עכ"ל ב"י ס"ל לרי"ו דשרי לקרות אצלו אפי' דבר של חול דהא הרב"י הביא תחלת ל' רי"ו מותר לקרות לאורו בין בתלמוד ובין בכל צרכיו דאל"כ היינו דעת הנ"י שהביא לבסוף וגם הרב"י כ' על נ"י ומיהו לא נהגו ליזהר בכך משמע דהמנהג להקל אפי' לצורך חול: 
@11וז"ל @33שמן שנדרו כו' דע"כ לא כו' משום קדושה הלכך בחול כו' ור"ל דלא תימא דאסור להשתמש לאור בה"כ שום דבר משום דאית ביה קדושה כמו בנר חנוכה דאסור להשתמש לאורו וכמ"ש סי' תרע"ג. וע"ז כ' דליתא דאפי' בנר של שבת לית ביה משום קדושה ולא אסרו בשבת לקרות לאור הנר אלא מחשש שמא יטה: 
@11והביא @33ראיה לזה דהא מותר בחול אם נותר משמן שהדליק בשבת מות' בחול לקרות לאורו. בין בתלמוד בין בכל צרכיו: 
@11ואע"ג @33דנ"ח קדושה יש בו. ולכן אסור להשתמש לאורו אפילו בחול דליכא שמא יטה וגם שמן הנותר צריך לשורפו: 
@11כמ"ש @33הרב"י סי' תרע"ז בשם התו' והר"ן. וז"ל הר"ן שהביא שם משום דהתם (בנר שבת) אף בעודו דולק למצותו נהנים ממנו משא"כ בנ"ח כו'. והתו' במס' שבת דף מ"ד ע"א בד"ה שבנר כתבו בל' אחר ע"ש ועכ"פ החילוק דנ"ח הודלק לשם מצוה לבד אבל נר של שבת וה"ה נר בה"כ הודלקו להאיר וליהנות מאורו. ולא אמרי' דאדעתא דהכי לא נדר בזה מפ' מ"א מה שסיים רי"ו כמה דקרי טפי איכא מצוה כו': 
@11וא"כ @33מ"ש כאן מותר כו' ר"ל מ"ש כאן בש"ע בסעיף י"ג וצ"ל דחזר בש"ע ממ"ש בחיבורו. אבל באותן שעומדים על המנורה כו'. ר"ל כ"ז שעומדים על המנורה: 
@11(ס"ק כב) @33לצורך כו' מדינא שרי ר"ל וא"צ לטעם דלב ב"ד מתנה: 
@11(ס"ק כג) @33אלא כו' כדאמרי' גבי יתמי. במס' ב"מ דף קי"ו ע"ב. ובח"מ סי' קט"ו דבע"ח גובה מן היתומים קרקע שהניח אביהם וגם השבח שהשביח אביהם אבל לא שבח ששבחו יתומים. ואם היתומים אומרים אנחנו השבחנו וב"ח אומר אביכם השביח צריכים היתומים להביא ראיה ואמרי' הטעם דהא אפי' השביחו היתומים ארעא לגוביינא קאי כמאן דגביא דמי והיינו דאפי' השביחו יתומים בע"ח גובה הקרקע עם השבח אלא שהבע"ח צריך לשלם ליתומים דמי השבח. א"כ מקרי היתומים באים להוציא מבע"ח לכך עליהם להביא ראיה וה"ה הכא כיון דעכ"פ הס"ת נשארה להנשארים פה אלא שצריכים לשלם להיוצאים וכיון דאיכא ספיקא על היוצאים להביא ראיה: 
@11ולפי @33טעם אחרון אפילו הוזלו כו' ר"ל דלטעם אחרון הוי ספק אי היה דעתם לשומא מבוררת אז או כפי אשר ישוה בשעת היציאה וא"כ בהוקרה צריכים היוצאים להביא ראיה שהיה כוונתם כפי השומא בשעת היציאה וממילא בהוזלה צריכים להביא ראיה שהיתה הכונה כפי השומא שהיתה אז מבוררת משא"כ לטעם א' דליכא ספיקא א"ו היתה דעתם לשומא מבוררת אז א"כ גם בהוזלה צריכים ליתן כפי השומא ראשונה: 
@11ונ"ל @33דאם היה התנאי כו' וכמ"ש בח"מ שם סי' קט"ו ר"ל דשם הובא שני דעות דיש ס"ל דוקא בעשה האב קרקע אפותיקי לבע"ח דלא מצו יתמי לסלק לבע"ח הוא דצריכים היתומים להביא ראיה דהקרקע בחזקת בע"ח קיימא כנ"ל אבל אי לא עשאה אפותיקי דיכולים היתומים לסלק לבעל חוב אז הקרקע בחזקת יתומים וצריך בע"ח להביא ראיה ולדידהו ודאי א"ש דברי מ"א כיון דהיוצאים רשאים לסלק הנשארי' אין הנשארים נקראים מוחזקים אולם י"א שם דאפילו לא עשה אפותיקי מקרי בע"ח מוחזק וצריכים היתומים להביא ראיה וכן הסכים הש"ך שם מ"מ דינו של מ"א אמת דהא הש"ך שם כתב הטעם אפי' לא עשאה אפותיקי מ"מ (חזקה) של בע"ח על הקרקע אלא שהיתומים יכולים לסלקן א"כ כל זמן שלא סלקוהו הקרקע בחזקת בעל חוב ונקראו היתומים מוציאים ועליהם להביא ראיה. וטעם זה לא שייך הכא דאותן הנשארים אינם יותר מוחזקים מן היוצא ויד שניהם שוה בס"ת: 
@11מצא @33כו' ועיין בשקלים פ"ז ר"ל דתנן שם במשנה ב' מעות שנמצא בהר הבית אפי' ברגל שרוב המעות שבידי אדם אז הוא מעות מעשר אפ"ה אמרי' דהמעות חולין והן של מוצאן דאזלי' בתר רוב השנה דאז הוי רוב מעות חולין ומה בכך שהיה חולין בשעה שנפלו מן האדם מ"מ יזכה בו חצר הקדש ויהיה הקדש אלא ודאי דאין חצר קונה להקדש. כ' המבי"ט כו' בזמן לפי ערך ר"ל דרך משל אם היו תחלה שלשים איש ונתפרדו ונשאר במקום אחד עשרים ובמקום אחר עשרה אותן עשרים ישתמשו זמן כפל ממה שישתמשו בו העשרה דהיינו אם העשרה משתמשים בו שנה ישתמשו העשרים ב' שנים: 
@11ול"נ @33אם נשתקע כו' כוונתו לחלוק עמ"ש המבי"ט אם יש חפצים ידועים כו' יכול כו' להוליכה כו' עז"כ מ"א דאם נשתקע שם בעליו שכלם שוין בהם כמבואר שם ביו"ד כ"ז ששם בעליו חתום עליה לא מקרי נשתקע שם בעליה. ועוד נ"ל דגם לנשים (והיינו אם היו בנות יורשות שלא ה"ל אחי'): 
@11וטף @33כו' בזה חלק עמ"ש המבי"ט לחלק לפי ערך אנשים שהן מבן י"ג שנה ומעלה דמשמע דוקא אנשים ודוקא גדולים בני י"ג שנה: 
@11כ' @33מ"ע כו' ועבח"מ סי' תל"ד כו' ואפשר כו' ז"ל רמ"א שם וכן בכל אונס שאירע לפועל בין ששניהם יודעים שדרך האונס לבא או ששניהם אין יודעים הוי פסידא דפועל עכ"ל והיינו טעמא כיון שהפועל בא להוציא מבע"ה לכן ה"ל לפועל להתנות תחלה וכיון דלא התנה מפסיד א"כ ה"ה הכא שגזבר ההקדש הוא מוציא ה"ל להתנות וכיון דלא התנה ראוי שיפסיד ההקדש ועז"כ מ"א לחלק דהקדש שאני: 
@11כ' @33הרשב"א כו' ועבי"ד סי' רמ"ט כו' וסי' רצ"ט סעיף ג' כצ"ל דבסי' רמ"ט כ' רמ"א וז"ל מי שמקדיש דבר לצדקה מותר לו שיכתוב שמו עליו שיהיה לו לזכרון וראוי לעשות כן ופי' הט"ז שם הטעם שראוי לעשות כן לפי שכ' בסי' רנ"ט סעיף ג' דאם נשתקע שם הבעלים רשאים הצבור לשנותו אפי' לדבר הרשות ומבואר שם דאם כתוב עליו שם הבעלים מקרי לא נשתקע שם בעלים א"כ עי"ז שיכתוב שמו עליו לא יהיה רשות ביד הצבור לשנותו: 
@11מי @33שי"ל בה"כ כו' עיין בתשו' ש"י סי' כ"ז כו' ויש לדמותו לאילן כו' תמצית התשו' היא אף דקיי"ל בח"מ סי' קנ"ה סעיף ל"ח אע"ג דקי"ל דאין חזקה לבה"כ מ"מ בתי כסאות שלנו שהם מכוסים י"ל חזקה אפ"ה צריך לסלק בנדון דהכא הבה"כ דהא קי"ל שם בסעיף ל"ט דאי מחזיק בדבר שידוע שאין שכנו יכול לסובלו מצד שהוא מסופק וכדומה אין לו חזקה וא"כ גם בבה"כ המכוסה אם היה מגיע לשכנו ריח רע שלא היה יכול לסובלו היה צריך לסלקו ולגבי תפלה ודאי מקרי אינו יכול לסובלו דהא המתפלל צריך להרחיק עד מקום שכלה הריח (ואף דמחיצת בהכ"נ מפסקת בין הריח מבואר לעיל סי' ע"ט מחלוקת אי מהני הפסק' לריח ונראה דעת הרב"י שתפס עיקר כדעת האומר שאין מחיצה מפסקת לריח דהביא דעה זו תחל' סתם) ואע"ג דקי"ל שם בח"מ סעיף ל"ו שאם קנו מידו או מכרן לו מהני אפי' בהיזקא דבית הכסא מ"מ בבהכ"נ אין לשום אדם למכור דבר זה לעשות בית הכסא ואפי' טוען שקנה המקום לבית הכסא קודם שנבנה הבה"כ ממי שהי' שייך לו הקרקע אז מ"מ אין לו אלא דמים שצריכים הציבור להחזיר לו מעותיו אבל עכ"פ צריך לסלק הזיקא ואם אין לו עדים ע"ז רק שהוא טוען שקנאוהו קודם צריך לסלק הזיקא ואין הקהל צריכים לשלם וזה מדמה בתשובה לדין המבואר במס' ב"ב דף ך"ד דתנן שצריך להרחיק אילן מן העיר חמשים אמה ומבואר שם הדין אם העיר קודם לאילן צריך לקצוץ ואין נותנים לו דמים ואם האילן קודם לעיר קוצץ וצריכים לשלם לו דמי האילן ואם ספק מי הוא קדם צריכים לקוץ ואין נותנים לו דמיו כיון דאפי' האילן קדם צריך לקצוץ תחלה ואח"כ יתבע דמיו דאם יהיו צריכים לשלם לו תחלה יתבטל ענין הקציצה כיון שהם רבים הוי קדרה דבי שותפי דלא חמימא ולא קרירא דכ"א סומך על חברו וכיון שהוא צריך לקצוץ תחלה כשבא לתבוע אח"כ הדמים מהקהל הוי הוא המוציא וכיון דהוא ספק אין לו כלום וכ"ש הכא דהוי לדבר מצוה עכת"ד התשו': 
@11ברבה @33פ' אחרי אם אין לאדם כו' וכ"ה במדרש קהלת ע"פ ויתרון ארץ בכל כו' וכ"ה ברש"י שם וז"ל אוהב כסף לא ישבע כסף אוהב מצוה לא ישבע מהן ומי אוהב בהמון מצות רבות לו תבואה ואין באחת מהן מסויימת וניכרת כגון בנין בה"מ וביהכ"נ וס"ת נאה גם זה הבל עכ"ל. ביומא דף ע' כ"א מביא כו' לרבים ופירש"י וז"ל (אחר שקרא כ"ג ביה"כ בס"ת בסדר היום וכדתנן התם היה מביא כ"א ס"ת כו') להראות נויו של ס"ת ותפארת בעלי' שטרח להתנאות במצוה כו' עכ"ל: 
@11ביומא @33דף ך"ד למה מפיסים כו' שבכל יום היו מפיסים במקדש ד' פעמים וכל פעם על ענין עבודה מיוחדת מי יזכה בה והקשה הש"ס ה"ל להפיס על כל ד' עניני עבודה בפייס א' ומשני כדי להרגיש את העזרה ופירש"י להשמיע קול המון עם רב כ"פ שהיא כבוד למלך שנאמר בבית אלקים נהלך ברגש עכ"ל: 
@11סעודה @33קודם מוסף כדלק' סי' רפ"ו סעיף ג': 
@11א' @33רצה ליתן בעד מצוה כו' הוא שם בסי' ע"ב והמעשה שם היה שהאחרון לא חזר בו אלא שהגבאים לא רצו למכור להשני משום שלא היה בטוח וע"ז פסק דהראשון מחויב לעכבו בסך שפסק הראשון והמותר יפסיד הצדקה ואם האחרון חזר בו לבד צריך האחרון לשלם מה שהוסיף על הראשון והשאר ישלם הראשון ואם חזרו שניהם בבת א' או אם היו ג' וחזרו השלשה בבת אחת אז תליא במחלוקת רש"י ורמב"ם וקצרתי כיון שכתב ולא נהגו כן וגם בתשובה הנ"ל כתב ג"כ וז"ל אע"פ שהגבאים נוהגים לכוף האחרון על הכל והוא לבדו צריך לשלם לצדקה כל מה שנתן הוא מכל מקום הדין דין אמת כמ"ש כו' עכ"ל אמנם אם האחרון או' שמעולם לא הוסיף על הראשון אלא שהשמש טעה וסבר שהוסיף בזה אין מנהג מבורר ולכאורה בזה יעמוד הדבר על ד"ת ועיין בתשובת פנים מאירות חלק ב' סי' ך"ה שחולק על תשובת צ"צ הנ"ל: 
@22סי קנו 
@11עיין @33בהל' כו' בדרך המיצוע לא יקמץ כו' וכן כל המדות המיצוע טוב חוץ מגאוה וכעס ו' דברים כו' ברכות בדף מ"ג ע"ב: 
@11א' @33לא יצא מבושם לשוק וכ' הרמב"ם פ"ה מהלכות דיעות דבין בגדו ובין שערו מבושמים בשניהם גנאי אבל בשרו מבושם ליכא גנאי די"ל דכוונתו להעביר הזיעה משא"כ בגדו ושערו אולם בגמ' אמרו דוקא במקום שחשודים על משכב זכר והרמב"ם סתם משמע דבכ"מ איכא גנאי או החמיר לדידן. ב' ואל יצא יחידי בליל' ג"כ משום חשד שהולך אצל זונה ואם י"ל עת קבוע אז אצל רבו ללמוד שרי דמידע ידעי שהולך ללמוד. ג' אל יצא במנעלים המטולאים טלאי ע"ג טלאי בימות החמה אבל בימות הגשמים מותר אם הוא עני כ"ה ברמב"ם ובגמ' יש עוד חילוקים בזה. ד' ואל יספר עם אשה בשוק אפי' היא אשתו או אחותו או בתו לפי שאין הכל בקיאין בקרובותיו ויבא לידי חשד. ה' ואל יסב בחבורה של עם הארץ משום דלא ימשוך אחריהם ו' אל יכנס אחרון לבית המדרש עוד שם י"א אל יפסיע פסיע' גסה שנוטלת א' מת"ק ממאור עיניו אע"ג דא"ל תקנתא בקידושא דשבת'. ואל יהלך בקומה זקופה שכל המהלך בקומה זקופה אפי' ד"א כאלו דוחק רגלי השכינה דכתיב מלא כ"ה כבודו וכ' במעדני י"ט אהא דפסיעה גסה כו' וז"ל וא"כ לכ"א אף מי שאינו ת"ח יהיה נזהר מזה כו' אלא שהחכמים הקפידו יותר לצוות לת"ח וכיון שבודאי גם שאר הדברים היו ראויים לכל מ"מ צוואתם לת"ח לפי שהוא מהראוי שיהיה נזהר בכל ענייניו להתנהג בענין שלא יתגנה ולא יחסרו מאור עיניו וכיוצא בזה עכ"ל: 
@11(ס"ק א) @33מלאכתו עיקר כו' ואמרינן בברכות (דף ל"ו ע"ב) הרבה עשו כו' דת"ר לא ימוש ספר תורה הזה מפיך יכול דברים ככתבן פרש"י שלא יעסוק בדרך ארץ ת"ל ואספת דגנך הנהג מנהג דרך ארץ פירש"י שאם תבא לידי צורך הבריות סופך לבטל מד"ת דברי ר' ישמעאל רשב"י אומר אפשר אדם חורש בשעת חרישה וזורע בשעת כו' תורה מה תהא עליה אלא בזמן שישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית ע"י אחרים שנאמר כו' ובזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום מלאכן נעשית ע"י עצמם שנאמר ואספת דגנך כו' אמר אביי הרבה עשו כרבי ישמעאל ועלת' בידן והרבה עשו כרשב"י ולא עלתה בידן (וכתב מהרש"א להרבה שעשו כרשב"י לא עלתה אבל למיעוט שעשו כרשב"י עלתה): 
@11ועיין @33בהגמ"יי כו' בענין יפה ת"ת עם ד"א. שכתב בשם ר"ת שהוכיח ממסכת' יבמות דכל היכי דקתני עם דבר האחר עיקר ולפ"ז הא דתנן בפירקי אבות יפה ת"ת עם ד"א הדרך ארץ עיקר ורבינו אלחנן דחה ראיית ר"ת והביא ראיה להיפוך וגם הקשה לר"ת אדדייק מרישא דד"א עיקר לדייק מסיפא דתורה עיקר דקתני וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה ולפ"ד ר"ת כיון דקתני עמה מלאכה משמע שת"ת עיקר וכ' ר"א שמרישא אין לדייק מדקתני עם דאי לא הוי קתני עם אלא הוי קתני יפה ת"ת וד"א ה"א דאו או קאמר או ת"ת או ד"א עכת"ד אולם הב"ח כ' דשני הדיוקים בין ברישא ובין בסיפא א"ש דרישא מיירי ביורדי הים והולכים בדרך רחוקה ועליהם ארז"ל לא תמצ' התורה בתגרין ובזה מיירי רישא דיפה ת"ת עם כו' דגביהו יהיה הד"א עיקר ובסיפ' מיירי באותם היושבים בביתם ועוסקים בתורה באלו יהיה ת"ת עיקר והזהירה המשנה דעכ"פ יעסקו מעט במלאכה דאל"כ סוף התורה בטילה: 
@11(ס"ק ב) @33יתחייב כו' ע' בתשובת רא"ש דפעמים אסור כו' ואני לא זכיתי לראות אותה תשובה אמנם בתשובת שער אפרים סי' כ"ד ראיתי שכ' שקיבל מפי רבו מהר"ם בעל חלקת מחוקק דאין כוונת דברי הש"ע והתוס' סנהדרין שמשם נובע דין הרמ"א כפשוטו וגם בתשובת מעיל צדקה סי' כ"ב בעיקר הדין והפי' נתכוין לדעת שער אפרים וז"ל התוס' בסנהדרין דף ס"ג ע"ב ד"ה אסור כו' בזמן הזה כלם נשבעים בקדישים שלהם ואין תופסין בהם אלקות ואע"פ שמה שמזכירים עמהם ש"ש כוונתם לע"ז מ"מ אין זה שם ע"ז גם דעתם לעושה שמים וארץ ואע"פ שמשתתפים ש"ש ודבר אחר לא אשכחן דאסור לגרום לאחרים לשתף ולפני עור ליכא דבני נח לא הזהרו על כך עכ"ל והסכימו בתשובת ש"א ובתשובת מ"צ הנ"ל דלשתף שם אלקים ע"א עם ש"ש כמו מאמיני השילוש או אפי' באמרם שמאמינים בשניות ואומרים זה למעלה מזה בזה ודאי בן נח שוה לישראל וכמו שהישראל הוזהר ע"ז דהוא מעיקרי ע"א ה"ה דבן נח מצווה ע"ז ודלא כס' עולת תמיד וכוונת התוס' להתיר בזה"ז דהא אין מזכירין בשבועתן שם ע"ז אף שמזכירים קדשים שלהם אין מחזיקים אותן קדישים לאלקות וכתבו התוס' ואע"פ שמה שמזכירים עמהם ש"ש ר"ל שם אלקים או שם בורא י"ל דאין כוונתם דוקא לע"ז אלא לבורא שמים וארץ יהיה מי שיהיה ואפי' דעתם לע"ז מ"מ אין מזכירים שם המיוחד לע"ז בעצם כ"א תואר אלקים או בור' א"כ אין בו איסור משום ולא ישמע על פיך כיון שאינו מזכיר בפי' שם העצם של הע"ז שלו וכתבו התוס' ואע"פ שמשתתפים ש"ש וד"א ר"ל אם נאמר שמה שמזכירים אין כוונתם לע"ז אלא לבורא שמים וארץ ומזכירים גם הקדשים שלהם אע"ג דלישראל כה"ג אסור וכמ"ש הרמב"ם פרק י"א מהלכות שבועות משום דמשוה גדולות נברא לבורא ית' ולא מטעם איסור ע"ז מ"מ בן נח נצטוו ע"ז ואין אנו עוברים משום לפני עור וגם אין בזה איסור משום ולא ישמע על פיך שאסור לגרום שאחרים יעשו כן. כן פי' בתשובת מ"צ ואייתי ראיה לאסור שיתוף כנ"ל לישראל ממ"ש התוס' גבי חרב לה' ולגדעון וכן נדברנו בה' ובך אף שמעולם לא היתה שם כוונתם אלקים אלא האיסור כמ"ש הרמב"ם עכ"ל לא הבנתי אדרבה התוספות דף ס"ג ע"א כתבו בד"ה כל המשתף ש"ש וז"ל לא דמי להא דכתיב חרב לה' ולגדעון וכן נדברנו בה' ובך דלא אסור אלא במידי דאלקים עכ"ל הרי משמע להיפוך דלא אסור אלא היכי דתופס להאי שיתוף לאלקים וצ"ל שבתשו' מ"צ היה מפרש דברי התוס' אף שאינו מחזיק להשיתוף לאלקים אם משתתפו לש"ש בדבר חשוב השייך לאלקים כמו בשבועה אסור ולא במקום אחר והוא דוחק ובתשו' ש"א הנ"ל מפרש כוונת השיתוף של התו' שהמבדיל תמורת משה נביא ה' מכחישים נבואת משה ומזכירי' הקדישים תמורתו עם הש"ש וא"כ האיסור מצד הכחשת נבואת משה או שאר נביאים וע"ז לא הוזהר בן נח ע"ש מ"מ מדברי שניהם נלמד דאם מזכיר הגוי שם העצם של ע"ז אפי' בשיתוף עם הש"ש אסור לקבל השבוע' וכ' בבד"ה בשם תשו' הרא"ש וז"ל מיהו ירא שמים כשירא' שהגוי גמר בדעתו לישבע מה תועלת להשביעו עכ"ל: 
@11ומשמע @33שם בתוס' דאפ"ה מצוה לטעון עמו ר"ל דאפי' יש שם אוהבו שצריך סיוע לפרוק עמו אף דפריקה קודם לטעינ' משום צער ב"ח מ"מ כה"ג מצוה לטעון תחל' לשונא מלפרוק עם האוהב והכי אית' התם הרוא' שחברו עבר עביר' אסור להעיד עליו כיון שהוא עד א' ולא יאמינו לו והוי בכלל מוציא שם רע. א"ר שמואל בר"י מ"מ מותר לשנאותו שנאמר כי תראה חמור שנאך רובץ תחת משאו. והאי שונא ארז"ל דר"ל שונא ישראל ולא שונאי גוי דבגוי אינו מצווה לסייעו וכיון דבישראל מיירי איך הותר לשנאתו וקרא לאו ברשיעי עסקינן ששונאי' באיסור אע"כ בנדון כה"ג שראהו עובר עביר' דכה"ג מותר לשנאתו והקשו בתוס' הא דאמרינן בב"מ אוהב לפרוק ושונא לטעון מצוה בשונא לטעון כדי לכוף את יצרו ובשונא כה"ג דמותר לשנאתו (גם אמר שם דמצוה נמי איכ' לשנאתו) מאי כפיית יצר שייך הכא ותי' דע"י שהוא שונא לו גם חברו שונאו דכמי' הפני' כו' ובא ע"י כך לידי שנאה גמורה ושייך כפיית יצר עכ"ל פי' שבאים לידי שנאה גמורה שמוסיף שנאה על מה ששנאו כבר ע"י שעבר עבירה גם תחלה אלו הי' שב בתשובה הי' חוזר משנאתו ועכשיו כשבאו לידי שנאה גמורה אפי' כשישוב בתשוב' תשאר השנאה בלבו ולכן שייך שפיר כ"י הרי דאפי' שונא כה"ג שעבר עבירה אם הוצרך לטעינה ויש שם אוהבו הצריך לפריקה מצוה לטעון עם השונא כדי לכוף יצרו ונ"י פסק היפך מזה כו' וכ"כ רמ"א כו' ר"ל ששונ' מחמת שעבר עבירה אין מצוה לטעון עמו כשיש שם אוהב הצריך פריקה והא דאמרינן מצוה בשונא כו' היינו בשונאו כפשוטו לא משום שעבר עביר' ניהו דנרא' לו דוחק לאוקמי כה"ג בשונאו באיסור מ"מ הבריית' שאמר' מצוה בשונא ע"כ מיירי בשונ' ששנאו שלא כדין אבל כשאין שם אוהב הצריך פריקה ליכ' מאן דפליג דמצוה לטעון עמו כדכתיב קרא כי תראה חמור שונאך וע"כ מיירי בשונ' כה"ג: 
@11אהבת @33הגר שנתגייר ב' מ"ע הם ז"ל הרמב"ם פ"ו מהל' דעות אהבת הגר כו' ב' מ"ע א' מפני שהוא בכלל רעך (ר"ל דכתיב ואהבת לרעך כמוך) וא' מפני שהוא גר והתור' אמרה ואהבתם את הגר כו' עכ"ל: 
@11השונ' @33א' מישראל כו' הם דברי רמב"ם שם: 
@11ובלשון @33רכה. ואם לא חזר בו כו' ז"ל שם וידבר לו בנחת כו' ואם קיבל ממנו מוטב. ואם לאו יוכיחנו פעם שנית ושלישית וכן תמיד כו' עד שיכהו החוטא כו' בד"א בדברים שבין אדם לחברו אבל בדברי שמים אם לא חזר בו בסתר מכלימים אותו ברבים כו' עד שיחזור למוטב עכ"ל: 
@11כ' @33רא"ם אע"ג דמרבי' כו' במקבלו (פי' שוכח כצ"ל) וכ"ה שם בהג"מ דל"ל שרבו עובר במזיד היינו אינו מקבל דכה"ג ברבו אין להוכיח: 
@11לוקה @33בגופו ופירש"י דכתיב והן לא יאמינו לי וכתיב והנה ידו מצורעת כשלג: 
@11קופה @33של שרצים פירש"י דופי משפח'. ומהרש"א כתב דנקט מאחוריו שאינו מפורסם כ"כ דהיינו משפחת אם אבל לא היכי שהדופי מצד משפחת אב והטעם שיהי' תלוי קופה ש"ש מאחוריו אמרו שאם תזוח דעתו אומרים לו חוזר לאחוריך: 
@11בג' @33דברים וכו' עבח"מ ר"ל שיש מחלוקת בפי' בין רש"י ורמב"ם דלרש"י מצוה לשנות ופי' במסכת' אם ידע מס' א' אם ישאלנו אדם אם יודעה מצד מדת ענוה מצוה לומר שאינה יודעה ובפוריא אם שימש מטתו מצד צניעות לא יגלהו ובאושפיז' אם כבדו בע"ה הרב' טוב שלא להרבות בשבחו וטעם כדלקמן שלא ירבו עליו אורחים הרמב"ם פי' שאינו מצוה אלא רשות ופי' במסכת' אם עוסק במסכת אחת ויודע בחברו שרוצ' לשאול לו דבר מה באותה מסכת והוא אין לו פנאי או ירא שלא יבלבלוהו רשאי לומר שעוסק במסכת אחרת שלא ישאלנו ובפוריא אם ישן על מטה אחת ושאלוהו אם ישן עליה מותר לשנות פן יראה על המט' טפת קרי ויתגנ' ובאושפיז' אם מתארח אצל ראובן ושאלו אדם אצל מי שמתארח ואם י"ל אצל ראובן ידע שגם חברו השואל יתארח אצלו מותר לומר שמתארח אצל שמעון שאם יאמר האמת פן יכבד על ראובן שיתארחו שנים אצלו משא"כ אצל שמעון אין זה הכבד' דכל אחד מישראל עושה ברצון שיתארח אורח אחד אצלו כ"ה בסמ"ע שם: 
@11אורח @33לא ישבח כו' עירובין דף ט"ז ע"א כצ"ל: 
@11אם @33שמע דין כו' עירובין דף נ"א ופסחים דף קי"ב כצ"ל: 
@11וכ"ה @33בברכות דף ך"ז וע"ש בתר"י ר"ל דבגמר' אית' הלשון האומר דבר שלא שמע מפי רבו גורם לשכינ' שתסתלק מישראל והיה א"ל שלא יאמר דין מדעת עצמו כ"א מה שקיבל מפי רבו וכאשר התנהג ר' אליעזר שלא אמר מעול' דבר שלא שמע מפי רבו כדאי' בסוכ' ואף שפי' זה ודאי אינו אמת. ניהו דר"א התנהג כן ממדות חסידות ואיך יאמרו ע"ז שגורם לשכינה כו' והלא רוב התנאים והאמוראים לא התנהגו כן. וניח' לי' למ"א לציין לעיין בתר"י שהו' כ' להדי' וז"ל שלא שמע ממנו ואומר אותו משמו עכ"ל. אולם הרמב"ם והטור כתבו ולא יאמר דבר שלא שמע מפי רבו עד שיזכיר שם אומרו ופי' הרב"י משום דסתם כל מה שהתלמיד אומר סוברים השומעים שמרבו שמעו (והיינו דוק' בימיהם אבל בזמנינו כל מה שאומרים סתם הוא בשם עצמו וא"כ בזה"ז אם שמע דבר מרבו אסור לאומרו סתם כ"כ ש"ך בי"ר סי' רמ"ב ס"ק מ"ג) ואם לא שמעו מפיו צריך להודיע מפי מי שמעו וכ' בס' לחם חמודו' פ' תפלת השחר ס"ק ך"ד שאפשר שיש לפקפק על הדבר ההו' ונמצ' שרבו מתגנ' על ידו וסיים הל"ח ומפני כן לא הקפידו ואמרי' פ' ע"פ דף קי"ב אם בקש' להחנק יתלה באילן גדול עכ"ל ואפשר שכוונתו כיון דהטעם שמא יפקפקו ברבר ויהי' גנאי לרבו א"כ אם יודע שהדבר ההוא דבר ברור ואין בו לפקפק ודאי מי שיודע ברבו שאינו מקפיד בכזה אם כוונתו לש"ש כ"ה דלקבלן מיני' מותר וכה"ג מיירי בפ' ע"פ: 
@11כל @33שא"א דבר בשם אומרו עובר בלאו. נדרים פ"ק לא מצאתי שם ופ"ק דמגלה ובפרקי אבות תנן כל האומר דבר בשם אומרו מבי' גאולה לעולם: 
@11חייב @33אדם לזהר ביתומים כו' רמב"ם פ"ו מה"ל דעות: 
@11המרגל @33בחברו כו' שם אלא מ"ש מ"א כגון דאמר היכי איכ' נור' אלא בי פלני' דאיכ' כו' כלשון הזה הוא בהג"מ פ"ו מהל' דעות אבל הגרס' לפנינו בש"ס היא בעירובין ה"ד לישנ' ביש' רבה אמר כגון דאמר איכ' נור' ב"פ ופירש"י עשיר הוא וכל שעה מצוי אש בביתו לבשל א"ל אביי מאי עביד גילוי מלת' בעלמ' הוא ופירש"י הואיל ואינו אומרו בלה"ר אלא מגל' לאותם שמבקשים אש לכו לבית פלוני אלא דמפיק בלישנ' ביש' דאמר היכי משתכח נור' אלא בי פלני' ע"כ ל' הגמ' ומשמע דאפי' לא סיים דאיכ' בשר' וכוור' כיון דמפיק בלה"ר אסור מיהו בגי' ע"י וע"ש בע"י בפירש"י דשם מיהו י"ל קצת ע"ד רש"י במס' ב"ב ד' קס"ה ע"א דאר"ע א"ר ג' עבירות אין אדם ניצול בכל יום וחד מינייהו לה"ר ופריך לה"ר ס"ד ומשני אלא אימ' אבק לה"ר ופירש"י וז"ל כגון דאמר נור' בי פלני' בעירובין הא כה"ג משמע דשרי לגמרי ואפי' אבק לה"ר ליכ' כדאמר אביי מאי קעביד גילוי מלת' בעלמ' הוא: 
@11אבל @33בעל לה"ר זה שיושב כו' וכתב הכ"מ שם אעפ"י שכבר אמר שלה"ר הוא המספר בגנו' חברו י"ל דלעיל מיירי שאמר דרך מקר' אבל מי שדרכו בכך יש לו תואר רע ונקר' בעל לה"ר. מ"ט ואני אבו' אחריך כו'. ר"ל שנתן הנבי' השי' עצה לבת שבע לו' לדוד שאדוני' ב"ח מתנש' לאמר אני אמלוך למען הציל את שלמה בנה שהבטיחו ה' ע"י נתן שימלוך ממחלוקת וע"ז אמר לה ואני אבא כו' אף שהם דברי לה"ר על אדוניה אלא משום מחלוקת להציל ממנו שרי. ודוק' למלך כשר ר"ל שבטוח בו שלא יתנקם ממנו כמו שעשה דוד שהמליך את שלמה בחייו ועי"ז ניצול מן המחלוקת אבל לא עשה רע לאדוניה: 
@11ואם @33רואה כו'. פרק במה בהמה בדוד דאמר שמואל לא קיבל דוד לה"ר מציבא על מפיבושת והא דאמר לציבא הנה לך כל אשר למפיבושת וגם בחזרת דוד למלכותו אמר מפיבושת אתה וציבא תחלקו כו' משמע שקיבל לה"ר מציבא משום דדברים הניכרים שדברי ניבא אמת חזא ביה במפיבושת דכתיב ולא עשה רגליו כו': 
@11וצ"ע @33כו'. שהיה אומר רבי כמה נאה כו' וא"ל כלך מלה"ר דאמרי' לעולם אל יספר אדם בשבחו ש"ח כו' בשלמא לטעם של ס"ח י"ל ששם היו שונאים יהודא חייטא אבל לפירש"י דדוקא יותר מדאי אסור והא בענין דשם לא היה יותר מדאי במה שכתב כתב נאה: 
@11וטעם @33ס"ח. בפני אוהביו מצוה וכן מצינו ריב"ז מנה שבח ה' תלמידיו. וכן הרמב"ם חשבו בכלל דיבור הנאהב לספר בשבח הצדיקים וחכמים כדי שילמדו ממעשיהם וכן חשבו בהלכות דעות בכלל להדבק בת"ח ע"ש: 
@11המספר @33דברים אם נשמעו כו'. בעובדא דרשב"י עמ"ש סס"ק זה: 
@11בפני @33ג' כבר נשמע כו' ואם סיפר כו' כן פירש"י אהא דאמרי' כל מלתא דמתאמרי באפי תלתא לית ביה משום לישנא ביש' שהשומע רשאי לספרו בפני אחרים. עד שיאמר לך אמור דכתיב בכל תחלת פרשה בתורה וידבר ה' אל משה לאמר דבתיבת לאמר צוהו לומר לישראל אבל לולי תיבת לאמר לא היה רשאי לאומרו לישראל: 
@11פ' @33ז"ב האי תלמודא דף ל"א בסנהדרין שגלה תלמיד א' של רב אמי אחר ך"ב שנה מה שנאמר בבהמ"ד קודם ך"ב שנה ואפקיה ר"א מבי מדרשא ואמר דין גליא רזיא ובלי ספק כשנאמר בבהמ"ד היו הרבה תלמידים שם ואעפ"כ אפקי' ר"א כו' אע"כ צ"ל שר"א הקפיד אז וצוה שלא לגלות: 
@11ובב"ב @33דף ל"ט בתו' כו' ע"ש שכן מוכח בגמ' דאמרינן שם אפי' למ"ד מחאה שלא בפניו לא הוי מחא' שיכול המחזיק לומר לא שמעתי המחאה ולכך לא נזהרתי לשמור שטרי דלא אמרי' חברא חברא א"ל ובודאי נגלה להמחזיק מ"מ אם מחה בפני ג' אע"ג דהוי שלא בפניו הוי מחאה דכל מילתא דמתאמר' באפי תלתא לית ביה משום לישנא בישא וע"כ צריך לומר דהוי כאלו מוחה בפניו דהא קיימי' למ"ד מחאה שלא בפניו לא הוי מחאה: 
@11וכתב @33התוס' בעירוכין כו' אפי' היה בפניו וכתבו אדרבא יש בו גם משום עזות פנים: 
@11אמרי' @33ביומא דף ך"ג כל ת"ח כו' כשפוגעים בכבודו הכי מסיק שם דבדבר שבממון צריך למחול רק צערא דגופא והיינו שפוגעים בכבודו ינקום בלבי' עד שיפייסוהו וכתב מהרש"א שם דמה"ט נוטר ננחש דכתיב גביה הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב וכן הת"ח אפי' עשו לו נגדו דבר גדול דהוא דמיון ישופך ראש מ"מ אתה כו' עקב הנקימה תהיה מעט אפי' לא יפייסוהו והריטב"א הקשה הא אמרי' פ' כל כתבי תיתי לי דלא שדינ' ריש' אבי סדי' עד דמחילנא לכל מאן דמצער לי ותי' דביומא מיירי שמצערים אותו בעסקי שמים ובפ' כ"כ מיירי דמצערי ליה במה שאינו נוגע למילי דשמי'. ולכן מחל אע"ג דלא פייסוהו. האי מאן דמסייר נכסיה פ' כל הבשר דף ק"ה מפני שמתקן הצריך תיקון וה"ה בעוסק במו"מ: 
@11ישליש @33מעותיו ב"מ דף מ"ב וכ' מהרש"א על שליש בקרקע שני פי'. פי' א' שליש יהיה מוטמן בקרקע שיהיו שמורים דכשפים אין להם שמירה אלא בקרקע (ולפ"ז לדידן ליתא כמ"ש סמ"ע סי' רצ"א סעיף ט"ו כיון שיש לנו בתים חזקים ושמורים אין צריך טמונים בקרקע) פי' שני שיקח בשליש מעותיו קרקע שהן בטוחים מאחריות גניבה ושריפה ועיין עוד שם: 
@11הוי @33דן חברך לכף זכות. ובפ' אבות פ"א מ"ו כתב הרב מברטנור' דוקא באדם שאין מעשיו ידועים אם צדיק אם רשע ועשה מעשה שיש לדונו לזכות או לחובה והדבר ספק מדת חסידות לדונו לכף זכות. אבל אדם שהוחזק ברשע מותר לדונו לכף חובה ע"ש: 
@11לא @33יהרוג כנה כו' מפני שחבירו קץ בה וה"ה כל דבר מאוס: 
@11בעה"ב @33נכנס תחלה כו' מפני החשד: 
@11טפי @33מצפרא דכן מצינו באברהם וישכם אברהם בבוקר: 
@11השח @33שיחת חולין עובר בעשה. יומא דף י"ט ע"ב ודרשו דכתיב ודברת בם ולא בדברים אחרים (פירש"י שיחת הילדים וקלות ראש) ולאו הבא מכלל עשה עשה: 
@11דא"כ @33אומר הקב"ה ותרן והאמרי' כל האומר הקב"ה ותרן יותרו ב"מ אלא מאריך אפי' וגבה דיליה: 
@11נותן @33שכר יותר ר"ל דהא דאמרינן דאין הקב"ה מוותר היינו אם אדם עבר עבירה אין הקב"ה מוותר מעונשו או בעוה"ז או בעה"ב אא"כ עשה תשובה אלא מאריך אף ואם לא חזר בו גובה דיליה אבל אם האדם עושה דבר טוב הקב"ה מוותר ונותן לו יותר משכר הראוי לו לאותה מצוה: 
@11ופירש"י @33לפי שאדם כו' משמע דמי שאינו צריך כו' ועיין מה שכתב בס"ק א' בשם הב"ח: 
@11בשעה @33שקרא אגריפס כו' זלגו עיניו דמעות כו' רשע כו'. אל תתגרה בו ולחד תירוץ הש"ס שם אפי' במילי דשמי' אם שעה מ"ל אל יתגרה בו: 
@11בשבת @33דף ל"ג אמרינן נשים כו' משמע שמותר לברוח כו' ומשמע שם שהוא מחויב כו' דאי' התם ר"י ור"י ורשב"י ור' יודא בן גרי' הוי יתבי והיה רשב"י מזלזל במעשה העכו"ם ואמר שכל מה שמתקנים בעולם מרחצאות שוקים גשרים הכל עושים לכבוד עצמם הלך יהוד' בן גרי' וסיפר דברים ונשמעו למלכות (פירש"י סיפר דברים לתלמידיו או לאביו ולאמו ולא להשמיע למלכות) וגזרו על רשב"י הריגה ותחלה הטמין רשב"י ובנו א"ע בבה"מ ולבסוף אמרו נשים דעתן קלות דלמ' מצער להו המלכות להודיע באיזה מקום אנחנו מטומנים וע"י קלות דעתן יגלו ולכך ברחו והטמינו א"ע במערה שגם נשותיהם לא ידעו מקומם ומבואר שם לבסוף כשיצאו מן המערה פגע בר"י בן גרי' והענישו רשב"י ונח נפשיה ומדאמר נשים דעתן קלות כו' משמע שמחמת קלות דעתן יעשו שלא כדין ויגלו מוכח דמצד הדין אף דהוי מצער להו ה"ל לסבול הצער ולא לגלות ולבסוף כשברחו אע"ג שיש לחוש פן יצערו הנשים לגלות מקומם ולאשר הנשים לא ידעו מקומם יסבלו צער עבורם מחמת דמותר להציל את עצמם מסכנות נפשות אף ע"ג שגורם ע"ז צער לחבירו: 
@11כל @33הנהנה מסעודה שת"ח כו' ויליף לה מיתרו דכתיב ויקח יתרו כו' ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכל לחם עם חותן משה לפני אלהים וכי לפני אלקים אכלו הלא לפני משה אכלו אלא לומר לך כל הנהנ' מסעוד' שתלמיד חכם שרוי בתוכ' כאלו נהנה מזיו השכינה. גמר' סוף ברכות ועיין שם במהרש"א: 
@11רב @33לא עבר כו' חולין פ' גיד הנשה: 
@22סי' קנז 
@11(סק"א) @33שעה ד' משמע כו' כמ"ש סי' תמ"ג ר"ל דמהתם תרתי ש"מ דחשבי' הני שעות מע"ה וגם דבעי' שעות זמניות דאמרי' התם דמן התורה חמץ בערב פסח מותר באכילה עד חצות היום וא"ר יודא דמדרבנן אין אוכלים חמץ כ"א עד סוף ארבע שעות וכל שעה ה' אסור באכילה ומותר בהנאה ובתחלת שעה ששית צריך לשרפו אמרי' מ"ט דל"ל דחיישי' שמא יטעו בין קודם חצות לאח' חצות הא זה ניכר ממהלך השמש ומשני רבא דחיישי' ליום המעונן דליכא היכרא ע"י השמש ועי"ז יטעו לאכול גם לאחר חצות ופריך הש"ס גם בארבע ניחוש שיטעה והיה ראוי לאסור גם בשעה ד' ומשני ד' זמן סעודה לכל היא בכל יום א"כ כיון שההרגל לאכול באותה שעה מרגיש בנפשו שעה ההיא ולא אתא למטעי הרי דתלי' היתר אכילת חמץ כל שעה ד' הואיל ואז זמן סעוד' וא"כ זמן אכילת חמץ ואכילת כל אדם ע"כ שוין וכיון דקיי"ל לענין ער"פ בסי' תמ"ג דחשבי' אלו ד' שעות מע"ה וגם חשבי' שעות זמניות. ע"כ הוא לזמן סעודה ע"כ חשבי' כה"ג: 
@11ובתענית @33דף ך"ה כו' דת"ר היו מתענים (עבור גשמים) וירדו להם גשמים קודם הנץ החמה (דעדין לא חל עליהם התענית) לא ישלימו את התענית לאחר הנץ החמה (שכבר חל עליהם התענית) ישלימו דברי ר"מ רבי יוסי או' קודם תשע שעות לא ישלימו לאחר תשע שעות ישלימו שכן מצינו באחאב שהתענה מט' שעות ולמעל' שנא' הראית כי נכנע אחאב מפני וגו' ופירש"י וז"ל שכן מצינו שאין לך אדם בעולם שאין תענית חל עליו מט' שעות ולמעלה אפי' בני מלכים שדרכן לאכול בט' שעות שעד ג' הן ישנים ושוהין שש שעות ואוכלים וכדאמרי' בפסחים אפי' אגריפס המלך שרגיל לאכול בט' שעות ביום לא יאכל בערב פסח עד שתחשך כו' עכ"ל רש"י וע"כ בני מלכים מתנהגים בזמן סעודת' כת"ח הרי דו' שעות של ת"ח מתחילים משעה שקמים ממטותיהן כדמתחילים לחשבן בבני מלכים אחר ג' שעות לפי שעד אותו זמן הן ישנים א"כ דומי' דהכי ד' שעות לכ"ע היינו ג"כ משעה שקמו ממטותיהן והא מוכח מפסחים דהארבע שעות מחשבי' מע"ה כנ"ל: 
@11ומכאן @33י"ל כו' ע' סי' רפ"ח. ר"ל דשם מבואר דאין להתענות בשבת אפי' שלא לשם תענית עד חצות דאחר זה הוי כזורק אבן לחמת ותיקשי מנהג העול' אבל לפמ"ש סי' רפ"א בשם הב"ח דבשבת מאחרים לקום ממטותיהן משום תענוג שינה ואותן שש שעות חשבי' משעה שקמים ממטותיהן א"כ א"ש המנהג דאין מאריכים כ"כ יותר משש משעה שקמים ממטותיהן: 
@11(סק"ב) @33שעה כו' ועבח"מ סי' ה' ר"ל הטור כ' שם עד אימתי יושבים הדיינים בדין עד חצות היום והקשה הרב"י הא ששית זמן סעודת ת"ח לכן כ' בש"ע שם עד סוף שעה חמישית והסמ"ע יישב דעת הטור שמ"ש עד חצות ר"ל עד ולא עד בכלל ור"ל שיתחילו סוף שש ועיקר סעודת' יהיה בשביעית ומכל מקום אותה התחלה שהתחילו בסוף שש לא גרע מטעם מידי בצפר' עכת"ד ולכן כ' מ"א מתחלת שעה וי"ו דהיינו כדעת הרב"י שם: 
@11ולא @33יאחר כו' ר"ל עכ"פ יעשה כדעת הטור שיתחיל סוף שש ולא יאחר עד אחר שש: 
@11(סק"ג) @33אכן כו' וזה לא מעלה כו' לאפוקי מפי' אח' ברש"י פ"ק דשבת דגם מזיק לגוף ע"ש: 
@11ובברכות @33הרוצה לכנס לסעודת קבע מהלך יו"ד פעמים ד"א או' ד' פעמים עשר אמות ויפנה ופירש"י הנכנס כו' וגנאי הוא שיצטרך לנקביו תוך הסעודה מהלך כו' ובכל פעם ופעם בודק עצמו וישב אולי יוכל להיפנות שההילוך מוריד הגדולים לנקב עכ"ל רש"י: 
@11ירחץ @33בסובין שהן מעבירים החלב משא"כ המים: 
@22סי' קנח 
@11צריך @33כו' ועסי' ד' וב"י שם דאין לחלק בין נטילת שחרית לנטילה לסעוד' ומבואר שם שנוטל תחל' הכלי עם המים ביד ימין ונותנו לשמאל ויריק משמאלו על ימינו ואח"כ על שמאלו: 
@11(סק"א) @33יטול כו' אטו סרך תרומ' כו' דבתרומה שני עושה שלישי וכיון דגזרו על הידים שהן עסקניות שיהיו להם דין שני לטומאה ואם יגעו בתרומה יפסלו התרומ' שתעשה שלישי ולכן הצריכו אפי' לחולין לנטילה לטהר הידים ועי"ז יהיו נזהרים גם אוכלי תרומ': 
@11(סק"ב) @33ואינו כו' דצ"ל המוציא כדלקמן סי' קס"ח ס"ו והרב"י מסתפק בדבר שכ' תחלה מדכ' הרמב"ם כל' הש"ע כל האוכל פת שמברכין עליו המוציא צריך נט"י א"כ גם בפת הבא בכסני' אם קבע סעודתו עליו דצ"ל המוציא צריך ג"כ נט"י וסיים ומיהו קשה בעיני שעל לחם א' בעצמו פעמים יצטרך לו נט"י ופעמים לא יצטרך ואפשר דלא מקרי פת שמברכי' עליו המוצי' אלא פת שמברכי' עליו לעולם המוציא אפי' כשאינו קובע עליו כו' אלא שמצאתי לרשב"א כו' ומשמע מדבריו שאם קובע סעודתו עליהם צריך נט"י עכ"ל הרב"י: 
@11וכ"כ @33הרמב"ם כו' ר"ל מאי דמבע"ל להרב"י בל' הרמב"ם פשיטא לי' למ"א דהלשון מורה דאפי' בפת הב"ב אם קבע עליהם דצ"ל המוציא צריך נט"י: 
@11(סק"ג) @33פחו' כיון דאינו מקבל טומאת אוכלי' ר"ל מן התור' אע"ג דמדרבנן מקבל טומא' מ"מ הקילו בו לענין נט"י דכיון דאין דין נטילת ידים כ"א מדרבנן כ"כ בס' תוס' יה"כ במס' יומא שחולקי' ע"ז וסבירא דגם פחות מכביצ' ניהו שאינו מטמא אחרי' אבל הוא עצמו מקבל טומא' מן התור' וא"כ בעי נטיל'. ולפי דתליא באשלי רברבי כ' הרב"י דיטול ידיו ולא יברך: 
@11(סק"ד) @33פחות מכזית נוסחא מוטעת כו' דסעיף זה מקורו מרוקח שהביא הרב"י וזה לשונו ונוטלין ידיהם(בליל פסח אחר סדר ההגדה קודם אכילה) ומברכים ענט"י מפני שצריך לטבל טיבול שני במרור (דס"ל כדעת רש"י דלקמן דצריך לברך ענ"י לצורך דבר שטיבולו במשק') אבל על אכילת מצה שהי' יוצא בכזית א"צ נטילה דעל פחות מכזית א"צ נטיל' כדאמרי' בסוכה ובברכות עכ"ל. כך הי' הגירסא לפני הרב"י עפ"ז כ' בש"ע דעל פחות מכזית אינו צריך נטיל' אע"ג דבסעיף שלפני זה כ' דעל פחות מכביצ' יטול ידיו ולא יברך משמע דפחות מכזי' קיל מפחות מכביצ' וכ' מ"א דט"ס הוא ברוקח וצ"ל דעל פחות מכביצ א"צ נטיל' דהכי אי' בסוכה דף כ"ו ע"ב במשנ' וכשנתנו לר' צדוק אוכל פחות כביצ' נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה כו' ופרש"י נטלו במפה לא נטל ידיו אלא כרך במפה ידיו משום נקיות עכ"ל דרש"י מן הסוברי' דפחות מכביצ' אינו מקבל טומאה מן התור' ולכך א"צ נטיל' כמ"ש בסעיף שלפני זה והתוס' חולקים וס"ל פחות מכביצה מקבל טומאה ובעי נטילה אלא דר' צדוק כהן הוי והותרה לו לאכול בלי נט"י ע"י כריכת מפה דלא נגע במאכל כדאמרי' בחולין דף ק"ז ע"ב משום דזריזי' הם אע"ג דלישראל לא הותר לאכול ע"י מפה וכדלקמן סי' קס"ג והרוקח ס"ל כרש"י ומוכח שם דפחות מכביצ' א"צ נטילה אבל פחות מכזית דא"צ נטיל' לזה אין ראיה מסוכה דיש לחלק בין פחות מכביצ' לפחות מכזית: 
@11וכ"מ @33מתוכו כו'. ר"ל מדברי רוקח מוכח שצ"ל פחות מכביצ' דאי גרסי' פחות מכזית אבל כזית ס"ל דבעי נטילה א"כ איך כ' הרוקח אבל על אכילת מצה שהיא בכזית א"צ נטילה וא"כ אין חילוק בין פחות מכזית ובין פחות מכביצה ובתרווייהו בעי נטילה ולא יברך כמ"ש בסעיף ב': 
@11(סק"ו) @33משקים שאף כו' ר"ל אע"ג דהנוטל ידיו לפירות ה"ז מגסי הרוח כמ"ש סעיף ה' כיון דמן התורה א"צ להפריש תרומה מפירות וכיון דתקנו נטילה משום סרך תרומה לכן בפירות דלא הוי התרומה כ"א מדרבנן לא תקנו נטילה ואעפ"כ עם הפירות (ואפי' הם פחותים מכזית) טבולים במשקה צריכים נטיל' דדוקא בפת לא הצריכו נטילה כ"א משום סרך תרומה אבל משום חולין לא הי' צריך כיון דידים שניות ואין שני עושה שלישי בחולין משא"כ בדבר שטיבולו במשקה צריך נטילה משום חולין גרידא דהא קי"ל כל הפוסל את התרומה דהיינו שני אם נוגע במשקין נעשו המשקין ראשונים לטומא' א"כ כשיגע בידיו שהן שניות במשקין נעשו המשקין ראשונים ויעשו המשקין להאוכל שני דראשון עוש' שני גם בחולין לכן צריך נטיל': 
@11(סק"ז) @33דבש כו' ולא דבש תמרי' דהוי מי פירות ולא מז' משקין: 
@11למרקחת @33המטוגן בדבש דבורי': 
@11וכ"ה @33בשבת דף י"ט דאי' התם מאן האי תנא דכל מילי דאתי ממילא ש"ד ר"ל אע"ג דאסרי' בשבת משקין שזבו בשבת משום גזירה שמא יסחוט מ"מ אם הטעין הקורות והעגולי' ע"ג הענבים ונתרסקו מע"ש ועי"ז המשקין יוצאין ממילא בשבת מותרים בשבת דל"ל שמא יסחוט דאפי' סוחטי' בידים ליכא חיוב חטאת דהא נתרסקו מע"ש ויוצאי' בלא"ה ממילא ואר"א ר' אליעזר היא דתנן חלו' דבש שריסקן מע"ש ויצאו בשבת מעצמן ר"א מתיר וריב"א דחי התם גבי דבש מעיקרא אוכל ולבסוף אוכל אבל הכא מעיקרא אוכל והשתא משקה ר"ל דגבי דבש לאחר שזב מן החלות נמי אוכל ול"ל שמא יסחוט דלא שייכא בי' סחיטה אבל גבי זיתים וענבי' דהשתא משקה א"ל שמא יסחוט עכ"ל רש"י הרי דקראו אוכל: 
@11וע' @33בב"ב דף פ' ע"א ובתוס' שם כצ"ל דאי' התם א"ר כהנא דבש בכוורת אינו יוצא ידי מאכל לעולם וכתבו התו' תימא לר"י דבמס' מכשירין חשוב דבש בהדי שבע משקין המכשירין ואור"י דהיינו אחר שהופרש מן השעוה אבל בכוורתו שהוא עם השעוה יש עליו תורת אוכל עכ"ל וס"ל למ"א דה"ט דעם השעוה מקרי אוכל דשם הוא קרוש: 
@11וגם @33שמן ודבש כו' כצ"ל: 
@11ע"ש @33בשם תוס' פסחי' שהקשו התוס' דבכמ' דוכתי משמע דשמן מקרי משק'. ובטהרות תנן דר"ש שזורי פליג עם ר"מ ורבנן וס"ל דדבש ושמן לא מקרי משקה אלא יין מקרי משקה ובמנחות פסק הש"ם הלכה כר"ש שזורי ותי' דהא דדבש ושמן לא מקרי משקה היינו אם קרשו אע"פ שחזרו ונימוחו אבל יין אפי' קרוש אם נימח אח"כ הוי משקה ולפ"ז יש לנו שתי היתירים למרקחת חדא מאחר שעומד לאכילה והשני אם היה קרוש פעם א' אע"פ שעתה הוא נימח אבל הט"ז ס"ק ז' חלק על היתר הראשון ע"כ לא קתני בתוס' דמהני אם חישב לאכיל' אלא בזב ממילא אבל אם רדוהו בידו כיון שעשה מעשה רדי' לשם משקה אין המחשב' שאח"ז שחושב עליו לאכילה מוציאים מידי מעש' ראשון ועל דין השני נראה ג"כ שחולק שכ' עיסה המטוגן בשומן אווז אין צריך נטילה דלאו מז' משקין הוא אבל המטוגן בחמאה כיון דהחמאה הוא בכלל חלב צריך נטילה. והא החמאה קודם שטיגן בה העיסה היתה נקרשת ואפי' הכי מצריך נטילה אולם מ"א הביא לדין אחרון ראיה מתו' פסחים דלא כט"ז: 
@11(סק"ח) @33דם כו' כ' הל"ח כו' שהתוס' סוברין כן. והוא דאמרי' בפסחים דף קט"ו אר"א אר"ח כל דבר שטבולו במשקה צריך נט"י ופירש"י הטעם כמו שכ' מ"א ס"ק ו' ולדבריו היו צריכים ברכה כמו לפת ואמרי' בתר הכי אמר ר"פ ש"מ דצריך לטבול כל המרור בחרוסת דאלת"ה למה צריכי' ליטול ידיהם קודם אכילת המרור הא לא נגע במשקין. ודחי דחיישי' דלמא נגעו והקשו התוס' לפי' רש"י דדין דבר שטבולו במשקה י"ל דין פת א"כ מאי ס"ד דר"פ לא אסיק דגזרי' דלמא נגע דהא בפת קי"ל לקמן סי' קס"ג ס"ב דאם חברו מאכילו והאוכל אינו נוגע במאכל אפ"ה צריך האוכל נטילה דלמ' נגע. ולכן פי' דודאי הנטילה לצורך דבר שטבולו במשקה אינו משום קדושה כמו בפת דהתם איכא משום סרך תרומה משא"כ בדבר שט"ב ומה בכך שיטמאו המשקין והאוכל אלא הטעם כיון שהמשקין באוכל טמא והוא יאכל אותן יטמא גופו דהוא מח"י דברים האוכל אוכלים טמאים או שתה משקין טמאים נטמא גופו והם היו נזהרים בטהרה. ולפ"ז אין לברך על הנטילה וגם א"ש דר"פ ס"ד דלא גזרי' בהו שמא יגע כיון דאין הנטילה משום קדושה וסיימו וז"ל וכ"ש אנן שאין אנו נזהרי' מלטמא עצמינו ומלאכול אוכלי' טמאים ואין אנו צריכי' לאותה נטיל' שאין לברך הנוטל עכ"ל הרי כתבו להדיא שאנחנו א"צ לאות' נטיל': 
@11ועסי' @33תע"ג לענין נטילה בליל פסח: 
@11(ס"ק ט) @33לפירו' כו' ועסי' צ"ב. דהיסח הדעת אינו פוסל לענין ברכה: 
@11(ס"ק י') @33שהמוהל כו' נ"ל דכ"ע מודים כו' ר"ל דבש"ע כ' יש מי שנראה מדבריו משמע שאין ההיתר ברור. ולכן כ' מ"א דכ"ע מודים והתירו ברור דגם התוס' דחולין ס"ל כן והרב"י לא הוכיח כן כ"א מדיוק דברי רשב"י שכ' אהא דאמרי' בחולין דף ק"ז ע"ב דרב המנונא אכל בשר צלי והצריך נטילה שע"כ אכל עמו פת דלצלי א"צ נטילה אדרב' הא קי"ל הנוטל ידיו לפירות ה"ז מגסי הרוח וכ' הרב"י דע"כ צ"ל דס"ל דהמוהל שעל הצלי לא חשיב משקה דא"ל דמיירי בצלי יבש דאכתי קשה מנ"ל דמיירי שאכל עמו פת ה"ל לאוקמי בצלי לח עכת"ד הרב"י: 
@11ונאכלין @33בידי' כו' אהא דתנן השוחט בהמה חיה ועוף ולא יצא מהם דם כשרי' ונאכלי' בידי' מסואבות לפי שלא הוכשרו בדם. והקשו התוס' הא בעי הדחה ומליח' והוכשר במים. ותי' התו' לצלי מיירי כו': 
@11דם @33שחיט' מכשיר ואותו מוהל לא מקרי דם כלל. אלא שאין דרך צלי כו'. זה לא קאי על דעת התוס' הנ"ל דהא התוס' לענין הכשר מיירי ועל כרחך מעולם לא באו עליו מים דאל"כ כבר הוכשר אע"ג שמעכשיו הוא נגוב אלא ע"ד רשב"א הנ"ל קאי דאכתי מ"ל דרב המנונא אכל פת דלמ' מיירי בצלי לח מחמת מים ועז"כ דאין דרך צלי כו'. ורש"ל כ' דאפי' משקים טופחים כו'. ר"ל אפי' מים: 
@11וברש"י @33בברכות כו'. דאי' התם ב"ה ס"ל מוזגים כוס ראשון שבתחלת הסעוד' קודם שנטל ידיו לאכילה דס"ל מותר להשתמש בכלי שאחורי הכלי טמא חיישי' אם יטול ידיו תחל' ואח"כ ימזוג שמא יהיו ידיו עדיין לחות מן הנטיל' כשיגע בידו באחורי הכוס יטמאו המשקין שבידיו מן האחורי' ויטמאו ידיו לכן ימזוג תחל' ואח"כ נוטל ידיו ובתוך הסעוד' אם לוקח כוס בידו לא חיישי' דהא קודם אכילה צריך לנגוב ידיו היטב וכמ"ש סוף סי' וכ' רש"י וז"ל וא"ת פעמי' שיש משקין תבשיל טופח על הידים אין תורת משקין עליו אלא תורת אוכל עכ"ל: 
@11(ס"ק יא) @33א"צ ליטול כיון דאינו נוגע כו'. ומה"ט כ' הט"ז בס"ק ט' כשמבשלים עיס' במים אף שיש רוטב שם א"צ נטילה להעיסה כיון דדרך לאכול ע"י כף לא עביד דנגע: 
@11ועמ"ש @33ס"ד סק"ה בדבר שאין דרכו כו': 
@11(ס"ק יב) @33יש מי כו' שנטל ידו א' לשתיה שדרכן היה כשהיו מביאים להם כום יין לשתות קודם אכילה היו נוטלים ידו אחת משום נקיות וכדאי' בברכות דף מ"ג וכששוב נוטל ידיו לאכילה צריך ליטול שתי ידיו: 
@11והנ"ץ @33לא הבין כו' ולשון הד"מ אטעיתי' כו' דמשמע דראיית הרב"י דנטילה שלא לשם קדוש' אינו עולה הוא למקום אחר בתוס' שם והיינו דאמרי' התם אע"ג שנטל ידיו בליל פסח לטיבול ראשון צריך שוב ליטול ידיו לטיבול שני של מרור ופריך ל"ל כיון שכבר נטל ידיו לטיבול א' ומשני כיון דבעי למימר אגדתא והלל דלמא אסח דעתיה ונגע במקום המטונף וכתבו התוס' בד"ה אסוחי כו' וז"ל מה צריך לה"ט ת"ל דנטיל' א' לא היתה לשם קדושה אלא שלא יטמא המשקין. (דאזלי לשיטתייהו בטעם הנטילה לדבר ש"ב דלא כרש"י וכמש"ל ס"ק ח' וגם אזלי לשיטתייהו דפחות מכביצה מקבל טומאה מן התורה וצריך נטילה וכיון דצריך לאכול מצה קודם המרור צריך נטילה משום הפת דהוי משום קדושה ואין נטילה א' עולה ותי' וי"ל דס"ד כיון שנטל יועיל אפי' לפת דחולין לא בעי כוונה לכך צריך להאי טעמא עכ"ל ולדעת הרב"י דאין נטילה א' עולה לפת תיקשי ניהו דהמקשן הוי ס"ד כיון דחולין לא בעי כוונה כו' מ"מ המתרץ ה"ל לתרץ דאין לטילה א' עולה וצ"ל דהתרצן מתרץ אפי' לפ"ד המקשן דחולין ל"ב כוונה אפ"ה צריך נטילה דלמא אסח אדעתי' וניהו דאין קשיא מזה על הרב"י דס"ל דאין נטילה א' עולה לפת מ"מ הכרח אין כאן אדרבא הפשוט משמע מדהוצרך לתרץ דלמא אסח דעתי' דנשאר סברת המקשן דחולין ל"ב כוונ' והי' ראוי דנטיל' א' עולה לולי חשש היסח הדעת ועז"כ מ"א דראיית הרב"י ממ"ש התוס' בד"ה כל שטיבולו כו' כמ"ש מ"א וממילא צ"ל דמאי דמשני דחיישי' ע"י הגדה והלל הסיח דעתו תי' כן לדברי המקשן וע' בתשו' צ"צ סי' פ"ה: 
@11(ס"ק יג) @33שלא כו' משום דלהאומרים א"צ כוונה (ועסי' קנ"ט סעיף י"ב וי"ג כו') ול"ש לברך עלי' ר"ל נטילה ראשונה דהא כ' בסעיף י"א דאם שכח לברך עד אחר הניגוב אפ"ה מברך וה"נ כיון דעדיין הוא קודם ברכת המוציא: 
@11ואפי' @33נטל כו' לדעת התוס' א"צ נטילה א"כ הוי כאלו לא כיון כלל לנטילה ואין שייך לברך עליהם: 
@11(ס"ק יד) @33במדבר כו' וכמ"ש הרר"י גבי ההולכים למלחמה: 
@11(ס"ק ט"ו) @33דפעמים כו' אינו צריך ניגוב וא"כ כשמברך אחר הנטילה לא הוי עובר לעשייתן: 
@11(ס"ק ט"ז) @33מברך. דקי"ל סי' קט"ז ס"ט דאי שכח לברך ברכת המוציא עד אחר גמר סעודה שוב אינו מברך דהתם היה נראה תחלה: 
@11(ס"ק י"ח) @33בלא כו' מיאוס ורש"י פי' על לחם טמא מאוס מקרי טמא: 
@11אבל @33בשופך כו' דס"ל ג"כ משום מיאוס נקרא טמא וצריך ניגוב וכן היה תקנות חכמים משא"כ בטבילה אע"ג דהוי ג"כ מאוס מ"מ על טבילה לא היתה תקנה מעולם כ"א על נטילה ועיין בט"ז: 
@22סי' קנט 
@11(ס"ק ב') @33אפי' כלי כו' דל"ח כלי. מ"מ לענין נט"י הקילו וכלי אדמה פי' עשוי מטיט אלא שאין מצרפן בכבשן מעשה ידי יוצר דנהוי קרוי כלי חרס עכ"ל התוס' ר"פ י' דכלים בשם רש"י: 
@11(ס"ק ג') @33וה"מ כו' כתב בתה"א כו' ר"ל דהרב"י בש"ע לא חילק בין הכלים ובין גודל הנקב ובכל הכלים הדין אם הנקב ככונס משקה או גדול ממנו כמוציא זית או רמון אסור ליטול דרך פיו אבל מותר ליטול דרך הנקב וה"ט דס"ל מדסתם רבא בחולין פ' כ"ה דף ק' כלי שניקב ככונס משקה אין נוטלין ממנו לידים ע"כ בכל הכלים שיעור א' להם והיינו שיעור היותר קטן לטהר כלי מטומאתו והיינו כלי חרס דאם מיוחד למשקין שיעור לטהר ככונס משקה (ואע"ג דבגסטרא השיעור כמוציא משקין ה"ט לפי שאינו כלי אבל בכלי לא מצינו שיעור קטן מכונס משקה) והיינו לפי הבנת הרב"י בדברי רשב"א ופוסקי' ולכן כתב מ"א דאינו כן דעת רשב"א ושאר פוסקים: 
@11ואין @33מחלקים הכלי לשנים. ר"ל שיהי' מותר ליטול דרך נקב אבל לא דרך פיו ויהי' עד הנקב כשר ולמעלה מן הנקב פסול אפי' דרך פיו: 
@11הם @33דברי המ"א ממ"ש הרשב"א לעיל דאין מחלקים הכלי לשנים עכצ"ל דכה"ג מתיר אפי' דרך פיו: 
@11ולזה @33כיון בקצר כו' דז"ל ת"ה הקצר שהביא הרב"י כלי שניקב נקב גדול עד שהוא מכניס משקין כו' ה"ז פסול בד"א כו' שאינו מקבל רביעית מן הנקב ולמט' אבל אם מקבל רביעית מן הנקב ולמטה כשר בד"א בכלי שאין שבירה זו מעלה אותו מטומאתו אבל כלי שניקב כו' המעלה אותו מטומאתו פסול לפי שאין זה כלי אלא שברי כלי עכ"ל ולפי שהרב"י ס"ל דניקב ככונס משק' או אפי' נקב יותר גדול עכ"פ מותר ליטול דרך הנקב לכן א"א לו' דהאי בד"א בתרא קאי אדסמיך לי' בנקב ככ"מ אם הוא בכלי שמעל' אותו מטומאתו פסול אפי' ליטול דרך הנקב דלמה לא לכן הביא דקאי אדיוקא דרישא שכ' אם נקב עד שהוא מכניס משקין פסול אא"כ מקבל רביעית מן הנקב ולמט' דאז כשר דרך הנקב ומשמע אם הוא פחות מכונס משקה מותר אפי' אינו מקבל רביעית מן הנקב ולמטה ואפי' דרך פיו עז"א בד"א דכשר הוא בנקב כהאי דוקא שאין נקב זו מעלה אותו מטומאתו אבל אם מעלה אותו מטומאתו אפי' כמוציא משקה פסול ולכן כ' הרב"י וז"ל נראה דמשכחת לה כלי העול' מטומאתו בנקב פחות מכונס משק' כגון שהיא גיסטרא (דהיינו שהי' תחלה שברי כלי אפי' נקב כמוציא משקה פוסלו) וכדאמרינן בס"פ המצניע עכ"ל והדוחק מבואר דהא בד"א בתרא קאי אדיוקא דרישא: 
@11וה"פ @33בד"א כו' ר"ל שכוונת בד"א בתרא קאי אדסמיך ליה וכמ"ש בתה"א: 
@11אפי' @33דרך הנקב. דהא לרשב"א אין חולקים כלי לשנים וא"כ הרשב"א מחולק עם סה"ת וש"ע בתרתי דבכלי המיוחד לאוכלים דאין שיעור נקב ככונס משקה מעלהו מטומאתו לכן אם ניקב ככ"מ מותר ליטול אפי' דרך פיו וכשהוא מיוחד למשקין אפי' דרך נקב אסור ליטול: 
@11וזהו @33דעת הרמב"ם כו' וזהו דעת הטור כו' ר"ל דהטור כ' תחלה כמ"ש בש"ע דאם ניקב ככ"מ אין ליטול ממנו אא"כ מחזיק רביעית מן הנקב ולמטה אז מותר ליטול דוקא דרך הנקב ואח"כ הפסיק בדינים אחרים ואח"כ כתב וז"ל כתב הרמב"ם ז"ל כלי שנשבר שבירה המטהרו מידי טומאה אין נוטלים ממנה לידים מפני שהוא שבר כלי עכ"ל והמובן הפשוט מדברי הרמב"ם דאפי' מחזיק רביעית מן הנקב ולמטה אפי' הכי אין נוטלין ממנו אפי' דרך הנקב דהא סתם דבריו ואמר אין נוטלין משמע כלל לא וזהו היפך מתחלת דברי הטור ולכן תמה הרב"י איך כ' הטור תחלה ההיתר סתם ואח"כ הביא דברי הרמב"ם סתם כאלו אינו חולק על מ"ש תחלה ולכן מסיק הרב"י דהטור היה מפרש דברי הרמב"ם מדכתב כלי שנשבר שביר' כו' ולא כ' כלי שניקב אלא ע"כ מיירי דאינו מחזיק רביעית מן הנקב ולמטה והוי כאלו נשבר ובכה"ג מודה הטור דאין נוטלים בו כלל וא"ש עכת"ד הרב"י אלא דעדיין צריך ביאור לאיזה צורך הביא הטור דברי הרמב"ם ומה נתחדש בדברי הרמב"ם יותר ממ"ש הטור תחלה לכן כ' מ"א דהרמב"ם ס"ל כהרשב"א דשיעור הנקב לפי ענין הכלי ולכן לא הזכיר שיעור כונס משקה ומה"ט הביא דברי רמב"ם לפ' דבריו הראשונים שכ' שניקב בכונס משק' (והיינו משום דהעתיק לשון הש"ס דכן אמר רבא כנ"ל) דלא תימא שבכל הכלים שיעורו ככונס משקה אלא כל כלי לפי ענינו ואינו כשר ליטול דרך הנקב אלא א"כ אין שיעור הנקב כדי לטהר אותו מטומאתו וא"כ ע"כ מ"ש הטור תחלה שיעור כונס משקה מיירי בכ"ח המיוחד לאוכלים: 
@11כזיתים @33כו' כרימונים. ר"ל זית אחד או רימון א' והיינו בינוני לא גדול ולא קטן: 
@11והא @33דכתב הטור דל"מ ייחוד לזיתים כו' דהטור הביא דברי סמ"ק שכתב שאם ניקב ככונס משקה ויחדו לזתים כו' מותר ליטול ממנו עד שינקב כמוצא זית וכ' ע"ז הטור וז"ל ואפשר דוקא לענין טומאה מועיל ייחוד לזיתים אבל לענין נטילה ששיעורו ככונס משקה כיון שניקב בזה השיעור אינו חשוב עוד כלי עכ"ל והא לדברי מ"א אם מיוחד לאוכלים מודה הטור דבעינן כמוציא זית ומה לי אם מיוחד מתחלה לאוכלים או מייחדו אחר שניקב וכ"מ מלשון הטור דאין חילוק דהא כ' אבל לענין נטילה ששיערו בכונס משקה כו': 
@11היינו @33ליטול דרך פיו ר"ל דהטור הבין דברי סמ"ק דמתיר ליטול דרך פיו מדסתם וכ' מותר ליטול ממנו (וכ"כ הרב ב"י לחד פי' ע"ש) וע"ז חלק דניהו דלענין טומא' אם ייחדו לזתים והי' בו נקב ככונס משקה עדיין שם כלי עליו ואפי' נגעה הטומא' בכלי למעל' מן הנקב טמא דעל כלו שם כלי אבל לענין נטילה בעינן שיטול מן הנקב וכן כשאינו מחזיק רביעית אע"ג דמ"מ לענין טומא' שם כלי עליו אבל לא לענין נטילה ולפ"ז בין להרשב"א ורי"ו ורמב"ם וטור בכלי חרס המיוחד למשקין אם ניקב ככונס משקה (כ"ש נקב גדול מזה ) כיון דמטהרו מטומאתו אין ליטול ממנו אפי' דרך נקב דלא כמ"ש בש"ע (אלא דבזה לא קי"ל כהרשב"א דאם ניקב נקב שאינו מטהרו שמותר ליטול דרך פיו) אלא שנסתפקתי דאפשר לדעת מ"א דהולכי' בכלי אחר שיעור המטהרו א"כ בכלי מתכת שהשבר אינו מטהר כל זמן שהכלי עדיין עושה מעין מלאכתו וכמ"ש הרמב"ם רפי"א מהל' כלים והוא ממשנה דכלים א"כ בכלי מתכת אפי' הנקב גדול כ"ז שעוש' מעין מלאכתו אפשר דמותר ליטול דרך הנקב אם מחזיק מן הנקב ולמט' רביעי' ועבעט"ז ובט"ז הביא בשם הב"ח שכ' לפ' דברי הרמב"ם שכ' כלי שנשבר שבירה המטהרתו דאינו ר"ל שניקב אלא שנתבקע ואע"ג דבמקום הבקע אינו כונס משקה אלא מוציא משקה אפי' הכי אסור ליטול דאותו בקוע גרע מניקב ומטהרתו מטומאתו והט"ז חלק עליו דהביקוע אינו מטהרתו מטומאתו ואינו מבטלו מתורת כלי לענין נטילה וע' בס' א"ר: 
@11והר"ש @33הביא תוספתא כו' אע"פ שפחותי' כו' הוא דין בפ"ע ואין לו שייכות לדלעיל. ופשטא דמתני' משמע אפי' מחזיקי' רביעית אין נוטלים מהם אפי' דרך מקום השביר' דשביר' גרע מנקב והוא מטהרתו מטומאתו ולפ"ז צ"ל הא דקתני בתוספתא חמת כו' אע"פ שפחותין נוטלי' כמ"ש הט"ז ס"ק ח' וז"ל דחמת וכפישה הם כלים עדיין אלא שיש בהן פחות ממה שהי' כבר דהיינו שנפחתו למעל' כו' והכלי נשאר כבראשונה אלא שהקטין אבל שבר כלי כגון דופני הכלי אע"פ שיוכל להחזיק רביעית מ"מ שם שבר כלי עליו כו' עכ"ל ע"ש: 
@11שהרי @33פסול לקדש והא דצריך כלי לנט"י אסמכוה על דין מי חטאת כמ"ש מ"א ס"ק א': 
@11והרב"י @33כ' דוקא כו' והוציא המשנה הנ"ל מפשט' כדי ליישב' עם התוספתא הנ"ל דחמת וכפישה אע"פ שפחותים כו' וס"ל דפחותי' יש לו דין שבר דלא כמ"ש הט"ז: 
@11ופליאה @33בעיני כו' ר"ל דהרב"י לשיטתיה דס"ל דמותר ליטול מכלי שבור המחזיק רביעית שלא מסומך והקשה הרב"י לנפשי' מהתוספתא דשולי כלי עצים כו' ודחק עצמו בפירושו והוא ללא צורך דהתוספתא לא מיירי כלל מענין כלי שבור וכמ"ש מ"א אח"ז: 
@11דתנן @33שולי הקערה כו' ופי' הר"ש שולי היינו בית קבול שמצד התחתון כו' וז"ל הר"ע מברטנורה כשנשבר מקום תשמישן נשאר הבית קבול קטן והופכו ומשתמש בו עכ"ל אלא שכ' טעם אחר ממ"ש אח"ז: 
@11והטעם @33שלא נעשה לקבלה טעם זה כתב מ"א מסברא דנפשי' וכמ"ש ס"ק ד' דכן דעת הרא"ש והרשב"א ובעי' דוקא שעשה בו מעשה שיהיו ראוי' לקבל' ולכן בעינן דוקא שיהי' קרסמן ושיפן דלא כמ"ש הב"ח בס"ק ד' דיחוד גרידא מהני וא"כ כיון דמתני' מיירי שולי הקערה כה"ג ה"ה די"ל דגם התוספתא דקתני שולי כלי עצים כו' מיירי כה"ג שרוצה להשתמש בצד השני שיש שם בית קבול אבל לא נעשה לקבלה לכך בעי קרסמן ושיפן אבל מצד שהוא שבר כלי יש להכשיר כדעת הרב"י אם י"ל בית קיבול רביעית שלא מסומך: 
@11וע' @33בתוס' שבת דף ט"ז ע"א ד"ה ה"ג רש"י כו' ורפ"ב דכלים דמבואר דכ"ח מטמאים מאחוריהם דהיינו אותו בית קבול קטן שבצד השני דנעשה קצת לקבלה אבל לא לקבלה גמור' וע"ש בתוס' ובר"ע מברטנור' עכ"פ כיון דנעשה קצת לקבלה עדיף משק ודומה למגופ' דמהני תיקון וכמ"ש מ"א ס"ק ה': 
@11ובטור @33משמע שאף שבר כלי שמקבל רביעית כו' כצ"ל והוא מדכ' שבר כלי או כלי שלם אפי' הוא מחזיק רביעית אם אינו יכול לעמוד כו' בלי שיסמכוהו אינו כלי עכ"ל משמע דאם מקבל רביעית שלא מסומך אפי' שבר כלי מקרי בדעת הרב"י דהא כ' הטור אם א"י לעמוד כו' מסתמא גם על שבר כלי קאי: 
@11וכ"מ @33בתוס' היינו בחולין דף ק"ז שכ' ראיה לפירושם דטעמא דפסול מגופ' משום שאינו יכול לישב שלא מסומך וז"ל וכ"מ במס' ידים דחשיב מגופת חבית בהדי דפנות הכלי דאין מחוסרי' חקיק' אלא שאין יושבים שלא מסומכי' עכ"ל משמע דאם דפנות הכלים מקבלים רביעית שלא מסומך נוטלים ממנו ידים: 
@11י"ל @33כפשטא דמתני' ר"ל דמס' ידים אין נוטלים לא בדפנות כו' שהביא מ"א לעיל: 
@11(ס"ק ד) @33מגופ' כו' עמ"ש ס"ק ג' דזה טעם שולי קערה: 
@11וע' @33פ"ל דכלים והוא המשנ' שהביא ס"ק ג' שולי קערה ושולי אסקוטלא דפסול דידהו הוי משום שלא נעשה לקבלה ובעינן דוקא קרסמן או שיפן דהוי מעשה אבל התקינה לתשמיש דהיינו יחוד ל"מ: 
@11כ' @33בשל"ה כו' דרך הדד כו' אף ששם מיירי שבולט למעל' ע"ש אות קו"ף מ"מ לדינא ס"ל למ"א כיון דלא נעשה לקבלה וע' בס' א"ר: 
@11כמין @33שפופרת ר"ל שהיא שלימה מכל הצדדים וגם בנקב שהיו המים יוצאים הי' לו ברזא וכה"ג כשר וכמ"ש רמ"א בסעיף שאחר זה ודע דאפי' נעשה כה"ג כעין שפופרת דוקא שהברזא תחוב' בפי השפופרת ובשעת נטילה מוציא הברזא מפי השפופרת ויוצאים מים על ידו מפי השפופרת וא"כ באים מים מכלי (ואעפ"כ צריך שהברזא תהי' מהודקת ואי אינה מהודקת ומנטפת שם א"כ לא עדיף מאלו לא הי' שם ברזא דאם נקוב עד שהוא ככונס משקה פסול ניהו דלדעת הרב"י מותר ליטול דרך הנקב מ"מ לדעת מ"א שהסכים עם הרשב"א דאם נקוב נקב המטהרו אפי' דרך הנקב אסור אם לא כיון שהם של מתכת וכה"ג אין הנקב מטהרו כיון שעושין מעין מלאכתן כמ"ש לעיל) או שהברזא תחובה באמצע השפופרת וכשנוטל ידיו מוציא הברזא לגמרי ויוצאים המים על ידו דרך מקום שהיתה הברזא תחובה דג"כ באים מכלי אבל אותן שהברזא תחוב' באמצע השפופרת ויש גם בברזא נקב נגד נקב השפופרת אלא שכל היום צד השלם של הברזא נגד נקב השפופרת ואין המים יוצאים ובשעת נטילה מגלגל הברזא ובא נקב הברזא נגד נקב השפופרת ויוצאים המים דרך הברזא הנקוב' לתוך חתיכת שפופרת שלמעל' מן הברזא ויוצאי' המים על ידיו מפי השפופר' כה"ג אין ליטול ידיו מכלי זה דהא אותו חתיכ' שפופרת שלמעלה מן הברזא אין לה בית קבול ואין המים יוצאים על ידו כלל. וע' עוד לקמן סעיף ט' ובסי' קס"ב סעיף ד' במ"א סק"י: 
@11אבל @33כשעשוי' כמין צינור כו' אפי' תחוב בו ברזא. מ"מ כשמוציא הברזא המים עוברים תחלה על הצנור ומשם באים על ידו א"כ לא באו ע"י מכלי דהא הצנור אינו כלי. בשם תוס' והרא"ש דצנור ל"מ כלי ועס"ק ח' וכמ"ש שם: 
@11(ס"ק ו) @33ברזא כו' ותחב בו דבר כו'. עט"ז סס"ק א' שכ' בשם הראב"ד דסתימת טיט אינו מועיל בשום כלי וזפת מועיל לכ"ח דוקא ולא לשאר כלים. מ"ד איחדו כו' להסמ"ק הובא לעיל בס"ק ג'. והטור לא חלק עליו כ"א דס"ל דסמ"ק מתיר אפילו אינו מחזיק רביעית מן הנקב ולמטה. או ליטול מפי הכלי וכמ"ש מ"א ס"ק ג' אבל מה שיחדו לזיתים אחר שניקב בזה לא גרע כחו מאלו נעשה כן מתחלה ובזה גם הטור מודה: 
@11(ס"ק ז) @33טהורה ות"ה כ' כו' ר"ל דר"ת דמתיר אם נטל ידו א' מכלי ושפך ממנה לידו אחרת כ"ה דלא תיקשי הא קי"ל לקמן סי' קס"ב סעיף ד' וה' דאם נטל ידו אחת ושפשפה בחברתה נטמאה גם הראשונה שנטל. לכן כתבו דבעי' דוקא שנטל ידי הראשונה מרביעית דהמי' טהורי' (ומ"מ ע' בט"ז ששפוך הרביעית על כל היד דנטהרה יד הראשונה אבל לקח בידו הראשונ' אפי' היו רביעית מ"מ כיון דגב היד נטמא נטמאו גם המים) אבל ת"ה כתב דאפי' לא נתן ע"י הראשונה אלא בפחות מרביעית מכל מקום ס"ל לר"ת דמותר ליטול ממנה ע"י השני' ול"ד לסי' קס"ב דאם נטל ידו א' אסור לשפשפ' באחר' קודם שנטל השני' דשאני בסי' קס"ב דלא נתכוין ליטול ע"י שפיכה ראשונה כ"א ידו אחת משא"כ בדין ר"ת שנתכוין ע"י שפיכ' ליטול שתי ידיו דהיינו שיתן מים שבחפניו על ידו שניה: 
@11שתלמיד @33טועה כתבו כו'. דאין סברא לחלק: 
@11(ס"ק ח) @33מפני כו' והכלי מחובר כו' וא"א מחובר עס"ח. ר"ל דהא בסעיף ח' כ' דאם הכניס ידו לתוך כלי י"א שעלת' נטיל' (והוא דעת בה"ג) ולדידי' למה הטביל ידיו תוך הצנור לא עלתה לו ניהו דלא חשיב טבילה כיון שהם שאובים מ"מ יעלה לו לשם נטילה דהא אפי' הכניס ידו לתוך כלי יוצא ידי נטילה להי"א לכן כ' מ"א דהא כ' הרב"י שם בסעיף ח' דוקא אם הכלי אינו מחובר לקרקע והצנור דהכא מחובר לקרקע ובטל לענין זה מתורת כלי והוא תי' הרמב"ן אבל התוס' והרא"ש כתבו תי' אחר דשאני צנור דאינ' כלי ולדינא שניהם אמת. ולכן העתיק פה תי' הרמב"ן וכ"כ בש"ע סעיף ח' ולעיל בס"ק ד' גבי שפופרת העתיק מ"א לתי' התוס' והרא"ש: 
@11(ס"ק ט) @33כשרה כו' ולענין מקוה עבי"ד כו' דבעינן דדוקא השאובים שהמשיך הם המעט לרוב בעי' שיהי' המים כשרים וגם בעינן שימשוך ע"ג קרקע עכ"פ משך ג' טפחים והכא בנט"י הקילו: 
@11(ס"ק י) @33בכונס כו' וה"ה כו' בשפינה כו' עסי' ק"ס ס"ט ר"ל מדהוצרך להאי תקנתא ולא כתב שיטול כלי שלם ויטול ידיו ע"כ ס"ל דאין נוטלים לידים ממי הים דאין ראוי לשתיית בהמה כי הם מרים אבל בתורת טבילה ש"ד דבטבילה אין זה פוסל אולם המ"א כ' שם בשם הרדב"ז דמותר ליטול ידיו ממי הים כיון שע"י רתיח' ראוי' לשתיית הכלב וא"כ לא צריך להאי תקנתא שיקח כלי נקוב כו': 
@11(ס"ק יא) @33לענין טבילה כו' כשפופרת הנוד והיינו שני אצבעות שאצל אגודל דהיינו אצבע ואמה חוזרות בנקב: 
@11אא"כ @33עמדו ר"ל אבל לא כשהן זוחלין בא מג"א לישב בזה קושית ש"ך בי"ד סי' ר"א ס"ק פ' שהניח בצ"ע ולכן כ' מ"א דהטעם משום דניצוק אינו חיבור אא"כ עמדו ודו"ק: 
@11(ס"ק יד) @33י"א שעלת' וי"א דוקא כשיש בכלי מ"ם סאה הג"א והט"ז ס"ק י' כ' שט"ס הוא בהג"ה וצ"ל אפי' אין בהם מ' סאה דהא דעת בה"ג שהן י"א שעלת' לו נטילה ראייתו מדאיצטריך קרא בקידוש ידים ורגלים מן הכיור ורחצו ממנו ממנו ולא בתוכו משמע דבעלמא אפי' הכניס ידו לתוך כלי שרי מזה משמע דאפי' בפחות ממ"ם סאה שרי דהא בכיור לא היו מ"ם סאה ואפ"ה איצטריך קרא ממנו ולא בתוכו משמע דבעלמא אפי' ליכא מ"ם סאה שרי לבה"ג ומל' מ"א משמע ודאי לבה"ג שרי אפילו ליכא מ' סאה אבל הג"א הוא דעה שלישית ולא יליף מכיור אלא מסבר' ס"ל כן. ניהו דכלי בעינן אבל לא בעי' שיבואו מכח כלי אלא בין ששופך מכלי על ידו ובין שתוחב ידו לתוך כלי שרי אלא דמ"מ בעינן שיהיה מ' סאה שיהי' דומה קצת לטבילה (וע' ב"ח) וא"כ לק"מ קושית הט"ז: 
@11(ס"ק טו) @33בלא ברכה כו'. ממ"נ או לראשונ' כו' דהא מבואר לעיל סי' קנ"ח סעיף י"א דאם שכח לברך אפי' נזכר אחר הניגוב מברך וא"כ ה"ה דיכול לברך על נטילה ראשונה אף שהפסיק לאחר נטילה ראשונה. ומ"ש בס' א"ר דמיירי שכבר אכל המוציא דאינו יכול לברך על נטילה ראשונה כמש"ל סי' קנ"א בשם מהרש"ל ואין זה מספיק חדא מדסתם פה בש"ע משמע דמיירי אפי' נזדמן לו ליטול דרך נטילה קודם שאכל המוציא ועוד דדין זה כשאכל המוציא שאינו מברך אין זה נזכר בש"ע אלא מ"א הביאו בשם מהרש"ל וא"כ א"א ליישבו דהכא מיירי שכבר אכל המוציא דאין זה מספיק דהא אינו מבואר להדיא בש"ע האי דינא דאם אכל המוציא דאינו מברך ואיך נאמר דנתכוין הש"ע להאי דינא: 
@11(ס"ק טז) @33מניחה כו' ומנענע כו' עמ"ש בס"ק שאח"ז: 
@11(ס"ק יז) @33מוטה בארץ פי' שנתגלגלה מאלי' ועסי' יו"ד וי"א. ר"ל שכ' שם דאם הטה חבית כו' והלך כו' עלתה לו נטילה ע"כ משום דכה"ג מקרי כח נותן או כח גברא כמ"ש מ"א ס"ק כ"ג וא"כ ע"כ מ"ש פה דאם היתה מוטה דלא עלתה לו נטילה מיירי שנתגלגלה מאליה ואפי' תחלה לא היה כח נותן ולפ"ז מ"ש מ"א בס"ק ט"ז מניחה כו' ומנענע בברכיו כל פעם כו' ע"כ אין זה תנאי דדוקא כשמנענע כל פעם אבל לא נענע כל פעם לא עלתה לו נטילה דמי גרע מהטה בחבית שבסעיף יו"ד אלא דהמ"א האמת נקיט שכשהחבית מונח' בין ברכיו דרכו שמנענע כל פעם ובאמת דין כשהחביות מונחת בין ברכיו הוא כ"ש מדין הטה חבית שבסעיף יו"ד ולא הוצרך הרב"י לאשמעי' דין מונחת בין ברכיו. אלא נקט לשון המשנה דקתני תחלה מונח' בין ברכיו דכ"ע מודים שעלת' לו נטילה ואח"כ קתני דין חביות מוטה וקוף דפליגי רבנן ור"י להרמב"ם וטור לכל חד לפי שיטתו. וכמ"ש ס"ק כ"ג: 
@11(ס"ק יח) @33דרך כו' שנפל כו' דל"ל שהיה בו ברזא והסירו הוא דהא כה"ג כ' אח"ז דכשר אע"כ שנפל' ממילא ול"ל שלא היה בו ברזא מעולם א"כ כיון שעומדת ומ"מ שופך דרך הנקב בלא"ה אין ליטול מכלי זה כמ"ש סעיף א' וסעיף ב': 
@11(ס"ק יט) @33ברזא כו' וראיה כו' ועס"ק ד': 
@11(ס"ק כ) @33שפיכ' כו' וביש"ש פ' כ"ה סי' כ"ג כ' מאחר שתחלת הנטילה הית' בכח גברא תו לא חיישי' והכל נקרא כח גברא כו' אכן אחר שבא ליטול ידיו צריך לחזור הברזא משום דהוי לגבי אחר כמו חבית המוטה עכ"ל: 
@11והוא @33תלמוד ערוך בחולין דט"ז ע"א דרמי אהדדי תניא שחט במוכני (דהיינו שסכין קבוע בגלגל) שחיטתו כשרה. אלמא מקרי כח גברא ותניא אידך פסול' ומשני כאן בסרנא דפחרא (היינו גלגל של היוצר) שמגלגלו היוצר בידו הוי כח גברא וכשר והא דקתני פסול' בסרנא דמי' דהיינו גלגל שהמים מוליכים אותו והיינו כל זמן שהמים נופלים על הגלגל אלא שבמקום יציאת המים סתום בדף ועי"ז א"א למים לצאת וכשמסיר הדף המים יוצאים על הגלגל ומוליכים אותו ומשני תו ואב"א הא והא בסרנא דמיא הא בכח ראשון והא בכח שני הא דקתני כשרה מיירי בכח ראשון דהיינו מיד כשנטל הדף ויצאו המים וגלגלו גלגל הסכין ושחט כשרה דהא בא מכח גברא והא דקתני פסול' מיירי לאחר שגלגלו המים פעם ראשונה שבפעם שניה כבר פסק כח גברא (כ"ה בש"ע י"ד) ופסולה וסרנ' דמי' דומה לנדון דהכא בברזא דגם הברזא מונע יציאת המים דומי' דדף: 
@11וגם @33כאן בכח שני לא מקרי כח גברא דלא כמהרש"ל ועס"ק שאח"ז. ועס"י קס"ב סעיף ג' לענין נטל מקצת ידו והוסיף דהא ע"י יציאת המים מנקב א"א ליטול כל היד בפעם א' וע"ש במ"א ס"ק ט' ויו"ד בענין נגיעת ידו הלחה בברזא: 
@11(ס"ק כא) @33אם הטה כו' שעשה מעשה בגוף המים ר"ל ע"י הטייתו החביות הטה כל המים שבתוכו ועי"ז כולן שופכין לחוץ: 
@11ול"ד @33כו' כחו כששופכן בצנור כצ"ל דלא מקרי כחו אלא בכלי א' דהיינו המים היוצאים סמוך לפי הדלי דבסרנ' דפחרא אפי' בסביבה שניה מקרי כח גבר' הבאתי הגמ' בס"ק כ' ודוקא בסרנ' דמיא מחלק בין כח אחד לכח שני משמע אבל בדפחרי אפי' בכח שני מקרי כח גברא. מדלא מוקו תרוייהו בסרנא דפחרי והא בכח אחד והא בכח שני ול"ל דבסרני דפחרי דרך היוצר לגלגל כל עת בידו מ"מ למה לא מוקי לה כשהתחיל לגלגל ופסק היוצר מלגלגל ולחלק בין כח א' ושני וגם בלא"ה ל"ל הא דמוקי בסרני דפחרי מיירי שמגלגל היוצר בידו כל עת דא"כ מלתא דפשיעא אע"כ דוקא בסרני דמי' דלא הוי כח גברא בגוף המים כ"א במה שמסיר הדף המונע יציאת המים לכן יש לחלק בין כח א' לשני. משא"כ בסרני דפחרי שעוש' מעשה בגוף הגלגל אפי' כח שני מקרי כח גברא וה"ה הכא במים כשהטה החביות: 
@11(ס"ק כב) @33חש"ו. ורש"ל כ' כו' מצויין בטעות דבחש"ו גם מהרש"ל מודה ע"ש ואינו מחמיר אלא בגוי' ונדה דיש פוסלים דהגוי' כיון שגזרו עליהם חז"ל שיהיו כזבים וכן הנדה מטמאים המים אלא שהמכשירים ס"ל דלא חיישי' להאי דהא בלא"ה אנחנו טמאי מתי' וגם נדה גופה איך תיטול ידי' לאכיל' והאוסרי' ס"ל דבמאי דלא אפשר שאני. ונ"ל דוקא כשיוצק כו' דמהרש"ל שם מחמיר אפי' בשאיב' שלא ישאבו גויה ונדה ומ"א חלק עליו בזה ודי להחמיר ביציקת מים וכ' בעט"ז דלפ"ז צ"ל דוקא בתו נדה אבל אשתו או אשה אחרת נדה בלי טומאת נדה אסור ליצק מים ע"י משום הרגל עבירה וכן בגויה ע"ש: 
@11(ס"ק כג) @33אם הקוף כו' דפליגי ת"ק ור"י ר"ל דבפ"ק דמס' ידים פליגי ת"ק ור"י בהני תרתי בחביות מוט' על צדה וקוף דלת"ק בתרווייהו עלתה לו הנטילה ור"י פליג אתרוייהו ופסק הרמב"ם כת"ק והטור כר"י וכן היש פוסלים וי"מ שכ' כאן. ולכאורה לדעת הטור דפסק כר"י ופוסל קוף ה"ה דפוסל בחביות שהטה דהא חד טעמא לתרווייהו. ואם כן למה סתם המחבר בחביות שהטה להכשיר: 
@11ס"ל @33דהא דמטה חביות כו' שהקשה עליו מההיא דצנור דסעיף ז' דפסול כדאי' בחולין דף ק"ז והרמב"ם גופיה פסקו אלמא בעי כח גברא: 
@11דבעינן @33כח נותן ר"ל אע"ג דלא בעי' כח גברא ומה"ט מכשיר בקוף מ"מ כח נותן בעי' ואפי' ליכא כח גברא והאי דהטה חביות את"ל דלא מקרי כח גברא עכ"פ הוי כח נותן: 
@11דבעינן @33כח נותן ומוט' מאלי' אפי' כח נותן ליכא. והטור כו' מפרש כו' דודאי גם להטור אפשר לפרש המשנה כמ"ש הרמב"ם. אבל מבואר להדי' בטור דמפרש המשנה מסברא בלי הכרח דמיירי במוט' מאלי' וא"כ אין הכרח להטור אף דפסק כר"י דבהטה חביות שיהיה פסול ואפשר דמודה דכשר אע"ג דלהטור לא מהני כח נותן ובעי' כח גברא ומה"ט פוסל בקוף: 
@11אפשר @33הטור חשיב הטה חבית כח גברא וכדי למעט במחלוקת בין רמב"ם והטור ס"ל להרב"י דגם להטור בהט' חביות נוטל לידים. וסעי' ז' גבי צנור פסול לכ"ע אפי' לרמב"ם וכמ"ש לעיל: 
@11(ס"ק כד) @33יש כו' דשחיטה דאוריי' ר"ל גוף דין שחיטה דאורייתא אבל שחיטת קוף כ' הכ"מ בפ"ב מהל' אבות הטומא' דאינו אלא דרבנן וע"ש ביו"ד באחרונים מ"ש עליו: ועס"ח וסי' ק"ס סעיף י"א ר"ל דגם כאן אם יזדמנו לו אח"כ מים שיכול ליטול בעצמו בהכשר יטול שנית בלא ברכה כמו בס"ח ובסי' ק"ס כיון דיש חולקים: 
@11(ס"ק כה) @33לכתחלה כו' דהרשב"א כ' דבעי כוונה דכן מבואר בתוספתא דבעי' כוונת נותן או כוונת נוטל אלא שהרב"י כ' דע"כ התוספתא מיירי לענין תרומה אבל לחולין מבו' במס' חגיג' דלא בעי כוונה כלל נטילה לשם קדושה והא לא גרע נטילתו לשם דבר שטבולו במשקה מאלו לא היה לו כוונה כלל א"ו דבעינן כוונה: 
@11(ס"ק כו) @33במי כו' מי גשמים לאפוקי שאובים: 
@11(ס"ק כז) @33יש כו' פי' להמקילים כו' דבמעיין כיון דדעת הרמב"ם דמעיין אפי' אין בו מ"ם סאה אדם טובל בו אם כל גופו מתכסה בו בפ"א כ"ש דכשר לנט"י ואף ע"ג דלענין טבילת אדם חלקו על הרמב"ם בזה מ"מ לענין נט"י דרבנן מודים אבל במי מקוה שאין בו מ"ם סאה אפי' להרמב"ם אין אדם טובל בהם ולכן ס"ל דאפי' לנט"י פסול והרר"י חולק וס"ל כיון דמה"ת מותר לטבול כלים במקוה שאין בו מ' סאה אם מתכסה בו וניהו דמדרבנן אסור מ"מ בנט"י הקילו ויש לו דין כלים מן התורה וכ"ז במקוה באשבורן דהיינו שהמים עומדים במקום אחד אבל כשהן זוחלין דהיינו שמושכים דאינו כשר כה"ג אלא במעיין אבל במקוה אפי' יש בו מ"ם סאה כה"ג אין מטבילין בו מן התורה אפי' כלים. ולכן י"ל דגם לענין נטילת ידים החמירו או דלמא אפי' כה"ג הקילו בנט"י. אבל לדעת המחמירים היינו הרמב"ם במקוה שאין בו מ"ם סאה והן עומדים דכשר מן התורה לכלים ואפ"ה פסול לנט"י כ"ש בזוחלין אפי' יש בהן מ"ם סאה וכן מבואר בהרב"י ומה שמקיל הראב"ד במ"ם סאה מים שאובין כמ"ש בסעיף ט"ז היינו משום דכשר לבעל קרי: 
@11(ס"ק ל) @33בנטילה כו' ומברך על ענ"י לכ"ע ר"ל ניהו דבסעיף כ' במטביל שתי ידיו יש מחלוקת אי לברך על טבילת ידים ולא ענ"י דהא טבל ידיו או לברך ענ"י דא"א לו' וצונו על טבילת ידים דהא לא נצטוינו כ"א על ענ"י. לכן מברך על נט"י. ואע"ג שטבל ידיו מ"מ יש בכלל מאתים מנה דנצטווה על הנטיל' והוא עשה יותר וטבל ידיו מ"מ בנדון דהכא שנטל ידו אחת כ"ע מודים לברך ענ"י דהא כ"ע מודי' דעדיף לו' ענ"י דע"ז נצטוינו אלא דמ"ד שיברך על טביל' ידים ס"ל כשיאמר ענ"י דובר שקרים דהא טבל וכשנטל עכ"פ ידו אחת אין בברכתו שקר: 
@11(ס"ק לא) @33המטביל כו' מצויין בטעות ושייך לסעיף כ': 
@22סימן קס 
@11ס"ק א @33שנשתנו כו' עיין בסוטה דף ט"ו ע"ב. דאמרי' דר' ישמעאל ס"ל דהכלי חרס שהיו משקין בו הסוטה מים מאררים היה צ"ל חדש ורבנן מכשירים אפי' בישן ואמר רבא ל"ש שלא נתאכמו (ר"ל הושחרו) פניו אבל נתאכמו פניו פסולים ופרש"י לרבנן קאי דמודו בנתאכמו דפסולים. דבעי' כלים דומיא דמים של סוטה מה מים שלא נשתנו אף כלים שלא נשתנו והדר בעי רבא נתאכמו והחזירן לכבשן ונתלבנו מהו מי אמרי' כיון דאדחי אדחי או דלמא כיון דהדר הדר ולא אפשט' וס"ל למ"א דע"כ גם במים שנשתנו וחזרו למראיתן מסתפק רבא דאי במים ודאי פסול א"כ מאי קמבע"ל לרבא בכלים הא בעי' דומיא דמים והא דהעמיד רבא אבעייתו על כלי ולא על מים משום דלא משכחת לה במים וכמ"ש התוס' ד"ה ומה מים שלא נשתנו תימא דמאחר דמי כיור הן כו' כמי מקוה ומי מקוה שנשתנו כשר כו' דמי צבע אין פוסלין המקוה בשינוי מראה (אע"ג דדוקא מי צבע דליכא ממש בצבע אבל נפל לתוכו יין ושינוי מרא' המקו' פסול דיש בו ממש ס"ל דכלי' שנתאכמו דומה לשינוי מרא' דמי צבע דג"כ אין בו ממש) כו' ונרא' כו' אסמכתא בעלמא היא וליכא אלא פסולא דרבנן עכ"ל א"כ מים שנשתנו מראיהן כשר וליכא למיבעי בחזרו למראיתן ואע"ג דהמ"ל במים שנשתנו מ' יין דפסולים אי חזרו למראיתן מה דינם י"ל כיון דלא איירי בהאי סוגיא בנדון זה אלא בנתאכמו דדומה למי צבע כנ"ל לא רצה להעמיד איבעייתו עליו עכ"פ בנט"י דפוסל שינוי מרא' איכא לספוקי כמו בכלי סוטה שנתאכמו וכיון דהרמב"ם ספ"ג מהל' סוטה פסק איבעיא דרבא לקולא וכמ"ש במשנ' למלך שם דס"ל כהתו' הנ"ל דאין פסול הכלי כ"א מדרבנן ולכן אזלי' בספיקו לקול' דהוי ספיק' דרבנן וא"כ ה"ה במים של נט"י כיון דעיקר נט"י דרבנן יש לילך בספיקו לקולא מ"מ נלע"ד אם יזדמנו לו אחר זה מים כשרים יטול שנית בלא ברכה כדלעיל ס"ח: 
@11(סק"ב) @33בין כו' ולא נקט סתם כו' כדי לכלול גם נשתנו מחמת עצמן: 
@11ועיין @33בי"ד כו' ר"ל דלענין מקוה יש חילוק בין נשתנה מחמת דבר אחר פסול ומחמת עצמן כשר ואין כוונת מ"א ללמוד דין נ"י ממקוה דודאי חלוקים הם נ"י ממקוה לכמה דינים ולפעמים נ"י אע"ג שהוא דרבנן החמיר יותר מבמקוה אלא כוונת מ"א דלא תימה דאין ראיה מל' הרמב"ם והמשנה מדלא קתני גם נשתנו מחמת עצמם דלמא דא ודא אחת היא ואין סברא לחלק בין מ' עצמן ובין מ' דבר אחר ולא הוצרכו לבאר לכן הביא ראיה ממקוה דיש חילוק וא"כ א"א דבנ"י אפי' מ' עצמן פסולים הל"ל רבותא אפי' מ' עצמן פסולים. וכ"מ ברא"ש בחולין דף ק"ז: 
@11תלמודא @33קפדותו אחזותא. ר"ל ששאל שם ר"ש לאמימר אי מקפידי' בנ"י שלא ישתנ' מראה המים. והקשה הרא"ש במה נסתפק הא מתני' היא נפל לתוכו דיו כו' פסולים: 
@11ולא @33קמשני כו' ר"ל דהרא"ש ה"ל לתרץ קושייתו: 
@11דיין @33כו' עיין בסעיף י"ב: 
@11מאחר @33דאם נפל יין לתוך המים נפסלו כו כ"ש כו' ובנשתנו מחמת עצמן. באמת ס"ל למ"א דאי נפלו אותן מים למים אחרים ועי"ז נשתנו גם מים האחרים ג"כ לא נפסלו כיון דלא גרם השינוי שום דבר כ"א מים בעצמן , וה"ל כהמים בתחלתן שכשרים משא"כ יין: 
@11(ס"ק ג) @33עשה כו' וז"ל ר"ל חביב כו' נעשו כשופכים כו' זה טעם אחר ממ"ש תחלה דנשתנו מתורת מים דטעם נשתנו כתב הר"ש עיין בהרב"י: 
@11(ס"ק ד) @33נתכוין כו' וכ"מ מלשון הטור ופוסקים שהטור כ' וז"ל דתנן עשה בהם מלאכה או ששרה בהן פתו פסולים וכ' הרב"י דבסיפא סיים המשנה שמעון התמני אומר אפי' נתכוין לשרות בזה ונפל לשני'. ופי' דת"ק סתם דבריו משמע אפי' נתכוין לשרות בזה כו' פסולים. וע"ז תמה שמעון ואמר ולמה אלו כשרים ופסק הרמב"ם כת"ק וכ' הרב"י וז"ל ולכן נראה שהוא דעת כל הפוסקים שכתבו דמים שנעשו בהן מלאכה פסולים ולא חלקו בין נתכוין ללא נתכוין עכ"ל משמע מלשון הרב"י דאפי' ליכא כוונה כלל אלא נפל ממילא פסולים אבל דעת מ"א אינו כן דבנפל ממילא כשרים וכ"מ לשון הטור ופוסקים שכתבו ששרה פתו משמע דמיירי במתכוין ואף על גב די"ל דמודים דהלכה כת"ק דאפילו נתכוין לשרות בזה ונפל לשני פסולים י"ל דזה בכלל שרה פתו דהא ת"ק דשמעון נקט גם כן לשון שרה פתו ואפילו הכי הבין שמעון דמיירי אפילו נתכוין לשרות בזה כו' ולכן תמה עליו וחלק אבל לא נתכוין כלל אלא נפל ממילא ס"ל למ"א דאין לפרשו בלשון שרה פתו: 
@11דל"ש @33כשופכים כו' וה"ה דליכא לפסלו מטעם א' דנשתנו כיון דהוי ממילא: 
@11(ס"ק ה) @33כלים כו' ומכל מקום אם שרה בו ירקות שלא יכמשו כו' אבל אם נתן בהם דגים חיים כו' דאין המים פועלים בהם כלל כו'. ובס' א"ר חולק על דין ירקות שלא יכמשו דדמי לדגים חיים או ליין שהוא צונן שלא יחום דמשמע דמודה מ"א דמותר וכן הביא בשם פרישה דמתיר דיעבד אם נתן בהם ירקות שלא יכמשו: 
@11ולענ"ד @33י"ל דהמ"א ס"ל לחלק בין דגים חיים לירקות שלא יכמשו שכ' בדגים אין המים פועלים בהם כלל אלא שמצילם ממיתה משא"כ בירקות שלא יכמשו דהמים פועלים בירקות דהא מה"ט כל זמן שהוא חוץ למים נכמשים דנתייבש לחלוחותן ועי"ז שהם במים המים מבליעין לחלוחית בירקות ואין נכמשים ומקרי קצת פועלים בהם: 
@11והרמב"ם @33כו' דבר המדוד. ר"ל שמדד משקה מה במדה וקלט המדה הריח מאותה משקה. ועכשיו רוצה להעביד הריח מאותה מדה ע"י הדחת מים: 
@11משמע @33אם נתן לתוכן דבר המריח ל"מ דאל"כ ל"ל טעם פסול המים משום מלאכה ת"ל שהמים קלטו ריח מהמדה: 
@11וצ"ע @33למה כו' לפסול משום מלאכה. ובספר א"ר דחה דמה"ט אמר הטעם משום שינוי מראה לפסול אפי' נפל ממילא דאין מלאכה פוסלת וכמ"ש מ"א ס"ק ד' ולענ"ד א"ל חדא דאכתי לדעת הרב"י דס"ל אפי' לא נתכוין פוסל מלאכה כמ"ש בס"ק ד' א"כ לדידיה תקשי מדיו. וע"כ שהרב"י חולק על השל"ה וניהו דאנן לא קי"ל כהרב"י לענין כוונה מ"מ מה שחלק על של"ה לא מצינו מי שחולק על הרב"י. ועוד א"ל דס"ל אי בעינן דווקא כוונה א"כ בלא"ה אין לפסול בנתן לתוכה דבר המריח דזה לא מקרי כוונה ליתן לתוכו דהא אין כוונתו כי אם שיקלטו המים הריח ואם היה אפשר שיקלטו כריח בלי שיתן דבר לתוכן הויא ניחא ליה ודוחק. ועוד כו' עשאן כשופכים כמש"ל אבל הכא נתכוין להשביחן. אע"ג דאיכא טעמא אחרינא הואיל ונשתנו כמ"ש ס"ק ג' י"ל דס"ל למ"א טעם שופכים עיקר וכנרא' מלשונו מ"ש גבי דגי' ועוד אפי' בשינוי מראה היכי דנשתנ' לעלוי ס"ל דלא פסלי כמ"ש בס"ק י"ט כ"ש הכא. דנוטלים משכר ומ"ד. אע"ג דבשכר ע"כ נתן במים שעורים ועי"ז נעשה שכר וכן במ"ד נתן לתוכו דבש: 
@11ס"ל @33כדעת רש"י. דתנן במס' פרה הביאו רש"י בחולין דף ט' ע"ב כל העופות פוסלים מי חטאת כששתו מהן חוץ מן היונה שמוצצת. וכ' רש"י הטעם דטבע כל העופות שמקיאים מפיהם המשקה ששתו ואותו המשקה שהיה תוך פיהם מיקרי נעשה בהם מלאכה וכשמקיאים תוך המים נפסלו כל המים וכיון דשתיה מקרי מלאכה ה"ה כל דבר שעושה במים אפי' להשביח י"ל דמיקרי מלאכה: 
@11ואנן @33לא קי"ל הכי. ר"ל כרש"י וא"כ ממילא ג"כ לא קי"ל כדעת דבותיו של של"ה: 
@11(ס"ק ו) @33שהנחתום כו' ועססי"א. ר"ל הא דלא מטמא הנחתום בידיו את המים דמסתמא איירי אפי' לא נטל הנחתום: 
@11(ס"ק ז') @33שלקק כו' והב"ח כ' כו' דבא"ז כתב אם שתה מהן כלב או חזיר פסולים. והקשה הרב"י ממ"נ אי ס"ל כפירש"י דשתיית חיות ועופות פוסלי' מאי איריא כלב וחזיר ולזה תי' הב"ח דודאי ס"ל דשתיית חיה ועוף ל"מ מלאכה ואפ"ה בחזיר וכלב ס"ל דפוסלים משום דנמאסין ע"י שתייתן וא"כ אפי' לדידן דקי"ל דאין שתיית חיה ועוף פוסל מ"מ בכלב וחזיר יש להחמיר: 
@11כתב @33הרמב"ם כו' מדאמרינן פ"ב דזבחים דף ך"ב כל המשלים למקוה משלים למי כיור אבל לא לרביעית ומסיק למיעוטי מאי ומסיק למעוטי נתן סאה כו' ר"ל במקוה שיש בו מ"ם סאה מים כשרים אם נפל לתוכן מים שאובין אין פוסלים לכן אם נפל תוך המ"ם סאה כשרים סאה א' שאובין נעשה מ"א סאה וחזר ונטל מאותן מ"א סאה סאה אחת ולא נשארו כי אם מ"ם סאה ובתוכן הלא יש סא' א' שאובין פחות מעט וכשרים ליכא כי אם ל"ט סאה ומעט יותר וראויים שיפסלו השאובים את הכשרים אפ"ה נשאר המקוה בכשרותו ואם שוב נפל תוך המ"ם סאה סאה אחת שאובין ולקח סאה א' מן המ"א סאים מ"מ נשאר בכשרותו עד רוב מ"ם סאה דהיינו שנפל לתוכו כ"א סאה שאובים ובכל פעם לקח כנגדן מהמקוה המקוה נשארה כשרה וכן הדין במי כיור אבל אם נפל מעט מים פסולים לתוך רביעית מים כשרים נשארו בכשרותן אבל אם שוב נטל מעט מים מן הרביעית ולא נשאר כ"א רביעית ה"ה פסול כיון דליכא רביעית שלם מים כשרים והן הן דברי הרמב"ם: 
@11ומשמע @33ברש"י כו' שכתב וז"ל דלא חשוב שיעור זוטא מרביעית לבטלינהו. משמע דוקא משום קוטן שיעורו דאינו רק רביעית כשרים: 
@11ומדכתבו @33הרב"י בבד"ה פה כצ"ל: 
@11וכ"כ @33בת"ה שבטילי' במיעוטו. ר"ל על עופות ששתו מן המים דאפי' לדעת רש"י דהקאת שתייתן פוסל משום מלאכה מ"מ בנ"י מודה דדוקא בחטאת החמירו אבל לא בנט"י משום דבטילי' במיעוטן עכת"ד ולא חילק אם המים ששתו מהן היו רביעית מצומצ' או יותר או אם לקח מהן מים כשיעור שהקיאו לתוכן אע"כ בכל ענין כשרים לענין נט"י ובטילי' בכל ענין: 
@11(ס"ק י) @33אין כו' ואפי' להמכשירי' לנט"י מקוה שאין בה מ' סאה לטבילת ידים: 
@11(ס"ק יא) @33אין מטבילי' כו'. והרר"י סבר דדוקא כו' ר"ל דהגמרא דגזר מיירי דוקא כו': 
@11גזרי' @33אם יטבול כו' דלא יסיק אדעתיה דהוכשרו מצד טבילת ידים דיטעה כמו שפסולי' לטבילת הגוף פסולי' גם לטבילת ידים אע"כ משום נטילה ויכשיר ג"כ ליטול ממנו בכלי ויטול בהן ידיו: 
@11כ"ש @33ידיו. ויסיק אדעתיה דמשום טבילת ידים הוא ולא משו' נטילה: 
@11(ס"ק י"ג) @33או שי"ל ספק כו' דלא כע"ת שהבין דמיירי קודם נטילה אם י"ל ספק אם הן כשיעור מותר ליטול בהן משום דהוי ספק דרבנן וע"ז הקשה לו דאין זה ספק דהוי ספק חסרון ידיעה דלא מקרי ספק ולכן כ' מ"א דמיירי שכבר נטל ונסתפק אי היה בהן כשיעור דשפיר הוי ספק דרבנן: 
@11א"צ @33ליטול אפי' לצאת י"ש. משום דמוקמי' ידים אחזקת כשרות: 
@11וצ"ע @33דהא היסח הדעת כו' וכיון דמסופק אם נטמאו אין לך היסח הדעת גדול מזה: 
@11(ס"ק י"ד) @33מי שלא כו' היוצא מב"ה כו'. ר"ל דא"צ לנטילה אז כלי כדלעיל: 
@11ליטול @33ידיו. אבל מים שבידיו ודאי פסולים כ"כ הט"ז: 
@11ועיין @33בתוס' סוטה. ר"ל התוס' כתבו שם דאי נטל בחפניו לא מקרי נעשה בהן מלאכה ואייתי ראיה מדין נחתום שבסעיף ב' ובמ"ש מ"א בס"ק שאח"ז: 
@11(ס"ק טו) @33לא כו' דהא בסעיף ב' כצ"ל: 
@11דבקל @33נטמאו. כיון דבאים אז לטהר טומאת היד: 
@11(ס"ק טז) @33השלג כו' דיש להחמיר שלא לטבול גופו כו ר"ל אע"פ שנראה להרב"י עיקר דטובל גופו אפי' אינו מפושר. דלדעתו רוב הפוסקים ס"ל כן מ"מ כיון דקצת חולקים וטבילת הגוף הוא איסור תורה יש להחמיר אבל טבילת ידים כיון דאינו אלא דרבנן אוקמיה אעיקר דינא ושריא. ובש"ע כו' אפי' אינו מפושר. וחזר בו ממ"ש בחבורו להחמיר: 
@11ואיפכא @33מבע"ל. דניהו דחזר בו בש"ע בדין שכ' בחבורו להחמיר בטבילת הגוף אבל מסתמא מסברתו שכ' בחבורו לא חזר דס"ל דיותר יש להקל בטבילת ידים מטבילת הגוף לענין זה וכיון דהקיל בש"ע י"ד לענין טבילת הגוף כ"ש שיש להקל לענין טבילת ידים. וי"ל דגם הרב"י מודה דמותר לטבול ידיו כשאינו מרוסק. דמ"ש אם רסקן כו' קאי כו': 
@11ומ"ש @33הרמב"ם ורסקן ר"ל לענין טבילת הגוף: 
@11ועיין @33בנדה דף י"ז ע"א דלענין טהרה הוי חיבור דתניא השלג כו' נטמא מקצתו לא נטמא כולו דאין לו חיבור לענין טומאה אבל נטהר מקצתו נטהר כולו ופרש"י דמים ושלג יש להו טהרה במקוה ע"י השקה וזריע' ואמר' הברייתא אם נטהר מקצתו דהיינו שהשיק על פני הכלי למעלה נטהר כולו גם מה שתחתיו לפי שיש לו חיבור וכאלו משיק כלי מלא מים אע"ג שלא הושק רק מים העליונים מ"מ גם שבתחתית הכלי טהור וס"ל למ"א דכמו לענין טהרת עצמו י"ל חיבור ה"ה לטהר אחרים י"ל חבור: 
@11ומיהו @33הש"ך בי"ד דשם חלק על הרב"י וס"ל דאדרב' רוב פוסקים וגם הרמב"ם ס"ל לענין טבילת הגוף בעי' שיהיה מפושר וא"כ מצד הדין לענין טבילת הגוף בעינן שיהיה מפושר ע"ש וא"כ משמע למ"א דלהש"ך אפי' טבילת ידים בעינן מפושר כיון דרוב הפוסקים ס"ל כן לענין טבילת הגוף וכן הוא עיקר הדין א"כ אף שבטבילת ידים יש להקל יותד מ"מ כיון דאין על מי לסמוך דמיקל בטבילת הגוף לכן גם בטבילת ידים אין להקל: 
@11(ס"ק י"ט) @33שכל כו' מכשירי' נמי בשאר מ"פ דאין סברא לחלק ביניהם: 
@11על @33דבש כמ"ש בב"י שכ' בשם הג"א דמכשיר ליטול ידיו בדבש והקש' הרב"י הא דבש אינו מנקה הידים י"ל דגם הב"י ס"ל מאן דמכשיר ביין ה"ה במי פירות אלא ממעט דבש שאינו מנקה ודעה ג' מ"ש וי"א שכל מ"פ ראוי לנטילה לא הוסיף כ"א הדבש והוא דעת הג"א: 
@11מי @33דבש כו' ובזה למ"ד דמותר במי פירות ה"ה במי דבש וא"כ אכתי לא הוו אלא שתי מחלוקת ולא ג': 
@11למ"ש @33רמ"א דעיקרן מים כו' וכ"מ כו' בתוס' די"ל דין מים כו' שכ' אהא דאמר שמואל שם שכר פוסל המקוה בג' לוגין שאובי' והקשו התוס' והאמר דיין מזוג אינו פוסל המקוה בג' לוגין דחמרא מזיגא מקרי א"כ אין לו דין מים לפסול בג' לוגין וא"כ הוא הדין שכרא דנקרא שכרא ותי' שאני שכר דעיקרן מים ולכן ס"ל דפוסל בג' לוגין כדין מים וא"כ ה"ה מי דבש עיקרו מים: 
@11(ס"ק כ') @33שבאו כו' משמע דוקא כו' דכה"ג כיון שנתכוין מתחלה לכך נעשו ידי שני ב"א כא': 
@11וכיוצא @33בזה כ' ת"ה בשם התוס' הביאו מ"א סי' קנ"ט ס"ק ז' שנוהגים שנוטלים ידו אחת ושופכים ממנה על חברתה כיון שתחלה נתכוין ליטול שניהם וניהו שהת"ה בעצמו חלק על התוס' והב"י בבד"ה כ' שם שהתלמיד טועה כ' כן היינו התם לא מקלינן משום סברא זו דנתכוין תחלה לכך להקל מה"ט אבל הכא דההיתר המבואר פה היכי דבא משיורי טהרה היא משנה שלמה במסכת ידים אמרי' סברא של ת"ה להחמיר דוקא כשנתכוין מתחלה לכך: 
@11(ס"ק כא) @33מחצי כו' ודווקא אם לא נשאר לב' האחרונים רביעית כצ"ל: 
@11אבל @33אם נטל הא' מחצי רביעית. ר"ל שלא היה בתחלה כי אם רביעית ומחצה ונטל א' בחצי רביעית ואפי' אי נתכוון שיטלו גם שנים האחרים ועש' שלא כדין כי לכתחל' צ"ל לג' חצי לוג מ"מ דיעבד אי שייר רביעית יוצא הוא וגם לשנים האחרים רשאי ליטול לכתחלה ברביעית הנשאר: 
@11(ס"ק כ"ב) @33חצי לוג כו' לכאורה כו' כמ"ש סעיף י"ג ס"ק ך"א ור"ל ניהו דנתנו חז"ל לנדון כה"ג דין ג' בני אדם הא אפילו בג' בני אדם מצד הדין סגי ברביעית ומחצ' לולי כיון דנפישי גברא כו' והכא ליכא אלא תרי גברא לכאורה מה"ט סגי ברביעית ומחצ': 
@22סי' קסא 
@11ס"ק ד @33אין לחוש כו' דבר על היד דטמא אפי' דבר שהוא רפוי ואינו חוצץ מ"מ טמא דמים שנים הבאים לטהר מים הראשונים כמו שכ' שם סעיף ב' אין מטהרים כי אם המים שעל היד ולא המים של דבר אחר ונשארו המים שעל אותו דבר בטומאתו וא"כ הוא הדין הכא ניהו דאינו מקפיד ואינו חוצץ מ"מ אין המים מטהרים את המים שע"ג דבר הדבוק ליד: 
@11בטל @33לגבי יד והוי כיד והמים שנים מטהרים אותו: 
@11כשנטל @33מרביעית דאין בהם טומאה וא"צ טהרה כמ"ש שם סעיף ט': 
@11(ס"ק ה) @33הטיט כו' וכמ"ש בי"ד סי' קצ"ח סעיף י"ח כ' הרב"י צואה שתחת הציפורן שלא כנגד הבשר חוצץ כו' ובצק כו' אפי' כנגד הבשר חוצץ כו' ולפי שאין יכולת לכוון מה נקרא נגד הבשר או שלא כנגדו. נהגו הנשים ליטול צפרניהם כו' עכ"ל והאי טעמא שכ' לפי שא"י לכוון מה נקרא כו' ע"כ לא מחשש בצק הוא דהא בבצק אפי' נגד הבשר חוצץ ובלאו האי טעמא היו צריכים לנקר הכל או ליטול צפרניהם אע"כ דבצק לא שכיח שימצא תחת הצפורן ומש"ה לא היו נוהגים ליטול הצפרנים אלא מחשש צואה וא"כ לפי מ"ש רמ"א פה דהוי כמיעוט שאינו מקפיד א"כ למה נהגו ליטול הצפרנים אע"כ שלא כנגד הבשר אפי' צואה מקפידים וחוצץ וא"ש: 
@11(דל"ל @33דוקא בטיט ובצק מקפידים שלא כנגד הבשר אבל לא בצואה ומשום בצק כ' הרב"י לפי שאין יכולת לכוין כו') ז"א דהא הרב ב"י שם לא הזכיר כלל מזה שאין מקפידים כו' ולחלק בין נטילה לטבילה הי' נראה למ"א דוחק וע"ש בש"ך: 
@11בשבת @33כו' עסי' ש"ב סעיף ז' ר"ל דודאי אין האיסור משום טוחן דדוקא ביבש י"א שם בסי' ש"ב דאסור משום טוחן אבל לא בלח וטיט שתחת הציפורן סתמא לח הוא אלא איסורו משום ממחק דממחק הציפורן כשגורר הטיט מתחתיו והוא דומיא דמ"ש שם סעיף ח' אין מגררין בסכין או בהוי ממחק: 
@11(ס"ק ו) @33מקפיד הוא כו' ובס' פ"י כו' דמאחר דהרב"י מסתפק והרשב"א מקיל אזלי' לקולא כצ"ל ור"ל דהרב"י נסתפק פה בסי' זה וגם בי"ד סי' קצ"ח ובי"ד בחבורו הארוך ר"ס קצ"ח כתב הרב"י דמשמע מדברי הרשב"א להקל דגם לקולא אמרינן דבטלה דעתו אף שכ' שם הרב"י שמדברי הרמב"ם משמע קצת לאיסור מ"מ כיון שאין מבורר להדיא מדברי הרמב"ם מ"ה נקט הפ"י להקל: 
@11(ס"ק ז) @33הי' כו' ואם הוא טבח ומכ"ש כו' ראיתי בשו"ת שבות יעקב ח"א סי' ס"ט חלק על רמ"א בי"ד סי' קצ"ח סעיף י"ז וכן על מ"א סי' קס"א ס"ק ז' שכ' ואם הוא טבח ומ"ש ויש דם ושומן על ידיו כו' וכ' וז"ל ולא עיין בש"ע גופא דהתם לא קאמר אלא נמצא בבגדו ואף את"ל דדעתייהו דגופו ובגדו שוין כו' מ"מ סוגיא דפסחים דף ס"ה וזבחים דף ל"ה בהא דשבח הוא לבני אהרן לא משמע כן ושם בתחלת התשובה הביא סוגי' הנ"ל דאמרי' שבח הוא לב"א שילכו עד ארכובתיהן בדם ומשני לח הוא ואינו חוצץ משמע דיבש חוצץ וכ' דצ"ל דוקא על צביעה אין צובע מקפיד אבל דם וכיוצא בו שנפשו ש"א קצה בו מקפיד וכ' ודוחק לו' כיון דצריך הכהן לעמוד רגלו על הרצפה בלי חציצה כו' הוי כרובו שאינו מקפיד וגזרו אטו רובו המקפיד דזה לא הוי רובו ממש וגם אפשר דל"ג שבות במקדש כה"ג עכ"ל ותמוה בעיני לחלוק על רמ"א ומ"א ולהגיה בראש פכ"ה ע"ש ולענ"ד הוא נגד החוש וסברא דבר שהוא שבח לאדם יקפיד עליו א"ו דמ"ש ודוחק לו' כו' ואף שנראה דוחק בעיניו לענ"ד היא דרך כבושה ומה לי עומד ע"ג דם או מה דתנן בזבחים עומד ע"ג כלי כו' פסול דלא בעינן רוב הגוף כ"א רוב תחתית   הרגל כמו בנט"י דסגי ברוב היד ולא בעינן רוב הגוף וגם מ"ש דל"ג ע"ש במקדש מנ"ל הא והרבה שבותים גזרו שם ועוד בלא"ה עיין במהרש"א שבת דף מ"ב בתוס' ד"ה גחלת כו' וק"ל: 
@11ספי"א @33דזבחים דף צ"ח ע"ב כצ"ל: 
@11עיין @33ברמב"ם שכ' ג"כ דהוי ספק: 
@11דה"ה @33בכל הדברים החוצצים. ר"ל אי איכא תרתי כגון אם הוא צובע וטבח ונמצא דם על ידיו וגם צבע: 
@11(ס"ק ח) @33שהדיו. ומי שכותב תדיר דהוי הדיו לגבי' כמו ידיו צבועים לגבי צובע ועיין בש"ך וט"ז י"ד סי' קצ"ח דאפי' במי שאינו צובע אין הצביעה חוצצת אא"כ יש ממש מהצבע על ידיו אבל מראה גרידא אינו מזיק וה"ה שחרורית שאין בה ממש אינה חוצצת וכן משמע מלשון הש"ע פה שכ' ויש מממש הצבע על ידיו כו': 
@11(ס"ק ט) @33גלדי כו' ואם מצטער כו'. דאז ודאי אינו מקפיד: 
@11(ס"ק י) @33ואפילו כו' ובלבד שנטל מרביעית כמ"ש ס"א במ"א ס"ק ד'. דהא מים שניים אין מטהרים מים שע"ג הטבעת ותי' א' של מ"א שם כיון שהוא דבוק ליד בטל לגבי יד הא אדרבא מיירי ברפוי ואינו דבוק וע"כ צ"ל דמיירי שנטל מרביעית כתי' השני שכ' בס"ק ד': 
@11(ס"ק יא) @33בשעת כו' אא"כ יש בו אבן טוב. דאז מקפיד אפי' בשעת נטילה ואפי' הוא אינו מקפיד בטלה דעתו: 
@11(ס"ק יג) @33כדעת כו'. עבי"ד סי' רי"ד דבכל דבר אם בשעה שהתחיל לנהוג הי' דעתו לנהוג כן לעולם ונהג כן אפי' פעם א' צריך התרה כו' לפיכך הרוצה לנהוג בקצת דברים המותרי' לסייג ולפרישות יאמר בתחלת הנהגתו שאינו מקבל עליו בנדר וגם יאמר שאין בדעתו לנהוג כן אלא בפעם ההוא או בפעמים שירצה ולא לעולם עכ"ל שם: 
@11מלוכלך @33כו' כ"כ היש"ש שם. ודע שכ' בס"ח סי' נ"ח וז"ל ואל יגדל אדם צפורניו פן יכנס הטיט בהן ואמרו חכמים הטיט והבצק שתחת הצפורן אפילו נגד הבשר חוצץ ועוד שמא יכנס לתוכן חלב או דבר איסור ויהיה נכשל ומביא ע"ז מעשה רב: 
@22סי' קסב 
@11דברי @33הגאונים (ר"ל הר"י והרמ"א) צל"ע כו' דהידי' אין מטמאים. ר"ל דמים הראשונים שנותן על הידים שנטמאו מחמת הידים כמ"ש בסעיף ב' (וראשונים שכ' ברוב הסי' הזה ר"ל שנים ושני' ר"ל שלישי' אלא לכן קרי לשנים ראשונים לפי שהם ראשונים הבאים לטהר משא"כ ראשונים ממש אין באים כ"א להסיר הלכלוך ואם ידיו נקיים א"צ להם מה"ט קרי לשלישית שני') היינו דוקא תוך הפרק היינו מקום הצריך נטילה לכל חד כדא"ל כמבואר ס"ס קס"א. ולדעת הרא"ש הוא עד מקום חיבור אצבעות לכף היד וכן אם זב חוץ לפרק מן מים הראשונים שנטל תוך הפרק שקבלו שם טומאה מן היד שתוך הפרק ועתה הם חוץ לפרק אפי' נטל עליהם מים שניים חוץ לפרק נשארו בטומאתן כי חוץ לפרק אין מים שניים מטהרים וכמ"ש מ"א אח"ז: 
@11מים @33שנים ח"ל אין בכך כלום: דהא הם מצד עצמם טהורים וחוץ לפרק אין מקבלים טומאה: 
@11וכן @33צריך להגביה. ר"ל אם התחיל להגביהן ועי"ז זבו ויצאו מים ראשונים קודם שנטל שנים חוץ לפרק והם נשארו טמאים כי חוץ לפרק אין להם טהרה וכששוב ישפילם אסור שלא יחזרו מים ראשונים שיצאו כו': 
@11אפי' @33נוטל עד הזרוע כו' ר"ל אפי' לדע' א' שבס"ס קס"א והוא דעת הרי"ף וכ' שם שי"ל כן וא"כ מקום טהרתן וטומאתן עד הזרוע מ"מ יש לחוש שיצאו המים לחוץ עד הזרוע כנ"ל: 
@11וה"ה @33אם רצה להשפיל כו' דאז ודאי לא יצאו חוץ לפרק ודעת הרשב"א כו' אלא עד הפיצול היינו למאן דס"ל כהרא"ש והוא דעה ב' שבס"ס קס"ב דא"צ ליטול אלא עד מקום חיבור אצבעות לכף היד והרשב"א ס"ל אפי' לדעה זו דאין מקום הנטילה כ"א עד מקום חיבור אצבעות לכף היד. מ"מ משם עד הזרוע המים מטמאים ומטהרים ע"י מים שנים אלא חיישינן ( בלי חששת הרא"ש והיינו אפי' משפילם מתחלה ועד סוף דליתא לחששת הרא"ש ועוד דלרשב"א מים שנים מטהרים אפי' חוץ לפרק אם לא לחוש שיצאו על הזרוע) שמא מים הראשונים נטל ח"ל ר"ל דא"א לצמצם ליטול עד סוף חיבור האצבעות ושמא יטול קצת יותר דא"כ אותן המים שנטל למעלה ממקום חיבור האצבעות נטמאו שם דהא לרשב"א גם שם מקום טמא ואם היה נוטל גם השנים על אותו מקום שוב היה נטהרים ע"י מים שנים דהא לרשב"א יש שם מקום טהרה אלא דחיישינן שמא שנים לא יטול כ"א עד סוף חיבור האצבעות וישארו הראשונים בטומאתן: 
@11או @33ששפכן יותר ממים ראשונים. ר"ל ניהו דמים ראשונים נטהרו ע"י מים שניים שנתן עליהם לדעת רשב"א דהמים מטהרים עד הקנ' מ"מ כיון ששפך השנים יותר מן הראשונים והם ביד למעלה מן הראשונים סמוך לזרוע א"כ שם המים שניים הם ראשונים ונטמאו ולא נטהרו ע"י מים שנים: 
@11ויחזרו @33ויטמאו כו' ר"ל כשיזובו למטה על האצבעות כי אין הזרוע מקום טומאה. ומחששת הרא"ש לא מיירי הרשב"א ומיירי שמשפילן מתחלה וע"ס כנ"ל: 
@11ובמטביל @33כו' צריך ג"כ להגביה כ"כ הרב"י דאע"ג דלהרשב"א וערוך אפי' למעלה ממקום דין נטילה יש מקום טומאה וטהרה. מ"מ הא דרביעית ומי טבילה אין מקבלים טומאה מן הידים היינו דוקא במקום נטילה. אבל חוץ למקום טבילה (נטילה) לא כיון שכ' כשאינו נוטל כל היד כו': 
@11וזהו @33כדעת הרשב"א. דלהרא"ש אפי' נטל עד הזרוע צריך להגביהן כמ"ש מג"א לעיל: 
@11וצ"ל @33דחזר בו. ר"ל לעולם ס"ל בש"ע כהרשב"א וא"ש מ"ש היינו כשאינו נוטל כל היד כו' ומ"ש וכן אם אפשר כו' רביעית כו' וכן המטביל כו' בזה חזר פה בש"ע ממ"ש בספרו ב"י וס"ל דגם לרשב"א וערוך מהני נטילת רביעית או טבילה דאפי' חוץ למקום נטילה אין רביעית ומי טבילה מקבלים טומאה: 
@11דהא @33הפוסקים כ"כ. דבנטל מרביעית או טבל א"צ להגביה בשם התוספתא. ואפשר דהג"ה זו (וה"ה אם משפילן) צ"ל אחר וי"א שכ' רמ"א עמ"ש המחבר דאם נטל כל היד א"צ להגביה עז"כ רמ"א די"א והיינו הרא"ש ולדידי' שפיר מהני אם משפילן מתחלה: 
@11(ס"ק א) @33ראשי כו' שאין צריך ליטול אלא האצבעות דרש"י אזיל לשיטתיה מה שפירש בחולין פרק כל הבשר דא"צ ליטול יותר לכן ג"כ א"צ להגביה יותר: 
@11א"א @33לפרש כן שלא כ' מזה בס"ס קס"א כצ"ל ר"ל דא"כ צ"ל דרמ"א ס"ל כרש"י דא"צ ליטול כ"א האצבעות והוא כדעת הרא"ש והוא דעה שניה שהובא בס"ס קס"א וכיון דהרב"י כ' שם דראוי לנהוג ליטול עד הקנה ורמ"א לא הגי' משמע דגם הוא ס"ל דלא כהרא"ש: 
@11ולי @33נראה שכוונתו כו' ולא ינגבם. ר"ל בשלמא אי אינו מגביהן כ"כ דלא יצא המים ע"י ההגבהה כ"א עד הזרוע ניהו דנשארו אותן המים בטומאתן כנ"ל מה בכך כיון דשוב אין משפילן עד אחר הניגוב ובשעת הניגוב ינגב גם המים שיצאו חוץ לפרק ותו ליכא למיחש למידי אבל אם יגביהן יותר מדאי ויכנסו תחת בגדיו על הזרוע וישארו אותן המים בטומאתן כנ"ל ובשעת הניגוב לא ינגבן דאין דרך לנגב תחת הבגדי': 
@11דאסור @33להשפילן כו' ר"ל דרש"י בא ליישב למה אמר הש"ס דצריך להגביה הידים הא אם משפילן נמי ש"ד דס"ל כהרא"ש כנ"ל ולכן פרש"י ראשי אצבעות ור"ל דראשי אצבעות עכ"פ צריך להגביה בשעת נטילה דאל"כ ירדו המים מצדדי האצבעות כו' ולא יהיו ראשי האצבעות נטולים לכן יגביה כו' וישפוך עליהם וכיון דבתחלת הנטילה צריך להגביהן שוב אסור להשפילן מחשש שכ' הרא"ש כנ"ל ר"ל דחיישי' שמא יצאו ראשונים ח"ל כו'. ולפ"ז לפי סדר נטילה של רוב העולם שהידים בשוה ואין ראשי אצבעות זקופי' לא למעלה ולא למטה א"כ לא יבאו המים לחוד היד שהוא לצד מטה לארץ כי המים יורדים אילך ואילך לכך צריך ליזהר להפך היד בשעת נטילה אילך ואילך כדי שיבאו המים גם על החוד של היד הנוטה לארץ: 
@11(ס"ק ב) @33ג"פ א"צ כו' וז"ל מהרי"ל כו' ומ"מ צ"ע כו' עב"י מ"ש בשם הכלבו והביאו ג"כ במעדני י"ט פ' כ"ה סי' ח"י ועמ"ש עליו מעדני יו"ט: 
@11ואפשר @33דהמים שביד כו' א"נ ס"ל כהרשב"א כו' תו לא חיישי דמים שניים ושלישים לא הלכו לשם רק ראשונים גרידא כ"ה לא חיישי' דעכ"פ שני' או שלישים ג"כ יצאו לשם ונטהרו הראשונים: 
@11אבל @33לדעת הרא"ש אינו מועיל כו' והיינו לתי' אחרון אבל לתי' א' גם להרא"ש מועיל א"כ ע"כ הא דאמרי' דצריך להגביה מיירי דוקא כשהיו ידיו נקיות דא"צ ליטול רק שני פעמים: 
@11(ס"ק ג) @33הנוטל כו' ויש בה כדי ב' שטיפות והיינו כשאין בהם רביעית אלא באים משירי טהרה המבוארים לעיל סי' ק"ס סעיף י"ג: 
@11ובתה"ק @33השמיט זה כו' וכ' הכל בו בשם הראב"ד בשם כו' כצ"ל במ"א: 
@11(ס"ק ד) @33מים רבים. פי' יותר מרביעית ר"ל בשלמא אם אין לו רק רביעית מצומצם כשנטל תחלה להעביר הלכלוך א"כ חסר מן הרביעית ולכך צריך ליטול שני פעמים משא"כ אם יש לו יותר מרביעית א"כ במה שהוא יותר מרביעית יעבור הלכלוך וישאר רביעית ולכן סגי בנטיל' אחת כיון שהוא רביעית: 
@11(ס"ק ה) @33טפח כו' ובהכי מתישבא כו' דברפ"ב דגיטין דף ט"ז ע"ב בעי אילפא ידים טהורות לחצאין או לא ומפרש הש"ס דמבעי' לי' כגון שנטל חצי היד ואח"כ הוסיף ונטל חצי יד השני (וזה דין הנזכר פה בש"ע) ופריך הש"ס ותפשוט מדר' ינאי דאמר אין ידים טהורות לחצאין ומשני דר' ינאי מיירי שכשנטל חצי היד השני' כבר נתנגבו המים שעל חצי היד שנטל תחלה עד שאין בהם טופח על מנת להטפיח ואיבעי' דאילפא היא כשעדיין המים שעל חצי יד הראשונה טופח על מנת להטפיח. וקשיא ליה למ"א למאי דס"ד מעיקרא דלא אסיק החילוק בין טופח על מנת להטפיח או לא אדפריך ממימרא דר"י ה"ל להקשות ממתני' דהא תנן במס' ידים אין מוסיפים על הראשונים ופי' אם נטל חצי יד אין להוסיף אח"ז וליטול חצי יד השנייה. והיינו משום דאין ידים טהורו' לחצאין. וג"כ ה"מ לשנויי דמתני' מיירי בדליכא טופח על מנת להטפיח. א"ו דממתני' לא המ"ל דמתני' מיירי לכתחלה. וכ"מ הלשון אין מוסיפי' ואילפא מיירי דיעבד אם כבר נטל לחצאין דכ"מ הלשון ידים טהורות לחצאין. ולכן בעי למפשט מדר' ינאי דאמר ג"כ האי לישנא אין ידים טהורות לחצאין דמשמע אפי' דיעבד לא מהני. וכיון דהסברא חיצונה לא היו מחלקים בין טופח עמ"ל או לא ובכל ענין אין ידים טהורות. דהכי ג"כ הוי ס"ד המקשן מדר' ינאי אלא דאילפא חידש סברא זאת לפי מסקנת הש"ס דאפשר בטופח עמ"ל הידים טהורות לחצאין וכיון דלא אפשטא ודין נט"י דרבנן אזלי' בספיקו להקל וא"כ אין להוסיף להקל כ"א במה דמצינו דנסתפק אילפא דהיינו דיעבד אבל לכתחלה לא מצינו דנסתפק אילפא נשאר סברא חיצונה דאפי' בטופח עמ"ל אסור: 
@11וב"ח @33כתב דבטור ורא"ש משמע כו' מדלא העתיקו אבעיא דאילפא ע"כ ס"ל דפשט' דלישנא דר' ינאי מיירי אפי' בטופח עמ"ל ומאי דמשני הש"ס דר' ינאי מיירי בליכא טופח עמ"ל הוא דיחוי בעלמא ונקטו הפוסקים כפשטא דלישנא דר"י ואפי' בטופח עמ"ל אין טהורה לחצאין: 
@11ולכן @33אין ליטול מכלי שפי' צר כו' כ"כ הב"ח וז"ל וראיתי רבותי שהחמירו ולא נטלו ידיהם מכלי שקורין האנ"ד פא"ס עם הענדי"ל כיון שא"א בשפיכ' א' עד הפרק עכ"ל והט"ז תמה עליו דמה בכך אע"פ שאין זב בפעם א' על כל השיעור של יד אין בכך כלום כיון שאינו פוסק מלזוב מקרי שפיכה אחת עכ"ל. ובס' א"ר כ' עליו דלא דק דהא צריך להפכו ולסגור ההענד"ל כל פעם וכמש"ל סי' קנ"ט ס"ט וכ"כ הט"ז גופיה פה וסיים אולי בזמן קצר כזה ל"מ הפסק וסיים אבל מ"ש מ"א סתם אין ליטול מכלי שפיו צר כו' משמע בכל כלי שפיו צר אע"פ שיוצק כל עת בלי הפסק בנדון כזה מסכים הא"ר עם הט"ז: 
@11(סק"ו) @33שנייה כו' אע"ג שנגב ר"ל דאי איכא טופח ע"מ להטפיח אפי' בראשונים שרי אע"כ דליכא טופח על מנח להטפיח וא"כ ה"ה דנגוב לגמרי דדינם שוה: 
@11(ס"ק ח) @33שישפוך לו פי' כו' מותר לשפשפם. ר"ל דמה"ט צריך שישפך לו אחר. כיון דצריך לשפשף ידיו כמ"ש רמ"א סעיף ב' וא"כ בשלמא אי אחר שופך ע"י בקל יוכל ליטול שני ידיו כא'. דהאחר ישפך על ידיו כא' ואז מותר לשפשפם ואין אח' נטמאה בחברתה כיון שנטלן כא' הוי השני ידים כיד א' כמ"ש סעיף ה' משא"כ כשיטול בעצמו א"א לשפוך על שתי ידיו כא' וא"כ אסור לשפשפן דיד א' נטמאת בחברתה: 
@11וב"ח @33כתב בשם רש"ל. נתן שני טעמים אחד שישפוך לו דוקא אדם אחר. חדא דכששופך כו' והגביהו כאשר הוא הדין שצריך להגביהו כמ"ש סעיף א': 
@11ואם @33נטל הכלי כו' זהו טעם שני: 
@11ומ"מ @33אפשר כו' ר"ל דלשני הטעמים שכ' מהרש"ל יש תקנה שיכול הוא בעצמו ליטול דהיינו לשפוך על כ"י ראשונים ושניים דכבר נטהרו מים הראשונים ואזדא לה טעם א' שיחזרו המים דהא קודם שיצאו חוץ לפרק נטהרו ועל כן צריך לו' שלא יגביהן עד אחר שנטל גם מים שניים וגם טעם שני ליכא דכשאוחז באוזן הכלי בידו הלחה לא נטמא האוזן דהא המים שעל היד טהורים: 
@11אלא @33מחוורתא כמ"ש. דהיינו טעם מג"א משום השפשוף דא"כ א"א לשפוך על כל יד בפ"ע ראשונים ושנים כמ"ש מ"א לעיל דצריך לשפשף בשפיכה ראשונה כו': 
@11(ס"ק ט) @33על כל א' כו' משמע דאם שפך כו' ונגעה בחברתה ר"ל שעדיין חברתה לא נטל ודייק לה מדכ' על כל אחד. דרביעית אין מקבלים טומאה. אפי' שלא במקום נטיל' כמ"ש סי' ק"ס ס"ס י"א ע"ש ס"ק ט"ו: 
@11(ס"ק י) @33על השני'. ואם נגע כו' א"צ לנגבם כו' דכיון דכבר היו טהורים כתב היש"ש הטעם דוקא בסעיף ד' דלא נטל רק מים ראשונים נגע ביד אחרת דאז יש לאותן מים שני מיני טומאות. א' משום אותה יד שנטל כדין כל מים ראשונים שטמאים ב' עכשיו נתוסף להם טומאה במה שנגע בידו שניה הטמאה אין מים שנים כשיטול שנית ידו אחד יכולים לטהר שני מיני טומאות דלא מצינו דמים שנים מטהרים כ"א טומאה א' דהיינו כשהמים טמאים מצד היד שנטל. והיינו כל מים הראשונים וא"כ הכא שכבר נטל ידו הראשונה שני פעמים וא"כ נטהרו מים ראשונים ואין להם כ"א טומאת אחת מה שנגע בידו השניה. וטומאה א' מים שנים מטהרים לכן א"צ לנגב כ"א ליתן שוב עליהם מים שנים ודיו: 
@11ל"ל @33בה כמ"ש סי' ק"ס ס"ס י"א. ר"ל דאם נגע בידו הטמאה במים שבכלי לא נטמאו המים: 
@11ומ"מ @33כו' נדבקו מים טמאי' ר"ל מים שבידו שהם טמאים כדין מים ראשונים: 
@11וכשחוזר @33ודוחק וכו' דהא צריך להחזיר הברזא בכל שפיכה וכמ"ש לעיל ס' קנ"ט סעיף ט' ודברי ל"ח אינן מובן לי דמשמע קצת דבכלי כהאי לא בעי' שיחזור בכל שפיכה ולא ידעתי למה. אמנם כשנוטל רביעית בפעם א' ל"ל בה אפי' נוגע בידו הלחה באוזן כלי ומתלחלח ומתדבק שם מאותן מים מה בכך הא המים טהורים כשנטל מרביעית. וגם כשאוחז באוזן הכלי בידו שני שעדיין לא נטל אין בכך כלום לא נטמאו המים מצד נגיעתן בהן ביד טמאה כמ"ש פה: 
@11(ס"ק י"א) @33א"צ כו' טמאות ומ"מ א"צ ניגוב וסגי שיטלן שנית כיון דהמים היו טהורים וכמ"ש לעיל בס"ק י' בשם יש"ש עיי"ש: 
@11(ס"ק יג) @33אם שפשף כו' או שנטל מרביעית כו' עס"א וע"ד מ"ש. ר"ל דלא תיקשי ממ"ש ס"א דרביעית אין מקבלים טומאה. ועז"כ לעיין בס"ד ר"ל מ"ש מ"א בס"ק ט' שני יישובים בזה: 
@11(ס"ק י"ד) @33בראשו כו' עס"ס קס"ד. ר"ל דזה הכריחו לפרש בכובע דל"ל בראשו ממש הא מבואר ס"ס קס"ד דאם נגע תוך הסעודה בראשו נטמא ידו וצריך נטילה אפי' הראש נגוב. דלא כמ"ש ר"מ רבקש לחלק: 
@11(ס"ק טו) @33טמאה כו' של"נ ידו שנית. דאי נטל שנית הרי שני' טהרו הראשונים וליכא מים טמאים כלל: 
@11(ס"ק ט"ז) @33מטהרים כו' וא"צ מים שנים. דהידי' טהורי' מיד ע"י נטילה ראשונה אלא דהמים טמאים. ובאים מים שניים לטהר מים ראשונים שעל היד. וכשמנגב ידיו מיד אחר נטילת מים ראשונים הרי ידיו טהורים וא"צ שום למים שניים: 
@11ומ"מ @33אפי' כו' דצריך לנגב (הר"ש) הובא בב"י בסי' זה על דין דהכא שכ' וז"ל תוספתא הנוטל ידיו צריך לשפשף ר"ל לקנח מים שעל ידו במפה או בשאר דבר. וכדאמרי' פ"ק דסוטה כל האוכל פת בלי ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא וכשלא נטל כ"א הראשונים איירי דאי נטל השניים כו' הרי טיהרו שניים את הראשונים כו' ומיהו אפשר דשפשוף בעי לעולם עכ"ל. וצ"ל לפי אותו צד דבנטל שניים א"צ שפשוף הא דאמרי' כל האוכל בלי ניגוב ידים כו' מיירי כשלא נטל שניים. ולפי אותו צד דאפי' נטל שניים צריך ניגוב ע"כ משום מיאוס כדלעיל ס"ס קנ"ח. אמנם כיון דבכל ענין בעי ניגוב אפי' נטל שניים הא דצריך מים שניים ולא סגי בראשונים גרידא וע"י ניגוב כמש"ל בשם מהרי"א יישב מהרי"א וז"ל הובא בב"י סי' קס"ה (ובא ליישב קושייתו דשם אביאנו בסי' קס"ה) שמאחר שזה האיש י"ל ליטול מים שנים אע"פ שבאים לטהר הראשונים עכ"ז לטהרת ידים הם שהרי אם הי' נוגע במקום שנגב ידיו מהראשוני' חזרו ידיו להיות טמאות כו' עכ"ל מבואר מזה טעם מים שנים פן יגע בידיו מקום הלח שנגע שם עססי' קנ"ח משמע שם מדסתים דפשיטא להרב"י דאפי' נטל שניים צריך ניגוב: 
@11וכ' @33הל"ח כו' כדרך המקנחים כו' וז"ל דוקא שפשף בראש או בכותל הוא דקתני כו' אבל קינח במפה לא קתני דטמאה וטעמא רבא איכא כיון שהשפשוף הזה במקום מים שנים כי שפשף כדרך כל הארץ במטפחת וכיוצ' בה מטהרת היד לגמרי כדין מטהר במים שנים אבל שינה ושפשף בראש וכותל אע"פ שידו מטהרת כו' מ"מ אין כח בשפשוף הזה לטהר כמים שנים לטהר גם המים הואיל ולא קינח כדרך המקנחים כו' ולבר מן דין כו' דכל דין נט"י מדברי חז"ל והם אמרו כו' שיכולים לחלק בדיניהם כפי חכמתם ודעתם עכ"ל ועיין בט"ז שכ' סברא אחרת לחלק בין מטפחת לראש וכותל: 
@11וצ"ע @33מנ"ל הא. והא דדייק מדנקט ראש וכותל ולא נקט מטפחת אין דיוק זה כדאי לחדש דין. גם י"ל דאורחא דמלתא נקט דמטפחת שקינח בה אין דרך שוב לנגוע בה ולפ"ד מ"א יש ליזהר לקנח א"ע במפה שכבר קינח בה חברו והוא טופח על מנת להטפיח אף שרובן נוטלין מרביעית מ"מ לא רבים יחכמו ליטול ע"פ הדין וא"כ אפי' רביעית טמא והמטפחת מטמא יד הנוגע: 
@11(ס"ק י"ז) @33או שום ד"א כו' משמע דהלכה כרשב"ג דס"ל דכל דבר הבא מבריית המים דין מים יש להם לכל דבר כן הקשה הרב"י על הטור ובאמת קשה גם להרב"י אותה הקושיא: 
@11ובי"ד @33כו' ממעט בשפופרת כו' ר"ל אם יש שני מקואות זה אצל זה וא' מקוה כשרה וא' מים שאובים או א' מקוה שלם ושניה מקוה חסר' או שניהם חסרים ובצירופין שיעור מקוה אם יש בכותל שביניהם נקב כשפופרת הנוד דהיינו כרוחב שני האצבעות הסמוכים לאגודל ויכול לחזור באותן האצבעות הנקב אילך ואילך הוכשרו שני המקואות ואם יש דבר מה באותו הנקב ועי"ז נתמעט הנקב משיעור שפופרת הנוד אין מצטרפים כ' ש"ע שם דאפילו יש בנקב דבר שהוא מבריית המים ממעט משיעור שפופרת הנוד וצ"ל דדין לטבול בו קל משפופרת הנוד ועי"ז הקש' התוי"ט דהסברא אדרבא להיפוך: 
@11דלהרא"ש @33וטור דפסקו דלא כרשב"ג דוקא אם רסקן וכ"כ רמ"א בהג"ה לעיל סי' ק"ס לענין נט"י: 
@11על @33היד דטמא ודוקא דליכא רביעית מים והוא פשוט: 
@22סי' קסג 
@11(ס"ק א) @33אם אין כו' די"ל על הרמב"ם כו' דאמרי' בחולין דק"ז ע"ב התירו לאכול במפה לאוכלי תרומה דהיינו כהנים דזריזים הם ולא התירו לאוכלי חוליהן על טהרת תרומה דלא זהירי' כ"כ וס"ל להרא"ש והעומדים בשיטתו דכ"ש חולין ממש שאינו נאכל ע"ט תרומה דודאי לא זהירי דלא הותר ע"י מפה והכי קי"ל אבל הרמב"ם ס"ל דוקא תרומ' או חולין על ט"ת דשניהם חמורים נטילתן מצד הדין לכן לא הותר כ"א לכהנים אוכלי תרומה דזריזים ולא לחולין עט"ת דלא זריזי' כ"ה אבל חולין ממש שאינו נאכל עט"ת דקיל דנטילתו אינו אלא משום סרך תרומה. הותר לכ"א לאכול במפה אע"ג דלא זריזי: 
@11משמע @33דאדם היושב כו' דסד"א דוקא בהולך בדרך צ"ל לפניו ד"מ כיון דבלא"ה ילך היום או למחר אותן ד"מ לכך צ"ל אותן ד"מ קודם אכילה משא"כ אדם היושב בביתו דאין שייך לחלק בין לפניו ובין לאחריו דהא אין דעתו להלך כלל ס"ד דסגי בכל ענין במיל אבל מהירושלמי לא משמע כן דאל"כ למה הוצרך לו' דשומרים סגי להו במיל והיינו ע"כ מטעם דאי אפשר להם להתרחק ד' מיל מהגן ופרדס ת"ל דאינו הולך בדרך אע"כ דגם ביושב בביתו צ"ל ד"מ בכל ענין ולא מיעט הירושלמי רק שומרים: 
@11(ס"ק ב') @33ואסור כו' ואפשר דמ"מ איכא מסייע כו' לכאורה מאי דמבע"ל למ"א וכתב לשון אפשר פשיטא להש"ך בי"ד סי' קנ"א ס"ק ו' דלכ"ע בגוי או מומר בליכא תרי עברי דנהרא אפי' איסור דרבנן ליכא אבל בישראל אפי' ליכא תרי עברי דנהרי ניהו דליכא משום לפני עור מ"מ מדרבנן אסור דהא לאפרושי מאיסורא חייב כ"ש שלא יסייע לע"ע ודלא כרמ"א שם שהביא שני ריעותא וכן נראה מדברי מ"א גופי' לקמן סי' שנ"ז. אולם נראה דשאני הכא דמסתפק המ"א בנדון דהכא דהיינו להאכיל למי שלא נטל ידיו והוא נותן לתוך פי האוכל ואין האוכל נוגע בו אלא דאעפ"כ הצריכו חז"ל נטילה דחיישי' שמא יגע וגם שקיל וטרי הש"ס בחולין דף ק"ז ע"ב אי צריך נט"י ואע"פ דמסקי' דצריך נטילה וכמה שכתוב בש"ע מ"מ עכ"פ איסורו קיל מאלו אוכל הוא עצמו בל נט"י דודאי נוגע וא"כ יש סברא להתיר להאכילו בדליכא תרי עברי דנהרא די"ל דזה לא מקרי מסייע ידי ע"ע אדרבא מצילו מן האיסור שאם לא יאכילנו הוא יאכל הוא בעצמו ויעשה איסור יותר חמור כנ"ל ועיין ברמב"ם כו' שמותר ליתן כו' שם כתב שהרופא מותר ליתן וכ"מ מסוף דברי מ"א ומשמע דוקא כשהוא לרפואה: 
@11ובודאי. @33ר"ל ודאי טבל: 
@22סי' קסד 
@11(סק"א) @33אפי' כו' ורש"ל החמיר כו' משום דאיכא תרתי לישנא בש"ס אי מותר דוקא בשעת הדחק או אפי' שלא בשעת הדחק ואנן קי"ל כלישנא דמתיר אפי' שלא בשעת הדחק והטעם מבואר ברא"ש וב"י ומהרש"ל החמיר לפסוק כהאי לישנא דבעי שעת הדחק: 
@11(סק"ב) 
@22שלא כו' עסי' קנ"ט סעיף י"ג במ"א שם ס"ק ך"ה שפסק כהרשב"א דלאכילת חולין בעי כוונה וכ' שהרשב"א הביא ראיות חזקות ומכאן הוא א' מראיותיו: ;(סק"ג) 
@22ולא יטנפם כו' בבתי ידים. וכ' בספר א"ר בשם שכ"ג וז"ל האידנ' נהגו עלמא שלא להתנות ואין ספק שסמכו על הפוסקים דל"מ תנאי אלא בשעת הדחק ואפי' בשעת הדחק אין יכולי' לזהר שלא יטנפם ולכן מנעו התנאי מכל וכל וכן הביא בשם האגור נהגו שלא להתנות עכ"ל ס' א"ר אולם במניח ידיו בבתי ידים לא ידעתי מאי אין יכולים לזהר שלא יטנפם איכא ואפשר יש לחוש שיוציא ידיו מתוך בתי ידים ע"י היסח הדעת ויטנפם: 
@11(סק"ד) @33מצוי' לו. פי' שהם מוכנים כו' דהתו' הקשו אהא דמהני תנאי מהא דתנן בברכות בה"א מוזגי' את הכוס ואח"כ נוטלים הידים אבל איפכא לא משום דתיכף לנט"י סעודה והשתא יהי' המזיגה הפסק והא יכול לאכול כל היום על סמך נטילת שחרית אע"ג דמפסיק ותי' לחלק דוקא בנטילת שחרית מותר ע"י תנאי וכמ"ש פה בש"ע עוד תי' ניהו דלחד לישנא מותר אפי' שלא בשעת הדחק מ"מ לא הוחר כ"א באין מים בסמוך לו או יש לו והוא צריך המים לדברים אחרים. אבל בלא"ה לכ"ע לא הותר ע"י תנאי וניהו דקי"ל כתי' קמא מ"מ כ' הרב"י ואם מים מצוים טוב כו' כי במקום דאפשר יש לחוש גם לתי' השני דהתוס': 
@11(סק"ה) @33שאינה כו' ומ"ש בסי' קנ"ח דאם נטל לדבר שטבולו במשקה ונמלך לאכול לחם אין נטילה ראשונה עולה לו וצריך ליטול ידיו: 
@11(סק"ו) @33ל"מ כו' כן נ"ל פשוט דעת הר"י דלא כהב"ח וע"ש במה שמקשה מקידוש: 
@11ובל"ח @33נדחק להחמיר כו' כצ"ל ור"ל דכבר כתבתי בס"ק ד' קושית התוס' מהא דמוזגים את הכוס כו' ותי' התוס' דל"מ תנאי רק בנטילת שחרית וכעין זה תי' גם הרר"י וכ' הרב"י דשניהם היינו התוס' והרר"י בחדא שיטה קיימה ולאו דוקא נטילת שחרית אלא כל נטילה שאין לצורך אכילת פת כגון היוצא מבה"כ מהני תנאי דאי תימא דשחרית דוקא אין סבר' לחלק והב"ח כ' להיפוך דאין סבר' לו' אם נוטל לצורך אכילה והיינו לאכול אחר שעה ושתים ל"מ תנאי אלא צריך לאכול וכשנוטל שלא לצורך אכיל' כל מהני תנאי אדרבה כ"ש דכהאי גוונא ל"מ תנאי לכן כ' דוקא בנטילת שחרית מהני תנאי כיון דמברך אז על הנטילה ומצד הדין הי' ראוי לברך שחרית על נקיות ידים אלא כיון דכבר תקנו לברך לנט"י לסעודה על נט"י אמרו שגם שחרית יברך כן ולכך מהני אז תנאי כיון דמברך אז על נט"י וגם יש שייכות לאותה ברכה ונטילה לסעודה כנ"ל משא"כ כשנוטל באמצע יום שלא לצורך סעודה דאי יברך אז הוי ברכה לבטלה דלא ניתקן ברכה כה"ג ואח"כ כשאוכל ג"כ אין לו לברך דהא אינו נוטל אז וגם אין לו שייכות לנטילה ראשונה לסעודה לכך ל"מ תנאי וחולק על הש"ע ומ"א הסכים עם הש"ע דכל נטילה שאינה לצורך אכילה מהני תנאי ולאו דוקא נטילת שחרית והטעם לחלק דבנוטל לצורך אכיל' דל"מ תנאי דתקנות חכמים כך הי' כשנוטל לאכילה צריך להסמיך הנטילה לאכילה דתיכף לנט"י סעודה וצריך לקיים תקנות חכמים לכך ל"מ תנאי משא"כ כשנטל שלא לצורך אכילה דאז בשעת נטילה ל"ש לו' בעי' תיכף לנטילה סעודה דהא לא הי' דעתו כלל בנטילתו לצורך אכיל' אלא לצורך ד"א ותקנו' חכמים לא הי' כ"א כשנוטל כדי לאכול ואח"כ כשבא לאכול ליכא משום תיכף לנט"י סעודה דתקנות חכמי' לא היתה אלא כשנוטל לאכיל' צריך להסמיך האכיל' אבל כה"ג א"צ לנטיל' כלל דהא התנה ושמר ידיו ולא הסיח דעתו: 
@11וע"ש @33במ"ש מקידוש. ובל"ח נדחק כו' תחלה צריך לבאר כוונת הרר"י גופי' דהתוס' דף ק"ו ע"ב ד"ה נוטל כו' כ' וז"ל תימא דאמרי' בער"פ הנוטל ידיו לח יקדש משום דקידוש מפסיק בין נט"י לסעודה ואמרי' בפ' א"ד בה"א מוזגים את הכוס כו' ואור"ת דה"מ כשמתנה שחרית עכ"ל הרי דלר"ת נראה דתי' זה דדוקא שחרית מהני תנאי מספיק לתרץ שני הקושיות בין האי דמוזגים ובין האי דנטל ידיו לא יקדש והרר"י כ' בפ' א"ד וז"ל נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה כו' והא תנן בה"א מוזגים את הכוס ואח"כ נוטלים כו' וי"ל דהתם שלא התנה בנטילת שחרית כו' ויש עוד לשאול מדאמרי בפסחים נטל ידיו לא יקדש ור"ל לא יקדש ואם קידש צריך נט"י פעם שנית ולמה צריך ליטול ידיו שנית שמאחר שקידש ודאי יש לו לאכול דאין קידוש אלא במקום סעודה (וצ"ל אע"ג דמרא דהאי מימרא הוא רב ברונא אמר רב ורב ס"ל יש קידוש שלא במקום סעודה מ"מ ס"ל דגם אנחנו קי"ל כהא דרב ואנן קי"ל אין קידוש אלא במקום סעודה) ונמצא שאין תנאי גדול מזה ולמה לא יאמרו שיועיל הקידוש כמו (שיועיל) תנאי ונראה למורי הרב נ"י דמן הדין סגי בנטילה ראשונה אלא מאחר שחכמים תקנו לקדש תחלה כנ"ל והוא לא עשה כפי מה שתקנו קנסו אותו לחזור וליטול ידיו שנית עכ"ל וצ"ב כיון דתי' אהאי דמוזגי' כו' דל"מ תנאי אלא בנטילת שחרית א"כ מאי קשיא ליה תו מהאי דנטל ידיו לא יקדש וכמו שתי' ר"ת באמת האי דנטל ידיו לא יקדש בתי' זה דל"מ תנאי בנטילת שחרית וצ"ל דהרר"י הוסיף בהאי דנטל ידיו ל"י סיים וז"ל ר"ל לא יקדש ואם קידש צריך נט"י פעם שנית וא"כ הוקשה לו כיון דבנטילה שחרית מהני תנאי לכתחלה ניהו דבנטילה לאכילה בעי' תיכף לנטיל' סעודה ול"מ תנאי כדי לקיים תק"ח דתיכף לנטילה סעודה א"כ ניהו דלכתחלה נטל ידיו ל"י מ"מ דיעבד אם קידש למה צריך לחזור וליטול ידיו מי גרע דיעבד בנטל ידיו לאכיל' מלכתחלה נטילה דשחרית וכיון דליכא טעם אחר בנטילה לסעודה דל"מ תנאי אלא משום תיכף לנטילה סעודה עכ"פ דיעבד הי' ראוי דמהני תנאי וע"ז תי' בשם מורו דבאמת מן הדין לא הי' צריך לנטיל' שנית אלא משום קנס וא"ש והנה הל"ח כ' במסקנתו דאם נטל לאכילה זו ומתנה שיעלה לו הנטילה לאכילה אחרת שלאחר שעה ושתים דל"מ דגזרי' אי אמרי' דמהני תנאי לאכילה אחרת יבא להתנות גם על אכילה זו ועי"ז יתבטל תקנות חכמים תיכף לנט"י סעודה והוקשה לו לפ"ז מאי קשיא להרר"י מנטל ידיו כו' דהא מצד הדין ראוי שאפי' דיעבד ל"מ הקידוש שהוא כתנאי משום גזרה ההיא גופא והונח לו לבענ ל"ח דע"כ לא גזרי' אלא בהתנה בפירוש אבל בנדון דהרר"י דהיינו קידוש דלא התנ' בפי' אלא כיון דאין קידוש אלא במקו' סעוד' ה"ל כאלו התנה כה"ג לא גזרי' עכת"ד והטעם דהא לא גזרי' שיעש' כן בלי תנאי בזה ודאי לא יטעה אלא דיטעה להתנות על אותה סעודה כנ"ל וגזירה זו לא שייכה בקידוש דהוי ממילא כאלו התנה ע"כ צ"ל דגזרי' דאם יארע לו כה"ג יעשה כן גם לאותה סעודה דהא לא משכחת לה ממילא דיהי' כאלו התנה אלא כעין קידוש והא כה"ג באמת הוקשה להרר"י דיועיל ולא יצטרך ליטול שנית וזה נרא' למ"א דוחק ולכן כ' ובל"ח נדחק כו': 
@11(סק"ז) @33ונזכר כו' ואם נגע בעוד הפרוסה בפיו כו' עסי' קס"ג ס"ב ור"ל דזה לא עדיף מאוכל מחמת מאכיל דג"כ אינו נוגע באוכל אפ"ה קי"ל בסי' קס"ג דהאוכל צריך נטילה שמא יגע ה"ה הכא כיון דנגע במקום שצריך נטילה אע"ג שאינו נוגע במאכל שכבר הוא תוך פיו מ"מ צריך נטילה: 
@11(סק"ח) @33ויברך כו' אא"כ הלך והפליג. עסי' ק"ע שם מבואר דין הלך והפליג: 
@22סי' קסה 
@11(סק"א) @33יטול כו' ויברך תחלה אשר יצר כו' יהי' אשר יצר הפסק בין נטילה לברכה ואם יברך תחלה ענ"י ואח"ז אשר יצר יהיה א"י הפסק בין ברכה להמוציא כנ"ל: 
@11(סק"ב) @33ועל השכי' כו' בסי' קנ"ח כ' דיטול כו' ר"ל אי נטל לדבר שטבולו במשקה ואח"כ רצה לאכול פת יטול שנית בלי ברכה: 
@11אבל @33הכא איכוין עלה ר"ל דלעיל בסי' קנ"ח הקשה מ"א דיברך ויעלה לו הברכה לנטילה ראשונה ותי' כיון דבנטילה א' לא נתכוין אין שייכות לברך עלי' ע"ש וא"כ הכא דנתכוין בנטיל' א' תעלה הברכה לנטילה ראשונ': 
@11ובשל"ה @33כ' בשער האותיות אות קו"ף שיגע במקום כו' משום קושיא הנ"ל כיון דכבר נטל אין לברך על נטילה שני': 
@11ולגרום @33ברכה. ר"ל אי חייש כו' דאלו לא נגע לא הי' צריך לברך על נטיל' שני' ומדמינן לי' להאי דסי' קנ"ח א"כ אסור ליגע במקום מטונף להביא עצמו לידי ברכה דהא אסור לגרום ברכה וכמ"ש לקמן סי' רט"ו: 
@11(סק"ג) @33ומשפשף מיירי שמשפף היד בעצמה כו' דל"ל יד אחת בחברתה דהא מיירי שישפשף מיד אחר נטילה ראשונ' דעדיין לא חל עליו ברכת על נט"י ואז אי משפשף יד א' בחברת' טמאה וצריך לנגב וליטול שנית אע"כ מיירי שישפשף היד בעצמ' באצבעו' זב"ז:
@11עסי' @33קס"ב סעיף ד' כוונתו לדחות תי' זה דמבואר בסי' קס"ב דיש ליטול ע"י שאחר ישפוך על ידיו ואם אין אחר כו' והטעם כ' מ"א שם משום דצריך לשפשף אחר נטיל' ראשונ' ואי נוטל כל יד בפני עצמה אז אסור לשפשף יד באחרת דיטמא כל יד בחברתה כנ"ל ולכך צריך לשפוך על שתי ידיו כאחת והוי שני הידים כיד אחת ומותר לשפשף זב"ז וע"י עצמו קשה לשפוך על שתי ידיו כאחת לכן ישפוך לו אחר על שתי ידיו כא' וע"ש במ"א וא"א הא יכול בעצמו לשפוך על כל יד בפני עצמה וישפשף כל יד לעצמה באצבעות זב"ז אע"כ שפשוף כזה ל"מ או ק' לעשות כה"ג א"כ איך א"ל דהטור וש"ע מיירי כה"ג שמשפשף האצבעות כו': 
@11ואפ"ה @33לא חל כו' ר"ל דלא תיקשי כיון דשפך על כל יד רביעית א"צ ניגוב וחל עליו חיוב ברכות על נט"י וא"כ כיון דחלו שני הברכות אשר יצר ועל נט"י עדיין אנחנו לא נדע לאיזה ברכה יקדים וכמ"ש מ"א ריש הסי' לזה תי' דאפ"ה לא חל כו' דהב"ח לשיטתי' שכ' מ"א לעיל סי' קנ"ח בשם הב"ח דאפי' נטל רביעית צריך ניגוב דלא כמ"ש בש"ע שם ונ"ל דמיירי כו' שניהן כאחד. ר"ל שנטל בפחות מרביעית אלא ששפך שתי ידיו כא' דמבואר בסי' קס"ב דאז נחשבי' כיד א' ומותר לשפשף שתי ידיו זה בזה אפי' אחר נטילה ראשונה ע"ש: 
@11וא"כ @33נתיישבו דברי מהרי"א. שהבית יוסף הביא בשם מהרי"א שהקשה על תקנה זו דהא מיד אחר שפיכה ראשונה נטהר היד ואם רצה לנגב ידיו מהני ואינו צריך לשפיכה שני' ולא באו מים השני' כי אם לטהר מים הראשוני' וכיון דהיד טהור מיד אחר שפיכה ראשונ' חל עליו מיד ברכת על נט"י ואיך יברך אשר יצר ותי' מהרי"א וז"ל מים שנים אע"פ שבאים לטהר הראשונים עכ"ז טהרת הידי' הם שהרי אם הי' נוגע במקום שנגב ידיו ממים הראשוני' חזרו ידיו להיות טמאות וא"כ כל זה צריך בשלימות טהרת ידים לאכיל' עכ"ל ובשלמא לפי' מ"א דמיירי שנטל בפחות מרביעית אלא ששפך על שתי ידיו כאחת א"כ צריכי' למים שניים וא"ש קושית מהרי"א ותירוצו אבל לתי' הב"ח הא תי' הראשון דר"ל שישפשף היד בעצמה זב"ז כבר דחה מ"א במ"ש ע"ז וע' בסי' קס"ב סעיף ד' כנ"ל דשם משמע דל"מ כה"ג או שהוא ענין קשה כנ"ל ולא ישאר כ"א תי' השני דמיירי שנטל ברביעי' פעם א' ובאמת א"צ כלל למים שנים וא"כ לא יתיישב קושית ותי' מהרי"א אע"כ צ"ל כתי' מ"א יברך מתחל' ענ"י כו' כמ"ש הג"מ דכיון שבאי' נמי לטהרת כו' כצ"ל ור"ל דהג"מ ס"ל דלכתחל' יעשה כן שיטול פ"א ויברך תחלה ענ"י ואח"כ אשר יצר ולא הוי הפסק כיון שבאי' נמי לטהרת ידי' כיון שיצא עב"ה אינו רשאי לאכול אפי' נטל ידיו לסעוד' עד שיטול שנית א"כ יש לברכת אשר יצר שייכות לסעוד' אע"ג דלכתחל' לא קי"ל הכי מ"מ אם טעה וכבר ניגב סמכי' על הג"מ דהכי עדיף טפי מלעשות להיפוך לברך תחלה אשר יצר דזה לכ"ע שלא כדין: 
@11כ' @33מהרש"ל בתשוב' סי' כו' כצ"ל: 
@11(ס"ק ד) @33ושלא כו' צל"ע כו' על מים אחרוני' לכ"ע. ר"ל אבל במים ראשוני' מחלוקת הפוסקי' אי ג"כ צריך תיכף לנטיל' ברכה וכמ"ש בסי' שאח"ז וא"כ חמיר ההפסקה אחר מים אחרוני' יותר מהפסקה אחר מים ראשוני' וכ"כ הכ"מ דרשא' לשיח אחר שנטל ידיו במים אחרוני' ודייק לה מדאמרי' סי' קפ"ג נטל הכוס לברך בהמ"ז אסור לדבר משמע קודם שנטל הכוס אע"פ שכבר נטל ידיו מותר לדבר וא"כ כ"ש אחר נטילת מים ראשוני' דקיל טפי דרשאי לדבר ואפשר כו' שום עסק כו' אולם לקמן ר"ס קע"ט כ' מ"א דאסור לדבר בין אחר מים ראשונים ובין אחר מים אחרונים ודחה ראיית הכ"מ עכ"ל דהא דאמרינן נטל הכוס אינו רשאי לדבר מיירי שנתנו לו הכוס קודם שנטל ידיו ואפי' הכי כיון שנטל ידיו אסור לדבר א"כ צריך לומר מ"ש מ"א כאן הוא לישב דעת הכ"מ ודברי הרא"ש בש"ע פה: 
@11ועסי' @33קס"ו ס"ק ב' מ"ש בשם מהרש"ל: 
@22סי' קסו 
@11ס"ק א @33י"א כו' ומ"מ אסור כו' דעת י"א הללו הוא ר' יואל ודעמי' דס"ל הא דאמרינן תיכף לנט"י ברכה קאי דוקא על כל מים אחרוני' ולא למים ראשונים והקשו עליו מדתנן בברכות פ' א"ד בה"א מוזגים הכוס ואח"כ נוטלי' לידים ואמרי' שם בברייתא חדא טעמא דמה"ט ס"ל דאין נוטלי' ואח"כ מוזגי' משום דתיכף לנט"י ברכה הרי דלמים ראשוני' בעי נמי תיכף לנט"י ברכה וע' בט"ז בשם הב"ח: 
@11ומ"א @33ס"ל וכ"כ הב"ח דס"ל כמ"ש התוס' בפסחי' שהוקשה להם לפי מאי דמסיק שם אליביה דרב דשרי ליטול ידיו ולקדש אח"כ דלא כרב ברונא ולא חיישינן להיסח הדעת בין נטילה להמוציא א"כ קשיא הא דב"ה דס"ל מוזגי' ואח"כ נוטלי' לידים כנ"ל ותי' וז"ל שאני מזיגה שהיא בחמין וצריך דקדוק שלא יחסר ושלא יותיר והוי טפי היסח מקידוש ור"ת פי' דהתם מיירי בחול כו' עכ"ל וכ' מ"א די"ל דגם ר' יואל ס"ל כתי' א' דתוס' ובאמת במזיגה או כה"ג מודה ר"י דהוי היסח הדעת וצריך לחזור וליטול ידיו ולברך: 
@11ובאגודה @33כ' בשם ר"ת כו' שמא יסיח דעתו כו' ולתי' זה אינו אלא לכתחלה שמא יסיח דעתו אבל דיעבד אם ידע שלא הסיח דעתו אינו צריך ליטול ידיו שנית אבל אין כוונת מ"א דגם ר' יואל דהוא דעה א' שבש"ע ס"ל כן איך כ' דא"צ ליזהר מלהפסיק כו' דהא צריך ליזהר עכ"פ בחול אלא כוונת מ"א דאפי' לדעה שניה דס"ל דצריך ליזהר מ"מ בקידוש והבדלה י"ל דמודים דלא הוי היסח הדעת: 
@11ה"ה @33להבדיל כו' באמת תי' זה שכ' בשם אגודה בשם ר"ת כתבו גם התוס' שם בפסחים בשם ר"ת ולא כתבו מ"א בשם אגודה דבתוס' לא הוזכר להתיר להבדיל והוי ס"ל דוקא בקידוש הותר משום דקיי"ל אין קידוש אלא במקום סעודה דאיכא בלאו הכי סברא דקידוש לא הוי הפסק דהוי מעין סעודה וגם שייך טפי סברת ר"ת דלא חיישי' שיסיח דעתו וילך לו ולא יאכל לאלתר כיון דצריך לסעוד סמוך לקידוש משא"כ בהבדלה ולכן הביאו בשם אגוד' שהוזכר בדבריו בפי' והוא הדין להבדל' וראית אגודה באמת דהבדלה דין קידוש יש לה לענין זה דל"ל דוקא קידוש הותר משום דאין קידוש אלא במקום סעודה דהא שם בפסחי' נטל ידיו מקדש משמיה דרב אמרה והא רב ס"ל שם דף ק' ע"ב יש קידוש שלא במקום סעודה (אלא דלא קיי"ל בזה כרב)עמ"ש סי' קע"ד ס"ק ו': 
@11(ס"ק ב) @33וטוב כו'. וכ' בשל"ה שבכל יום קודם נטילה כו' וכ' שם שכך הי' מנהגו תחלה וסיים וזה לשונו אמנם הנני מסכים לדברי מהרמ"ק להתפלל על מזונו אחר גמר תפלת שחרית (והוא כמו שכ' בהג"ה בשם מהרמ"ק וזה לשונו כדי שתקדי' לתיקון האכילה בבית כדפירש בזוהר כו' ולדברי מהרמ"ק הפי' כו' לא הוי מתקן ליה עד דשאיל מבי מלכא בצלותא אין הכוונ' תיקון השלחן רק לא מבשל לי' עכ"ל: 
@11ועסי' @33רל"ה ס"ב במ"א ס"ק ו' שכ' שאם נטל ידיו ובירך ענ"י והגיע זמן מנחה צריך להפסיק ולהתפלל אע"ג שכ' פה שטוב שלא להפסיק כיון די"א דמותר להפסיק א"כ לתפלה צריך להפסיק ע"ש וא"כ ה"ה הכא לענין אמירת המזמור דשרי בין נטילה להמוציא אף דיש לחלק בין תפל' הקבועה ובין אמירת המזמור שהוא רק מנהג בעלמא מ"מ קצת ראי' יש ובשל"ה שם דלא הוי הפסק משום דמקרי צורכי סעוד' כיון דאינו ראוי לאכול קודם שהתפלל על מזונו כמ"ש שם בשם הזוהר: 
@11ואם @33שאלו ד"ת מותר להפסיק ומהרש"ל נתן טעם דלא הוי הפסק דד"ת מקרי צורכי סעודה שהרי ארז"ל כל שלחן שלא אמרו עליו ד"ת כו': 
@11עסי' @33קס"ז ס"ק י"ד שכ' שטוב שלא להפסיק אפי' בד"ת. ובססי' קס"ה כ' מ"א דגם דעת הרב"י להתיר שיחה קלה וכ"ש דברי תור' ור"ס קע"ט משמע שהחמיר מצד הדין בדיבור ע"ש: 
@11איכא @33קפידא טפי כשמפסיק הבוצע. דהא הבוצע מברך ומוציא אחרים בברכתו ועיין בסי' קס"ז במ"א ס"ק י"ט: 
@11(ס"ק ג) @33כב"א כו' בסוטה דף ל"ט: 
@11לפני @33שער נקנור. לאו דוקא דהיה עומד תוך חלל השער שחלל השער לא נתקדש בקדושת העזרה וע"ש בזבחים דף ל"ג ברש"י: 
@11היה @33כב"א. דדריסת רגלי ישראל שהיה מתחיל מיד סמוך לשער נקנור היה י"א אמה ואח"ז י"א אמה מקום דריסת רגלי הכהנים וסמוך לו מיד הי' עומד המזבח. ש"מ דזה מקרי הפסק ר"ל שעכ"פ מוכח שכ"ב אמה הוי הפסק אבל מ"מ אפשר שגם פחות מך"ב אמה הוי הפסק אלא דאין ראיה דמקרי הפסקה כי אם לך"ב אמה ולכן אין מחמירין יותר: 
@11ביאה @33במקצת כו'. ר"ל אי לא נכנס כולו למקדש כי אם שהטמא הכניס קצת איבריו למקדש לא שמי' ביאה ואינו חייב ע"ז: 
@11דס"ד @33דקי"ל כרבי כו' ומשני דקי"ל כר' יוסי אין זה לשון הגמ' אלא הא מני ר' יוסי ב"ר יוד' דאסור כו' אלא דהמ"א אסברי' לי' הכי מסברא דנפשיה דקארי לה מאי קארי לה ומאי קושי' דלמא אתי' כר"י בר"י כ' דהמקשן הוה ס"ד דקי"ל כרבי וניחא ליה לאוקמי ברייתא כהלכתא וא"כ התרצן דמוקי לה כר"י בר"י ס"ל דקי"ל כר"י בר"י ואע"ג דבאמת הרמב"ם פ"ה מהל' בית הבחיר' דין ט"ו פסק כרבי י"ל דפסק כאיכ' דאמרי שם בזבחים דאתי' כרבי אלא דסמיכה בכל כחו בעי' וא"כ היה צריך להכניס ראשו ורובו וזה אסור אפי' למאן דאמר ביאה במקצת לא שמי' ביאה: 
@11לסמוך @33לפני הפתח לאו דוקא כנ"ל אלא ר"ל תוך חלל השער: 
@11אע"כ @33בהולך ממקום למקום כו' ומיני' הוא הדין בשהי' כשעומד במקום א' דהא דין שהיה ילפי התוס' ורמ"א מדין ההליכה: 
@11ואפי' @33הליכה מועטת. רצה לומר כיון דהמקשן ע"כ ס"ל דהליכה מועטת מקרי הפסק ולא מצינו להדי' שהתרצן חולק עליו בזה דהא לא מוכח מהתרצן דפחות מכב"א לא הוי הפסק. א"כ סוגית הש"ס בכל דוכתי שלא לחדש מחלוקת בין מקשן ותרצן היכא דליכא הכרח וא"כ י"ל דהתרצן מודה בזה למקשן דאפי' הליכה מועטת הוי הפסק וה"ה דה"מ מ"א להוכיח מאיכ' דאמרי התם בזבחים דע"כ ס"ל דהליכה מועטת מקרי הפסק דאמרי' שם איכא דאמרי לעולם רבי היא אלא כל הסומך צריך להכניס ראשו ורובו ולא מהני בהכנסת ידיו לבד משום דבעינן סמיכה בכל כחו ולהכניס ראשו ורובו אפי' למ"ד ביאה במקצת לא שמי' ביאה אסור ומה בכך יסמוך בחלל הפתח ויכניסנו לעזרה וישחטנו מיד אצל הפתח אלא ע"כ דאפי' הליכה מועטת הוי הפסק: 
@11ועסי' @33קפ"א כו' ר"ל דמבואר שם דבמים אחרונים אין מכבדים להקדים א' לחברו כ"א בחמש' האחרונים מתחילים מן המברך בהמ"ז בכדי שיטלו אחריו ארבע בני אדם ובנתים יסדר לעצמו ארבע ברכות של בהמ"ז הרי דאפי' במים אחרונים דודאי צריך תיכף לנטילה ברכה מ"מ הותר שהיה מועטת כהאי מ"מ היינו דוקא לצורך אבל בחנם אפי' שהיה מועטת אסור: 
@11וצ"ע @33בי"ד כו' ריחוק כו' זו היא קושיא אחרת. ממ"ש רמ"א שם שאם שוחט בבית המטבחים שהיא מקום מטונף יברך בריחוק ד"א קודם שיכנס לשם: 
@11שהכל @33בבית א'. והיינו דלא כמ"ש רמ"א דמתיר אפי' מרחוב לבית המטבחיים דהוי מבית לבית אלא האגודה לא התיר אלא בבית א' מחדר לחדר. וס"ל לאגודה כמו דקי"ל לקמן. סי' רע"ג לענין קידוש במקום סעודה. מ"מ אם קידש בפינה זו ואח"כ נמלך לאכול בפינה אחרת באותו חדר הוי במקום סעודה. ומתירים שם (י"א) אפי' קידש בחדר אחד אבל היה דעתו מיד בשעה שקידש ע"מ לאכול בחדר אחר דהוי קידש במקום סעודה כמו מפינ' לפינה (אפי' לא היה דעתו תחלה לפנה אחרת כנ"ל) וס"ל להאגוד' דה"ה הכא לענין הפסק' הדין כן אבל מבית לבית דאפי' לענין קידוש לא מהני אם קידש בבית א' ע"מ לאכול בבית אחר כ"ש דלא מהני לענין הפסק' דלא כרמ"א: 
@11אבל @33התוס' כתבו בפסחים כו' דאית' שם דף ק ע"ב אמר רב אותן בני אדם ששמעו קידוש בבה"כ ואוכלים בביתם ידי קידוש יצאו. וכתבו התוס' אפילו לא טעם מכוס קידוש אלא א' מהן דס"ל יש קידוש שלא במקום סעודה אבל ידי יין לא יצאו. ר"ל אם שותין יין בביתם צריכים לחזור ולברך על היין דשינוי מקום הוי הפסק ור' יוחנן אמר אפי' ידי יין יצאו דס"ל דשינוי מקום לא הוי הפסק וכתבו התוס' לר"י וז"ל ומיירי ששתו כלם בבה"כ. אע"ג דלענין קידוש יצאו בשמיע' (ר"ל וסגי אם שתה א') לעניין יין לא פטר אלא למי ששתה שם בבה"כ דהוי הפסק כו'. הרי דלר"י דשינוי מקום לא הוי הפסק הוי לדידיה מבית לבית וממקום למקום כמו לדידן מפינה לפינה ואפ"ה כתבו התוס' דצריך לשתות מיד סמוך לברכה דאל"כ הוי הפסק וה"ה לדידן מפינה לפינה וע"כ צ"ל דאין לדמות דין הפסק' לענין קידוש במקום סעודה. דאע"ג דמפינה לפינ' הוי מקום סעוד' מ"מ מקרי הפסק א"כ כ"ש מחדר לחדר דלא מהני דעתו מתחלה אע"ג דמהני לענין קידוש במקום סעודה דהא אגודה לא יליף התירא דמחדר לחדר אלא מהיתרא דמפנה לפנה: 
@11ודברי @33רמ"א בי"ד צ"ע. ר"ל ניהו דהתוספת והאגודה חולקים לענין מחדר לחדר ומפנה לפנה אבל מבית לבית ליכא מאן דמתיר. ורמ"א התיר גם מבית לבית. והנה אף שאין מדרכי דרך גבר בעלמא לצאת ולדון בדבר חדש כ"א להבין פשטות דברי מ"א כפי ענ"ד בע"ה מ"מ אמרתי רגע אדבר במה שעמדו אבות העולם ה"ה חכם צבי בהגהותיו לט"ז ח"מ ובתשובותיו וכן תשובת חות יאיר והוכיחו מש"ס דזבחים דאפי' הליכה מועטת הוי הפסק ואם כן ה"ה שהיה ואין שיעור לכ"ש והוא כמעט דבר שא"א לעמוד בו ואע"ג שכתב מ"א דוק' בכדי אבל לצורך מותר כהאי דסי' קפ"א בהאי דמים אחרונים מ"מ לפענ"ד מוכח דשני אמות לא מקרי הפסק דבמקום עמידת המזבח שהיה מרובע ל"ב אמה על לב"א יש ג' מחלוקת בדבר ר' בזבחים דף נ"ח ע"ב וביומא דף ט"ז ס"ל דהיה עומד באמצע העזרה שהיה רחבה קל"ה אמה דהיינו ט"ז אמה מן המזבח בחלק דרומי מן העזר' וטז"א בחלק צפוני מן עזרה. וראב"י בזבחים דף נ"ט וביומא דף ל"ז ס"ל דכל המזבח היה עומד בדרום עזרה דהיינו שסוף המזבח היה בסוף ס"ז ומחצה אמה הדרומית של העזרה ולא הי' נמשך כלום מן המזבח לס"ז אמה ומחצה הצפונית של העזרה (ור' יוסי רצה ר' יוחנן לומר בזבחים דף נ"ח ע"א דס"ל דעמד כולו בצפון) וסתם משנה במסכת מדות פ"ה משנה ב' לפי' הרמב"ם (דלא כרש"י) וכן פסק בחבורו דכ"ה אמה עמד בדרום וז' אמה הנותרים היה נמשך לצפון העזרה וע"ש בתי"ט וגם איזה מקום מקרי צפון שכשר לקדשי קדשים יש ג' מחלוקת וכדאית' ביומא דף ל"ו ע"א ובזבחים דף כ' ע"א דלר"י בר"י אינו כשר אלא מקיר צפוני של מזבח עד כנגד כותל הצפוני של העזר' אבל להלן מן המזבח הן למזרח והן למערב לא ור"א בר"ש מוסיף לצד מערב עד האולם ואפי' נגד הל"ב אמה של המזבח עד האולם דהיינו נגד חלק המזבח העומד בחלק הצפוני של העזרה ורבי מוסיף אפילו למזרחו של מזבח עד מזרח העזרה אמנם הוכיח התי"ט ביומא פ"ג משנה ט' דהרמב"ם ס"ל דרבי בהא ס"ל כר"י בר"י דלא מכשירים אלא מקיר המזבח עד כותל שכנגדו וכאלו חוט משוך מקיר המזבח הצפוני עד כותל מזרח ועד אולם אבל כנגד המזבח ממש הן לצד מזרח הן לצד מערב כלל לא וכן פסק הרמב"ם בחבורו ע"ש בתי"ט שהאריך א"כ תקשי על המתרץ ראשון בזבחים דף ל"ג דמשני הא מני ר"י בר"י מי דחקו לנוד מסברת המקשן דהוי מוקי לה כרבי וגם כיון דמוקי לה כר"י בר"י אפקי לברייתא מהלכתא דהא הרמב"ם פסק כרבי ה"ל להניח ס"ד דמקשן דאתי כרבי דקי"ל כוותיה דמשך הצפון הוא עד כותל מזרחי אבל מ"מ אינו מותר כ"א נגד קיר צפוני של מזבח כנ"ל. וה"ל לאוקמי כסתם משנה דמדות דפסק' הרמב"ם כנ"ל דהמזבח היה משוך לצפוני של עזרה שבעה אמות א"כ אין מקום שחיטה מתחיל רק משבע אמות רחוק מחצי העזרה דהיינו ששים אמה ומחצה מכותל צפוני וכיון דשער נקנור הי' באמצע כותל מזרחי ורחבו עשר אמות א"כ הי' משוך ה"א לצפון א"כ אפי' הי' סמוך השער לצד צפון עדיין הי' רחוק מן מקום שחיטה שנים אמות דהא מקום שחיטה אינו מתחיל כ"א אחר שבע אמות לצד צפון כנ"ל והי' צריך להמשיך קרבן האשם שני אמות מן השער לצד צפון לשחטו שם. ולדעת מ"א וח"צ וחו"י הא בהליכה מועטת הוי הפסק אע"כ צריך לו' דשיעור הילוך שתי אמות לא הוי הפסק אבל מעט יותר ע"כ הוי הפסק דהא לאיכא דאמרי דראשו ורובו סומך ג"כ קשיא כנ"ל דה"ל לתרץ דאתי' כר' וכסתם משנה דמדות אע"כ צריך לו' דס"ל דשני אמות לא הוי הפסק א"כ אפי' א"א דראשו ורובו סומך ה"ל לסמוך בחלל השער ולהביאו להעזרה ולמשכו שני אמות לצפון העזרה ולשחטו שם אע"כ משום דאז הוי מעט יותר מב' אמות הוי הפסק ודו"ק: 
@22סי' קסז 
@11(ס"ק א) @33במקום כו' במקום שקשה כו' דהיינו לברר אפי' בלחם שלם המקום שקשה שבכל הצדדים ששם ודאי נאפ' יפה. והיינו לפי הגירסא בגמ' דצריך לבצוע במקום דגמיר בשולא עיין בהרב"י: 
@11(ס"ק ב) @33בצד כו' זהו לאידך כו' ר"ל דלא כמובן הפשוט דרמ"א אינו חולק בהרב"י כיון שלא כתב בלשון וי"א. וע"ז כתב מ"א דע"כ חולק (וכן דרך רמ"א לפעמים אף על גב שאינו חולק כותב בלשון וי"א) דלגירס' במקום דגמיר בשולו אין חילוק בין צד מעלה או מטה או בין פת דידן לדידהו. לא רואים מקום שקשה ונאפה יפה כמ"ש בס"ק א' אלא רמ"א ס"ל כאידך גירס' דגריס במקום דקרי' בשולו וס"ל להאי דעה דלפי גירסא זו הכוונ' במקום שהתחיל הפת לקרום ולאפות תחל' אם כן בתנורים שבזמן הש"ס שהיו מדבקים הפת בצדי התנור וא"כ צד העליון והתחתון וכל צדדי הפת שוין ואינו מקדים לאפות מקום א' יותר מחברו כיון דהכל נאפה למעל' בתנור ולא בא למעט כ"א בפרוסה שלא יחתוך ממקום האמצעי דהיינו ממקום הרך כמו שכתב רש"י אבל בתנורים שלנו שמעמידים הפת על שולי התנור י"א בצד העליון נאפה תחלה וי"א צד התחתון הדבוק לשולי התנור וע' בט"ז יש ט"ס בגרסאות שהביא וע' בב"י: 
@11וכתב @33רש"י שבפרוסה כו' ר"ל לפי גירסא זו במקום דקרים בשולו היינו לפי תנורי הש"ס לא בא למעט כ"א פרוסה דבשלם כל הצדדים שוים כנ"ל אלא קמ"ל דבפרוסה לא יחתוך מאמצעיתו דהיינו ממקום רך כנ"ל וכתב רש"י דצריך לחתוך משולי הפת וה"ה מעליונו דבפת לא הי' חילוק בין עליון לתחתון כנ"ל ורש"י חדא נקט: 
@11ובפת @33דידן יחתוך למעל'. נ"ל דצ"ל גם למעל' או אם לא נגיה צ"ל דכך כוונת מ"א שיחתוך גם למעל' דלא עדיף פרוסה משלם דבעינן בפת דידן שיחתוך למעלה ולמט' דלא כמ"ש בספר א"ר דמ"א ר"ל דוקא למעלה ולא למטה משום דלמטה מלוכלך באפר וכתב שכ"מ בב"ח. אבל לענ"ד ע"כ אין זה כוונת מ"א דא"כ גם בשלם למה יחתוך למטה: 
@11ועמ"ש @33סי' קס"ח סס"ג דבפרוסה א"צ לחתוך בצד השלם ע"ש בס"ק ה': 
@11מהרי"ל @33כו' וב' גודלין כו' ופרס ג"כ מלמט' למעל' כ"ה שם: 
@11(ס"ק ג) @33ויחתוך כו' הפסק' משא"כ בשבת דהוצרך שלא יחתוך כלל דבעינן לחם משנה שלם א"כ לא הוי הפסק' דהוי צורך סעודה: 
@11(ס"ק ד) @33חשוב כפרוסה אפילו מחובר מעט שאם יאחז בשאר הככר יעלה הפרוסה עמו אפ"ה חשיב פרוסה: 
@11ער"ס @33קס"ח דאם י"ל ב' לחמים שלמים וא' גדול וא' קטן מברך על הגדול הרי דמעלת גדלות היא מעל' ה"ה בפרוסה דעדיף טפי כשהפרוסה גדולה: 
@11(ס"ק ה) @33ובשבת כו' דוק' כשאוחז בפרוסה כו' אבל אם חתך יותר אפילו כשאוחז בשאר הככר עולה פרוסה עמו לא הוי ל"מ: 
@11וכ"מ @33לקמן סי' קס"ח. ר"ל שהביא מ"א שם ס"ק ד' בשם רוקח דאם י"ל שני חצאי לחם יכול לחברם ע"י עץ ויקרא לחם שלם אפי' בשבת: 
@11וא"א @33דאי נשאר רק קצת מחובר מהני לענין שבת מאי רבותא דרוקח דס"ל למ"א דחיבור ע"י עץ לא גרע מחובר כ"ש מצד עצמות הלחם ובאמת יש לדחות זה: 
@11(ס"ק ו) @33מן הפרוס'. פי' עיקר המצוה כו' וזה הטעם דרשאי לחתוך פרוסה גדולה יותר מביצה. ובשבת אפי' הוא יושב לבד מותר כיון דאינו עושה כן רק בשבת מידע ידיע דמשום חיבוב מצו' סעודות שבת עושה כן ולא משום רעבתנות כ"ה בגמ': 
@11וצ"ל @33בזה בסעודה גדולה שיחתוך בציעת המוציא כ"כ גדולה שיספיק לחלוק ממנה המוציא לכל המסובים: 
@11(ס"ק ז) @33לכל כו' דצריך לדחוק לאכול ב' זיתים כאחד דהיינו זית א' של ברכת המוציא וזית א' של מצת מצוה וכיון דבית הבליע' מחזיק ב' זיתים בצמצום צריך לדחוק א"ע כדי לבלען כא' וא"א ה"ל למעט בפרוסת המוציא שתהי' פחות מזית ויהי' יכול לבלוע בקל פרוסת המוציא עם זית מצה כא': 
@11(ס"ק ח) @33המוציא כו' מ"ש הרב"י דיש גרסאות כו' דבגמ' דף ל"ח אית' ת"ר המוציא לחם מן הארץ ר' נחמיה אמר מוצי' כו' אמר רבא במוצי' כ"ע דאפיק משמע כו' ופרש"י הא ודאי ברכה הגונה דלשעבר בעינן שהרי כבר הוצי' הלחם שהוא בא ליהנות ממנו. עכ"ל כי פליגי בהמוצי' דרבנן סברי דאפיק משמע ור' נחמיה סבר המוציא דמפיק משמע ע"כ והרב"י הי' לפניו הגרס' בטור כך יברך המוציא אע"ג דמוצי' עדיף טפי דכ"ע מודים דלהב' משמע וצריך לברך להבא אפ"ה פסק תלמוד' המוצי' (והיינו כתב הרב"י בשם התוס' בשם ירושלמי שלא לערב ראשי אותיו' העול' מוציא אע"ג דבלחם מן איכ' עירוב שאני התם דקרא כתיב הכי להוציא לחם מן הארץ כו' עכ"ל ועיין בט"ז מ"ש בשם הרא"ש) הרי דלפי גרסא זו כ' הטור להיפוך ממבואר בש"ס דבש"ס מבואר דצ"ל לעבר ומוציא לעבר משמע והטור כתב דצ"ל להבא ומוצי' להבא משמע וכן כ' הרב"י דהטור הוי גריס בש"ס איפכ' דמוצי' כ"ע ל"פ דמפיק משמע דהיינו להבא וכ' שמצא כן הגרס' בספר מערכות אלקים וכ"מ בתוס' שכ' והלכת' המוציא אף על גב דבמוצי' כ"ע ל"פ דמפיק משמע כו' עכ"ל התוס': 
@11דבעי @33לברוכי על שעבד וא"כ ע"כ לגרסת הרב"י דתנן בש"א שברא מאור האש ובה"א בורא מאורי האש אמר רבא בברא כ"ע לא פליגי דברא משמע כי פליגי בבורא בית שמאי סברי בורא דעתיד למברא ובית הלל סברי בורא נמי דברא משמע מתיב רב יוסף יוצר אור ובורא חושך כו' אלא אר"י בברא ובורא כולי עלמ' ל"פ דברא משמע כי פליגי במאור מאורי כו' הרי דלכ"ע בעי' לשעבר: 
@11וכ"ה @33בעירובין דף י"ט ע"א דאמר ר"ל פושעי גוים אפי' על פתחו של גיהנם אין חוזרי' בתשוב' מדכתיב ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי שפשעו לא נאמ' אלא הפושעים דפושעים והולכים עדיין. ומתיב והכתיב המוצי' והמעלה הכי נמי דלהבא משמע בתמיה. ולגרסת הטור לפי מה שכ' הרב"י מאי פריך מהמוצי' אדרבה מדרבנן דר' נחמיה איכ' סייעת' דהא הם סוברי' דהמוצי' להבא משמע והא אפסק' הלכת' כרבנן אלא ודאי הגירס' שלפנינו דבעינן לשעבר היא גרסא הנכונה וא"כ לרבנן המוצי' דאפיק משמע שכבר הוציא ולכך פריך שפיר מרבנן דקי"ל כוותייהו: 
@11ואפשר @33שיש טעות סופר בנוסחאות היינו בספר מערכות אלקים ובהתו' אבל דברי הטור שכ' להדיא דבעי' לברך להבא א"א ליישב כן: 
@11ומה"ט @33ר"ל מה"ט שהוכיח דבעי' לשעבר י"ל נהיה קמץ תחת היו"ד דג"כ פי' לשעבר: 
@11ובגמ' @33אית' בהדי' דבורא לשעבר משמע כמ"ש לעיל מסוגי' דף נ"ב והוא היפך מדברי ח"מ: 
@11מ"מ @33אמרי' כו' ר"ל כיון דבעינן למימר לשעבר וברא הוי לכ"ע לשעבר ובורא אינו מבורר כ"כ שהוא לשעבר דהא פליגי בזה רבה ור"י כנ"ל טפי ה"ל לתקן לומר ברא מאורי כו' לזה כ' משום דבורא לישנא דקרא ועדיף לתפוס לישנא דקרא והם דברי התוס' שם דף נ"ב: 
@11ובח"ה @33כ' בשם הירושלמי כו' דמקשה הירושלמי לב"ש ה"ל לומר על היין שברא פרי הגפן ותי' דוקא יין שמתחדש כל שנה ואין אש מתחדש בכל שנה עכ"ל ירושלמי ור"ל דוקא שמתחדש כל שנה מודה ב"ש שי"ל בורא דהוי בינוני דמשמע עבר ועתיד וכן היין כבר נברא ועתיד לברוא ועל שניהם אנו מברכים ומשבחים משא"כ האש שאנו מברכים עליו אינו על האש שלנו דא"כ כל עת שמוצי' אש ה"ל לברך אע"כ אין מברכים אלא על האש שנברא בששת ימי בראשית דאברי במ"ש וכמ"ש רש"י שם ולכך י"ל שברא דהיינו שעבר ובזה מיושב מה שהקשה מ"א לעיל על גרסת הרב"י די"ל להבא דהא באש אמרי' דמברכי' לשעבר דשאני אש שמברכי' על האש שנבר' בו' ימי בראשית וכן י"ל לפ"ז שהכל נהי' בסגו"ל תחת היו"ד כמ"ש ח"מ שהוא לשון בינוני ואין ראיה מבורא מאורי כו' דשאני אש דצ"ל על שעבר כמ"ש בירושלמי אלא דבח"מ הביא ראיה מבורא ע"כ ראייתו לית' אבל הדין י"ל שהוא אמת וכ"מ במ"א לקמן סי' ר"ד ס"ק י"ד שכ' וז"ל כ' בח"מ שי"ל שהכל נהי' בסגו"ל כו' עמ"ש סי' קס"ז ס"ת משמע שתפס עיקר דברי ח"מ וכן בתשובת מעיל צדקה סי' מ"ב הסכים לברך כל הברכ' בלשון בינוני וכ' דמה"ט י"ל נהי' בסגו"ל אלא שסיים וז"ל אבל שמעתי כי גם נהי' בקמץ פי' בינוני אדרב' בסג"ל הוא ל' בקשה כמו ונהי' אנחנו וצאצאינו כו' ויש לחלק עכ"ל: 
@11(ס"ק ט) @33קודם כו' כמ"ש סי' תרנ"א לענין נטילת לולב דצריך לברך עובר לעשייתו דהיינו שיטול הלולב ולא האתרוג ויברך (או על דרכים אחרים המבוארי' שם) אבל אין לברך קודם שיטול גם הלולב דהוי עובר דעובר וכ"ה לעיל סי' כ"ה סעיף ח' לענין תפילין דצ"ל אחר שהניחן קוד' הידוק' אבל לא קודם הנחה מה"ט: 
@11(ס"ק י"ב) @33א"צ כו' או שמא א"ר להפסיק דבשלמא אי הוי צריך להמתין הוי צורך המוצי' ומותר מה"ט להמתין אפי' לכתחלה מה"ט אבל כיון דמצד הדין אין צריך להמתין ולא ה"ל צורך המוצי' כ"א צורך סעוד' מסתפק שמא לכתחלה אסור וכ' מ"א מדסתם רמ"א פה בש"ע ולא הגיה ע"ד מחבר שכ' ואינו צריך דמשמע אם רצה ממתין וה"ל להגיה דאינו רשאי להמתין אלא ע"כ דחזר בו ופשיט ליה דמותר להמתין כיון דקי"ל דבין ברכה לאכילה עכ"פ דיעבד לא הוי הפסק אפי' לא הוי רק צורך סעודה א"כ נחתי' דרגא בין נטילה לברכה דקיל מיניה אפי' לכתחל' מותר אפי' לא הוי רק לצורך סעודה: 
@11(ס"ק טו) @33עסס"י ק"ע פי' אע"ג דאין אנו נוהגים באכילת מלח ר"ל כמו שארז"ל אחר כל אכילתך אכול מלח משום דבפת שלנו בלאו הכי יש מלח בפת סד"א דגם מלח שבפת מהני לסלק טעם על כל קרבנך תקריב מלח וגם מגין מן הפורעניות קמ"ל דלא. ומ"מ מצוה כו' וכתבו המקובלים כו' דלטעם הש"ע סגי באם הוא מונח על השולחן אע"ג שאינו מטבל בו הבציעה דהא הוא פת נקי אבל המקובלים כתבו לטבל כו': 
@11(ס"ק טז) @33ולא ישיח כו' ועססי' ר"י כו' כ"ז הוא דברי של"ה דמה"ט כ' תחלה שלא ישיח עד אחר שבלע הפרוסה ואייתי ראיה מהאי דסי' ר"י דאם לועס ופולט אין צריך לברך וסיים. מכל מקום לא רצה לסמוך ע"ז בדיעבד אם שח שיחזור ויברך ע"ש וא"כ לכתחלה ראוי ליזהר שלא ישיח עד שבלע כזית דהא כתב מ"א בס"ק ז' דיש להחמיר שיהי' פרוסת המוציא כזית: 
@11(ס"ק יז) @33מענין כו' רק צורך סעודה מדקאמר תנו מאכל לפלוני דלא הוי רק צורך סעודה אבל מ"ש תנו מאכל לבהמה הוי צורך המוציא דהא אסור לטעום קודם שיאכיל לבהמתו וכ"כ הרב"י ומ"ש מ"א בס"ק י"ח דמאכל לבהמה הוי צורך סעודה לא דקדק בלשון כיון דלדידן אין נפקא מינה דגם בצורך סעוד' דינו כצורך המוציא: 
@11(ס"ק יח) @33מאכל כו' אבל לשתיה כו' כדאשכחן ברבקה כו' ומדכתבה קרא ודאי כדין דברה וכדי שאנחנו נלמד ממנה. ואם כן אפשר שתיית בהמה אפי' צורך סעודה לא הוי ואם שח ליתן לשתות לבהמה אפשר צריך לחזור ולברך: 
@11(ס"ק יט) @33אבל אח"כ כו' התם ה"ט דיטעו כלם כו' לכן הוצרך לומר שאין בית הבליעה פנויה כו' ומיהו בתוס' פסחים כו' הבאתיו לעיל ס"ס קס"ו דלר"י דס"ל אותם בני אדם שקדשו בבה"כ אין צריכים לברך על היין ששותין בביתם דשינוי מקום לא הוי הפסק וכתבו התוס' אף על גב דידי קידוש יצאו אפילו לא שתה רק א' אבל ידי יין שלא יצטרכו לברך בביתם צריך דוקא שישתה מכוס קידוש דאם לא כן הוו הפסק בין ברכה לשתיה הרי אף על גב דטעם המקדש מכל מקום לגבי השומעים שלא טעמו הוי הפסקה: 
@11והל"ח @33כ' כו' משום שכ' דף קט"ו כו' לא מצאתי ראיה זו בל"ח אלא כתב ראייתו מדכתבו התו' לרב דס"ל ידי קידוש יצאו דסגי אפילו טעם רק המקדש סגי וס"ל לבעל ל"ח דהוא הדין לענין ברכה וכבר דחה מ"א ראיה זו דהתוס' גופייהו חלקו בין קידוש לברכה אבל הראי' מדף קט"ו לא ראיתי שם בל"ח: 
@11מצה @33לפני כל או"א. כתב רשב"ם שמנהגן הי' שהי' שלחן קטן לפני כ"א בשעת סעודתן לכן בליל א' של פסח צריך ליתן מצה בשעת עשיית הסדר לפני כאו"א. וע"ז כתבו התוס' נרא' דטעמו כו': 
@11במ"ש @33התוס' דף קי"א. ר"ל מה שהבי' מ"א לעיל דלר"י שאמר ידי יין יצאו מיירי דוקא ששתו כנ"ל: 
@11ועוד @33דהא בכל השנה כו' ר"ל אי נכריח מזה מה שאין נותנים לחם לפני כ"א כל השנה דרשאי' להפסיק. א"כ תקשי למה נותני' כל השנה מלח לפני כ"א וע"כ הטעם שלא יפסיקו הרי דגם כל השנה חוששי' ועושין תקנה שלא יפסיקו: 
@11עד @33שיתן לו הבוצע כו' ניהו דנותנים מלח לפני כל א' ראי לאו יהי' הפסק' מרובה שיצטרך אחר קבלת הביצוע לבקש מלח וגם אין בזה טרח' מרובה ליתן לפני כל א' מעט מלח לכן חייבוהו לעשות כן משא"כ ליתן פת לפני כ"א שהטרח' מרובה וגם ליכ' רק הפסקה מועטת עד שיתן לו הבוצע לא חששו לכך כל השנה: 
@11ולכן @33כפלו כו' תיכף לברכה מיד. דתיבת תיכף ותיבת מיד הוי כפל ושמות נרדפים אלא להורות על ריבוי התכיפה ככל מה דאפשר: 
@11יהא @33שומע. דהוי כעונה: 
@11דדוק' @33משום דברכת ענ"י כו' ר"ל האי דסעיף ז' נובע מדברי הא"ח וכ' שם הא"ח הטעם משום דברכת ענ"י הוי צורך סעודה משמע דלולי טעם זה הוי הפסק' אע"ג שהבוצע יעקב טעם: 
@11(ס"ק כא) @33אינו מברך ולא דמי לענ"י כו' דצריך לברך קודם ניגוב כי היכי דלהוי עובר לעשייתן ואם שכח יברך אחר ניגוב: 
@11דהתם @33מעיקר' כו' ר"ל דהא מן הדין הי' ראוי לברך קודם נטילה דהוי עובר לעשייתן ממש. אלא דלפעמים יצא מבה"כ והוי גברא לא חזי לברך לכך אפי' חזי לברך נתנו לו חז"ל דין דלא חזי ואמרו שיברך אחר הנטילה קודם ניגוב דעכ"פ הוי קצת עובר לעשייתן דגם הניגוב מצורך הנטיל' דאסור לאכול בלי ניגוב ידים וא"כ כיון דבשעת עיקר חיובו דהיינו קודם נטילה הוי גבר' דל"ח והוי דיחוי מעיקר' ולכן חוזר ונראה: 
@11כתב @33כו' אם יכול לאכול לאפוקי אם קץ באכילה דאסור לברך: 
@11ונ"ל @33שטוב כו' ע"ש בב"י סי' קע"ב כצ"ל ר"ל דהרב"י כ' כאן על דברי הכל בו. וז"ל וזה אפשר כדעת הראב"ד בשכח והכניס משקין לתוך פיו. אבל אין הפוסקים מודים לו כמ"ש בסי' קע"ב הלכך אפי' יכול לחזור ולאכול אינו צריך עובר לעשייתן ובאמת אפילו למ"ד במשקין דצריך לברך לא דמי לדהכא באוכלין כמ"ש הרא"ש הובא במ"א סי' קע"ב סק"ג דשאני משקין שנזכר בעודן בפיו דומה קצת עובר לעשייתן עכ"ל. אלא דהרב"י הביא לקמן בסי' קע"ב בשם הרשב"א שכתב בשם הראב"ד דאפי' באכילה אם גמר לאכול צריך לברך דפסק כרבינא דס"ל הכי ברכות דף נ"א. וניהו דלא קי"ל בהא כהראב"ד מ"מ היכי דיכול לאכול ומצי לברך להוציא נפשיה מפלוגת' לצאת גם ידי הראב"ד עדיף טפי: 
@11(ס"ק כב) @33רחמנא כו' ולא אמר פת נמי יצא והיינו משום דהתוס' נסתפקו בזה ולכן ספק ברכות להקל כ"מ בב"י: 
@11(ס"ק כג) @33א' מברך כו' דעתי' למיעקר. ולכן לא חשיב קביעתן כ"ה דהא במעט זמן יתפרדו: 
@11(ס"ק כד) @33עם ב"ב אפי' ישבו כו' דנגררים אחר בעל הבית: 
@11(ס"ק כה) @33בלא כו' א' מברך לכלם והיינו דוק' א' מן המסובים כ"ה שם בש"ג: 
@11(ס"ק כז) @33והולכים לא. פי' ל"מ אמירה שלא תטעה שאין חילוק בין רישא לסיפ'. אלא דבריש' אמרו נאכל ובסיפ' מיירי שלא אמרו. ובין רישא ובין סיפא מיירי בין הולכים ובין עומדים. לזה כתב דז"א דהחילוק הוא דריש' מיירי בעומדים במקום א' לכן מהני אמיר' וובסיפ' מיירי שהולכים לכך לא מהני אמירה. וכ"מ בגמ' דף מ"ב ע"ב דדייק מדקתני מתני' הסיבו א' מברך לכולם. משמע אבל ישבו בלא הסיב' כ"א מברך לעצמו והתניא עשרה שהיו מהלכין בדרך כו' כל אחד מברך לעצמו ישבו כו' א' מברך לכולם. ומשני הא דקתני ישבו אחד מברך לכולם מיירי בקבעו מקום ואמרו נאכל במקום פלוני וא"כ צ"ל דדומי' דהכי בריש' שהיו מהלכים כ"א מברך לעצמו מיירי ג"כ באמרו נאכל כו' ואפ"ה הואיל והם מהלכים לא מהני אמיר': 
@11(ס"ק כח) @33יצאו כו' וכ"כ בפסקי רקנ"ט סי' פ' וז"ל לרש"י כו' ר"ל דרש"י ור"ח חולקים בפי' מ"ש ישבו כ"א מברך לעצמו ררש"י פי' שישבו בלא הסיב' וכמ"ש פה בש"ע אבל ר"ח פי' דאפי' בזמן הש"ס סגי בישיבה גריד' ולא היו צריכים הסיב' וישבו פי' שלא הי' תחלת ישיבתן ע"ד לאכול כ"א לאיזה ענין אחר. ואח"ז דרך מקרה אכלו יחד לכן לא הוי קבוע ומברך כ"א לעצמו אבל אי הי' תחלת ישיבתן לצורך אכילה אפי' בלי הסיב' הוי קביעות וא' מברך לכלם. ולפי' ר"ח אינו כן דלדידיה אם קבעו לאכול אף על פי שלא הסיבו מקרי קביעות וא' מברך לכלם א"כ ס"ל לרקנ"ט כה"ג אפי' לכתחלה ישבו לאיזה צורך לא ע"ד לאכול כיון שעתה נתכוין שומע ומשמיע הוי כאילו עכשיו הוי תחלת קביעתן ויוצא א' בברכת השני וכן הבין מ"א ולכן כתב וכבר כתב הרא"ש שפירש"י עיקר. אבל אם זו הית' כוונות רקנ"ט א"כ לא ידעתי באיזה ענין דלפי' ר"ח כ"א מברך לעצמו היינו דבלא נתכוונו שומע ומשמיע פשיט' דכה"ג א"א לצאת בברכת חברו. ואולי ר"ל בישבו תחלה לשם אכילה מן הסתם אמרי' דודאי דעת א' להוצי' חברו ולכך א' מברך אבל כשלא היו קביעתן תחלה לאכילה אמרי' מסתמ' אין א' מכוין להוצי' חברו ולכן כ"א מברך לעצמו ומה"ט אי בודאי נתכוין שומע ומשמיע אפי' לא קבעו תחלה לשם אכילה יוצא א' בברכת חבירו לפי' ר"ח: 
@11ומתשו' @33הרשב"א כו' אין ראיה כו' דהרב"י הבי' ראיה ממ"ש הרשב"א אע"ג דקי"ל אין זימון לפירות ואפי' קבעו ג' והסיבו כאכילת פירות ל"מ וצריך כ"א לברך לעצמו וע"ז כ' רשב"א דמ"מ דיעבד אי נתכוין שומע ומשמיע יצאו וס"ל להרב"י דה"ה הכא בלא הסיבה דהא בפירות ההסיב' אינה חשובה וכמאן דלית' דמי ואפ"ה מהני דיעבד ה"ה הכא בלי הסיבה: 
@11מ"מ @33הרי קבעו כו' מ"א חולק על סברת הרב"י דבפירות ניהו דל"מ הסיבה מ"מ דיעבד מהני הסיבה אבל בלא הסיבה מודה רשב"א אע"ג שנתכוונו שניהן לא יצא שומע: 
@11שהקשה @33הא קי"ל שמע כו' אהא דתנן ישבו כל א' מברך לעצמו ומאי קושי' הא התם קתני יצא דמשמע דיעבד והכא מיירי לכתחלה ודיעבד גם הכא יצא אע"כ דרשב"א ס"ל בישבו בלא הסיב' אפי' דיעבד לא יצא אפי' נתכוונו: 
@11וקושייתו @33ר"ל קושית הרשב"א הא קי"ל שמע ולא ענה יצא: 
@11כדאי' @33בירושלמי. הובא ברא"ש פ' ג' שאכלו וב"י לקמן סי' קצ"ז: 
@11מכלל @33זה בה"מ וא"כ ע"כ האי כלל דשמע ולא ענה יצא לאו דוק' א"כ י"ל ה"ה דגם ברכת המוצי' יצא מן הכלל: 
@11(ס"ק כט) @33גדול כו' משמע בגמ' כו' דף מ"ז ע"א אית' רבב"ח איעסק לבריה בי' ר"ש בר"ק. קדם ויתיב ומתני לבריה אין הבוצע כו' וכ' רש"י קדם רבב"ח לישב על השלחן ולשנות לבנו הלכות סעוד' לפי שהחתן רגיל לבצוע והי' מלמדו איך יעשה עכ"ל ומסתמ' רבב"ח הי' גדול יותר מבנו דהא הי' צריך ללמדו דיני בציע' וגם היה אביו ואפ"ה הי' בנו החתן בוצע: 
@11ב"י @33בשם התוס' שהביא מעשה שעשה ר"ש בחופה ע"ש: 
@11(ס"ק ל) @33ת"ח כו' ואסור כו' כדלקמן סי' ר"א היינו דרך חק כהונה וחייב מיתה שמראה שכתר כהונה חשוב יותר מכתר תורה אבל אם רוצה לכבדו רשאי ע"ש: 
@11(ס"ק לא) @33טוב כו' ומאריך ימים בכך. דאי' במגלה דף כ"ח אמר ר' פרידא שאחד ממדותיו שגרמו לו אריכת ימים שלא בירך לפני כהן. והוכיחו התוס' שם דע"כ מיירי כה"ג שהכהן הי' ג"כ ת"ח אלא שר' פרידא היה גדול ממנו ע"ש: 
@11(ס"ק ל"ב) @33בע"ה כו' דל"ש עין יפה כו' ועסס"א. דהא מה"ט בעה"ב בוצע כדי שיבצע בעין יפה ויתן לכל א' מהמסובים פרוסה גדולה משא"כ בזמן הזה דאין נותנים פרוסת המוציא לכל א' רק כזית כמ"ש סעיף א': 
@11וכ"מ @33בגמ' ברכות דף מ"ו אי' דר' אבהו עביד סעודת' לכלהו רבנן. ואמר ר' אבהו לר"ז שיברך המוציא והשיבו האר"י בעה"ב בוצע ובצע רבי אבהו. וכשהגיעו לברך בהמ"ז אמר ר' אבהו שוב לר' זירא שיברך בהמ"ז וא"ל הא אר"ה בוצע מברך. ומקשה הש"ס ר"א שאמר שר' זירא יברך בהמ"ז כמאן ס"ל ומשני דס"ל כר"י דאמר בעה"ב בוצע אורח מברך והקשה מהרש"א כיון דר"א ידע מימר' דר"י הנ"ל. א"כ למה תחלה צוה לר' זירא לברך המוציא. ותי' דר"א לענותנותו החזיק לר"ז ליותר גדול ממנו ולכן א"ל שהוא יבצע ע"ש הרי מוכח דאע"ג דר"א הי' בע"ה אפ"ה נתן רשות לר"ז לברך המוציא לאשר החזיקו לגדול ממנו על כן כה"ג מותר וכן ראוי לעשות: 
@11(ס"ק לד) @33מותר כו' רב טעים כו' היינו דחשש משום הפסק: 
@11(ס"ק לה) @33שיאכל הוא והם ימתינו עד שיאכל הוא. צ"ל שלא הי' לפני המ"א בהגהת רמ"א אותן ה' תיבות והם ימתינו עד שיאכל הוא וכן ראיתי בש"ע עם מ"א דפוס פראג הישני' שלא הי' נדפס בהגהת רמ"א ה' תיבות הנ"ל: 
@11(ס"ק לו) @33רוב העונים כו' עסי' קכ"ד סעיף ט' ר"ל שם כתב המ"א דבברכה שמוצי' אחרים צריך להמתין עד שאחרים ענו אמן אפי' מאריכים מ"מ צריך להמתין ע"ש: 
@11(ס"ק לח) @33נותן ואסור לזרוק הפת היינו אפי' לא מימאס ע"י הזריק' כמ"ש שם: 
@11(ס"ק לט) @33הי' כו' ובשבת פורס כדרכו דאין אבלות בשבת: 
@11(ס"ק מא) @33אפי' כ"מ בגמ' (ר"ה כ"ט ע"ב) מדאיבעי' להו כו' בב"י כ' וז"ל מדלא שרי בפ"ב דר"ה אלא ברכת היין דקידוש וברכת המוציא דמצה עכ"ל ומ"א כ' דהראי' הוא מהאיבעי' דע"כ לשון הרב לאו דוק' דהכי אי' שם בעי רבא ברכת הלחם של מצה וברכת היין של קידוש היום מהו כיון דחובה הוא מפיק (פירש"י על אכילת מצה וקידוש גופיה לא תבעי דחובה נינהו ומפיק אלא ברכת המוציא וברכת היין מבעי' שאין באות חובה אלא המברך צריך שיטעום וא"א ליהנות בלא ברכה מאי כיון דחובה היא אכילת מצה חוב' וכן קידוש וא"א שלא בהנא' והנא' א"א בלי ברכה נמצא המצו' תלוי בברכת הנאה ומפיק או דלמא ברכות ההנא' לאו חובא למצות אתי' שאף בכל ההנאות היא נוהגת עכ"ל) ופשט ת"ש דאמר ר"א דר"ש הוי מקדש והדר כי אתי אריסי מדבר' קידש שנית להוצי' האריס אלמ' אע"ג שיצא מוציא ביין קידוש וא"כ ה"ה במוציא דפת ע"כ דברי הגמ'. וא"כ מפשיטת הש"ס אין ראיה להרב"י דהמעש' הי' בקידוש וסיפר ר"א המעש' שהי' אע"כ דראייתו מאיבעית הש"ס מדלא בעי רק ברכ' המוציא של מצה כו' אע"ג דא"ל דנקט לרבות' המוציא דמצה אפי' בזה מסתפק שמא אינו מוציא מ"מ טפי ה"ל למיבעי' במוציא דשבת ויו"ט ויין של קידוש דשמעינן מיני' תרתי שמעי' דאפי' במוציא דשבת ויו"ט א"ל דמוציא אחרים ושמעי' מיניה דאפי' במוציא דמצה א"ל דאינו מוציא דהא איבעי' ליה ביין קידוש ומוציא דמצה ויין קידוש דין אחד להם ושוין. אע"כ צ"ל דמוצי' דשבת ויו"ט פשיט' ליה דאינו מוציא: 
@11(ס"ק מב) @33קודם כו' וי"א לאחרונה ולשניהם הטעם משום חיבוב מצוה ומה"ט י"א באחרונ' כדי שישאר טעם פריסת המוציא בפיו: 
@11אבל @33להאכיל מפרוסת הבציע' כ' הט"ז וז"ל פי' מאותה פרוסה שחתך כבר מן הלחם השלם וחותך אח"כ מאותו פרוסה חתיכ' קטנה להמוציא ע"כ לשונו ומשמע אבל משאר הפת פרוס' הגדול' שנשאר' אחר שבצע ממנה רשאי להאכיל לעובדי כוכבים והעולם ראיתי נוהגים שקולפים מעט גם מפרוסה הגדולה במקום שנגע' בפרוסה שבצע להמוציא: 
@22סי' קסח 
@11(ס"ק א) @33פת קיבר וקטן לכאורה משמע בטור כו' דבטור הל' משונה מל' הש"ע דז"ל הטור מברך על השלם אפי' הוא פת קיבר והחתיכות פת נקיה ואפי' השלם קטן מן החתיכות עכ"ל מדלא כללינהו יחד מברך על השלם אפי' הוא פת קיבר וקטן כמ"ש בש"ע א"ו דהטור או או קאמר דהשלם אין לו רק חסרון א' נגד החתיכות או שהוא פת קיבר כו' ושוין בגדלות או שהוא קטן ושוין בנקיות. אבל בגמ' משמע כו' דהא מסיים אבל פרוסים כו' ומיירי בפרוסות גדולות דבהכי פליגי כו' לכאורה כוונתו דהאמרי' דף ל"ט ע"ב הביאו לפניו פתיתים ושלמים אמר רב הונא מברך על הפתיתים ופוטר את השלמים ור"י אומר שלמים מצוה מן המובחר אבל פרוסה של חטין ושלמה של שעורים ד"ה מברך על פרוסה של חטים כו' אר"נ ב"י וירא שמים יוצא ידי שניהם כו' מניח פרוסה תוך השלמה ובוצע ופי' רש"י מדאמר רב הונא מברך ולא אמר מצוה כו' כמ"ש ר"י א"ו דאיירי שהפתיתים ושלמים שוין בגדלות וכיון דשלם לר"ה לא הוי מעלה לכן אמר מברך אם ירצה דשניהם שוין אבל אם הפתיתים גדולים מן השלמים ס"ל לר"ה דצריך לברך דוקא על הפתיתים הגדולים ור"י ס"ל אע"פ שהפתיתים גדולים צ"ל על השלמים. והקשו התוס' דא"כ ר"ה ור"י הם סברות הפוכות. לכן פי' ר"ת דפליגי דוקא בפתיתים גדולים מן השלמים וס"ל לרב הונא דמעלת גדלות ומעלות שלמי' שוין לכך מברך על איזה שירצה ור"י ס"ל דשלם עדיף וקיי"ל כר"י וכפירוש ר"ת ולפ"ז ראיית מ"א דעל כרחך מאי דאמר הש"ס אבל פרוסה של חטים כו' מיירי שהפרוסה גדולה מן השלמה דומי' דפליגת' דמיירי לפי' ר"ת שהפתיתים גדולים דומיא דהכי מה שמודה ר"י מיירי בפרוסה גדולה ואפ"ה מדנקט דוקא חטה דחשיב משעורים מדאקדמ' קרא בשבח ארץ ישראל דכתיב ארץ חטה ושעורה דכל המוקדם בפסוק זה מוקדם לברכה וכדלקמן סי' רי"א סעיף ד' להכי מברך על הפרוסה של חטים ת"ל בלאו הכי הא יש לפרוסה שני מעלותא דחטה הוא יותר נקי משעורה השניה שהוא גדול א"ו דאפי' יש לפרוסה שני מעלות מ"מ שלם עדיף ולפ"ז דברי מ"א צ"ב דהא התוס' דחו פי' רש"י עוד מצד קושיות אחרות וז"ל ועוד תימ' (לפי' רש"י) אמאי שינ' בסמוך לשונו דנקט ל' פרוסה של חטין ע"כ פי' ר"ת כו' והיינו דלפי' ר"ת ניח' כמ"ש הרא"ש וז"ל הילכך מברך על השלמ' אפי' היא קטנה מן הפרוסה דבהכי איירי פלוגתייהו מדנקט פלוגתייהו פתיתי' ושלמים ובתר הכי קאמר פרוסה של חטין כו' דפרוסה משמע שהוא קטנה מן השלמה דל' פרוסה משמע חצי השלם כו' ורבות' אשמעי' אע"ג דפרוסה של חטין קטנה צ"ל עליה תחלה משום דכל הקודם בפסוק כו' עכ"ל הרי מבואר היפך ממ"ש מ"א דאדרבה פרוס' של חטין מיירי שהיא קטנה מן השלימ' ולהכי איצטרך לטעם משום דמוקדם בקרא אבל לעולם כשיש לפרוס' שני מעלות י"ל דמברך על הפרוסה כדמשמע בטור אמנם מדברי התוס' דלשם יש למ"א ראיה שכתב בד"ה אבל פרוס' של חטין כו' ד"ה מברך כו' דחטי' עדיפי דאקדמי' קרא אבל פתיתים ושלמים ממין א' אפי' יהיו הפתיתי' מפת נקיה והשלמים מפת קיבר מברך על השלמי' עכ"ל התו' ומדנקטו התוס' פתיתים מפת נקיה ולא נקטו פרוסה משמע דמיירי דהפרוסה גדולה דהא פתיתי' דנקטו בפלוגתא דר"ה ור"י מה"ט נקט פתיתי' משום דמיירי בגדולים לפי' ר"ת א"כ יש לפרוסה שני מעלות שהם גדולי' וגם הם נקיים כמ"ש התוס' ואפ"ה כתבו התוס' דשם עדיף כיון שהם ממין אחד ודוק' חטים דאקדמ' קרא חשוב יותר מן השלם הרי מוכח כמ"ש בש"ע וכמדומה שלזה נתכוין מ"א ויש ט"ס בדבריו אלא שיראתי לשלוח יד להגיה וגם לא ידעתי באיזה ל' אגיה: 
@11(ס"ק ב) @33מניח כו' וצ"ע דאיך נעשה פשרה כו' דהא אפי' בה"מ כו' ר"ל דפשרה זו שכ' הרש"ל היא גרוע מפשרת הש"ס דלפשרת הש"ס א' מברך ומוציא לחבירו דהוי ברוב עם הדרת מלך ואיך נעשה כפשרת מהרש"ל לצאת י"ש שיברך כל א' לעצמו ונבטל עי"ז ברוב עם ה"מ (והוא ענין יקר וחשוב דמבטלי בה"מ מה"ט ואיך משום לצאת י"ש נבטלנו) ועוד דליכא פלוגתא בזה כו' ר"ל אי הוי פלוגתא בזה איכא מ"ד דס"ל לברך על פרוסה ש"ח ואיכא מ"ד דס"ל לברך על שלימה של שעורים. וכדי לצאת י"ש מניח פרוסה תחת כו' א"כ יש מקום לפשרת מהרש"ל דעכ"פ בין המברך על הפרוסה ובין המברך על השלם יש לו דעה אחד לסמוך עליו אבל באמת לפי' רבינו תם כנ"ל הא דאמר וירא שמים יוצא ידי שניהם קאי על פרוסה של חטים כו' ובזה האמרי' דברי הכל מברך על הפרוסה וליכא פלוגת' וע"כ צ"ל מאי דאמר ויוצא י"ש ר"ל שני הלחמים וליכ' בושה לשום לחם וכן כתבו התוס' והיינו ליתרון בעלמ' וא"כ איך נאמר דא' יברך על השלם של שעורי' דודאי עביד שלא כדין דהא ליכ' למ"ד דס"ל הכי: 
@11ונ"ל @33דעכ"פ אם הא' אורח כו' ר"ל כה"ג גם מהרש"ל מוד': 
@11דהא @33שרי' לי' כו' והיינו משום דבעה"ב מוצי' בברכתו את האורח ה"ל כאלו האורח מברך וכיון דהאורח אינו נזהר י"ל לברך על נקי של עובדי כוכבים ולכך הותר גם לבעה"ב הנזהר לברך על של עובדי כוכבי' ולא אמרי' דהאורח יברך על נקי של עובדי כוכבי' ובעה"ב על קיבר של ישראל ולא נתיר לבעה"ב הנזהר לברך על של עובדי כוכבים אע"כ דכה"ג ליתא לסברת מהרש"ל דהאורח נגרר אחר בעה"ב: 
@11דהא @33לרש"י וסייעתו כו' דלפי' רש"י דפליגי לר"ה אם הפתיתים גדולים מן השלמה צריך לברך דוקא על הפרוסה ולר"י דוק' על השלם כנ"ל ולכך מפרש וירא שמים יצא ידי שניהם ר"ל ידי ר"ה ור' יוחנן וקאי אכה"ג דהפרוסה גדולה מן השלם ושניהם ממין א' אבל כשהפרוסה חטים ושלימה שעורים הלא בזה מסיק הש"ס ד"ה מברך על הפרוסה כו' ולא על כה"ג קאי מאי דאמר הש"ס יוצא ידי שניהם דהא ליכא פלוגתא בזה ורש"י לא ס"ל דר"ל ידי שניהם דר"ל שני הלחמים וניהו דקי"ל כפי' ר"ת דלדידי' במין א' והפרוסה גדולה מן השלם אי מברך על השלם יוצא לכ"ע דאפי' רב הונא מודה דרשאי לעשות כן וגם לפי' ר"ת פרוסה ר"ל קטנה כנ"ל לכן פי' דקאי על פרוסה של חטין כו' דגם בכה"ג י"ש יצא י"ש בלחמים והיינו דוקא כשהפרוסה חטין דמצינו כן להדיא לפי' ר"ת ולא נוסף ע"ז דבר אחר: 
@11(ס"ק ג) @33שלא כו' אבל אם נראה כו' עסי' שס"ו ר"ל דדין זה הוא מרוקח דחיבור מהני וראיית רוקח מהאי דסי' שס"ו כמ"ש בס"ק שאח"ז והא מדאמרי' בסי' שס"ו אין מערבין בפרוסה ע"ש הטעם ואמרי' התם דאם חיבר שני חצאי לחם ונראה כשלם מערבי' בו וסביר' ליה לרוקח דה"ה הכא א"כ כמו דבסי' שס"ו קי"ל דאם נרא' שנתחבר לא מיקרי שלם ה"ה הכא: (ס"ק ד) יכול כו' ברוקח כ' בזה"ל כו' ר"ל דמלשון הש"ע משמע דהרבות' גם בשבת יכול לחברם ואין בו איסור משום מתקן בשבת אבל הל' הרוקח מבואר דגם לצורך שבת יכול לחברם דיהי נקרא עי"ז לחם שלם לצורך לחם משנה: 
@11(ס"ק ה) @33ממקום כו' וגם אם קרים בשולא (ד"מ) ר"ל הד"מ הוסיף טעם על מ"ש מהרי"ל ששם נראה כפרוסה: 
@11אבל @33בחתיכה כו' מ"מ היא פרוסה כו מה שאין כן הכא דבאמת היא שלמה אלא דבצד שהיה דבוק היה נרא' כפרוס' ולכן עדיף לבצוע מצד האחרת: 
@11(ס"ק ז) @33הנקי כו' ואפשר דנקי עדיף כו' ר"ל דמעלת נקיות מקרי   מעלה מצד עצמו כמו מעלת גדול לא מצד דוקא הנקיות הוא חביב ולכן לא מהני מה שאין הנקי חביב לבוצע: 
@11(ס"ק ט) @33איזה כו' משמע דוקא לפי שהיה נזהר מדלא כ' דברי הר"ש מיד כשכתב מברך על איזה שירצה אם אינו נזהר והר"ש הי' רגיל כו' משמע דקאי דוקא אדסמיך לי' דהיינו נזהר: 
@11כיון @33דאיכא פלוגת' כו' ר"ל דבירושלמי איתא פת נקי' טמאה ופת קיבר טהורה מברך על איז' שירצה ומדמים הפוסקים פת ישראל לפת טהורה ופת עובדי כוכבים לפת טמאה ולכן פסקו דפת עובדי כוכבים נקי ופת ישראל קיבר מברך על איזה שירצה אלא דשני דיעות שהביא האגודה חולקים בפי' הירושלמי דדעה א' ס"ל דהירוש' מיירי באינו אוכל חולין על טהרת תרומה ולכן מברך על איזה שירצה ולכן אין ללמוד ממנו לפת עובדי כוכבים כ"א באינו נזהר מפת עובדי כוכבים ודעה שניה ס"ל דהירוש' מיירי אפי' אוכל חולין ע"ט תרומה וא"כ ילפינן מינה לפת עובדי כוכבים אפי' הנזהר מברך על איזה שירצה ולכן באינו נזהר לא הי' הר"ש מצוה לסלק דכה"ג ליכא מאן דפליג ובודאי מותר לדעת הירושלמי לברך על איזה שירצה: 
@11ומ"מ @33משמע שם דאף באינו נזהר הי' הר"ש מסלקו וה"ט דאפשר דלא התיר הירוש' לברך על איזה שירצה אלא בטמאה כו' אבל בפת דעובדי כוכבים דגרע מיניה: 
@11דהרב"י @33לא רצה להורות כמותו ר"ל כדמשמע בת"ה אליבי' דהר"ש וסמך הרב"י על דברי אגודה דמשמע דהר"ש קאי דוקא על הנזהר (אע"ג דהרב"י בחיבורו לא הביא כלל דברי אגודה רק דברי ת"ה) אבל באינו נזהר א"צ לסלק דהוזכר בהדי' בירושלמי להתיר וליכא מאן דפליג בזה וסברא הנ"ל לחלק בין טמאה לפת עובדי כוכבים לא ס"ל להרב"י ודע דמ"ש לעיל בשם הב"ח דבנזהר א"צ לסלק הטעם דס"ל דבנזהר כיון דאין דעתו לאכול ממנו וחייב לבצוע על של ישראל למה יהי' צריך להסירו וכמ"ש רמ"א בהג"ה בסעיף א': 
@11(ס"ק י) @33ואין דעתו כו' וא"כ לכ"ע ר"ל אפי' לדעת ת"ה שהובא בס"ק שלפני זה דאפי' בנזהר צוה הר"ש לסלק מ"מ כה"ג דאין דעתו כו' א"צ וכמ"ש רמ"א בהג"ה סעיף א': 
@11(ס"ק יא) @33מיסב עמו דאז א"י לסלקו מפני האורח ז"ל הלבוש דאותו אחר רוצה לאכלו וצריך שתעלה גם הברכה עליו לפיכך מותר לבעה"ב כו' ולפ"ז אם האורח גדול שכ' מ"א בס"ק ל"ב בשם הל"ח דבזמן הזה יכול ליתן לבצוע להאורח א"כ ליתא להך דינ' ואפשר בזמן הזה אפי' אין האורח גדול כיון דהמנהג שכ"א מברך המוצי' לעצמו ואין יוצאים בברכת בעה"ב א"כ ליתא לטעם הלבוש ולית' להאי דינא אך לא ידעתי טעם להמנהג: 
@11(ס"ק יג) @33לקבוע עליו נ"ל דאם הוא קבע כו' הל' הוא קבע לאו דוק' דהא לאו בדידיה תלי' אלא כל שאחרים קובעים כמ"ש בש"ע וגמ' אלא משום סיפא נקט האי לישנ': 
@11וכ"מ @33הלשון בגמ' כל שאחרי' קובעים עליו ור"ל דהא פי' קובעים עליו הוא שהוא שיעור שביעה ולכך קובעי' עליו א"כ למה נקט ל' קובעים הל"ל כל שאחרים רגילים לשבוע ממנו אע"כ דאי הוי אמר הכי הוי משמע דצ"ל שבעים מן הפת בכסנים לבד ובאמת אפי' אינן שבעים ממנו לבד כ"א ע"י הדבר שמלפתים עמו מיקרי קבע וכן נקט ל' שקובעים עליו דיש לפרשו ששבעים ע"י צירוף מה שמלפתים אלא שהקביעות העיקרי הוא הפת כסני': 
@11ואם @33אכלו לבדו ולא אכל עמו עניני לפתן. בעי' ג"כ שאחרים (דהא לאו בדידי' תלי' כנ"ל) כו' דאם נשער כו' בשלמ' אי אכל עמו לפתן אז א"צ לשער דהא חזי' דהוא שבע ממנו ומסתמ' גם אחרים היה שבעים ממנו אם היה אוכלים עם שיעור לפתן כזה מה שאין כן כשאכלו לבדו דצריך לשער אם היו אחרים אוכלים עמו ליפתן אם היו שבעי' ועי"ז אנחנו לא נדע שיעור הפת דהא לפי ריבוי הלפתן ממעט באכילת פת ואם ימעט בלפתן ירבו בפת א"כ לא ידענו שיעור הלפתן ושיעור הפת: 
@11ועפ"ח @33דעירובין דפ"ב דתנן הא דבעי' שיעור מזון ב' סעודות לערובי תחומין כמה הוא שיעור' רמ"א מזונו לחול אבל לא לשבת ר' יודא אומר לשב' ולא לחול וזה וזה מתכוונים להקל ר"י סבר דבשבת שיעור סעוד' קטנה מבחול כיון דצריך לאכול ג' סעודות ממעט באכילת כל סעוד' ור"מ סבר אדרבא בשבת אוכל יותר דרווחא לבסימ' שכיח ובשבת בסים תבשיליה וס"ל דהפת שוה בשבת כמו בחול אלא דהתבשיל מה שמלפת עם הפת הוא בשבת יותר מתוק לבסים ועי"ז אוכל פת יותר בשבת א"כ איך אפשר לשער לר"י בסעודת שבת הא אנן בעינן למידע השיעור של הפת לבד והא בשבת אוכל עמו לפתן ותבשיל וא"כ לפי ריבוי או מיעוט התבשילין והלפתן יתרבה ויתמעט אכילת הפת איך נשער פת מזון שני סעודות לעירוב והיינו אם היה מלפת עמו היה מספיק לשני סעודות כיון דלא ידעינן שיעור הלפתן אע"כ צ"ל דמשערינן הלפתן כדרך רוב בני אדם מה שדרכן לאכול ברוב סעודות שיעור כמות הלפתן וא"כ ה"ה הכא: 
@11ואם @33הוא שבע ממנו וגם אחרים כו' מברך המוציא כו' ר"ל דהא הביא הרב"י בשם הראב"ד דסגי באם הוא קובע עליו אפי' אין אחרים קובעים עליו ואע"ג דלא קיימא לן כוותיה אלא דוק' כל שאחרים קובעים עליו מ"מ כה"ג כיון שאם היו אחרים שבעים ממנו אם היו מלפתים עמו הניח מ"א בצ"ע אם יברך המוצי' לכן בצירוף דהוא שבע ממנו לבדו דאיכ' נמי דעת הראב"ד פשיט' ליה למ"א דמברך המוציא ושיעור שאחרים קובעים עליו ראיתי בספר כפות תמרים בסכה וכ"כ באחרונים שהוא שיעור ג' או ד' ביצים והיינו משום דמבואר לקמן סי' שס"ח פלוגת' רש"י ורמב"ם בשיעור מזון שתי סעודות לעירוב דלרש"י השיעור ששה ביצים ולרמב"ם שמונה ביצי' אם כן ממילא סעודה א' לרש"י ג' ביצים ולרמב"ם ד' ביצים וכיון דהוא שיעור סעודה לכל חד כדא"ל מיקרי קובעים עליו: 
@11(ס"ק יד) @33יברך כו' אע"ג דנמלך כו' א"צ לברך המוציא אם ר"ל נמלך ממש א"כ ניהו דאצ"ל המוציא אבל עכ"פ צ"ל בורא מ"מ כיון דנמלך וע"ל סי' ר"ו במ"א סס"ק ז': 
@11צריך @33ליטול ולברך ענ"י ולברך המוצי' כ"כ מ"א לעיל סי' קנ"ח ס"ק ב' דלא כשל"ה ע"ש: 
@11(ס"ק טו) @33י"מ פת כו' מ"מ מין דגן כו' כצ"ל. כמ"ש סי' ר"ח סעיף ב' וסעיף ג' כצ"ל: 
@11ואם @33אינו אוכל העיסה רק הפירות כו' וכמ"ש סי' קע"ז דאוכל פירות תוך הסעודה בלי פת צריכים ברכה לפניהם ואם אוכל העיסה לבדה בלי פירות כ' ט"ז דמברך בורא מ"מ דאזלי' בתר שעת אפיה דבשע' אפיה היה ממול' עם פירות וה"ה פת הבא בכסני': 
@11(ס"ק טז) @33שעירב כו' קשה דהרמב"ם כו' כוונתו דהרב"י שינה לשון הרמב"ם ע"פ פירושו של הרב"י בדברי הרמב"ם ורצ' מ"א להוכיח דע"כ פי' הרב"י ליתא מדברי רמב"ם גופי' מוכח כן: 
@11ובגמ' @33משמע קצת היינו דף ל"ז שהביא מ"א אח"ז אמר ר"י חביצ' אי אית ביה פרורים כזית מברך עליו המוציא ואי ליכ' פרורים כזית מברך במ"מ ופריך לקט מכלם (פי' התוספות מכל ה' מינים דגן) כזית ואכלן אם חמץ הוא חייב כרת ואי מצה הוא יוצא י"ח בפסח מוכח דאפי' ליכ' בכל פירור כזית מכל מקום מיקרי לחם דהא קתני לקט מכלם כו' משמע דא' לבד אינו כזית וס"ל להש"ס כיון דמקרי לחם לענין מצה דיוצא בה ה"ה דנקרא לחם לברך עליו המוציא וקשי' לר"י ע"ש הרי דש"ס דימה ברכת המוציא למצה בליל פסח אף דיש לדחות דלא מדמהו כ"א לענין כמות ושיעור אם נקרא שיעור כזית לענין מצה ה"ה לענין מוציא אבל אי הוי לחם לענין מצה שיהיה נקרא גם לחם לענין מוציא ליכ' למשמע מיניה מ"מ קצת משמעות איכא: 
@11וכ"מ @33בהרמב"ם פ"ו ד"ז שכתב וז"ל אין אדם יוצ' באכילת מצה שהיא אסורה לו כגון כו' זה הכלל כל שמברכין עליו בהמ"ז יוצא בו ידי חובתו וכל שאין כו' עכ"ל ובהמ"ז וברכת המוציא חד דינא א"ל מ"מ יש לדחות קצת דוקא לענין אכילת איסור דיניהם שוה ולא לענין מה שנקרא לחם מ"מ קצת משמע כן דהא כללא כייל: 
@11וע"ק @33דא"כ יאכל כו' ולא משמע כן בסי' קפ"ח דקי"ל דאם שכח ביום טוב בבהמ"ז יעל' ויבא צריך לחזור ולברך בהמ"ז משא"כ בר"ח דבר"ח אי בעי לא אכל פת משא"כ שבת וי"ט דלא סגי דלא אכיל פת: 
@11והקשה @33הר"ן הביאו מ"א לקמן סי' קפ"ח האמרי' דדוק' ליל א' של פסח חובה לאכול מצה ולא בשאר הימים ותי' הר"ן דבליל א' כדי לצאת י"ח מצה צ"ל מצה עני' משא"כ בשאר לילי וימי הפסח רשאין לאכול מצה עשיר' והא מצה עשירה היינו שעירב בעיסה מי פירות וא"א לדברי הרב"י דהכא הלא במצה עשירה אינו מברך המוציא ובהמ"ז וא"כ איך אמרי' דבי"ט לא סגי דלא אכיל פת ומה"ט בשכח יעלה ויבא צ"ל ולברך הא אי בעי אכיל מצה עשירה דלא הוי פת: 
@11וא"ל @33דהרמב"ם דוק' כו' אינו יוצא בו י"ח בפסח ולא אמר הרמב"ם בפ"ז דאם לשה במי פירות יוצא בה ר"ל שאר פירות חוץ מד' דברים כמ"ש ה"ה שם: 
@11יין @33הוי כדבש כמ"ש ברמב"ם בהל' חמץ: 
@11ועי"ל @33דהכא כו' שכ' שלשה כו' שלשה כולם בדבש משמע כצ"ל: 
@11אבל @33התם מיירי ר"ל בפ"ז מהל' חמץ שכתב הרמב"ם שלשה במי פירות דיוצא מיירי שיש בה מעט מים ע"כ בלא"ה מיירי שיש בה מעט מים כמ"ש ה"ה שם דאל"כ הלא אינו בא לידי חימוץ וקי"ל דבמצה כזו אינו יוצא דכתיב לא תאכל עליו חמץ ז' ימים תאכל מצה ודרשינן דוקא מה שבא ליד חימוץ יוצא ידי מצה וכיון שיש בה מעט מים באמת הוי לחם ומברכים עליו המוציא ונתיישב קושיא א' מדברי רמב"ם וש"ס דברכות הנ"ל אבל אכתי לא נתיישב קושייתו מסי' קפ"ח בין לתי' קמא ובין לתי' בתרא כיון שכתב הר"ן דבשאר הימים מותר לאכול מצה עשירה א"כ לתי' קמא היינו דוק' עירב בה א' מד' דברים דבש וחלב כו' וע"ז אינו מברך המוצי' ובהמ"ז לכן לתי' ב' דאכל בלי תערובת מים ג"כ אין מברך המוציא ובהמ"ז ואיך אמרי' לא סגי דלא אכיל פת אבל באמת אין כוונת מ"א בהאי קושי' מסי' קפ"ח להקשות על הרמב"ם דאפשר דהרמב"ם לא ס"ל כתי' הר"ן אלא דס"ל כדעת הפוסקים הא דאמרי' בש"ס י"ט לא סגי דלא אכיל פת מיירי דוק' בליל א' של פסח וליל א' של סוכות ולק"מ אלא דקושית מ"א לדידן להרב"י דהעתיק פה דברי הרמב"ם לפי פירושו דבעירב בה דבש כו' אינו מברך המוצי' ולקמן בסי' קפ"ח משמע דס"ל כהר"ן כמ"ש מ"א בסי' קפ"ח דמשמע מדסתים בסי' קפ"ח דס"ל דכל ימי הפסח אם שכח יעלה ויבא צ"ל ולברך בהמ"ז ובזה א"ש תירוץ מ"א כיון דלהרמב"ם לק"מ ולדידן י"ל דל"ל האי כללא דכייל הרמב"ם דכל שאין מברכים עליו המוציא ובהמ"ז אינו יוצא י"ח מצה ולדידן ג"כ א"ש כיון דלא ס"ל כלל של הרמב"ם כנ"ל וכיון דאסיק מ"א דלא כהרב ב"י אלא דצריך לברך המוציא אף דעירב בו מי פירות אם לא שאין בו מים כלל ולקמן סי' תע"א העלה מ"א דאפי' אין בו אלא מעט שמן מיקרי מצה עשירה ואינו יוצא בה ליל א' א"כ כל ימי הפסח יכול לאכול מצה עשיר דהיינו שיש בו מעט שמן ואפ"ה צ"ל המוצי' ובהמ"ז לדעת מ"א משא"כ אי הוי אמרי' כדעת הרב"י דאפי' עירב בו מעט שמן רק שניכר אינו מברך המוצי' שפיר קשי' דאי ניכר השמן בטעמו הלא אינו מברך המוצי' ובהמ"ז ואי אכל מצה שאין בה שמן כ"א מעט עד שאין ניכר בטעמו א"כ גם מצה עשירה לא מיקרי ויוצ' בה י"ח שאם אין בו אלא מעט מוד' מ"א בסי' תע"א דלא הוי מצה עשירה ע"ש: 
@11וצ"ע @33על הרב"י ששינה ל' הרמב"ם דהרמב"ם כ' שלשה משמע כפי' מ"א והרב"י כ' עירב והיינו כפי פי' הרב ב"י בחיבורו ופי' הרב"י ע"כ ליתא כמ"ש מ"א: 
@11ודברי @33רמ"א עיקר שכ' שכמעט הדבש ותבלין עיקר אע"ג דברמ"א משמע דמ"ש יש בו תערובת מים אלא שהדבש עיקר ומ"א הוכיח לעיל דמיירי באין בו מים כלל מ"מ לדינא הסכים לרמ"א: 
@11(ס"ק יז) @33וכוססי' כו' לתיאבון כו' והט"ז כ' ערוכות יפה כגלוסקאות נאות עכ"ל: 
@11(ס"ק יח) @33שלכל אלו כו' וכ' הב"ח כו' וט"ז תי' דודאי ברכת במ"מ פוטר אפי' לחם דהא זיין וכן ברכ' אחריה דהיא מעין ג' ראוי לפטור גם לחם אלא משום חשיב' הפת קבעו לו ברכת המוצי' וג' ברכות לאחריה א"כ בספק כהאי עדיף לברך במ"מ ומעין ג' מלברך המוציא ואחריה שלשה ברכות: 
@11לא @33יאכלם אלא תוך סעודה פי' דבאמת קבע סעודתו על הפת ואוכל תוך סעודתו הני כסנים אבל אי רוצה לאכול רק מעט פת כדי לפטור הני כסנים דלא קי"ל כר"ח דאמר פת פוטר כל מיני מאכל וכמ"ש מ"א ר"ס קע"ז ע"ש וגם דוקא שאוכל אותן תוך הסעודה מחמת הסעודה כמ"ש סעיף ח' וכאשר רמז עליו מ"א בס"ק זה: 
@11אא"כ @33הדבש הוא הרוב ר"ל יותר מן המים כ"ש כשאין בו מים כלל ולא נילוש רק בדבש או חלב וכדומה לזה: 
@11לכן @33אין לאכלו כו' ר"ל אפי' אין בו תערובת מים כלל וה"ה קרעפלי"ך שממולאים ר"ל ניהו דבהני תרי מיני פת כסנים כעבין יבשים או שנילושה בדבש וכדומ' מחמיר שלא לאכלן אלא תוך הסעודה מ"מ עיס' הממולא' בדבש ואגוזים וכדומ' אפי' נלושה במים גרידא ליכ' ספיקא ולברך עליו במ"מ והוא י"א הראשון שהביא הרב"י: 
@11או @33הוזין בלאזין. כ' הט"ז זהו מה שקורין פריטליך: 
@11ועמ"ש @33ס"ק ח' אימתי כו' ר"ל הא דכתב הב"ח להוצי' מידי ספק ואכלו בתוך הסעודה דהפת פוטרו מ"מ בעי' דוק' שאכלו מחמת סעודה כמ"ש סעיף ח' וכנ"ל: 
@11(ס"ק כ) @33ודקין כגון כו' נאלסינק"י וכ' שם הובא בט"ז דלא מצינו במדינתינו עיס' שבלילתו רכה וכלם בלילתה עבה אף שהפת היא דק מאד הוא ע"י העריכה ע"י גלגל אבל העיסה היתה בלילת' עבה אלא כגון הני נאליסינק"י ששופכים מים ע"ג קמח והוא רך מאד עד שלרכותו א"א להעריכו ביד או לגלגלו בגלגל של עץ אלא שופכים ממנו על עלים רחבים ואופים אותו ע"ג אותן עלים וע"ש אותן העלים נקראי' נאליסניק"י עכת"ד: 
@11(ס"ק כא) @33שלא מחמת סעוד' פי' כו' לתענוג כו' והט"ז חולק וכ' דאינו תלוי בדעתו אלא תליא בשיעור אכילתו אם אכל דבר מועט ודאי לקינוח וצריך ברכה ואם אכל הרבה הוי מחמת סעוד' ע"ש: 
@11(ס"ק כב) @33טעונים כו' ממ"ש בגמ' אין לך דבר כו' ברכות דף מ"א ע"ב: 
@11וא"כ @33כל מיני פת הנזכרי' בסעיף ז' ר"ל כל מיני פת הבאה בכסני' דינייהו כמ"ש פה בלחמניות דהא בלחמניות לא ידעי' אלא דמדמינן להו וילפי' ממ"ש גבי פת בכסני' א"כ כ"ש שהדין כן בפת הבא בכסנים דמיניה ילפי' שאר דברים: 
@11(ס"ק כד) @33שנדבקים ל"ד דאפי' כו' ר"ל דלא תימ' דמה"ט נקט נדבקים דוקא שע"י שנדבקו ע"י בישול או ע"י מרק ואז עי"ז יצאו מתורת לחם ולכן באין כזית מברך במ"מ דהא בסעיף י"א וסעיף י"ב לא הוזכר שנדבקו ואפ"ה כיון דאין להם תואר לחם מברך במ"מ א"כ ה"ה הכא בנתחבר ע"י מרק אפי' לא נדבקו אם אין בהם כזית ואין להם תואר מברך במ"מ ודומיא דהכי בנתבשלו אם אין בהם כזית אפי' י"ל תואר לחם אפי' לא נדבקו מבמ"מ דלא מצינו חילוק בין בישול ובין חיבור דמרק כ"א לענין תואר לחם בפחות מכזית ולא חילוק אחר אע"כ נקט נדבקו לרבותא אע"פ שאחר הדבק יש בהם כזית מ"מ אם לא היה כל פרוסה לבדה כזית קודם הדבק דין אין לו כזית י"ל וע' מ"ש בס"ק כ"ח: 
@11(ס"ק כה) @33נתבשלו כו' לכן יש למנוע שלא לאכול פרורות כו' ר"ל שאין בהם כזית דבכזית אפי' הוי בישול מ"מ מברך המוצי': 
@11ונראה @33שיש בהם תואר לחם דאז יש לספק אי עירוי לא הוי כמבושל ויש לו דין חיבור מרק דאפי' אין בו כזית אי א"ל תואר לחם מברך המוצי' או עירוי הוי כמבושל ול"מ תואר לחם באין בהם כזית: 
@11לכן @33יברך על פ"א תחלה כמ"ש סי' קע"ז וכבר כתבתי לעיל דמה שיאכל פ"א תחלה ר"ל דוק' דרך קביעות אבל לאכול מעט פת אינו פוטר שאר מאכלים וכ"כ מ"א ר"ס קע"ז וכן הדין בכ"מ שהוזכר בסי' זה שיאכל לחם תחלה ר"ל דרך קביעות: 
@11(ס"ק כו) @33יש בהם כזית פי' שבכל פרוסה בפ"ע כו' ר"ל לא שנעשו כזית ע"י שנדבקו שני חצאי זית יחד דהדיבוק אינו מחשבו לכזית אלא צ"ל דכל פרוסה בפ"ע קודם הדיבוק יש בו כזית וכמ"ש לעיל: 
@11(ס"ק כח) @33ניכר וידוע כו' דהמרדכי ס"ל כרש"י כו' דאי' דף ל"ז ע"ב א"ר יוסף חביצ' אי א"ב פרורי כזית מברך המוצי' כו' ואי לית בהו כזית מברך במ"מ כו' ואמר רבא עלה הא דאמרי' באין בהם כזית דמברך במ"מ דוק' בלית בהו תואר לחם אבל אית בהו תואר לחם מברך המוצי' ופירש"י חביצה שנתבשלו הפרורים יחד והתוס' דחו פירש"י ולכן פי' התוס' דהיינו שנתחברו ע"י מרק וא"כ פירש"י דחביצ' היינו נתבשלו ואפ"ה אמר רבא אי איכא תואר לחם אפי' ליכ' כזית מברך המוציא אע"ג דע"י בישול שוב אינו ניכר שהוא לחם כמ"ש מ"א בס"ק כ"ז ע"כ צ"ל דכל זמן שלא נימח מקרי תואר לחם אף שאינו ניכר שהוא לחם וה"ה בנתחבר ע"י מרק דינא הכי אבל לדידן דקי"ל כפי' התוס' דחביצא ר"ל שנתחברו ע"י מרק וס"ל להטור דע"י בישול אזיל תואר לחם כמ"ש ס"ק כ"ז וע"כ אפי' אינו נימח לא מקרי תואר לחם דהא סתמ' כ' הטור כיון שנתבשל לא חשיב תואר לחם וא"כ "ה בנתחבר אפי' לא נימח רק שאינו ניכר שהוא לחם לא מיקרי תואר לחם: 
@11ודע @33כו' דלאו פת הוא כלל וגרע מפת הבא בכסנים בסעיף ז': 
@11אמרי' @33בגמ' אם פירר כו' דרב יוסף אייתי ראיה לדין חביצ' אם יש בהן כזית דמברך המוצי' מדתני' האוכל מן המנחות מברך המוציא והא קי"ל דצריך לפותתן שיהיה בכל חתיכה כזית אלמ' בכזית סגי לברך המוציא וא"ל אביי אלא מעתה לר' ישמעאל דס"ל דהיה צריך לפתת המנחה עד שהיה מחזירן לסולתן והיה הפרורים דקים כקמח הכי נמי דלא מברך המוציא וכ"ת הכי נמי והתני' ליקט מכלן (פירש"י מכל ה' מיני מנחות והתוס' פי' מכל ה' מיני דגן) כזית ואכלן מיקרי לחם לענין מצה בליל א' של פסח וכן לענין חמץ וס"ל דה"ה דמיקרי לחם לענין המוצי' אע"ג דלית בכל פירור כזי' דהא ליקט מכלן כזית קתני ומשני דמיירי שערסן פירש"י וז"ל כשחזר וגבלן יחד וחזר ואפאן ערסן ל' עריסותיכם עכ"ל: 
@11דהא @33מיקרי שי"ב כזית לר"י ר"ל דהא אביי הקשה לר"י דבעי כזית דהא מבריית' שמעי' דאפי' פחות מכזית סגי ועל זה משני כשערסן וע"כ צ"ל דזה מיקרי כזית דל"ל דהוי תואר לחם דהא לא הוזכר בדברי ר"י כלל מתואר לחם ורבא דחידש דין זה תואר לחם בסוף הסוגי' אבל בתחלת הסוגיא לא הוזכר מזה ור"י לא ס"ל כן: 
@11ומשמע @33שם דאפי' מטוגנים כו' כמו שכתבו התוס' ר"ל דהתוס' שם ד"ה לחם כו' הוכיחו דעיס' שבלילתו עבה ואח"כ בשלה או טגנה בשמן מברך המוצי' כיון דהוי לחם לענין חלה ה"ה לענין מוציא והם היש חולקים שבסעיף י"ג ואייתי ראיה מדתני' דמברך המוצי' על המנחות אע"ג שהמנחות היו מטוגנים בשמן וא"כ לפ"ז לפי' רש"י דלוקט מכלן כזית כו' ר"ל מכל המנחות ואהא משני כשערסן הרי אע"ג דהוי מטוגנים תחלה בשמן מ"מ ואפי' פררן אח"כ כשחזר וערסן הוי לחם וכוונת מ"א אע"ג דבסעיף י"ג כ' דיש לנהוג כדעה א' דשם דאם טגנם תחלה מברך במ"מ היינו משום דס"ל דלענין המוצי' לא אזלי' בתר עיסה כ"א בתר אפיה וכיון דבשעת אפי' טגנה לא הוי לחם לענין המוצי' והאי דמנחו' צ"ל כתי' השני של הר"ש בפ"ק דחלה דשאני מנחות דשמנן מועט ואין בו כדי לבטל מתורת לחם עכ"ל א"כ נ"מ לדידן אי לא טגנה בשעת אפיה ראשונה ופררן וחזר וגבלן ואפאו אפי' טיגנה בשמן בשעת גיבול השני מ"מ לא נתבטל מתורת לחם כמו לדעת התוס' דאזלי בתר עיס' אפי' טגנה תחלה מ"מ הוי לחם ה"ה לדידן דאזלי' בתר אפי' וכיון דבאפי' ראשונה לא טגנה והוי לחם אפי' טגנה אח"כ בשעת גיבול השני לא נפיק מתורת לחם וא"כ בהני פרימזיל"ך שהבי' מ"א אפי' טיגן הפרימזל"ך מ"מ מיקרי לחם וע"ש גם בתוס' ד"ה חביצ' כו': 
@11ואע"ג @33דלפמ"ש הרב"י להרמב"ם כצ"ל ר"ל דלשונו סותר זה את זה וכמ"ש בט"ז דתחל' דבריו משמע אי איכ' כזית אע"ג דליכ' תואר לחם מברך המוצי' וסוף דבריו משמע דאפי' כזית אי ליכ' תואר לחם מברך במ"מ ומסיק הרב"י דבריש' מיירי בלישה דהיינו נתחבר ע"י מרק לכן אפי' ליכ' תואר לחם כיון דהוי כזית הוי לחם ובסיפ' מיירי בבישול לכך אפילו אית בהו כזית בעינן תואר לחם ע"ש וא"כ לדידן דקי"ל דלא הוי תואר לחם אלא אם ניכר וידוע שהוא לחם ול"מ מה שאינו נימח דלא כהמרדכי א"כ בבישול אפי' איכ' כזית מברך במ"מ דהא לדידן בבישול לא משכח' תואר לחם דהא בבישול ודאי אינו ניכר כמ"ש לעיל מ"מ הא לא קי"ל בזה כהרמב"ם אלא באיכ' כזית אפי' בבישול ואפי' ליכ' תואר לחם מברך המוצי' וא"כ יהי' צריך לברך על הפרימזליך המוציא וראיתי בספר אבן העוזר שכתב ע"ז וז"ל ודבריו אין נראין לי דשאני התם (ר"ל במה דמשני הש"ס כשערס') דחזר ונדבק ע"י אפיה אבל אם נדבק ע"י בישול לא חשיב חיבור למיחשבי' לחם כו' ותו דעיקר הטעם דמברכי' המוצי' בבישול כיון שכבר שם לחם עלי' לא פקע שם לחם ע"י בישול ובנ"ד מיד שהתחיל השומן ולחם להרתיח שהיד סולדות בו כו' מיד מיקרי בישול לענין שינוי צור' ואז מיד נתבטל מתורת לחם דהא אז מיד לא נעש' ודאי כ"כ מהרה גוש א' וא"כ אז הוי שינוי צורה וגם לית ביה כזי' ולכן אף שנתבשל אח"כ ונעש' גוש א' מ"מ כיון שכבר פקע ממנה שם לחם שוב לא אתי מחדש עלה שם לחם אחר הבישול כו' עכ"ל: 
@11ונראה @33מדבריו שהבין שלא נעשו גוש א' עד שנתדבקו ע"י בישול ולפ"ז המ"ל מדברי מ"א גופי' שכ' לעיל בס"ק כ"ד וס"ק כ"ו דהחיבור והדיבוק שנעשה ע"י בישול לא מיחשב עי"ז פרורים כזית אלא צריך שכל פירור לבד יהי' כזית וכן הקשה באמת בס' א"ר והניח בקושי' ולכן נלע"ד דלעיל מיירי שנדבקו מצד עצמן ע"י מרק או ע"י בישול לכן האי דיבוק לא חשיב שיחשבו ע"י זה פרורים כזית משא"כ הכא דמיירי שגבלן בידים וחברן קודם בישול וכיון דבידים חיברן חשיב האי דיבוק כיון דהוא אחשבי' ומחשב עי"ז פרורים כזית ובזה אזדא לה קושי' שני' דמיד שהתחיל להרתיח דעדיין לא נעשה גוש א' והוי פחות מכזית מתבטל מתורת לחם לפמ"ש ז"א דהא נעשו גוש אחד קודם שנתנן בקדרה לבשל ע"י שגבלן יחד כנ"ל וקושייתו ראשונ' דשאני התם דנדבק ע"י אפי' משא"כ שנדבק ע"י בישול ג"כ ליתא דהא לא נדבקו ע"י בישול ולא התם ע"י אפיה כ"א ע"י גיבולו והא לא קשי' למ"א מנ"ל למ"א דילמא התם משום דנדבקו ע"י אפיה לכך מהני אבל גיבול אם נתבשל לאח"ז לא מהני אין זה קושי' דע"כ צ"ל דכוונת המתרץ כשערסן ר"ל דעל ידי עירוס וגיבול מיקרי פירורים כזית דל"ל משום האפי' שאח"ז דא"כ העיקר חסר מדברי המתרץ דמשני כשערסן והוא מל' עריס' כמ"ש רש"י ועדיין לא הוזכר בדבריו אם אח"ז אפאן או בשלן וא"א דדוק' האפי' גורם שיקר' פרורים כזית הל"ל כשערסן ואפאן דהא העירוס לבד אם בשלן אח"ז לא מקרי פרורים כזית אע"כ צריך לו' דהעירוס לבד דהיינו הגיבול כיון דאחשיב להאי דיבוק גורם שיקרא פרורים כזית ואם כן אפי' בשלן אחר זה אין הבישול מבטל מתורת לחם ומה שכ' רש"י וחזר ואפאן הוא לאו דוקא וחדא מנייהו נקט דנראה לרש"י למלתא דפשיט' דבישול ואפיה בזה שוין דהעיקר תלי' בגיבול של עריס': 
@11אמנם @33כ' בס' א"ר דאם עשה הפרימזלי"ך מלחם שרוי במים י"ל קודם הגיבול בטל מתורת לחם דודאי נתלבנו המים מן הפרורים כמ"ש בסעיף י"א וא"כ מברכים על הפרימזלי"ך כה"ג במ"מ: 
@11ומ"מ @33אם עירב בהן קמח וטגנן וא"כ מצד הקמח מברך במ"מ כמ"ש בסעיף י"ג אי לשו בהן דהוי פת הבא בכסני' כמ"ש סעיף ז' ראוי לברך במ"מ אלא דלגבי הפרורים ל"מ הטיגון ולישה בשמן כמ"ש לעיל נסתפק אי ניזל בתר הרוב אע"ג דקי"ל ס"ס ר"ד דבחמשת מינין מצד חשיבתן ל"מ אם נתערב ברוב ד"א אפ"ה אזלי' בתר ה' מינים מ"מ הכא נסתפק דהא הכל בין קמח ובין פרורים הם מה' מינים אפשר דאזלי' בתר רוב: 
@11ומיהו @33כו' פרוסת שלימות ר"ל דיש בכל פרוסה כזית בלי דיבוק: 
@11ובכ"ה @33כתב בשם רש"ך כו' מ"מ כשחברו כו' ומברך במ"מ כו' וצ"ע דהוא נגד הש"ס הנ"ל וע' בס' אה"ע: 
@11(ס"ק כט) @33במים וה"ה הנותנים חתיכת פת כו' וא"כ דעתו גם על הפת אבל במפרר רק מעט לחם כ' סס"ק ל' דהשכר פוטרו: 
@11(ס"ק ל) @33ואין מברכים כו' וא"כ לא יצטרך לברך בהמ"ז וכמ"ש ס"ז ס"ק ט"ז ר"ל דע"כ מיירי שלא אכל באות' לילה שום מצה אחרת דאל"כ ת"ל שיצא במצה אחרת וכיון דלא אכל כל הלילה כ"א מצה השרוי' ועלי' מברך ברכה א' מעין ג' והא קי"ל דאם שכח כל ימי הפסח כ"ש לילה א' יעלה ויבא בבהמ"ז צריך לחזור ולברך בהמ"ז משום דלא סגי דלא אכל פת שמברכים עליו בהמ"ז: 
@11כמ"ש @33ר"ס תע"ה ע"ש במ"א ס"ק ד' דלכתחלה צריך לבלוע הכזית בבת אחת וא"כ ע"כ מיירי ששרה כזית שלם דמסתמ' איירי ש"ע בנידון דיוצא לכתחלה אי איכ' כזית אע"ג שנתלבנו המים מ"מ שם לחם עליו דבכזית לא בעינן תואר לחם ואע"ג דבסי' תע"ה אינו מבואר רק שצריך לבלעם יחד אבל ליתן לתוך פיו שני חצאי זיתים בבת אחת אפשר אפי' לכתחלה ש"ד ואע"ג דמ"א בסי' תע"ה דימה דין זה למ"ש ספ"ז דחולין. ולשיטת התוס' שם ד"ה חלקו כו' משמע שיהי' הכזית שלם כשנותנו לתוך פיו מ"מ אין ראיה גמורה משם דדוק' לענין אבר מ"ה אמרי' כן דחידוש הוא כמ"ש תוס' ורש"י שם מ"מ כיון דצריך לבלוע עכ"פ כזית בבת אחת מסתמ' אינו מחלקו לפחות מכזית כששורהו: 
@11כ' @33רש"ל כו' וכ"כ התניא כו' לפיכך טוב לברך תחלה על המשקין משום דאינו ברור לו דין זה שהפת פוטר כה"ג המשקה: 
@11ולשיטתי' @33אזיל כו' ר"ל במה שגם בשאר משקים חוץ יין מסתפק אי נפטר ע"י הפת ששרה בו דהוי פת עיקר ולכן כ' שטוב לברך תחלה על המשקין והא אפי' לא שרה בו הפת קי"ל בסי' קע"ד סעיף ז' דאינו מברך עליהם דהוי דברים הבאים מחמת סעודה אלא דאזיל לשיטתי': 
@11ונ"מ @33לדידן כו' ר"ל אפי' בשאר משקין דקי"ל דא"צ לברך עליהם כשאכל פת אפ"ה נ"מ אי חשבינן פת ששרה עיקר ופוטרת או לא. וביין ודאי גם לדידן דהא שותה יין תוך סעודה צריך לברך עליו: 
@11אם @33אין בו תואר לחם ואין בו כזית דמברך במ"מ א"כ אי לא שרה בו היה צריך לברך על המשקה: 
@11דדוקא @33תוך הסעודה שאכל פת ובירך המוצי' פוטר המשקין דה"ל דברים הבאים מחמת סעודה. אח"כ מצאתי בתוס' כו' ונפשט' ספק של התניא: 
@11ומהרי"ל @33כ' כו' פת שנפל כו' לאו דוקא אלא שרה בידים: 
@11ממ"ש @33התוס' בברכות דף מ"א ע"ב דא"ר פפא הלכתא דברים הבאים תוך הסעודה מ' הסעוד' אין טעונים ברכה לפני' ולא לאחריה ופרש"י שבאים ללפת הפת ובאמת מלפת בו הפת והקשו התוס' א"כ מאי פריך הש"ס ע"ז אי הכי יין נמי ניפטרי' פת שאני יין ששותהו לבדו ואינו בא ללפת ולא מלפת בו ואינו טפל לפת וא"ל לפי' הקו' נפטרי' פת כששורה פתו ביינו קאמר דה"ל יין טפל דהא לא אשכחן שיברך על היין בענין זה ולכן פי' התוס' (עוד מהכרח קושי' אחרת) דברים הבאים כו' כלו' דברים הרגילים לבא מחמת הסעוד' בפת ורגילים לאכלן עם הפת כגון בשר ודגים כו' אפי' אכלן תוך הסעוד' בלא פת כיון דמשו' פת הם באים אין טעונים ברכה כו' ופריך א"ה יין נמי כו' דודאי מחמת הסעודה בא כו' דאי לאו הסעודה לא ישתה כו' עכת"ד ומשני הש"ס דמה"ט יין לא פטרי' פת דשאני יין משום חשיבתו אין הפת פוטרתו תוך הסעודה וסבירא למהרש"ל דע"כ רש"י צריך לישב קושית התוס' מקושיו' הש"ס א"ה יין נמי נפטרי' פת וע"כ צ"ל דרש"י ס"ל כהא"ל של התוס' דפריך נפטר' פת כששורה פתו ביין והוי קים לי' להש"ס דמברכי' אפי' כה"ג ומשני יין משום חשיבותיה הרי דלרש"י אפי' שורה פת ביין צ"ל על היין: 
@11נ"ל @33דאם מפרר כו' וז"ל הרמב"ם כו' דמוכח מיני' דאפי' בה' מיני' ופת שעירב בתבשיל אי הפת טפל א"צ לברך עליו וכן מבואר ר"ס רי"ב (ס"ק לא) תרייתא כו' באלפס ובשלה שכ' בש"ע ר"ל באלפס עם מעט מים דל"ל דמיירי בקדרה הא כ' לעיל ס"ק כ"ז דבבישול לא משכחת תואר לחם לכן הוצרך מ"א לו' דמיירי באלפס וע' במ"ש ס"ק ל"ו: 
@11ועסי' @33ד' בהג"ה דמעט משקה ל"מ משקה ועדיין לא ידענו שיעור של אותו מעט וא"ל קצת שיעור ממ"ש הר"ש פ"ק דחלה לשיטתו דס"ל כדיעה זו דבטגנ' מברך במ"מ והתניא בברכות דף ל"ז אם אכל מו המנחה מברך המוציא אע"ג דהמנחות מחבת מרחשת הי' מטוגני' בשמן ותי' לחד תירוצא וז"ל הואיל ושמנן מועט ואין בו כדי לבטלו (ר"ל תורת לחם) וכ"כ הרא"ש בפ' כל שעה וז"ל הואיל ושמנה מעט והוי כמו אפוי עכ"ל ומשיעור השמן והסלת יש לשער קצת: 
@11(סקל"ב) @33ואפי' נתחייב' פי' אפי' למ"ד כו' דע דדעת ר"ת והוא היש חולקים ס"ל עיסה שבלילתה עבה אע"ג שטגנ' אח"כ חייבת בחלה דאזלי' בתר שעת גלגל דהוי עבה ומיקרי לחם וכל דהוי לחם לענין חלה הוי לחם לענין מצה וס"ל לר"ת אפי' הי' דעתו מיד בשעת גלגול לטגנה או לבשלה מ"מ חייב בחלה ומברך המוציא ודעת ר"ש דאם הי' דעתו בשעת גלגל לטגנ' או לבשל' אע"ג דבלילת' עבה מ"מ לא מקרי לחם לענין חלה ופטור' מן החלה כ"ש שאינו מברך המוציא ואם הי' דעתו בשעת גלגל לאפות' ואח"כ נמלך לטגנ' או לבשלה חייב בחלה מצד הדין דאזלי' בתר שעת גלגל ואז הי' בלילתו עבה ודעתו לאפות' ה"ה אם הי' דעתו אז לבשל' אלא שאפה קצת ממנו אז אפי' מה שבישל חייב בחלה ובזה הטעם משום גזירה כיון שאפה קצת שמא ימלך ויאפה הכל אולם בשני דינים הללו דמודה הר"ש דחייב בחלה אינו מבואר להדי' בדבריו האיך ס"ל לענין המוציא אי מברך עליו המוציא ודעת הרר"י ורי"ו דאפי' בנדון דחייב בחלה מ"מ אינו מברך המוציא דדוקא לענין חלה דחיובו בשעת גלגל ואז הוי בלילתו עבה והוי לחם וחייב משא"כ מוצי' דאזלי' בתר שעת אפיה וכיון שאז טגנה או בשלה אינו מברך המוציא דאז לא הוי לחם וקי"ל בי"ד לענין חלה כדעת הר"ש דאפי' בלילתו עבה אם הי' דעתו מיד לטגנ' או לבשל' פטורה מן החלה ומעתה קשה למ"א על מ"ש הרב"י ואפי' נתחייב' בחלה והיינו דעת הרר"י ורי"ו הא לדידן באמת גם מחלה פטור' ולכן צ"ל דכוונת הרב"י אפי' למ"ד דחייבת בחלה ואף דלמסקנת מ"א דלהר"ש אפי' הי' דעתו לאפותה דמודה בחלה וגם הכי קי"ל בי"ד מ"מ אינו מברך המוציא וא"כ י"ל דמה שכ' ואפי' נתחייבה בחלה ר"ל בנדון דמחייב' דהיינו כשהי' דעתו תחלה לאפות' מ"מ אינו מברך המוציא וכן תי' הט"ז באמת (ואפ"ה על הטור שפיר הקשה הרב"י דהטור סתמא קאמר דוחק לאוקמי דוקא כה"ג ואף הב"ח רצה לתרץ כן) מ"מ תחלה קודם שבירר מ"א את דעתו דלא כהב"ח דס"ל דכי האי גווני באמת להר"ש מברך המוציא הוצרך לו' דדברי הש"ע במ"ש ואפי' נחחייבה ר"ל למ"ד דס"ל הכי ולמסקנת מ"א באמת י"ל כן דמ"ש ואפי' נתחייב' ר"ל אפי' הי' בענין שנתחייב דהיינו כשהי' דעתו לאפות' מ"מ אינו מברך המוציא וכדעת הרר"י ורי"ו ור"ש לענ"ד שז"א דבשלמ' בחלה כו' החיוב בשעת ליש' כו' המ"א כ' כן מסבר' דנפשי' די"ל דס"ל להר"ש כן וכדעת הרר"י ורי"ו הנ"ל אבל עכשיו לא כ' מ"א הכרח דר"ש ס"ל כן דהא הי"א דהיינו ר"ת ס"ל דחלה וברכת המוציא שוין וע"כ לא ס"ל סברא זו דבמוציא אזלי' בתר שעת אפיה אלא עכשיו כונת מ"א לדחות דברי הב"ח שכ' כן לסבר' פשוטה דבדעתו לאפותה דחייב בחלה מברך המוציא ע"ז כ' מ"א דאין זה פשוט די"ל דס"ל להר"ש כהרר"י ורי"ו דחלה והמוציא אין תלוי' זה בזה דכיון דחיוב המוצי' לא בא עד שעת אפי' ולבסוף מייתי מ"א ראי' לדבריו מדברי הר"ש גופי' מראייתו מרקיק כו': 
@11ולא @33עוד אלא אפה כו' משמע דאפה מעט יותר חידוש דאינו מברך המוצי' ממה דאינו מברך המוציא כשדעתו לאפות' ואדרב' איפכ' מסתבר' דבדעתו לאפות' חייבת בחלה מצד הדין יותר יש מקום לו' דמברך המוצי' מאפה מעט דאפי' בחל' אינו חייב מצד הדין אלא משום גזירה כנ"ל דאז מסתבר' יותר שלא לברך המוציא אלא משום דבסוף כ' מ"א דטעות הב"ח יצא ממ"ש הרב ב"י באפה קצת ומיני' יליף הב"ח דאם דעתו לאפות' מברך המוצי' ועל זה שייך אפי' אפה קצת דזה שורש דין הב"ח מ"מ אינו מברך המוציא דל"ל דכוונת המ"א ולא עוד אלא אפה כו' ר"ל דאיכא תרתי שהי' דעתו לאפות' וגם אפה ממנו קצת והוי שפיר רבותא דז"א דניהו דהדין אמת לשיטת מ"א מסבר' אבל לפ"ז לא א"ש הראי' שהבי' מ"א לדין זה ממהר"ם דהא בנדון מהר"ם הי' דעתו לבשל' אלא ע"כ כוונת מ"א כפשוט' שהי' דעתו לבשל' ואפה קצת ואייתי שפיר ראי' ממהר"ם וא"כ צ"ל כנ"ל אבל מ"מ הדין אמת מסבר' לדעת מ"א אפי' דעתו לאפות' ואפה קצת והשאר בישל אינו מברך המוצי' דזיל בתר טעמ': 
@11וכ"כ @33רי"ו שמהר"ם כו' משום ספק ברכה דמהר"ם נסתפק אי קי"ל לענין חלה בדעתו לבשל' כר"ש דפטור' או כר"ת דחייבת ולכן אפה ממנו מעט דכהאי גוונ' אפי' להר"ש חייב בחלה ואפ"ה לא אכלו אלא תוך הסעוד' משמע אפי' כה"ג ספק אי מברכים עליו המוציא: 
@11וכ"ד @33הר"ש שמבי' ראי' ר"ל דאין מברכי' המוציא אם נתבשל אע"ג שהית' תחלתו עיסה: 
@11(שם @33בפ"ק דחלה) מרקיק המבושל דקי"ל לקמן סי' קס"א דאין יוצאים בו ידי מצה: 
@11כ"ש @33כשיהי' רק כו' הם דברי מ"א להוכיח דלא כהב"ח שכ' דס"ל להר"ש אי דעתו לאפות' ואח"כ בישלה מברך המוציא כנ"ל: 
@11וגם @33גבי הא דמייתי חביצא ר"ל דהר"ש הקשה שם לנפשי' דס"ל היכי דבשלה אח"כ אינו מברך המוציא והא חביצא אם יש פרורים כזית מברך המוצי' ולפי' רש"י היינו מבושל ותי' דלית' לפי' רש"י אלא חביצ' פי' כפי' התוס' שנתחבר ע"י מרק אבל לא נתבשל וא"כ מזה ג"כ ראי' דלא כהב"ח דאפי' נאפה תחל' הבישול מבטל' מתורת לחם כ"ש כשלא נאפה רק הי' דעתו לאפותו והוא ממש ראיה ראשונ': 
@11ונ"ל @33שלשון הרב"י כו' בעשא' כעבין כו' קאי על לחם העשוי לכותח המבואר בסעיף ט"ז אמרי' בברכות תני ר"ח לחם העשוי לכותח מסיק הש"ס עשאן כלמודין היינו קרשי' שלא ערכן בצורת הפת פטורי' מחלה אבל עשאן כעבין חייב בחלה וס"ל להרב' פוסקים דבעשאן כעבין בכל ענין חייב בחלה אבל הרב"י הביא בשם הר"ש שכ' פ"ק דחלה דבעשאן כעבין נמי לא מחייב בחלה אלא היכי דשקיל כו' וסיים ע"ז הרב"י ומשמע דה"ה לענין המוציא: 
@11וסבר הב"ח דה"ה לענין המוצי' אם אפה כו' ומיני' יליף הב"ח כיון דס"ל להרב"י דדין המוציא עם חלה שוין לענין אפה ממנו קצת כיון דמקרי לחם לענין חלה ה"ה לענין המוצי' א"כ ה"ה בדעתו לאפותו כיון דהוי לחם לענין חלה ה"ה לענין המוצי': 
@11דהיכי @33שייך למגזר ר"ל כיון דאפה קצת אינו חייב בחל' אלא משום גזיר' והגזיר' לא שייכא אלא בשעת גלגל דאז חיוב החל' משא"כ מוציא דחיובו לאחר אפיה ל"ש גזרה זו: 
@11ועוד @33דא"כ כו' ולא חילק וה"ל לכתוב שם דאם עשאן כעבין ואפה קצת מברך המוצי' וע' בס"ק מ"ג: 
@11אלא @33ע"כ כוונת הב"י דה"ה כו' קאי על ריש דברי הר"ש דפוטר אפי' כעבין מחלה אי לא אפה קצת דלא מקרי לחם וא"כ ה"ה לענין המוציא וא"כ ממילא לענין המוצי' אפי' אפה קצת כיון דל"ש שם הגזיר': 
@11(סקל"ד) @33ונהגו כו' וכ"מ ס"ס זה דזה מקרי קולא אי מברך במ"מ ממ"ש מ"א ס"ק מ"ג אע"ג דלחם עשוי לכותח אי עשאן כעבין פסק בי"ד דחייב בחלה היינו לחומרא אבל לענין ברכה היקל לברך במ"מ הרי דזה מקרי קולא וכן ה"מ להביא ראי' מסעיף ז' והלכ' כדברי כלם משום דספק דרבנן אזלי' לקולא ע"ש: 
@11דלא @33כהב"ח שהבין דונהגו להקל ר"ל לברך המוציא: 
@11(סקל"ה) @33שיברך כו' כיון דבלילתן כו' פת פוטרתן ר"ל דהוי קשיא מאי מהני שאכלו תוך הסעוד' אכתי לא יצא מס' דהא פת הבא בכסנין מבואר בסעי' ח' אי אכלן תוך הסעוד' שלא מחמת סעוד' אין פת פוטרתן צ"ל במ"מ וא"כ עדיין למ"ד דמברך במ"מ על עיס' שטגנה גם אי אוכל פת תחל' צ"ל במ"מ לזה תי' דהיינו דוקא פת הבא בכסנין צריך לברך תוך הסעוד' במ"מ אבל הכא כיון דבלילתן עבה כו' לא הוי פת הבא בכסנין ולכן לכ"ע פת פוטרתן: 
@11ומיהו @33בסעיף ז' דכעבין יבשים כו' אפי' בלילתן עבה ואינו נילש ואינו ממולא בשום דבר אפ"ה י"א דהוי פת הבא' בכסנין וכ' לעיל דנקטי' לקולא ככל הדברי' וא"כ אכתי תקשי דאין פת פוטרתן: 
@11אלא @33העיקר ר"ל דבלא"ה לק"מ: 
@11(סקל"ו) @33לאחר אפיה נ"ל דנקט כו' ר"ל דלא תקשי הא בבישול מיירי ואיך כ' רמ"א לאחר אפיה ולכן מחק של"ה תיבת לאחר אפיה: 
@11דאי @33בשלו כו' דלא הוי ת"ל כו' כמ"ש סעיף י' עיין שם במ"א ס"ק כ"ז ולפ"ז צ"ל מ"ש הרב"י בשלה או טגנ' ר"ל בשלה במחב' וכן צ"ל פי' בשלה שכתבו הפוסקי' וכן מהר"ם דמשום ספק בבלילתו עבה שבשל' שאפ' מעט צ"ל ג"כ שבשלה במחבת והא דמייתי הר"ש בפ"ק דחלה ראיה דעיס' שבשל' אינו מברך המוציא מרקיק המבושל דאינו יוצ' ידי מצה והובא גם בהרא"ש פ' כל שעה והא י"ל דמיירי במבושל ממש דמודה ר"ת י"ל דהר"ש לא בא להקשות על ר"ת כ"א בא להבי' ראיה לנפשי' דס"ל דבישול מוצי' מידי לחם ואינו מברך המוצי' והוא לא ס"ל לחלק כדמחלק ר"ת ובטור בין יש בו תואר לחם או לא. או דס"ל להר"ש דהאי דרקיק המבושל סתמ' קתני משמע אפי' מבושל במחבת ולא בקדר' דאיכ' תואר לחם אפ"ה אינו יוצא ידי מצה: 
@11(סקל"ז) @33פשטיד"א כו' כמ"ש ס"ס זה דמילוי כזה לא הוי פת הבא בכסנין: 
@11(סקמ"א) @33ואפי' קבע כו' ול"נ דהדין עמו ר"ל עם הטור: 
@11לא @33חלקו ר"ל בין טרוקנין לבין טריתא: 
@11דדמי @33לעיס' כו' ר"ל אל תתמ' שיהי' פטור מן החל' משום דלא מקרי לחם ומ"מ לענין המוצי' אי קבע עליו יקרא לחם ויברך המוציא לזה כ' דהא אשכחן כה"ג בעיס' הנלוש' במ"פ דפטור מן החל לדעת הרא"ש (אבל אנן לא קי"ל הכי אלא חייב בחל' וכמ"ש בי"ד סי' שכ"ט ולדעת דריש' בשם מהרש"ל גם הרא"ש מוד' דחייב הביאו מ"א לקמן סי' תס"ב ס"ק ה') ואפ"ה כו': 
@11והרב"י @33העתיק דברי רי"ו כו' דמיניה אייתי ראיה לדבריו דבטרית' אפי' קבע עליו מברך במ"מ ולאחרי' כו': 
@11אבל @33טרית' פטור מחלה ומברך במ"מ א"כ לפי גירס' זו על מאי קאי תיבת אבל דמשמע דטרית' דינו משונה מטרוקנין דל"ל לענין חלה דהא כ' דגם טרוקנין פטור מחלה אלא דקאי לענין המוצי' דטרוקנין אי קבע מברך המוצי' אבל בטרית' אפי' קבע מברך במ"מ כ"ה לפי גירס' זו אבל מ"א כ' דע"כ ט"ס הוא וא"כ גם הפי' בדברי רי"ו דלא כהרב"י: 
@11ופשוט @33כו' דטרוקנין חייב בחלה: 
@11אלא @33כצ"ל שתחלתו כו' סופגנין פטור מחלה אבל טרית' פטור מחלה ומברך במ"מ כצ"ל וא"כ השתא י"ל מ"ש אבל טרית' כו' דמשמע דיש חילוק בין טרוקנין לטרית' קאי לענין חלה דטרוקנין כ' חייב בחלה ועז"א אבל טרית' פטור מן החל' ואם כן י"ל מה שסיים רי"ו בטריתא ומברך במ"מ מיירי אי לא קבע עליו אבל קבע מברך המוצי' דלענין המוציא טרית' שוה לטרוקנין: 
@11(סקמ"ג) @33לחם העשוי כו' עם טרית' בחד בבא משמע דדיניהם שוה וע"ז כ' מ"א ועמ"ש סעיף ט"ו ר"ל שכ' מ"א בס"ק מ"א בטריתא אי קבע עליה מברך המוצי' לדעת רי"ו א"כ ה"ה בלחם העשוי לכותח: 
@11והא @33דפסק כו' הוא ענין בפ"ע להקשות על הש"ע: 
@11דאם @33עשאן כעבין חייבת בחלה וא"כ כיון דאקרי לחם לענין חלה ה"ה לענין המוצי' וה"ל לחלק כאן דאם עשאן כעבין מברך המוציא: 
@11דהתם @33לחומר' ר"ל דבגמ' אמרי' לחם העשוי לכותח אם עשאן כלמודים (היינו קרשים שאין להם עריכ' נאה כפת) פטור מחלה עשאן כעבין חייב בחלה ומשמע כיון שעשוין כעבין בכל ענין חייב בחלה ולפ"ז ה"ה לענין המוציא דמברך המוצי' אבל ר"ש בפ"ק דחלה כ' (הביאו מ"א לעיל ס"ק ל"ב) דאפי' כעבין אינו חייב בחלה אא"כ אפה קצת ממנו דגזרי' שמא יאפה כולו. משא"כ כלימודים אפי' אפה קצת פטור דל"ג שמא יאפה כולו דהא לא ערכן כעריכ' פת עיין שם וא"כ לענין המוצי' אפי' כעבין ואפה קצת מ"מ אינו מברך המוצי' דלענין המוציא ליכא למגזר כמ"ש מ"א בס"ק ל"ב. הכא פסק להקל ר"ל כהר"ש דאפי' לענין חלה אינו חייב כ"א באפה קצת ממנו ולכן בכל ענין אינו מברך המוצי' כנ"ל וכיון שהוא ספק דרבנן אי יברך המוצי' או במ"מ פסק לברך במ"מ דספק דרבנן להקל ועז"כ מ"א וע' מ"ש סעיף ז' דגם לענין פת הבא בכיסנין כ' כן דמשום ספק יברך בורא מיני מזונות דהוי ספק דרבנן ולקולא: 
@11(סקמ"ד) @33בבשר כו' דהנהו לא מבטלי כו' רצה לומר דלא תיקשי כיון דממולא בבשר כו' ה"ל פת הבא בכסנין לדעה א' סעיף ז' דמברך עליו בורא מיני מזונות אי לא קבע עליה ועז"כ דהני לא מבטלי כו' ולא מיקרי ע"י מילואן פת הבא בכסנין משום דהם עצמן מזון משא"כ פירות כו' ר"ל דבשר ודגים וכיוצא בהן אם אכלן תוך הסעוד' אפי' בלי פת אינו מברך עליהן דפת פוטרתן כיון דהם מזון ודרך לקבוע סעודה עליהן ללפת הפת וכיון דהם עצמן מזון א"א להם לבטל' מהעיס' תורת לחם וכמ"ש ר"ס קע"ז משא"כ פירות אם אוכל תוך סעוד' בלי פת מברך עליהם דאין פת פוטרתן כיון דאין מזון ואין באים רק לקינוח וכיון דהם אין מזון אם מילו עיס' מהן מבטלים גם מן העיסה תורת לחם ומזון והוי פת הבא בכסנין ומברך במ"מ: 
@11מיהו @33בש"ל כ' סתם דה' כו' ר"ל שנתן טעם על דין זה דמברך המוצי' דה' מינים עיקר כמו מעשה קדרה: 
@11ואפשר @33דכל ממולאים בפירות נמי דינא הכי. אפשר ר"ל דג"כ לא הוי פת הבא בכסני' כמו בשר ודגים דהוי כמעשה קדרה שאוכלן לשובע ולמזון וכמ"ש מ"א בסעיף ח' בעפיל פלאדן ולא מיקרי פת הבא בכסנין אלא ממולא בדבש וצוקר וכדומה: 
@11מכאן @33נוהגין על מ"ש בש"ס דלענין בשולי גוים אזלי' בתר רוב ועיקר דאי קמחא עיקר א"כ יש לו דין פת ופת נחתום מותר ואי דברים אחרים עיקר יש לו דין תבשיל ויש בו משום בישול גוי דאסור ועז"כ שנוהגים ליקח כו' קנעווי"ט והוא עיס' הנלושה במי ביצים: 
@11ש"מ @33דפת הנילוש בביצים כו' דהא התוס' תלאן זה בזה דאי מברכים עליו במ"מ יש בו משום בישול גוי כיון שכ' דקענוויט אין בו משום בישול גוי ע"כ צריך לומר דמברכים עליו המוציא והא קנעווי"ט נילש בביצים אע"כ דביצים מזון נינהו ולא מבטלי לעיסה מתורת לחם: 
@22סי' קסט 
@11(סק"א) @33לשמש מיד. פי' דבר מועט וכ"מ ס"ג שכ' דאם יש אדם חשוב שם אצל השמש א"צ לברך על כל פרוסה שיודע שיתנו לו כל צרכו מפת וכ' הט"ז דמה"ט דקדק הש"ע לכתוב מפת דדוק' פת שעכ"פ צריכים ליתן לו ע"ז ודאי יזהיר אדם חשיב משא"כ שאר מינים דאין בהם אלא מדת חסידות ע"ז אין ת"ח מזהיר ע"ש ועדיין למה נקט פת דוקא הא גם דבר אחר שיש לו ריח מצד הדין צריך ליתן לו וא"כ גם ע"ז ת"ח מזהיר והוי ליה למימר דגם בזה א"צ לברך כל פעם שנותנים לו אע"כ דדבר שיש לו ריח סגי בדבר מועט שנותנים לו א"כ אפי' ת"ח מזהיר והם שומעים לו ונותנים לו א"כ די במה שנותנים לו מיד דבר מועט ולכן אם שוב נותנים לו עוד ה"ל נמלך וזה ודאי ל"ל דצריך ליתן לו הרבה וגם אותו חלק הרב צריך ליתן לו מיד דהא להשקיט לו תאותו סגי בדבר מועט ואם אעפ"כ צריך ליתן לו הרבה ודאי א"צ ליתן מיד דלא עדיף מפת דמשמע בסעיף ג' דאין נותנים לו כל צורכו מפת בפעם א': 
@11וסי' @33ק"ע סעיף ג' גם משם יש קצת ראי' דאמר משיירים פאה בקערה כ"א מהאוכלים וניהו דמדת חסידות צריך ליתן לו מיד מכל מין י"ל דהתם דינא קאמר ולא מיידי ממדות חסידות אבל איך סתם משמע מכל הדברים סגי אם משייר לו פאה בקערה הא דבר שיש לו ריח צ"ל לו מיד אע"כ דסגי בדבר מועט ובזה לא מיירי כ"א במה שצריך לשייר כדי צורכו: 
@11ואם @33התנה כו' א"צ ליתן כו' ר"ל אפי' המתנהג בחסידות: 
@11ומה"ט @33אין אנו נוהגים כו' דלפי המנהג ידע הפועל וה"ל כאלו התנ': 
@11גם @33אנו מניחים לעבדים להוליך כו' וזה אסור משום דכתיב לא תעבוד בו עבודת עבד ודרשו בת"כ שלא להעבידו בעבוד' שהיא מיוחדת לעבדים וכמ"ש הרמב"ם פ"א מהל' עבדים: 
@11אבל @33בספרי דרש כו' ר"ל לענין היתר הולכת כלינו אחרינו לב"ה א"צ לתי' של"ה דה"ל כאלו התנ' דבלא"ה מותר: 
@11א"א @33רודה בפרך שלא יאמר עדור לי תחת הגפן והוא א"צ לזה ואין כוונתו אלא לצערו וכמ"ש גם הרמב"ם שם פ"א מהל' עבדים וע"ש במחלוקת רמב"ם וראב"ד בזה: 
@11אבל @33אתה רודה בב"ח ומשמע למ"א דה"ה דדרשי' כן גם בקרא דלא תעבוד בו עבודת עבד. בו א"א עובד אבל אתה עובד בב"ח אבל באמ' עיינתי בילקוט פ' בהר ולא ראיתי שם האי דרשא אבל אתה רודה בב"ח ע"פ לא תרדה בו בפרך כ"א ע"פ לא תעבוד בו כו' דרש הכי אבל אתה עובר בב"ח ע"ש: 
@11ועבדים @33שלנו כב"ח דמי ויכולים לחזור כדין פועל וכן כתב הרמב"ם שם וז"ל על הא דאסור לעבוד עבודת עבד בד"א בעבר עברי מפני שנפשו שפלה במכירה אבל ישראל שלא נמכר מותר להשתמש בו כעבד שהרי אינו עושה מלאכתו אלא ברצונו ומדעת עצמו עכ"ל וס"ל למ"א דה"ה בשכיר והובאו דברי הרמב"ם בסמ"ע סי' שס"ט ס"ק י"ח: 
@11ונ"ל @33דבענין המאכל כו' ר"ל דעל המתנהג בחסידות לא יספיק תי' של"ה כיון דעכ"פ גם בשאר מינים שאין להם ריח מ"מ קצת צער י"ל דמה"ט מדרך חסידות ליתן מכל מין (אלא דדבר שי"ל ריח איכא צער מרובה ויש לחוש שיוזק אם לא יאכל כמ"ש רש"י לכן צ"ל לו מן הדין. ודוקא כו' הוא ענן בפ"ע וקאי ע"ד ש"ע: 
@11(ס"ק ב) @33בידו כו' וי"מ ביד האורח שמא יעיין בע"ה באורח כו' ועי"ז יתבייש האורח וע"י הבהלה ישפוך: 
@11(סק"ד) @33מותר כו' דאין בע"ה מקפיד כו' ולפ"ז לא הותר כ"א כשהכוס ביד בע"ה או ביד הנותן דהתם טעמא משום הקפדה וזה לא שייך פה אבל אם הכוס ביד המקבל דהטעם משום שטרוד בפרוסה האי טעמא שייך גם כאן ואסור ליתן אורח א' לחבירו אורח אם יש ביד המקבל כוס: 
@11(ס"ק ה) @33שנטל כו' וכ"מ ברש"י הנדפס בברכות אצל הרי"ף ס"פ אלו דברים: 
@11אך @33בתר"י כו' ע"ס ב' והוא דעת יש מקילין שהביא רמ"א שם: 
@11(ס"ק ו) @33ויש מקילים כו' אסור ועיין ב"ח כצ"ל דהב"ח כ' אפי' הוא ע"ה גמור ואינו יודע לברך מ"מ לא יבטל עי"ז מצות צדקה אבל של"ה כ' כמ"ש מ"א דאם יודע שלא יברך לא יתן לו. ובס' א"ר כ' דלא פליגי דע"כ לא כ' של"ה שלא יתנו לו אלא למי שיודע לברך ואינו רוצה לברך מצד רשעותו אבל אם אינו יודע גם לשל"ה מותר: 
@11והב"ח @33כ' וז"ל דוקא כו' דהוי קשי' ליה על תר"י שכ' על הא דאמרי' בש"ס אסור ליתן פרוסה למשמש אא"כ יודע לו שנטל ידיו וז"ל יש למדין מכאן שאין ראוי לתת לאכול אלא למי שיודע בו שיברך ונראה שכיון שמתכוין לעשות מצוה שנתן בתורת צדקה מותר עכ"ל וכיון דהש"ס מיירי מדין נט"י למה נקטי תר"י הדין לענין בהמ"ז ה"ל ג"כ לומר יש למדין מכאן שאין ראוי לתת לאכול אלא למי שיודעים שנטל ידיו אע"כ דלענין נט"י מלתא דפשיטא ומודה תר"י דאפי' בתורת צדקה אסור ומשמע מדברי הט"ז ס"ק ג' דאם אמר לעני שיטול ידיו ויברך ויזהירנו ע"ז ודאי לכ"א שרי: 
@11(ס"ק ז) @33שהוא כנמלך כו' נ"ל דאם היה דעתו כו' עיין בט"ז ס"ס קע"ט: 
@22סימן קע 
@11ס"ק א @33אין משיחין אפי' בד"ת כ"ה בגמ' תענית דף ה' ע"ב ר' נחמן ור' יצחק הון יתבי בסעודה א"ל ר"נ לר"י לימא מר מלתא א"ל הכי אר"י אין משיחין בסעודה כו' בתר דסעיד א"ל הכי אר"י יעקב אבינו לא מת הרי דבתוך הסעודה אפי' ד"ת לא ר"ל לו ודחאו מהאי דר"י דאין משיחין כו': 
@11(ס"ק ב') @33ידיו כו' צ"ל ענ"י כמ"ש ס"ס קס"ד דלא כאגודה ובס"ס קס"ד הביא מ"א גופי' דברי מהרש"ל שהסכים לאגודה דאין לברך לנט"י שנוטל אם נגע תוך הסעודה במקום הטנופת אא"כ הלך והפליג ע"ש: 
@11ומיהו @33כו' דמשום חששא אינו צריך ברכה ר"ל ניהו דאפי' אינו רוצה לאכול עכ"פ צריך ליטול כמבואר פה בש"ע דחיישי' שמא יאכל מ"מ מהאי חששא לא תקנו לברך: 
@11(ס"ק ג) @33אינו נוטל כלל ובלבוש כו' דיחשדהו כו' ניהו דמצד הדין א"צ ליטול מ"מ כמו להוציא א"ע מן החשד אם שפשף צריך ליטול בפנים הוא הדין דצריך להוציא א"ע מן החשד אפי' לא שפשף: 
@11דא"כ @33אפי' יצא לחוץ וכה"ג משמע דגם לבוש מודה דא"צ ליטול דאל"כ היה ללבוש לכתוב דין זה כי הוא חידוש: 
@11ובקצת @33נוסחאות כתב הג"ה זו למטה אאכילה ר"ל אחר מ"ש הרב"י אבל לאכול נוטל אפי' מבחוץ כו' ע"ז הגיה רמ"א ואם לא שפשף אינו נוטל וכוונת נוסחאות אלו לסלק קושיית הלבוש דאכתי א"ל לחשדא לכן כ' רמ"א על אכילה דהתם ל"ח לחשדא ומה"ט נוטל אפי' בחוץ א"צ ליטול כ"א במקום שהוא חייב מן הדין ולכן אם לא שפשף א"צ ליטול אבל לשתות דאיכא משום חשדא מודה דמ"א דאפי' לא שפשף צריך ליטול מבפנים כמ"ש הלבוש ועז"כ מ"א וליתא להאי נוסחא דרמ"א ס"ל אפי' לשתות א"צ לנט"י היכא דלא שפשף ובנוסח' שלפנינו וכ"ה באגודה ומטעם שכ' מ"א לעיל דכה"ג ליכא חשדא: 
@11(ס"ק ה) @33נוטל כו' ולא ידעתי למה היפך הרב"י לשונם דז"ל הגמ' ביומא דף ל' ע"א אדם יוצא להשתין מים נוטל ידיו אחת ונכנס דיבר עם חבירו והפליג נוטל שתי ידיו ונכנס וכשהוא נוטל לא יטול מבחוץ ונכנס מפני החשד אלא נכנס ויושב במקומו ונוטל (שתי ידיו) עכ"ל הגמ' הרי דדין זה שצריך ליטול בפנים קתני אחר שני הדינים משמע דקאי אתרווייהו בין אהשתין ובין דיבר ע"ח והפליג וכ"ה בטור ורמב"ם ורב"י היפך וכ' תחלה מיד אחר דין השתין שצריך ליטול מבפנים ואח"ז כ' דין הפליג משמע דבהפליג נוטל אפי' בחוץ: 
@11ואפשר @33דבהפליג לעולם נוטל מבפנים ר"ל אפי' רוצה לאכול מ"מ איכא חשדא כיון דליכא אנינות דעת ומה"ט הפך הרב"י לשון הש"ס דלא נטעה דגם בהפליג יש חילוק בין שתיה לאכילה ובאמת בהפליג אפילו לאכיל' צריך ליטול בפנים ואע"ג דלפי גרסתינו בש"ס שלא יטול מבחוץ כו' אלא נכנס ויושב במקומו ונוטל ב' ידיו משמע דעיקר דין חשד האמור בברייתא קאי אהפליג דבעי נטילת שתי ידיו דבהשתין נוטל רק יד אחר ששפשף וכיון דקאי עיקרו אהפליג ועלה אמרי' התם א"ר חסדא לא אמרן אלא לשתות אבל לאכול נוטל מבחוץ כו' משמע דגם בהפליג יש חילוק בין שתיה לאכילה כן הקשה בס' חמד משה אולם הרי"ף והרא"ש לא העתיקו בגרסתם נוטל שתי ידיו ובלי ספק לא היה כן בגרסתם: 
@11וכ"כ @33במשמרת הבית דף קכ"ז ע"ב וכ"ה דעת ריב"א בתוס' ישנים שם: 
@11(ס"ק ו) @33שמא יאכל ומ"מ נוטל מבפנים ר"ל דלא תקשי ממ"נ מאי חשד איכא אי לא יאכל הרי באמת א"צ נטילה ואי יאכל הא ידעי דאנינ' דעתי' ובודאי נטל: 
@11ליטול @33ידיו (תר"י) כצ"ל: 
@11ועסי' @33רי"ב מ"ש דשל"ה הוכיח דאע"ג דקי"ל לקמן סי' רי"ב דעיקר פוטר הטפל אפי' הטפל פת פוטר העיקר וא"צ לברך המוציא וא"כ ה"ה היושבים לשתות ודרכם לאכול מעט פת כדי למתק השתיה דא"צ לברך על הפת דהוי טפל למשקה כ"ש אם היה דעתו בפירוש לאכול פת כדי למתק ודין זה הביאו מ"מ בשם של"ה לקמן סי' רי"ב אולם של"ה הוסיף להוכיח מדברי תר"י הנ"ל ומלשונו אף דהמשקין שהם עיקר פוטרים הפת הטפל מברכת המוציא מ"מ עכ"פ צריך ליטול ידיו לאותו פת וכן בכ"מ שהפת נפטר ע"י טפל מ"מ צריך נט"י דהא הכא ברוצה לשתות ולא לאכול היינו סילק ידיו מלאכול והוי גמר סעודה א"כ אם רוצה לאכול צריך לברך על הפת אלא כיון דהוי גמר סעוד' וצריך לברך על היין כשישתה דקי"ל יין שבתוך המזון אינו פוטר יין שלאחר המזון ולכן אין צריך לברך על אותו מעט פת שאוכל תוך השתיה שאותו פת הוא טפל למשקה וברכת היין פוטרו ואפי' הכי צריך ליטול משום האי מעט פת דלענין זה לא מהני מה שהוא טפל ע"ש שהאריך: 
@11(ס"ז ז) @33לשתות. נ"ל דל"ד לשתות כו' דבג' ופוסקים כ' סתם דשנים ממתינים זה לזה ולא הוזכר תיבת לשתות וכמ"ש מ"א אח"ז א"כ אין חילוק בין לשתות ובין שהוצרך לדבר אחר כגון שחותך לחם או ממתין עד שיתנו מן הפרוסה כמ"ש הד"מ בשם תר"י והטעם משום מדת דרך ארץ אבל הרב"י דנקט לדוגמ' לשתות ודעת הלבוש דלשתות דוקא והטעם שמא יקפיד השותה על שאינו ממתין עליו ויקדים קנה לושט ולז' כ' מ"א דליתא דהרב"י ל"ד נקט לשתות והטעם משום ד"א מ"מ כ' בס' א"ר בשם ס' צ"צ וז"ל שנים ממתינים והוא שלא יהיה שהייתן הרב' ושלא יפסיק בדברי שיחה עכ"ל: 
@11אית' @33בתוס' דבכורות כו' אמרי' התם א"ר אבא בריה דרחב"א משתינים מים מפני רבים (מפני הסכנה) ואין שותין מים בפני רבים וכתבו התוס' וז"ל פי' בקונטרס דרך ת"ח להיות צנוע באכילה ושתיה והא דאמרי' בפסחים דף פ"ו דרב הונ' בדר"נ אשתי' כו' ולא אהדר אפיה וקאמר התם הטעם כלה תנן (ר"ל דקתני התם במתניתין בשעת אכילת פסח והכלה הופכת פניה בשעת אכילה ואוכלת משום דהיא מתבייש' לאכול) אבל איש א"צ להפך פניו שמשמע התם שדרך לשתות בפני רבים בלא חזרת פנים היינו בשעת סעודה דומי' דכלה ובהלכות דרך ארץ אמרי' דברבים הופך פניו לצד אחר וישתה מים נראה דנקט מים למי שאין רגילים לשתות מים כולם אלא הצמא אבל שאר דברים רגילים לשתות יחד עכ"ל התוס' ומ"ש התוס' ובה' ד"א אמרי' כו' צ"ב כוונתם אם לדייק דנקט מים ע"כ למעט שאר משקין אתי דזה ה"מ להוכיח גם מדברי הש"ס (דדוחק לומר דבש"ס נקט מים איידי דמשתינים מים) אלא י"ל לענ"ד דכוונתם להקשות על תירוצם דתוך הסעודה א"צ להפך דהא בהלכות ד"א אמרי' דברבים הופך פניו כו' משמע: 
@11דמיירי @33ביושב תוך הסעודה דאם לא כן ל"ל להפוך פניו. הא מצי לילך לצד אחר והל"ל סתם לא ישתה מים בפני רבים כראיתא בש"ס אע"כ מיירי תוך הסעורה שיושב על השולחן וא"א לו בענין אחר כ"א בהפיכת פנים (והא דלא דייקי התוס' בפסחים איירי תוך הסעודה מדנקט ולא אהדר אפיה ודייקי מדקתני דומי' דכלה. י"ל דעדיפ' האי דיוקא דומי' דכלה מלשון הפיכת פנים. או י"ל שהם שאלוהו למה אהדרית אפך דאפי' דבר קל לא עשית ל"מ דלא הלכת לצד אחר אלא אפי' הפיכת פנים לא עשית) הרי מוכח דאפי' תוך סעודה צריך להפך. וע"ז תי' דיש לחלק דדוקא נקט מים ולא שאר משקין והאי דפסחים היה שאר משקין: 
@11ולפ"ז @33א"ל השתא דאתינ' להכי לחלק בין מים למשקין תו א"צ לחלק בין תוך הסעוד' או שלא בתוך הסעוד' מ"מ מסבר' ס"ל למ"א דשלא בתוך הסעוד' אפי' שאר משקין צריכים הפיכת פנים דזיל בתר טעמ' דהא מה"ט משקים א"צ הפיכת פנים דרגילים לשתות יחד כמ"ש התו' וזה שייך דוקא תוך הסעודה ומ"ש בפסקי התו' סי' צ"ה וז"ל שותים מים שהם שלא בשעת הסעודה בפני רבים אבל שאר דברים שותין עכ"ל. ע"כ צ"ל דתיבת שלא כו' הוא ט"ס וכצ"ל אין שותין מים שהם בשעת סעודה כו' וק"ל: 
@11ואכסנאי @33אפי' בעלה עמה אסור. דאיסור שתיית יין לאשה משום דמעורר התאוה לזנות ולכן אם בעלה עמה שרי דיש לה פת בסלה. וכיון דקי"ל   דאכסנאי אסור בתשמיש המטה וכדלקמן סי' ר"מ סעיף י"ג ה"ל אין לה פת בסלה וא"כ אם ייחדו להם בית דאכסנאי מותר בת"ה וכדאית' שם מותרת ביין וע"ש במ"א ס"ק כ"ז ואם היא רגילה לשתות יין בפני בעלה ר"ל רגילה לפני בעלה לשתות ב' כוסות נותנים לה שלא בפני בעלה כוס אחד. אבל אם אין רגילה לשתות לפני בעלה כ"א כוס א' אז שלא בפני בעלה אין נותנים לה יין כלל כ"ה שם באה"ע. ולדעת הרי"ף שם ברגילה לפני בעלה לשתות הרבה יין נותנים לה גם שלא בפני בעלה הרבה וע"ש בב"ש ולענין מניקת לענין יין ע"ש בח"מ וב"ש הדין שלא בפני בעלה: 
@11בשאר @33משקין כו' ובזה ודאי אין חילוק בין מניקה לאשה אחרת דוקא יין הקילו לדעת ב"ש במניקה דמרבה חלב: 
@11(ס"ק ט) @33מערה כו' ובתוס' פי' בע"א. וז"ל בפ' בכל מערבין קתני משיירים פאה במעשה קדירה ואין משיירין פאה במעשה אלפס פי' במעשה קדרה (הבאים לאכיל' ולשבוע) דנראה כרעבתן אם אינו משייר אבל במעשה אלפס (הבאים לקינוח) אינו נראה כרעבתן אם אינו משייר (דרוחא לבסימא שכיח) עכ"ל התוס': 
@11(סק"י) @33בעה"ב יעשה כו' א"ל (לרב הונא בריה דר"נ) מ"ט כי כו'. וקשה מאי א"ל לבסוף כו' הא כבר כו' מהרש"א הקשה ג"כ קושיא זו ותי' דתחלה שלא היה אפשר להשיב כ"א מצד הלכות ד"א אבל לבסוף השיב עדיפא מיניה דאין מסרבין לגדול הוא מצד הדין דילפי' מאברהם וזה ניחא על רב הונא אבל קושית מ"א על השואלים כיון דכבר השיב להם ר"ה מצד ה' ד"א על ישיבת המטה למה שאלו שנית על שתיית הכוס. ויש לומר כו' מכל מקום אין ד"א כו' עד שיפציר בו כו' ואם כן בישיבתו על המטה צריך לומר דבאמת לא ישב מיד עד שהפצירו בו דהא התם לא שייך טעמא דאין מסרבין לגדול. וא"כ צ"ל דקושיות התוס' במה שכתב. אמאי דיתיב אפוריא ל"ש אין מסרבין כו' לא על ר"ה דהוי ליה לומר טעם זה אלא עדיפא למה לא ישב מיד מטעם דאין מסרבין. דע"כ צ"ל דלא ישב מיד כיון דנתן טעם כל מ"ש בעה"ב עשה וזה ע"כ לא מהני כ"א שיעשה כמ"ש בעה"ב אבל צריך לסרב כמ"ש מ"א: 
@11מדאמרי' @33בערכין ד' ט"ז ע"ב ספ"ג: 
@11דאפי' @33אכסנאי דאקראי כו' דר"י א"ר יליף שלא ישנה מאכסני' מדכתיב באברהם אל המקום אשר הי' שם אהלו בתחלה. ור' יוסי ב"ח יליף מדכתיב וילך למסעיו ואמר שם מאי בינייהו א"ב אכסנאי דאקראי וז"ל רש"י כגון אכסנאי שבדרך שלן שם במקרה בעלמ' ששקעה לו שם חמה למ"ד מאהלו לא חשיב אלא אכסני' קבוע ומ"ד ממסעיו חשיב אפי' דאקראי עכ"ל וא"כ אכסניא דאקראי תליא בפלוגת' ומ"א אפשר החמיר כמ"ד אפי' דאקראי ולומר דס"ל למ"א דלא פליגי לא משמע כן שם: 
@11(ס"ק יא) @33לא יאכל פי' לא יאחוז. דברייתא קתני לא יאחז פרוסה כביצה. ולפ"ז כ' הרב"י דע"כ צ"ל הא דכ' הטור לא יאכל לאו דוקא: 
@11(ס"ק יב) @33בב"א ואם משייר כו' דקשה למ"א דלכאורה מ"ש שני' ד"א הוא שפת יתר כיון דקתני בבת אחת הרי זה גרגרן בג' הרי זה גס רוח א"כ ד"א הוא שנים לכן כ' מ"א דאיכ' עוד ענין ממוצע בין גרגרן ובין ד"א. דהיינו אם משייר מעט ניהו דלא הוי גרגרן מ"מ לאו דרך ארץ הוא: 
@11(ס"ק יג) @33כוס כו' ואמרו בגמ' שם בפסחים דף פ"ו ע"ב רבי ישמעאל בר"י איקלע לבי ר"ש בר"י בן לקוניא יהבי ליה כסא ושתיא בחד זימנא א"ל לא סבר מר השותה כוסו בבת אחת ה"ז גרגרן אמר ליה לא אמרו בכוסך קטן ויינך מתוק וכריסי רחבה. וא"כ מה שכ' רמ"א דבכוס קטן מותר לשתות בב"א ע"כ יליף מעובד' הנ"ל וא"כ אמאי השמיט תרי התיר' אחריתי: 
@11דהכל @33נכלל בכלל קטן. דהיינו אם קטן ממש: 
@11או @33אם הוא מתוק ועי"ז אפי' גדול נחשב קטן או כריסו רחבה ה"ל לגביה כוס קטן: 
@11(ס"ק יד) @33מראשו כו' ובשבת כו' עיין סי' רע"ד דאע"ג דקי"ל לעיל סי' קס"ז דאין לבצוע פרוסת המוציא יותר מכביצה דנראה כרעבתן. ומבואר בסי' רע"ד (וכ"ה לעיל סי' קס"ו) דבשבת מצוה לבצוע פרוסה גדולה שתספיק לו לכל הסעודה משום חיבוב מצוה וה"ה הכא י"ל דמצוה להתחיל מראשו בשבת משום חיבוב מצוה: 
@11(ס"ק טו) @33ישתה דנראה כו' ז"ל הלבוש ומה"ט ג"כ תלאו ג"כ בבהמ"ז לומר כששותה אותם יחד סמוך לבהמ"ז ששותה אותה ומברך מיד בהמ"ז נראה יותר גרגרות שנראה מפני שהוא שבע הוא שותה אותם בב"א כדי לרכך המאכל הרבה שיתעכל מהרה כדי שיוכל לחזור ולאכול מהר אחר בהמ"ז שזהו ודאי דבר מגונה ביותר כו' אע"פ שלפי האמת אינו גרגרן שאינו שותה יותר מצורכו כגון שבתחלת הסעודה לא שתה מה שהי' צריך לשתות כדי שישתה כל מה שצריך לכך בב"א שבכך אינו גרגרן באמת מ"מ נראה כגרגרן כו' עכ"ל משמע שבתוך הסעורה מותר לשתות שתי כוסות בב"א: 
@11(ס"ק יז) @33הגדול אפי' כ"א כו' דקשי' ליה ת"ל בלאו גרגרות הא מצר הדין קי"ל סי' קס"ז סעיף י"ז דהבוצע פושט ידו תחלה לקערה. וע"ז תי' דמיירי שכ"א קערה שלו לפניו דמצד הדין אין צריך להמתין על הבוצע או על הגדול מ"מ שלא יהי' נראה כגרגרן יש לו להמתין. והטו"ז בס"ק ו' הקשה ע"ז דהא בכה"ג מבואר לעיל סי' קס"ז סעיף ט"ו דא"צ להמתין על הבוצע ותי' בספר א"ר דהתם מיירי בפרוסת המוציא דנראה דעושה כן שלא להפסיק אינו נראה כגרגרן: 
@11(ס"ק יט) @33משום כו' עבי"ד סי' קס"ב כו' דנוהגים להקל ללות ככר לחם בככר לחם כיון דדבר מועט הוא לא קפדו בני אדם: 
@11(ס"ק כא) @33ויתן לחבירו שמא מחמת בושה כו' ועיין בט"ז בשם צואת ר"א הגדול: 
@11(ס"ק כב) @33לא יקח כו' יניחנו תחלה ואם אחר זה נותנו לשמש אינו נראה כמואס בו אלא שאין צריך לאכול: 
@11בחולין @33דף ו' מביא רשב"א תוספתא כן ראיתי מוגה. וכ"ה בי"ד סי' רע"ח סעיף ו': 
@11כדאי' @33בקדושין. דהא מצינו באברהם שנדמו לו כערביי' אעפ"כ עמד עליהם לשמשן וכן הקב"ה מכין מזון לכל בריותיו ע"ש: 
@11(ס"ק כג) @33אורחים. לשון הרמב"ם כצ"ל כו' וביש"ש כו' אבל לשמש כו' שרי. ובזה ניחא הא דהוצרך בסעיף י"ח ליתן טעם משום שנרא' כמואס במה שנותן לו ת"ל מטעמ' דהכא שמא אין לבעה"ב יותר אלא דהתם מיירי בשמש דשרי כאן ואפ"ה צריך להניחו תחלה ואח"ז רשאי ליתן לשמש. גם י"ל דמיירי שיש הרבה על השלחן שלא יחסר דמותר לפי דעת הרמב"ם: 
@22סי' קעא 
@11אי' @33בשבת כו' ומניחה ע"ג עין בשבת ואין בזה איסור שאין עושין רפואה בשבת עיין לקמן סי' שכ"ח סעיף כ' ובמ"א שם חלוקי דינים בזה עכ"פ מוכח אע"ג דהפת נמאס עי"ז אפ"ה כיון שהוא לרפואה מותר: 
@11וכ"ה @33בשבת דף נ' דטעמ' כו' כצ"ל והוא מה שמביא מ"א בס"ק א': 
@11ובזה @33א"צ לדברי הב"ח שהקשה מהא דנט"י מהא דתקנו חכמים למשוח קודם בהמ"ז בשמן ערב את הידים להעביר הזוהמא הובא בט"ז: 
@11(ס"ק א) @33ואין זורקין כו' כגון ככר שלם דבפרוסה אין עושין כשפים: 
@11איתא @33בשבת דף נ' דאסור לבצוע זתים ופירש"י להכותה על הסלע למתק מרירותה ואסור דמפסיד המשקין היוצא מהן ולפ"ז צריך לחלק בין יין לזילוף ומשרה וכבושה דשרי דשאני הני דנהנה האדם מן היין שזילף או שעשה משרה משא"כ התם דלא נהנה כלל מן המשקין ההולכים לאבוד ע"י הכאה אע"ג דהזית נעשה ממותק לא ע"י הפסד משקין נעשה כ"א ע"י ההכאה ולכך אסור: 
@11והרי"ף @33כו' דאפשר ליטול בבורית. וכה"ג אע"ג דלא הוי דרך ביזוי ובעיטה אלא לצורך אדם אפ"ה אסור כיון דאפשר בלי הפסד ע"י ד"א ולפי' הרי"ף אפשר דלמתק שרי וכן נראה קצת מחדושי רשב"א שם: 
@11בתענית @33כו' ומחזי כבוטא כו' וסיים רש"י ז"ל אי נמי משום דחסה תורה על ממונם של ישראל עכ"ל ולפי' זה האחרון אם אין לו ד"א להאכיל לבהמתו כ"א מאכל אדם שרי ואפשר ע"ז סומכים העולם שנותנים לתרנגולים לאכול פת הראוי למאכל אדם: 
@11(ס"ק ב) @33לא ישב כו' אפי' הי' בתוכה ספרים והיינו כשהם מכוסים ויושב על הכיסוי. ובי"ד כו' שרי וע"ש בספר נה"כ: 
@11עמ"ש @33סי' ר"מ דאם הכלי גדול שמחזיק מ' סאה בלח דבטל מתורת כלי לענין טומאה ה"ה הכא לאו שם כלי עליו ומותר לישב עליו אפילו יש בתוכו ספרים דלא כתשובת רמ"א שנסתפק בזה: 
@22סי' קעב 
@11(ס"ק א) @33בולען כו' שלא להכניס עצמו במחלוקת. היינו מחלוקת המבואר פה בש"ע נוסף עליהם דברי ראב"ד וסיים מ"א וכמש"ל ר"ל מ"ש בס"ק ג' דיש עוד ספק אחר לענין ברכה אחרונה לכן עדיף לפולטן אם אינו צריך להם: 
@11(ס"ק ב) @33ראשונה. אבל ברכה אחרונה יברך לכאורה הוא מלתא דפשיט'. וזה אחד מהוכחת הרב"י דמ"ש הרמב"ם בולען ומברך עליהם בסוף דס"ל כהי"א שהביא רמ"א ומ"ש מברך עליהם בסוף ר"ל ברכה ראשונה דל"ל דר"ל ברכה אחרונה מאי קמ"ל פשיטא ע"ש מ"מ אפשר לו' דמה"ט כ' מ"א דמברך ברכה אחרונה משום דבעי למימר בס"ק שאח"ז דלהי"א שכ' רמ"א יש ספק לענין ברכה אחרונה. לכן כ' דלדעה א' פשיטא דמברך ברכה אחרונה והוא דוחק: 
@11(ס"ק ג) @33וי"א כו' ול"ד למ"ש סי' קס"ז ס"ח אם שכח לברך המוציא עד שגמר סעודתו שוב אינו מברך המוציא דבעי' שיברך עובר לעשייתן: 
@11ב' @33ברכות סמוכות. ר"ל ברכה ראשונה ואחרונה סמוכות זה לזה: 
@11די"א @33דהוי דאורייתא ברכה שלאחריה וכמ"ש בטור סי' ר"ט: 
@11אבל @33המים ושאר המינים כו' כדאי' ס"פ כ"מ הלשון מגומגם. וכוונתו אבל שאר מינים שאין מז' מינים דלכ"ע לא הוי דאורייתא אין לברך ברכה אחרונה משום ספיקו של מ"א כיון דצריך לברך ברכה ראשונה כמ"ש רמ"א דכן עיקר כ"ש מים וירק דאיכא אמוראי בש"ס פ' כיצד מברכין דבשום פעם אין לברך עליהם ברכה אחרונה וניהו דלא קי"ל הכי מ"מ כה"ג דאיכא ספק ודאי אפילו לדידן לא יברך ברכה אחרונה: 
@22סי' קעג 
@11מ"א @33דיני כו' אך ראיתי כו' וז"ל משמע כו' מדכתב הטור שני ב"א שאין מכירים זא"ז אוכלים על שלחן אחד זה בשר וזה גבינה וא"צ היכר אבל שני ב"א המכירים זא"ז צריכים לעשות היכר ביניהם כגון להפסיק בקנקן כו' או שיאכל כ"א על מפה שלו לבדו משמע דבאין מכירים זא"ז דא"צ היכר רשאי לאכול על מפה אחת זה בשר וזה גבינה: 
@11עוד @33כ' כשמשים קערה של בשר רותחות כו' בולעת כו' אע"ג דתתאי צונן וקי"ל תתאי גבר מ"מ בלע כדי קליפה: 
@11דאין @33כו' מכלי אל כלי. מידי דהוי אשתי קדרות א' של בשר וא' חלב הנוגעת זב"ז וע"ש בט"ז: 
@11(ס"ק א) @33דקשה כו' ועבי"ד סי' שט"ז דאע"ג דמדין הש"ס פרה חולבת הולד שהולידה אח"ז פטור מן הבכורה דמדחולבת ודאי כבר הולידה אבל בזמן הזה אין זה סי' דאפי' מבכרת קודם לידה יש לה חלב דנשתנו הטבעים: 
@11ובאה"ע. @33שכ' רמ"א אע"ג דמסיק הש"ס דיולדת לט' חדשים אין יולדת למקוטעים אלא ט' חדשים שלמים בזמן הזה נשתנה ויולדת למקוטעים: 
@11(ס"ק ב) @33מהיסח כו' מהיסח דעת לתפלה והא הכא צ"ל ברכת המזון: 
@11וע' @33סי' קנ"ח דאמרינן הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח וע"כ צ"ל דלברכת הפירות לא חיישינן להיסח הדעת וא"כ ברכת המזון י"ל דין שאר ברכות: 
@11(ס"ק ג) @33חוץ כו' כ"ש באמצעי' דידיו טהורות: 
@11כמ"ש @33דגם שם משום מאוס צריך ניגוב: 
@11(ס"ק ד) @33דוקא כו' ויש"ש פרק כ"ה סי' יו"ד כן צ"ל: 
@11דמותר @33ליטול אמצעים כצ"ל: 
@11והטעם @33כ' כיון דכשרים לאחרונים ע"כ צ"ל דמנקים הזוהמא כ"ש דכשרים לאמצעים לנקות שומן הדבוק: 
@22סי' קעד 
@11(ס"ק ב) @33מניחו כו' בתשו' הרשב"א כו' דתנן בברכות ר"פ אלו דברים. בא להם יין אחר המזון (ואחר המזון לאו דוקא כמ"ש ט"ז) אם אין שם אלא אותו כוס בש"א מברך על היין ואח"כ מברך על המזון. ובה"א מברך על המזון ואח"כ מברך על היין ומסקי' בדף נ"ב דטעמא דב"ש דס"ל ברכת המזון אינה טעונה כוס ולכן שותה קודם ברכת המזון. וטעמא דב"ה אינו מבואר בש"ס. ולמ"ד בהמ"ז טעונה כוס א"כ ב"ה ס"ל דוקא מברך על המזון ואח"כ על היין כדי שיהיה לו כוס לברכת המזון א"כ יש לו' הא דאמרו ב"ש מברך על היין ואח"כ כו' היינו דרשאי לעשות כן אע"ג דלא יהי' לו כוס לבהמ"ז אין בכך כלום דס"ל דבהמ"ז אין טעון כוס. אבל למ"ד ב"ה אין טעון כוס א"כ ע"כ הא דאמרי ב"ה מברך על המזון ואח"כ על היין ע"כ פי' דרשאי לעשות כן אבל אם ירצה עושה כב"ש מברך על היין קודם בהמ"ז. ולפ"ז ע"כ צ"ל הא דאמרי בית שמאי מברך על היין כו' ר"ל דמחויב לעשות כן: 
@11דושבעת @33זו שתי'. ר"ל דבר"פ ג' שאכלו פליגי ר"מ ור"י בשיעור אכיל' להתחייב בבהמ"ז רמ"א כזית ור"י אומר כביצה ומסקינן בדף מ"ט דבקראי פליגי ר"מ סבר כתיב ואכלת ושבעת וברכת ואכלת זו אכיל' וסתם אכילה בכזית. ושבעת זו שתי'. ר"ל דאינו חייב בבהמ"ז אם היה צמא אא"כ שתה. ור"י ס"ל דה"ק ואכלת ושבעת אכילה שיש בה שביעה ואיזה כביצה וא"כ י"ל דב"ש ס"ל כר"מ דאינו מחויב בבהמ"ז עד שישתה אם הוא צמא לכן אם אין לו רק כוס א' עדיף לברך בלי כוס כיון דבהמ"ז אין טעון כוס וישתה הכוס קודם בהמ"ז כדי שיהי' מחויב מן התור' בברכת המזון וס"ל דהאי דרשה ושבעת היא דרשה גמורה: 
@11והמחבר @33סתם כאן ומשמע מלשונו דמחויב להניח הכוס עד אחר בהמ"ז כיון דפליגי הפוסקים אי בהמ"ז טעונה כוס. דהרב"י לשיטתי' אזיל ר"ל אף דבזה עדיף מה שמניחו לאחר המזון דיוצא בזה גם למ"ד בהמ"ז טעונה כוס. מ"מ יש עדיפות טפי אם הי' שותהו קוד' בהמ"ז כדי לקיים ושבעת זו שתי'. בשלמ' אי הוי ברור להרב"י דבהמ"ז טעון כוס ע"כ באין ברירה מניחו לאחר המזון כדי לברך על הכוס אבל השת' דיש מחלוקת בזה א"כ עדיף טפי לשתות קודם בהמ"ז כדי לקיים ושבעת זו שתיה: 
@11דאין @33קפיד' בשתיה דס"ל כמ"ש התוס' דמן התור' אינו חייב בבהמ"ז עד שיאכל שיעור שביעה ממש והני דרשות לכזית וכביצ' ושתיה לכל מר כדא"ל אינן אלא אסמכת' בעלמ' ע"ש: 
@11אבל @33לפמ"ש רמ"א כו' דס"ל דהני דרשו' גמורות נינהו וא"כ לדעת רמ"א דקי"ל דושבעת זו שתיה הוי דרש' גמור' וגם קי"ל דבהמ"ז אין טעון כוס צ"ל דלא קי"ל בהא כב"ה: 
@11ודע @33מ"ש הט"ז בס"ק ב' בשם המרדכי ע' במ"א ס"ס ר"ו שהאריך בזה וע"ש מסקנתו: 
@11(ס"ק ג) @33אם קבע וה"ה דאם בירך כו' דע דמ"ש אם קבע כ' הט"ז ס"ק ד' דהוא לאו דוק' ולא בעי למעט אלא נמלך: 
@11שלאחר @33הסעוד' כשסילק דעתו מלאכול יותר: 
@11ואינו @33חשוב לפטור יין הבא לשתי' ר"ל דיין שלפני המזון בא לשתות (וגם לפתוח ולהמשיך תאות המאכל כדלק') וכן יין שאחר המזון בא לשתו' אבל יין שבתוך המזון בא לשרות המאכל שאכל ולכן יין שלפני המזון שהוא חשוב פוטר שבתוך המזון שאינו חשוב או שלאחר המזון שהוא שוה לו משא"כ שבתוך המזון שאינו חשוב אינו פוטר היין שאחר המזון שהוא חשוב כיון שבא לשתייה: 
@11ועסי' @33קע"ז. ר"ל הא דהשמיט הרב"י דין זה היינו משום דמבוא' בסי' קע"ז דאין דין זה של יין שאחר המזון דהיינו שסילק דעתו מלאכול ועדיין לא בירך בהמ"ז אינו מצוי בינינו דאין אנו מסלקין דעתינו מלאכול עד אחר בהמ"ז ולכן השמיטו הרב"י: 
@11(סק"ד) @33יין כו'. ב"ח רשב"א וכן עיקר ר"ל אף דהב"ח סיים וצ"ע למעש' מ"מ נ"ל למ"א עיק' כמ"ש רשב"א דפוטר הקידוש אפי' יין שאחר המזון: 
@11(ס"ק ה) @33יין כו' משמע דוק' יין הבדל'. ר"ל איכ' למ"ד דאינו פוטר אא"כ כבר נטל ידיו: 
@11לצורך @33מצוה ואינו צורך סעודה. ר"ל אף דגם קידוש אינו אלא לצורך מצוה מ"מ איכ' צורך סעוד' דהא קי"ל אין קידוש אלא במקום סעודה משא"כ הבדלה דהוי רק צורך מצוה ואינו צורך סעודה: 
@11וכ"מ @33בתו' אבל כו' תיבת וכ"מ בתוס' ע"כ טעות הדפוס דאדרב' התוס' חולקים וכמ"ש בס"ק שאח"ז: 
@11אבל @33כו' יין שלפני המזון. ר"ל אפי' קודם נטילה. אע"ג שיש חולקי' היינו התוס' וכמ"ש בס"ק שאח"ז: 
@11וכ"מ @33סעיף ז' כן צריך להיות שכ' הרוצ' שיסתלק מן הספק ישב קודם נטילה כו'. ע"כ אפי' קודם נטילה מהני במשקין שלפני נטילה וה"ה ביין אולם אינו ראי' גמור' לפמ"ש מ"א ס"ק ו' דנטל ל"ד דה"ה אם קבע כו' והתם הוי קבע: 
@11וכ"מ @33סי' תע"ד. ר"ל בטור שם שהקשה על הרי"ף שכתב שבב' לילות הראשונות של פסח יש לברך ברכה אחרונה אחר שתי כוסות הראשונים שקודם הסעודה והק' הטור וכן הרא"ש הא הם פוטרים היין שבתוך הסעודה מברכה ראשונה ואיך יברך אחריהם ברכה אחרונ' וא"א דגם יין שלפני המזון אינו פוטר אלא אחר נטיל' א"כ מאי קושי' להרי"ף הא ב' הכוסות שותים קודם נטילה ואין פוטרין כלל יין שבתוך המזון (וכוס קידוש ודאי לא עדיף מיין שלפני המזון) וא"ש מ"ש הרי"ף שיברך אחריהם ברכה אחרונה וכן יישב באמת הב"ח דעת הרי"ף בסי' זה ולקמן אע"ג דהטור ס"ל דליכא למ"ד דס"ל הכי דיין שלפני המזון קודם נטילה לא יפטור יין שבתוך המזון אע"ג דהתוס' ס"ל הכי לפטור לא נראה דהרי"ף ס"ל הכי: 
@11(ס"ק ו) @33נטל ידיו ל"ד כו' וכ"מ בתוס' בד"ה כו' ר"ל דבדף מ"ג איתא כיצד סדר הסיבה אורחים נכנסים ויושבי' על גבי ספסלין עד שיכנסו כלם. הביאו להם מים כ"א נוטל ידו אחת (ולא קי"ל הכי כדלעיל סי' קנ"ח סעיף ו' וע"ש בהרב"י הטעם) בא להם יין כל אחד מברך לעצמו עלו והסיבו כאו"א חוזר ונוטל שתי ידיו בא להם יין א' מברך לכלם וכתבי התוס' ד"ה בא כו' וז"ל אע"ג דיין שלפני המזון פוטר יין שאחר המזון כ"ש זה שלפניו הוא. שאני הכא כיון שעלו להסב הוי שינוי מקום וצריך לברך עכ"ל התוס' הרי דלולי דהוי שינוי מקום היה יין הראשון פוטר אע"ג דהוי קודם נטילה דהא לא נטלו רק ידו אחת וצריכים עכשיו ליטול שתי ידים אע"כ דנטל ידיו לאו דוקא דה"ה אם קבע והתם הא קבעו. וא"ל דאין מזה ראיה דלמא לעולם לא בעינן נט"י ממש ביין הבדלה והתוס' הא קאי על היין שלפני המזון דס"ל להרב ב"י דאפי' קודם נטילה פוטר כמ"ש מ"א בס"ק ה'. ולזה כתב מ"א וע"ש גבי אותן שקדשו בב"ה ר"ל דמשם מוכח דהתוס' ס"ל דגם יין שלפני המזון אינו פוטר קודם נטילה וא"כ מוכח שפיר דנטילה לאו דוק' וראייתו דהתוס' ס"ל דגם יין שלפני המזון אינו פוטר קודם נטילה ממ"ש התוספות בדף מ"ב ע"ב בד"ה ורב ששת כו' וז"ל אבל לשתות כו' דהיינו יין שלפני המזון פשיט' דפוטר יין דלשרות (והיינו יין שבתוך המזון) וכ"מ נמי בע"פ גבי ב"א שקדשו בבה"כ דר"י אמר אף ידי יין נמי יצאו. (ר"ל לא מבעי' ידי קידוש דיצאו דס"ל יש קידוש שלא במקום סעודה אלא אפי' ידי יין יצאו) וא"צ לחזור ולברך על יין שבתוך הסעוד' כו' ואע"ג דאיתותב ר"י היינו דוק' בשינוי מקום (ר"ל אבל אי לא שינה מקומו באותו מקום קי"ל כר"י דשלפני המזון פוטר שבתוך המזון א"כ נראה משם דה"ה להבדלה דאין לחלק בין הבדלה לקידוש ולאפוקי מהני דחולקים ואמרו דוקא קידוש פוטר משום דאין קידוש אלא במקום סעודה אבל יין של הבדלה לא פטר אפי' הבדיל לאחר נטילה. דהכי מיירי הא דפסקינן דיין שלפני המזון פוטר יין שבתוך המזון דכבר נטל ידיו והכי משמע בסמוך מתוך הבריית' כיצד סדר הסיב' כו' מיהו נראה כיון דנטל ידיו כו' פוטר אפי' דהבדלה כדפי' מהאי דע"פ (ר"ל דהא לר"י דסבירא ליה יש קידוש שלא במקום סעודה א"כ לדידיה קידוש דינו שוה להבדלה לדידן ואפ"ה ס"ל דקידוש פוטר יין שבתוך המזון ולא איתותב מיניה אלא משום שינוי מקום כנ"ל) עכ"ל התוס' הרי כתבו להדי' דיין שלפני המזון אינו פוטר כ"א אחר נטילה ואפ"ה הקשו בדף מ"ג דמה שברכו כשנטלו יד א' היה ראוי לפטור היין ששותי' אחר שנטלו שתי ידים. אע"כ דנטילה ל"ד וסגי בקבע וגם מדברי התוס' מראייתם מדר"י בער"פ יש להוכיח דנטל ל"ד דהא מסתמא אותם ב"א ששמעו קידוש בבית הכנסת עדיין לא נטלו ידיהם דהא אוכלין בבתיהם ואפ"ה לר"י פוטר את היין שבתוך הסעודה אע"כ בקבעו סגי: 
@11וא"ת @33האיך שרי להפסיק כו' ניהו דמ"א כתב דנטל ל"ד מ"מ הא קתני נטל וע"כ גם בנטל משכחת לה: 
@11עסי' @33קס"ו מ"ש ר"ל שכ' שם בס"ק א' בשם אגוד' דקידוש והבדלה לא הוי הפסק בין נטילה להמוציא: 
@11(ס"ק ז) @33ומושיטים לו. כלומר אחר שבירך כו' וכ' מ"א סי' קע"ט ס"ק ו' ואפי' עדיין לא שתה כל כוס ראשון כו' ע"ש אבל אם הושיטו לו רבים קודם שבירך ודאי כלם נפטרים בברכה אחת. והט"ז כתב דעכשיו דהמנהג שרבים מושיטים לו א"צ לברך על כוס אחר דודאי היה דעתו על כלם: 
@11(ס"ק ט) @33שלפני כו' מחמת סעודה (ב"י הרא"ש) ועוד הא מסעיד כו' כצ"ל זהו טעם הרשב"א כמו שסיים: 
@11וגם @33יין שלאחר כו' ר"ל דזה נ"מ בין הני תרי טעמי דלטעם הרא"ש כיון דבא לפתוח כו' זה ל"ש ביין שאחר המזון וא"כ אין בהמ"ז פוטרו אבל לטעם הרשב"א משום דסעיד זה שייך גם ביין שאחר המזון וגם ביין שאחר המזון ברכת המזון פוטרו: 
@11דהא @33פריך בגמ' כו' כצ"ל. ר"ל דף ל"ה ע"ב דאמרי' חמר' סעיד כמו לחם א"כ נברך עליו ג' ברכות (היינו ברכת המזון) ומשני לא קבעי אנשי עליה ואפי' הוא קבע בטל' דעתי': 
@11משמע @33אי הוי קביעות' כו' כצ"ל: 
@11מיגו @33דהוי קביעות כו' ר"ל ניהו דבעלמא אפי' קבע בטלה דעתי' מ"מ הכא מיגו דהוי דהוי קביעות לאכילה כו': 
@11וא"כ @33משמע דעל שאר משקין כו' דהא לאחר סעודה ודאי אין באים לפתוח אפילו יין: 
@11ובשאר @33משקין לא סעדי' ול"ש שום טעם משני טעמים הנ"ל ודאי אין ברכת המזון פוטרן: 
@11די"א @33אפי' תוך הסעודה מברך ר"ל ברכה שלפניה הרי דגריע מדברים הבאים מחמת סעודה דהא דברים הבאים מחמת סעודה אי באו תוך הסעודה אין צריך לברך לפניה לכולי עלמא ואפילו הכי אחר הסעודה אין ברכת המזון פוטרו כ"ש משקין דגריעי אי באו לאחר סעודה דאין ברכת המזון פוטרן: 
@11וכ"מ @33בהג"מ ספ"ד מהלכות ברכות דכייל שאר משקין בהדי שאר דברים הבאים מחמת סעודה דבתוך הסעודה מברך עליהם משמע דאחר הסעוד' אין ברכת המזון פוטרן דהא עליה קאי מ"ש הש"ס אבל דברים הבאים מחמת הסעודה אי הביאם לאחר סעודה דאין ברכת המזון פוטרן: 
@11וכ"מ @33בתוס' דף ק"ג ע"ב בפסחים סוף ד"ה (ע"א) אנא דעבדי כתלמידי כו' וז"ל ואין מנהג לברך אחר יין בתוך הסעודה אפי' יין לאחר סעודה נראה שא"צ לברך אחריו. דלעולם חשיב מחמת סעודה והא דקאמר דברים הבאים אחר הסעודה צריכים ברכה לפניהם ואחריהם היינו חוץ מיין עכ"ל ומדנקטו יין ולא משקין משמע יין דוקא אבל לא שאר משקין. וכוונתם לפמש"ל בשם הרשב"א ר"ל דלא ס"ל כהרא"ש דמה"ט בהמ"ז פוטר ליין שבתוך המזון הואיל ובאים לפתוח כו' דאם כן יין שלאחר המזון למה א"צ לברך אחריהם דאין באים לפתוח כנ"ל. אע"כ ס"ל כהרשב"א דהטעם משום דסעיד ולכן גם יין שאחר המזון ברכת המזון פוטרו: 
@11בינינו @33וכמ"ש סי' קע"ז סס"ב כצ"ל: 
@11כמו @33צנון וזית ר"ל דאמרינן בברכות דף מ"א ע"א היה לפניו צנון וזית מברך על הצנון ופוטר הזית. אע"ג דעל הצנון ברכתו בפה"א ועל הזית צריך לברך בפה"ע ולכתחלה צ"ל על כל אחד ברכה הראויה לו. ומוקי לה שהצנון עיקר ולא אכל הזית כ"א להפיג חורפו של צנון ולהכי הצנון פוטרו דעיקר פוטר הטפל: 
@11כמ"ש @33התוס' דף מ"ד ע"א הביאו מ"א סי' רי"ב סק"ב דאי אוכל פירות גנוסר שהם מתוקים מאד וידע בשעת ברכה שיצטרך לאכול אחריו מליח להשיב הלב מפני המתיקות וידע שהמליח לבד לא יאכל אלא עם פת ברכת פירות גנוסר למליח ולפת: 
@11(ס"ק י') @33עסי' רצ"ט כו' לי"א דלא פטר רצה לו' אם הבדיל קודם נטילה דלי"א בסעיף ד' דאינו פוטר ליין שתוך המזון ולדידהו צ"ל אחר יין הבדלה דאין ברכת המזון פוטרו כה"ג אם הבדיל קודם נטילה דאין לו שייכות כלל לסעודה בשלמא למ"ד אפילו הבדיל קודם נטילה פוטר יין שבתוך הסעודה. א"כ ישנו שייכות לסעודה ולכן בהמ"ז פוטרו. אבל למ"ד דקודם נטילה אינו פוטר ואין לו שייכות לסעודה א"כ לדידיה אם הבדיל קודם נטילה צריך לברך אחריו. וכמ"ש ס"ז ס"ק י"ד: 
@11(ס"ק יא) @33לפי כו' וכ"ש השותים אותו באמצע סעודה או אחריה שאין בא אלא לחמם כו האי אינו בא אלא לחמם עיקרו לא קאי כ"א על השותים אחר המזון אבל על השותים באמצע סעודה ניהו דבא לעכל מ"מ גם בא לפתוח תאות המאכל וכמ"ש בי"א בסס"ק זה: 
@11מ"מ @33א"ש מ"ש וכ"ש כו' דלפני הסעודה ס"ל ללבוש דבא ודאי לפתוח תאות המאכל ואין בו כוונה אחרת. משא"כ באמצע הסעודה דמעורב בה גם כוונת לעכל: 
@11אבל @33בטור ססי' רע"ב כ' כו' והן הן דברי הרא"ש שכתבן הטור שם בשמו והביאו המ"א בס"ק ט': 
@11פרפרות @33כו' ר"ל הא דאמרי' בירך על הפת פוטר הפרפרת: 
@11ועסי' @33קס"ח סעיף ח' ר"ל דהלבוש כ' דהבא לעורר תאות המאכל צריכים ברכה ואין הפת פוטרו. ולא כ' עדיף מפירות שצריך לברך עכ"ל ומשמע דפשיטא לי' דאפי' הפירות באים לעורר תאות המאכל צריכים לברך עליהם. ולזה כ' מ"א דאינו כן דבסי' קס"ח ס"ק כ"ב דמוכח מתוך תר"י דאם הפירות באים להמשיך תאות המאכל אין צריך ברכה ע"ש: 
@11צ"ל @33דיש חילוק כו' שעי"כ אוכל יותר. ר"ל בסעודה זו. א"כ הוי מחמת סעודה: 
@11אבל @33בס' כו' ר"ל מהתוס' ומרדכי ועוד פוסקים מבואר דוקא לעכל לא מיקרי צורך סעודה דהא אין בו צורך בסעודה זו אבל לפתוח תאות המאכל מיקרי בא מחמת סעודה אבל הרא"ה חולק וס"ל דאפי' לפתוח תאות המאכל לא מיקרי מחמת סעודה וצריך לברך: 
@11על @33לומני"ס מלוחים. ר"ל ואין מלפת בהן את הפת: 
@11ומיהו @33נ"ל לנהוג כהתו'. ור"ל ואין לברך על לימוניס מלוחים. דלעולם פוסקים כהתוס' עיין במ"א סי' תמ"ז ס"ק ד': 
@11אבל @33באמצע סעודה כוונתו לפתוח. וא"צ לברך כהתוס' וסייעתם ואחר הסעודה כוונתם לעכל וצ"ל אפי' להתוס' די"ל דמודים בזה למרדכי והג"מי הנ"ל: 
@11(ס"ק יב) @33בסבת כו' אבל אם אכל פת מעט עסי' רי"ב ר"ל שאכל מעט למתק השתיה אדרבא המים עיקר ומברך עליהם ופוטר הפת כמ"ש סי' רי"ב בשם של"ה בס"ק ב': 
@11(ס"ק יג) @33בכל כו' אבל שכר ומ"ד כו' והט"ז בס"ק ח' כ' דעל שכר לכ"ע דאפי' על כוס א' א"צ לברך כיון דיש בו הרבה מה' מינים ה"ה דיין ופת ודאי פוטרו: 
@11ומ"ד @33מודה דדינו כשאר משקה ותליא במחלוקת אי צ"ל על כוס ראשון ומ"ש הט"ז בס"ק י' דמ"ד דינו כשכר לאו דוקא: 
@11(ס"ק י"ד) @33קודם כו' ועמ"ש בסעיף ד' במ"א ס"ק ה': 
@11מ"מ @33צ"ע כו' דלכאורה כו' א"כ צריך ברכה אחרונה בשלמא למ"ד דצריך לברך על המשקין שבתוך הסעודה והשתא מה ששותה לפני הסעודה פוטרן מברכ' לאותן משקי' שבתוך הסעודה א"כ יש להם שייכות לסעודה ובהמ"ז פוטרן משא"כ למ"ד דמשקין בתוך הסעודה א"צ ברכה א"כ אין צריכים למשקין שלפני סעודה דבלא"ה פטורים וא"כ אין למשקין שלפני סעודה שייכות לסעודה ואין בהמ"ז פוטרן: 
@11מידי @33דהוי איין הבדלה כמש"ל בס"ק יו"ד דלמאן דאמר אם הבדיל קודם נטילה אינו פוטר יין שבתוך הסעודה אם הבדיל קודם נטילה צריך לברך אחריו מהאי טעמא דאין לו שייכות לסעודה כיון דאינו פוטר כלום: 
@11וכ"מ @33בטור סי' תע"ג שכ' אם אכל כרפס כזית אם צריך לברך אחריו ברכה אחרונה תליא בפלוגתא דרשב"ם ור"י דאין אנו מברכין על המרור בפה"א וכ' הרשב"א הטעם דברכת בפה"א של כרפס פוטרו ור"י כ' דהוי דברים הבאים מחמת סעודה ופת פוטרו א"כ כ' הטור דלהרשב"ם דצריך לברכת הכרפס לפטור המרור שייך לסעודה ואפי' אכל כזית כרפס א"צ לברך אחריו דבהמ"ז פוטרו אבל לר"י דפת פוטרו וא"צ לברכת הכרפס א"כ אין לכרפס שייכות לסעוד' ואין בהמ"ז פוטרו וצריך לברך אחריו הרי מבואר כדברי מ"א: 
@11ודעת @33בעל המאור. שם אפיסק' דלא יפחתו לו מד' כוסות שכ' הרי"ף שצריך לברך ברכה אחרונה אחר ב' כוסות שלפני סעודה עז"כ בעל המאור דמיירי דאין לו יין תוך הסעודה וא"כ אין דבר שיפטור השתי כוסות לכן צריך לברך אחריהם דבהמ"ז אין פוטרן כיון דאין לו יין תוך הסעודה א"כ מיד אחר שתיית שני כוסות הראשונים סילק נפשיה משתיה ואין לו המשך לסעודה ולכן אין בהמ"ז פוטרן מברכה אחרונ' שיברך אחר ב' כוסות האחרונים שאחר בהמ"ז אין פוטרן דבהמ"ז הוי הפסק בין כוסות הראשונים לברכה אחרונה אבל אם יש לו יין תוך הסעודה לא סילק נפשי' אחר ב' כוסות הראשונים א"כ בהמ"ז פוטרן ע"ש א"כ ה"ה גבי משקין אפי' למ"ד דאין צריכים ברכה תוך הסעודה מ"מ אם שותה משקין תוך הסעודה בהמ"ז פוטר למשקין שלפני סעודה אע"ג דאינו צריך למשקין שלפני סעודה לצורך משקין שבתוך הסעודה דהא הרי"ף ס"ל דצריך לברך על כל כוס וכוס בפה"ג וכמנהגנו עכשיו א"כ שתי כוסות הראשונים שבירך על כ"א בפה"ג הלא ראשון אין בו צורך סעודה דהא יין שתוך המזון נפטר ע"י ברכת בפה"ג של כוס ב' ואפ"ה ס"ל לבה"מ דמודה הרי"ף דאם יש לו יין תוך הסעודה דבהמ"ז פוטר לשתי כוסות שלפני סעודה וה"ה הכא במשקין שלפני סעודה למ"ד דא"צ לברך על משקין בתוך סעודה מ"מ אם שתה משקין תוך סעודה בהמ"ז פוטר למשקין שלפני סעודה. ואם יש לו כוס לבהמ"ז א"צ כו' על משקין שלפני סעודה כצ"ל: 
@11שאין @33לנו הפסק כו' כ"כ הר"ן ורמב"ן ר"ל שהם כתבו היפך מדברי בעל המאור הנ"ל דאפי' יש לו יין תוך סעודה אין בהמ"ז פוטר ליין שלפני סעודה דאין בהמ"ז פוטר מעין ג' אבל אם יש לו כוס לבהמ"ז כמו בפסח דצריך לשתות ב' כוסות אחר בהמ"ז א"כ ברכה אחרונה שעל כוס בהמ"ז פוטר לשני כוסות שלפני המזון ואי דבהמ"ז מפסיק כמ"ש בעל המאור עז"כ דלענין ברכה אחרונה לא חיישינן להפסק וראיה דאין לך הפסק גדול מנמלך ואפ"ה א"צ לברך כ"א לפניו אבל לא לאחריו דברכה אחרונה אחת עולה לשתיהן: 
@11מ"מ @33ירא שמים ישתה פחות מרביעית (וראיתי בס' תוס' שבת דל"ד אלא ר"ל פחות מכזית דכזית הוי ספק לענין ברכה אחרונה כדאי' בסי' ק"צ סעיף ג') ובזה יסתלק מן הספק. ונלע"ד אם יש לו משקין תוך סעודה וגם מברך ברכת המזון על הכוס ג"כ יצא מן הספק דהא לבעל המאור ברכת המזון פוטרו בכהאי גוונא ולהר"ן ולהרמב"ן ברכה אחרונה של כוס ברכת המזון פוטרו ולכן צ"ב מ"ש אח"ז ואם שתה רביעית כגון בסעודות גדולות כו' יש לנהוג כמש"ל בשם הר"ן דהא בסעודות גדולות ודאי גם תוך הסעודה שותים וא"כ נפטר לכ"ע בין לבעל המאור ובין להר"ן: 
@11ודע @33דמ"ש מ"א בסס"ק י"ד מ"מ י"ש ישתה פחות מרביעי' היינו בשאר משקין אבל ביי"ש שיעורו עבמ"א סי' ק"צ ס"ק ד' ובט"ז סי' רי"ד ס"ק א' ולכן יש לזהר שלא לשתות י"ש קודם סעודה שיעור שב"א שותים בפ"א להוציא א"ע מפלוגת' הט"ז ומ"א ומה שקצת ב"א רוצים לפטור את היי"ש מברכ' דטובלי' קצת פת תוך הי"ש ואוכלים את הפת והוי י"ש לדעתם בא ללפת את הפת ונפטר ע"י הפת אבל באמת בזה לא יצאו י"ח כאשר יתבאר בע"ה בסי' קע"ז ע"ש: 
@11דיש @33ליזהר שלא יצא כו' ר"ל אם רוצה לפטור המשקין תוך הסעודה ע"י שיושב קודם נטילה במקום סעודה ויברך כו' בזה לא יצאו י"ח קודם סעודה: 
@11(ס"ק ט"ו) @33ויברך כו' שיתן לאחר כו' ר"ל תקנה אחרת אי לא בירך קודם סעודה כמ"ש בש"ע יש לו תקנה שיתן לשתות לא' שאינו אוכל ויברך האחר ויפטור להאוכל והאוכל יתכוין לצאת והאחר יכוין להוציאו: 
@11(ס"ק טז) @33א' כו' צריכים שיטעום כו' דלא כדעת רמ"א בסי' קס"ז ע"ש: 
@11(ס"ק יז) @33כ"מ כו' ע' בב"י סי' קס"ז בשם שבולי לקט ובב"ח כאן טעם על מה שאין אומרים ברשות על היין כ"א סברי: 
@11כ' @33הטור כו' המוגמר שמביאים לאחר הסעודה קודם בהמ"ז אע"ג דאיכא דעדיף מיניה כ"ה בגמ' דף מ"ג ע"א ובמשנה דף מ"ב ע"ב אי' והוא אומר על המוגמר ואע"פ שאין מביאים את המוגמר אלא לאחר סעודה עכ"ל ונחלקו רש"י והגאונים בפירושו ואע"ג דאין יכולים לענות אמן ומה"ט על היין שבתוך המזון כ"א מברך לעצמו כמ"ש הרב"י: 
@11ונ"ל @33שכן דעת הראב"ד בפ"ז מהלכות ברכות דלא כמו שנדחק הכ"מ ע"ש: 
@11ועל @33המוגמר כו' הוא לשון הראב"ד וכמו שסיים המ"א וז"ל בביאור על מ"ש הרמב"ם וז"ל גמרו כו' וברכו בהמ"ז והביאו את המוגמר מי שבירך בהמ"ז הוא מברך על המוגמר כו' עכ"ל הרמב"ם וכ' עליו הראב"ד ז"ל אע"פ שלא בירך בהמ"ז אם לאחר הסעודה בא הגדול מברך אע"פ שנתן הגדול רשות לאחר לברך בהמ"ז כבר עברו רשותו וחזר הברכה לגדול שלא אמרו והוא אומר על המוגמר אע"ג דאיכא דעדיף מיניה אלא על המוגמר הבא תוך הסעודה כדאי' בירושלמי עכ"ל וס"ל להכ"מ לפרש דעת הראב"ד ניהו דאם הביאו אחר בהמ"ז הגדול מברך אע"פ שהגדול נתן רשות לאחר לברך בהמ"ז לא הי' הרשות כ"א לענין בהמ"ז וכיון שכבר בירך בהמ"ז חוזר החשיבות לגדול מ"מ אם הובא המוגמר קודם בהמ"ז מברך אפי' איכא גדול וכיון שאין מבואר מדברי הראב"ד מי הוא המברך ס"ל להכ"מ מי שיברך בהמ"ז כיון שנתן לו הגדול רשות לברך בהמ"ז ועדיין לא בירך א"כ החשיבות של ברכת המוגמר שייך לו למי שיברך בהמ"ז ומ"א ס"ל די"ל דהראב"ד ס"ל או כפי' רש"י אותו שבירך על היין מברך על המוגמר שמביאים קודם בהמ"ז או כפי' הגאונים מי שבירך המוציא כיון שהתחיל בחשיבות מצוה ולא ע"ש העתיד לדעת הכ"מ: 
@11והמאור @33כתב דאותו שבירך בהמ"ז מברך עליו ולא כהראב"ד דס"ל אם הגדול נתן רשות לאחר לברך בהמ"ז מ"מ על המוגמר מברך הגדול כנ"ל אולם לענ"ד לא מצאתי מבואר כן במאור וז"ל המאור הוא אומר על המוגמר כו' פי' אותו שבירך להם על היין שלפני המזון כו' הוא מברך להם על המוגמר כו' ואע"פ שאין מביאין מוגמר אלא לאחר סעודה כו' לאחר בהמ"ז ואז היה מנהגם שיברך הגדול שבהם והוא הי' מברך בהמ"ז אבל זה המוגמר שבא בתוך הסעודה המברך על יין כו' מברך עליו כו' ויש אחר גדול ממנו שמברך בהמ"ז כו' וה"ה שמברך על המוגמר של אחריו מאחר שהוא גדול כו' עכ"ל מכל זה אינו מבואר דלא כהראב"ד דאם נתן הגדול רשות לאחר לברך בהמ"ז שמ"מ המברך בהמ"ז לא זכה בברכות מוגמר דע"כ לא כ' המאור דהמברך בהמ"ז מברך על המוגמר אלא כשהגדול היה מברך בהמ"ז אבל אם הגדול נתן רשות לאחר לברך בהמ"ז מזה לא דיבר כלל המאור איך דינו ודוחק לו' דדייק מדכ' שהגדול מברך בהמ"ז וגם על המוגמר משמע דוקא ע"י שמברך בהמ"ז מברך על המוגמר אבל אי אחר מברך בהמ"ז אין הגדול מברך על המוגמר אלא האחר שבירך בהמ"ז ע"י שנתן לו הגדול רשות ויותר נראה לפי עניות דעתי שצ"ל והרמב"ם כ' דאותו שבירך כו' דכן מבואר בדברי הרמב"ם שהבאתי לעיל שכ' סתם מי שמברך בהמ"ז מברך על המוגמר: 
@22סי' קעד: 
@11כתב מ"א @33כ' מהרי"ל י"א שאין מברכים כו' שלא להרבות בכוסות ר"ל ודאי תוך הסעודה רשאי לשתות כל מה שירצה ואין בזה כמוסיף על ד' כוסות שתקנו חז"ל בליל פסח כיון דאינו מברך על היין שבתוך הסעודה ניכר שאינו מתכוין להוסיף כי אם לצמאו וכדומה משא"כ כוס שמברך עליו כמו שמברך על ד' כוסות שתקנו חז"ל בזה נראה כמוסיף וצריך לברך ר"ל אם ירצ' לשתות מאותו מין אחר שהובא עכשיו צ"ל הטוב והמטיב דלא תימא משום שלא יהי' נראה כמוסיף והוא חשק לשתות ממנו עדיף טפי להתיר לשתות בלי ברכת הטוב והמטיב קמ"ל דלא כיון דברכת הטוב והמטיב הוא מדינא דש"ס א"כ צריך לברך אף שיהי' נראה כמוסיף לא חיישינן בזה כ"כ אבל טוב שלא ישתה מיין שהובא עתה והמ"א מיירי כגון שצריך לו הרבה שהי' צמא הרבה ואין לו יין אחר (ועיין במ"א סי' קע"ד ס"ק ב' וכה"ג) ועיין בסי' תע"ב ס"ז ובטור שם דכתב הטור כיון דקי"ל ד' כוסות צריכים לשתות בהסיב' ואם שתאן בלא הסיבה צריך לחזור ולשתות בהסיב' ואף שנראה כמוסיף על הכוסות (ודלא כמרדכי שם) הרי כיון דדין הסיבה מדין הש"ס ל"ח למה שנראה כמוסיף ע"ה וכן רמ"א לקמן בהג"ה פסק דבשני כוסות האחרונים שבהם נראה כמוסיף לא יחזור וישתה דבדיעבד יש לסמוך על ראבי"ה דס"ל דבזמן הזה אין דרך להסב לכך א"צ הסיבה בזה"ז הרי דלולי סברת הראבי"ה היה מודה רמ"א שצריך לשתות בהסיבה כיון דהסיבה מדין הש"ס ול"ח במה שנראה כמוסיף וכן כתב הטור סי' תע"ג בשם מהר"ם מר"ב שהשיב שמותר לברך הטוב והמטיב בליל פסח וז"ל שאינו נראה כמוסיף רק אם יברך בפה"ג כמו שבירך על הכוסות עכ"ל: 
@11ונ"ל @33כשבירך ב"ה כו' ר"ל שבתוך הסעוד' לא ישתה מין אחר אלא מברך בהמ"ז על היין אחר ולאו דוקא בליל פסח דה"ה בכל השנה הדין כן: 
@11(ס"ק ג) @33יותר כי' אין מברך לדידן ר"ל דדין זה מקורו מהמרדכי והמרדכי כתב דאפי' הלבן גרוע הרב' מ"מ מברך היינו לדע' ר"ת דס"ל כששניהם לבנים או שניהם אדומים אפי' השני גרוע מעט מן הראשון מ"מ מברך על ריבוי יין אבל אם גרוע הרבה מן הראשון אינו מברך ולכן לדידי' כשהראשון אדום ושני לבן מעלינין דרג' כיון שהלבן בריא לגוף אפי' הלבן גרוע הרבה מ"מ מברך אבל לדידן דס"ל דכששניהם שוין במרא' דוקא מן הסתם מברכי' על השני אבל אי ידעי' דהשני גרוע מן הראשון רק מעט אינו מברך א"כ אם השני לבן די דמעלינין חד דרגא באם הלבן גרוע קצת שיברך אבל אי גרוע הרבה כ"ה לא מעלינן לברך: 
@11משמע @33דבסתם א"מ ר"ל דוקא בשוין במראה אפי' בסתם מברכים דמן הסתם אמרי' דשוין ומברך על הריבוי משא"כ כשהראשון לבן ושני אדום דאפי' השני שוה לראשון בטע' מ"מ הראשון עדיף שהיא בריא לכן צריכים לידע בודאי שהאדום משובח בטעם: 
@11(ס"ק ד) @33אין כו' כ' הל"ח כו' שאין שינוי יין אלא לדידי' כו' וא"כ אפשר אפי' אם גם שמעון נותן לראובן כוס מיינו נמצ' יש לכ"א שני מיני יין מ"מ אפשר דנסתפק דמ"מ מי שמברך הא אותו כוס שמברך עליו אין בו שינוי כ"א להמברך: 
@11דהוא @33חולק עליו שכ' הרב"י שלא מצא כן ברי"ף והב"ח כ' דאפשר דהמרדכי מצא כן בתשובת הרי"ף: 
@11דאין @33מברך על הגשמים הטוב והמטיב אם נעצרו תחילה הגשמים ואח"כ ירדו גשמים דלא כהרא"ש שם דס"ל דאפי' יש לו שדה לבד ואין בה שותפות עם אחר מ"מ מברך הטוב והמטיב כיון דעכ"פ בעלי שדות אחרות שותפים בהנאת הגשמים: 
@11משא"כ @33בשותפים דקי"ל אין ברירה הל' דקי"ל לאו דוקא חדא דהא ברכה דרבנן ובדרבנן קי"ל יש ברירה וכמ"ש מ"א בסי' קנ"ג סס"ק מ"ז ובס"ס תי"ג ואפי' נדחק ביין גופי' דהוא דין ממון אי הוי השותף רוצה בחצי הכוס שלקח חברו היה רשאי דלענין ממון הוי דאוריית' וק"ל בדאוריית' אין ברירה מ"מ הא אנו דנין על הברכה ועוד דא"כ למ"ד יש ברירה לא משכחת שמברכים על היין הטוב והמטיב אלא ע"כ ר"ל כיון שיש סברא לומר אין ברירה א"כ אפי' במקום דקי"ל יש ברירה שייך לברך הט"ו כיון שנראה קצת שי"ל חלק בו: 
@11ומ"מ @33כו' נותן הקנקן כו' ולפ"ז הא דנסתפק הל"ח שהבי' מ"א רס"ק זה ראובן ושמעון כו' ושוב נתן ראובן כו' הל"ח כ' כן לפ"ד הרב"י אבל לדעת מ"א בנדון שכ' הל"ח וודאי אינו מברך אלא אם אח"כ ראובן נותן קנקן יינו על השלחן בכה"ג איכ' לספוקי כמ"ש הל"ח: 
@11ואם @33אין שותים כ"א כו' ר"ל אפי' שותפים ביין אלא שכ"א שותה מהיין המשותף בחדר אחר: 
@11ומ"ש @33התוספות כו' שדחו הי"א דס"ל דברכת הטוב והמטיב אפי' תוך הסעודה אין לכ"א לברך לבדו דברכת הטוב והמטיב לא שייך כ"א בפוטר אחרים בברכתו וז"ל דהכי משמע הטוב לעצמו ומטיב לאחריני שהם שותים ממנו ורבינו יחיאל הי' אומר דלא היא כו' דמשום ה"ט הטוב לדידיה ומטיב לאחריני אינו פוטר אחרים דהא המטיב שייך אפי' שלא בפני המטיבים ליה כדאמרי' כו' אמרו לו ילדה כו' הטוב לדידיה ומטיב לאשתו אע"ג דאין אשתו אצלו (דהא קתני א"ל משמע דלא ידע והוצרך לאמירה) עכ"ל: 
@11רק @33שהתוס' מביאים ראיה כו' ר"ל דבילדה אשתו עדיף כמ"ש מ"א דרשאי לברך אפי' אין אשתו עמו עכ"פ מוכח דלשון המטיב שייך לו' אפי' אינו פוטר לאחרים בברכתו דבזה א"א לחלק בין ילדה בן ובין יין: 
@22סי' קעז 
@11(סק"א) @33בלא כו' כמ"ש סי' רי"ב דהעיקר פוטר את הטפל: 
@11ואוכל @33מעט פת דאז אין הפת עיקר וא"כ אין טעם שהפת יפטור אלא מצד חשיבות הפת כמו דקי"ל יין פוטר כל מיני משקין וכמ"ש סי' קע"ד ס"ב מצד חשיבות היין אפי' אין היין עיקר וכן ס"ל לר"ח גבי פת כדאיתא בברכות דמ"א ע"ב. דהא לא קי"ל כר"ח דהא מה"ט קי"ל בהביא לפניו תוך הסעוד' דברים הבאים שלא מחמ' הסעוד' כגון תאנים וענבים צריך לברך עליהם ואין הפת פוטרן כמ"ש בסעיף זה משא"כ לר"ח כה"ג פת פוטר כדאי' שם בברכות: 
@11כיון @33דדרך לקבוע כו' דבזה עדיף דברי' הבאי' מחמת הסעוד' וקי"ל בזה כר"ח: 
@11לכן @33יברך עליהם ולא על הפת אם לא בשבת ובי"ט כצ"ל לענ"ד דאי יברך על הפת יהיה ספק אם יברך על הפירות לכן עדיף טפי שיברך על הפירות ולא יאכל כלל פת כה"ג שא"צ לפת כ"א לפטור את הפירות משא"כ בשבת ובי"ט דעכ"פ צריך לאכול פת. אולם בשבת ובי"ט כיון דצריך לאכול פת אף שאינו אוכל כ"א פת מועט מ"מ אפשר דהפת עיקר ופוטר הדברי' הבאים מ' סעודה: 
@11(סק"ג) @33ואם כו' דין זה כו' ומיירי כגון כו' ר"ל הא דאמרי' בש"ס דברים הבאים תוך הסעוד' מחמת סעוד' א"צ ברכה לפניהם ולא לאחריהם כמ"ש בש"ע פה: 
@11ואם @33מתחל' לא ה"ל כו' והוא דין המוזכר בש"ע בסעיף ג' והוא דעת הי"א שבסעיף ג' שכה"ג צריך עכ"פ לאכול תחלה עם פת: 
@11ואם @33לא הביאו כו' זה פי' לפי דעתו מאי דאמרי' בש"ס דברים הבאים שלא מחמת סעודה מברך לפניהם ואינו מברך לאחריהם: 
@11כלו' @33כו' אע"פ שאכל כו' דאי אכלן לבדו פשיט' דצריך לברך עליהן וגם ע"כ איירי דומיא דרישא. משמע דס"ל דאף כשאכל כו' וגם הובאו ללפת מ"מ כיון דאין עיקר קביעתו ללפת בהן הפירות אלא דברים אחרים שאכל תחל' ללפת: 
@11בתשב"ץ @33עמ"ש סי' קס"ח כצ"ל: 
@11ומיהו @33בפירו' מבושלים כו' ר"ל דניהו דדין השני במולית' לא קי"ל כוותיה אבל בדין א' בפירות שפיר יש להסתפק והיינו שלא כדעת תר"י וכן פסק בש"ע דכה"ג שהובאו ללפת ואוכל מהן תחל' וסוף עם פת דא"צ לברך והוא מסתפק כיון דתחלת קביעתו ללפת הי' על דברים אחרים. וגם י"א אפי' אוכל עם הפת צ"ל כצ"ל ר"ל אפי' אינו אוכל כלל בלא פת רק עם הפת מ"מ צ"ל על הפירות כיון דאין דרך העולם ללפת עם פירות: 
@11אך @33בקיצור כו' כיון שבאים לצורך סעודה אפי' לא באו ללפת מ"מ הפת פוטרן והוי ספק לכן לא סגי בהאי תקנת' מ"ש מ"א תחל' שיאכל תחלה בלי פת ויברך עליהם דהא לדעת הרא"ש אפי' אכלן לבדן כיון שאין באים לקינוח אפשר דא"צ לברך עליהם: 
@11שישב @33קודם שיטול ידיו ויברך על הפירות ר"ל פירות של המוליית' ואפשר אם נוטל פירו' אחרי' שהן בפני עצמן לא מתוך המוליית' וברכתו שוה לפירו' שבתוך המוליית' והן באים לקינוח אפי' תוך הסעודה יכול לברך עליהם ולפטור פירות המוליית' וכ"כ בס' א"ר בשם של"ה: 
@11שלא @33יצטרך ברכה אחרונה משום דיש לספק אי צריך ברכה אחרונ' דאי הפירות של מוליית' צריכים ברכה לפניהם וא"כ בברכ' שבירך לפני הנטיל' על הפירות פטר פירות של המוליית' וא"כ יש שייכות לפירות שלפני סעודה אל הסעודה לפ"ז א"צ לברך ברכה אחרונה לפי שבהמ"ז פוטרו אבל אי פירות מוליית' שבתוך הסעוד' א"צ ברכה לפניהם א"כ א"צ לברכ' שבירך לפני הנטילה א"כ אין לפירו' שלפני נטילה שייכות לסעודה ואין בהמ"ז פוטרן וצריך לברך אחרי' ברכה אחרונ' וכיון דהוא ספק אי צריך לברך על פירות מוליית' לכן אין לאכול קודם נטילה כשיעור שיהיה חייב מספק ברכה אחרונה: וכ"כ הטור כו' דלמ"ד דא"צ ברכה כו' ר"ל לדעת ר"י דא"צ לברך על המרור שאוכל בליל פסח תוך הסעודה לפי שברכת המוציא פוטרו א"כ אי אכל כרפס לפני סעודה כשיעור צריך לברך אחריו ברכ' אחרונ' דאין לו שייכות לסעודה משא"כ לרשב"ם דס"ל דאין המוציא פוטר למרור אלא ברכת בפה"א שמברכים על הכרפס שלפני המזון פוטר למרור מברכת בפה"א א"כ יש לברכ' בפה"א של הכרפס שייכות לסעודה אפי' אכל כרפס כשיעור א"צ לברך אחריו ברכה אחרונה דבהמ"ז פוטרו וראיה זו הביא מ"א גם לעיל בסי' קע"ד: 
@11ומיהו @33בטור כ' בפשיטות ר"ל דפשיט' לי מה דנסתפק בקיצור פסקי הרא"ש כנ"ל וא"כ לפי המבואר א"כ מה שטובלים העולם פת ביי"ש להוציא נפשם מפלוגת' ודאי אם אין טובל גם פת בסוף ודאי לא מהני וכ"כ בספר א"ר וכמ"ש תר"י כיון דאין עיקר קביעותם ללפת היי"ש אלא אפי' טובלים גם לבסוף מ"מ מידי ספיקא לא יצאו דניהו דלדעת תלמידי רבינו יונה ולש"ע דפסק כוותיה יוצאים מ"מ הלא הביא מ"א פוסקים אחרים דגם כה"ג צריך לברך עליהם כיון דאין עיקר קביעות ללפת הוא היי"ש אלא דברים אחרים. וע' מ"ש מ"א לעיל סי' קע"ד ס"ק י"א לחלק אם בא לעכל או לפתוח והמחוור כמ"ש מ"א פה שישתה קודם נטילה פחות מכשיעור (דהיינו שיעור שתיית יי"ש לרוב ב"א לדעת ט"ז רס"י ריו"ד. ומ"א סי' ק"צ ס"ק ד' חולק) או ישתה קודם נטילה משקה אחר פחות מכזית ויברך עליו: 
@11(סק"ו) @33בין כו' ותמרים בהמ"ז פוטרן דתמרים זייני כמו פת וכמ"ש לקמן סי' ר"ח. ופת הבא עם המליח לאחר המזון כו' ר"ל כיון דהמליח עיקר וצ"ל על המליח כיון דכבר סילק ידיו מפת אלא שאוכל מעט פת שלא יזיקנו המליח לכן צריך לברך על המליח: 
@11(סק"ז) @33שאין כו' וכ"מ בטור שהעתיק דין זה דדברים הבאים לאחר הסעודה. וכ' הרב"י אע"ג דהרא"ש כ' דאינו מצוי בינינו ס"ל להטור דבסעודות גדולות גם בינינו מצוים שמושכים ידיהם בסוף סעוד' מן הפת: 
@11דמנהגינו @33כדברי התוס'. ר"ל דניהו דמלשון הרא"ש י"ל דוקא בסתם סעודה דאין מסלקים הפת עד אחר בהמ"ז אין מושכים ידינו מן הפת עד אחר בהמ"ז אבל בסעודות גדולות שמסלקים הפת קודם בהמ"ז אז גם לדידן מסלקים ומושכים ידיהם מן הפת אבל מל' התוס' משמע דאפי' מסירים פת קודם בהמ"ז אפ"ה מנהגינו שלא למשוך ידינו מן הפת וא"כ אפי' בסעודות גדולות אין מושכים ידיהם מן הפת ועל התוס' אנו סומכים. וע"כ נראה כסעודה אחרת כצ"ל: 
@11(ס"ק י) @33דסתם כו' וכ"מ במרדכי כו' הובא במ"א לקמן סי' ר"ו ס"ק ז' בקיצור. וז"ל אם אין המשקין לפניו בשעה שבירך על היין צריך לברך עליהם דהאידנא ליכא קבע לשתיית יין ולא שייך ביה למימר הסיבו עכ"ל משמע אבל בפת דאיכא גם לדידן קבע פוטר אפי' אינו לפניו ואפי' אין דעתו עליו בפי' רק סתמא דעתו על הכל. וע"ל סי' ר"ו במ"א שהאריך בזה: 
@22סי' קעח 
@11(ס"ק א) @33צריך כו' פי' לכתחלה כו' בא ליישב לשון ש"ע דמשמע שאחר שחזר למקומו א' יברך בהמ"ז והא בסעיף ב' מבואר דאסור לעקור ממקומו עד שיברך תחלה בהמ"ז ולזה תי' ניהו דכן הדין לכתחלה מ"מ א"ש דהכא מיירי שעקר משם ולא בירך בהמ"ז וכ"כ הט"ז בס"ק ב': 
@11צריך לחזור. והיינו אם יצא במזיד ואם יצא בשוגג ע"ל סי' קפ"ד: 
@11(ס"ק ב) @33דעתו כו' וה"ה כשרואה כו' עסי' רע"ג ר"ל דדין המוזכר בהג"ה דמהני דעתו מחדר לחדר כ' הרב"י דהראב"ד יליף לה מדין קידוש בסי' רע"ג דמהני דעתו א"כ מ"ש הראב"ד דהרואה מהני גם אנן נקטי' כוותי' דהא בסי' רע"ג מבואר רואה לענין קידוש וכ' שם מ"א אפי' דרך חלון ואפי' אינו רואה רק מקצת מקומו מהני: 
@11(ס"ק ג) @33וכן כו' כ"ע מודים כו' דבפסחים דף ק"א תניא דשינוי מקום צריך לברך וא"ר חסדא לא שנו אלא בדברים שאין טעונים ברכה לאחריהן במקומן אבל בדברים הטעונים ברכה לאחריהם במקומן א"צ לברך מ"ט לקבעא קמא קא הדר ורב ששת אמר א' זה וא' זה צריך לברך ופסק הרי"ף והרמב"ם כר"ש דאפי' דברים הצריכים ברכה לאחריהן במקומן אפ"ה צריך לברך. וע"ז הקשה הכ"מ כיון דקתני רישא היו יושבים לאכול דמשמע מסתמא פת דאפ"ה צריך לברך אע"ג דלר"ח בפת צריך ברכה במקומו (כמ"ש סעיף ה') מ"מ אנן קי"ל כר"ש: 
@11א"כ @33סיפא במסובין לשתות ופירות דאפי' לר"ח צריך לברך דהא א"צ ברכה במקומן (אע"ג דהרמב"ם ס"ל דכל שמברכים עליו מעין ג' צריך ברכה במקומו. וא"כ י"ל ששותים יין ופירות ר"ל משבעת המינים עכ"פ כ"ש הוא מפת דלכל הפוסקים טעון ברכה לאחריו במקומו): 
@11דלא @33נימא דאכילה דרישא איירי כו' קמ"ל סיפא יין ופירות ר"ל אפי' מז' מינים והרמב"ם לשיטתי' דס"ל דגם הם צריכים ברכה לאחריהן במקומן ואפ"ה כשעקר צ"ל ולברך וכרב ששת ע"ש: 
@11ול"נ @33כו' דאפי' בשתי' ופירות ר"ל דלאו מז' המינים דלכ"ע א"צ ברכה לאחריהן במקומן אפ"ה מהני הניח מקצת חברים דלא כהב"ח וכמ"ש למטה: 
@11וכמ"ש @33בהגהת רמ"א. דלא כהב"ח שחולק על רמ"א ופי' כו' דהגהת רמ"א נובע מהגהת סמ"ק והוצרך לפי שיטתו לפרש פי' אחר ממה שהבין רמ"א ול"נ שדברי הסמ"ק כו' דז"ל סמ"ק הובא בב"י וב"ח וט"ז חבורה שהיו יושבין מסובין ועקרו רגליהם ללכת כשהניחו מקצת חברים אין טעונים ברכ' לא למפרע ברכת המזון ולא המוציא וכ' על זה בהגהת סמ"ק וזה לשונו אפי' בדברים שאין טעונים ברכה לאחריהן במקומן דאלו בדברים הטעונים אפי' לא הניחו נמי דשינוי מקום א"צ לברך לפניהם בדברים הטעונים עכ"ל וכ' עליו הרב"י וז"ל ולשונו אין מכוון שכ' (ר"ל הסמ"ק) אין טעונים ברכה לא למפרע ברכת המזון וברכת המוציא דמשמע דאיירי בפת ואח"כ העמידה (ר"ל בהגהת סמ"ק) בדברים שאין טעונים ברכ' לאחריהם במקומן עכ"ל. והב"ח הוסיף להקשות וז"ל ותו קשיא לי טובא ואיך אמר דאלו בדברים הטעונים אפי' לא הניחו מקצת חברים כו' והלא בברייתא מפרש דוקא בהניחו א"צ לברך כו' עכ"ל הב"ח וע"ז כתב מ"א ליישב הקושיות הנ"ל דהכי אי' שם בפסחים מיתיבי לרב חסדא בני חבורה שהיו מסובין לשתות ועקרו רגליהם לצאת לקראת חתן כשהן יוצאים אין טעונים ברכה למפרע וכשהן חוזרין א"צ ברכה לכתחלה בד"א כשהניחו שם מקצת חברים אבל לא הניחו שם כשיוצאים טעונים ברכה למפרע וכשהן חוזרי' טעונים ברכה לכתחל' ומדקתני ועקרו מכלל דבדברים הטעונים ברכה במקומן עסקי'. וטעמא דהניחו שם מקצת חברים אבל לא הניחו צריכים ברכה כו' וקשי' לר"ח ומשני האי ברייתא אתי' כר"י ור"ח ס"ל כרבנן דפליגי עלה עכ"ל הגמ' ולפי שיטת הב"ח דס"ל מסבר' דבדברים שאין טעונים ב"ל במקומן לא מהנ' מה שהניחו מקצת חברים א"כ מ"ש בסמ"ק דמהני הניחו שם כו' ע"כ מיירי בפת ופסק כר"ש דלא כר"ח ולזה קשי' על הגהת סמ"ק שכ' דבדברים הטעונים ב"ל במקומן לא צריך שהניחו מקצת כו' דהא ברייתא ע"כ מיירי בפת מדקתני ועקרו ואפ"ה מצריך דוקא הניחו מקצת חברים והיינו לר"ש אבל מ"א ס"ל לפ' דהגהת סמ"ק ס"ל כר"ח וס"ל דגם בפנים הסמ"ק פוסק כר"ח דבפת וכל הדברים שצריכי' ברכה לאחריהן במקומן אין צריך מקצת חברים אלא דבדברים שאין צריכין ברכה לאחריהן במקומן דמודה ר"ח דשינוי מקום הוי הפסק כדקתני בברייתא מ"מ מודה דאם הניחו מקצת חברים אפי' בדברים שא"צ ברכה לאחריהם במקומן מ"מ א"צ לברך ובזה מיושב גם קושית הרב"י דלפי מאי שהבין הרב ב"י דהגהות סמ"ק מוקי לדברי סמ"ק דוקא בדברים שאין טעונים ברכה לאחריהן במקומן וע"ז קשי' להרב"י דאין הלשון מכוון דהא מזכיר בהמ"ז והמוציא והא בלא"ה קשה הא בהגהת סמ"ק אפי' בדברים שאין טעונים כו' ומדקאמר לשון אפי' כו' משמע דמודה דמיירי בדברים הטעונים ב"ל במקומן אלא שהוסיף בהגה' דאפי' בדברים שאין טב"ל במקומן ג"כ מיירי וא"כ כך הם פי' דברי הגהת סמ"ק דפוסק כר"ח דבדברים הטב"ל במקומן אפי' לא הניח מקצת חברים א"צ לברך וא"כ הוי קשי' להגהת סמ"ק למה הצריך סמ"ק בדברים הטב"ל במקומן הניחו מקצת חברים ולזה פי' אפי' בדברים שאין טעונים כו' ר"ל דודאי הסמ"ק מיירי בדברים הטב"ל במקומן מדנקט בהמ"ז והמוציא וכדדייק הרב"י ואפ"ה נקט הניחו מקצת חברים דרצה למתני תקנה כוללת דמהני בדברים שאין טב"ל במקומן אבל בדברים שטב"ל במקומן באמת אין צריך להניחו מ"ח כיון דפוסק כר"ח וא"ש ל' אפי' דנקט בהג' סמ"ק וגם נתיישב קושי' רב"י וממיל' אין מקום לקושי' הב"ח מברייתא דבריית' כר"ז אתיא כדמוקי לה ר"ח ור"י כרב ששת ס"ל אבל ר"ח דס"ל כרבנן לכן בדברים הטב"ל במקומן א"צ להניחו מ"ח והסמ"ק והגהות פוסקים כר"ח ומ"מ מודה ר"ח דבדברים שאין טב"ל במקומן מהני הניחו מ"ח וא"ש: 
@11דלר"ח @33אין חילוק כו' ר"ל דבדברים הטב"ל במקומן אפי' לא הניחו מ"ח א"צ לברך ובדברים שאין טב"ל במקומן דלא מהני הניחו מ"ח בין לר"ח ובין לר"ש: 
@11מדקתני @33ועקרו (מכלל דבדברים הטב"ל במקומן מיירי ונדחקו בפי' הר"ן כו') דלאו מל' ועקרו דייק דאין מזה דיוק אלא כמי שאמר מדקתני ועקרו כו' ודייק לה מדקתני בסיפ' כשהן יוצאים טעונות ברכ' למפרע כו' ובשלמ' אי מיירי בדברי' שטב"ל במקומן א"ש דמיד קוד' יציאתן צריכים לברך בהמ"ז דאסור לעקור עד שיברך במקומן דכ"ה הדין אבל אי מיירי בדברים שאין טב"ל במקומן למה טעוני' ברכה למפרע הא לא עדיף עקירת מקום מנמלך דא"צ ברכה אלא לפניו על מה שיאכל אבל לא צריך לברך לאחריו על מה שאכל דס"ל כדעת החולקים שכ' רמ"א בסעיף ב' וכ"כ הרמב"ן והוסיף עוד ע"ש: 
@11אע"כ @33גם לר"ש יש חילוק דהיינו בדברים שאין טב"ל במקומן מהני הניחו מ"ח ולכן אי לאו דדייק מדקתני ועקרו לא הוי ק"מ לר"ח דהי' א"ל דבריית' דמחלק בין הניחו או לא מיירי בדברים שאין טב"ל במקומן ובריית' דקתני שינוי מקום צריך לברך ומוקי לה ר"ח בדברי' שאין טב"ל במקומן מיירי בלא הניחו מ"ח ולכן דייק מדקתני ועקרו דמיירי בדברים הטב"ל במקומן ואפי' הכי בעינן דוקא הניחו מ"ח דא"ל דר"ח דאמר בדברים הטב"ל במקומן א"צ לברך מיירי ג"כ דוקא בהניחו מ"ח רדא דאמורא צריך לפרש דבריו והעיקר דבהניחו ס"ל להש"ס מסברא דאין לחלק בין דברי הטב"ל במקומן או לא דאפי' בדברים שאין טב"ל במקומן מהני הניחו מקצת חברי' דלא כהב"ח והא ר"ח מחלק בין דברים הטב"ל במקומן או לא: 
@11(סק"ד) @33בבית א' כו' עסס"א בהגה"ה דמחדר לחדר בעי' דוקא דעתו לאכול כו': 
@11(סק"ה) @33צריך לברך כיון כו' ר"ל דמה"ט גרע מפנ' לפנ' דא"צ לברך: 
@11כיון @33שמוקף כו' עב"י ר"ל דהרב"י הקשה על דין זה דתאנה שכ' בש"ע והוא מירוש' דמ"ש מפנ' לפנה ותי' תחלה שאני מפנה לפנ' דמוקף מחיצות משא"כ תאנה שעומדת במקום שאין מחיצות וכ' וז"ל ולפ"ז במקום שאין בו מחיצות אפי' שינוי מקו' כל דהו הוי שינוי ומיהו אפש' דבמקו' שאין בו מחיצות כל שרוא' מקומו הראשון לא הוי שינוי מקום ומזרח תאנה ומערב' שאני כיון דתאנ' מפסקת (ר"ל שאינו רואה המזרח כשעומד במערב') ה"ל כשני מקומות וזה נרא' יותר עכ"ל משמע דבתי' האחרון הוסיף דאפי' במקום שאין בו מחיצו' אם רוא' מקומו לא הוי שינוי אבל מ"מ מודה לתי' א' דבמוקף מחיצות לא בעי' רוא' מקומו דכן ס"ל לתי' א'. מדכ' הרב"י בתי' שני דבמקום שאין בו מחיצות כל שרוא' כו' משמע דביש מחיצות לא בעינן רוא' וכן מוכח ממ"ש מ"א בשם הראב"ד בס"ק ב' דברוא' מקומו אפי' מחדר לחדר מותר וא"כ מאי עדיפות גבי מפנ' לפנה ע"כ צ"ל דמפנה לפנה אפי' אינו רואה מקומו א"צ לברך והיינו במוקף מחיצות דומי' דמחדר לחדר: 
@11(סק"ו) @33דברים כו' ב"י תוספ' פסחים דף ק"א ע"ב סוף ד"ה אלא כו' וצ"ל דהוי ס"ד כיון שאין לשתיית מים קביעות דהא א"צ ברכה לאחריהם במקומן וכן יין לחד מ"ד בסעיף ה' אף שבמקום ראשון אכל פת דהוי קביעו' ל"ל על יין או מים לקבע' קמא קהדר קמ"ל: 
@11(סק"ז) @33ואיך כו' וכ"מ בגמ' פסחים דף ק"א ע"א דאמר שמואל אותם בני אדם ששמעו קידוש בבה"כ אין יוצאי' ידי קידוש דבעי' קידוש במקום סעוד' ולא יצאו ידי יין דהיינו שצריכי' לברך על היין ששותי' בביתם אף שטעמו בבה"כ מכוס של קידוש דשינוי מקום הוי הפסק ופריך הש"ס לשמואל למה מקדשין בבה"כ ומשני משום אורחים שאוכלים ושותים בחדרים הסמוכי' לבה"כ והם יוצאים בקידוש זה דלגבייהו הוי קידוש במקום סעוד' הרי דצריכים לברך בבית' על היין משום שינוי מקום אע"ג שהניחו מקצת אורחי' בבה"כ אע"כ דלא מהני הניחו מ"ח כשאוכל במקו' אחר ואע"ג דאם אכל דברי שטב"ל במקומ' אפי' אכל במקו' אחר א"צ לברך. והא יין לחד דעה בסעיף ה' טב"ל במקומו. ותקשי לדידי' דשמואל למה ידי יין לא יצאו כשהולכים לביתם ז"א דהרי כ' הרא"ש הטעם דבדברי' הטב"ל במקומן א"צ לברך וז"ל כיון שאם לא הי' אוכל כאן הי' צריך לחזור למקומו ולברך הוי כאלו עדיין הוא במקומו וגמ' סעודתו כאן ומברך כאן בהמ"ז עכ"ל הרא"ש וא"כ אפי' פת אם אכל פחות מכשיעור שצ"ל בהמ"ז ל"ל לקבע' הדר וכשאוכל במקום אחר צריך לברך והת' בקידוש ע"כ מיירי שהשומעי' שהולכים לביתם ניהו שטעמו מן היין של קידוש כנ"ל וכמ"ש התוס' שם דאל"כ ודאי אפי' למאן דפליג על שמואל וס"ל דשינוי מקום לא הוי הפסק מ"מ כיון שלא טעמו מן היין בשעת ברכה ודאי הוי הפסק בין ברכה לטעימה הובא במ"א לעיל סי' קס"ז ס"ק י"ט ע"ש א"ו דמיירי שטעמו מן היין בבה"כ מ"מ ע"כ מיירי שלא שתו כשיעור ברכ' אחרונ' דהא קיימי' השתא למ"ד דיין טעון ברכ' לאחריו במקומו וא"כ היו צריכים לברך ברכ' אחרונה קודם שיצאו מבה"כ וא"כ פשיטא דצריכים שוב לברך על היין שישתו אפי' בלי שינוי מקום אע"כ מיירי שלא שתו כשיעור וכה"ג אפי' בפת צריך לברך דל"ל לקבע' קמא הדר כנ"ל וא"ש משא"כ אי הוי מניח מקצת חברים אפי' לא שתו כשיעור לא היה צריכין לברך: 
@11(סק"ח) @33דחיישי' כו' דלא שייך ה"ט דהא ודאי יאכל בסעודה שהזמינוהו: וכ"מ בר"ן בהדי': 
@11וכ"כ @33רמ"א כו' והרמ"א מייתי ראיה מדברי הר"ן והיינו צ"ל דראייתו מדסת' הר"ן וכ' אע"ג דתנן מי שאכל ושכח ולא בירך יחזור למקומו ויברך ה"מ בשכח. אבל לכתחלה צריך לברך קודם שיעקור רגליו עכ"ל. וסתם דבריו משמע דכן הוא מצד הדין ולא מטעם שמא ישכח שכ' הרב"י: 
@11מיהו @33מהני דעת כמ"ש סס"א אע"ג דבס"ס א' לא מהני רק מחדר לחדר אבל לא מבית לבי' והכ' מתיר אפי' מבית לבית היינו משום דבסעיף א' כ' רמ"א הגהתו ע"ד הרב"י דס"ל כהפוסקים כר"ש דאפי' בדברי' הטעוני' ב"ל במקומן צ"ל ולכן אפי' היה דעתו לבית אחר לא מהני ודי דמהני מחדר לחדר אבל דברי מ"א פה לדעת י"א שהבי' רמ"א דפוסק כר"ח דבדברים הטב"ל במקומן א"צ לברך א"כ מעלינין דרג' דאפי' לכתחלה מותר לעקור אפי' מבית לבית אם הי' דעתו מתחל' על הבית ההוא וכ"כ הב"ח וט"ז: 
@11(סק"י) @33וחזר ואכל. פי' דלכתחל' אסור אף דהיה דעתו מ"מ מבית לבית לא מהני להרב"י דפוסק כר"ש שהי' דעתו מתחל' כנ"ל: 
@11(סקי"א) @33כמו שנהגו כו' כמ"ש הרמב"ם פ"ד מהל' ברכות דין א' וכ' הכ"מ שהוא מדברי הש"ס דברכות סוף פ"ג שאכלו דף נ"א ע"א: 
@11(סקי"ב) @33י"א כו' וכן כו' אצ"ל כו' דשמא קיי"ל כמ"ד דז' מינים טב"ל במקומן וא"כ אי שינ' ממקומו א"צ לברך וספק ברכות להקל ואין מברכי': 
@11(סקי"ג) @33לא כו' וכ"מ בגמ' פ' ע"פ דף קט"ו ע"ב ומכל מקום אם יברך על הנטיל' ע"ל ס"ס קס"ד ובסי' ק"ע במ"א ס"ק ב' וכ' הט"ז דוקא כשהתפללו באותו חדר שאכלו ע"ש: 
@22סי' קעט 
@11(ס"ק א) @33אינו כו' כ"מ סי' קפ"ג שכת' משנתנו לו כוס לברך לא ישיח המברך ת"ל אפי' קודם נתינת הכוס אסור לשיח דהא כבר נטל ידיו. ועמ"ש בסי' קס"ו דאפי' במים ראשונים אסור לשיח כ"ש במים אחרונים דחמירים לענין הפסקה כמבואר שם ועמ"ש מ"א בס"ס קס"ה ובמ"ש שם בע"ה. וגם הראי' מסי' קפ"ג ס"ו דלעיל שהביא הכ"מ להתיר לשיח: 
@11(ס"ק ב) @33עד כו' ולית הלכתא כו' דאמרי בברכות דף מ"ב ע"א דרב הונא ברי' דר"נ ס"ל גמר מלאכול אסור שוב לאכול ור"פ ס"ל אפי' גמר מותר לאכול אא"כ סילק (פרש"י סילק הלחם וכל האוכלים מעל השלחן) ואז אסור וע"ז מסיק הש"ס דלית הלכתא ככל הני שמעת' דבין גמר ואפי' סילק רשאי לאכול אלא כהא דאמר ר"ח ב"א א"ר ג' תכיפות הן וחד מנייהו תיכף לנט"י ברכה (פרש"י דוקא כשנטל ידיו אסור לאכול ועז"כ הרא"ש ואי אמר כו' לפרש"י ורשב"ם ז"ל (אהא דאמרי' בפסחים דף ק"ג ע"ב משמיה דרב) שפי' כיון דאמריתו הב לן ונברך אסור לכו למשתי. פי' הם עד דמברכיתו בהמ"ז ויש מחלקים בין אכילה לשתי' (והיינו דעת הרר"י והר"ן שהובא פה בש"ע) ולא מסתבר עד כאן לשון הרא"ש. והנה הרא"ש בפ' כיסוי הדם ופ' ער"פ חולק בזה על רש"י ורשב"ם וס"ל באמר הב לן ונברך אסור למשתי עד דמברך תחלה בפה"ג אבל א"צ לברך תחלה בהמ"ז כמ"ש רש"י ורשב"ם אבל אי נטל ידיו אינו מבואר להדיא ברא"ש האיך ס"ל אי ס"ל דאז צריך לברך בהמ"ז תחלה או ס"ל אפי' נטל ידיו אין צריך לברך בהמ"ז וסגי אי מברך לפני מה שיאכל וישתה והטור ס"ל דגם בנטל ידיו אין צריך לברך בהמ"ז. והרב"י הכריח מל' הרא"ש הנ"ל דבנטל ידיו מודה דצריך לברך בהמ"ז מדכת' לפרש"י ורשב"ם הב לן ונברך כנטל ידיו דמי משמע דלדידיה דס"ל בהב לן ונברך א"צ לברך בהמ"ז הב לן ונברך אין דינו כנטל ידיו וא"א דס"ל להרא"ש דגם בנטל ידיו א"צ לברך בהמ"ז א"כ גם להרא"ש הב לן ונברך כנטל ידיו דמי. אלא דלרש"י בתרווייהו צ"ל בהמ"ז ולהרא"ש בתרווייהו אין צ"ל בהמ"ז וסגי במה שמברך לפניו. אע"כ צ"ל דבנטל ידיו מודה הרא"ש דצ"ל בהמ"ז ולכך דוקא לרש"י ורשב"ם דס"ל דגם בה"ל ונברך צ"ל בהמ"ז לדידהו ה"ל ונברך כנטל ידיו דמי. אבל להרא"ש דבה"ל ונברך א"צ לברך בהמ"ז ובנטל ידיו מודה דצ"ל בהמ"ז אם כן לא הוי ה"ל ונברך כנטל ידיו. וכן פסק פה בש"ע דלא כהטור: 
@11ואיך @33יהיה סותר בקיצור כו' אע"ג דגם קיצור פ' הרא"ש חיבר הטור מ"מ על הטור אי אשתמיט מיניה לפי שעה לשון הרא"ש שהביא הרב"י מיניה ראיה דלא כהטור אין זה פלא כ"כ אבל בקיצור שהיה אז לפני הטור חיבור הרא"ש וקיצר את דבריו מ"ש בפנים באורך ואיך יכתוב להיפוך ממ"ש הרא"ש בסיום דברי הרא"ש בין ידיו ועיניו. ועוד דהרא"ש עצמו כת' בפרק ער"פ סי' ז' הקשה על מה שכ' הרי"ף אע"ג דקי"ל כשמואל דבני חבור' שהיו אוכלים בערב שבת וקידש עליה' היום אין צריך להפסיק סעודתו אלא פורס מפה ומקדש ואח"כ גומ' סעודתו וכת' הרי"ף דמ"מ אי גמר סעודתו קודם שקידש היום וגם נטל ידיו מים אחרונים צ"ל תחלה בהמ"ז ואח"כ מקדש. וע"ז הקשה הרא"ש כיון דקיי"ל אין קידוש אלא במקום סעודה ואין סברא דסעודה שאכל קודם הקידוש יעשה שיהיה נקרא קידוש במק"ס א"כ ע"כ אחר הקידוש צריך שוב לאכול כדי שתהיה קידוש במק"ס א"כ למה הוצרך לברך בהמ"ז תחל' ה"ל לפרוס מפה ולקדש וסיים ע"ז ואע"ג דמשו ידי' כו' הרי דס"ל להרא"ש דאפי' נטל ידיו א"צ לברך בהמ"ז וסגי במה שמברך לפניו דלא כהרב"י: 
@11וכ"כ @33בסי' יו"ד שנתן הרא"ש טעם למה נשתנה בהמ"ז מכל דברים אחרים הטעונים כוס כגון קידוש והבדלה כו' שכלם בורא פרי הגפן קודמתן וכאן מברך בורא פה"ג באחרונה (וי"ל דה"ל לתקן לברך על כוס בהמ"ז בכה"ג קודם בהמ"ז) וא"ל משום דא"א לברך בפה"ג תחלה שהרי אם היה רוצה לשתות היה שותה בלא בפה"ג ואיך יתכן שיברך בפה"ג דהא ליתא דהא מכי אמר ה"ל ונברך אסור לשתות בלא בפה"ג כ"ש כשנטל הכוס בידו לברך אלא ה"ט כו' עכ"ל הרא"ש הרי דסגי בבפה"ג אפי' נטל ידיו ואין צריך לברך בהמ"ז חדא דל' הרא"ש משמע כן דלא הזכיר בהמ"ז אלא בפה"ג ועוד א"א דצריך לברך תחלה בהמ"ז ואח"כ בורא פרי הגפן א"כ מאי קשיא ליה להרא"ש דה"ל לתקן שיברך בפה"ג קודם בהמ"ז: 
@11והתם @33כשנטל ידיו מיירי דהא ודאי אין קושית הרא"ש שיברך בפה"ג קודם שנטל ידיו דהא אמר כ"ש כשנטל הכוס בידו לברך ואז כבר נטל ידיו: 
@11וכ"מ @33בב"י סי' תע"ז שהביא תשובת הרא"ש וז"ל ואם שכח לאכול אפיקומן עד שנטל ידיו כדי לברך או שאמר ה"ל ונברך יטול ידיו ויברך המוצי' ויאכל אפיקומן אבל אי שכח עד שבירך בהמ"ז לא יאכל כו' דאין להרבות על ד' כוסות עכ"ל הרי מבואר להרא"ש דגם בנטל ידיו סגי בהמוציא ולא בעי בהמ"ז תחלה דהא לא הזכיר שיברך בהמ"ז וגם אי מברך בהמ"ז שוב אסור לאכול כדמסיים כנ"ל: 
@11ויטול @33ידיו שנית. ר"ל מים אחרונים: 
@11ומ"ש @33פ' כ"מ כו' היינו ראיות הרב"י שהבי' לעיל שכ' הרא"ש דלרש"י ורשב"ם דוקא ה"ל ונברך כנט"י דמי. ה"פ תיכף לנט"י כו' ר"ל דאין כוונת הרא"ש דה"ל ונברך כנט"י דמי דבשניהם צ"ל בהמ"ז וככוונת הרב"י אלא דהרא"ש לא מיירי עכשיו כלל מאכילה אלא קאי עמ"ש תיכף לנט"י ברכה ושם אין הכוונה שאין לאכול בנתים אלא שאין להפסיק ביניהם בשום עסק דומי' דאינך תכיפות דחשיב התם תיכף לגאולה תפל' ועז"א דה"ל ונברך כנט"י דמי וג"כ אסור להפסיק בשום עסק כיון שאמר ה"ל ונברך זה דוק' לפירש"י ורשב"ם דס"ל אם רוצה לאכול צ"ל תחלה בהמ"ז א"כ ה"ל ונברך ע"כ עדיף מהיסח דעת והוי סילוק לגמרי וכאלו כבר התחיל לברך בהמ"ז א"כ ה"ה דאסור להפסיק בשום עסק משא"כ להרא"ש דה"ל ונברך אצ"ל בהמ"ז דלא הוי רק כהיסח דעת א"כ רשאי להפסיק בעסק אע"ג דבנטל ידיו ג"כ א"צ לברך ברכת המזון להרא"ש ואפ"ה אסור להפסיק בשום עסק מ"מ י"ל דגם להרא"ש עכ"פ נט"י הוי יותר סילוק מה"ל ונברך: 
@11ויש @33מחלקים כו' ר"ל דלא תיקשי לפי' מ"א דהרא"ש לא מיירי כ"א בהפסק ענין אחר א"כ האיך שייך ע"ז מה שסיים הרא"ש ויש מחלקים בין אכילה לשתיה היינו דס"ל שיש עוד כו' ר"ל דקאי עמ"ש הרא"ש דלרש"י ורשב"ם ה"ל ונברך שוה לנטילת ידים לענין להפסיק בעסק אחר ודייקינן מזה אבל לשטת הרא"ש יש חילוק בין הב לן ונברך לנטילת ידים לענין הפסק אחר אבל לענין אכילה ושתיה גם להרא"ש אין חילוק דבתרווייהו אצ"ל ברכת המזון וסגי בברכ' שלפניו כמסקנת מ"א ועז"כ הרא"ש ויש מחלקים דלדידהו יש עוד חילוק והיינו אע"ג דלשתות אסור בלי ברכה שלפניו אפי' בה"ל ונברך אבל לאכול שרי בלי ברכה לפניו בה"ל ונברך משא"כ בנט"י אפי' לאכול אסור עד שיברך לפניו: 
@11והרב"י @33קיצר בהעתקתו. ר"ל שלא הביא תחלת דברי הרא"ש שכ' תיכף לנט"י ברכה כו' אלא כך העתיק הרב"י ל' הרא"ש ולית הלכת' הכי אלא כ"ז שלא נטל ידיו יכול לאכול ואי אמר ה"ל ונברך כנט"י דמי לפי' רש"י ורשב"ם כו' עכ"ל הרב"י בהעתקתו. לכן לא אסיק הרב"י אדעתי' דמיירי לענין הפסק עסק אלא מיירי אם רוצה לאכול כנ"ל: 
@11ומ"מ @33סובר כו' ר"ל הב"ח אע"ג שפי' פי' אחר בהרא"ש ממ"ש מ"א מכל מקום לדינ' מודה למ"א: 
@11משמע @33בתוס' ברכות דף מ"ב כו' שהקשו שם וכן הקשו בפסחים דף ק"א וכן הקשה הרא"ש פ"ו דחולין אהא דאמרי' בברכות דף מ"ב רבא ור"ז אקלעו לבי ר"ג לבתר דסילקו תכא מקמייהו שלחו להו מבי ר"ג רסתנא רבא אכל ר"ז לא אכל ואר"ז דה"ט דלא אכל משום סילוק אסור לאכול והקשו התו' והרא"ש הא אפי' בה"ל ונברך סגי אי מברך לפני מה שאוכל ואצ"ל בהמ"ז וא"כ ה"ל לר"ז לברך ולאכול. ותי' וז"ל ושמא היה תבשיל שהי' בו פת והי' צריך ברכת המוצי' ונטילת ידים וטורח ה"ל לעשות כל כך עכ"ל: 
@11ובטור @33סי' תע"ז שכ' בשם אבה"ע דאם שכח לאכול אפיקומן עד שנטל ידיו או אמר ה"ל ונברך יטול ידיו ויברך המוצי' ויאכל אפיקומן: ועס"ס קס"ד לענין ברכה וכן ע' בר"ס ק"ע ס"ק ב' במ"א ובמ"ש שם: 
@11(סק"ד) @33שיאמר כו' דדוקא ששתקו כו' דאין עדיפת בע"ה יותר מאורח. אלא לגבי' נפשי' דאורח אפי' אמר ה"ל ונברך מ"מ מסתמ' דעתו אם יתן לו הבעה"ב עוד לאכול יאכל אבל בע"ה כיון דאמר ה"ל ונברך אפי' האורח רוצה לאכול אסור לבע"ה לאכול כי הבעה"ב אינו תלוי באורח אבל מכל מקום אם האורח דעתו לאכול אף שאמר בעה"ב ה"ל ונברך רשאי אורח לאכול: 
@11(סק"ו) @33וכ"א כו' ואפי' עדיין כו' כיון דכבר כלתה הברכה מפיו קודם שהושיטו לו ולא נתכוין עליו בברכתו וכמ"ש בי"ד סי' י"ט לענין שחיטה וע"ל סי' ח' סעיף י"ב במ"א שם ובסי' ר"ו ששם עיקרן של דברים: 
@11(סק"ח) @33אכל כו' והאידנא כו' נתן טעם אחר ממ"ש רמ"א לעיל סי' ק"ע למה שאין אנו נוהגים כן וע"ש: 
@22סי קפ 
@11(סק"א) @33אין כו' כענין אלישע כו' שאמר לאשת עובדיה מה יש לכי בבית ותאמר אסוך שמן ואמר לה אלישע שישפיע ה' במעט השמן ברכה למלאות ממנו כל הכלים שתשאיל משכני' אבל זולת שהי' לה תחלה מעט שמן לא היה שולח ברכה לברוא שמן והיינו שקשה כ"י לפניו יתברך דבר כזה כי בששת ימי בראשית ברא הכל יש מאין מאפס המוחלט ומאז והלאה בורא יש מיש ולא יש מאין ואין רצונו בכך: 
@11(סק"ב) @33לא כו' וכ"כ בהג"ה בב"י כו' בב"י שבידי לא מצאתי אלא שראיתי בש"ך י"ד סי' קע"ח שכ' שכן הוא בטורים שנדפסו שנת שמ"ח ובשאר דפוסים: 
@11וכן @33דקדק מל' רש"י דאמרי' בסנהדרין דף צ"ב ע"א אר"א כל שאינו משייר פת על שלחנו אינו רואה סי' ברכה לעולם שנאמר כו' ופריך והאר"א כל המשייר פתיתים על שלחנו כאלו עע"ז שנאמר העורכים לגד שלחן כו' ומשני ל"ק הא דאיכא שלמה בהדיא הא דליכא שלמה בהדיא ופי' רש"י וז"ל הא דאמר אסור דאיכ' שלמה בהרי' שמבי' שלמה לאחר שאכל ונותן על השלחן עם הפתיתים ששייר כו' והא דליכ' שלמה בהדייהו דמזומנים לעני עכ"ל (וע' בפרישה הרי שפירש"י על דאיכ' שמביא שלימה לאחר שאכל משמע דאם מונח כבר שרי. ואפשר דהזוהר כו' הל' לאו דוקא דאין הזוהר צריך להסכים עם הש"ס וגם הי' קדום הרבה לש"ס אלא כוונתו שאע"ג שבכ"מ שהזוהר מחולק עם הש"ס לא קי"ל כהזוהר הכא יש לפסוק כהזוהר די"ל דאינו מחולק עם הש"ס וגם הש"ס מודה להזוהר. ובזה מדוקדק כו' דפירש"י אינו מתיישב כו'. ר"ל אע"ג דבלא"ה יש להסכים דברי הזוהר לדברי הש"ס ולפרש כפירש"י דאיכ' שלמה ר"ל שמביא שלמה ולזה כ' דניח' ליה טפי בפי' שכ' הוא שהבי' פתיתי' דמדוקדק ל' דאיכ' שלמה דמשמע דכבר השלמה מונחת על השלחן וכמ"ש לעיל גם ניחא טפי לדעת הזוהר דלכתחלה ראוי שיכין בתחלת הסעוד' ככר שלם לבהמ"ז כמ"ש הרמ"ע דלפירש"י כיון דעיקר האיסור הוא משום שהבי' שלמה ניהו דע"י השלמה נראה שעושה לשם ע"ז ועובר גם על הפתיתים כמ"ש בדרישה מ"מ כיון דעיקר האיסור משום השלמה ואיך לא הוזכר כלל בדברי ר"א מענין השלמה ולדעת הזוהר ניחא דמן הסתם עושה כפי הנכון והראוי להכין בתחלת סעודה ככר שלם לבהמ"ז ולא היה צריך ר"א להזכירו ולא הזכיר כ"א מה שמשייר פתיתים עכשיו בשעת בהמ"ז והיינו שמביאים על השלחן לפי' מ"א דהם גורמים האיסור ולכן הזכירם וא"ש. ובשבת כו' ר"ל ודאי יש לנהוג אז כהזוהר. והט"ז בי"ד ס"ס קע"ח שבשבת מותר כפי מנהג קצת שמניחים פת שלם כל ליל שבת על השלחן דלא בלבוש דאוסר שם וכ' דבשבת אין בו משום העורכים לגד וז"ל הוא בשביל כבוד שבת שכבודו בלחם משנה כו' ואין בזה איסור כלל דהא גם קודם השבת מיד שמוציאין אותן מן התנור מניחין אותן על השלחן משום כבוד השבת עכ"ל וע"ש בש"ך: 
@11(סק"ג) @33קשה כו' וצ"ע דאטו ב"ה כו' דבברכות ר"פ א"ד תנן בש"א מכבדין את הבית ואח"כ נוטלים לידים (ר"ל מים אחרונים) ובה"א נוטלים לידים ואח"כ מכבדין את הבית ובדף נ"ב ע"ב מסקי' דפליגי בהא דב"ש סברי מותר לשמש בשמש עם הארץ דאסור לאבד פרורים שיש בהם כזית ויניח על הארץ גם פרורים שיש בהם כזית וכשיטול ידיו ינתזו מי הנטילה שנוטל תוך כלי גם על הפרורים ויופסדו לכן צריך לכבד תחלה ויעבור משם כל הפרורים ובית הילל סבירא להו אסור לשמש בשמש ע"ה וכיון שהוא תלמיד חכם יודע להזהר ויטול פרורים שיש בהן כזית והפרורים שאין בהם כזית לא חיישינן להו. ואמרינן מסייע ליה לר"י דאמר פרורים שאין בהם כזית מותר לאבדן ביד ופסק התם הש"ס בהא כבית שמאי וכ' התוס' ד"ה פרורים דלית בהו כזית מותר כו' מיהו קשה לעניותא כדאמרי' פ' כל הבשר דף ק"ה עכ"ל ומזה הוקשה למ"א דאטו ב"ה ל"ח לעניות: 
@11וכדאי' @33בחולין כו' והביאו בתוספו' כו' ר"ל דאמרינן שם אמר אביי מריש ה"א הא דמכבדין פרורי אוכלים הטעם משום נקיות ואמר לי מר משום דקשה לעניות ומיני' מייתי התו' ראיה דע"כ אפי' באין בהם כזית קשה לעניות דהא אביי ע"כ מיירי באין בהן כזית דביש בהן כזית לאו משום קשה לעניות לבד אסור לאבדן אלא מצד הדין אע"כ מיירי באין בהן כזית ומייתי התם עובד' אח"ז האי גברא דהוי מהדר עליה שר הממונה על העניות להביאו לידי עניות ולא היה יכול לו דהוי זהיר טובא בפרורים יום אחד הוי קאכיל פת והיה יושב ע"ג השדה מקום עשבים ונפלו הפרורים תוך העשבים שא"א ללקטן משם ואמר האי ממונה השתא ודאי יפול בידי ולאחר אכילתו נטל מרא ועקר העשבים עם הפרורים והשליכן לנהר והוי שמע להאי ממונה שהיה מתאונן שאינו יכול לו עכת"ד הגמר' מבואר מזה דבזורק פרורים שאין בהם כזית למים ליכא משום עניות. וזה כוונות התוס' כו' ר"ל דלכאורה תקשי מאי בעי התו' בזה התי' דאעפ"כ קשה לעניות: 
@11ספכ"א @33דשבת. דתנן דף קמ"ג ע"א מעבירים מעל השלחן בשבת פרורים אפילו אין בהם כזית ואין בהם משום מוקצה לפי שראוים למאכל בהמה. ואמרינן עלה מסייע ליה לר' יוחנן דאמר אף פרורים שאין בהם כזית אסור לאבדן ביד. וכ' רש"י דדייק לה וז"ל מדקתני מעבירים בידים ולא זריק להו עכ"ל והקשה התו' לגרסא זו והאמרינן בברכות דף נ"ב (והוא גמ' הנ"ל) מסייע ליה לר"י פרורים שאין בהם כזית מותר לאבדן ביד ולכן גרסי גרסא אחרת ע"ש. ולדברי מ"א א"ש דר"י אמר תרי מימרא בחדא אמר מותר לאבדן ובחדא אמר אסור לאבדן ושניהם אמת דהא דאמר מותר מיירי שמשליכים לתוך מים ובהא דאמר אסור מיירי כשזורקן ודורס עליהם ואע"פ ששני הלשונות שוין ע"כ צ"ל שחלוקין בפירושיהן והמשנה בשבת באמת אינו ממעט כ"א לדרוס עליהן ומה"ט נקט מעבירין ולא קתני זורקין דאז ידרוס עליהן וה"ה דהמ"ל זורקין לתוך המים אלא שרצה לקצר נקט מעבירי': 
@11(ס"ק ד) @33שלא כו' לא תניף עליהם ברזל והיינו בשעת בנין לכן בשבת דאין בנין בית המקדש דוחה שבת כדאי' ריש יבמות לכן אין בו רמז: 
@11ובלבוש @33כ' דאין כו' משום דס"ל כטעם השני שכ' הרב"י בשם ר"ש שפ"א הגיע א' לברכת בונה ירושלים ונזכר חורבן הבית ותקע סכין בבטנו ע"כ נהגו לסלק הסכין בשעת בהמ"ז ולטעם זה אין לחלק בין שבת לחול כ"כ הרב"י: 
@11ועוד @33כ' הלבוש דגם לטעם שהיא רמז למזבח י"ל שגם בשבת וי"ט יש להסיר מ"מ יש לרמז על בנין המזבח שהיה בחול ע"ש: 
@11שלא @33יראה בושתו עסי' תע"ג. דדוק' כשהכוס בידו ע"ש א"כ אפשר כשמברך ביחיד דלדעת רמ"א בסי' קפ"ב סעיף ב' בהג"ה אין אוחזו בידו אלא מניחו על השלחן א"צ לכסות: 
@22סימן קכיא 
@11מ"א @33כ' ב"י כו' עכ"ל משמע כו' נוטל ראשונים כו' חדא מדנתן טעם דמה"ט צריך ליטול מים אחרונים בנדון דא"ח ולבטל סעודה כיון דעכשיו חל כבר עליו חובת מים אחרונים ועדיין לא חל סעודה ג' לכן צריך לעשות מה שהוא חל עליו החיוב עכשיו. ולפ"ז בנדון של מ"א דחל עכשיו עליו חיוב מים ראשונים ועדיין לא חל חיוב מים אחרונים צריך ליטול מים ראשונים ועוד דאל"כ ה"מ הא"ח לומר נ"מ כפשוטה דרוצה לאכול ואין לו מים כ"א ליטול פעם א' צריך לבטל מים ראשונים משום מים אחרונים ויאכל בלי נטילה ראשונה וצ"ע א"כ מאי חומרא כו' דהא בכל פעם מה שהוא החיוב עליו עכשיו צריך לעשו' ולדחו' האחרת אם החיוב מים ראשונים ידחו האחרונים ואם החיוב עכשיו מים אחרונים יודחו מים ראשונים. וצ"ל דאסור כו' וא"כ שפיר איכא באחרונה יותר מבראשונה דהראשונה פעמים שנדחים מפני האחרונים וכנדון שכ' הא"ח בסעודה שלישית אבל לא משכחת שאחרונים ידחו מפני ראשונים. ועסי' קס"ג דאם אין מים ר"ל ברחוק ד' מילין לפניו ולאחריו מיל אוכל בלי נט"י אלא יכרוך ידיו במפה ויאכל: 
@11דאין @33חובה כ"כ דליכא אלא משום זוהמא ולא חמירי כ"כ כראשונים שהם משום סרך תרומה וכדעיל ר"ס קנ"ח. כ' רי"ו מוזגים כו' ועסי' קס"ו ר"ל דתנן ר"פ אלו דברים בש"א נוטלים לידים ואח"כ מוזגים הכוס ובה"א מוזגים את הכוס ואחר כך נוטלים לידים ומיירי במים ראשונים ואמרי' בברייתא לחד לישנ' מ"ט דב"ה משום דצריכים תיכף לנטילה ברכה ואי הוי נוטלים תחלה הוי המזיגה הפסק ואפ"ה יש מחלוקת הפוסקים בסימן קס"ו די"א שאין צריך ליזהר מלהפסיק בין נטילה להמוציא דלא קי"ל כהאי לישנא דברייתא אלא כאידך לישנא שנתן טעם אחר לב"ה והא דאמרי' בעלמא תיכף לנטילה ברכה קאי על מים אחרונים הרי דבמים אחרונים לכ"ע צריך להיות תיכף לנטילה ברכה ולא יהיה הפסק ביניהם ועכ"פ מוכח מדברי הברייתא דעכ"פ המזיגה מקרי הפסק וא"כ במים אחרונים לכ"ע צריך למזוג תחלה ואח"כ ליטול ידיו. מיהו מסידור כו' פי' שסידר תחלה בסי' זה דין מים אחרוני' ובסי' קפ"א סידר דין הכוס משמע דכן ראוי להיות הנטילה קודם המזיגה וצ"ל דס"ל כמ"ש מ"א רסי' קס"ו דוק' מזיגה בחמין דצריך התבוננות שלא ירבה ושלא יחסור מקרי הפסקה ולא סתם מזיגה: 
@11מ"מ @33בגמ' משמע כמ"ש רי"ו כנ"ל דמשמע דבכל מזיגה הוי הפסק: 
@11(ס"ק א) @33אלא כו' שרי יש"ש וכ' שם הטעם דאחרוני' הבאים להעביר הזוהמא וא"כ כיון שרוחץ מתוך הכלי ניהו דהמים היו מעבירים הזוהמא מעל ידיו מ"מ שוב נדבקו המים עם הזוהמא בידיו משא"כ אמצעיים דהיינו בין גבינה לאכילת בשר דאין באים כ"א להעביר מאכל הדבוק בידיו מהני אפי' רוחץ תוך כלי דעכ"פ עובר המאכל מעל ידיו ושוב אין המאכל נדבק בידו: 
@11(ס"ק ג) @33שהיד כו' שכריסו של תינוק נכווית וא"כ הגדול אין ידיו נכווית לפי שעור ידיו קשה ואפ"ה אסור לרחוץ בהם: 
@11ורש"ל @33כו' בצוננים דאיכ' מ"ד בגמ' דס"ל הכי: 
@11(ס"ק ה) @33לה' אחרונים כו' עיין בט"ז ס"ק ב': 
@11(ס"ק ו) @33מנגב כו' דוקא המברך כו' וכ' שם בסי' יו"ד פכ"ה הטעם שאינו ראוי לברך ברכה השם בלי ניגוב ומשום הכון לקראת אלקיך ישראל אבל אחרים א"צ ניגוב עכ"ל וא"כ דוקא לדידהו שלא היה מברך כ"א א' והשאר יצאו בשמיעה כמ"ש סי' קפ"ג סעיף ו' אבל לפי מנהגינו עפמ"ש האחרונים שם שאפי' מזמנים יחד מ"מ כ"א מברך לעצמו א"כ כולם צריכים ניגוב אפי' למהרש"ל: 
@11(ס"ק ח) @33יש כו' דליכא מלח סדומית האידנא אולם מהרש"ל פ' כל הבשר ססי' יו"ד כתב וז"ל כתב ר"י אומר הרמב"ם אע"פ שעכשיו אין לנו מלח סדומית יש מלח אחר כמלח סדומית ואם יעביר ידיו ע"ג עיניו יסמא את עיניו ע"כ. והוא היה אב לכל הטבעיים ע"כ נראה שאין להקל עכ"ל רש"ל: 
@11(ס"ק ט) @33הוי כו' על היין וידיו מלוכלכות כו' אע"ג דהנוטל ידיו לפירות ה"ז מגסי הרוח היינו בסתם ידיו אבל כיון שהם מלוכלכות צריך ליטלן וכדלעיל סי' קנ"ח סעיף ה' אלא דשם כתב רמ"א מותר ליטול ובס"ח כתב דצריך לקנח: 
@11(ס"ק י) @33וצריך כו' וכ"כ היש"ש דנהג לשטף הכוס ורחץ כו' דהיינו אחר ששטף הכוס שפך המים ההם על ידיו דלא כמובן מלשון רש"ל שם שהיה רוחץ בעת השטיפה דהא כתב רש"ל גופי' הביאו מ"א בס"ק א' דאין לרחוץ מ"א מתוך הכלי: 
@11ועמ"ש @33ס"א בשם רי"ו ר"ל שכתב די"ו שמוזגים הכוס ואח"כ נוטלים לידים ומרברי מהרש"ל נראה להיפך כיון שרחץ ידיו מן הכוס במי השטיפ' ע"כ ימזוג הכוס אחר הרחיצה: 
@22סימן קפב 
@11(ס"ק א') @33ולא יאכל כו' כדחזי' באמימר כו' בפסחים דף ק"ז ע"א: 
@11וצ"ע @33דבשלמא כו' אבל גבי ב"ה כו' ובס' א"ר כ' וז"ל ול"נ דהא בפסחים דף ק"ה אמרי' דמותר לאכול קודם הבדלה כדי שיברך על הכוס כמ"ש הרשב"א בתשו' סי' שמ"ב ותו' דף ק"ב עכ"ל וכוונתו שהתוס' בפסחים דף ק"ב ע"ב ד"ה מניחו כו' ומבואר יותר ברא"ש שכ' וז"ל הרא"ש בסי' י"ז אהא דאמימר דלן בתענית שלא לאכול קודם הבדלה והא דאמרי' לעיל דף ק"ב ע"ב הנכנס לביתו במוצאי שבת ואין לו אלא כוס אחד מניחו עד לאחר המזון ומברך עליו בהמ"ז ואח"כ מבדיל אלמ' מותר לאכול קודם הבדלה כו'. ור"י תי' דודאי אם אין לו כוס ומצפה למחר למצוא כוס לא יאכל בלילה אלא ימתין עד למחר שיבדיל על הכוס (והכי הוי עובד' דאמימר) אבל אם יש לו כוס ואינו מצפה שימצ' למחר יין יותר טוב שיאכל קודם שיבדיל ויברך בהמ"ז והבדלה על אותו כוס ממה שיבדיל על הכוס ויברך בהמ"ז בלא כוס עכ"ל הרא"ש וכ' כ' התו' והרא"ש בברכות וכ"ה לקמן סי' רצ"ו סעיף ג' ור"ל דהא גם בהבדלה קי"ל דא"צ לעבור רק זמן אכילה אחת והיינו אם מצפה שי"ל למחר אסור לאכול בלילה וצריך להמתין עד למחר אבל אם אינו מצפה שי"ל למחר והיה צריך לעבור שני סעודות בזה לא הטריחוהו רבנן וכדי לאכול קודם הבדלה וא"כ כאן ניהו די"ל כוס א' אבל אינו מצפה שי"ל למחר כוס אחר אם נאמר שיבדיל קודם אכילה דאסור לאכול קודם הבדלה. א"כ אחר הבדלה יהיה מותר לאכול אע"ג שאין לו כוס לבהמ"ז אפי' לדעת הטור דצריך לעבו' זמן אכילה א' אם אין לו כוס לבהמ"ז היינו כשמצפה שי"ל אחר זה לסעודה כוס לבהמ"ז אבל אם אינו מצפה שי"ל בסעודה האחרת כוס רשאי לאכול מיד בלי כוס דב' סעודות לא הטריחוהו רבנן כמו בהבדלה וא"כ הכא שאינו מצפה שי"ל למחר כוס יהיה מותר לאכול אחר הבדלה ולברך בהמ"ז בלי כוס לכן מוטב שיאכל קודם הבדלה ויברך בהמ"ז והבדלה על הכוס א' הרי דחמיר לאכול בלי כוס לבהמ"ז מלאכול קודם הבדלה וכיון דלהבדלה צריך לעבור סעודה א' כ"ש לבהמ"ז אם אין לו כוס ומצפה שיהיה לו. והיטב אשר דבר בזה: 
@11אם @33אין לו אלא כוס א' א"ע קידוש היום ר"ל בליל שבת אם אין לו כוס כוס א'. ואין לו יין לשתות תוך הסעודה בין ביום ובין בלילה אע"ג שהוא מכבוד שבת לשתות יין בסעוד' מ"מ קידוש קודם ויקדש בלילה אע"ג שלא יהיה לו יין לסעוד בלילה וביום: 
@11וע"ק @33כו' מ"מ כוס בעי כו' דאמר שמואל ורב תרווייהו אין אומרים זמן אלא בג' רגלים אבל לא בר"ה ויה"כ מיתבי תן חלק לשבעה וגם לשמנ' רבי יהושע אומר שבעה אלו ז' ימי פסח שמנה אלו ח' ימי החג. וכשהוא אומר וגם לרבות עצרת ור"ה ויה"כ מאי זמן ומשני לא לברכה ר"ל ברכה האמצעית שניתקן לי"ט ור"ה ויה"כ. הנ"מ דאי ס"ד זמן זמן כל שבעה מי איכא. ודחי דלמא לעולם זמן ואי לא בריך ביום א' יהיה לו תשלומין ז' או ח'. וע"ז פריך מ"מ בעי כוס לברכת הזמן ומסייע ליה לר"נ דאמר זמן א"צ כוס: 
@11אפילו @33במ"ש ליו"ט: וכ"כ מ"א לקמן סי' רצ"ו ס"ק ח' בשם הרי"ף: 
@11בהבדלה @33יש מקילין דס"ל לן בתענית היה מצד חומרא ומדת חסידות: 
@11(ס"ק ב') @33יין כו' ומשמע דאם גדל מעט כו' מדכתב סביב כל העיר כו': 
@11ול"נ @33דשכר כו' ר"ל דא"צ לחלוק' הב"ח ובלא"ה עדיף מי דבש: 
@11ונ"ל @33דמשקין כו' בפסח כו' ר"ל דבכל השנה אין נקראים חמר מדינה כיון דבכל השנה אין רגילים בו אבל בפסח דרגילים בו כתב מ"א לקמן סי' תפ"ג דאפשר דמותד ליקח לד' כוסות דהוי בפסח חמר מדינה. ובספר ח"י חלק עליו שם: 
@11(ס"ק ה) @33וא"א לקנות כו' דאין מקרי הדור (ב"ח) ר"ל דמשמע מהרא"ש דהיכי דהוי חמר מדינה אין צריך להדר אחר יין אבל זה שיש לו יין בביתו הלא אינו מהדר אחריו דהא כבר י"ל בביתו לכן אפי' הוי שכר חמר מדינה צריך לקדש על היין כ"ה בב"ח: 
@11(ס"ק ו) @33שלא לאחוז כו' ומהרי"ו כו' ואפשר כו' ר"ל דאין ראיה ממהרי"ו שכתב שצריך להגביה טפח אף ביחיד אין ראיה דס"ל כהב"ח דגם יחיד יאחזנו בידו. די"ל דמהרי"ו אין ר"ל שיגביה כ"א בתחלה כשנטלו קודם בהמ"ז. אבל בשעת בהמ"ז לא יאחזנו בידו אלא יניחנו על השולחן: 
@11(ס"קט) @33אם החזיר כו' כמ"ש סימן קפ"ג. ר"ל כיון דכבר נתקן במה שהוסיף עליו מעט מהקנקן למה צריך לשפכו לקנקן. וע"ז רמז לסי' קפ"ג סעיף ב' כתב רמ"א שצריך לשפכו מן הקנקן לכוס בשעת בהמ"ז וזה מקרי חי אולם הב"ח לשיטתיה שהובא במ"א ס"ק י' כתב טעם אחד דהוא ס"ל דלמ"ד אם החזיר היין לכוס פגום לקנקן דהיין כשר דאמרינן קמא קמא בטיל. לדידיה לא מהני אי שופך מן הקנקן לכוס לתקנו דגם בזה אמרינן קמא קמא בטיל. ולמאן דאמר דמהני אם שופך מהקנקן לתקן. ע"כ ס"ל דל"א קמא קמא בטיל לדידיה אם שפך היין מכוס פגום לקנקן גם היין שבקנקן נפסל. לכן שופכים תחלה מן הקנקן לכוס וניתקן למ"ד דל"א קמא קמא בטיל. ולצאת גם ידי מ"ד דאמרינן קמא קמא בטיל. ולדידיה לא מהני מה ששפך מהקנקן לכוס. לכן אח"ז מחזירין היין של הכוס לקנקן וניתקן עי"ז כיון דקיימינן למאן דאמר דל"א קמא קמא בטיל וה"ה מתוקן ממה נפשך לכולי עלמא. אבל המ"א דחולק על הב"ח בס"ק י' לכן הוצרך ליתן טעם אחר: 
@11אבל @33כששופך בבת אחת לא. דהכי קי"ל בי"ד ר"ס קל"ד דאם שפך יין נסך מכלי גדול כחביות ששופך הרבה בפעם א' (וע"ש בש"ך בשם הר"ן) לא אמרינן קמא קמא בטיל. דאפי' ביי"נ יש מקילין. והיינו אמוראי בש"ס. ואע"ג דלענין יי"נ לא קי"ל כוותיה מ"מ כאן יש להקל כוותיה: 
@11(ס"ק י) @33יכולים כו' ומ"ש הב"ח כו' נעשה הכל פגום דהוא ע"כ ס"ל דלא אמרינן קמא קמא בטיל. דא"כ גם אם הוסיפו מעט יין כשר לא היה ראוי לומר שניתקן עי"ז. דהב"ח ס"ל דע"י ששופכים לתוכו יין כשר היין כשר מבטל ליין הפגום. ואי אמרת דאמרינן קמא קמא בטיל גם כה"ג אמרינן קמא קמא בטיל ולא מתקן ע"י ששופך לתוכו יין כשר: 
@11אבל @33הכא מתקן הכל כו' ר"ל אם שופך מיין כשר לתוך הפגום אין הטעם שהכשר מבטל ליין הפגום אלא שגם הפגום נעשה מתוקן כמ"ש רס"ק דזה הוי כאלו סתים הפגימה כמו מזבח פגום שסותם הפגם ע"י אבן שהוכשר עי"ז וניתקן וה"ה הכא. ועיין בלשון מהר"ם מ"ץ בב"ח: 
@11ועוד @33דבנפל התירא לגו איסורא לא כו' דדוק' איסו' דרכו להתבטל. ואין היתר דרכו להתבטל ולא אמרינן גבי' קמא קמא בטיל. וכ"כ הר"ן בשם הראב"ד בפרק בתרא דע"ז דהא קיי"ל יין במים בטל בס'. אם נפל יין במים מעט מעט אמרי' קמא קמא בטיל. אע"ג שלבסוף נתרבה היין עד שאין במים ששים כנגדו אבל אי נפלו המים לתוך היין מעט מעט אי נתרבו בסוף המים עד שהן ס' נתבטל היין במים ול"א דהמים קמא קמא בטלו דבהיתרא ל"א קמא קמא בטיל כנ"ל. וניהו דלא קיי"ל כוותיה בהא דאי נפל יין לתוך מים ונתרבה אח"כ עד שאין המים ס' חוזר איסור וניעור וע"ש בהגהת רמ"א מה שהקשה. מ"מ נקטינן מדבריו דבהיתרא ל"א ק"ק בטיל: 
@11(ס"ק י"ב) @33בשעת כו' ואפשר דסוברים כו' ובטור לא משמע כן כו' והא דאמרינן בסי' קפ"ג סעיף א' ובמ"א ס"ק א' שצריך לשטוף הכוס משיורי יין ששרה בו פת צ"ל דשיורי פת ששרה הוי מאוס יותר וע' בס' א"ר: 
@22סי' קפג 
@11(ס"ק א) @33שיורי כו' ששרה פת כו' וכבר כתבתי בססי' הקודם דאף על גב דאין פרורי הפת פוגמים היין מ"מ כיון דאותן שיורי דהכא ממה ששרה פתו כו' מאוסים וגרועים יותר: 
@11(ס"ק ב) @33מזגו כו' במדינתו כו' להראות שבח א"י שיינה חזק צריך מים למוזגו ואף שהמברך בח"ל מ"מ כיון שאינו מוזגו עד ברכת הארץ מוכח שבא להראות שבח ארץ ישראל כ"כ הרב"י וגם יש סמך למנהג ההוא מלשון הרמב"ם ע"ש בהרב"י וגם כתב שצריך למוזגו מיד כשמתחיל בברכת הארץ ולא כטועים שאין מוזגים אלא כשמגיעים לסוף ברכת הארץ וא"כ בתחלת בהמ"ז צריך שלא למלאות הכוס על כל גדותיו ע"ש: (ס"ק ג) לשם כו' כי חי כו' ר"ל כי חי הוא מעשרה דברים שנאמרו בכוס של ברכה כדאית' בברכות דף נ"א ע"א ופירושו פרישק"ו ומ"ש המחבר סעיף ג' שיהיה שלם הוא דעת המפרשים חי על הכלי שיהיה שלם וכדאמרינן בעלמא בכלים שבירתן זו היא מיתתן א"כ כלי שלם נקר' חי: 
@11ישלח @33לחנוני ובס' א"ר כ' שגם זה הוי טרחא: 
@11(ס"ק ד) @33מלא כו' בכוס עטרה סביביו. ר"ל שהם מפרשים מה שהוזכר בש"ס תוך עשרה דברים בכוס עיטור ר"ל שלא יהיה מלא ויהיה לו בפנים עטרה ודחה מ"א דאדרבה הא בעינן מלא על כל גדותיו והוא א' מי' דברים ועיטור פירושו בענין אחר כמבואר שם בגמ'. והט"ז ס"ק ד' דחה עוד דהא קי"ל דלא בעינן עיטור וכ' הט"ז שטעם העושים כן שלא ישפוך הכוס ויתבזה וכדאמרי' ר"ס קע"א אין מעבירים כוס מלא ע"ג אוכלים מה"ט: 
@11(ס"ק ה) @33כוס כו' ואפי' נשבר כו' ובס' א"ר הביא עוד בשם במהרי"ל דאפילו נסדק הכוס בלי חסרון אין לברך עליו אם אפשר באחר ועיין עוד שם: 
@11להצריך @33כל הי' דברים כו' ואין מוסיפין רק עיטור דהא גם בש"ע חשיב אחת לאחת שמנה דברים דהיינו הדחה. שטיפה. חי. מלא. מקבלו בב' ידיו. נוטלו בימינו. ומגביהו טפח. נותן בו עיניו. ועוד יש עיטור ועיטוף. וכתבו דבח"ל אין עיטוף: 
@11וב"ח @33כתב כו' בבגד העליון ואפי' מברך ביחיד וכ"כ של"ה דלהוי אימתא דמריה עליה: 
@11(סק"ו) @33תחת כו' דשם דף נ"א ארחב"א א"ר יוחנן ראשונים שאלו שמאל מהו שתסייע לימין אר"א הואיל וראשונים לא אפשט להו אנן ניעבד לחומר'. וכ' הב"ח דמשמע מלשון הש"ל דלא אסרו אלא דוקא כשתופס הכוס בשמאלו מצד השני כמו שתפסו בימין מצד אחד. אבל כשאינו תופס הכוס באמצע גבהו אלא בימין אלא שמשים השמאל תחת הכוס ונמצ' שמאל תחת הימין מסייע כזה אין בו ממש ושרי אבל בהגהת ש"ע הבין דלא שרי אלא בנותן שמאלו תחת הימין אבל תחת הכוס אסור כיון שתפסו לכוס בשמאל ולא נהיר' עכ"ל הב"ח: 
@11ונ"ל @33ראיה לש"ל כו' ר"ל יהי' הפי' איך שיהי' הן כהבנת רמ"א או ככוונות הב"ח עכ"פ טעם הש"ל משום דמסייע אין בו ממש אלא דהרמ"א וב"ח פליגי מאי מקר' מסייע: 
@11קבל @33בימין. דכל עבודת הקרבן היה צ"ל בימין וקבלת הדם הוא מד' עבודות שבקרבן: 
@11בטור @33כ' כו' לסומכה כו' מדכתב לסומכה ולא כ' לסומכו לשון זכר דהוי משמע דקאי על הכוס. וכ' לסמכה לשון נקבה וע"כ קאי על יד ימין וחולק על הש"ל: 
@11ה"ל @33אוחזו בשני ידיו ול"מ לפי' הב"ח דודאי הוי אוחזו בשני ידיו כיון דאוחז הכוס בצד אחד כמו שאוחז בצד ימין ואפי' לרמ"א דלא התיר ש"ל אלא לתת שמאל תחת יד ימין אבל תחת הכוס אסור א"כ י"ל דמבעי' להו כה"ג אי אוחז בצד הכוס רק בימין והשמאל תחת הכוס ועבדי' לחומר' אבל תחת יד ימין אפשר שרי. צ"ל דס"ל להטור דגם כה"ג אי נותן השמאל תחת הכוס מיקרי אוחזו בשתי ידיו ולא ה"ל לספוקי דודאי אסור אלא ודאי דלא קמב"ל אלא אי מותר ליתן השמאל תחת ימין ולא תחת הכוס. וגם כה"ג אמר ר"א אנן נעביד לחומר': 
@11ומש"ה @33יש להחמיר כצ"ל ר"ל הואיל והטור חולק על ש"ל יש להחמיר כהטור וצ"ל להטור ראיית מ"א משבת דף צ"ג עיין בט"ז ס"ק ג'. ועיין בתשובת ה"ה חכם צבי סי' פ"ב שהוכיח מאבעיית הש"ס שמאל מה שתסייע כו' דמסייע יש בו ממש עכ"פ מדרבנן. אלא דלא רצו להחמיר מה"ט לפסול קרבן אם קיבל בימין ושמאל מסייעתו ע"ש: 
@11כמ"ש @33התוס' בכוס גדול. שכתב שם על אבעי' הנ"ל שמאל מהו שתסייע כו' וז"ל בכוסות גדולים מיירי או בר"ח טבת שחל בשבת (ר"ל שבהמ"ז ארוכה שצ"ל על הנסים ורצה ויעלה ויבא) שהוא בחנוכה או בנשואין וצריך להאריך בבהמ"ז עכ"ל: 
@11ומ"א @33חדא מנייהו נקט ומשמע מדברי התוס' דלולי צורך כנ"ל לא היו מסתפקים ובודאי אסור ולכן החמיר מ"א: 
@11(סק"ז) @33וע"כ אין כו' משום דאמרי' בסוכה דף מ"ט: 
@11מגמע @33גמוע. פי' רש"י לגימות גדולות משום חיבוב מצוה. ומהרש"א כו' פ"א והוכיח דמגמע גמוע ר"ל לגימות דקות וקטנות דבזה יותר נהנה הגרון ואיכ' חיבוב מצוה טפי ובזה נדחה הר"א מפראג. וכ"מ הלשון בגמ'. דאמר יו"ד דברים נאמרו בכוס וחשיב בהדייהו נותן עיניו בו משמע דקאי על הכוס. דהא נאמרו בכוס אמר: 
@11(סק"ח) @33לאשתו כו' דילתא. שם בברכות דרצה ר"נ לשלוח לילתא כוס ברכה אף שמשמע שם שלא אכלה עמהם: 
@11(סק"ט) @33אטר כו' הוא דרבנן. ור"ל דלא דמי לתפילין דצריך להניח של יד בשמאל. ובאטר צ"ל בשמאל דידיה ולא אזלינן בתר עלמא היינו משום דהוא מן התור'. משא"כ ליטול לולב בימין ואתרוג בשמאל מדרבנן כיון דבלולב יש ג' מצות לולב הדס וערבה צריך ליטלו ביד החשובה ולכן די בימין דעלמ'. ומכל מקום נ"ל לנהוג כן. ר"ל ניהו שהקש' מ"א דברי הרב"י אהדדי ולדעת הרב"י בלולב היה ראוי ליטול הכוס בימין דעלמ'. מכל מקום לדינ' קי"ל כהרב"י דנטלו בימין דידיה דהא גם בלולב כ' רמ"א דיטול אטר לולב בימין דידיה: 
@11(סקי"א) @33יצאו כו' ט' תקיעות כו' הוא לשון הש"ס ונקט תקיעות דאוריית' דמן התור' יוצאים בתשעה קולות דהיינו ג"פ תר"ת אלא משום ספק דלא ידעי' מהו תרועה לכן חייבים לשמוע שלשים קולות וכדאית' סוף מס' ר"ה ולקמן ר"ס תק"ץ ע' שם. וכיון דשמע ט' תקיעות בט' שעות דודאי הפסיק בנתיים ואפ"ה יוצא וה"ה הכא: 
@11לפי @33מ"ש ר"ס ס"ה כו' ר"ל לענין ק"ש וס"ל להתוס' שם דדין ק"ש ושופר שוין וזה הכריחם לחלק דבשהה באונס הוי הפסק דהוקש' להם דבתקיעות אמרי' אם שהה אפי' ט' שעות לא הוי הפסק ובתפל' אמרי' במסכת ברכות אם שהה כדי לגמור את כלה חוזר לראש והתוס' ס"ל דתפל' וק"ש ושופר חד דינא א"ל לכן הוצרכו לחלק דבאונס הוי שיהוי הפסק בין בתפל' ובין בק"ש ובין בשופר א"כ הא דאמרי' אם שהה כ"ל כלה חוזר לראש מיירי על ידי אונס. וכיון דלדידהו גם בשופר בשהה ע"י אונס חוזר ודין דהכ' ילפי' משופר א"כ ה"ה הכא בשהה ע"י אונס חוזר לראש: 
@11לענין @33צואה אם בירך בהמ"ז והי' צואה כנגדו יש ספק אם צריך לחזור ולברך ובתפל' כה"ג ודאי צריך לחזור ולהתפלל וכדלעיל ס"ס ע"ו: 
@11סוף @33ד"ה להיכן הוא כו' דאי' שם בש"ס להיכן הוא חוזר ר' זביד משמי' דאביי אמר חוזר לראש ורבנן אמרו למקום שפסק והלכת' למקום שפסק. ופירש"י דקאי על א' שמפסיק לשני' המבואר לקמן סי' רי"ט דהיינו ג' שאכלו כא' ושנים הפסיקו סעודתן ורוצים לברך בהמ"ז ולזמן והג' עדיין רוצה לאכול מכל מקום צריך אותו ג' להפסיק מאכילתו עד סוף ברכת הזימון ואחר כך חוזר לאכול וקי"ל כר"ש דס"ל התם בדף שלפניו דב"ה עד סוף ברכת הזן ותחלת נודה לך וע"ז שאל כשאותו ג' שהפסיק לשנים גמר אכילתו להיכן חוזר ומתחיל לברך בהמ"ז ואמר ר"ז משמי' דאביי חוזר לראש דהיינו מתחלת הזן והוא תחלת בהמ"ז ורבנן אמרו למקום שפסק דהיינו שמתחיל מתחלת נודה לך והקשו התוס' לרבנן כיון שאכל אחר ששמע ברכת הזן מאותן שנים שהפסיק להם א"כ למה יתחיל מנודה לך א"כ הרי חסר לו ברכת הזן שצריך לברך על אכילתו אחר שהפסיק לשנים ולכן פי' התוס' דקאי על ג' שאכלו ויצא א' מהן לשוק שקוראים לו ומזמנים עליו כמבואר לקמן סי' קצ"ד סעיף ב' וקי"ל דצריך להמתין אותו הג' אצל השני' עד אחר ברכת הזימון וע"ז שאל אם לאחר ברכת הזימון הלך לו הג' ועתה רוצה לברך על אכילתו שאכל קודם שקראו לו מהיכן מתחיל וע"ז שפיר אמרו רבנן למקום שפסק דהיינו מתחיל מנודה לך דהא יצא בברכת הזן ששמע מהשנים כשקראוהו וסיימו התוס' דלכך יצא בשמיע' ברכת הזן ששמע תחלה שהרי לא סיפר בנתיים וא"כ משמע דוקא שלא שח בנתיים אבל אם שח בנתיים מודים רבנן דחוזר לראש וזה ראיה לדברי מ"א דסח במזיד חוזר לראש: 
@11מיהו @33נ"ל דט"ס כו' (וכן הגי' מהרש"א) דבשלמ' אי גרסי' שהרי לא סעד בנתיים א"ש דכן הקשו לרש"י לפירו' כיון שסעד אחר ששמע ברכת הזימון איך יצא בברכת הזימון על אכילתו שאכל אח"כ כנ"ל ולכן כתבו דלפי' התוס' א"ש דהרי לא סעד אחר שקראוהו ושמע ברכת הזימון ושפיר יוצא בברכת הזימון ששמע. אבל אי גרסי' שהרי לא סיפר תיקשי מאי שיאטי' דסיפר הכא דהא לא הוזכר עד עתה מענין שיחה ולא הקשה להם גם לפירש"י משיחה. וא"כ לגרסת שהרי לא סעד אין ראיה למ"א מדברי התוס': 
@11ועמ"ש @33ס"ס קצ"ד בשם הרמב"ם זה חוזר על תחלת דברי מ"א ואפי' שהה מ' אונס א"צ לחזור והוא דהרמב"ן מפרש פי' הרי"ף להיכן חוזר דקאי על המברך ברכת הזימון שמתחיל לברך שאכלנו משלו והם עונים ברוך כו' ובטובו חיינו וע"ז שאל להיכן חוזר המברך ואר"ז משמיה דאביי חוזר לראש דהיינו ששוב מתחיל ואו' שנית נברך שאכלנו כו' (ופי' תר"י דנברך יש לו שני פי' לפעמים ל' צווי ופעמים ל' הווה: 
@11וא"כ @33כשאמר פ"א נברך הי' פירושו צווי לאחרים לברך וכשאו' פעם ב' נברך פי' הווה שאו' אנו מברכים לבורא שאכלנו משלו) ורבנן אמרו למקום שפסק והיינו מתחיל ברוך שאכלנו כו' ובטובו חיינו: 
@11וכ' @33הרמב"ן דלפ"ז טעמיה דר"ז משמיה דאביי שחוזר לראש דס"ל אם שהה לגמור את כלה חוזר לראש וס"ל דסגי באם שהה לגמור ברכה אחת מ"מ חוזר וס"ל כר"נ דברכת הזימון עד תחלת ברכת הזן א"כ כשאמר נברך שאכלנו משלו הוא גמר ברכה א': 
@11וכשהמתין @33אח"כ עד שיענו ברוך כו' ובטובו חיינו הרי שהה כדי לגמור ברכה א' דהא משך מן עניי' ברוך כו' ובטובו חיינו הוא יותר ארוך מברכות נברך שאכלנו משלו ולכן ס"ל דצריך לחזור לראש לו' שנית נברך כו' עכת"ד הרמב"ן וטעמו דרבנן דקי"ל כוותייהו שחוזר למקום שפסק לא אתפרש בדבריו א"כ י"ל לכאורה דס"ל בבהמ"ז אפי' שהה לגמור כלה אינו חוזר ואע"ג דשם ההפסק מחמת אונס דהא צריך להמתין עד שיענו העונים ברוך שאכלנו כו' הרי דבבהמ"ז אפי' שהה מ' אונס אינו חוזר לראש ואע"ג דלכאור' אין ראיה מזה דהא דברי הרמב"ן הם להרי"ף והא הרי"ף לא ס"ל לחלק בין שהה מ' אונס אלא דבתפל' אפי' שלא מ' אונס חוזר לראש ובק"ש ושופר אפי' מ' אונס אינו חוזר כמבואר לעיל סי' ס"ה וא"כ עדיין לא נפשט להתו' והרא"ש דמחלקים בין אם מ' אונס או לא אם שהה בבהמ"ז מ' אונס אי צריך לחזור לראש או לא. ז"א דמ"מ דייק מ"א שפיר דהא גם לדעת התוס' והרא"ש דפסק רמ"א כוותייהו בסי' ס"ה דמחלקים בין אם שהה מ' אונס או לא אפ"ה מודים דהמברך בהמ"ז מתחיל בפעם שנית ממקום שפסק דהיינו ברוך שאכלנו כו' כמבואר ר"ס קצ"ב ואע"ג דשהה מ' אונס כדי לגמור כל ברכת הזימון כנ"ל ולזה דחה ועס"ס רי"ש ר"ל דאין ראיה מזה דהא קי"ל ברכות הזימון הוא עד הזן כר"ש וא"כ כששהה המברך עד שענו העונים ברוך כו' וטובו חיינו לא שהה כדי לגמור כל הברכה שהיא עד נודה לך: 
@11(ס"ק יב) @33בלחש כו' כדי שיברכו יחד דכיון שמזמנים צריכים שיצטרפו יחד בבהמ"ז ואם כן ניהו שכיון שכ"א יאמר בלחש ומטעם המבואר בטור סי' נ"ט בשם הרא"ש כי אין אדם יכול לכוין תדיר עם הש"ץ ואם אין מכוין ובאמצע ברכה פנו לבו לדברי' אחרים הרי הפסיד הכונה משא"כ כשקורא בפיו אפי' קרא מקצתה בלא כונה יצא עכ"ל: 
@11מ"מ @33צריכים לברך עם המזמן בשוה כדי שיצטרפו: 
@11רק @33בסיום כו' ימהר לסיים קודם המזמן כמ"ש רמ"א כדי שיהי' יוכל לענות אמן. דאם יסיים בשוה עם המזמן אינו רשאי לענות אמן דה"ל עונה אמן אחר ברכותיו: 
@11ועיין @33לעיל סימן נ"א במ"א ס"ק ב': 
@11והב"ח @33כתב דטוב יותר כו' משום דחיישינן שמא לא יוכל לסיים קודם המזמן ולא יהי' רשאי לענות אמן. ובזימן חייב לענות אמן כדיליף בספרי. ולא דמי להאי דסי' נ"ט דשם אין חיוב כ"כ לענות אמן אחר הש"ץ עכת"ד הב"ח בסי' קצ"ג: 
@11ועס"ס @33רי"ש דקיימא לן הכי דברכת הזימון עד סוף ברכת הזן: 
@11וכן @33עיקר כתשב"ץ: 
@22סי' קפד 
@11(ס"ק א) @33קודם כו' ואם אכל בחדר זה ודעתו לברך כו' בבית זה אפשר כו' אע"ג דלעיל סי' קע"ח ס"ק ח' פשיטא ליה אם היה דעתו תחלה לאכול בבית אחר דשרי כ"ש באותו בית היינו דוקא כשדעתו לאכול בבית אחר וגומ' סעודתו בבית אחר ומברך שם אבל כשאין דעתו לאכול בבית אחר כ"א לאכול כאן ומברך בבית אחר פשיטא ליה דלא מהני דעתו ובמקום אחר בבית זה מסתפק ועיין לעיל סי' קע"ח במ"ש שם בס"ק ח' הנ"ל: 
@11כשאותו @33מקום אינו נקי. ר"ל דאם במקום הנקי א"א לו לאכול וצריך לאכול במקום שאין נקי כה"ג מהני דעתו לברך במקום אחר בבית זה והוא נקי: 
@11(ס"ק ב) @33במזיד כו' דאם הוא רחוק כו' יתעכל המזון יברך כאן אע"ג דלהרא"ש לא יצא בבהמ"ז שבכאן מ"מ אם יחזור יתעכל ג"כ לא יכול לברך לכ"ע וא"כ טוב לברך כאן ויוצא עכ"פ לרמב"ם: 
@11(ס"ק ג') @33אם כו' להפוסקים כו' כר"ח. ר"ל דקי"ל דברים שאין טעונים ברכה לאחריהם במקומו ושינ' מקומו והלך למקום אחר כשיוצא צריך לברך ברכה אחרונה על מה שאכל (הכי ס"ל לרמב"ם דאינו רשאי לאכול במקום אחר עד שיברך תחלה ברכה אחרונה על מה שאכל דלא כהרא"ש) וכשרוצה לאכול צריך לברך ברכה ראשונה אבל אם אכל דברים שצריכים ברכה אחרונה במקומו דהיינו פת (וע"ס ג') פליגי ר"ח ור"ש. ר"ח ס"ל דאם שינה מקומו א"צ לברך על מה שאכל וכן א"צ לברך ברכה ראשונה על מה שיאכל ור"ש ס"ל דאפי' הצריכים ברכה במקומן הוי שינוי מקום הפסק וצ"ל תחלה ברכה אחרונה על מה שאכל וברכה א' על מה שיאכל ופסק הרא"ש כר"ח והרמב"ם פסק כר"ש: 
@11דאלו @33להרמב"ם דפוסק כר"ש בודאי צריך לחזור כו' ר"ל לא מהני האי תקנה שיאכל במקום השני בשלמא להרא"ש דפוסק כר"ח א"כ אי רוצה לאכול כאן פת א"צ לברך תחלה בהמ"ז על מה שאכל במקום אחר א"ש האי תקנ' שיאכל כאן פת ויהי' רשאי לברך בהמ"ז כאן על מה שאכל כאן וממילא יעלה אותה בהמ"ז גם למה שאכל במקום אחר וא"כ א"צ לחזור למקום ראשון משא"כ להרמב"ם דאינו רשאי לאכול כאן פת עד שיברך תחלה ברכת המזון על מה שאכל א"כ מה מהני מה שיאכל כאן פת הלא אעפ"כ צריך לחזור למקומו לברך בהמ"ז דהא צריך לברך בהמ"ז קודם שיאכל כאן פת: 
@11וי"ל @33כיון שיצא בשוגג כו' דהא קאי אדסמך לו שכ' פלוגתא דהרא"ש ורמב"ם בשוגג: 
@11לא @33ה"ל היסח הדעת ומותר כו' אפי' להרמב"ם דפוסק כר"ש: 
@11אלא @33שבספר ח"מ הקשה מאי מהני דלא הוי היסח הדעת הא כ' הרב"י בסי' קמ"ח דע"כ פלוגתייהו דר"ח ור"ש מיירי כשלא הסיח דעתו דאי בהסיח דעתו מ"ט דר"ח ניהו דס"ל בדברי' הטעונים ברכה לאחריהם במקומן לא הוי שינוי מקום הפסק. מ"מ לא עדיף מאלו הי' במקומו ממש והסיח דעתו ניהו דא"צ לברך בהמ"ז על מה שאכל מ"מ צריך לברך ברכה ראשונה על מה שרוצה לאכול א"ו דמיירי שלא הסיח דעתו ואפ"ה ס"ל לר"ש דפסק הרמב"ם כוותיה דשינוי מקום הוי הפסק וא"כ הכא בשוגג מאי מהני דהוי לא הסיח דעתו אפ"ה לר"ש ורמב"ם דס"ל כוותיה צ"ל תחלה בהמ"ז ונלע"ד מ"ש מ"א לא ה"ל היסח הדעת כו' הוא ל' מושאל דהא טעמא דר"ח דברים הט"ב לאחריהם במקומן דא"צ לברך מסיק הש"ס משום דלקביעות ראשון חוזר כשאוכל כאן ופי' הרא"ש וז"ל כיון שאם לא אכל כאן היה צריך לחזור למקומו ולברך ה"ל כאלו עדיין היא במקומו וגומ' סעודתו כאן ומברך כאן בהמ"ז עכ"ל הביאו הרב"י סי' קע"ח א"כ ס"ל לר"ח דלא עקר דעתו מקביעות מקום ראשון ולכך א"ל לברך ור"ש ע"כ ס"ל דאעפ"כ עקר דעתו מקביעתו הראשון ולכך ס"ל דצריך לברך ועז"כ מ"א דבשוגג לא הוי היסח הדעת ר"ל לא הסיח דעתו ממקומו הראשון ולא עקר קביעתו ממקום ראשון ומודה ר"ש דאצ"ל ואין פי' של היסח הדעת שכ' מ"א שוה עם פי' היסח הדעת שכ' הרב"י שהרב"י ר"ל היסח הדעת מאכילה כפי' בכ"מ והוכיח דע"כ ר"ח ור"ש מיירי שלא הסיח דעת מאכילה והמ"א ר"ל שהסיח דעת ועקר דעתו מקביעות ראשון דכה"ג פליג ר"ש אבל בשוגג דלא הסיח דעתו מקביעות ראשון מודה ר"ש דאין צריך לברך: 
@11ונ"ל @33דה"ק כו' הבין בספר ח"מ דהוא תירוץ אחר ור"ל דקאי אפי' על מזיד דהוי היסח הדעת ואפ"ה א"ש (דל"ל דקאי תי' זה ג"כ על שוגג. אלא דבתי' זה לא ס"ל כמ"ש בתי' א' דבשוגג לא הוי היסח הדעת ולכך הוצרך לו' דבאמת מברך תחלה דא"כ תיקשי איך כ' מ"א דלהרא"ש יצא בבהמ"ז שבאחרונה הא באמת יצא בבהמ"ז הראשונה דהא בשוגג מודה הרא"ש דבדיעבד יצא עוד קשה במ"ש וא"ת להרא"ש הוי ב"ה בראשונה לבטלה למה הוי לבטלה הא יצא בזה ע"מ שאכל במקום הראשון אלא דהוי גורם ברכה שלא לצורך דהא לא הוי צריך לברך תחל' והיה אפשר לו לצאת בבהמ"ז שאחר אכילתו פה. אבל עכ"פ לבטלה לא הוי אע"כ דהשתא רצה מ"א לו' דקאי האי תקנה על מזיד וא"ש) ולפ"ז תמצית תירוצו. דודאי אם נתפוס שני החומרות יחד דהיינו חומרת הרמב"ם דפסק כר"ש דצריך לברך תחלה קודם שיאכל בבהמ"ז על מה שאכל. וחומרת הרא"ש דפה במזיד אם אינו חוזר למקומו וברך כאן אפי' דיעבד לא יצא ל"ל תקנתא כלל. דמאי מהני לברך קודם שיאכל כאן בהמ"ז לצאת ידי חומרת הרמב"ם אכתי לא הועיל כיון דלהרא"ש לא יצא הוי כאלו לא בירך כלל.   ולזה אייתי מ"א ראיה מדברי ת"ח כלל למ"ד דלא תפסי' שני החומרות יחד ע"ש. וסגי בזה אם יצאנו לרמב"ם לפי שיטתו ולהרא"ש לפי שיטתו. ולכן כ' דיברך בהמ"ז תחלה ואח"כ יאכל ויברך שני' בהמ"ז וא"כ להרא"ש לפי שיטתו דלא יצא בברכת המזון הראשון שלא היה במקומו. מ"מ יצא בבהמ"ז שניה שעול' לשני האכילות ורשאי לאכול כאן אע"ג שלא יצא בבהמ"ז ראשון דהא להרא"ש שפוסק כר"ח בשינוי מקום אצ"ל תחלה בבהמ"ז על מה שאכל ולהרמב"ם דס"ל דאינו רשאי לאכול כאן עד שיברך תחלה בהמ"ז. מ"מ רשאי לאכול כאן דהא להרמב"ם יצא אפי' במזיד במה שבירך כאן בהמ"ז ראשונ' ובזה א"ש מ"ש וא"ת להרא"ש כו' לבטלה כו' אלא דלפ"ז קשה מאי תקנה הוא זה לצאת ידי הרמב"ם והרא"ש ואמרי' דלהרמב"ם יוצא בבהמ"ז הראשון הא מזיד מודה הרמב"ם דלכתחלה עכ"פ צריך לחזו' למקום הראשון ולברך שם. והא הכא רצה ליתן תקנה לעשות לכתחלה ואיך יתוקן הדבר. אך לבי אומר לי שיש כאן ט"ס דמוכח מכמה הוכחות דאם הוא תי' שני איך יפול ע"ז לשון ונ"ל דה"ק כו' דהא גם תי' ראשון הוא דברי מ"א והכי מבע"ל עוד נ"ל דה"ק. ועוד איך א"ל דקאי על מזיד ניהו אם דיעבד יצא במזיד תליא במחלוקת רמב"ם ורא"ש כמ"ש רמ"א. אבל אינו מבואר בדברי המחבר ואיך יתן המחבר תקנה לענין שלא הוזכר כלל בדבריו א"ו דקאי על שוגג דסמיך ליה ומבואר הפלוגת' בדברי המחבר. ועוד הא כ' מ"א ס"ק ד' בשם ל"ח דאפי' לא אכל כאן כזית והל"ח דייק לה מדכ' מעט משמע שאין לו שיעור וא"כ איך א"ל כמ"ש מ"א שיברך תחלה בהמ"ז וגם אחר האכילה שאוכל כאן יברך בהמ"ז כיון שאכל כאן פחות מכזית הוי פחות מכשיעור ואינו רשאי לברך בהמ"ז להרמב"ם שכבר יצא על אכילתו הראשונה בבהמ"ז הראשון לכן נלע"ד דט"ס יש כאן וכצ"ל ונ"ל דה"ה במזיד וקשה לו לחזור (כגון שהשיירא אינו רוצה להמתין עליו וכדומה דהוי כדיעבד) אם יש לו פת יאכל כו' כצ"ל וא"כ ודאי נשאר בתי' ראשון דקאי על שוגג דא"א לו' בע"א כנ"ל אלא דלא הוי היסח הדעת ועז"ק דאפי' במזיד לפעמים יש תקנה דהיינו אם קשה לו לחזור דהוי כדיעבד א"כ לרמב"ם רשאי לברך כאן וא"ש ולפ"ז כה"ג באמת צריך לאכול כאן כזית עכ"פ כדי לברך בהמ"ז. אבל הש"ע ודאי מיירי בשוגג מ"מ כל הדברים הללו לדעת הרב"י דפסק בסי' קע"ח כהרמב"ם אבל לרמ"א דפסק שם כהרא"ש אתי האי תקנה דאכילת פת כפשוטה ואפי' במזיד מהני האי תקנה שיאכל כאן פת דבר מועט וא"צ לברך תחלה בהמ"ז. ואחר אכילת פת שבכאן יברך בהמ"ז ויעלה להאכילה שאכל במקום אחר:
@11(ס"ק ה) @33רק כו' דהא ל"מ כו' כמ"ש בסעיף ה': 
@11(ס"ק ז) @33צ"ל מספק (וכ' הפר"ח דלמ"ד ספק התורה לחומרא אינו אלא מדרבנן אבל מן התורה הוא לקולא א"כ אינו יכול להוציא אדם אחר שאכל כדי שביעה וחייב ודאי מן התורה דלא אתי דרבנן ומוציא דאוריי'): 
@11ונ"ל @33דגם כו' דלא לזלזלי בה וכ' בס' א"ר לפמ"ש מהרש"ל בתשו' סי' מ"ד וכ"ה לקמן סי' קפ"ח ס"ק א' במ"א בשם הב"ח דבזמן הזה ל"ל שיזלזלו. ואפ"ה צ"ל גם ברכה ד' דהכי הוי תקנת חכמים לכתחלה כ"ז שיברך ג' ברכות דאורייתא יברך גם הטוב והמטיב והפר"ח סי' ר"ט אייתי ראיה ממה דתנן בעל קרי מברך לאחר המזון. הואיל והוא דאוריי' ואינו מברך לפני המזון המוציא הואיל והוא דרבנן. וא"א ה"ל לפלוגי בבהמ"ז גופי' דג' ראשונות שהן דאורייחא יברך אבל ברכה ד' הטוב ומטיב שהיא דרבנן לא יברך א"ו כיון דמברך ג' ראשונות צ"ל גם הטוב ומטיב. והביא עוד ראיות ע"ש: 
@11(ס"ק ח) @33מן כו' כששבע דאע"ג דמבואר סוף הסי' דגם על כזית צ"ל היינו מדרבנן וכמ"ש מ"א שם. וא"כ ה"ל ספק דרבנן דאינו מברך כמו אי מסתפק בשאר ברכות חוץ מבהמ"ז דאינו מברך מספק: 
@11(ס"ק ט') @33עד כו' והוא שעה וחומש ר"ל בקירוב והיינו למ"ד שיעור מיל שליש שעה פחות חלק עשרים משעה אבל למ"ד שיעור מיל שני חומשי שעה הוי יותר: 
@11והוא @33כפי' התוס' דף נ"ב אמרי' כמה שיעור שיתעכל ר"י אומר עד שירעב ור"ל אמר עד שיצמא ופריך והאר"ל שיעור עיכול ד' מיל ומשני הא באכילה מרוב' והא באכילה מועטת. ופירש"י הא דאמר עד שיצמא מיירי באכילה מועטת והא דאמר ד' מיל היינו באכילה מרוב' והתו' פי' להיפוך דהא דאמר עד שיצמא הוא. באכיל' מרוב' והא דאמר ד' מיל הוא באכילה מועטת. וא"כ לפי' התו' א"ש דברי אבודרהם מ"ש דבאכילה מועטת הוא ד' מיל דכן היא לר"ל אע"ג דקי"ל כר"י. מ"מ כיון דמאי דאמר ר"ל עד שיצמא מיירי באכילה מרובה. א"כ ר"י שאמר עד שירעב ג"כ מיירי באכילה מרובה אבל באכילה מועטת. י"ל דמודה ר"י לר"ל דהשיעור ד' מיל כדי למעט המחלוקת בין ר"י לר"ל. אבל לפירש"י דלר"ל באכילה מרובה השיעור ד' מיל לא מצינו מאן דס"ל באכילה מועטת ד' מיל אע"כ דס"ל כפי' התוס': 
@11ובאמת @33כל הפוסקים כו' קי"ל כר"י. וס"ל דלא כאבודרהם דדוקא לר"ל דמצינו שחילק בהדיא בין אכילה מרובה למועטת אבל לר"י דסתם דבריו עד שירעב מסתמא אין חילוק בין אכילה מרובה למועטת ובכל ענין השיעור עד שירעב: 
@11ונ"ל @33דהאי עיכול ר"ל ד' מיל. ואינו נכון לדעת רש"י דהא רש"י ס"ל לר"ל דבאכילה מרובה הוי ד' מיל. ומ"ש עד שיצמא היינו אכילה מועטת וא"כ ר"י שאמר עד שירעב דהוא שיעור יותר ארוך מעד שיצמא כאשר יעיד החוש. ראוי לו' שהוא שיעור ד' מיל ובזה פליג ר"י על ר"ל וס"ל דגם באכילה מועטת השיעור כמו במרובה דהיינו ד' מיל דמה"ת נאמר לר"י שיעור חדש מה שלא הוזכר כלל לר"ל. וא"כ כששוהים ד' או ה' שעות הוי שלא כדין אבל לפי' התוס' הוי כדין דלדידהו ד' מיל הוי באכילה מועטת ובאכילה מרובה לר"ל עד שיצמא ע"כ שהוא יותר מד' מיל. כ"ש לר"י דא' עד שירעב שהוא יותר ארוך א"כ י"ל דשיעורו לר"י ששה שעות דהוא סוף עיכול: 
@11צ"ע @33מי שאכל מעט כו' איך ישער. והט"ז כ' דיש לשער כמ"ש האבודרהם ד' מיל וכנ"ל. ולשיטת מ"א עדיין הס' לפירש"י וגם כל הפוסקים חולקים על האבודרהם וס"ל לר"י אין חילוק בין אכילה מרובה למועטת בכל ענין הוי שיעור עד שירעב כנ"ל וכה"ג שלא שבע ממנו א"א לשער עד שירעב: 
@11ונ"ל @33דא"א בקיאים כצ"ל: 
@11מעט @33קודם כו' והיינו עכ"פ כזית שיעור בהמ"ז: 
@11ברך @33המוציא ולענין נט"י עסס"י קס"ד: 
@11נ"ל @33דמי שרוצה כו' ושהה כ"ש כו' צ"ל ולברך ברכה ראשונה: 
@11ובס' @33אה"ע חולק והביא ל' הרמב"ם דאין צריך לברך ברכה ראשונה: 
@11(ס"ק י') @33לאותן פירות ל"ד כו' והט"ז כתב שהוא דוקא ע"ש: 
@11(ס"ק יא ) @33בכזית ומדאורייתא בעי' כו' כ"כ התוס' ברכות דף מ"ט ע"ב ד"ה רמ"א כו' וביתר מקומות אבל לדעת המרדכי שהביא רמ"א ס"ס קצ"ז דעל כזית צ"ל בה"מ מן התורה ע"ש מגן אברהם: 
@22סי' קפה 
@11(ס"ק א) @33ובלבד כו' לא יצא. דק"ל הרהור לאו כדבור דמי וכמ"ש סי' ס"ב. וע' במ"ש מ"א סי' ק"א ונ"ל דאם כו' כמו בעל קרי. ר"ל דתנן בברכות דף כ' ע"ב בעל קרי קודם שנתבטלה תקנת עזרא והי' אסור בתפילה ובדברי תורה. לכן על המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו ואמרו הטעם שם בגמ' משום דלאחריו הוא בה"מ דאוריי'. אבל ברכה שלפניו לא הוי רק דרבנן ולכן לא התירו לו לברך לפניו: 
@11ומבואר @33שם בתר"י דהא דמברך לאחריו ר"ל ע"י הרהור אבל אסור להוציא בשפתיו. וא"כ תיקשי למ"ד הרהור לאו כדבור דמי וכדקי"ל מאי הועילו חכמים בתקנתן שיהרהר בהמ"ז בלבו. אע"כ דאפילו לאו כדבור דמי מ"מ יצא כשהיה אונס ולא יכול לקרות בפיו: 
@11וה"ה @33דה"מ להביא ראיה ממ"ש הרב"י בסי' ס"ב וז"ל אם מ' אונס או חולי קרא ק"ש בלבו יצא. אלא דהמ"א רצה להביא ראי' על בהמ"ז דקיימי' בי' מבהמ"ז גופיה: 
@11וכ' @33הפר"ח לעיל סי' ס"ב דאם עבר האונס ויש לו עדיין זמן לקרות ק"ש צ"ל ק"ש ויוציאו בפיו. וא"כ ה"ה הכא אם עבר האונס ועדיין לא נתעכל המזון צריך שוב לחזור ולברך בהמ"ז ויוציאו בשפתיו אף שכבר בשעת אונס בירך בהמ"ז ע"י הרהור: 
@11(ס"ק ב) @33יש כו' צ"ע כו' אף שכן דרך הרב"י דבר שלא נמצא כ"א בפוסק א' אף שלא מצא חולק עליו כו' בלשון יש מי שאומר ודין דהכא לא מצא הרב"י כ"א בס' כל בו מ"מ היינו דוקא בדין חדש וסברא חדשה משא"כ כאן דהוי מילתא דפשיטא: 
@11ועמ"ש @33שם ר"ל אם אינו מבין השומע מ"מ יוצא. ובר"ח ושל"ה כתבו דאפי' מברך בהמ"ז ביחיד יברך בקול רם לפי שהקול מעורר הכוונה וגם עי"ז לא ישכח אם הזמן גורם להזכיר דבר מה באמצע כגון רצה בשבת ויעלה ויבא בר"ח הובא בס' א"ר: 
@11(ס"ק ג) @33שאינו כו' יכול לדבר ל"ה. והק' הט"ז דודאי מי שאינו מדבר כראוי אינו יכול לדבר לפני המלך ותי' בס' ח"מ דמיירי שדעתו צלול' אלא שלשונו כבדה מלדבר כדרך שתויי יין וצריך לדבר במתון והמדבר לפני המלך בלא"ה אינו דרך ארץ לדבר במהירות כ"א במתון ולכן יוכל לדבר לפני המלך אבל המדבר עם רעהו אין מדרך העולם לדבר במתינו' כ"כ ולכן שפיר מיקרי אינו יכול לדבר כראוי עכת"ד ונכון: 
@11בתוספ' @33פ' הדר עירובין דף ס"ד ע"א ד"ה שיכור כו' דהא דאורייתא ר"ל וכיון שנסתפקו צריך לברך מספק: 
@11וכמ"ש @33סי' צ"ט שכ' רמ"א דשאר ברכות יכול לברך אע"פ שהוא שיכור. והוא מדברי המרדכי והגמ"י והם כתבו הטעם דעתה בלא"ה אין אנו מכוונים כראוי: 
@22סי' קפו 
@11(ס"ק א) @33וספק כו' רש"י כ' הטעם כמ"ש מ"א משום דנשים לא נטלו חלק בארץ ותמהו התוס' דא"כ גם על כהנים ולוים דהא לא נטלו חלק בארץ לכן פי' התוס' הואיל דאמרי' אם לא אמר ברית ותורה בבה"מ לא יצא. ונשים לא יוכלו לומר ברית ותורה כדאי' סי' קפ"ז סעיף ג' ומה"ט אפשר דלא הוי אלא דרבנן: 
@11מצד @33עצמן ר"ל דודאי מצינו דגם נשים נטלו חלק בארץ כמו בנות צלפחד אלא מה שנטלו לא מצד עצמן נטלו אלא שהיו בנות יורשות ונטלו חלק אביהם: 
@11אבל @33כו' ערי מגרש כו' ובזה מיישב המ"א תמיהת התוס' הנ"ל דמה"ט לא איבעיא ליה בכהנים ולוים דהם ודאי חייבים מן התורה: 
@11דלא @33כש"ג שכ' דלפירש"י ה"ה דיש ספק בכהנים ולוים אם הם דאורייתא וע' בתשו' שער אפרים ובמשנה למלך: 
@11(ס"ק ג) @33כדי כו' כ"מ סוף פסחים דף קט"ז ע"ב דראב"י סומא פטור מלומר הגדה כ' הכא בעבור זה כו' ופריך והאמרי' מאן אמר אגדתא בי ר' יוסף ואמרו ר"י ובי ר"ש רב ששת והא הוי סגי נהורא וכיון דפטורין מן התורה האיך היו יכולים להוציא את בני ביתם שהיו חייבים מה"ת ומשני דר"י ור"ש ס"ל מצה בזמן הזה דרבנן וה"ה אמירת הגדה ואתי דרבנן ומוציא דרבנן עכת"ד הגמ'. והא עכ"פ ר"י ור"ש הוי תרתי דרבנן אע"כ דאפי' תרתי דרבנן מוציא חד דרבנן: 
@11והתו' @33ספ"ב דמגילה דף י"ט ע"ב ד"ה ור"י כו' דת"ק ס"ל דקטן אינו מוציא אחרים בקריאת מגילה ור"י מכשיר והקשו התוס' דע"כ מיירי בקטן שהגיע לחינוך דאל"כ מ"ט דר"י דהא הפטור מן הדבר אינו מוציא אחרים וכיון שהגיע לחינוך מ"ט דת"ק כיון דחייב מדרבנן והלא גם השומעים אין חיובן כ"א מדרבנן דהא מגלה דרבנן כמו קטן שאכל מוציא אביו שאכל כזית כיון דגם אביו אינו חייב רק מדרבנן ותי' דגבי בהמ"ז מיירי שהבן אכל כדי שביעה דהוי רק חד דרבנן כמו האב לכך מוציאו משא"כ גבי מגל' דהקטן הוי תרתי דרבנן והשומעים הגדולים הוי חד דרבנן ס"ל לרבנן דאין הקטן מוציאם עכת"ד: 
@11ומשמע @33שם כו' ר"ל באגוד' (ואינו ת"י) אבל התוס' אדרבא משמע מדבריהם להיפך שהק' התוס' שם במגילה לדבריהם דמחלק בין תרי דרבנן לחד דרבנן. מסוגי' דר' יוסף ור"ש הנ"ל דהוי תרתי דרבנן ואפ"ה הוציאו ב"ב ותי' וז"ל וי"ל דסומא עדיף מקטן שהרי נתחייב כבר מדאוריי' משא"כ בקטן עכ"ל ומדהוצרכו לחלק בין קטן לסומא ע"כ צ"ל דלא ס"ל לחלק בין מגל' לשאר דברים: 
@11עמ"ש @33סי' תרפ"ט שכ' שם בשם הרא"ש לחלק דדוקא במגלה דאין ביד הקטן להביא א"ע לידי חיוב. שלא יהי' רק חד דרבנן משא"כ בבהמ"ז דאע"ג דלא אכל הקטן רק כדי שביע' והוי תרתי דרבנן מ"מ יש בידו לאכול כדי שביעה ולא יהיה רק חד דרבנן ולכן עדיף. א"מ את האש' דקטן ודאי דרבנן והאשה אפשר דהוי דאורייתא ולפ"ז ה"ה גדול שלא אכל כדי שביעה והאשה אכל' כדי שביעה ג"כ אין איש הגדול יכול להוציא האשה מה"ט וע' בתשו' שער אפרים הנ"ל:   
@22סי' קפז 
@11כתב מ"א @33לא כו' מלכא דעלמא דאם אמר מלך ולא אמר העולם לא יצא ומה"ט הקשה מ"א לעיל סי' קס"ז ס"ק כ"ב על המחבר לעיל שלא הזכיר תיבת דעלמא וה"ה דיש להקשות כן על המחבר דהכא: 
@11יצא @33בדיעבד. היינו בשביל הזן בלבד: 
@11(ס"ק ב) @33אם כו' תחלה וסוף תחלה היינו נודה לך וסוף היינו ועל הכל אנחנו מודים לך: 
@11כ"מ @33בטור שהביא בשם הירושלמי שצ"ל הודא' תחלה וסוף ואח"ז כתב עוד דברים אחרים מה שצ"ל וכתב אח"ז וז"ל וכל מי שמשנה או לא הזכיר מה שחייבו חכמים להזכיר לא יצא י"ח עכ"ל משמע דקאי על כל מ"ש לפני זה: 
@11י"ל @33כו' כי עתי' כו'. דלא תימא דעת ושעה חדא מלתא. אלא דעת הם שש עתים שהוזכרו בפ' נח ושעה הוא כפשוטה: 
@11רק @33שרגילים כו' ר"ל שלא תטעה במה שנרא' הפסק בסדורים אחר תיבת ובכל שעה שכאן הוא סוף ברכה וכ"כ הטור בסי' רפ"ד שבברכות לאחר ההפטור' יש בסדורים הפסק אחר תיבת וצדק ואינו סוף ברכה: 
@11(ס"ק ג) @33ונשים כו' דפתח בתרתי דנשים ועבדים לא יאמרו ברית ותורה משמע שנשים לא יאמרו לא ברית ולא תורה וכן עבדים לא יאמרו לא ברית ולא תורה וסיים בחדא דנשים לאו בני ברית כו' משמע דתורה יאמרו וכן עבדים משמע דיאמרו ברית: 
@11ובתוס' @33ר"פ מ"ש דף כ' ע"ב שפי' האיבעי' אי נשים בבה"מ דרבנן לפי שאינן בברית ותורה ע"ש הובא לעיל סי' קפ"ה: 
@11דף @33מ"ט א"ל רב זירא לר"ח ניתי מר ונתני א"ל ברכת מזונא לא גמירנא ותנויי מתנינ'. א"ל מאי האי א"ל דאיקלעי לבי ר"ג ובריכי ברכת מזונא וזקפי' ר"ש לקועי' עלי כחויא ואמאי דלא אמרי ברית ותורה ולא מלכות א"ל אמאי לא אמרית א"ל כדרב חננאל אמר רב דאמר אם לא אמר ברית ותורה ומלכות יצא. ברית לפי שאינו בנשים. תורה ומלכות לפי שאינם בנשים ועבדים. א"ל ואת שבקית כ"ה תנאי ואמוראי ועבדית כרב עכ"ל הגמ': 
@11למ"ד @33המול כו'. דאמרי' שם מנין שגוי פסול למול את ישראל. דרש בר פפא משמיה דר"א דאמר ה' לאברהם ואתה את בריתי תשמור וזרעך אחריך ור' יוחנן אמר כתיב המול ימול המל ימול ואמר דאיכא בינייהו אשה והא דקאמר בגמ' דר"ח היה מזמן כו' אין זה מפורש בגמרא וכמש"ל לשון הש"ס אלא דהוי קשיא למ"א מאי התנצל ר"ח דמה"ט לא אמר ברית ותורה ומלכות משום דר"ח משמיה דרב אמר דיוצא מאי התנצלות הוא זה ניהו דבדיעבד יוצא מ"מ קשיא למה עשה כן לכתחלה ולכן מפרש מ"א דר"ח היה מזמן בי ר"ג והיו מסובים גם נשים והוצרך להוציא גם הנשים וכיון דהנשים אין יכולין לומר ברית כו' וגם באיש דיעבד יצא לכן עשה כן לכתחלה כדי להוציא גם הנשים ואף לפמ"ש מ"א דגם באשה שייך ברית ותורה לזה כתב מ"א דמ"מ אין האשה שוה לאיש לענין ברית ותורה: 
@11בפי @33כו' שהוא סמוך ר"ל דתיבת בפי סמוך לתיבת כל לכן לא יאמר בפה בה"א לבסוף כי אז הוא מוכרת מתיבת כל אלא בפי ביו"ד לבסוף ועמ"ש בסי' נ"א ס"ק א' דבברכת ברוך שאמר יאמר בפה בה"א: 
@11שהנקודות @33עולים כמנין לחם שעולה ע"ח וקמ"ץ היא כמו יו"ד וי"ו ונחשב לט"ז. ופת"ח תחת ס' נחשב לוי"ו הרי כ"ב וסגול תחת יו"ד הרי ג' נקודות והם שלשים הרי נ"ב ושו"א תחת החי"ת ב' נקודות הרי כ' והוי ע"ב ופת"ח תחת הס' הרי עוד שש ס"ה ע"ח: 
@22סי' קפ"ח 
@11ס"ק א @33ויזלזלו כו'. וב"ח כתב דס"ל כו' דברי מ"א בשם ב"ח קאי על דברי רמ"א בהג"ה שכ' ליישב מנהגנו שעונין בקול רם. והב"ח כתב יישוב אחר למנהגנו דדוקא כו' דוקא בזמן הש"ס שפטרו חז"ל לפועלי' לברך הטוב והמטיב וכדאיתא בסי קצ"א ולכן אמרו בברכות דף מ"ה ע"ב אהא דתניא העונה אמן אחר ברכותיו משובח מוקמינן לה בברייתא בבונה ירושלים (דעל שאר ברכות אם עונה אמן על ברכת עצמו ה"ז מגונה וכדאיתא סי' רט"ו וע"ש הטעם) ואמרינן דאביי עני להאי אמן בקול רם כי היכי דנשמעו פועלים כי סיימו בהמ"ז דאורייתא ויתחיל ברכת הטוב והמטיב שהן פטורים ממנה וילכו למלאכתם ור"א אדרבא עני להאי אמן בלחש כ"ה דלא לזלזלי בהטוב והמטיב וס"ל להב"ח דוקא בימיהם דאי עני בקלא הכוונה בזה כ"ה דלישמעו פועלים וילכו למלאכת' כי כבר נשלמה בהמ"ז דאוריי' איכא למיחש שגם שאר בנ"א יזלזלו בהטוב והמטיב. אבל בזה"ז שגם הפועלים מברכים הטוב והמטיב. וכדאי' בסיי קצ"א ל"ל לזלזול: 
@11(ס"ק ב) @33לא כו' גם התו' (דף מ"ט ע"א) כו' בבונה ירושלים וכ' מהרש"א שם דהיינו שאומרים א"מ רועינו כו' ע"ש וע"כ צ"ל דס"ל הא דא' הש"ס שם דאין להשוות מלכות בית דוד למלכות שמים היינו דוקא שלא לו' ומלכותך מלכות בית דוד כו' שזה הוי השוואה אבל אי מזכיר מלכות שמים שלא במקום מלכות בית דוד אף שהזכיר מלכות בית דוד באותו ברכה ל"ל בה ולא מיקרי השוואה וצ"ל להתו' אע"ג דאמרי' שם בגמ' דאמרי' בברכת הטוב ג' מלכיות כמבו' סי' קפ"ט ואמרי' שם טעמא חדא משום דידי' דברכו' הטוב והמטיב לא מיקרי סמוכה לחברתה. דכל ברכה הסמוכה לחברתה א"צ בהתחל' שם ומלכות) דהא אחר זמן תקנוה ביבנה על הרוגי ביתר ולכן צריכה להתחיל בשם ומלכות וחד מלכות תיקנו בה משום ברכת בונה ירושלים וחדא משום ברכת הארץ דהיינו ברכת נודה לך דבברכת בונה ירושלים ראוי להזכיר בה מלכות כיון דמזכיר בה מלכות ב"ד וגם בברכת הארץ כתבו התו' דראוי לו' בה מלכות אע"ג דלגבי דידן הוי ברכה הסמוכה לחברתה מ"מ מתחלה לא נתקנה ברכה סמוכה דהא ברכת הזן תיקן משה וברכת הארץ תיקן יהושע וברכת בונה ירושלים דוד ושלמה אלא כיון דלגבי דידן דאמרינן על הסדר הוי סמוכה אין ראוי להתחיל בה בשם ומלכות מ"מ צ"ל בהם מלכות ולכן תיקנוהו כנגדן מלכות בהטוב ומטיב ואמרי דמה"ט לא הזכירו בבונה ירושלים גופ' מלכות משום דאין להשוות מלכות ב"ד למלכות שמים כמ"ש בש"ע וא"כ להנוהגים לו' בבונה ירושלים א"מ רועינו כו' ומזכירים בה מלכות א"כ למה הוצרכו לו' מלכות בהטוב ומטיב משום ברכת בונה ירושלים וצ"ל כיון דלא אמרי מלכות שמים במקומה דהיינו בתחלת ברכה או סמוך למלכות ב"ד אי לאו משום דאין להשוות מלכות ב"ד למלכות שמים אין בו היכר כ"כ ואין זה כבוד למ"ש ועדיף טפי כשהוסיפו מלכות עבורה בברכ' אחרת דאיכא היכר טפי: 
@11מכ"ש @33ביע"וי דמלתא בפ"ע כו' דא"מ כו' ניהו דאינו סמוך למלכות ב"ד מ"מ באותו ענין הוא אבל יעלה ויבא הוא ענין אחר וא"כ אפי' להמרדכי דחולק על התו' וס"ל דא"ל א"מ כו' כמ"ש בש"ע מ"מ ביעלה ויבא דהוא ענין בפ"ע י"ל דמודה גם המרדכי: 
@11(ס"ק ג') @33נוסח כו' ב"י ברחמים. דהכלבו וא"ח כתבו דא"ל בונה ברחמיו ירושלים לפי שלא תבנה אלא במשפט וכמ"ש בישעיה סי' א' ציון במשפט תפדה. אלא שהמרדכי בשם מהר"ם כ' שיש לו' ברחמי' דכתיב בזכריה ושבתי לירושלים ברחמים ביתי יבנה בה (וצ"ל לדידיה הא דכתיב ציון במשפט בשביל עושי משפט שבה כמ"ש רש"י שם אבל מ"מ תהיה ברחמים אע"פ שלא יהיו זכותם מספיק לפדות) ולכן כ' מהר"י גינצבורג לו' לשון המקר' הנ"ל שתיבת ביתי הוא בין תיבת ברחמים ובין תיבת יבנה ולכן י"ל בונה ירושלים ברחמים שיהי' תיבת ירושלים בין בונה ובין ברחמים אע"ג דבקר' הוזכר תחלה תיבת ברחמים ולבסוף תיבת בנין מ"מ בזה לית לן בה כיון שא"א לתקן ל' הברכה בל' זה: 
@11כ' @33ב"י די"ל זוננו כו' ראייתו מן הירושלמי שהביא הטור הובא במ"א סס"ק זה וז"ל תניא אסור לאדם לתבוע צרכיו בשבת רב זירא שאל לרחב"א מהו מימר אבינו רועינו זוננו בשבת א"ל טופס ברכות כך הוא עכ"ל. מזה מוכח דע"כ זונינו נא' בלשון בקשה לכן נסתפק ר"ז אי רשאי לאמרו בשבת דהוי תביעת צרכיו דאי ס"ד דנא' בלשון שבח והלל זוננו בחול"ם א"כ במאי נסתפק ר"ז אי רשאי לאמרו בשבת ולכן כ' הרב"י כיון דזוננו לשון תפלה ה"ה דרענו היא לשון תפלה בחסרון ו' ושו"א תחת הרי"ש אולם הט"ז סק"ז הקשה דלפ"ז הלשון כפול ד' פעמים רענו זוננו פרנסנו וכלכלנו לכן פי' הט"ז דתרי הוי שם תואר דהיינו רענו זוננו ותרי דהיינו פרנסנו וכלכלנו הם בלשון בקשה דאנחנו צריכים לשני דברים. א' דברים הכרחיים לחיי האדם כמו הלחם והמים. ב' דברים הנוספים להנאת האדם כמו כמה מיני פירות וחמודי עולם הזה לכן שני התוארים הם על אלו שני הדברים וכן שני הבקשות דהיינו פרנסנו וכלכלנו הוא שאנו מבקשים על שני דברים הללו ולפ"ז מה ששאל ר"ז בירושלמי לא הי' שאלתו כי אם משום פרנסנו וכלכלנו שהם בקשה אע"ג דר"ז לא נקט בשאלתו כ"א מאי מימר רועינו זוננו י"ל תחלת המאמר נקט אבל כוונתו לסוף המאמר דהיינו פרנסנו וכלכלנו: 
@11(סק"ד) @33הנוסח' כו' בשבת ותבנה ר"ל שאין רצונם לו' ובנה ירושלים דבנין בהמ"ק אינו דוחה שבת ועז"כ דשטות הוא דהאמרי' בסוכה דף מ"א דבנין העתיד ב"ב דוחה י"ט ושבת ובלילה וז"ל רש"י ואי קשיא כו' דאין בנין בהמ"ק בלילה כולי ולא בט"ו שהוא י"ט כו' ה"מ בנין הבנוי בידי אדם אבל מקדש העתיד שאנו מצפים בנוי ומשכלל הוא יגלה ויבא מן השמים עכ"ל רש"י. וכ' עוד בס' ב"ש הנ"ל דבלא"ה י"ל דטופס ברכות כך היא כדאית' בירושלמי ע"ש: 
@11(סק"ה) @33או כו' דקי"ל כחכמים כו' דאמרי' בברכות דף מ"ח ע"ב בשבת מתחיל ברכת רחם ואו' קדושת היום (דהיינו רצה) באמצע רא"א רצה לאומרו ברחם אומרו רצה לאומרו בברכת הארץ אומרו רצה לאומרו בברכת הטוב ומטי' אומרו וחכ"א אינו אומרו אלא ברחם בלבד ופריך חכמים היינו ת"ק ומשני דיעבד איכא בינייהו דלת"ק אי דיעבד אמרה בברכה אחרת יצא ולחכמים לא יצא: 
@11הרא"ש @33פ"ז דב"מ דף צ"ב ע"א תנן אוכל פועל קישות (דהתורה התיר' לאכול ממלאכתו שהוא עושה) אפי' בדינר (ר"ל אפי' אכילתו יותר משכרו) ר"א בן חסמא או' לא יאכל פועל יתר על שכרו וחכמים מתירין אבל מלמדין את האדם שלא יהי' רעבתן ויהי' סותם הפתח לפניו (ר"ל שלא ירצה שום אדם לשכרו) ופריך הש"ס חכמים היינו ת"ק ומשני מלמדי' איכא ביניהו לת"ק ל"ל מלמדין ורבנן א"ל מלמדין ועז"כ הרא"ש דהל' כחכמים דמלמדין דחכמים נשנו בלשון כו': 
@11וכ"מ @33בנדה דתנן המפלת יום מ"א לעיבורה (דקודם לכן הוי מיא בעלמא) תשב לזכר ולנקבה ר"ל חומרת שניהם שמא נקבה הי' ויהי' לה י"ד ימי טומא' וימי טהרה כזכר עד תשלום ארבעים יום לבד ורבי ישמעאל ס"ל דאינה יושבת אלא לזכר דס"ל יצירת הנקבה הוא לשמונים יום וכיון דהפילה יום מ"א ע"כ ליכא לספוקי' בנקבה וחכ"א תשב לזכר ולנקבה דס"ל גם יצירת הנקבה למ' יום כזכר ופריך חכמים היינו ת"ק וכ"ת דבעי למסתמי' כת"ק לאשמעי' דהלכה כמותו פשיטא דיחיד ורבי' הלכ' כרבי' ובלא"ה ידעי' דהלכה כת"ק ומשני דס"ד דהלכת' כר"י אע"ג דהוא יחיד נגד רבים משום דמסתבר טעמיה עד כאן תוכן דברי הגמ' הרי משום דמסתבר טעמיה דר"י הוי ס"ד דהלכת' כוותיה נגד ת"ק אבל כיון דקתני דחכמים ס"ל כת"ק מזה ידעי' דלית הלכת' כר"י אע"ג דמסתבר טעמיה א"כ מוכח דחכמים עדיפא מת"ק אלא דאין ראיה גמורה ולכן כ' וכן משמע דיש לדחות דשם אין הטעם דלא קי"ל כר"י משום דחכמים עדיפא מת"ק אלא ממשנ' יתירה דייקי' דאל"כ ל"ל דברי חכמים היינו ת"ק כדפריך שם אלא ע"כ דרבי בעי למסתם כת"ק וקצת משמע כן דממשנה יתירה שמעי' לה ולא דחכמים עדיפא וק"ל: 
@11אבל @33במע"מ כו' דתנן התם ה' דמים טמאים באשה כו' בש"א אף כמי תלתין טמא וב"ה מטהרין הירוק עקביא בן מהללאל מטמ' וחכמים מטהרין ופריך הש"ס בין על ב"ה ובין על חכמים דעקבי' היינו ת"ק דהא ת"ק חשיב ה' מיני דמים משמע דתו לא וידעי' דבין כמי תלתין ובין ירוק טהור ומשני אתרווייהו לתלות איכא בינייהו דת"ק ס"ל ה' דמים טמאים ודאי וכמי תלתן וירוק טמאים מספק דהיינו תולין ואם נגע בתרומה לא אוכלין ולא שורפין ולב"ה שמעי' דכמי תלתן טהור לגמרי ומחכמים דעקביא שמעינן דירוק טהור לגמרי וכ' הרא"ש דהלכה כחכמי' דעקבי' דירוק טהור לגמרי דלא כת"ק דס"ל תולין דכמו דלא קי"ל כת"ק במאי דס"ל תולין במי תלתן דודאי קי"ל כב"ה דס"ל טהור לגמרי ה"ה בירוק דס"ל לת"ק תולין לא קי"ל כוותיה ועז"כ המע"מ הא דהוצרך הרא"ש לראי' דלא קי"ל כת"ק נגד חכמים משום דכ' הרא"ש ס"פ מ"ש כו' והא דתנן שם ר"פ מקו' שנהגו לעשות מלאכה בערב פסח עד חצות עושין ומקום שנהגו שלא לעשות אין עושין ובדף נ"ה תנן וחכ"א ביהודה היו עושי' כו' עד חצות ובגליל לא היו עושים הלילה (שלפני ער"פ ב"ש אוסרין וב"ה מתירין ופריך מעיקרא תנא מנהגא (מדתנן מקום שנהגו כו') והדר תני אסורא (ופי' מהרש"א כהתוס' וכן ס"ל להרא"ש מדפליגי ב"ש וב"ה ובמנהג לא שייך פלוגתא דנחזי אנן היכי נהגי) ומשני הא ר"מ דס"ל בברייתא דהוא מנהג וסיפא אתיא כר"י דס"ל בברייתא אסורה וכ' הרא"ש אע"ג דקי"ל ר"מ ור"י הלכה כר"י יראה דהלכה כר"מ בהא דסתם משנה דר"פ עדיף מדברי חכמים עכ"ל הרא"ש: 
@11וצ"ע @33דדברי הרא"ש סתרי אהדדי דלפ"ד המע"מ ס"ל להרא"ש דת"ק עדיף מחכמים ובב"מ בהאי דפועל כ' הרא"ש דחכמים עדיפא מת"ק: 
@11ואפשר @33דבב"מ סמוך כו' ר"ל דלעולם ת"ק עדיף מחכמים. ובהאי דפועל דפוסק כחכמים לא סמך הרא"ש ע"ז לבד דחכמים נשנו בלשון רבים אלא סמך העיקר על טעם אחר שכ' הרא"ש דמסתבר טעמייהו כחכמים דמלמדין (וע"ש דלפ"ז צ"ב דברי הרא"ש שכ' אח"ז שם) ול"נ דכ"מ כו' קי"ל כחכמים דלא כמע"מ וא"כ א"ש דב"מ בפועל דפסק הרא"ש כחכמי' וא"כ ה"ה לענין בהמ"ז קי"ל כחכמים דאפי' דיעבד לא יצא: 
@11אבל @33בפ' מ"ש כו' מיקרי סתם גמור ולא מיקרי ת"ק וסתם משנה עדיף מחכמים וכן דייק לשון הרא"ש פ' מ"ש שכ' שסתם משנה ר"פ עדיף כו': 
@11ובנדה @33מייתי כו' ר"ל דלפ"ז דחכמים עדיף מת"ק תקשי קושית מע"מ למה הוצרך הרא"ש בנדה לראייה דקי"ל כחכמים נגד ת"ק: 
@11(סק"ו) @33ואינו כו' והא כו' דמזכיר ר"ל שכ' הרב"י דאם חל י"ט בשבת דמזכיר של שבת ביעלה ויבא אע"ג שכבר הזכיר שבת באתה בחרתנו: 
@11כיון @33דעתיד כו' ר"ל דהא מודה הרב"י ואם חל ר"ח בשבת שאינו מזכי' שבת ביעלה ויבא כמ"ש שם כיון דכבר חתם של שבת אינו ראוי שוב להזכירו משא"כ בי"ט שחל בשבת דכשאומר יעלה ויבא עדיין לא חתם ועתיד עדיין לחתום בשל שבת א"כ עדיין לא סילק עצמו מהזכרת שבת לכן יש להזכיר שבת ביעלה ויבא והכא דומה לר"ח שחל בשבת אף דלא חתם מ"מ כיון שכבר סיים רצה כבר סילק עצמו מהזכרת שבת ואע"ג שיאמר הרחמן הוא ינחילנו ליום שכולו שבת הא כל הני הרחמן אינן אלא מנהג בעלמא ומדברי הש"ס סגי בברכת הטוב והמטיב וע"פ המדרש לו' ג' גמולים וג' הטבות ולא יותר והשאר מנהג בעלמא: 
@11(סק"ז) @33אשר כו' ול"ד להפטרה ר"ל דעכ"פ אומרים ודברך אמת אבל מלכנו גם בהפטרה א"א כמ"ש סי' תקפ"ב ואפשר דמהרי"ל לא ס"ל הכי: 
@11וזו @33נתקנה דוקא לשכח כצ"ל ר"ל דוקא אי קרה ששכח לכן סגי באמירת יום הזכרון. ונ"ל דבר"ה א"א לששון ולשמחה דמבו' בסי' תקפ"ב דבר"ה א"א מועדים לשמחה כו': 
@11ומ"מ @33צ"ע דנ"ל דאין מחזירין מדברי מהרי"ל משמע דס"ל אם כבר התחיל הטוב ומטיב מחזירין אותו דהא במקום שאין מחזירים היינו משום דאכילת פת באותו יום אינו חובה ה"ה דאינו חותם אם או' אשר נתן וכדקיי"ל בר"ח וכיון דכ' מהרי"ל ויש שם מעין חתימ' סמוך לחתימה ע"כ צ"ל דחותם א"כ ס"ל ג"כ דמחזירים וע"ז הקשה מ"א למה: 
@11וצ"ל @33דל"ח להך כו' ר"ל כיון דקי"ל דמצוה לאכול בר"ה כמ"ש בסי' תקצ"ו א"כ אפי' לענין חזרה ל"ח להך דעה דס"ל מצו' להתענו': 
@11דא"צ @33למיתב כו' אם התענ' ת"ח בר"ה משום דסמכינן אהנך י"א דס"ל מצוה להתענות בר"ה: 
@11כ"ש @33לענין ספק ברכה דיש לחוש להאי דעה והי' ראוי לו' דאין מחזירי' וגם לא יחתום אם או' אשר נתן כו': 
@11(סק"ח) @33לראש כו' חשובי' כא'. ר"ל דלא תיקשי הא דקי"ל בסי' תכ"ב אם שכח יעלה ויבא בתפל' אם רגיל לו' תחנוני' אחר תפלתו ונזכר קודם שעקר רגליו אינו חוזר לראש אלא חוזר לרצה וא"כ מי גרע ברכות הטוב והמטיב מאמירת תחנוני' שאחר תפלתו ולא ה"ל לחזור אלא לתפל' רחם דהיינו תחלה ברכ' שבה ראוי להזכיר כמו בר"ח שחוז' לרצה ולכן כ' דכל ג' הברכות חשובי' כברכ' א' ולכן צריך לחזור לראש בהמ"ז: 
@11א"ח @33אלא להטוב ומטיב דברכת הטוב ומטיב אינה נחשבת כחדא עם ג' ברכו' שלפני' דהא אח"ז ביבנ' תקנו: 
@11(סק"ט) @33שאינו כו' די"ל פירות אע"ג דאסור להתענו' בר"ח מ"מ פת דמחייב ליה בבהמ"ז א"צ לאכול בר"ח: 
@11ומדסתם @33כו' ר"ל דבסוכה דף כ"ד תנן רא"א י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה בז' ימים א' ביום וא' בלילה וחכ"א אין לדבר קצבה אלא בליל י"ט ראשון דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות מה התם לילה אחת חובה ומכאן ואילך רשות ה"ה בסוכה והק' התוס' הא אמרי' בברכות דאם שכח יעלה ויבא בבהמ"ז בי"ט חוזר לראש דלא סגי דלא אכיל פת ותי' דע"כ צ"ל דבברכות דאמרי' חוזר ע"כ לא מיירי אלא בליל י"ט א' של פסח וי"ט א' של סוכות אבל מדסתם הרב"י עכצ"ל דס"ל דבי"ט בין ביום ובין בלילה וגם בי"ט אחרון חוזר ותקש' לדידי' קושית התוס' וע"כ צ"ל דס"ל כתי' הר"ן שהביא מ"א: 
@11ובסוכה @33א"ח עד יותר מכביצה. ור"ל דחוץ מליל א' אפשר לו לאכול כזית פת דיוצא בזה ידי חיוב אכילת פת בי"ט וא"צ סוכ' דעד יותר מכביצה מקרי אכילת עראי ורשאי לאכול חוץ לסוכה משא"כ ליל א' דחייב לאכול בסוכה צריך לאכול יותר מכביצה ובסוכ' א"נ בליל א' כיון דחייב לאכול בסוכה אפי' כזית מקרי קבע ואסור לאכול חוץ לסוכה ולכן יוצא כשאוכל כזית בסוכה (והכי קי"ל בסי' תרל"ט סעיף ג') עוד כתבו נ"מ אם ירדו גשמים דרשאי לאכול חוץ לסוכה ובליל א' צריך לאכול בסוכה: 
@11ותר"י @33פ' ג"ש כו' דע דתר"י לא כתבו דבריהם לישב קושית התוס' הנ"ל אלא דמתוך דבריהם ממילא נתיישב' קושית התוס' והוא דתר"י כתבו דבסעוד' ג' אם שכח רצה אינו חוזר ואע"ג דאמרי' בשבת וי"ט לא סגי דלא אכיל היינו דוקא שני סעודות כיון שצריך לקדש ואין קידוש אלא במקום סעודה לכן צריך לאכול אבל סעודה ג' דאינו מקדש אין צריך לאכול פת עכת"ד וא"כ ממילא נתיישב קושית התוס' דשאני ליל י"ט א' של פסח וסוכ' דחיובן דאוריי' משא"כ שאר סעודת י"ט אין חיוב אלא מדרבנן משום קידוש במ"ס: 
@11ועסי' @33רע"ג ס"ה דל"מ כן דכ' בשם הגאונים דאם שתה כוס יין יצא ידי קידוש במ"ס והא בגמרא אמרי' דלא סגי דלא אכיל ומשמע פת דמחייבו בברכת המזון ואיך א"ל הטעם משום קידוש במ"ס הא בזה אפי' בכוס יין יוצא: 
@11(ס"ק י) @33וח"ה דינו כו' זה דעת הרמב"ם דאמרי' אין גוזרים תענית על הצבור בר"ח חנוכה ופורים ואם התחילו (ר"ל שגזרו איזה ימים תענית ולא עלה על דעתן שתוך אותן ימים יארע ר"ח חנוכה ופורים והתחילו להתענות בחול אפי' יום א') אין מפסיקין ויתענו גם בר"ח חנוכה ופורים וכ' הרמב"ם דה"ה ח"ה דינו הכי דאם התחילו אין מפסיקין אלמא דס"ל דחיוב אכילה בחה"מ אינו יותר מבר"ח וה"ה הכא: 
@11עמ"ש @33ר"ס תק"ל דמ"מ לכתחלה מצו' לאכול פת בחה"מ: 
@11(ס"ק יב) @33אינו חוזר כו' משום האי מיעוטא ל"ת להחזיר ע"כ ל' הטור ומפרש מ"א כלו' כו': 
@11ד' @33תפלות בלא"ה כו' ר"ל אם חל יה"כ בשבת דבתפלת נעילה שהיא תפלה ד' שאינו מתפלל בשבת דעלמא אפ"ה כשחל בו יה"כ כיון דהיום נתחייב בד' תפלות צריך להזכיר שבת גם בתפלת נעילה א"כ ס"ד ה"ה הכא כשחל ר"ח בשבת כיון דהיום נתחייב באכילת פת גם משום ר"ח צריך לחזור לזה כ' דליתא דאינו דומה ליה"כ שחל בשבת דבשלמ' בתפלת שבת היה תקנת חכמים כל תפלה שיתפלל בשבת יזכיר של שבת וא"כ כשחל בו יה"כ דיש תפלה נוספת נעילה גם בה צריך להזכיר שבת ולא היו צריכין לזה תקנה חדשה אבל הכא בבהמ"ז לענין חזרה כיון דבר"ח לעולם אינו חוזר והיו צריכין לתקן כשחל ר"ח בשבת אם שכח יחזור ועז"כ משום האי מיעוטא דחל ר"ח בשבת ושכח לא רצו לתקן תקנה חדשה: 
@11וגם @33חיוב אכילה כו' הוא תי' שני של הטור לחלק בין הכא ליה"כ: 
@11וא"כ @33לעולם כו' ר"ל דבשלמא בתפלת שבת כיון דאפי' לא חל בו יה"כ צריך עכ"פ להזכיר שבת בג' תפלות כשחל בו י"כ ויש עוד תפלה אמרו חז"ל שיהי' לתפלה זו דין תפלה שמתפלל בשבת גרידא ויזכיר שבת כיון דהיום נתחייב בד' תפלות משא"כ בבהמ"ז דר"ח לא מצינו חיוב אכילה בר"ח גרידא שעי"ז הי' חייב לחזור אם שכח דאפי' האכיל' בר"ח שחל בשבת אין החיוב משום ר"ח כי אם משום שבת לכן א"צ לחזור בשביל ר"ח אפי' כשחל בשבת דמה"ט אינו מזכיר בברכת ההפטר' כשחל ר"ת בשבת יום ר"ח משום דליכא מפטיר בר"ח גרידא: 
@11(ס"ק יג) @33שכח ונ"ל דחנוכה כו' אינו חובה כו' כדאיתא בגמרא פ' במה מדליקין דף כ"ב: 
@11(ס"ק יד) @33ואינו כו' אלא דמשום ספק ברכה כו' דיש פוסקים דאין חותמין: 
@11וצ"ע @33ועסי' ק"ח ר"ל דל"ל דהוי הפסק' אם יחתום בשל ר"ח כיון דא"צ הוי הפסק בין ברכת בונה ירושלים להטוב ומטיב דבסי' ק"ח מבואר דכה"ג לא הוי הפסקה ובס' אבן העוזר כתב ע"ד מ"א וז"ל ואישתמיטתיה למ"א שכן הבי' הב"י וז"ל וכתבו הגמ"יי פ' ב' וכן של שבת ור"ח ואינו חותם בשל ר"ח עכ"ל וטעם הדבר מבואר בת"ה בסי' ל' הובא בסי' ר"ח סעיף י"ח עכ"ל ס' א"ה ונלע"ד אחר המחיל' עינו הטעתו במה שנדפס בהרב"י בטעות וז"ל הרב"י וכ' הגמ"יי וכן שבת ור"ח אך שאינו חותם בר"ח עכ"ל ותיבת אך ט"ס הוא וצ"ל אף וכ"ה בהגמ"יי פ"ב מהל' ברכות וז"ל ואם שבת וי"ט כולל שניהם ואומר בא"י אמ"ה אשר כו' בא"י מקדש השבת וישראל והזמנים ס"ה ואבי"ה וכן שבת ור"ח אף שאינו חותם בשל ר"ח כדלקמן בסמוך עכ"ל וא"כ אדרבא משמע קצת כמ"ש מ"א דכוונתו דאיך אפשר ללמוד שבת ור"ח משבת וי"ט דבשבת וי"ט חותם בכ"א לבד הן בשבת לבד אם לא חל בו י"ט וכן בי"ט אם חל בחול אם שכח חותם לכן אפשר לכוללם יחד משא"כ בר"ח אם חל בחול אינו חותם ואיך כשחל בשבת יכללו עם השבת ובשבת חותם קמ"ל דאעפ"כ יכלול עמו ר"ח ומשמע דחותם גם בשל ר"ח וכמ"ש מ"א ודומיא דכולל י"ט עם שבת דחותם בשניהן כן משמע פשטות דברי הגמ"י ואפי' תדחק שאין ראיה למ"א מהגמ"י עכ"פ היפך דברי מ"א אינו משמע ומ"ש בספר א"ה טעם הדבר כמ"ש ת"ה שהובא בסי' ר"ח סעיף י"ח הא כתב הת"ה גופיה דהיא מלתא בלי טעמא וז"ל מלת' דלית בהו טעמא דמ"ט לא נכלל בו ספק מה בכך אם אינו מוסיפים בברכה מאחר שאין מוסיפים בברכה שם ומלכות עכ"ל אלא הת"ה הוכיח דינו מן הירוש' דאין להוסיף מספק בברכה וכיון דהוא מלתא בלא טעמא הבו דלא להוסיף עלי' די"ל דוקא באמצע ברכה אין להוסיף גם מספק אין לו להוסיף דשמא אינו חייב לו' על הגפן וא"כ כשיאמר על הספק על הגפן ועל פה"ג הוי שלא כדין כיון דלא תקנו רז"ל לו' על הגפן אלא כששותה יין והוא לא שתה משא"כ הכא דהוא בסוף ברכה וגם באמת הוא ר"ח ולולי ספק ברכה לבטלה הי' ראוי לחתום אפי כשחל ר"ח בחול וכיון דהשת' חותם בלא"ה משום שבת מה בכך אי כולל בחתימה גם ר"ח: 
@11(ס"ק טו) @33בשבת ובי"ט דוקא כו' עיין סי' תקכ"ט ר"ל דבי"ט אין סעודה ג' חובה: 
@11ומ"מ @33אין נ"מ בין י"ט לשבת דעכ"פ לא גרע סעודה ג' בי"ט מסעודה רביעית בשבת דכתב מ"א בס"ק ט"ז בשם התוס' דדינו כר"ח דהא גם סעודה ג' של שבת דינה כר"ח אלא דבטעם הדבר יש חילוק דבסעודה ג' של שבת הוי הטעם משום ספק ברכות כמ"ש מ"א ס"ק ט"ז ובי"ט לכ"ע אינו חייב סעודה ג' ולכן ודאי אינו חוזר לא משום ספק: 
@11(ס"ק טז) @33דינה כו' משמע מלשונם. רצ"ל מדכתבו לא הדר לרישא משמע דוקא שאינו חוזר לראש בהמ"ז אם פתח הטוב והמטיב: 
@11(ס"ק יז) @33מזכיר כו' כבר עברה כו' משא"כ הכא דאינו לתשלומין דחיובו בא עכשיו ואזלינן בתר התחלת סעודה והוי בזמנו: 
@11ושני @33התפלות כו' ודינו כו' הוא חילוק שני בין הכא להתם: 
@11נ"ל @33משום דמיחזי דסתרו אהדדי כיון דהתפלל ערבית ועשאו חול בתפלתו איך יזכיר שבת בבהמ"ז: 
@11וכמ"ש @33ס"ס ל' דאפילו התפלל ערבית מבעוד יום אין להניח שוב תפילין דהוי תרתי דסתרי: 
@11עמ"ש @33סי' תי"ט. ר"ל דאפי' הקהל כבר התפללו ערבית אם הוא עדיין לא התפלל ערבית מזכיר שבת וכן בר"ח בחול אבל אם התחיל לאכול אחר שכבר התפללו קהל ערבית אע"ג שהוא עדיין לא התפלל ערבית נגרר אחר הקהל ואם בלילה ר"ח צריך להזכיר יעלה ויבא בבהמ"ז. אבל אם עדיין לא התפלל מנחה אף שהתחיל אחר שהתפללו הקהל ערבית מבע"י אפ"ה אינו נגרר אחר הקהל להזכיר יעלה ויבא בבהמ"ז דהא עדיין צריך להתפלל מנחה של חול ולא יזכיר בה יעלה ויבא ואיך יזכיר יעלה ויבא בבהמ"ז. וה"ה להיפך כשהי' ביום ר"ח ובלילה חול: 
@11(ס"ק יח) @33וה"ה לר"ח ושל"ה כו' דבאלו ר"ל ר"ח חנוכ' ופורים משא"כ בשבת מוד' להרב"י ולא משום דאזלינן בתר התחלת סעוד' אלא משום דיש מצוה להוסיף וא"כ אפילו סוף סעוד' עדיין הוא שבת: 
@11ולכן @33אם חל ר"ח במ"ש כו' ר"ל לדעת של"ה דלא אזלי' בתר התחלת סעוד' אלא ה"ט דאם אכל ויצא שבת דמזכיר של שבת משום דמצוה להוסיף א"כ אי חל ר"ח במ"ש דראוי להזכיר יעלה ויבא ולהזכיר רצה וגם יעלה ויבא א"א דהוי תרתי דסתרי. לכן פסק של"ה דכה"ג יזכיר יעלה ויבא ולא רצה דמוטב להניח רצה דאינו בא אלא משום תוספת ולו' יעלה ויבא שבא מצד עיקרו של יום דהוא ר"ח ע"ש בשל"ה אבל לדעת מ"א שהסכים להרב"י דהטעם משום דאזלי' בתר התחל' א"כ ראוי לו' רצה שהוא עיקר ולא יעלה ויבא: 
@11וכמ"ש @33סי' רע"א כו' ועמ"ש דלא כע"ת כו' דכ' שם הרב"י דאם אכל בע"ש וחשכה בליל שבת מזכיר רצה בבהמ"ז ורמ"א פסק דאינו מזכיר דאזלי' בתר התחל'. והקשה מ"א שם דברי הרב"י אהדדי דהא הכא גם הרב"י פסק דאזלי' בתר התחלה ותי' דהרב"י ספוקי מספק' ליה אי אזלי' בתר התחלה ולכן פסק לחומר' בין הכא ובין התם מזכיר של שבת אבל רמ"א פשיט' ליה דאזלי' בתר התחלה ולכן פסק בסי' רע"א דלא יזכיר של שבת אבל הע"ת מיישב קושית מ"א דטעמי' דהרב"י הכא דמזכיר של שבת לא משום דאזלי' בתר התחלה אלא משום דאיכ' מצוה בהוספה ולכן פסק גם בסי' רע"א דמזכיר שבת ולזה כ' מ"א דליתא דע"כ טעם הרב"י משום דאזלי' בתר התחל' דהא גם בר"ח וחו"מ פסק כן דמזכיר ובהם אין מצוה להוסיף: 
@11ומ"ש @33דרך פשרה כו' ר"ל דהע"ת כ' דאם חל ר"ח במ"ש דעד שעה ורביע דהוי מצוה להוסיף יזכיר שבת ולא יעלה ויבא אבל אח"כ דאין מצו' בהוספה ניהו דאי לא הי' ר"ח במ"ש מ"מ הוי מזכיר שבת משום לא פלוג מ"מ השתא שר"ח במ"ש עדיף טפי להזכיר יעלה ויבא ולא רצה. משמע מזה שיש שיעור למצות תוספות במ"ש כמו בע"ש כמ"ש בסי' רס"א: 
@11כמ"ש @33סי' רצ"ג וכ"כ הר"ן. דבמ"ש בעי להמתין עד שיראה ג' כוכבים רצופים ואע"ג דבג' כוכבים מפוזרים הוי לילה מ"מ צריך להמתין עד שיראה רצופים משום תוספ' שבת: 
@11והא @33משרא' ג' כוכבים מפוזרים עד שיראה רצופים הוא זמן מועט: 
@11וכמ"ש @33של"ה לשיטתי' כנ"ל דס"ל הטעם משום תוספות שבת ולכן יעלה ויבא עיקר כנ"ל וה"ה לדידן כה"ג: 
@22סי' קפט 
@11(ס"ק א) @33היטב כו'. ועכשיו כו' דדעת הש"ע הוא דעת הרא"ש דלא חשיב הטוב והמטיב בכלל ג' הטבות דהטוב ומטיב נתקן בשביל הרוגי ביתר הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבור' וצ"ל ג' הטבות מלבד זה לכן חלק אלו ג' הטבות ואומר בכ"א הוא הטיב לנו כו' משא"כ המנהג לחשוב ג"כ הטוב והמטיב בכלל ג' הטבות וחושבים הטוב ומטיב לשתים א"כ הוא היטב מטיב ייטיב נחשב לחדא לכן אינו אומר תיבת הוא ותיבת לנו כ"א פעם א' לכללן יחד: 
@11אלא @33יאמר אל בכל יום כו' והט"ז כ' שגם תיבת אל לא יאמר אלא בכל יום דהא כבר אמר המלך הטוב כו' ע"ש וכ' הט"ז בי"ד סי' רל"ב ס"ק י"ד וטעמו וראייתו מהא דאמרי' שם נדר שהותר מקצתו הותר כולו כיצד ראה מרחוק אנשי' אוכלין פירותיו ואוסרן עליהם וכשקרב עליהם ראה שאביו ביניהם ואמר אלו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר חוץ מאבא כלם מותרים ודוקא כשהחליף דבריו ממה שאמר תחלה כיצד אמר תחל' כלכם אסורים ולבסוף אמר הייתי אומר פלוני ופלוני אסורים ואבא מותר או שאמר תחלה אסורים לזה ולזה ולזה וכשהכירם אמר הייתי אומר כלכם אסורים חוץ מאבא וכיון שהחליף עקר הנדר וכיון שהותר אצל אביו הותר אצל כלם וכתב הר"ן טעם למה נקרא ענין זה חילוף משום דכ"א רוצה שלא יחשדוהו שדעתו לאסור גם אביו וכ"א בוחר לשון לעצמו שממהר לגלות דעתו שאינו מכוין לאביו ויש שבוחר לו' כולכם אסורים חוץ מאבא שאלו יאמר פלוני ופלוני אסורים חוץ מאבא כיון שהם אנשים הרבה טרם שיגיע לו' חוץ מאבא יחשדוהו שלבסוף יאסור גם על אביו משא"כ כשאו' כלכם אסורים חוץ מאבא שממהר מיד לאחר אמירת התיב' א' היינו כלכם להוציא אביו ויש בוחר להיפך וניחא ליה לו' פלוני ופלוני אסורים חוץ מאבא דאלו יאמר כלכם אסורים חוץ מאבא א"כ כשאמר כלכם הרי גם אביו בכלל אע"ג שלבסוף אמר חוץ מאבא מ"מ לא ניחא ליה שיהא אביו רגע א' בכלל האיסור עכת"ד הר"ן: 
@11א"כ @33ה"ה הכא כשאו' כולנו יחד בני ברית ניהו שלבסוף מוציא העובדי כוכבים מכלל ברכה מ"מ תחלה כשאמר כלנו יחד הוה שעה א' העובדי כוכבים בכלל הברכה ולכן טוב לו' להיפוך אותנו בני ברית כלנו יחד: 
@11והטעם @33לפי' כו' זה קאי אעיקר הדבר שאומרים בני ברית: 
@11כמ"ש @33התו' כו' דקתני התם סדר ההתרא' לרוצח שא"ל העדים כתי' שופך דם אדם באדם דמו ישפך וישראל הוא ובן ברית הוא וכתבו התוס' הא דצ"ל תרתי ישראל ובן ברית ישראל לאפוקי עובדי כוכבים דאינו חייב על רציחתו. ובן ברית לאפוקי שאינו ישראל מומר דהוי בכלל מורידין ולא מעלין דג"כ אינו חייב על רציחתו עכת"ד: 
@11וקשה @33כו' דמומר דינו כפסול עדות דאורייתא משמע דאם נתקיים כו' שכתב שם דפסולי עדות מדרבנן כשרים לשליחות הגט על ידם אבל פסולי עדות מן התורה אין שולחין גט על ידם אא"כ נתקיים הגט (לחד דעה הדין כן) ועז"כ רמ"א דמומר דינו כפסול עדות מן התורה ולפ"ז אין לשלוח גט ע"י אא"כ נתקיים ת"ל אפי' נתקיים הא ממועט משליחות דילפינן מתרומ' דכתיב גבה גם אתם ודרשו בגיטין ובקדושין מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית. וטעם דבעינן קיום בפסולי עדות ע"ש בא"ע: 
@11ובגיטין @33כו' דנשים כו' עבדים כו' דכשרים לשליחות הגט דהם ב"ב וגם עבדים ה"ה מולים. וכתב שם רש"י דכתיב גבייהו מחוטב עציך כו' גבי כריתות ברית: 
@11ולענין @33נשים עיין מה שכתב מ"א סי' קפ"ז: 
@11שהוא @33שבחו של הקב"ה כו' אע"ג דמסיימים הוא יעשה שלום עלינו כו' מ"מ עיקר הדבר שבח. ועוד עכ"פ מצוה לענות אמן משום שבח של הקב"ה שבו: 
@11החול"ם @33הוי מלך גדול ר"ל תנועה גדול' הנקרא מלך. מלך קטן ר"ל תנועה קטנה משא"כ חיר"ק עם י' הוי ג"כ תנועה גדול': 
@11יש @33לענות אמן א"ה דהשומע תפלה מפי ישראל יש לענות אמן: 
@11כאו"א @33כמו שנתברכו כו' כצ"ל מאת ה' ולא מעם ה' דטוב לו' לישנא דקרא. וידגיש הא' של מאת שלא יהא נראה ח"ו מת: 
@11(ס"ק ב) @33בבית כו' ואם מברך כו' ובי"ד סי' שע"ט כתב ר"מ רבקש ליישב מנהג העולם שאין נזהרין בתוס' זה בבית האבל שסומכים ע"ד התוס' כתובות דף ה' ע"ב שכתבו דאין אומרים אותו אלא ביו"ד ע"ש אולם בנוסח התוס' נראה מדברי הרב"י שאינו אומר בבית האבל ג' הטבות וג' גמולות וכ"כ להדיא בס' הארוך אך הב"ח פה וביו"ד ובש"ך שם כ' דצ"ל גם ג' גמילות וג' הטבות אלא שגם הש"ך שם קיצר בנוסח אלא צ"ל תחלה ג' מלכיות וג' הטבות וכשמגיע להוא יטיב לנו יאמר אל אמת שופט כו' עד הוא יגדור פרצה הזאת כו' לחיים ולשלום ואחר זה יאמר ג' גמולות הוא גמלנו הוא גומלנו כו' וכ"ה בב"ח שם: 
@22סימן קצ 
@11(ס"ק א) @33אחר שסיים כו' ומה שאין מברכים בחתונה ר"ל בהמ"ז דמברכים אחר בהמ"ז תחלה שש ברכות ואחר זה בפה"ג ה"ל להקדים עכ"פ בפה"ג לשש ברכות כמו בקידוש: לא פליג. ר"ל דבהמ"ז בכל פעם בפה"ג הוא באחרונ' אבל הב"ש שם סי' ס"ב ס"ק ב' כ' וז"ל ולמנהג שלנו י"ל הטעם שאל יהי' נרא' דמברכינ' בפה"ג לצורך בהמ"ז ולא משום ז' ברכות לכך מאחרי' בפה"ג כ"כ ב"ה עכ"ל: 
@11(ס"ק ב) @33ויטעום כו' עמ"ש סי' קפ"ג ר"ל דמהרש"א פי' להיפך דאדרבא יש חבוב מצוה בגמיעות דקות: 
@11(ס"ק ג) @33אחר כו' ונ"ל אם טעה כו' אצ"ל כיון שהיה דעתו לשתות עוד ובס' א"ר כתב וז"ל ואני מסתפק דלא עדיף מכוס בהמ"ז ואפ"ה הוי הפסק (ר"ל דמה"ט צ"ל על כוס בהמ"ז בפה"ג לאחר בהמ"ז משום דבהמ"ז הוי סילוק כו' וכמ"ש מ"א ס"ק א') ואולי דטעה שאני עכ"ל: 
@11ודוקא @33כשדעתו כו' זה קאי עלדברי הטור שהביא דאם דעתו לשתות עוד לא יברך אחריו כו' עז"כ ודוקא כו' דאל"כ יש לחוש כו' וא"כ צ"ל אחריו מיד: 
@11(ס"ק ד) @33שתיית כו' והספק כו' כדי שביעה דהוי רביעית ור"ל דהא פליגי ר"מ ור"י בשיעור אכילה לענין בהמ"ז דר"מ סבירא ליה דסגי בכזית ור"י ס"ל דבעינן כביצה. ומסיק הש"ס דף מ"ט דפליגי מדכתיב ואכלת ושבעת וברכת דר"מ ס"ל ואכלת זו אכיל' ושבעת זו שתיה וסתם אכילה הוי כזית ור"י ס"ל ואכלת ושבעת אכיל' שהיא שיעור שביע' שהוא כביצה וקיי"ל לענין אכיל' כר"מ דסגי בכזית לכן כ' הרא"ש פ' ג"ה דמסתפק ר"י אי גם לשתי' שיעור כזית כמו אכיל': 
@11או @33דלמא כיון דלר"מ דרשינן ושבעת זו שתיה הרי דמודה ר"מ דבשתי' בעינן שיעור שביע' ובעינן כביצה או שמא יש לחלק בין שביעה דאכילה לשביע' דשתי' לכן טוב ליזהר שישתה פחות מכזית או רביעית להסתלק מן הספק עכ"ל הרא"ש סי' כ"ד בקצת תו' ביאור והקש' מע"מ וכן יתר אחרונים דרביעית מאן דכר שמיה דהא אין ספק אלא אי סגי בכזית ובשתי' הוי כזית שיעור שביע' או כביצ'. והרב"י בסי' ר"י רצה ליישב ודבריו תמוהים ע"ש במגן אברהם. והב"ח פי' דברי הרא"ש במה שסיים או שמא יש לחלק בין שביעה דאכילה לשביעה דשתי'. שר"ל דלמא שביע' דשתי' בעיא יותר מביצ' ובעי' רביעית דהוי ביצ' ומחצ'. דהכי א"ל לב"ש ביה"כ דאינו חייב אלא בשתה רביעית וכדאיתא ביומא דף פ' ולב"ה דחייב במלא לוגמיו דהיינו רוב רביעית דס"ל דבמלא לוגמיו מיתבא דעתיה. ולענין יה"כ סגי ביתובי דעתי' ולב"ש דמצריך רביעית י"ל משום דס"ל דגם ביה"כ בעי שיעור שביעה לשתי' הרי דשיעור רביעית הוי שיעור שביעה לשתי' עכת"ד הב"ח: 
@11וא"כ @33יש ג' ספיקות. אי סגי בכזית או כביצה או רביעית ועמ"ש מ"א סי' ר"י ס"ק ה': 
@11ויש @33רוצים לו' דעל יי"ש כו' וכ"ד הט"ז בסי' ר"י סק"א: 
@11(ס"ק ה) @33שהוא כו' שהוא אדם (תוס' פסחים דף ק"ז ע"א ד"ה אם טעה כו'. ומייתי ראיה מיומא דף פ' כצ"ל): 
@11ומ"מ @33ל"ב טפי מרביעית כיון ששיעור הכוס הוא רביעי' לכל אדם בודאי אדם גדול לא בעי טפי אלא דבינוני הקילו וסגי ברוב רביעית כ"ה בר"ן. ומה"ט כ' בס' ב"ש סוף הספר במפתחות סי' מ"ט דהחתן תחת החופה כשישתה מהיין אינו יוצא אלא כששותה רביעית ע"ש: 
@11וראיתי @33באה"ע באר הטיב החדשים סי' ל"ד הביא דברי ב"ש הנ"ל. וסיים וכה"ג כתב עליו ולא ראיתי בזמנינו נזהרים בכך אלא כל שטועמים טעימ' אחת די עכ"ל וס' כנה"ג אינו ת"י ולא נודע לי טעמו: 
@11(ס"ק ו) @33יטעום א' דאף הגאונים מודים כצ"ל ותיבת אפשר הוא טעות סופר. דכן מבואר להדיא סי' רע"א סעיף י"ד והוא מדאמרינן בעירובין דף מ' ע"ב דבעי הש"ס להוכיח דזמן שאו' בי"ט א"צ כוס דהתניא גם ביה"כ או' זמן. והיכי עביד אי מברך עליה ושתי לי'. הא כיון דאמר זמן קיבל ליה"כ ואסור לשתות ואם יתנו לתינוק לשתות אסור דחיישינן דלמא אתי למיסרך ופרש"י כשיגדיל יסרוך אחר מנהג ההוא וישת' ביה"כ הרי דלולי חשש דלמא אתי למיסרך הוי סגי אי גדול מברך והקטן טועם והגאונים לא כתבו דבעי' שהמברך יטעום אלא בקידוש: 
@11דאית' @33בגמרא בעירובין דף ע"ט ע"ב המקדש אם טעה מלא לוגמיו יצא וכן א"ר הונא בפסחים דף ק"ז ע"א המקדש וטעם מלא לוגמיו יצא. מדלא אמר כוס של קידוש צריך לשתות ממנו מלא לוגמיו משמע להגאונים דהמקדש עצמו צ"ל מלא לוגמיו. וראיתי בתשו' ה"ה חכם צבי ס"ס קס"ח. דאסור ליתן לברך ברכת המזון לנזיר שמשון. עפ"י מה שהוכיח דהמברך בהמ"ז צריך לתפוס בידו וגם לברך עליו בפה"ג. וכיון דהוא נזיר ואינו יכול לשתות ויצטרך ליתנו לאחר לשתות זה לא נכון ואע"ג דאמרי' בערובין דף מ' שהבאתי לעיל דלולי חשש דלמא אתי למיסרך הוי יהבי' לתינוק לשתותו. ואע"ג דהמברך גם שם בעירובין א"א לשתות דכבר חל עליו יה"כ כנ"ל. עז"כ ה"מ היכי דא"א לטועם לברך כמו תינוק אבל בשאפשר לטועם לברך אסור לאחר לברך וכמ"ש רש"י שם בעירובין עכת"ד. וז"ל רש"י שם אהא דאמרינן שם ליתנו לתינוק לשתות דהא המברך צריך שיטעום לאו דוקא קאמר המברך דה"ה כי שתי אחר וטעמא משום דגנאי הוא לכוס ברכה שלא יהנה אדם ממנו לאלתר ותהא ברכת בפה"ג שלא לצורך וכי טעים ליה אחר ש"ד. וכדתני' נמי פ' ראוהו ב"ד דף כ"ט לא יפרוס אדם פרוסה לאורחים אלא א"כ אוכל עמהם שהרי הם יכולים לעשות אבל פורס הוא לבניו ובני ביתו כדי לחנכן במצות. ואע"פ שהוא לא טעם אלא בניו. ואע"פ שבירך ברכת המוציא עכ"ל רש"י. וא"כ לפ"ד תשו' ה"ה ח"צ הנ"ל האי דסי' רע"א מיירי דוקא כשאין אותן אחרים יכולים לברך בעצמם אבל אי יכולים לברך צריך דוקא המברך לטעום ואין כן משמעות לשון הש"ע והפוסקים שם. וביותר לא ידעתי שלא הביא בתשוב' הנ"ל כלל מהאי דסי' רע"א: 
@11(ס"ק ז) @33כשמסובין כו' יוצאים בזה וכמ"ש סי' קס"ט ואייתי שם מ"א ראיה ממ"ש רמ"א סס"י קע"ז דהמנהג אם אדם יושב בתוך הסעודה ושולחים לו מבתים אחרים א"צ לברך עליהם דסתם דעת בני אדם על כל מה שמביאים לו בסעודה ואע"ג דלא ידע בודאי שישלחו לו אלמא אם דעתו עליו אפי' מסופק אי ישלחו לו מ"מ אהני כוונתו דלא כמ"ש הט"ז סי' קע"ט ס"ק ד' דלא מהני כוונתו אא"כ ודאי לו שיתנו לו ע"ש: 
@11ועיין @33בפסחים דף ק"ג בתוס' כו' לא ידעתי מאי עזר מצא לו שם: 
@22סי' קצא 
@11(ס"ק א) @33מקצרים כו' ול"נ דה"פ בטור כו' דהטור שם מזהיר לפועל שלא יבטל רגע א' ממלאכת בעה"ב. ואייתי ראיה וז"ל שהרי הקפידו חכמים בזימון על ברכה רביעית ור"ל שפטרוהו לפועלים מברכה ד' שלא יבטלו ממלאכת בעה"ב א"כ גם הם יזהירו מלבטל. וקשיא לסמ"ע תיבת בזימון שכ' הטור לכן ס"ל להסמ"ע דהטור תרתי קאמר שפטרו לפועלים מזימון דא"צ להמתין על אחרים עד שיזמנו. וגם פטרם מברכה רביעית. אבל מ"א ס"ל דחדא קאמר שפטרם מברכה רביעית והא דנקט בזימון. הוא אע"ג דבבריי' מפורש היא בברכות דף ט"ז ע"א הפועלים כו' ואוכלים כו' ברכה ראשונה כתקנה כו' וכמ"ש כאן בש"ע מ"מ יש לדחות דכיון שהם טרודים במלאכת בעה"ב פוטרם חז"ל מברכת הטוב ומטיב אבל אם רצו להחמיר ולברך הרשות בידם ולכן הביא ראי' מאביי דף מ"ה ע"ב דמה"ט עני בקול רם כי היכי דלוקמי. ואי הוי רשות מה לו לאביי בכך אי יברכו הטוב והמטיב או לא. ואי להודיעם שפטורים מ"מ כיון דאי יברכו לא עבדי שלא כדין לא הוי רמי אביי אנפשיה לענות בקול רם: 
@11וגם @33לשון כי היכי דלוקמי פועלים משמע דצריכים לקום ממלאכתם. וכיון דעובדא דאביי הוה בזימון לכן נקט גם הטור לשון בזימון: 
@11וע"כ @33איירי שהי' מזמן עליהם דאי היו מברכים בפ"ע מאי אהני לאביי דעני לאמן בקול רם שלא יברכו הטוב והמטיב אולי כבר ברכו או עומדים באמצע ברכה א"ו שהיו יוצאים בברכת אביי והיו שומעי' מפיו בהמ"ז ולכן א"ש כשהגיע להטו' ומטיב עני בקול כ"ה שלא יצטרכו יותר וילכו למלאכתם: 
@11כתבו @33התו' אע"ג דמדאוריי' הם וא"כ למה תקנו לכלול ברכת הארץ ובונה ירושלים בברכה א' הא מן התורה הם שני ברכות וכדיליף הש"ס מקרא בדף מ"ח ע"ב: 
@11דאין @33מנין הברכות מה"ת וסגי בברכה אחת. והני קראי בדף מ"ח אסמכתא נינהו: 
@11ול"נ @33כו' אינו ר"ל שיחתום על כ"א כו' ר"ל דג' ברכות דאוריי' שצריך להזכיר בבהמ"ז הני ג' דברי' מזונות וארץ ובנין ירושלים אבל אין כ"א צריך ברכה מיוחדת מן התורה. ושרי לכוללם בברכה א': 
@11הנה @33תי' מ"א מסתבר. אבל מה שהבין כן מדברי רש"י שרש"י נתכוין לא ידעתי איך דגם לשיטת התו' או הרב"י א"ש דברי רש"י: 
@11וכ"מ @33בגמ' דף מ"ו דכל ג' ברכות דאוריי' דאי' שם עד היכן ברכת הזימון ר"נ אמר עד נברך. ור"ש אמר עד הזן. נימא כתנאי דתניא חדא בהמ"ז שנים ושלשה ותניא אידך ג' וארבעה סברוה דכ"ע הטוב והמטיב לאו דאוריי' (ור"ל ולא חשיב ליה כיון דלאו דאוריי') מאי לאו דבהא קמפלגי מ"ד שתים ושלש סבר עד הזן ופי' התו' בשם הרי"ף דכוונת הבריי' דלפעמי' מתברך בהמ"ז ע"י ג' בני אדם. כגון שכ"א אינו יודע כ"א ברכה א' וכיון דברכת הזימון עד הזן ליכא כ"א ג' ברכות אפי' מברכים ברכת זימון. ולכן לא משכחת יותר משלשה ב"א אבל ברכה אחת לחצאין לשני ב"א לא הותר ולפעמים בשנים דהיינו כשיודעים וה"ה בא'): 
@11ומ"ד @33שלש וארבע ס"ל עד נברך. וא"כ משכחת שיברכו ארבע ב"א בהמ"ז כיון דעד נברך סוף ברכת הזימון הוי פה סוף הברכה. וא"כ כשמזמנים יש בבהמ"ז ארבע ברכות עכת"ד הגמ': 
@11וא"א @33לדברי הרב"י דג' ברכות לאו דאו' מאי גריעותא דהטוב ומטיב דלא חשיב משום דלאו דאו' הא כלהו לאו דאוריי' אע"ג דג' ברכות יש להם סמך מן התורה משא"כ הטוב ומטיב. מ"מ לשון הש"ס דאמ' סברוהו דכ"ע הטוב ומטיב לאו דאו' משמע דזה גורם דלא חשוב לה משום דלאו דאורי' ולא משום דאין לו סמך מן התורה: 
@11(ס"ק ב) @33אסור כו' אע"כ דמוטב כו' זהו ראיית הירושלמי שממנו יצא הדין הזה. דאפי' תשמיש קל דזיל בתר טעמא משום דנראה שעושה המצות דרך עראי והוי בכלל אם תלכו עמי קרי כמ"ש הט"ז. וזה שייך גם בתשמיש קל: 
@22סי' קצב 
@11כתב מ"א. @33כ' בזוהר כו' כ' ב"ח כו' בפ"א. ר"ל דודאי כשחזר המברך אחר שענו ברוך שאכלנו כו' ואומר גם המברך ברוך שאכלנו כו' א"ש שמסיים אז ובטובו חיינו. אבל בפ"א כשמתחיל לו' נברך כו' ומסיים ובטובו חיינו זהו לא נזכר בשום מקום ואין לו טעם: 
@11שרש"ל @33יישב המנהג דאם לא יסיים ובטובו חיינו י"ל דקאי על בעה"ב אבל כשמסיים ובטובו חיינו ע"כ נתכוין למי שהחיים בידו. ואייתי ראיה לדבריו ועיין ב"ח וט"ז. כ' של"ה שהמסובים יענו כו' ואייתי ראיה מסי' קצ"ח כשג' אוכלים כא' ונכנס אחד שכבר התחילו לזמן ושמע שענו ברוך שאכלנו כו' יענ' הנכנס אמן וא"כ ה"ה העונים ברוך כו' יענה אמן אחר שענה המברך שאכלנו כו': 
@11ולבוש @33כו' כדי שיבינו כו' ר"ל דוקא הנכנס דא"צ לברך בהמ"ז הוא יענה אמן משא"כ העונים שצריכין לכוין לבהמ"ז של המברך פן ע"י שיענו אמן לא יתכוונו לברכת המברך ולכן לא יענו אמן: 
@11ודוחק @33דהא אפשר למברך להמתין שלא להתחיל לברך בהמ"ז עד אחר שכבר ענו אמן: 
@11וברש"י @33בחולין כו' דאי' האי צדוקי שבישר לרבי בשורה טובה ובשכרו אכל אצל רבי ואחר האכילה א"ל רבי כוס של ברכה אתה שותה או ארבעי'   זהובים אתה רוצה ליטול ופי' התוס' כוס של ברכה אתה שותה ל"ד ופי' ש"ך בח"מ סי' שפ"ב דר"ל לא עלה ע"ד רבי שהצדוקי יברך בהמ"ז וישתה כוס ברכה אלא רבי רצה שילך לו הצדוקי ולא יהיה שם בשעת בהמ"ז וא"כ מה שאמר מ' זהובים אתה נוטל ל"ל שכר ברכה דהא לא יברך לכך פירש"י שכר ד' אמן שיענה ע"ש: 
@11ולרמ"א @33שם דס"ל ברכת הזימון עד הזן א"כ סוף נברך הוי אמצע ברכה וא"צ לענות אמן: 
@11דמדמי @33ליה לכל הברכות דסיים שם הרמ"א על מ"ש הרב"י באם א' נכנס ושמע שענו ברוך שאכלנו כו' יענו אמן. סיים רמ"א וכן בכל הברכות שאדם שומע חייב לענות אמן עכ"ל: 
@11משמע @33שהיא סוף ברכה מדכ' וכן בכל הברכות דלולי זה היה אפשר לחלק כמ"ש בשם הלבוש לעיל דעונים שאני כדי שיתכוונו או משום שכ' מ"א סי' קפ"ט סס"ק א' דיש לענות אמן אחר הרחמן. ולא גרע שבחו ית' מתפלת הרחמן. אבל מדסיים רמ"א וכן בכל הברכות משמע דדין ברכה יש לו: 
@11וכ"מ @33כו' אע"פ שלא אכלו מזה משמע דכ"ש וק"ו אם אכלו. היפך סברת הלבוש הנ"ל: 
@11משמע @33פה דלא יאמר כו' מדלא הזכיר פה: 
@11וכ"כ @33הב"ח דוקא ביו"ד. והטעם כ' שם מדילפי' ברכת הזימון מדכתיב כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו ומהאי קרא גופיה ילפי' ביומא כששומע הזכרת השם. צריך לשבחו ולומר ב"ה וב"ש. א"כ ממילא כשמזמנים בשם דהיינו ביו"ד י"ל ב"ה וב"ש דהא האי קרא מיירי בזימון ודוקא כשמזכיר השם דהא בהאי קרא הוזכר השם. אבל ביחיד כו' דדוק' ג' אע"ג שאין מזכירים השם. מ"מ כיון דעכ"פ מזמני' וזימון ילפי' מהאי קרא דכי שם ה' אקרא כו' דמיניה ילפי' לו' ב"ה וב"ש והא גם זימון בג' ילפי' מהאי קרא אלמא דגם בג' נכלל בהאי קרא. דמיניה מהאי קרא ילפי' לו' ב"ה וב"ש: 
@11(ס"ק א) @33י"ל ברכו כו' כ' הב"ח כו' ודחק לפרש דברי הטור שכ' בד' י"ל ברכו ונברך עדיף. ואם אמר ברכו יצא וכיון דס"ל להב"ח דבג' אי אמר ברכו לא יצא ע"כ מה שסיים הטור ואם אמר ברכו יצא קאי על ארבע. והוקשה להב"ח הא זה כבר כ' הטור דד' י"ל ברכו ולכן נדחק בפי' דברי הטור. ולכן כ' המ"א דברמזים כתב דגם בג' אם אמר ברכו יצא וא"ש דברי הטור כפשוטה: 
@11(ס"ק ב) @33יותר טוב כו' והקשה כו' עיין בתי"ט: 
@11וא"כ @33לפעמים א"י כגון כשיצא כבר: 
@11(ס"ג) @33בלמ"ד דלגבי ברכה כו' ר"ל דוקא גבי שיר והודאה כתיב ל כמו שירו לה' הודו לה': 
@11אבל @33גבי ברכה לא מצינו בקרא בלמ"ד וי"ל לישנא דקרא: 
@11(ס"ק ז) @33כיון כו' ומ"מ לא יאמר למי כו' דהא מהאי טעמא לא יאמר למי שאכלנו דמשמע שמברך לבעה"ב כמ"ש בסק"ה וכיון דמזכירים השם ל"ל דנתכוון לבעה"ב וכן באמת דעת הרב"י בחבורו אבל הב"ח אוסר דמ"מ א"ל דמשמע ח"ו כו': 
@11ונ"ל שגם הד"מ דלא כהב"ח שהבין כוונה אחרת בד"מ: 
@22סי' קצג 
@11(ס"ק א) @33פוטר כו' דבתחלת הסעודה כשהם קבועים כו' ומה"ט כ' רמ"א בסי' רי"ג דבברכת הפירות אפי' בברכה ראשונה כ"א מברך לעצמו וכן המנהג משום דגבי פירות לא הוי קביעות: 
@11(ס"ק ב) @33אם כו' ונ"ל כו' דא"א לכוין כו' וא"כ ממילא אפי' אין מבינים יוצאים דהא אומרים עם המברך מלה במלה: 
@11ועסי' @33קצ"ט סעיף ז' ס"ק ה' כצ"ל: 
@11ור"ס @33ס"ב. דמשמע דקידוש קיל לענין הבנה והב"ח כ' אפי' קידוש: 
@11י"א @33שאף על ז' מינים כו'. הוא דעת ראבי"ה בשם ר"ה גאון הביאו מרדכי ר"פ ג"ש אבל לא כ' שם טעם וראיה וא"ל קצת ראיה ממ"ד ברכות דף ל"ז דתניא ז"ה כל שהוא מז' מינים ר"ג אומר ג' ברכות וחכ"א ברכה אחת מעין שלש. ומעשה בר"ג וזקני' כו' והביאו לפניהם כותבו' ואכלו. ונתן ר"ג רשות לר"ע לברך קפץ ובירך ר"ע ברכה אחת מעין ג' כו' וכ' התו' וא"ת לר"ג הא קי"ל דאין מזמנים על הפירות וי"ל דר"ג היה סובר שיברך על כל ז' מינים ג' ברכות שלימות וכי בירך ר"ע מעין ג' לעצמו דוקא דק"ל אין מזמנים על הפירות. והאחרים המסובים ברכו כ"א לעצמו עכ"ל התוס'. וראבי"ה בשם ר"ה אפשר ס"ל מדלא הוזכר מזה בש"ס שגם בזה לא עשו כדברי ר"ג שהוא צוה לזמן והם ברכו כ"א לעצמו. א"ו דבאמת בזה מודו לר"ג דעל ז' מינים אע"ג דס"ל דסגי בברכה אחת מעין שלש מ"מ מזמנים עליהם כך י"ל ויהי' איך שיהיה יש ללמוד לפ"ז מהא דאמרינן שם בבריי' אורז אם טחנו ואפאו ובשלו אע"פ שהפרוסות קיימות (דהיינו שיש בכל פרוסה כזית כדלעיל סי' רס"ח) תחלה מברך במ"מ ולבסוף ברכה אחת מעין ג' ופריך והתניא כה"ג לבסוף ולא כלום (ופירש"י אלא בורא נפשות) ומשני האי ברייתא דקתני לאחריו ברכה מעין שלש אתי' כר"ג דשמעינן ליה דס"ל הכי באורז ופריך מי מצית לאוקמי כר"ג א"כ תקשי רישא דהאי בריית' בחטה אם טחנה ואפאה ובשלה אם אינן פרוסות קיימות מברך תחלה במ"מ ולבסוף ברכה אחת מעין ג'. ואי ר"ג השתא אכותבת ודייסא ס"ל לר"ג דמברך ג' ברכות כ"ש כשאין פרוסות קיימות די"ל ג' ברכות ע"ש הרי דאין פרוסות קיימות עדיפ' ממין ז' א"כ לדע' ראבי"ה כמו דמזמנים אפי' לדידן על ז' מינים כ"ש שאין פרוסות קיימות דעדיפא. וכן פת הבא בכסנין. אבל זה ליתא דבפת הבא בכסנין ממ"נ אי אכל שיעור שאחרים קובעים עליו הלא מברך המוצי' ובהמ"ז ודין פת יש לו פשיט' דיש לזמן אפי' לחולקים על ראבי"ה ואי לא אכל כ"כ אפי' הוא קבע עליו בטלה דעתו ומברך במ"מ ומעין ג' כדלעיל סי' קס"ח ע"כ צריך לו' דלא הוי קביעות וא"כ איך יזמנו כיון דלא הוי קביעות: 
@11וה"ה @33באין פרוסות קיימות דאפי' אכל שיעור שאחרי' קובעי' עליו דמברך במ"מ ומעין שלש ע"כ לא מיקרי קביעות וא"א לזמן כן י"ל לענ"ד דרך אפשרי: 
@11(סק"ד) @33ברכות כו' י"ל שאר בהמ"ז לעצמן כמ"ש סי' קפ"ג דבלא"ה נכון הדבר לעשות כן אפי' יוכלו לשמוע מפי המברך: 
@11דברכת @33הזימון עד הזן משמע דיותר א"צ לשמוע. ולכן אם א' פוסק לשנים כשמגיעים להזן א"צ להפסיק יותר ויוכל לאכול: 
@11ולא @33ידעתי למה חזר בו כו' שכ' שם הרב"י שצריך שישמעו דברי המברך ברכת הזימון בביאור. וכ' ע"ז רמ"א ושאר בהמ"ז יברך כ"א לעצמו והיינו כדברי הרב"י פה: 
@11והב"ח @33כ' דאין לברך כו' כבר כתבתי טעמו לעיל סי' קפ"ג ס"ק י"ב דס"ל דצריך לענות אמן על סוף ברכת המברך כמש"ל סי' קפ"ג ומה"ט כ' רמ"א שם דאם מברכים עם המברך בלחש יקדימו לסיים קודם המברך כדי שיוכלו לענות אמן: 
@11ופן @33לא יהיה אפשר להם למהר לסיים קודם המברך ולא יוכלו לענות אמן וע"ש. ואפי' למ"ד כו' צ"ל עד הזן וכ"כ לעיל סי' קפ"ג ס"ק י"ב שכן עיקר: 
@11ול"נ @33לנהוג כמ"ש הד"מ כו' וכ"מ פשט הגמ': 
@11והוא @33דאמרינן דף מ"ה יהודה ב"מ ומר בר"א ור"א מדפתי כרכו רפתא בהדדי לא הוו בהו חד דמופלג וקמבעי' ליה הא דתנן ג' שאכלו חייבים לזמן ה"מ היכ' דאיכא גדול ביניהם אבל היכי דכי הדדי נינהו חילוק ברכות עדיף כו'. וא"א דאי מזמנים יוכל כל א' לברך בלחש בפ"ע למה ברכו שם כ"א בפ"ע ולא זימנו כדמסיים שם משום חילוק ברכות הא אפי' הוי מזמנים היה ג"כ חילוק ברכות דהא כ"א היה מברך בלחש. אלא ודאי כשמזמנים צריכים לשמוע ולא לברך וליכא חילוק ברכות. ראיה זו הובא בב"ח: 
@11(ס"ק ה) @33לברך בקול רם פי' בהמ"ז: 
@11לענ"ד @33צ"ל פי' ברכות הזימון. דהא קאי לפרש דברי המחבר דס"ל דסגי כששומעי' ברכת הזימון ובהמ"ז יברך כ"א לעצמו כדלעיל אבל לדידן צריכין לשמוע כל בהמ"ז: 
@11(ס"ק ו) @33וישמע בעה"ב א"נ משום כו' ז"ל חדושי רשב"א בד' ג' על האי עובדא דהוי בי ריש גלותא שהיו רבים מסובים וברכו ג' ג'. ומזה נובע דין דהכ': 
@11ואמר @33הש"ס ולברכו ביה עשרה עשרה. ומשני שמע ר"ג ואקפד וכ' רשב"א וז"ל כיון דאי שמע ר"ג היו מונעים עד שיברך הוא עמהם ולא הוי שמעי דאוושי כולי עלמא וטוב להם לחלק ואי נמי לא היה מונעם כיון דאקפד הוי זילותא דר"ג: 
@11וגדול @33כ"ה שדוחה כו' והא דרבנן היא עכ"ל ור"ל ואע"ג הא דאמרינן דדוחה ל"ת מסקי' דר"ל לאו דלא תסור והיינו מידי דרבנן דוקא. לז"כ דהכ' שאין לחלוק לג' ג' כדי לברך בשם ג"כ אינו רק מדרבנן: 
@11(ס"ק ח) @33קבועים כו' כמ"ש סי' קס"ז סעיף י"א: 
@11דבברכת @33המוציא אין א' יכול להוציא חבירו אלא בהסיבו. ולדידן שאין לנו הסבה צריכים לישב יחד בשלחן אחד וס"ל למ"א דה"ה בבהמ"ז אין אחד מוציא חבירו אלא בהסיבו לדידהו וא"כ לדידן צריכים לישב יחד בשלחן א': 
@11וכ"כ @33התוס' והרא"ש פ' כ"מ דף ל"ט בעובדא דבר קפרא: 
@11ורפ"ג @33שאכלו דמ"ה ד"ה אם רצו כו' דבין בהמוציא ובין בבהמ"ז אין א' פוטר חברו אא"כ הסיבו ויש להם צירוף יחד ומה"ט חלקו בב' שאכלו בין המוציא לבהמ"ז ע"ש: 
@11וע"ל @33גבי פרח כו' ר"ל מ"ש מ"א בסי' זה ס"ק י"ג בתי' השני: 
@11דהא @33תלמידי דרב כו' ברכות דף מ"ב ע"ב אי' כי נח נפשי' דרב אזלי תלמידים בתריה (ולקברו בעיר אחרת כי הדרי אמרי ניזל וניכל לחמא אנהר דנקי בתר דאכלו קא מיבעי להו. הסיבו תנן אבל ישבו לא (ואין יכולים לזמן) או דלמא כיון דאמרי ניזל וליכל רפתא בדוכת' פלן כהסבו דמי לא הוי בידייהו קם ר"א ב"א אהדר קרעיה לאחוריה וקרע קריעה אחרינא אמר נח נפשיה דרב וברכת מזונ' לא גמרינן. עד דאתא האי סבא כו' עכ"ל הגמ'. וא"א למה נצטערו כ"כ עד שקרעו מצערם כי לא ידעו איך יעשו לצאת י"ח. ניהו דא"א דהסבו דוקא וכה"ג לא הוי הסבה ואין א' יכול להוציא א"ח. מ"מ ה"ל לזמן יחד ואח"כ יברך כ"א בהמ"ז לעצמו. וא"ל דע"ז נצטערו דלא ידעו שמא הוי כהסיבו ורשאי אחד להוציא חברו. וזה עדיף משום ברוב עם ה"מ דע"כ משום זה לא נצטערו כ"כ דהא ע"כ כן עשו בברכת המוציא שכ"א בירך לעצמו וכמ"ש התוס' שם דמה"ט המתינו לספוקי עד בהמ"ז ולא נסתפקו מיר בברכת המוציא דברכת המוצי' בירך כ"א לעצמו ע"ש ובזה ניחא נמי דל"ל דנצטערו אע"ג שאפשר להם לעשות שיצאו ממ"נ כמ"ש מ"א מכל מקום נצטערו על שנעלם מהם הדין אי כה"ג מיקרי הסבה או לא וכדמשמע מלשון ראב"א נח כו' וברכת מזונא לא גמירנא: 
@11דע"כ @33עיקר צערם לא היה משום הכי. דא"כ ה"ל להצטער מיד בברכת המוציא אע"כ דעיקר צערם היה דלא ידעו איך יעשו שיצאו יד"ח ויצאו מספיקא דידהו ולכן דייק מ"א שפיר אמנם בתו' שם כתבו וז"ל וא"ת כו' וי"ל דשמא מיירי שישבו לאכול זה אחר זה ובירך כ"א לעצמו המוצי' עכ"ל א"כ אין ראיה דאפ"ת שנצטערו על שלא ידעו הדין מ"מ לא נצטערו עד בהמ"ז דבהמוציא לא באו כלל לכלל ספק זה דהא ישבו לאכול זה אחר זה וע"כ צ"ל דראייתו אינו אלא לדעת הרב"י דס"ל אם מזמנים סגי כששומעים ברכת הזימון ויברך כ"א לעצמו אבל לדעת הב"ח שהביא בס"ק ד' דצריכים לשמוע מפי המברך כל בהמ"ז אין ראיה מהאי עובדא דאם יברך כ"א לעצמו עדיין לא יצאו מידי ס' דילמ' חייבים בזימון וא"כ צריכים לכתחלה לשמוע כל בהמ"ז מן המברך וכ"כ האחרונים וצ"ל מ"ש כו' עדיף טפי לזמן כו' ולדברי מ"א תקשי כיון דרשאי' לחלק היינו בלא קבעו א"כ אין א' יכול להוציא את חברו וכה"ג אין רשאים לזמן. שהם יאכלו מעט שעי"ז יביאו א"ע ע"י קביעתן עכשיו לחיוב בזימון: 
@11וכצ"ל @33בדברי הב"ח כו'. ר"ל שהביא כאן תשו' ריב"א שהובא בב"י שממנו נובע הגה' רמ"א וז"ל הב"ח כתב ב"י ע"ש ריב"א דג' שאכלו כ"א בקרן זויות בפ"ע אע"פ שרשאים לחלק כיון דלא קבעו ונתחברו יחד אפ"ה עדיף טפי שיזמנו יחד משום ברוב עם הדרת מלך וכן כ' במרדכי כו' שפסק כן הלכ' למעש' ופסק כן בהגהת ש"ע כו' והאריך ולבסוף הסכים לדין זה. ע"כ צ"ל שכונתו שאכלו מעט בשלחן א' שיתחייבו בזימון שהרי בסי' קצ"ה כתב בהדיא כו'. ואותה תשובה שהביא הרב"י כו' הוא תשובת ריב"א הנ"ל דשם דוחק לפרש שר"ל שיאכלו עתה מעט בשלחן א'. דהא השיב כן לשואלו הלכ' למעש' וא"א דכונתו שיאכלו מעט ה"ל לפרש לשואל. ועיין בב"י לשון התשובה: 
@11כיון @33שנחלקו הפוסקים כו' עיין בב"י סי' קצ"ה הביא לשון רשב"א שכ' בדף נ' ד"ה הא דקתני כו' ז"ל מכאן שאפילו בברכת הזימון בעי' הסיבה. ומתני' דהסיבו דפ' כיצד בין בברכת הלחם שהוא המוצי' ובין בברכת הזימון היא אבל ראיתי לגדולי מפרשים האחרונים ז"ל שפי' אות' משנה דוקא בברכת הלחם אבל ברכת הזימון א"צ הסיבה כפשט' דשמעת' דהתם על האי מתני' עכ"ל הרשב"א: 
@11ונ"ל @33דמשום זה השמיט הרב"י תשובה זו דלדידן דקי"ל דבהמ"ז צריך הסבה לית' להאי תשובה ואף דמ"מ איכ' נ"מ במאי דעדיף שיזמנו. שיאכלו עכשיו מעט כדי שיתחייבו בזימון וכדס"ל לרמ"א בהג"ה וכמ"ש מ"א י"ל דהרב"י ס"ל דזה שראוי שיאכלו עתה מעט להבי' א"ע לידי חיוב זה לא נשמע מתשו' הנ"ל דע"כ לא כ' בתשובה דעדיף שיזמנו אלא דלבעל התשובה ס"ל דאפי' לא יאכלו עתה מצי לזמן אבל להבי' א"ע לידי חיוב לא שמענו: 
@11(ס"ק י) @33ואפי' כו' וב"ח פסק דבאיכ' תרתי לריעות'. ר"ל שכל אחד אוכל מככרו וגם עדיין לא אכלו כזית רשאים לחלק. דבדף נ' ע"א תנן ג' שאכלו כאחד אין רשאים לחלק. ופריך מאי קמשמע לן תנינא חדא זימנ' שלשה שאכלו כאחד חייבים לזמן ומשני הא קמ"ל דאפי' לא אכלו עדיין כזית אין רשאים לחלק. זהו גרסת הרא"ש ופירושו והרי"ף גרס קמ"ל אפי' כ"א אוכל מככרו אין רשאים לחלק וכתב הטור הלכך צריך לחוש לשתי הגרסאות וס"ל להרב"י דשני הגירסאות אמת לדינ' והלכך אפי' בתרתי לריעות' אין רשאים לחלק אבל הב"ח ס"ל כיון דהני דיני' לא שמעינן אלא ממשנה יתירה. ואי לאו משנה יתירה ה"א בהני תרי גווני שלא אכלו עדיין כזית או אוכל כ"א מככרו רשאים לחלק. וא"כ ממשנה יתירה א"א ללמוד כ"א דין א' ומנ"ל דין השני. אלא דמספק איזה גירס' עיקרית צריכים להחמיר בכל ענין שיזדמן הן שכ"א אוכל מככרו דלמ' גרסת הרי"ף עיקר או כשעדיין לא אכלו כזית דלמ' גי' הרא"ש עיקר אבל בדאיכ' תרתי לריעות' שכ"א אוכל מככרו וגם לא אכל עדיין כזית דממ"נ יהיה איזה גרסא שתהיה עיקר רשאים לחלק כיון דלא נשמע ממשנה יתירה כ"א חידוש א': 
@11אם @33רשאים לצאת דהכ' י"ל דמיירי שעדיין כלם כאן אלא שזה הופך פניו לצד זה וזה לצד אחר אין רשאים לחלק אבל אם ירצה לצאת לא שמענו מהכא ויתבאר בסי' ר'. ועיין בט"ז ס"ק ו' שכתב בשם התוספות דאם בתחלה לא ישבו לאכול כ"א שנים ואח"ז בא השלישי וקבע גם הוא שם סעודתו רשאי להפסיק ולברך בהמ"ז בפ"ע כיון דלא הוקבע עמם לא בתחלת הסעודה ולא בסוף הסעודה. ותמה על הרב"י שלא הבי' דין זה ובס' א"ר כתב דהתוספות לא כתבו כן אלא לפי פירושם בש"ס ובירושלמי. אבל לדידן דס"ל כפי' הרי"ף והרא"ש בירושלמי ובגמ' לית' לדין הנ"ל. ובס' חמד משה כתב להיפוך דאדרב' דכן מבואר בלשון הש"ע שכתב אפי' לא הוקבעו תחל' כו' אין רשאים לחלק כיון שהם קבועים יחד בגמר אכילה הרי דוק' הואיל שקבועים בגמר אבל אם רוצים להפסיק קודם שגמרו האחרים רשאים לברך בהמ"ז בפ"ע כיון דלא הוקבעו בתחלה היינו ממש כדברי התו' והדין עמו: 
@11(ס"ק יג) @33ואפי' לא כו' צ"ע דהלא פת כו' בשלמא אי אכלו גם כאן א"ש דכה"ג א"צ לחזור למקומו לברך כדלעיל סי' קפ"ד. אבל מ"ש בש"ע אפי' לא אכלו עדיין כו' קשי': 
@11ולדעת @33הרמב"ם שם ר"ל בסי' קע"ח דפסק דאסור לאכול שנית עד שיברך תחלה ברכת המזון על מה שכבר אכל ואם כן ממילא צריך לחזור למקומו. ואם כן אזיל ליה האי תי' שר"ל דצריך לו' עכשיו מעט כו' דהא אסורים לאכול: 
@11ונ"ל @33דאפי' יצאו שוגג לרמב"ם כו'. ר"ל דלא תימא גם להרמב"ם א"ש ולא נצטרך לאוקמי בבית א' ומפנה לפנה דלהרמב"ם בלא"ה אתי שפיר ניהו דלהרמב"ם אסור לאכול עד שיברך תחלה ברכת המזון מכל מקום להרמב"ם לא נצטרך לו' דצריכים לאכול עכשיו ואע"ג דקי"ל פת צ"ל במקומו מ"מ הא להרמב"ם ביצא ממקומו בשוגג יברך במקום שנזכר כמש"ל סי' קפ"ד (דלא כהרא"ש דס"ל אפי' בשוגג לכתחלה צריך לחזור למקומו) וא"כ א"ל דהכא מיירי שיצאו בשוגג עז"כ מ"א דלית' דאפ"ה עדיף טפי כו'. ר"ל ניהו דהרמב"ם כ' דבשוגג יברך במקום שנזכר אפי' לכתחלה מ"מ עדיף טפי שיחזור למקומו ויברך כדאשכחן בהני תרי תלמידי דחד עביד כב"ש כו' אע"ג דאם יברכו פה יזמנו: 
@11אח"ז @33ראיתי שכתב כן המ"א לאפוקי מהלבוש שכתב וז"ל ונ"ל דמיירי אפי' אכלו בשני בתים כו' ואפי' לא אכלו ביחד משנתחברו גם א"צ לאכול כאן ומיירי ב' הראשונים שאכלו עמהם עם כ"א מהם גם הם נתפרדו ואם היו חוזרים למקומן לא היו יכולים לקיים ברכת הזימון שם ולפיכך טוב יותר שיברכו כאן ויקיימו מצות זימון משיחזרו למקומן כו' עכ"ל הלבוש ולכאורה היה נראה לעניות דעתי דמ"ש יצאו שוגג להרמב"ם תיבת להרמב"ם טעות סופר וצ"ל הרא"ש ור"ל דהרא"ש סבירא ליה לעיל בסי' קפ"ד דביצא בשוגג לכתחלה צריך לחזור למקומו ובדיעבד אם בירך כאן יצא ולפ"ז ס"ד דהכא כדי שיוכלו לזמן הותר לו לכתחלה לברך כאן וא"כ ס"ד דלהרא"ש י"ל דלא איצטריך לו' דה"ק כאן דצריכים לאכול עכשיו מעט כו' אלא מיירי בשוגג ויכולים לברך כאן אפי' לא אכלו כאן כדי שיכלו לזמן וע"ז א"ש מ"ש מ"א דעדיף טפי שיחזרו למקומן כו' כיון דלהרא"ש לכתחלה אפי' שוגג צריך לחזור למקומו דא"כ תקשי מה שהביא בשם הרב"י (אמת שאינו לשון הרב"י כ"א שהמ"א מפרש דברי הרב"י כן ע"ש) ולדעת הרמב"ם צ"ל דמיירי כו' הל"ל להרמב"ם מיירי שאינן אוכלים כאן אלא דמיירי בשוגג אע"כ אפילו להרמב"ם אפי' בשוגג עדיף שיחזור למקומו וכפי הגרסא שלפנינו אעפ"כ אני מסתפק: 
@11ועוד @33י"ל דה"ק ואפי' לא אכלו יחד כו'. רצה לומר מ"ש בש"ע ואפילו לא אכלו כו' אין הכוונ' שלא אכלו כלל משנתחברו אלא ר"ל שאכלו משנתחברו אלא שלא אכלו יחד וכמו שסיים בש"ע אלו השלשה ביחד כו' וא"ל לפ"ז ת"ל בלא"ה חייבים בזימון ממה שאכלו משנתחברו לזה כתב מ"א דאין חייבים לזה מצד אכילה זו כיון שלא קבעו יחד כמ"ש סעיף ב': 
@11ומיהו @33לרמב"ם כו אלא בדיעבד דהא לרמב"ם ביצאו ממקומם אסורים לאכול עד שיברכו תחלה בהמ"ז ואע"ג דר"ל דמיירי שיצאו בשוגג דכה"ג כ' מ"א לעיל סי' קפ"ד ס"ק ג' כיון שיצאו בשוגג לא ה"ל היסח הדעת ומותר לאכול ומ"מ צ"ל דמ"א לא כ' כן לעיל סי' קפ"ד אלא ליישב דעת המחבר דלעיל אבל לדידיה לא ס"ל וכנראה ממ"ש שם אח"ז וא"ש במ"ש בע"ה: 
@22סי' קצד 
@11(ס"ק א) @33יכולים כו' דל"ג מאכל עלה כו' אע"ג דבעלה ירק אינו מצטרף כ"א קודם שבירך ברכה אחרונה על הירק והכ' הלא כבר בירך בהמ"ז אפ"ה עדיף הכא אכילת פת אפי' לאחר שבירך בהמ"ז מעלה ירק קודם שבירך ברכה אחרונ' כ"כ מ"א לקמן סי' קצ"ז ס"ק ד': 
@11(ס"ק ב) @33אע"פ כו' ועסי' כ"ה סעיף כ' כמבואר שם דאם יש צואה או ע"ז מפסקת לי"א לענין עניית קדושה וה"ה הכא: 
@11(ס"ק ג) @33א' כו' השלישית וער"ס קנ"ג ר"ל דעכ"פ מי שאינו יודע מ"מ מבין לה"ק וע"ש במ"א וצ"ע כו' מצינו שיוכלו ד' כו' וכ"ה בגמ' דף מ"ו דפליגי ר"נ ור"ש עד היכן ברכת הזימון ר"נ אמר עד נברך ור"ש אמר עד הזן ואמרי' נימ' כתנאי דתני חדא בהמ"ז שנים ושלשה. (ופי' הרי"ף והתוס' דלפעמים עולה בשני בני אדם ולפעמים בשלשה כגון שאין א' יודע כ"א ברכה א' כמ"ש פה בש"ע) ותני' אידך שלשה וארבעה סברוה דכ"ע הטוב ומטיב לאו דאוריית' (ולא חשיב לה) מאי לאו בהא קמפלגי מ"ד שלש סבר עד הזן (וליכ' כ"א ג' ברכות) ומ"ד ארבע סבר עד נברך. (א"כ עם ברכת הזימון איכ' ארבעה): 
@11ואפשר @33דלא צריך לאשמועי' כו' ר"ל דזה שכיח שיהי' יודע ברכת הזימון ולא ידע שום ברכה מבהמ"ז ואם הי' בזה חידוש שא' יכול לומר ברכת הזימון אע"ג דלא שכיח מ"מ ה"ל לאשמעי' אבל באמת אין בזה חידוש כיון דכבר אשמעי' דג' ברכות של בהמ"ז יכול כ"א לברך ברכה א' ה"ה דאיש רביעי יוכל לברך ברכת הזימון גריד' דמ"ש ברכת הזימון מברכה אחרת אלא דעל הבריית' שפיר מקשה א"א דס"ל ברכת הזימון עד נברך הל"ל ארבעה ויהי' החידוש דנשמע מזה דברכת הזימון עד נברך כר"נ דלא כר"ש אבל הרב"י כיון שכבר כתב להדי' בסי' רי"ש דברכת הזימון עד נברך תו ליכ' חדוש' בזה ולא אצטריך לאשמעי': 
@11ומשמע @33בגמ' וברי"ף כו' הראיה עמ"ש בסס"ק זה: 
@11דמעכבת @33כו' והטעם אפשר כיון דכל הברכות מחד קרא מפיק לה בש"ס דף מ"ח ע"ב: 
@11ועסי' @33תקצ"ג דמבואר שם במ"א משמעות הש"ס דכל השנה בברכת י"ח אין ברכה א' מעכבת חברתה חוץ מברכת של ר"ה ויוה"כ דמעכבת זו את זו וא"כ בהמ"ז י"ל דדינו כברכת ר"ה ויוה"כ של יובל: 
@11ומוכח @33כו' מדאוריית' כו' דלא כמ"ש הרב"י בסי' קנ"א הביאו מ"א שם ע"ש: 
@11גבי @33תקיעות דמדאוריית' סגי בט' קולות אלא מספק צריכים לתקוע ג' סדרים תשר"ת תש"ת תר"ת. ואם יודע סדר אחד יתקע אותו סדר שמא יצא בזה. כ"ש הכא דודאי יצא ידי ברכה דאוריית': 
@11גבי @33להיכן הוא חוזר כו' בדף מ"ו ע"ב אית' להיכן הוא חוזר ר' זביד משמיה דאביי אמר חוזר לראש ורבנן אמרי למקום שפסק והלכת' למקום שפסק וע"ז כתב הרמב"ן שבא לפרש דקאי על מי שיצא לשוק באמצע בהמ"ז כשחוזר לאיזה מקום חוזר כיון דשהה והפסיק בנתיים שאין טעם למחלוקת זה בכאן דהש"ס שם לא מיירי מזה ביצא לשוק וע"ש ברמב"ן: 
@11שאפי' @33נאמר שהברכות מעכבות זא"ז כו' דודאי א"א אין הברכות מעכבות זא"ז ל"ל דמיירי ביצא באמצע בהמ"ז דא"כ תקשי לר"ז משמיה דאביי דס"ל חוזר לראש וא"כ אפי' יצא באמצע ברכה שניה או בין ראשונ' לשניה מ"מ צריך לחזור לראש בהמ"ז והפסיד אפי' ברכ' ראשונ' הואיל והפסיק מה בכך שהפסיק הא אפי' לא בירך כלל ברכה שניה יצא ירי ברכ' ראשונ' דהא אין מעכבות זא"ז. וא"כ למה יגרע כשיברך ברכה שניה אלא שהפסיק בין שניה לראשונ' (דנ"ל דוחק דמיירי דוק' שיצא באמצע ברכ' ראשונ' דסתמ' מיירי וגם תיקשי מ"ט דרבנן) אלא אפי' נימ' דברכות מעכבות זא"ז ובשהה כו' וא"ש מ"ד חוזר לראש: 
@11כמ"ש @33הרי"ף להיכן כו' דקאי על המברך בהמ"ז ואמר נברך שאכלנו משלו והם עונין ברוך שאכלנו משלו כו' אם המברך צריך לחזור ולומר נברך. כיון ששהה עד שענו ברוך שאכלנו כו' וס"ל דברכת הזימון עד נברך וס"ל דאם שהה כדי לגמור ברכה אחת חוזר. והא עד נברך היא ברכה א' וכיון ששהה עד שהם ענו ברוך כו והוא יותר ארוך מנברך הוי שהה כדי לו' ברכ' אחת וצריך לחזור ולומר נברך כו' וע' לעיל סי' קפ"ג מ"ש בזה בשם תר"י: 
@11משמע @33דהוא ס"ל דא"מ. מדכ' שאפי' נאמר שהברכות מעכבת זא"ז משמע דלא מסתבר ליה לו' כן אלא כ' כן דאפי' יהיב (אית) ליה לאותו מפרש מעכבת זא"ז מ"מ לא הונח לו פי' ההוא ובס' ברכות ראוי להחמיר. ובפרט כו' אין להם הכרע דמ"ש ואפי' אם נאמר שהברכות מעכבות כו' אין הכרע גמור דהרמב"ן לנפשי' ס"ל דאין מעכבת וראיתי בס' אבן העוזר שכ' ע"ז וכל דבריו תמוהים בעיני אדרב' מהרי"ף מוכח להיפך ואבי' דבריו בקוצר א' הקש' דאין ל' הרי"ף כמ"ש מ"א אלא דהרי"ף הביא ירושלמי ללמור ממנו פירוש דברי הש"ס דידן. דבירושלמי מותיב לר"נ דס"ל ברכת הזימון עד נברך מדתני' ג' שאכלו חייבים בבהמ"ז. (והיינו כשכ"א אינו יודע כ"א ברכ' אחת יברך כ"א אותו ברכה שיודע ויעלה בהמ"ז משלשתן) וא"א דברכת הזימון עד נברך הוי אמר ארבע'. ומשני איכ' תנא דתני באמת ארבע' ואנא דאמרי כוותיה ואי תימ' זו הטוב ומטיב שניה הוא דא"ר הונא הטוב ומטיב ביבנה תקנוה ופי' הרי"ף דרצ"ל וא"ת הך דתני ארבע' משום הטוב ומטיב דתני הכא דמצי א"ל גבר' רביעא' לית לך למימר הכי דהטוב ומטיב דרבנן היא ולא מני לה תנא בהדי דאוריי' עכ"ל הרי"ף. ולכן הקש' בס' א"ה דאין הכונ' משום דהטוב ומטיב אינו מעכב אלא משום דלא מני כי אם ברכות דאוריי' וכן פי' תר"י. דאי ס"ד כמ"ש מ"א משום דאינה מעכבת הל"ל כיון דמדרבנן היא ואינה מעכבת לא מני לה. עוד הקשה אי ס"ד דלא חשיב הטוב ומטיב משום דאינו מעכב א"כ איך חשוב ברכת הזימון הא אע"ג שהו' דאו' מ"מ אם ברכו בהמ"ז ושכחו לזמן ידי בהמ"ז יצאו הרי דבדכת הזימון לא מעכב. עוד הקש' דמאי פריך לר"נ הל"ל ארבע' היינו רביעי לברכת הזימון דילמ' מה"ט לא חשיב ברכת הזימון משום דאינו מעכב. עוד תמה במ"ש מ"א דאזלי' לחומר' בספק ואם לא ידע רק אחת לא יברך כלל הא מבואר בסי' קפ"ד דספק בהמ"ז דהו' דאוריית' צ"ל מספק ע"ש. ולענ"ד מ"ש על מ"א דאין כן לשון הרי"ף אין תלונתו על מ"א כ"א על הרב"י שכ' אחר שהבי' לשון הרי"ף הנ"ל וז"ל הרב"י ומשמע מהכ' שאין ברכת הטוב ומטיב מעכבת שאע"פ שאין שום א' יודע אותה יכולים לזמן כו' עכ"ל הרב"י וכן פסק פה בש"ע הרי דגם הרב"י הבין מ"ש הירושלמי והרי"ף כיון דהטוב ומטיב דרבנן לא מני לה היינו משום דאינה מעכבת ומה שהכריח להרב"י לזה דל"ל משום דהוא דרבנן אפי' מעכב לא מני לה בהדי דאוריי' כמ"ש בס' א"ה. א"כ תיקשי לר"נ דאותביה מבריית' דקתני שלשה כו' דע"כ ברכת הזימון עד הזן. ומשני דאיכ' בריית' דפליג על האי בריית' וס"ל דברכת הזימון עד נברך וס"ל כהאי בריית' ואייתי בריית' דקתני ארבע'. ואי משום הטוב ומטיב ואם כן לא פליגי הברייתות כיון דהוא דרבנן לא מני לה. מנ"ל לר"נ הא דברכ' דרבנן לא חשיב ומה"ט הוכיח דבריית' דקתני ארבע' פליגי אאידך בריית' וס"ל ברכת הזימון עד נברך. אין זה כדאי לעשות פלוגת' בין הברייתות ודלמ' תרווייהו ס"ל ברכת הזימון עד הזן והאי דקתני ד' חשיב להטוב ומטיב אע"ג שהו' דרבנן. אע"כ צ"ל כיון דהיא דרבנן אינה מעכבת ואם כן ל"ל דחשיב הטוב ומטיב אומר גבר' רביעי דא"כ מאי קמ"ל בזה שאם יאמר גבר' רביעי הטוב ומטיב שיוצאים ידי ברכת המזון. פשיט' מי גרע מאלו לא אמר כלל ברכ' רביעית דהיינו הטוב ומטיב דיצא דהא אין הטוב ומטיב מעכב. ועוד כיון דאינם מעבכות אין לה שייכות לשאר ג' ברכות וא"כ פשיט' שיוכל לאומרה איש אחר. ומזה הוכיח ר"נ דלא חשוב להטוב ומטיב. ומזה הוכיח מגן אברהם דשאר ג' ברכות מעכבות זו את זו. דא"א דגם הם אין מעכבות גם הם פשיט' שיוכל כ"א לברך ברכ' א' כיון דאין להם שייכות זה לזה דהא אין מעכבות זא"ז מאי קמ"ל הבריית'. א"ו דמעכבות זא"ז. ובזה אזד' לה גם קושייתו מברכת הזימון דהא גם היא אינה מעכבת ואפ"ה חשיב לה זה לפי הבנתו של בעל ס' א"ה דמאי דאינה מעכב לא חשיב הוא בלי טעם אבל לפמ"ש דמה"ט לא חשיב מה דאינו מעכב משום דהו' מלת' דפשיט' כיון דאין לה שייכות לשאר ברכות פשיט' שיוכל לאומרה אדם אחר. משא"כ בברכת הזימון אע"ג דאינה מעכבת אפ"ה טוב' קמ"ל דברכות הזימון עד נברך כר"נ לאפוקי מר"ש לכן עולה בהמ"ז מד' בני אדם. ומה שהקש' על מ"ש מ"א ובספק ברכות ראוי להחמיר. אדרב' בספק בהמ"ז צריך לברך דהוא דאוריית' י"ל דהמ"א ס"ל כיון דמוכרח הדבר מגמ' ירושל' והרי"ף דג' ברכות מעכבות זא"ז. איך יחלוק ע"ז הרמב"ן ניהו די"ל שהי' להרמב"ן ראיה לזה מאיזה מקום בש"ס מכל מקום איך הדבר פשיט' ליה דאינן מעכבות מה שנרא' ומוכרח להיפוך מירושלמי והרי"ף (והיינו אם נדייק מה שכ' הרמב"ן שאפי' נאמר שהברכות מעכבות כו' דלהרמב"ן גופיה לא ס"ל הכי) א"ו דמדאוריית' מוד' הרמב"ן דמעכבות ואם אינו יודע רק אחת מן התור' א"צ לברך כלל אלא דאעפ"כ מתקנת חכמים יש לו לברך הברכ' שיודע וכמו שתקנו ברכה מחודשה על הרוגי ביתר ה"ה שתיקנו אם אינו יודע רק ברכה א' שיברכ' ומסתמ' י"ל ראיה לזה. ולכן א"ש מ"ש מ"א ובספק ברכות ראוי להחמיר דבנדון זה ברכת המזון יש לו דין שאר ברכות דמספק אין מברכים דהא משמעות הרי"ף דמעכבות ואפי' ניחוש לסברת הרמב"ן חיובו אינו אלא מדרבנן והוי כשאר ברכות דרבנן דמספק אין מברכים: 
@22סי' קצח 
@11(ס"ק ב) @33וכגון כו' מדסתם כו' לפי שהטור כ' כלשון הש"ע וכ' עליו הרב ב"י וז"ל לפי מסקנת הרא"ש שכ' רבינו בסי' קצ"ג סעיף ב' שאעפ"י שלא ברכו ברכת המוצי' ביחד נקבעו לזימון בשני חבורות נמי לא בעינן שיכנסו מתחלה ע"מ לצרף יחד וא"כ לא ה"ל לרבינו לכתוב סתם וכגון שנכנסו מתחל' להצטרף יחד כו' ומיהו אפשר שמ"ש רבינו וכגון שנכנסו כו' לא קאי אלא אצירוף שני בתים כו' דשתי חבורות בבית א' אע"פ שלא נכנסו מתחל' ע"ד להצטרף יחד מצטרפים וכ"מ מפשט הירושלמי עכ"ל הרב"י. וא"א דגם בש"ע ס"ל כ לא ה"ל לסתום בלשון הטור כיון דהרב"י גופיה קשי' ליה לשון הטור בזה וה"ל לפרש בהדי' דא"צ להצטרף תחל' יחד אלא דוק' בשני בתים אלא צ"ל דבש"ע חזר בו: 
@11ואף @33לפמ"ש סי' קצ"ג סעיף ב' כו' היא קושית הרב"י הנ"ל: 
@11והכ' @33כל חבור' כו' עמ"ש הרב"י בתי' הראשון: 
@11ולסברא @33ראשונ' ר"ל לפי מה שהי' סבר הרב"י בספרו על הטור דהי' סברתו ראשונ' ואח"כ בש"ע חזר בו והוי סבר' שניה ור"ל לסברתו הראשונ' דמדמ' הך דהכ' להאי דסי' קצ"ג אע"ג די"ל שאני בסי' קצ"ג שקבועים יחד בשלחן א' צ"ל דס"ל כיון שיש כו': 
@22סי' קצו 
@11כ' מ"א @33כ' הרב"י כו' שקנאן בשינוי אינו מברך דהוי מנאץ: 
@11וכ"ה @33ר"ס תרמ"ט שכ' בלולב גזול אפי' קנאו בשינוי בלא סיוע המצו' ניהו דיצ' בו מ"מ אינו מברך עליו: 
@11וכ"מ @33מדברי רמ"א סי' תנ"ד שכ' ניהו דבמצה גזול' אין יוצאים אבל גזל חטים ועשאן מצה דקנאן בשינוי יוצא. וכ' רמ"א ולענין ברכ' ע"ס תרמ"ט משמע דס"ל כמו דבסי' תרמ"ט אין מברכים ה"ה במצה: 
@11וסי' @33י"א לענין ציצית גזולין שקנאן בשינוי כ' ג"כ רמ"א ולענין ברכה עסי' תרמ"ט. ועוד דבסי' תרמ"ט מסתפק כו' ר"ל הא דכ' שם בש"ע דאפי' קנאן בלי סיוע דאין מברכים מבואר בהרב"י שם דפסק כן משום דמספק ליה שהבי' דברי התוס' שכ' הא דאמרי' לולב הגזול אפי' בי"ט שני דלא בעי לכם אין יוצאי' בו משום דהוי מצו' הבאה בעביר' והוכיחו דאם קנאו בלי סיוע המצו' דהיינו קודם שעשה המצו' אין בו משום מצו' הב"ע והקשו ע"ז מדאמר אביי בב"ק דראב"י ס"ל שינוי אינו קונ' מדאמר ראב"י הרי שגזל חטין וטחנן ואפאן והפריש חלה אין זה מברך אלא מנאץ וא"א דשינוי קונ' למה קראו מנאץ ודחי רבא דלעולם סביר' ליה דשינוי קונ' והא דקראו מנאץ משום דה"ל מצו' הבאה בעביר' הרי דאפי' קנאו בשינוי קודם המצו' אפ"ה הוי מצו' הבאה בעביר'. ותי' שני תירוצי' תירוץ א' דתירוץ רבא אינו אלא דחוי בעלמ'. אבל האמת ראב"י ס"ל שינוי אינו קונה אבל אי שינוי קונ' כה"ג שקנאו בשינוי אינו מנאץ תירוץ שני דברכ' שאני דאע"ג דאם קנאו בשינוי לענין שיוצ' ידי מצו' לא הוי מצוה הב"ע מ"מ אין ראוי לברך עליו והוא מנאץ וא"כ בתי' א' אי קנאו בשינוי לא הוי מצו' הב"ע אפי' לענין ברכה ורשאי לברך ולתי' שני אין מברכים ולאשר נסתפק הרב"י איזה תירוץ עיקר לכן מספק כ' דאין מברכים וא"כ היינו דוק' בשאר ברכות אבל לענין בהמ"ז קי"ל בסי' קפ"ד דאם יש לו ספק בבהמ"ז צריך לברך כיון דהוי דאוריית': 
@11ועמ"ש @33ה"ה פ"ו דמצה כו' כצ"ל: 
@11(ס"ק א) @33אינו כו' ובשבת שחל ט"ב. ר"ל שבוע שחל בו ט"ב לפמ"ש הרב"י בסי' תקנ"א סעיף ט' תלי' במנהג' דיש נמנעים לאכול בשר בשבוע שחל בו ט"ב ויש שאין נמנעים: 
@11דהרי @33כהנים וזר כו' דמזה נובע דין זה מדאמרינן ריש עירובין הכל חייבים בזימון כהנים לוים וישראלים. ואמרי' פשיט' ומשני לא צריכ' דכהנים אכלי תרומה וזר חולק מהו דתימ' כיון דזר לא מצי אכיל תרומ' לא מצטרף קמ"ל כיון דכהן מצי אכיל חולק שפיר דמי ות"ל בלא"ה הא כהן וזר יכולים לאכול לחם אחר: 
@11כמ"ש @33ב"י בשם אגור ר"ל דהאגור כ' ג"כ כסברת הגהת מנהגים ודח' הרב"י דבריו מגמ' דעירובין הנ"ל: 
@11ובשבת @33שחל ט"ב כו' ונ"מ בסעודת מצו' ר"ל לפי מנהגנו המבואר בסי' תקנ"א שאין שום אדם אוכל בשר מר"ח אב ואילך א"כ מאי נ"מ מהאי דינ' דהא לא משכחת לדידן שא' אוכל בשר בשבוע שחל ט"ב לזה כ' דנ"מ בסעודת מצוה שחל בשבוע שחל בו ט"ב דאין רשאים לאכול בשר כ"א מנין מצומצם והשאר אוכלים חלב כמ"ש סי' תקנ"א סעיף י': 
@11אחר @33התחלת השיעור דהיינו שעה א' לפי מנהג שכ' רמ"א ביו"ד סי' פ"ט: 
@11צ"ל @33בהמ"ז קודם אפי' ממתין שעה כמו שכ' רמ"א שם: 
@11יתעכל @33המזון. ושוב אינו רשאי לברך כדלעיל וגם שם ר"ל אפילו ממתין שש שעות מ"מ צ"ל ברכות המזון: 
@11(ס"ק ב) @33זה מזה ולא אמרינן הואיל כו' וראייתם דא"כ ה"מ הש"ס גם גבי תרומה לומר דא"ב נשאל על התרומ' והקש' בס' א"ר דהא תרומ' ביד כהן אין נשאלים כדאי' בנדרים דף נ"ט ע"ש. וי"ל קצת מדאמר הש"ס סתם כהן אכיל תרומה ולא פי' מה שנתן לו ישראל: 
@11והא @33אלו הפריש כהן תרומ' מתבואתו יכול לשאול עלה ניהו דהגמר' אמר טעם הכולל אפי' נתן לו ישראל תרומה דא"א לשאול עליו אפי' הכי מצי לזמן כיון דהכהן רשאי לאכול עם הישראל מ"מ האי דאמר הש"ס מ"ד כיון דזר לא מצי אכיל תרומה משמע דמלת' דפסיק' דאין ישראל רשאי לאכול ואפילו בתרומת כהן עצמו. ובלא"ה צ"ל דדייק מלשון הש"ס דהא א"ל דנתן טעם הכולל אפי' לקדשים דלא מצי למשאל עליה היכי דכבר נשחט הזבח: 
@22סי' קצז 
@11(ס"ק א) @33מצי כו' אפי' קינוח כו'. וכתב הלבוש ודוקא שאינו קץ במאכל. וכן משמע לשון הש"ע: 
@11(ס"ק ב) @33בא כו' דלהר"ן מצטרף כו' דהר"ן ס"ל דאפילו אומר הב לן ונברך דוקא לשתות אסור אבל לאכול שרי וא"צ לברך עליו. א"כ אפי' אמר הב לן כו' לא הוי סילוק דהא עדיין רשאי לאכול: 
@11(ס"ק ג) @33ונטילת כו' כמ"ש שם בסי' קע"ט דאע"ג דהר"ן ס"ל בהב לן ונברך רשאי לאכול אבל בנטל ידיו מודה להרא"ש דאסור לאכול: 
@11ונ"ל @33דבא לאשמעינן כו' ר"ל דאדרבא מ"ש רמ"א ונטילת כו' כהב לן כו' ר"ל קולא דגם בנט"י משכחת דמצרפי כמו בהב לן דהיינו אם רוצה לברך תחל' אע"ג דאסורי כו': 
@11אלא @33צריך לברך בהמ"ז תחלה. דהא י"ל דלעולם מותרים כמ"ש מ"א בסי' קע"ט דלא כהרב"י שם: 
@11(סק"ד) @33מצטרפים כו' ולא דמי לסי' קצ"ד דאם א' מהג' שאכלו יחד בירך בהמ"ז בפני עצמו מכל מקום השנים מזמנים עמו: 
@11(סק"ו) @33חוץ כו' כדאיתא רפ"ג דעירובין: 
@11וכ"מ @33בי"ד סי' רנ"ח. שהנשבע שלא יאכל ושתה חייב דשתי' בכלל אכילה. הרי סתם אם שתה משמע אפי' מים וע"כ גם מים בכלל אכילה והתוספות כתבו בברכות דף מ"ח ע"א ד"ה תשעה כו' דמה"ט אפי' שתה כוס יין מצטרף דשתיה בכלל אכילה וכיון דמש"ע י"ד סי' רל"ד משמע דגם מים בכלל אכילה א"כ גם אי שתה מים מצטרף: 
@11ואף @33ע"ג דבגמ' נקט כוס יין הוא דאמרי' דף מ"ח ע"ב א"ר חנן בר יהודה משמיה דרבא הלכתא אכל עלה ירק ושתה כוס של יין מצטרף להוציא אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן: 
@11לכן @33נ"ל שיצטרף. ובס' ח"מ כ' דלרמ"א דבה"ז עד הזן. א"כ מים דלא זייני אינו ראוי להצטרף: 
@11ולענ"ד @33אפי' להרמ"א דינו של מ"א א"ש דברכת הזן הוי כשאר ברכות המצות דעיקר קפידא במה שאו' שאכלנו דאם לא אכל עמהם עכשיו הוי דובר שקרים משא"כ ברכת הזן שהוא שבח שה"י ברחמיו זן לכל העולם ואפי' לא אכל ושתה כלל הוי מצי להוציא ברכת הזן ומה"ט נקטו התוס' והרא"ש שאכלנו דוקא: 
@11(סק"ז) @33ואינו כו' אחר הסעודה דהיינו אם כבר משך ידיו מן הפת שאין דעתו לאכול עוד פת באותה סעודה חייב לברך עליו ברכה ראשונה וברכה אחרונה ואין ברכת המזון פוטרו. וע' סימן ר"ח סעיף י"ז דאם בירך בהמ"ז אחר היין יוצא מה"ט: 
@11וכן @33מבואר שם דכן גם הדין בתמרים אם בירך אחריהם בהמ"ז יצא. ומ"מ לכתחלה. בין ביין בין בתמרים: 
@11(סק"י) @33מצוה דמן התורה כו' וכ' ב"י דאם כ"א כו' ר"ל דהא מה"ט אם כלם יודעים יברך מי שאכל לשובע דחייב מן התורה כדי לצאת ידי דעת בה"ג שכ' דהמחוייב מדרבנן אינו יכול להוציא את מי שמחוייב מן התורה. וניהו דלא קי"ל כוותי' (כמו שהוכיחו מעובדא דשמעון ב"ש) מ"מ אם אפשר לצאת גם לדעת בה"ג עדיף טפי ויברך המחויב מן התורה להוציא האחרים אבל אם כ"א מברך לעצמו א"כ אינו מוציא לשום אדם גם לדעת בה"ג יכול לברך אפי' מי שלא אכל כדי שביעה: 
@11ועסי' @33קפ"ג שדעת הרב"י שכל עת נכון שיברך כ"א בעצמו בלחש וע"ש במ"א יש חולקים: 
@11(סקי"א) @33יכול כו' כיון שחבירו כבר אכל כו' ר"ל דדוקא ברכת המוציא אינו יכול להוציא לאחרים אם הוא אינו אוכל אע"ג דכל ישראל ערבים היינו משום כיון שהוא ברכת הנהנין לא לתהני ולא לברך כמ"ש לעיל סי' קס"ז ר"ל דוקא מצוה או ברכה שהחיוב חל ממיל' כ"א מישראל נתערב אבל חיוב שהוא מביא על עצמו שהוא רוצה ליהנות מעה"ז וכיון שאסור ליהנות מעה"ז בלא ברכה ל"ל על זה נעשו ערבות כיון שהוא עצמו גורם לו החיוב אומר לו אל תגרום לך החיוב משא"כ ברכת המזון שכבר אכל וכבר חל עליו החיוב ממילא ואין ביד האוכל לפטור א"ע מבהמ"ז ה"ל כשאר ברכת המצות שכל ישראל ערבים ולכן יכול להוציאו: 
@11ומשמע @33כו' דאם הם שנים וא' מהן אינו יודע לברך בהמ"ז דכה"ג היודע יכול להוציא את שאינו יודע כמ"ש ר"ס קצ"ג: 
@11ומ"מ @33בר"ס קצ"ג משמע כו' מדנקט שנים שאכלו אע"פ כו' אבל אם א' יודע והשני א"י מברך היודע כו' ולא נקט רבותא טפי דאפי' היודע לא אכל משמע דבעי' דוקא שאכל אע"ג דיש לדחות דלרבותא נקטי' דאם שניהם יודעים אפי' אכלו שניהם מצוה לחלק. מ"מ סבירא ליה למגן אברהם דזה הוי רבות' יותר דאם אחד אינו יודע יכול להוציאו אפי' מי שלא אכל וגם הוי כח דהיתירא וה"ל לאשמועי' האי חידוש' ממה דאשמעי' עכשיו דבשניהם יודעים אפי' אכלו שניהם מצוה לחלק: 
@11וכ"מ @33ברא"ש בשם הירושלמי כצ"ל אבל בתוס' לא הוזכר מידי ודברי הרא"ש הביא הרב"י דלאחר שכ' הטעם דבעי' שיאכל גם הוא כדי שי"ל שאכלנו כמ"ש מ"א (ומהרש"א הקשה אם כן למה לחד דעה בעי' דוקא פת) כ' הרא"ש וז"ל אבל בירושלמי גרסי' כל מצות שאדם פטור מהן מוציא את הרבים י"ח חוץ מבהמ"ז כו' דכתיב ביה ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל הוא מברך אפשר דמדרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא עכ"ל הרא"ש ומשמע ליה למ"א דמ"ש הרא"ש אבל בירושלמי כו' משמע ליה להרא"ש מדברי הירו' דאין הטעם משום שא"י לו' שאכלנו דלשון הירוש' משמע לי' דמי שלא אכל אינו יכול להוציא מגזירת הכתו' וגם הא בקרא סתם כתיב ואכלת ושבעת וברכת דדריש מיניה מי שאכל יברך משמע אפי' לא אכלו רק שנים שאצ"ל שאכלנו אפי' הכי דוקא מי שאכל יברך וא"כ גם למאי דמסיק הרא"ש דאפשר דאסמכת' הוא מ"מ נשאר הדין דאפי' בשנים אין מי שלא אכל יכול להוציא חבירו והטעם כ' הב"ח בסי' קפ"ו לפרש כן דבריו כיון דבשלשה שאומרים שאכלנו צ"ל כזית עבדי חז"ל לא פלוג אפי' בשנים ע"ש: 
@11אבל @33לפי מ"ש הלחם חמודות שם דכ' על מ"ש הרא"ש אבל בירוש' גרסי' כו' ור"ל דמירושלמי משמע היפך דברי הרא"ש וז"ל הל"ח מי שאכל הוא מברך וא"כ א"ל הטעם שיאכל כדי שיוכל לו' שאכלנו שאין סידור לשון הברכה מן התורה עכ"ל וא"כ א"א לו' דמטעם לשון שאכלנו שיש בנוסח הברכה מיעטו קרא דהא מן התורה אינו חייב לו' לשון שאכלנו וכיון שזהו מהוכחות הרא"ש א"כ למאי דמסיק לבסוף ואפשר דמדרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא. שפיר י"ל דהטעם כמו שכ' הרא"ש כדי שי"ל שאכלנו וחכמים אסמכוהו אקרא. וא"כ בשנים שאין אומרים שאכלנו א"ל אפי' לא אכל לא מוציא את חברו: 
@11(סקי"ב) @33וי"א כו' ולדבריהם אם אכל כזית חייב מדאוריית'. דהא טעם י"א שאינו חייב מן התור' אלא אם כן שתה. כ' מרדכי כיון דתנן כמה יאכל ויתחייב בב"ה ר"מ או' כזית ר' יודא או' כביצה ואמרי' דפליגי בקרא דואכלת ושבעת וברכת ר"י ס"ל דפי' ואכלת ושבעת דבעי' אכילה שיש בה שיעו' שביעה דהיינו כביצה ור"מ ס"ל אכילה כסתם אכילה בכל מקום דהיינו כזית ושבעת זו שתי' וכיון דקי"ל כר"מ דעל כזית חייב לברך בהמ"ז וכדלעיל סס"י קפ"ד א"כ ע"כ דרשינן ושבעת זו שתיה כדדרש לה ר"מ וא"כ ע"כ צ"ל דהוא דרש' גמורה ולא אסמכתא דאי ליכא רק אסמכא מ"ל דאם לא שתה דאינו חייב מן התורה אע"ג דדרשי' ושבעת זו שתיה הא רק אסמכת' היא אע"כ דס"ל דהיא דרשה גמורה וא"כ בכזית חייב מן התורה: 
@11ולדעת @33הרב"י כו' ר"ל המחבר שכ' שיברך מי שאכל כדי שביעה משמע דס"ל דמי שלא אכל כדי שביעה אף שאכל כזית אינו חייב מן התורה ע"כ צ"ל דס"ל דדרש' ואכלת כזית הוא רק אסמכת' ומה"ט לא הזכיר דאי לא שתה וצמא שאינו חייב מן התור' כיון דלדידיה הכל אסמכתא: 
@22והב"ח @33לא הבין דברי הרב"י בזה שהר"י כ' ע"ד המרדכי הנ"ל ואינו נכון בעיני שהרי כתבו התוס' פ' ג"ש דקראי אסמכתא בעלמא כו' וכ' ע"ז הב"ח וז"ל מ"ש מדברי התו' דקראי אסמכתא בעלמא רוב הפוסקים חולקים ותופסים עיקר דברכות אלו דאורייתא נינהו כו' כמבוא' לעיל סי' קפ"ז כו' עכ"ל הב"ח הבין הב"ח דעת הרב"י דבהמ"ז לאו דאורייתא ולכן אייתי ראיה מסי' קפ"ז דהוא דאורייתא וזה לא עלה על דעת הרב"י מעולם ובודאי מודה דקרא ואכלת ושבעת וברכת דרשה גמורה והיינו שאם אכל כדי שביעה מצות עשה מן התורה לברך בהמ"ז אבל מאי דדרשי' מיני' שיעור כזית או כביצה או שצריך שישתה זה הוי אסמכת' ומן התורה בעינן דוקא כדי שביעה ולא בעינן שישתה: 
@22ואם @33מקצתן כו' ר"ל דאותן שאכלו לשובע ולא שתו לדעת הרב ב"י חייבים מן התור' ולדעת המרדכי אין חיובן רק מדרבנן ואותן שלא אכלו לשובע ושתו הם לדעת המרדכי חייבי' מן התורה ולדעת הרב"י דרבנן. וכיון שלכתחלה יש לברך המחוייב מן התורה א"כ יש ספק כהאי גוונא מי מברך ולזה הכריע מ"א מוטב שיברכו שאכלו לשבען כו': 
@11והוא @33שנהנה גרונו. ע' סי' תרי"ב שאם אכל ביום הכפורים אכילה גסה עד שקץ במזונו פטור ביום הכפורים דלא שמיה אכילה. אבל אכל מאכלים מבושמים אמרינן רווחא לבסימ' שכיח ולא מיקרי אכילה גסה לענין יום הכפורים וה"ה הכא וע"ש מ"א בשם הב"ח. אולם שם כ' דוקא שאכל בערב יום הכפורים עד שקץ במזונו מערב יום הכפורים אז כשאכל ביום הכפורים על אכילתו פטור אבל אי כשהתחיל לאכול ביום הכפורים לא קץ במזונו אלא שאכל הרבה עד שקץ במזונו חייב מיהו על תחלת אכילתו שעדיין לא היה קץ ואפשר דה"ה הכא לענין בהמ"ז כהאי גוונא כשהי' מתאוה בתחלת אכילתו ואכל הרבה עד שקץ מ"מ צ"ל בהמ"ז על תחלת אכילתו ואולי יש לחלק: 
@22סי' קצה 
@11(סק"א) @33שלא אכל ואם שתה כו' ועסי' קצ"ז ס"ב. ר"ל שכ' דאם שנים אכלו פת והשלישי שתה כוס יין (ובמים פליגי) יכולים לזמן די"ל שאכלנו מה"ט ששתיה בכלל אכיל' כ"ש הכא. ודע דאם נכנס אחר שכבר ענה המברך ברוך שאכלנו משמע מדברי מ"א ר"ס קצ"ב דהמסובין יענו אמן כל שכן הנכנס אז שיענה אמן. ודעת הלבוש אע"ג דסבירא ליה דהמסובים לא יענו אמן אבל מודה דהנכנס כשעונה המברך ברוך שאכלנו כו' שיענה אמן אבל הט"ז כאן כ' דאף הנכנס אז לא יענה אמן: 
@22סי' קצט 
@11(סק"א) @33ע"ה גמור דבגמ' כו' בא ליישב תיבת גמור דמשמע דאיכא ע"ה שאינו גמור. ואם אינו קורא ק"ש א"מ עליו (ש"ג) דהש"ג כ' הטעם דמה"ט מזמנים על ע"ה דסמכי' אהאי תנא דאמר איזהו ע"ה כל שאינו קורא ק"ש שחרית וערבית וכיון דרוב ע"ה דידן קורין ק"ש לכן מזמני' מליהם ומה"ט כ' דאם נמצא ע"ה שאינו קורא ק"ש אין מזמנים דהא ליכא תנא לסמוך עליו ולזמן עליו ולטעם ר"י ר"ל הטעם שכתב מ"א ר"י אמרה שאם לא היינו מזמנים עליהם היו פורשים מן הצבור כו' אין חילוק בע"ה ואפי' אינו קורא ק"ש שייך ה"ט ומזמנים עליו זה דעת כ"ה: 
@11וביחיד @33לא אכפת לן. אפי' יפרוש מן הציבור: 
@11(סק"ב) @33ולא טבל כמ"ש בי"ד סי' קכ"ד ס"ב דכ"ז שלא טבל כראוי כדינו המבוא' בי"ד סי' רס"ח אוסר יין במגעו בשתיה. הרי דעדיין לא נקרא ישראל וה"ה לענין זימון: 
@11דלא @33גרע מע"ה בזמן התלמוד. אלא דעכשיו מזמנים על ע"ה שלא יפרוש מן הציבור לגמרי כמ"ש בס"ק א' ואלו בלאו הכי פורשים מ"ה: 
@11(סק"ד) @33משום כו' ולכן אפי' יש ג"ע כו' בא ליישב ת"ל דאפי' עם אנשים כשרים אין מצטרפים נשים לזימון כמ"ש ריש סעיף זה ולכן כ' דנ"מ אם יש ג' עבדים דא"צ לצירוף הנשים דבאנשים כשרים שרי ובעבדים אסור: 
@11(סק"ה) @33אע"פ כו' ומ"מ צריך שיבינו בהמ"ז כו' לבוש. בא ליישב קושית הל"ח שהקשה עמ"ש רמ"א אע"פ שאין מבינים דהא כ' הרב"י ר"ס קצ"ג כששנים אוכלים וא' א"י לברך יברך היודע ויוצא את שאינו יודע ודוקא כשהאינו יודע מבין לה"ק ורמ"א לא חלק עליו. לזה תירץ הלבוש דמ"ש בסי' קס"ג ר"ל שמבין הבהמ"ז. ומ"ש רמ"א פה אע"פ שאין מביני' ר"ל שאין מבינים ברכת הזימון אבל בהמ"ז מבינים: 
@11ול"ח @33כ' דרוב כו' ור"ל שחולק על רמ"א שכת' אע"פ שא"מ. וזה הוציא מתשובת הרא"ש שכתב דנשים יוצאים בשמיעת בהמ"ז של אנשים והוי ס"ל לרמ"א אע"ג דאין דרך נשים שמבינות לה"ק אע"כ אפי' אין מבינות יוצאים: 
@11ולזה @33כ' ל"ח דאינו כן אלא דטעם הרא"ש דסתם נשים מבינות קצת אבל אי אין מבינות כלל באמת אין יוצאים ועמ"ש מ"א סי' קצ"ג ס"ק א'. ובס' א"ר כ' טעם הלבוש דמחלק בין בהמ"ז ובין ברכת הזימון דבהמ"ז א"צ להבין דסמכינן על הפוסקים דנשים בזימון רשות ולכן בצירוף יש לסמוך על הפוסקים דא"צ להבין וע' עוד שם מ"ש: 
@11(סק"ו) @33הפעוטות כבן ט' או כבן י' ראיתי אגב גררא בספר ש"ע עם באר הטיב החדשי' שכ' וז"ל הפעוטות כבן שש או כבן שבעה והמ"א כ' כבן ט' או כבן י' אפשר דט"ס היא עכ"ל. ולענ"ד אינו ט"ס ודאי בכ"מ שהוזכר פעוטות שיעורו כבן ו' ובן ז'. אבל כאן כיון שכתב הרב"י בשם הרי"ף שכ' הטור משמו דשיעור קטן הוא כבן ט' או כבן יו"ד. כ' ע"ז הרב"י נראה דלאו דוק' דהרי הרמב"ם כ' כבן ז' ובן ח' ולא משמע דפליגי אלא ודאי כל תינוק שיודע למי מברכים מזמנים עליו והוא שהגיע לעונת הפעוטות דהיינו בן ז' ובן ח' כו' אבל מצאתי להרשב"א שכ' ע"ד הרי"ף בן י' ובן ט' נראה מפני שהוא זמן חנוכו. ולפ"ז גם בן ז' ובן ח' דנקט הרמב"ם משום דזמן חנוכו אבל בציר מהכי כו' אין מזמנים עליו: 
@11וכ"ד @33הריב"ש בתשו' שאפי' לדברי המתירים כו' ושיהיה בן תשעה או בן עשרה או לכל הפחות גדול מבן שש כו' עכ"ל הרב"י. וכיון שיש דעות חולקות גם הרשב"א כ' שכן דעת הרי"ף דבעי' דוקא בן ט' ובן י' החמיר מ"א וצריך שיהא בן ט' ובן י' ולא כ' בלשון מחלוקת הפוסקי' כיון שאפשר שגם הרב"י מודה דבעינן ט' ויו"ד וכן דרך רמ"א במקום שאפ"ל שגם המחבר סבירא ליה כן אף שאין האמת כן והמחבר חולק מכל מקום לא כ' רמ"א בלשון י"א כשנודע כ"ש כאן שאפשר גם הרב"י הכי ס"ל שצריך בן ט' ויו"ד וסתם דבריו כי הכל לפום חורפי' דתינוק: 
@11בין @33לג' ובין ליו"ד. ר"ל אע"ג דלענין אם א' אכל ירק לצרף לג' לא הותר כ"א א' אכל ירק אבל לצרף ליו"ד אפי' ג' אוכלי ירק מצטרפים לז' שאכלו פת כמו שכתב סי' קצ"ז לענין קטן אין חילוק: 
@11כיון @33דל"מ פטר נפשיה ר"ל חיובו גדול דל"מ פטר נפשיה לכן בעינן דוקא גדול לצירוף: 
@11(ס"ק ז) @33מחזקינן כו'. פירוש אין צריך כו' דלא תטעה מ"ש רמ"א מחזקינן ליה כגדול שהביא ב' שערות ר"ל שדינו כגדול שהביא ב' שערות ואפי' אי ידעינן שלא הביא ב' שערות מצטרף ע"ז כתב מ"א אלא ר"ל בסתם מוקמינן ליה אחזקה שהבי' ב"ש דבשלמ' דרבנן סמכינן על החזקה שרוב בני י"ג מביאים ב"ש: 
@11קודם @33י"ג לא מהני דשומא בעלמא נינהו: 
@11וביש"ש @33כו' לכן סמכינן אחזקה. דהוי לשיטתיה מלתא דרבנן וצ"ע כו' מדפסקו האיבעיא לחומרא. ר"ל דאיבעיא להו בדף כ' ע"ב נשי' חייבות בברכת המזון מן התורה או מדרבנן ונ"מ אי מוציאות אנשים חייבים מדאורייתא מוציאות. ואי' דרבנן אין מוציאות דלא אתי דרבנן ומוציא דאורייתא (דנשים אינו בכלל הערבות כ"כ הרא"ש) וכתב לעיל סי' קפ"ו כיון שהם ספק אי מוציאות לאנשים. ואי הא דקטן דאין חיובו מן התורה א"י להוצי' הגדול אינו אלא מדרבנן ה"ה באשה אפי' אין חייב' מן התורה מה שאין מוציאים לאיש הוי מדרבנן וכיון דהא בעי' לא אפשטא ה"ל לילך לקולא דמוציאות דהוי ספק דרבנן: 
@11ועוד @33דבסעיף ב' שם בסי' קפ"ו וכ"ה בגמ'. דפריך מהא דתנן בן מברך לאביו. אע"ג דהבן קטן ואינו חייב רק מדרבנן ואפ"ה מוציא לאביו שחייב מן התורה. ומשני שלא אכל האב כדי שביעה דגם האב אינו חייב אלא מדרבנן כיון שאינו יודע כו' דהא צריכין שהבן יוציאו גם אם שניהם יודעים מצוה לחלק: 
@11כמ"ש @33ר"ס קצ"ג. דשנים שאכלו מצוה לחלק ואפי' הכי אם א' מהן אינו יודע לברך יברך היודע ויוציא את שאינו יודע הרי דדחינן מצוה דרבנן שאמרו מצוה לחלק כדי שלא יתבטל האינו יודע מבהמ"ז. ובקטן לא שייך ערבות. וכמבואר בסוטה ע"פ המנין שחשב שם לענין ערבות ע"כ קטנים לא היו בכלל ערבות ע"ש: 
@11במלחמות @33פ"ג. על אבעיא הנ"ל אי נשים בבהמ"ז חייבים מן התורה: 
@11(ס"ק ח) @33וחרש כולי עסי' נ"ה ס"ח דלענין תפלה הדין כן וה"ה לענין זימון: 
@11ובתשובת @33מהרי"ל כו ר"ל דהל"ח נדחק ליישב לשון רמ"א ולמ"א נראה מדסתם רמ"א וכן בליקוטי מהרי"ל שמשם נובע דינו של רמ"א כ' ג"כ סתם חרש ושוטה והוא דוחק שנתכוון דוקא לחרש המדבר כו' וכן שוטה שאינו שוטה גמור אלא שהתלמיד שכתב לקוטי מהרי"ל טעה בכוונת מהרי"ל ולעולם דעת התלמיד בלקוטי מהרי"ל אפילו חרש ושוט' גמור מצטרף. דהבין מ"ש מהרי"ף בתשובה למ"ד דקטן וכו' ה"נ חרש וכו' אך לא קיי"ל הכי. והוי ס"ל להתלמיד דמ"ש ולא קיי"ל הכי קאי דוקא אקטן המוטל בעריסה. אבל חרש ושוטה אפילו לדידן מצטרף דעדיפי מקטן המ"ב. וה"ק מהרי"ל כיון דאיכא מ"ד דאפילו קטן המ"ב מצטרף אע"ג דלא קיי"ל הכי מכל מקום ה"נ חרש ושוטה לדידן דעכ"פ מצטרפי וכה"ג כ' מהרי"ל לענין תפלה אם א' מעשרה ישן מ"מ מצטרף דהא איכא מ"ד דאפילו קטן המ"ב מצטרף ואף דלא קי"ל כוותיה מ"מ בישן דעדיף אפילו לדידן מצטרף הביאו מ"א לעיל סי' נ"ה ס"ק ח' ע"ש אבל באמת אין זה כוונת מהרי"ל דחרש ושוטה לא עדיפי מקטן המ"ב וכמו לדידן קטן המ"ב אינו מצטרף ה"ה חרש ושוטה ומהרי"ל לא כתב דחרש ושוטה מצטרפין אלא למ"ד דקטן המ"ב מצטרף ומה שסיים מהרי"ל ולא קיי"ל הכי קאי בין אקטן ובין אחרש ושוטה: 
@22סימן ר 
@11(ס"ק ב) @33אינו רשאי וב"ח פסק כר"ה כו' דלא כהבנות הרב"י בכוונות רב האי דמיירי דוק' כשהדבר נחוץ מאד והב"ח טען ממ"נ אי יש בו סכנת נפשות מלת' דפשיט' ואי אין בו סכנה אי אית' דאיכ' איסור' מי התיר לו משום שהדבר נחוץ א"ו דיש בו היתר גמור: 
@11ומ"ש @33בסי' קצ"ג סעיף ד' כצ"ל דאפילו לא ברכו רק ברכת מוצי' ועדיין לא אכלו כזית אין רשאים לחלק. וכן משמע מפירש"י גבי פרח כו' בדף נ' אהא דאמר ר"ה ג' שבאו מג' חבורים אין רשאים לחלק (והוא מובא בסי' קצ"ג סעיף ה') אמר רבא לא אמרן אלא אקדימו הני הנשארים שפירשו מהן אותם הג' ואזמין עלייהו (ופי' רש"י וז"ל כגון אם היה ד' בכל חבורה ונשאר בכ"א כדי זימון והפורשי' הללו היו צריכים לצאת קודם שגמרו החבירים סעודתן) אבל אזמין עלייהו בדוכתייהו פרח זימון מינייהו. (ופירש"י ז"ל כגון שנצטרפו אלו עמהם לזימון כדאמר לעיל קורין לו ומזמנים עליו וברכו החבורה) ולא היו בכל חבורה כ"א ג' עם הנפרדים (ואלו לא היה שם אלא כדי נברך וברוך הוא כו' עכ"ל ומדכת' רש"י על הא דלא אמרן כו' שהיה ד' בכל חבורה כו' והפורשים היו צריכים לצאת קודם שגמרו כו' למה הוצרך רש"י להודיענו טעם יציאתם. וגם שיציאתם היתה קודם גמר סעודתן. אע"כ דס"ל כר"ה גאון ורש"י רצה לפרש שתהא יציאתן בהיתר לכן כ' שיצאו קודם גמר סעודתן דשרי לר"ה גאון. אבל הט"ז חולק בזה דאין רשאי לצאת אפילו קודם גמר אם לא שהשלישי לא קבע בתחלת האכיל' עם השנים כמ"ש לעיל בסי' קצ"ג ועכשיו יוצא קודם גמר ע"ש: 
@11(ס"ק ג) @33לחזור כו' כיון דלא אמר הזן ר"ל דניהו דברכת הזן פוטר פרפר' מ"מ הא אחר אכיל' הפרפר' לא אמר הזן דמה ששמע הזן היה קודם אכילת הפרפרת: 
@11ומ"מ @33יזהר כו' ועמ"ש סי' קפ"ג במ"א ס"ק י"א שט"ס היא בתוס' וצ"ל שהרי לא סעד עיין שם: 
@11וצ"ע @33כו' ולמה כתב כאן הרא"ש וטור דחוזר לראש. ר"ל מתחלת ברכת הזן ור"ל שהרא"ש אחר שהבי' דברי רש"י הנ"ל שהבאתי בס"ק א' שכ' אי אזמין עלייהו פרח זימון מהם כגון שנצטרפו אלו עמהם לזימון כדאמר לעיל קורין כו' ואלולא היו שם אלא כדי נברך וברוך שאכלנו. הקשה הרר"י דהא מלת' דפשיט' כו' וגם לא שייך פרח זימון שהרי זמנו כו' וכתב ע"ז הרא"ש וז"ל מ"ש הרר"י דמלת' דפשיט' היא כו' לק"מ דרבות' קמ"ל שאע"פ שאכלו אלו ג' ביחד ואח"כ גמרו סעודתן כו' אפ"ה אין יכולים לזמן דפרח זימון מינייהו אפי' על מה שאכלי אח"כ כיון דזמנו כבר על תחלת הסעוד' וכ"א חוזר למקום שפסק עכ"ל וכיון שהרא"ש והטור פסקו כר"ש דברכות הזימון עד הזן ואם יצא וקוראים לו צריך לעמוד שם עד סוף ברכת הזן וכמ"ש רמ"א בסי' זה אם כן מ"ש הרא"ש וכ"א חוזר למקום שפסק היינו לשיטתיה לתחלת נודה לך ששם פסק וקשה כיון שאכלו אחר שנצטרפו לזימון ניהו דפרח זימון מנייהו מ"מ ה"ל להתחיל מתחלת ברכת הזן כמ"ש כאן דהא על האכיל' שאכלו אחר כך לא ברכו בדכת הזן: 
@11ונ"ל @33דהרא"ש קאי לפירש"י כו' ר"ל כיון דהרא"ש בא ליישב קושית הרר"י על פי' רש"י לכן כתב הרא"ש בתירוצו לשון השייך לפירש"י אף לדידי' ניח' ולפי' רש"י א"ש מ"ש הרא"ש וכ"א חוזר למקום שפסק דרש"י פסק דברכ' הזימון עד נברך כרב נחמן וכמ"ש רש"י ואלו לא היו שם אלא כדי נברך וברוך כולי וכן העתיק הרא"ש לשון זה של רש"י וא"כ אי חוזר למקום שפסק היינו לתחלת נודה לך ששם פסק לשיטת רש"י. מ"מ לדינ' בין לרש"י בין להרא"ש צריכים לחזור לתחלת נודה לך. כתב הטור כולי וכתב הב"ח כולי אבל אם הי' ה' בחבורה כו' ר"ל דהב"ח דוק' נקט שבפעם שניה מצטרף אלו ב' אחרים שלא הוקבע תחלה עמם אבל כה"ג שהיו תחלה ה' כו' שוב לא יוכל לזמן כו' דפרח זימון מכולהו. ועיין ר"ס קצ"ד בהג"ה ולכאורה ראייתו מסי' קצ"ד שכתב שם שלשה שאכלו כאחד ושכח א' ובירך לעצמו אפ"ה השנים מזמנין עליו. ועז"כ רמ"א שם ואם הא' זימן עם אחרים אף שנים הנשארים א"י לזמן עכ"ל. וע"כ דגם מהשני' פרח זימון אם השלישי זימן עם אחרים והטעם כיון דלא חל חיוב הזימון על השנים אלא משום שנצטרפו תחלה עם השלישי והוי שלשה. וכיון שהשלישי כבר זימן פקע חיובם בשלמ' אי שכח ובידך בלא זימון עדיין לא פקע מהם הזימון אע"ג דמן השלישי פקע דאפילו מזמנים השנים עליו אינו יוצא ידי זימון היינו משום דאין זימון לאחר שבירך בהמ"ז והוי מעוות שא"י לתקן אבל חיוב הזימון עדיין עליו אלא דלגבי דידי' אי אפשר לתקן אבל גבי השני' מהני מה שחיוב הזימון עדיין על השלישי ולא פקע זימון מהשנים. מה שא"כ כשהשלישי זימן עם אחרים לא נשאר חיוב זימון אפי' על שניים הנשארים כיון דחסר להם השלישי המצרפם לזימון וה"ה הכא אם הפסיק לשנים א"כ יצא ידי זימון הוא א"כ א"א לצרף א"ע לשנים הנשארים דכבר פקע גם מהשנים חובת זימון כיון דלא הי' חיוב אלא מצד השלישי וכדלעיל בסי' קצ"ד. בשלמ' אי באו עכשיו שנים אחרים מן השוק ומצטרפים עם השלישי אף שהשלישי כבר זימן עם שנים מ"מ כיון דהשת' תחלת סעודת השנים וחל עתה חיוב זימון עליהם ומצרפי' להשלישי כי עדיין לא פקע מהשנים חיוב הזימון דהא מעולם לא נתחייבו עד עכשיו. וכן אם היו ז' או ה' והפסיק א' לשנים יוכל להפסיק לב' אחרים כי לא פקע זימון מהם אף שהג' כבר יצא ידי זימון מ"מ מהשנים לא פקעי כיון דאין חיובם מצד השלישי שהפסיק לב' דהא מלבד הוא נתחייבו בזימון דהא בלעדו ששה או ז'. ובס' אבן העוזר חולק עליו והאריך בראיות ותוכן סברתו דאפילו היו רק ה' ופסק לשנים מהם אפ"ה יכול לפסוק לשנים הנותרים ניהו דהוא נפטר מזימון ע"י שפסק לשנים הראשונים מ"מ הם יכולים לזמן עליו דלא גרע מאכל עלה ירק דאין חיוב זימון עליו ואפ"ה כיון דחיוב ברכה אחרונ' עליו מזמנים עליו וה"ה הכא ניהו כשהפסיק לשנים יצא ידי זימון מ"מ צריך לברך בהמ"ז דהא דברי מ"א אמורי' ע"ד הטור דמיירי שאכל אח"ז לאחר שהפסיק וא"כ צריך לחזור לראש בהמ"ז ויש עליו חיוב בהמ"ז למה לא יצטרף וכי גרע מעלה ירק ומסי' קצ"ד בהגה"ה אין ראיה דשם כיון שזימן עם שנים אחרים יצא ידי זימון וידי בהמ"ז ולא נשאר עליו חיוב כלל לכן א"א לצרכו שוב להשנים הנותרים משא"כ הכא דעדיין חייב לברך בהמ"ז ראוי שיצטרף שיזמנו עליו שנים הנותרים ע"ש ולפי עניות דעתי יש קצת ראיה למ"א מס"ס קצ"ד סעיף ו' ג' חבורות שהיו בכ"א ד' ופי' אחד מכל חבורה ונצטרפו לחבורה אחרת וזמנו ג' הנשארים פרח זימון מינייהו כיון שחבריהם זמנו וה"ה אם כו' הרי כיון שכ"א מן הפורשים מן הארבע לא חל עליו חיוב זימון תחלה אלא ע"י צרופם עם ג' הנשארים ועכשיו זמנו ג' הנשארים פרח הזימון גם מן הרביעי שפירש מהם אע"פ שהו' נצטרף עם אחרים אינו רשאי לזמן עם אחרים מי פקע זימון מיניה וה"ה הכא כיון דלא חל תחלה חיוב ב' הנשארים מן החמשה אלא ע"י צירוף ג' האחרים והם כלם זמנו פרח זימון גם מהשנים האחרונים הנותרים: 
@11כתב @33הטור כו' ונ"ל דאפי' יש חמשה כו' משמע דאם ששה דהם רוב שוב אין מצטרפים ועיין בספר ח"מ: 
@11(ס"ק ד) @33כשרוצה כו' דתחלה לא נתכוין לפטור כו' דאף ששמע בשעה שהפסיק שמע מן המברך ברכת הזן מ"מ כיון שהי' דעתו לאכול אחר זה ע"כ נתכוין שלא לצאת בברכתו דאם כן איך יאכל אחר שבירך ברכת הזן: 
@11(סק"ה) @33בלא כו' דאם לא כו' צריך ברכה דהא הסיח דעתו: 
@22סימן רא 
@11(ס"ק ב) @33למי כו' קשה כו' שמברכים לבעה"ב. רצה לומר דמלשון רמ"א משמע דקאי על דעת המחבר שכתב שרשות ביד בעל הבית לוותר על ברכתו והיינו שמברך בעצמו וכ' על זה רמ"א וה"ה כו' רצה לומר דה"ה כה"ג רשאי לוותר ועל זה קשה דהא כה"ג אינו מוותר וגם הם צריכים לברך בעה"ב. ודע דבספר ל"ח כתב שכל ימיו תמה למה אנו משנים נוסח הברכ' לבעה"ב ממה שנאמר בש"ס: 
@11(ס"ק ג) @33לא כו' דחייב מיתה ודרשו מדכתיב ולמשנאי אהבו מות א"ת למשנאי אלא למשניאי ור"ל שמשניאים ומבזים בעיני הבריות כבוד התור' ומקדים לכהן ע"ה: 
@11(ס"ק ד) @33לפתוח כו' אין מחייבין אותו עשרה זהובים. כתב בפרישה שם לאו דוק' עשרה דהא העולה לתורה מברך ב' ברכות אחת לפניה ואחת לאחריה ועבור כל ברכה חייב עשרה זהובים. אלא ר"ל אין מחייבים אותו עשר' זהובים ר"ל החיוב עבור ברכ' שאחז"ל עשר' זהובים וממיל' העולה לתורה מגיע ך' זהובים: 
@11דקר' @33כו' ז"ל הטור שם דבקריא' כלם חייבים זה כמו זה ואפילו כהן ועמד ישראל תחתיו אין לחייבו י' זהו'. והא דאמרינן וקדשתו לכ"ד שבקדוש' הוא אסמכת' ולא גבינן מיני' בב"ד עכ"ל: 
@11וצ"ע @33דבגיטין כו' דתנן כהן קור' ראשון מפני דרכי שלום. ופריך את אמרת מפני דרכי שלום הא דאוריית' היא דכתי' וקדשתו כו' ומשני מפני דרכי שלום אין הכהן יכול למחול לקרו' אחר דלא ליתי לאנצוי: 
@11וכן @33יסד בחרוז כו' וכ"פ בי"ד סי' רצ"א ס"ט לענין פדיון שבוים או לפרנס' או לכסות ויש שם לוי וישראל ואין בכיס של צדקה כדי שניהם הלוי קודם לכל הדברים הנ"ל: 
@11דאין @33לימוד למחצ'. והדרישה בי"ד הקש' על הטור דכאן בא"ח משמע דעת הטור דאין ללוי קדימה ושם בי"ד סתם כדעת האומר דקודם לישראל לכל הנ"ל ותי' וז"ל ונראה דכאן (ר"ל בי"ד) מיירי לענין להחיותו ודאי יש ללוי דין קדימה לכ"ע דהיום או מחר יבנה בית המקדש ויחזור הלוי לעבודתו ולדוכנו משא"כ בא"ח דאיירי לענין לכבדו לפי שעה ואין החיות תלוי בזה סביר' ליה לרמ"א דאין לו קדימה כו' עכ"ל ע"ש מ"ש עוד: 
@11(ס"ק ה) @33מקצר כו' דוק' באורח כו' וכוס ברכת המזון. דאז החיוב לברך בעה"ב: 
@11(ס"ק ו) @33כוס כו' משום דממהרים כו' רצה לומר אע"ג דאפי' אחר יברך יענה הוא אמן ויקבל שכר כמו המברך. פסק רמ"א כדבריו לענין מילה. דאם כיבד לא' למול בנו ובא אחר ומלו דפטור מליתן יו"ד זהובים למי שכיבד האב ואפי' תפס מפקיני' מיניה דהא היה יכול לענות אמן ואם לא ענה איהו דאפסיד אנפשי': 
@11וי"ל @33דמ"מ הדין אמת כו' ר"ל ניהו דבטור כ' הטעם דגדול העונה אמן מן המברך וכאן סתם שצריך לחזור אחר כוס כו' ע"כ צריך לומר דממהרים למברך ושוין המברך והעונה לענין קיבול שכר י"ל דדמ"א פסק כוותי' בח"מ ולא מטעמיה דהעונה גדול מן המברך אלא אע"ג דס"ל דשוין מ"מ פטור: 
@22סי' רב 
@11(ס"ק א) @33בור' ולא הבור'. דכל הברכות י"ל בלשון עבר דהא כבר ברא ה' ובור' לכ"ע הוי לשון עבר והבור' פליגי ר"נ ורבנן בדף ל"ח. דלר"נ הוי לשון להבא. ולרבנן גם הבור' לישנ' דלשעבר וקיי"ל כרבנן אלא דאעפ"כ עדיף טפי לומר בור' דהוא לשון לשעבר לכ"ע וליכ' בי' פלוגת' והא דאמרי' המוצי' לחם הטעם כדאית' בירושלמי שלא לערב ראשי אותיות ד"ל שני ממי"ן א' של העולם שבסוף ומ"ם של מוצי' תבלע א' בחבירו בביטוי שפתיו והא דאמרי' מברכותיו של אדם ניכר אם ת"ח הוא וראוי להראות חידוש בברכותיו א"כ טפי הים ראוי לומר הבור' לאשמועי' דהלכה כדבנן כ' הל"ח דדי אם מרא' חידוש זה בברכת המוצי' ע"ש וע' בט"ז ר"ס קס"ז: 
@11(ס"ק ב) @33מבושל. ואע"ג דלענין יי"נ לא מתנסך היינו טעמ' דאין דרך ניסוך בכך וגם הוא מלת' דלא שכיח. ולא גזרו ביה רבנן כמ"ש הרא"ש והרב"י בי"ד ד"ס קכ"ג וע"ש בט"ז אבל ודאי יין מקרי לענין ברכה ולענין קידוש כמו שכ' בסי' רע"ב: 
@11(ס"ק ג) @33בשכר תאנים ש"ך: 
@11דעתו @33כו' ד"ל דבתשב"ץ הובא בב"י שממנו הוצי' רמ"א הגה' זו כתוב שכר תאנים שנתערב ביין וס"ל לרמ"א דתאנים לאו דוק' וכ"ד הט"ז. אבל הש"ך ס"ל דתאנים דוק': 
@11ועמ"ש @33סי' ר"ה ע"ש במ"א ס"ק ט"ז משמע אדרב' דעת מ"א דשאר משקין אפי' כשהן שש חלקים נגד היין אינו מבטל טעם היין. ומחלק בין יינות שלהם שהיו חזקים ובין יינות שלנו וע"ש: 
@11(ס"ק ד) @33בפה"א כו' וע' בי"ד סי' מ"ד שכ' כוליא שהקטינה אינו טרפה עד שתקטין בבהמה גסה עד כענבה. ובבהמה דקה שיעודו עד כפול ובודאי שיעור של בהמה דקה קטן משיעוד של בהמה גסה והא חזינן דפול גדול מענבה ותי' דענבים שבימים הראשונים היו גדולים מן פולין. ועז"כ מ"א דאפשר ה"ה פול הלבן היה בימיהם קטן מענבה. משא"כ בזמן הזה גדולה מענבה ובזה א"ש מ"ש הרב"י ומתוך שלא נורע לנו שיעור פול הלבן כו' דלכאור' למה לא נדע הלא עינינו לנוכח יביטו אלא ר"ל בזה"ז דאדרב' פול לבן גדול מענבה. והיינו צריכים לתת שיעור פול הלבן שבימיהם נגד ענבים שבימיהם. כמו כן נשער עתה בזמן הזה לפי ערך ההוא. אבל אנחנו לא נדע שיעור פול הלבן ושיעור ענב' שבימיהם לכן א"א לשער לפי ערך בזמן הזה: 
@11(ס"ק ה) @33מר. ואם מתקן כו' עס"ק ג' בגרעוני' שמתקן שמשם הביא הל"ח ראיה לדין דהכ': 
@11(ס"ק ו) @33י"א כו' והבד"ה כו' דהגהת רמ"א הוא דעת הטור. ויליף לה מדתנן בשביעית והובא בברכות דף ל"ו ע"ב מאימת אין קוצצין אילנות בשביעית (פירש"י דרחמנ' אמר גבי שביעית לאכלה ולא להפסד וכיון שכבר יש עליו שם פרי אסור לקצוץ האילן דמפסידו) ב"ה אומרים החרובי' משישרשו והגפנים משיגרמו (ואמר שם דהיינו כפול הלבן) וכל האילנות משיוציאו ולמד הטור והוא דעת רמ"א בהגה"ה דין ברכה משביעית ובאותו זמן שנקרא פרי לענין שביעית קרי פרי לענין ברכה. ולכן חולק על המחבר שסתם ושאר כל האילן משיוצי' כו' אלא הוצי' חרובים וזיתים מן הכלל. ועז"כ הרב"י בבר"ה דאין ללמוד כו' דהרי חרובים אף משישרשו מרים הם וא"ר לאכיל' לכן מברכים עליהם בפה"ע כו' כנ"ל. וכ"מ מוגה בספר נתיב חיים (ודע דמתיבת לכן כו' ואילך אינו בספר ב"ה אלא היא לשון מגן אברהם לפרש דברי ב"ה) וכוונתו דאיך אפשר ליתן שעור לברכה כמו בשביעית והיינו בחרובים משישרשרו וכן זתים משיניצו. דהא ודאי כ"ז שהפרי מר אין לברך עליו וכמ"ש המחבר ובלבד שלא יהי' מר כו' והחרובים ע"פ הרוב גם אחר שישרשו מרים אע"כ לענין ברכ' לא תלי' בשרשור או הנצ' כ"א אם אינו מר וכל האילנות זמנן משיוציאו והיינו כשאינם מרים וכמ"ש הרב"י ואם ימצאו חרובים קודם שישרשו שאין מרים מברכים עליהם בפה"ע. וכ' שכן נראה דעת הרי"ף כו' שסתמו דבריהם ששאר אילנות משיוציאו ולא הוציאו מן הכלל חרובים וזיתים לצ"ל הא דנתנו שיעור בבוסר כפול הלבן לאו משביעית ילפי' אלא מערלה: 
@11(ס"ק ז) @33שהכל צריך עיון דהרשב"א בשיטתיה כו' דהרשב"א והרא"ש חולקים בברכו' גרעינים דלענין ערלה מבואר במשנה ספ"ק דערלה הוא בברכות דף ל"ו ע"ב דגם בגרעינים נוהג דין ערל'. וס"ל להרא"ש הטעם משום דהוי פרי וה"ה לענין ברכ' אבל הרשב"א ס"ל דוק' לענין ערלה אתרבי מדכתיב את פריו ודרשינן לאסור אפי' הטפל לפריו. אבל לא מקרי פרי לענין ברכ' (וע"ל ס"ק י"ז) וכיון דס"ל דאפי' גרעינים מתוקים לאו פירי כ"ש מרים שמתקן ע"י האור או ד"א ולכן פסק הרשב"א לברך עליהם שהכל אבל לפי שפסק המחבר כהתוס' והרא"ש גרעינים מתוקים הוי פירי א"כ גם במרים שמתקן ע"י האור ראוי לברך בפה"ע: 
@11וכמו @33שכתב ס"ה גבי שקדים. ר"ל דלא תימ' דמרים כיון דמתחילה לא היו ראוי אף שמתקם עתה לא מקרי פרי. הא חזינן בשקדים המרי' גדולים אם מתקם מברך בפה"ע. וכ' הרא"ש דהוי כאלו מתוקים בתחל': 
@11וה"ה @33הכא. וצ"ל כשהם מרים ל"פ נינהו כו' וכ"מ בלבוש. וז"ל הלבוש גרעיני שאר פירות הפירי שעליהן הוא העיקר פירי ואין הגרעינים עיקר פרי. לפיכך אם אין הגרעינין ראוי לאכילה בלא אור אינ' נחשבת פירי אפי' אחר שמתקן: 
@11אבל @33שקדים עיקר פרי הגרעין (דהיינו התוך) ותחלת נטיעתן להכי להמתיק אותו באור כו' עד כאן לשונו וצ"ל דסביר' ליה אפילו להרא"ש דחשיב לגרעין פירי מ"מ כיון דלאו עיקר פירי הוא בעינן שיהי' ראוי לאכילה מיד בלי מיתוק: 
@11(ס"ק ח) @33עם פת כו' אפי' כו' ופת מועט ל"א דשמן עיקר. והיינו משום חשיבו' הפת אינו בטל לגבי שמן אפי' צריך לו לרפואה: 
@11וקשה @33מ"ש מהאוכל דג כו' בסי' רי"ב דהיינו שאכל דברים מתוקים וכאיב ליבי' ואוכל דג מליח להעביר המתיקות. וכדי שלא יזיקנו דג המליח אוכל עמו פת. קי"ל דמברך על הדג דהוי עיקר ופוטר הפת אלמ' אפי' פת דחשיב בטל לגבי העיקר וה"ה הכא: 
@11ומשום @33קושי' זו ר"ל מ"ש הב"ח והרר"י דפשיט': 
@11והא @33דלא מוקי כו' ר"ל בדף ל"ה ע"ב אר"י א"ש שמן זית מברכים עליו בפרה"ע ופריך ה"ד אי שתי לי' בעיני' הא מזיקו ואינו מברך כלום ואי אכיל ע"י פת ה"ל פת עיקר וקי"ל דמברך על העיקר כו' ואי שתי לי' ע"י אניגרן (דהיינו מי סלקא) ה"ל אניגרן עיקר וקי"ל כו' ומשני לעולם בשותה ע"י אניגרון (אינו מבואר כן להדיא בש"ס אבל פירוש זה מוכרח) וכגון שחושש בגרונו שרפואותו שמן אלא דבעיני' מזיקו ושותהו על ידי אניגרון דהוי ליה שמן עיקר ולכן מברך על השמן בורא פרי העץ עכת"ד הגמרא. וא"כ תקשי למה חזר בו ממה שתי' תחלה שאכלן ע"י פת ומשני על ידי אניגרון לרפואה הל"ל כדאמר תחלה שאכלו ע"י פת וחושש בגרונו ואוכלו לרפואה דהו"ל שמן עיקר ותידק מזה כהב"ח דאם אכלו ע"י פת אפי' לרפואה מ"מ לא הוי שמן עיקר: 
@11היינו @33משום כו' ר"ל דאין זה ראיה דהש"ס אורחא דמלתא נקט וראיה מדנקט דוק' אניגרון כו' ר"ל דאפי' לדעת הב"ח דהפת לא נעשה טפל לשמן משום חשיבות הפת אבל שאר משקין ודאי נעשי' טפל לשמן כששות' לרפואת גרונו וא"כ אמאי נקט הש"ס דוקא אניגרון ה"ל למימר סתמא ששות' ע"י משקין דמיירי בחושש בגרונו. אע"כ צ"ל דאורחא דמלתא נקט. ואה"נ אם שותהו כו' וע"ל ס"ק ל"ד: 
@11(ס"ק ט) @33שמן כו' מיהו ממ"ש הרא"ש סי' ר"ד כצ"ל. ר"ל שהובאו דבריו בב"י סי' ר"ד: 
@11אהא @33דתנן דף מ' ע"ב על החומץ אומר שהכל הקשה הרא"ש בסי' ך"ג וז"ל וא"ת ואיך מברכים על החומץ והאמרינן ביומא השות' חומץ ביה"כ פטור ולעיל גבי פלפלא יבשת' משוינן ברכה ליה"כ ותי' לחד תירוץ וז"ל דמיירי בחושש בשיניו ונותן חומץ הרבה לתוך מרק ושותהו לרפואה חומץ עיקר ואגב המרק א"ל הנאה ובעי ברוכי כדאמרינן גבי שמן זית שנתנו לתוך אניגרון עכ"ל הרי שכתב ונותן חומץ הרבה כו' ומדמהו הרא"ש לשמן ע"י אניגרון. משמע דמעט שמן או חומץ בטל לגבי הרוב. ואפשר דאורחא כו' דמעט חומץ אפשר אינו מרפא: 
@11(ס"ק יא) @33שהכל צ"ע כו' בפה"א וכיון דהכא הוי אניגרן עיקר דהיינו מי סלקא הל"ל כברכתו בפה"א: 
@11(ס"ק יז) @33בפה"א כו' ול"ד דהכי אמרי' בגמרא כו' והוא דף נ"ו: 
@11אר"י @33צלף של ערלה בח"ל (וערלה בח"ל אסורו מדרבנן זורק האביונות ואוכל הקפריסין ואמרי' אלמא קפריסו' לאו פרי מדהותר בערלה והתני' על הקפריסי' אומר בפה"ע ומשני ס"ל כר"ע דפליג על ר"א וס"ל דקפריסים פטורים מן המעשר אלמא לאו פרי. ובא"י לא ס"ל כוותיה אלא בח"ל דאין איסורו אלא מדרבנן מקיל כר"ע: 
@11ופריך @33ות"ל דהוי שומר לפרי ואסור משום ערלה דכתיב את פריו את הטפל לפריו ומאי ניהו שומר לפרי. ומשני דקפריסים לא הוי שומר משום דכשמגיע הפרי להתבשל נופל הקפריס. ודחי לה הש"ס. ומסיק דמה"ט לא הוי קפריסים שומר דאפילו נוטלים הקפריס מן הפרי אין הפרי מתייבש א"כ א"צ לשמיר' הקפריס ול"ד לשקדי' הרכי' ר"ל שקדים מתוקים אם אכלן כשהן רכים דהיינו בקטנותן דעיקר אכילתן אז הקליפה קי"ל בסי' ר"ד דמברך שהכל הרי דעל קליפת פרי מברך שהכל: 
@11דהתם @33לא נטעי אינשי אדעת' כו' כ"א לאכלן כשיגמר פריין ויהי' גדולים ויהיה תוך השקדים ראוי לאכילה: 
@11לכן @33נ"ל דמברך בורא פרי העץ והט"ז בסי' ר"ד ס"ק ט"ו כתב לברך עליהם בורא פרי האדמ' ואייתי ראיה מדלא נקטו התו' אלא מכאן שמברכים על הגרעינים בורא פרי העץ ולא הזכירו גם קליפין. א"ו דלענין קליפה א"א ללמוד ברכ' מערלה. ניהו דקליפה לאו פרי לענין ברכה מ"מ אסור הערלה משום דהוי שומר כנ"ל ועל שומר לפרי אין לברך בורא פרי כיון דלאו פירי משא"כ גרעינים דחייבים בערלה דלאו שומר נינהו עכצ"ל דהוי פירי ולכן יליף מיניה התוס' ה"ה לענין בדכה לברך בורא פרי העץ לכאורה דברי הט"ז מסתברים. ודלא לשויי' למ"א טוע' בדבר פשוט. י"ל לענ"ד דהמ"א דייק לה מדברי הרא"ש בהלכות ערלה דבברכות שם כתב לפי הגהת ל"ח וז"ל תניא קליפי רמון כו' והגרעינים חייבים בערל' משום דהוי שומר דדרשינן את פריו את הטפל לפריו אבל גרעינין דלא הוי שומר וחייבים בערל' אלמ' דפרי ניהו. מכאן י"ל על גרעיני פירות דמברכים בפה"ע עכ"ל והיינו סייעת' לדברי ט"ז. אך הל"ח שם הקש' וז"ל עמ"ש הרא"ש בהלכות ערלה וז"ל והגרעינים גרעין של כל פרי אסורים בערלה דררשי' את פריו את הטפל לפריו עכ"ל. לפ"ר הללו משמע דס"ל דאע"ג דמרבי' לי' מאת ודרשינן הטפל לפריו אפ"ה פרי מקרי. דהריבוי אתי לרבות שיהיה פרי ומ"מ לשונו שבכאן (רצה לומר בברכות) לא משמע כן ועוד דא"כ מאי אריא גרעינים אפילו קליפין נמי לברך עלייהו בפה"ע כיון דגרעינים מאת אתרבי כמו קליפין ומברכים עלייהו בפה"ע א"כ ה"נ קליפין ולא כתב רבינו שמברכים בפה"ע אלא על הגרעינים ש"מ דלא ס"ל דגרעינים מאת אתרבי אלא סברא בעלמא הוא דחשיב פרי. וכדמשמע לשונו כאן שכתב אבל גרעינים עכ"ל הל"ח. וא"כ י"ל דמ"א תפס עיקר דברי הרא"ש שבהלכות ערלה. כי בלא"ה במס' ברכות אין לשונו מבורר כ"כ וא"כ ס"ל להרא"ש דגם גרעין מסברא לאו פרי אלא דאתרבי מאת שנקרא פרי וא"כ ה"ה קליפין וכמו שכתב הל"ח. ועכצ"ל מה דנקטו התוספות והרא"ש גרעינים לאו דוקא אלא ה"ה קליפין ובימי חורפי אמרתי ראיה לזה דפריך שם הש"ס על ר"י א"ש דאמר צלף של ערלה בח"ל כו' כיון דטעמי' דס"ל להקל כר"ע לענין מעשר נימא הלכה כר"ע לענין מעשר בח"ל דהוי דרבנן קפריסין ממעשר. וממילא נדע גם לענין ערלה בח"ל ע"ש ומאי קושיא הא אפילו הוי אמר דקפריסין פטורים ממעשר בח"ל דמזה נדע דלא הוי פירי מ"מ ס"ד דלענין ערל' אסורי' משום דהוי שומר לפירי נתרבה בערלה מאת פריו אבל לענין מעשר שומר ופטור ממעשר ולכך איצטריך לאשמעי' דאפי' לענין ערלה מותרת בח"ל דלא הוי שומר כמסקנת הש"ס. ומקרוב ראיתי שנדפס קושיא זו בס' צל"ח על ברכות בשם ה"ה מוהר"א פ"ב ומהר"ם פישלס ז"ל ולדעת מ"א וכפי המובן מדברי הרא"ש בה' ערלה א"ש דכל מאי דמרבי' מאת פריו אפי' קליפי' דהוה שומר נתרבה דמקרי פירי וא"כ מקשה שפיר אי הוי אמר דפטור ממעשר ע"כ לאו שומר הוא ולא נתרבה מאת פריו וממילא נדע דמותר בערלה. ודע מ"ש שם הט"ז על הרא"ש דס"ל דגם על הקפריסין מברך בפה"ע הא מבואר שם ספ"ק דערלה סיפא דמתני' קליפי רמון כו' והגרעינים חייבים בערלה ומותרים ברבעי וא"א גם ברבעי ראויה להיות אסורים וכן הקשה פה בס' אה"ע אהא דס"ל דגרעינים מברכים עליהם בפה"ע וכן בספר צל"ח הנ"ל ולע"ד לפי' הר"ש יפה הקשו שכ' הטעם שמותרים ברבעי דתניא פרי פרי אתה פודה כו' אלמא דלאו פירי נינהו אבל לפמ"ש הר"ע ברטנורה א"ש וז"ל ומותרים ברבעי שנטע רבעי אינו אסור בהנאה כו' במעשר שני ואינו מתקדש בקדושת מעשר שני אלא דבר הראוי לאכילה עכ"ל א"כ מיירי בקליפים וגרעינים שאין ראוים לאכילה אלא לצביעה ולכן בערלה שאסורה בהנאה אסורים אבל נטע רבעי דמותר בהנאה מותר והתו' והרא"ש ילפי מזה גרעינים שראוים לאכילה לברך עליהם בפה"ע ועיין בספר א"ר מ"ש לענין מארנצ"ן: 
@11(ס"ק יח) @33וי"א לברך כו' נ"ל דוקא בגודגדניות שנתבשלו ונימוחו לגמרי כו' אבל תמרים שנתמעכו לגמרי ל"פ כו' דאמרי' דף ל"ח טרימא במלתי' קיימי לברך עליו ברכתו כאלו היה שלם ופירש"י פ"ד הכתוש קצת ואינו מרוסק עכ"ל ודייק מלשונו הטור והרב"י ות"ה סי' ס"ט דאם נתמעכו לגמרי לאו במילתיה קיימו ומברך שהכל והרב"י פסק כהרמב"ם תמרים שמיעכן ביד ועשה מהן עיסה כו' דמשמע אפי' נתמעכו לגמרי מ"מ מברך בפה"ע ובת"ה השאלה לענין גודגניות מוויינקסלין שמבשלים ונימוחים לגמרי ומערבים בהן תבלין ודבש איך יברך והשיב אחר שהביא דברי רש"י דמשמע בתמרים אם נימוחו לגמרי מברך שהכל כ"ש גודגניות שמערבים בהם תבלין כו' (ולא הביא שם דעת הרמב"ם) אך בש"ע שכתב ולפ"ז ה"ה בלעטוורין כו' לא משמע דאיירי שעירב בהן תבלין והוי כמו תמרים ואח"ז הביא י"א לברך עליהן שהכל והוא דעת ת"ה הנ"ל. וכ' מ"א דנ"ל דרמ"א הכריע להביא דעת י"א לענין פווידל"א אבל לא לענין תמרים וכן נראה מדברי הלבוש. והחילוק ביניהן שבגודגניות כ' מ"א שנתבשלו ונימוחו לגמרי והיינו ע"י בישול שכן דרך הפווידל"א לבשל ועי"ז נימח ובתמרים כ' שנתמעכו לגמרי ולא כ' נתבשלו ונימוכו דאין דרך לבשלן אלא נתמעכו מיד וכ"ה ל' הרמב"ם שהעתיק המחבר תמרים שמיעכן ביד כו'. ולכן בגודגניות כיון שנימוחו ע"י בישול נתבטל צורתן ואינן ניכרים כלל תואר הפירות לכן אבדו ברכתן ומברך שהכל. משא"כ תמרים שלא נתבשלו אע"ג שמיעכן לגמרי ביד עד שנעשה עיסה. מ"מ עדיין רושם צורתן ניכרת שהן תמרים ולכן במלתייהו קיימי לברך בפה"ע וכ"מ בלבוש טעם חילוק זה ע"ש: 
@11וכ"מ @33סי' ר"ד שכתב אפי' הם כתושים ביותר ר"ל חבושים או וורדים או פירות שמרוקחים בדבש הדבש טפל ואפילו כתושים ביותר מברך עליהם כברכת הפירות אלמא אפי' כתושים ביותר במלתייהו קיימי. ורמ"א לא חלק עליו אלא דהתם מיירי דעדיין צורתן ניכרת וכמ"ש מ"א שם בשם של"ה ע"ש: 
@11וגם @33בת"ה אפשר דמודה בתמרים. אע"ג דראייתו לגודגניות הוא מדברי רש"י מ"ש בתמרים כנ"ל י"ל דכוונתו דהא רש"י אפי' בתמרים שנתמעכו לגמרי ס"ל לברך שהכל עכ"פ קיי"ל כוותיה בגודגניות דעדיפא או מטעם הנ"ל או משום שמערבין בהן תבלין ודבש כנ"ל או משום דאפשר תמרים יותר דרכן למעכן מגודגניות וכמו שחילק אח"ז בין גודגניות לבשמים אף ע"ג שהת"ה לא הביא כלל דעת הרמב"ם: 
@11וגם @33בגודגניות שנתבשלו כו' ר"ל דאפי' בגודגניות לא ברירא ליה לת"ה לברך שהכל א"כ י"ל דבתמרים מודה לברך בפה"ע: 
@11וברוקח @33כו' כתושים ומבושלים הרי דס"ל אפילו מבושלים ונימוחים לגמרי מ"מ מברך בפה"ע א"כ עכ"פ בלא נתבשלו י"ל בפה"ע. והט"ז כתב לברך גם על גודגניות בפה"ע: 
@11(ס"ק כ) @33סופו כו' שמברכים עליו בפה"ג ודי כשהוא בוסר דנחתינן חד דרגא לברך עליו בפה"א משא"כ סופי ענבים דעל משקה היוצא מהן מברך שהכל. ולא עדיף הסופי מן המשקה: 
@11(ס"ק כג) @33טעם כו' מאלו סחט הפרי עצמו דמבואר בסעיף ח' בדבש וכל משקים היוצאים מפירות דמברך שהכל: (ס"ק כד) @33ויוצא כו' מיהו אם אכל תחלה הפרי ר"ל תאנים או צמוקים ובירך עליו בפה"ע ולדעת הרא"ש כבר נפטר בברכת בפה"ע שבירך ולרשב"א לא יצא ואיך יצא ידי ספק לכן ישתה ד"א שברכתו שהכל ויכוין לפוטרו: 
@11(ס"ק כה) @33ישתה מים דמ"ת לא פטור כו' ר"ל דלא תיקשי למה צריך לשתיית מים אפ"ת כהרשב"א שברכתו אחרונ' היא בורא נפשות הא קי"ל בסי' ר"ח אם אכל ענבים או תאנים שברכתן אחרונה מעין ג' על העץ ועל פרי העץ ואכל גם תפוחים שברכתן בורא נפשות אין צ"ל בורא נפשות דנפט' בברכת אחת מעין שלשה דשא"ה דתפוחים ג"כ פרי עץ לכן נפט' בברכת על העץ ועל פרי העץ משא"כ מי תאנים לדעת הרשב"א דלאו פרי נינהו: 
@11(ס"ק כו) @33ובורא נפשות ובאגודה כו' ר"ל שמלשון ש"ע משמע דאם י"ל לברך ברכה א' מעין ג' וברכת בורא נפשות יקדים לברך ברכה מעין ג'. וכן מסתב' שמעין ג' היא תשובה ומבוררת יותר מבורא נפשות ובאגודה כ' איפכא. שאכל פרי כו' דבהכי מיירי שם האגודה: 
@11ונסתפק @33כו' אבל אנו קיי"ל דליכא ספיקא ובודאי לא נפטר כמ"ש סי' ר"ח. אבל לאגודה דנסתפק לכן יברך תחלה בורא נפשות דאי יברך תחל' מעין ג' יהיה אחר זה ספק אי יברך שוב בורא נפשות אבל הכא דליכא ספק לכ"ע ודאי דמודה אגוד' לברך תחלה מעין ג' שהיא ברכה מבוררת וחשובה: 
@11ואם @33שתה אותה לבדה ר"ל שאין לו פרי מז' מינים להוציא נפשי' מפלוגתת הרשב"א והרא"ש פסק בכ"ה לברך בורא נפשות ומ"א כ' דצ"ע כיון דלהרא"ש אינו יוצא בברכות בנ"ר איך יכניס א"ע בספק ברכה לבטלה: 
@11(ס"ק כז) @33ואם משך כו' וכ"מ בסימן רע"ב לענין קידוש: 
@11ועוד @33דביו"ד סי' קכ"ג לענין יי"נ: 
@11ואע"ג @33דגבי יין בעי המשכה שאין נגיעת עכו"ם אוס' ביין עד שהמשיך היין מן החרצנים: 
@11(ס"ק כח) @33וברכת כו' ועבי"ד והטעם כתב שם הש"ך ס"ק כ"ב בשם תשובת ר"ל חביב וז"ל דכח הפרי העומד בתוכן נותן טעם חזק כ"כ וה"ה כיין גמור עכ"ל: 
@11(ס"ק ל) @33אגוז כו' ול"נ טור דמ"מ האגוז עיקר והדבש בא לתקנו: 
@11(ס"ק לב) @33הצוקר דמי למי פירות. עיין בט"ז שכ' בשם הטור שהקשה ע"ז דל"ד לדבש כו' אבל אלו קנים שאין ראוים לאכילה ועיקר נטיעתן ע"ד הדבש כו' ובבית יוסף כ' ע"ד הטור שהם דברי טעם ואעפ"כ כיון דפלוגתא הוא יברך שהכל ובכ"מ כ' אלו היו הקנים נמצא' כו' כמ"ש הט"ז לא נתכוין לישב בזה דברי הרמב"ם דלפ"ז ניחא דעיקר פריין הוא למוצצן. אבל הצוקר דומה לדבש כיון דעיקר נטיע' לשם מציצה ויברך על הצוקר שהכל. אך מ"מ אם מוצץ הקנים דזה פריין ראוי לברך בור' פרי העץ. והרמב"ם משמע דס"ל דאפי' מוצצן מברך שהכל אם כן בזה יפה דיבר הטור. אבל במ"ש הטור שהקנים אין ראוים לאכילה ועיקר נטיעתן ע"ד הדבש ע"ז כתב בכ"מ דליתא ואלו היה הקנים נמצאות כו': 
@11(ס"ק לה) @33רטובים כו' וזנג"ביל אינו עיקר הפרי. טור ועיין בב"ח בזה שהקשה אדרב' הוא עיקר הפרי ואף על פי כן ראוי לברך בפה"א וז"ל לכאורה קשה הלא זנגבי"ל הוא אינגב"ר ולפי הנשמע הוא השורש שתחת הקרקע ואין שם פרי אחר אלא אותו השורש. ופשיטא דאין לברך אלא בפה"א כו' עיין שם מ"ש: 
@22סי' רג 
@11(ס"ק א') @33דכלה עליו כו' (בס' א"ר כתב בשם ספר א"ח דתותי' היינו שקורין מוי"ל בע"ר ומאליני"ס אבל יש בקצת מדינות מיני מוי"ל בע"ר כגון במדינות עסטרייך שגדילין באילן ואז מברכין בורא פרי העץ עכ"ל) וא"כ ה"ה בפרי שקורין ברוימ"בער כו' ואגודה כ' ברוימ"בערן כו' שכן הענף מתקיים כו' נסתפקתי בכוונתו דאמרי' דף מ"ם היכי מברכים בפה"ע היכי דאי שקלית לפירי אי' בגווזא והדר מפיק כו' ונחלקו אבות עולם בפי' גווזא. די"מ שר"ל הענף מתקיים משנה לשנה הוא דמברכים בפה"ע. אבל אם אין הענף מתקיים אע"פ שהשורש מתקיים בארץ ובשנה הבאה מוציא שוב פירי וענפים משורשו מ"מ מברכים בורא פה"א: 
@11וי"מ @33דגווזא ר"ל השורש דאם רק השורש מתקיים מברכים בפה"ע אבל אם גם השורש אינו מתקיים וצריך לזורעו כל שנה מברכים בפה"א ובש"ע פסק כדעה קמייתא: 
@11ולכן @33כתב לברך על תותי' בפה"א וכמ"ש רמ"א. וע"ז הביא מ"א בשם הב"ח דה"ה ברוימ"בער וער"פירט מברכים בפ"הא דגם הם אין עצם מתקיים אלא השורש ואח"כ הביא מ"א בשם אגודה לברך עליהם בפה"ע שכן הענף מתקיים כו' אי כוונתו דגם האגודה ס"ל דבעינן דוקא עצו מתקיים ול"מ קיום השורש: 
@11אלא @33דס"ל דברוימבער וער"פורט עצם מתקיים: 
@11הענין @33קשה בעיני שיחלקו במציאות דלברכת מהר"ם אין עצם מתקיים ולהאגודה עצם מתקיים ואי נאמר דגם האגודה ס"ל דברוימ"בער וער"פורט אין עצם מתקיים אלא דפוסק כהפוסקים דסגי אם השורש מתקיים וא"כ גם בתותי' פליג וס"ל דמברך עלייהו בפ"הע. ולפ"ז לשון אגודה דחוק שכן הענף מתקיים והל"ל שכן השורש מתקיים. ועיין בב"י. ראוי לברך שהכל כמ"ש סי' ר"ב סעיף ח' וסעיף ט"ו דעל כל המשקין היוצאים מפירות חוץ מזיתים וענבים מברכים שהכל: 
@11(ס"ק ב) @33אילני כו' דעץ בעלמא הוא: ר"ל דגם הפרי עד הוא ולא פרי מצד גריעותו וכמ"ש ס"ק א': 
@11(ס"ק ג') @33אלא כו' אילני סרק. וכ' הרב"י בשם ש"ל וז"ל דתניא ד' מינים שבלולב שנים עושים פירות ושנים אין עושי' פירות. וכיון דאמרי' הדס וערבה אינם עושים פירות ש"מ דבפירות בני אסא לאו פרי נינהו עכ"ל: 
@11ועסי' @33ר"ב סעיף וי"ו שכ' דעל תמרות של צלף מברכים בפ"הא ש"מ דצלף אילן העושה פירי ומברכי' על פירותיו בפה"ע אלא דתמרי' דאין עיקר הפרי נחתינן דרגא ומברכים בפה"א: 
@11(ס"ק ד) @33הזנ"גביל כו' וע' סי' ר"ד סס"א דמבואר כן בעני"ס וכמון וכסבר: 
@11הב"ח @33כ' כו' וכ"כ רש"י ביומא דף פ"א ע"ב אמר רבא כס זנגבילא ביומא דכפורי פטור א"ל רבינא למרימר והאמר ר"נ האי הומליתא דאתי מבי הנודאי שריא ומברכים עליה בפ"הא לא קשיא הא ברטיבתא הא ביבשתא. וכ' רש"י הומליתא שמפטמי' בשמים כתושים בדבש שריא: 
@11ואין @33בה משום בישולי נכרים שנאכל כמות שהוא חי ולא משום גיעולי נכרים דנטל"פ (ר"ל סתם כלי גוים אין בני יומן) ומדקאמר אין בו משום בישולי נכרים ש"מ דרך אכילתו כשהוא חי עכ"ל ר"ל דקי"ל דבר שנאכל חי אם בשלו עכו"ם אין בו משום בישולי נכרים: 
@11ולא @33ניחא לרש"י לפ' דהקישיא מדאמר דמברכי' עליה בפה"א דא"כ מאי קושיא רבא מיירי שאכלו כמות שהוא בלי ריקוח ואז אינו ראוי לאכיל' ולכך פטור ביה"כ וה"ה דאין מברכי' עליו ור"נ דאמר דמברכי' עליה הלא מבואר דמיירי כשהוא מרוקח דאז טוב למאכל וכה"ג באמת מודה רבא דאי אכלו בי"הכ חייב. ולכן כ' רש"י דדייק מדאמר דאין בו משום בשולי נכרי' ועכצ"ל דנאכל כמות שהוא אפי' קודם ריקוח וכיון דראוי לאכילה קודם ריקוח מקשה שפיר לרבא למה בכס ביה"כ בלי ריקוח פטור הא ראוי לאכילה. וע"ז משני הא ברטיבתא הא ביבשתא. ר"ל כשהוא רטוב ראוי לאוכלו חי אבל כשהוא יבש אין ראוי לאכלו חי ורבא דפוטר מיירי דכס יבש והומליתא דר"נ מיירי שמרקחי' אותו כשהוא רטוב דאז נאכל כשהוא חי ולפ"ז אי בשלו עובדי כוכבים ורקחו כשהוא יבש יש בו משום בישולי נכרי' דהא אינו נאכל כמות שהוא חי: 
@11אבל @33דעת הטור והתוס' כו' דעת הטור כמ"ש הב"ח גופיה מדסתם הטור וכ' הומליתא דאתו מבי הנודאי בפה"א ולא כ' דדוקא אם בשלו כשהיה רטוב א"ו דס"ל דבכל ענין שרי וע"ש בב"ח מ"ש והתוס' שכ' בברכות דף ל"ו ע"ב דאי' שם ג"כ האי סוגיא וכתבו התוס' ד"ה ברטיבתא כגון ליטוארי"ן בלע"ז מברכי' עלייהו בפה"א כו' עכ"ל ולפי פירש"י ביומא העיקר חסר מדברי התוס' שכתבו כגון ליטואר"י דהוי לי' למימר ליטואר"י שבשלו ורקחו כשהי' רטוב א"ו דס"ל אפי' בשלו כשהוא יבש מותר ופירש הסוגיא כמ"ש להבא: 
@11ובגמ' @33קאי הקושי' ר"ל כיון דס"ל למ"א דאפי' בישלו כשהי' יבש דאינו ראוי לאכילה מ"מ אין בו משום בישולי נכרים ומטעם שיכתוב מ"א אחר זה א"כ מאי מקשה לרבא מהאי דהומליתא ולכן כ' דהקושיא היא מברכה דהאמר ר"נ דמברכים עליו בפה"א עכצ"ל דחזי לאכילה וכי תאמר שאני הומליתא דמרוקח וע"י זה ראוי לאכילה זה באמת כוונת המתרץ הא ברטיבתא. ר"ל כיון דהוא מרוקח ה"ל כאלו הוא רטוב ראוי לאכילה ולכן מברכים עליו בורא פרי האדמה. ובזה א"ש דברי התוס' שכתבו ברטיבתא כגון ליטאר"י. ור"ל שהוא מרוקח ועל ידי זה דינו כרטוב דראוי לאכילה: 
@11דאל"כ @33דג מליח. דקי"ל בי"ד סי' קי"ג סעיף י"ב דאם בשלו עובדי כוכבים אין בו משום בשולי נכרים דנאכל כמו שהוא חי אע"ג דדג מליח אינו ראוי לאכלה לבד בלי לחם וכן חומץ ושמן דקי"ל אין בהם משום ב"ג אע"ג דחי אין ראוי לבד: 
@22סי' רד 
@11(ס"ק ב) @33ונובלות כו' וב"ח פסק דה"ה אם נפלו וכו' וכ' בס' א"ר בשם הפרישה דאפי' הניחן אח"כ תוך קש וכדומה ועי"ז נתבשלו מ"מ מברכים עליהם שהכל. אך ס"ס ר"ב הביא בשם ספר לחם משנה דאם נתבשלו אח"כ ע"י הנחתן בקש וכדומה מברכים עליהם בפ"הע וכ' שכן נוהגים: 
@11(ס"ק ג) @33המרק של בשר (ל"ח) ועסי' ר"ב סעיף י"א ר"ל דל"ל מרק של פירות דהא תליא בפלוגתא דהרשב"א והרא"ש בסי' ר"ב סי"א דלהרא"ש מרק היוצא מן הפירות על ידי שריה או בישול מברכים עליהם כמו על הפירי דדינו כפירי עצמו א"ו דר"ל מרק של בשר דאפ"ת דדינו כבשר הא גם על בשר מברכים שהכל: 
@11(ס"ק ד) 
@22כמהין ופטריות מן האויר הן גדלים משמע דשניהם מין אחד. וכ"מ מלשון רש"י דף מ' ע"ב אהא דמשני הש"ס דמה"ט מברך שהכל אע"ג דגדולי קרקע הן ניהו דמרבי רבי מארעא מ"מ לא ינקי מארעא וכ' רש"י מרבי רבי מארעא מלחלוחית הארץ הן גדילים על העצים ועל הכלים עכ"ל. אבל תר"י כתבו וז"ל וכמהים נקראים אותן שמצוים תחת הקרקע ונבראים משומן הארץ ופטריות הן מין אחר הגדילים לפעמים בעצים עכ"ל הביאו בס' א"ר: 
@11(ס"ק ו) @33בקליפיהן. ול"ד לבוסר דג"כ לא הוי גמר פירי ואפ"ה סגי דנחתי' חד דרגא לברך בפה"א ולמה מברך בכאן שהכל: 
@11דהכא @33עיקר אכילתן כו' ר"ל דוקא בוסר דאע"ג שאכלו כשהוא בוסר מ"מ אוכל גם כשהוא בוסר עיקר הפירי דהיינו פנימיותו אלא דעדיין לא נגמר פריו לכן נחתי' דרגא ומברך בפה"א אבל הכא בשקדים בשאכלם כשהם רכים עיקר אכילתן אז היא הקליפה א"כ אינו אוכל עיקר הפרי דנטעי אינשי אדעתי' דהיינו מה שהוא בפנים: 
@11(ס"ק ז) @33שחת כו' דנחית ח"ד. דאי הי' נגמר פריו הי' מברך בפ"הא כשלא נגמר מברך שהכל ועסי' ר"ב סעיף ב' דבוסר אלו הי' נגמר מברך בפה"ע השתא דלא נגמר נחתינן חד דרגא לברך בפ"הא: 
@11(ס"ק ח) @33קמחא כו' מהו דתימא כיון דקשה כו' ועיין סי' ר"ח הם דברי הש"ס דף ל"ו ע"א דבעי למידק מדאמר שמואל קמחא דשערי מברך שהכל מדלא אמר רבותא קמחא דחיטי דחשיבי יותר אלא ע"כ דעל קמחי דחטי מברך בפה"א ודחי דאפי' דחטי מברך שהכל והכי קי"ל בסי' ר"ח והא דנקט דשערי דאי הוי נקיט דחיטי ה"א דשערי אינו מברך כלל כיון שקשה לתולעים קמשמע לן וכן צ"ל בש"ע כיון שכ' בסי' ר"ח דאקמחא דחיטי דחשיב טפי מברך שהכל כל שכן דשערי ומאי קמשמע לן הכא. וצ"ל כתי' הש"ס דס"ד דשערי לא לברך כלל: 
@11(ס"ק ט) @33שכר כו' שמברך בורא פרי העץ להרא"ש דהיינו ע"י כבישה או בישול. ועמ"ש סי' ר"ה ס"ב תירוץ אחר ע"ש במ"א ס"ק ו': 
@11(ס"ק יא) @33דלטעמ' כו' וע"ש שנדחק ומפרש דהכא מיירי שרקחן אבל אי הם יבשים באמת אינו מברך כלל כמו בפלפל וזנגבי"ל אלא כיון שאם אכלן רטובים מברך שהכל כיון דלטעמ' עבידי א"כ ה"ה כשרקחן מברך שהכל כמו אלו הי' רטוב ועז"כ מ"א ולא ידענא היכי רמיזי הני תרי דיני דכשהן יבשים שלא יברך עליהם כלל כמו בפלפל וזנגבי"ל. ומ"א ס"ל דלא דמי דדוקא פלפל וזנגבי"ל ודומיהן דלא חזי לאכילה בעינייהו כשהן יבישים לכך אינו מברך עליהם משא"כ אני"ס וגליינד"ר גם יבישים ראוי לאכילה לכן גם כשהן יבשי' מברך עליהם אלא כיון דלטעמי' עבידי כשהן יבשים לכן מברך שהכל ובהכי מיירי בש"ע. וגם כשהם רטובים או מרוקחים דס"ל לב"ח דמברך שהכל כיון דלטעמ' עבידי גם בזה חולק וס"ל למ"א דמברך בפה"א דהא גם פלפלין לטעמיה עבידי ואפ"ה רטוב או מרוקח מברך בפה"א ואפי' בפה"ע הי' ראוי לברך לולי טעם שכ' הרשב"א הובא במ"א סי' ר"ב ס"ק ל"ה: 
@11(ס"ק יב) @33שיערבו כו' אע"פ שעיקר כו' ור"ל דכה"ג אמרי' בסי' ר"ב סעיף ד' בשותה שמן זית ע"י אניגרון לרפוא' דהוי שמן זית עיקר ומברך כברכת שמן זית דשאני הכא דאפ"ת דחומץ עיקר הא ברכת חומץ וברכת המים שוין שהכל: 
@11(ס"ק יג) @33אינו כו' וכמ"ש בי"ד סי' קכ"ג. דחומץ דוקא כה"ג אי נגע בו נכרי אינו אוסרו משום יין נסך דאין עליו שם יין אבל באינו חזק כ"ה אוסר במגעו: 
@11והא @33דלא תי' הרא"ש כן שהקש' למה תנן שעל החומץ מברך שהכל והא קי"ל השותה חומץ ביה"כ פטור. והש"ס מדמה לענין זנגבי"ל ופלפל ברכה ליה"כ. ותי' לחד תי' כמ"ש בש"ע דמיירי שערבו במים ושותהו לרפוא' והוי כשמן ע"י אניגרון דלעיל. והמ"ל דמיירי בחומץ בלי מים אלא שאינו חזק: 
@11(ס"ק יד) @33כל שבני כו' ע' בי"ד כו' דלא תטעה מ"ש בש"ע לברך שהכל הוא משום דפשיטא לי' דלאו יין הוא וא"כ יברך אחריו בנ"ר. לזה כ' דליתא אלא משום דמספקא לי' אי הוא יין או חומץ לכן בברכה שלפניו כשמברך שהכל יצא דעל כלם אם אמר שהכל יצא אבל מ"מ יש ספק לענין ברכה אחרונה אי יברך ע"ה ועפ"ה או בנ"ר. לכן מספק ישתה יין כו': 
@11האניס"י @33הוא שבת כו' אפי' נתן בו שמן דהשמן בטל לגבי האניס"י כ"ה בש"ג: 
@11וכ"ה בגמ' דף ל"ט ע"א דמברכי' על מי שבת כמו על שבת ואמר דאשמעי' דל"א לעבורי זוהמא קאתי אלא לטעמי' עביד ומברך עליו: 
@11(ס"ק ט"ו) @33שמרי כו' ואפשר דראוי לשתיה וא"כ אע"ג דמזיקו מ"מ @33מברך עליו משא"כ שמן זית דאינו ראוי לשתיה לבד בלי אניגרון: 
@11(ס"ק טז) @33ודאי כו' אפי' להקל דקי"ל דאין יוצאים ידי מצה אלא בעיסה מן ה' מיני דגן אבל באורז אינו יוצא וקי"ל שם דאם עשה עיסה מן החטים ומן האורז אם יש בו טעם חטין יוצא ידי מצה הרי דאפי' לקולא אזלי' בתר טעם. וא"כ ה"ה דאם יש בו טעם יין ה"ל לברך בפה"ג: 
@11מ"מ @33לענין כו' כמ"ש בי"ד סי' קל"ד סעיף ה' כצ"ל דסתם יינם בטל בששה חלקים מים וע"כ צ"ל דלא חשיב טעם יין: 
@11ולפמ"ש @33הט"ז בי"ד סי' קי"ד ס"ק ד' כו' ול"נ דוקא מים וכ"כ הש"ך בנ"ה שם אבל הפר"ח שם מסכים עם הט"ז. ומיהו ביינות שלנו ודאי בטל ובס' א"ר כ' דאפי' הרוב יין אינו מברך בפה"ג: 
@11(ס"ק יז) @33ואין לברך כו' ז"ל הרב"י כו' דלא תטעה דמ"ש בש"ע שלא לברך בפה"ג הוא דודאי אין לו דין יין וא"כ יברך בפה"ע להרא"ש בסי' ר"ב סעיף ז' וכן לענין ברכה אחרונה דליתא אלא דספיקא הוא: 
@11דתאני' @33כל כחם במשקה ר"ל הזגים עיקר כח היין כבר יצא בשעת הדריכה משא"כ תאנים דלא נדרכו ויוצא עתה כל כחם ולכן יש סברא דהתאנים עיקר: 
@11מספיקא @33יברך שהכל. דהא יש ספק בפה"ג דזגים עיקר או דתאנים עיקר ויברך פה"ע להרא"ש בסי' ר"ב סעיף י' או שהכל להרשב"א שם לכן יברך שהכל דעל כלם אם אמר שהכל יצא דלא כהט"ז דפשיטא לי' דיברך בפה"ע ולא הבנתיו: 
@11ויאכל @33פרי מז' מינים כו' כדי לצאת ידי הרא"ש בסי' ר"ב סעי' י' דס"ל דמי שריית תאני' דין תאני' יש להם ואינו נפטר בברכ' אחרונ' של יין משא"כ להרשב"א שם דס"ל דדין מים בעלמא י"ל ומברך אחריו בנ"ר א"כ אינו צריך כאן לפירי מז' מינים דברכת היין פוטרו ואפשר כו' ונפטר כו' וא"כ גם להרא"ש א"צ לאכול פירי מז' מינים: 
@11(ס"ק יח) @33אינו מברך דל"ל הנאה דמים אם אינו צמא אינו נהנה בשתייתן משא"כ שאר משקין אפי' אינו צמא מ"מ נהנה בשתייתן: 
@11(ס"ק כ) @33הואיל כו' דחשבי' לה אונס ומותרת לבעלה ישראל וה"ה הכא אע"ג דעכ"פ סופו נהנה מהשתיה או אכילה מ"מ כיון דלכתחלה אנסוהו לכך מקרי אונס ואינו מברך ולא מקרי הנאה: 
@11ובתשובת @33כו' תשובה דחייב לברך והכי קי"ל וע"כ צ"ל דהרשב"א ס"ל דאין ללמוד דין ברכה מדין אשה הנ"ל וא"כ להרשב"א ה"ה באנסוהו דמברך כיון דטעם הרא"ה (דמיניה נובע הגהת רמ"א דהכא) שלא לברך באנסוהו דמדמהו לאשת ישראל שנאנסה וכיון דהרשב"א ס"ל דאין דומיא ה"ה באנסוהו מברך: 
@11וא"כ @33כו' האוכל ביה"כ חייב לברך ע"כ ס"ל כהרשב"א דאינו דומה לאשה שנאנס' דלא כהרא"ה: 
@11וידוע @33דבר פלוגתי' כו' ויליף מהאחרוני' שהביא הרשב"א בתשובה: 
@11דהמתעסק @33בחלבים כו' אע"ג דלענין שבת בעינן מלאכ' מחשבת ובאינו מתכוין פטור מ"מ בחלבים ועריות חייב אפי' אינו מתכוין דעכ"פ נהנה: 
@11וע' @33ברבה פ' נשא אתת' אתי' לגבי רבי א"ל נאנסתי א"ל ולא ערב (ר"ל סופך היה ברצון) אמרה לו אם יטבול אדם אצבעו בדבש ויתננו לתוך פיו ביה"כ שמא אינו רע לו ובסוף ערב לו וקיבל דבריה והתירה לבעלה ע"כ הרי דגם במ"ר מדמה אכילת יה"כ לאונס דאשה אלא התם אונס יום הכפורים היה ע"י אחרים: 
@11(ס"ק כא) @33הסכנה כו' ובהתירא קאכיל ר"ל אע"ג דקי"ל בסי' קצ"ו דאוכל איסור אין זה מברך אלא מנאץ מ"מ הכא התירא אכיל כיון שסכנה היא לו: 
@11וא"כ @33כו' ה"ה לאוכל איסור כו' וכמ"ש הרב"י בש"ע: 
@11דלא @33כב"ח ורי"ו. דלא כב"ח שנדחק לחלק דרצה להשוות דעת הרא"ש שכ' דחולה שאכל ביה"כ שיברך ודעת רי"ו שכ' אי אכל דבר איסור לרפוא' אינו מברך והרב"י ס"ל כיון דקי"ל כהרא"ש לענין חולה ביה"כ א"כ לא קי"ל כרי"ו והב"ח ר"ל דמודה רי"ו לדעת הרא"ש בחולה ביה"כ כיון דאכל התירא רק שהוא בזמן איסור לכן יברך משא"כ כשאוכל דבר איסור שאסור מצד עצמו לא יברך ומ"א לא ס"ל לחלק דמה בכך שאסור מצד עצמו הא אין בו איסור כלל דמצוה קעביד: 
@11ועוד @33נ"ל דאף רי"ו כו' דגם רי"ו ל"ל סברת הב"ח דרי"ו לא מיירי אלא באוכל דבר לרפואה שאין עושה להנאתו אע"ג דמ"מ נהנה ס"ל לרי"ו דאינו מברך אבל אם אחזו בולמס מחמת רעבון ואוכל דבר איסור לרעבונו דמתכוין ליהנות וזה רפואתו מודה רי"ו דמברך הרי דגם רי"ו ל"ל סברת הב"ח אבל אנחנו לא קי"ל כרי"ו גם בזה דאפי' אינו מתכוין להנות כיון דעכ"פ נהנה מברך וכמו שכ' ס"ח: 
@11(ס"ק כב) @33כתושי' כו' וכמו שכ' סי' ר"ב סעיף ז' במ"א ס"ק י"ח וכמ"ש שם: 
@11(ס"ק כג) @33וורדי' כו' הוא עיקר הפרי וכל שאינו עיקר הפרי נחתי' חד דרגא וכיון שהוא פרי העץ מברכים עליו בפ"הא וכדלעיל סי' ר"ב סעיף וי"ו בקפריסי': 
@11וה"ל @33כפירות כו' שמברך כו' ול"א כיון דע"י המים ראוי' לאכיל' המים עיקר ויברך שהכל: 
@11(ס"ק כד) @33לרפואה כשתיתא דהיינו קמח מה' מינים שערבו עם מים דאם הוא רך וראוי' לשתיה מברך שהכל כמ"ש סי' ר"ח וס"ל להרא"ה הטעם כיון ששותים אותו שתיתא עיקרו לרפואה ואין בריאים רגילים בו וכ"מ פשטא דגמרא דף ל"ח ע"א ושמן על ידי אניגרון ששותה לרפואה ואפ"ה מברך בורא פרי העץ כמש"ל סי' ר"ב: 
@11דאין @33הטעם כו' אלא משום דרך הוא ויצא מתורת מאכל ה' מינים והוי משקה: 
@11שאין @33טובים. לאכול ר"ל שאין טובים אבל רעים לא הוי דאי הוי רעים אינו מברך עליהם כלל כמ"ש מ"א ס"ק י"ט: 
@11(ס"ק כה) @33וכל דבר כו' ופשוט דמיירי כו' דנראה מהרב"י בספרו ומדברי רמ"א שהוקשה לו ממרקחת שנותנו לתוכו בשמים להטעים ואפ"ה אין מברכים על הבשמים ע"כ ס"ל דדין זה שכתב הרמב"ם לאו דוקא בה' מיני דגן אלא בכל דבר הדין כן אם ניתן בו להטעים מברך עליו אע"ג דהוא המיעוט: 
@11וכ"מ @33בגמ' דף ל"ו ע"ב דאמרי' כל שיש כו' משמע אפי' ה' מינים הוא המיעוט: 
@11א"כ @33כו' אחר הרוב וא"כ לק"מ ממרקחת וכ"כ בתשו' ה"ה ח"צ וכ"כ בהגהותיו לט"ז ח"מ: 
@11(ס"ק כו) @33יברך כו' ומ"מ כו' דהא דהותר לו לברך שהכל דהא דיעבד על כולן אם אמר שהכל יצא וכיון שהוא ספק והוא כבר אחר שלמד (כמ"ש מ"א לעיל ס"ס ר"ב) הוי כדיעבד ולכן א"א לפוטרו בתוך הסעודה עדיף ודע דמ"ש הט"ז בס"ק ד' לברך על ערבי"ז שוטין הנזרעים בשדה אין מברך עליהם חיין בפה"א והנזרעים בגנה כ' לברך בפה"א אפי' על השרביטים ובשניהם חולק בס' אה"ע ובס' ק"מ ע"ש: 
@22סי' רה 
@11(ס"ק א) @33וקטניות כו' וכמ"ש סי' ר"ח ס"ד בהג"ה בכוסס שעורים: 
@11(ס"ק ב) @33וכרוב כו' וכ"מ בגמ' דמליח כו' לשון וכן אינו מדוקדק דדין כבוש שי"ל דין מבושל לענין ברכה מבואר ס"ס זה אלא מ"א כ' דין בפני עצמו דגם מליח י"ל דין מבושל לענין ברכה מדאמרי' בברכות דף ל"ח ע"ב אייתי ראיה דשלקות במלתייהו קיימי מדאמר רחב"א אני ראיתי את ר"י שאכל זית מליח (פירש"י שהי' מלוח כמה ימים וקי"ל מלוח כרותח) ובירך עליו תחלה וסוף אא"ב שלקות במלתייהו קיימי בתחלה בירך בפה"ע ולבסוף ברכה א' מעין שלש אא"א לאו במלתייהו קיימי בשלמא תחלה בירך שהכל אלא לבסוף מאי מברך ודחי דלמא בירך לאחריו בורא נפשות הרי דאייתי ראיה לשלקות דבמלתייהו קיימא מדמליח במלתייהו קיימא אלמא דמליח דין בישול י"ל לענין ברכה. וחזי' ג"כ שהוא טוב כצ"ל: 
@11(ס"ק ג) @33מבושלים יותר. ז"ל תר"י כו' ר"ל דמלשון הש"ע משמע אם טובים מבושלים יותר מחיים אע"ג שגם חיין ראוים לאכילה מ"מ מברך עליהם כשהן חיים שהכל אבל תר"י כתבו דוקא אם אין נאכלין חיין כו': 
@11וכ"מ @33סי' ר"ב סי"ב שכ' ואם אין דרך לאכלן חיין אלא מבושלים חיין מברך עליהם שהכל והבין מ"א מ"ש אין דרך לאכלן חיין ע"כ אין ראויים חיין דאל"כ אפי' מבושלים יותר טובים מ"מ דרך לאכלן גם חיין אע"כ בעי' דוקא שלא יהיו נאכלים כלל חיין וא"כ צ"ל דלשון הש"ע כאן הוא לאו דוקא: 
@11ומ"מ @33אפשר דאם כו' ר"ל דאין ראי' מפטרזי"ל דאפשר דטוב יותר חי ממבושל ולכן מברכי' עליו חי בפה"א ואע"ג דעינינו רואי' שטוב יותר מבושל היינו משום שדרך לבשלו עם בשר ואין השבח מצד עצמו של פיטר"זיל והוי כמו תומי וכרתי דאפשר דאם בשלו פיטר"זיל לבד משתני לגריעותא: 
@11ובגמ' @33אי' (פסחים דף קט"ו ובטור סי' תע"ג ותע"ה) דאם אין לו ירק לטיבול ראשון בליל ראשון של פסח יקח מרור לטיבול א' ויברך עליו בפה"א אע"ג דמרור שאנו לוקחים למצות מרור טוב יותר מבושל אע"כ כיון שעכ"פ גם חי ראוי אע"ג שטוב יותר מבושל מברך עליו כשהוא חי בפה"א ומזה ראיה לתר"י: 
@11עמש"ל @33סי' תע"ג שהביא מ"א בשם אבי מהרי"ל אם יש לברך על פיטר"זיל חי בורא פרי האדמה ספוקי מספקא לי' מה"ט הואיל וטוב יותר מבושל מחי וגם על מרור כ' מ"א שם וז"ל וצ"ל דמרור שלהם הי' ראוי לאכול חי כמו לאטי"ך עכ"ל. ואפשר דאותו מין טוב חי יותר ממבושל: 
@11(ס"ק ד) @33ותומי וכרתי (כ' בס' א"ר בשם א"ח דכרתי היינו מה שאנו קורין אשלי"ך): 
@11וב"ח @33פסק כו' ואינו מוכרח. ר"ל דהטור כ' בשם הרי"ף דס"ל תומי וכרתי כשהן חיין מברך שהכל ומבושלים בפה"א: 
@11והרב"י @33כ' דלא ידע מאין יצא להטור זה בדעת הרי"ף דבאמת מבואר ברי"ף דס"ל בין חיין ובין מבושלים בפה"א והב"ח יישב דעת הטור דכן דעת הרי"ף כמ"ש הטור בשמו וא"כ בין חיין ובין מבושלים איכ' פלוגת' אי יברך בפה"א או שהכל דבחיין ס"ל להרי"ף בפה"א והרב"י ס"ל שהכל ומבושל ס"ל להרי"ף שהכל והרב"י ס"ל בפה"א כמ"ש בש"ע ולכן להוצי' א"ע מספק יברך בין חי ובין מבושל שהכל דק"ל ס"ס ר"ד כל דבר שהוא מסופק יברך שהכל ומז"כ מ"א דאין דברי הב"ח מוכרחים בפי' הרי"ף אלא העיקר כמ"ש הרב"י בכוונת הרי"ף דבין חיין ובין מבושלים מברך בפה"א וא"כ חיין לדברי הכל מברך בפה"א והט"ז כ' בס"ק ב' דבין תומי דהיינו שום ובין בצל כשאכלן כשהם קטנים עד שלא הזקינו אז חיין מברך בפה"א אבל כשהזקינו דאין ראוין לאכלן חי כ"א עם פת אז חי מברך שהכל ומבושל בפה"א כמ"ש הטור בשם הרי"ף: 
@11(סק"ה) @33אין כו' לברך על האגוז גמור המטוגן בדבש: 
@11משא"כ @33כאן דהבשר עיקר. ואין הבשר בא להכשיר ולתקן את תומי וכרתי: 
@11וא"כ @33כשמטגנין הירקות בשומן דאז אע"פ ששבח הירקות ע"י השומן מ"מ כיון שהשומן בא להכש' ולתקן הירקות מברך על הירקות בפה"א: 
@11(ס"ק ו) @33על המים כו' והכ"מ כו' להעביר הזוהמ' מן הירקות ור"ל ואח"ז לשפוך המים אבל אי הי' דעתו לאכילת הירקות. וגם המים ג"כ מודה הרמב"ם דמברך על המים בפה"א דלא כמשמעות הד"מ דכה"ג לרמב"ם מברך שהכל: 
@11וז"ל @33הרא"ש כו' ר"ל הד"מ כ' וברא"ש משמע דאין לחלק ועז"כ מ"א דברא"ש משמע דמחלק אלא היפך סברת הרמב"ם אלא דאם דרך לשלקן בשביל אכילת הירקות אז יברך על המים בפה"א ואם הדרך לשלקן רק בשביל המים מברך שהכל והמרדכי כ' כו' ר"ל דבדברי ד"מ משמע דהרא"ש ומרדכי בחד' שיטה קיימי אבל לא משמע כן במרדכי ניהו דפליג על הרמב"ם מ"מ גם על הרא"ש חולק אלא דס"ל דתלי' אם המים עשוי לטבל או לשתיה נמצ' יש ג' מחלוקת בדבר: 
@11וכ"מ @33ביומ' כו' דאם עשוי לטבל מקרי אוכל דקי"ל שיעור אכילה לחייב עליה ביוה"כ הוא ככותבת ואם אכל כחצי כותבת ושתה משקין כחצי כותבת אין מצטרפים לחייבו דאין אכילה ושתיה מצטרפים ואמרי' התם דציר שע"ג ירק מצטרף לאכיל' ירק ואם יש בשניהם כותבת חייב דאכשורי אוכל מיקרי וע' במ"א ריש סי' ר"י דוק' ציר שע"ג ירק מצטרף לאכילת ירק וא"כ אין משם ראיה וע"ש במ"א: 
@11וכ"מ @33בתוס' דף ל"ח ע"א ד"ה האי דובש' כו' שנתנו טעם שמברכים על שכר שעורים שהכל אע"ג דקי"ל כל שיש בו מה' מינים מברכים במ"מ סיימו וז"ל ועוד בשתיה אומר שהכל עכ"ל משמע כהמרדכי אם לא נעשה לטבל אלא לשתות מברך שהכל: 
@11לעיל @33סי' ר"ד וע"ש במ"א ס"ק ט': 
@11הלכך @33כו' מתפוחים מברך שהכל ויוצא לד"ה כצ"ל: 
@11ור"ל @33דלדעת הרא"ש והמרדכי מברכי' שהכל דהא לא נעשו לטבל וגם לא לאכול הירקות ולהמרדכי בעי' שנעשו המשקין לטבל. ולהרא"ש בעינן שנעשה לאכול הירקות אלא דלהרמב"ם ראוי לברך בפה"א דהוי כשלקן לשתותן כיון שהוא מחלוקת הפוסקים וטוב להוצי' נפשיה מפלוגת' לברך שהכל ויוצא לכ"ע דעל כלם אם אמר שהכל יצא: 
@11וזהו @33לטעם הרמב"ם כו' האמת כ' דהש"ג ס"ל כטעם הרמב"ם ולכן מחלק בין מי שלקות שדרך לשתותן משא"כ מי הלביבות אין דרך לשתותן אבל גם לדעת המרדכי אין לברך על מי הלביבות כ"א שהכל דהא לא נעשו לטבל ולא בא מ"א אלא לאפוקי לדעת הרא"ש יברך במ"מ וכמו שמסיים: 
@11מברך @33במ"מ כמ"ש התניא. והביאו מ"א סי' קס"ח ס"ק ל': ואם הי' רך. ר"ל כשבישל קמח עם מים או משקין והי' רך שראוי לשתות. בטל ע"ג הלביבות. משא"כ בסי' ר"ח דאין שם דבר שיברך עליו במ"מ שיתבטלו המשקין לגביה. א"כ ראוי לברך על המים תחלה ואח"כ על הלביבות. דאפ"ת דהמים עיקר מ"מ הלביבו' שהן מה' מינים לא נתבטלו אגב המים אף שהלביבו' הם מועטי' כמ"ש סי' ר"ח סעי' ב' ולכן צריך על הלביבו' לברך במ"מ ואי יברך תחל' על הלביבו' במ"מ ואח"כ על המים שהכל כדינו להקדי' ברכת במ"מ לברכת שהכל כיון דלא ברירא ליה להמ"א דהזופ' עיקר כיון דהלביבו' הן מה' מינים דאין הולכין בהן אחר הרוב. (ועס"ס ר"ד) ואם כן אי יברך תחלה על הלביבות יהי' אחר כך ספק אי נפטרו המים לכן יברך תחלה על המים שהכל דאפי' המים טפלים מ"מ כששותהו קודם העיקר מברך תחלה על הטפל שהכל וכמ"ש רמ"א בהגה"ה סי' רי"ב סעיף א' וע' שם: 
@11וכמו @33שכ' סי' ר"ח ס"ד במגן אברהם סעיף קטן ז': 
@11(סק"ח) @33סחטן דאשתני לגריעות' והוי ככל המשקין היוצאים מפירות דמברך שהכל כמו שכ' בסי' ר"ב סעיף ח': 
@11(סק"ט) @33הלפת כו' וצ"ל מפני שאין צורתן עליהן כלל. וכמ"ש סי' ר"ב סעיף ז' בתמרים וגודגניות שמיעכן וע' שם במ"א ס"ק י"ח שמסיק דאפי' נימוחו לגמרי אם עדיין צורתן עליהן מברך עליהן כברכתן: 
@22סי' רו 
@11(סק"א) @33בירך כו' נ"ל דאותן כו' אם בירך בפה"ע יצא. ובס' א"ר חולק וכן בספר אה"ע והבי' ראיה ממ"ש לעיל סי' ר"ב סעיף ב' מתוך שאין אנו יודעים שיעור פול הלבן לעולם יברך בפה"א עד שיהי' גדול ביותר עכ"ל והיינו משום דבזה יוצא ממ"נ דאפ"ת שכבר יצא מתורת בוסר והוי פרי גמור וראוי לברך עליו בפה"ע מ"מ הא אם בירך על פירות האילן בפה"א יצא וא"א לדברי מ"א טפי ה"ל לו' שיברך בפה"ע דהשת' דמברך בפה"א ניהו דלדידן יצא מ"מ לדעת הרמב"ם דסביר' ליה אם בירך על פירות האילן בפה"א לא יצא א"כ כשמברך על פרי שלא נגמר לגמרי בורא פרי האדמ' אפשר דלא יצא דשמא כבר נגמר וראוי לברך בפה"ע וכשבירך עליו בורא פרי האדמ' לא יצא להרמב"ם מה שאין כן אי יברך בפה"ע דיוצ' לדעת מ"א לכ"ע דאפ"ת דלא הוי גמר מ"מ יצא בברכת בפה"ע והאריך עוד. ולענ"ד א"ל דעל כרחך לא כ' מגן אברהם דאי בירך על דבר שלא נגמר פריו בורא פרי העץ דיצא. אלא לדידן דקי"ל אם בירך על פרי האילן בורא פרי האדמה יצא משום דעיקר' אילן ארע' הוא וגדל מן הקרקע וכדאית' דף מ' ע"א אלמ' דאזלי' בתר עיקר יניקתו א"כ ה"ה אם בירך על מה שלא נגמר פריו בפה"ע יצא ניהו דעדיין לא מיקרי פרי העץ מ"מ כיון דעיקר יניקתו מן האילן יצא דאזלי בתר יניקתו אבל להרמב"ם דס"ל אם בירך על פירות האילן בפה"א לא יצא אלמ' דס"ל דלא אזלי' בתר עיקר יניקתו א"כ אפשר מודה מ"א דאם בירך על דבר שלא נגמר פריו בפה"ע דלא יצא וא"כ תו לא קשי' דה"ל לו' כיון שאין אנו יודעים שיעור פול הלבן שיברך בפה"ע כדי לצאת גם ידי הרמב"ם. דז"א דאפי' יברך בפה"ע לא יצא ידי הרמב"ם א"כ עדיף טפי לברך בפה"א דזה מבואר להדי' בגמ' דאם בירך על פירות אילן בפה"א יצא משא"כ לברך בפה"ע כיון שאין זה מבואר להדי' בגמ' דאי בירך על בוסר בפה"א דיצא ניהו דהדין דין אמת: 
@11(סק"ב) @33היו כו' ולענין לכתחלה עיין סי' רי"א סעיף ג'. ודאי לכתחלה צריך לברך על כל דבר ברכתו הראוי לו כתקנת חז"ל ובסי' רי"א מבואר דצריך להקדים ברכת בפה"ע לברכת בפה"א: 
@11(סק"ג) @33שלא כו' שבא ליארס וליכנס מיד. ור"ל כמנהגנו שמקדשים תחת החופה ומברכים ברכת אירוסין ואח"כ מקדש האשה וקורין הכתובה ומברכין ז' ברכות הנישואין אבל במקומות שמקדשים זמן רב קודם החופה וכמנהג הש"ס היו מברכין ברכת אירוסין בשעת קידושין ובשעת כניסתן לחופה דנעשה נשואה לא היו מברכים כ"א ברכת נישואין: 
@11שלא @33באו אלא ליכנס לחופה. ר"ל שהיא כבר מקודשת וכבר ברכו ברכת אירוסין ולכן טעה ולא בירך רק ברכת חתנים דהיינו ז' ברכות נשואין ולא בירך ברכת אירוסין ופסק דאם אח"ז נודע לו שלא קדשה עדיין וצריך לברך עכשיו ברכת אירוסין צריך לחזור ולברך שנית אחר ברכת אירוסין ברכת נישואין: 
@11(ס"ק ד) @33יותר כו' דהיינו שלום עליך רבי והיינו ג' תיבות ולא רבי ומורי דהוי ד' תיבות וכך כ' בספר א"ר בשם ל"ח פ' מרובה שכ' כן בשם תוס' דנזיר: 
@11כשיאכל @33אגוז ישברנו כו' דשמא תהי' מתולעת או נרקבת שלא תהא ראוי לאכילה ונמצ' בירך לבטלה כ"כ בס"ח וכ' של"ה דוק' אגוז אבל פרי אחר כגון תפוח טוב לברך כשהו' שלם דאפי' יהי' מתולעת מ"מ ישאר בו דבר מועט עכ"פ שיהי' אפשר לאכלו ולא תהי' ברכתו לבטלה וכ' בס' א"ר סי' ר"ב דאם דעתו לקלף הפרי יקלף קודם הברכ' מעט שלא תהי' הקליפה הפסק: 
@11עוד @33כ' שם דדייק הס"ח וכ' שיש בידו אגוז אחד דאם הי' לפניו הרב' אגוזים ודעתו על כלם יברך קודם שישברנה דאפי' תהיה מתולעת לא תהי' ברכתו לבטלה דהא יש אחרים לפניו שדעתו עליהן ועיין עוד שם: 
@11(ס"ק ה ) @33טוחות כו' עגבות. היינו אחוריים דלא קי"ל כר"ה דאמרי' בברכות דף כ"ד ע"א שנים שהיו ישנים במטה ערומים זה מחזיר פניו וזה מחזיר פניו (שלא תהי' נגיעת ערוה) וקוראים ק"ש ופריך והא איכ' עגבות (פירש"י דנגעי אהדדי) מסייע ליה לר"ה דאמר עגבות אין בהם משום ערוה. ומסיק עוד לימא מסייע ליה לר"ה דתנן האשה יושבת וקוצה חלתה ערומה ואע"ג דצריכה לברך בשעת הפרשת חלה ואין בהם משום ערוה שבישיבתה ערותה מכוסה בקרקע ואע"ג דהעגבות מגולות ועכצ"ל דעגבות אין בהם משום ערוה. ודחי כגון שהי' פני' שלמטה טוחות בקרקע שגם עגבותיה מכוסים: 
@11כמ"ש @33סי' ע"ג דשנים שהיו ישנים ערומים במטה א' אפי' מחזירים פניהם צריכים להפסיק בטלית ביניהם: 
@11ולכן @33כו' שיהי' כל פניה כו' אם מפרשת חלה כשהיא ערומה: 
@11היינו @33טעם דנוגע בהן. ר"ל דעגבות דחד נוגע בעגבות דחברו או שאר איברים נוגעים בעגבות חברו אבל עגבות דנפשיה דהיינו כשהוא ערום ואינו נראה רק עגבותיו רשאי לברך וכ"כ בחידושי הרשב"א: 
@11והר"ש @33פ"ב דחלה כצ"ל: 
@11ובפ' @33מי שמתו כו' כלו' כו'. ר"ל דהא בירוש' דייק מהמשנה הנ"ל דקתני יושבת וקוצה חלתה ערומה כר"ה דעגבות אין בהם משום ערו' דלא ניח' לי' לאוקמי בטוחות בקרקע וא"כ לדעת הירו' יש לפסוק כר"ה כיון דסתם משנה כוותי' וניהו דהבי' הרא"ש אח"ז ומיהו בפ' מ"ש מוקי לה כו' אין כוונתו דהש"ס דידן חולק על זה וס"ל דלא כר"ה וכ"מ שהירושל' חולק עם תלמוד דידן קי"ל כתלמוד דידן אלא כוונתו דתלמוד דידן דחי הסייעת' מן המשנה אבל כיון דחזינן דהירוש' פסק כר"ה מהיכ' תיתי נימא דתלמוד דידן חולק ולא ס"ל כר"ה ניהו דדחי הסייעת' אבל מ"מ יכול להיות הדין אמת: 
@11(ס"ק ז) @33א"צ לברך כו' בטי"ד סי' י"ט כ' דצריך לברך שכ' וז"ל מי שבירך ע"ד לשחוט בהמות רבות ואח"כ הביאו לו יתר אפי' מאותו מין ואפי' עדיין לפניו מן הראשונים צריך לברך אא"כ היה דעתו על כל מה שיביאו לו עכ"ל הביאו מ"א אח"ז וכאן כ' כמ"ש בש"ע (חוץ ממ"ש בש"ע או ממין אחר שברכתו כברכת הראשון זהו תוס' שהוסיף הרב"י עפמ"ש בספרו הארוך) דאצ"ל אם הוא מאותו המין וא"כ סותר את עצמו ונדחקו ליישב דבשחיטה אין קבע ובאכילה יש קבע ולכן באכילה א"צ לברך למ"א נראה זה דוחק דאדרב' ס"ל סס"ק זה דאדרב' בשחיטה יש קבע יותר מבאכיל': 
@11לכן @33אציגה כו' ומתוכו יבואר דלק"מ על הטור: 
@11ז"ל @33הרב"י אין מברכין כו' ר"ל מ"ש הטור אין מברכין כו'. מ"ש מדין אמת המים דמברך ושותה אע"פ שהמים ששותה לא היו לפניו כשבירך: 
@11מוכח @33מזה כו' דאל"כ מאי קשיא ליה מאמת המים שאני גבי אמת המים דלכך נתכוין תחלה בשעת הברכה וכמ"ש בש"ע אלא ע"כ דס"ל להרב"י דגם דין דהכ' דאין מברכין עד שיביאו לו מיירי שהיה דעתו עליהן ואפ"ה לא מהני וזה הקדים מ"א כדי להוכיח דסעיף זה מיירי בנתכוין לכך וה"ה סוף הסעיף שכתב שהביאו לו יותר מיירי הכי שנתכוין עליהם ובזה יתיישב דעת הטור כמ"ש מ"א אח"ז ומ"ש ואח"כ הביאו כו' הוא סוף דברי הרב"י הנ"ל ור"ל מ"ש הטור אח"כ הביאו לו ר"ל שגם הטור כ' כמ"ש בש"ע אבל מי שבירך על פירות שלפניו ואח"כ הביאו לו יותר מאותו מין א"צ לברך עז"כ הרב"י דלאו דוק' כו': כיון דללפת הפת הם באים ברכת המוציא פוטרתן וא"צ לברך על הפירות ואע"ג דפרי אינו מין פת מ"מ כיון דנפטר בברכת הפת א"צ שיהיו לפניו בשעת ברכת המוצי' א"כ ה"ה הכא אפי' הן מין אחר רק שברכתן שוה לברכת הראשון: 
@11ועמ"ש @33סי' קע"ט בשם הכלבו עכ"ל הרב"י בסי' זה: 
@11והטור @33כ' בסי' ר"ו כו' א"כ הטור חולק על הכלבו: 
@11מאותו @33כו' וכבר כתבתי בסי' כו' רבינו עכ"ל הרב"י בסי' קע"ט: 
@11הרי @33לך בהדיא דהטור כאן מיירי שהיה דעתו כו' דהא מה"ט הסכים הרב"י עם הטור ורשב"א דכיון דדעתיה עליה כי אינן בשלחן בשעת ברכה מאי הוי. וכן סיים ומיהו היכי כו' שלא היה דעתו עליהן צריך לברך: 
@11וכמ"ש @33בי"ד סי' י"ט ר"ל דמעתה שוה דעת הטור דהכ' עם מ"ש בטור י"ד: 
@11וצ"ע @33על הרב"י כו' וזה מיירי בסתמ' דהא כ' הרי"ף כיון שתלוי בדעת בע"ה כו' וכיון דמהני דעת בע"ה כ"ש דמהני דעת עצמו אם היה דעתו עליהן וכיון דהכל בו מיירי דוק' בסתם א"כ אינו חולק על הטור דהא בסתם גם הטור מודה כמ"ש הרב"י גופיה: 
@11ז"ל @33המרדכי כו ר"ל דמדברי המרדכי מוכח דאפי' קבע על פירות אינו פוטר בסתם: 
@11אם @33אין המשקין לפניו וכו' ר"ל דקי"ל בסי' קע"ד סעיף ב' דיין פטר כל מיני משקין: 
@11ורמ"א @33כ' בד"מ כו' לענין שחיטה ה"ה כאן עכ"ל הרי דרמ"א ס"ל דבשחיטה ופירות דיניהן שוה דלא כאחרונים שחלקו ביניהם ופה בש"ע הגיה וטוב ליזהר לכתחלה להיות דעתו כו' ומשמע דרמ"א ס"ל דהמחבר מיירי אפי' בסתם ואפ"ה ס"ל דא"צ לברך ולכן כ' ניהו דדיעבד א"צ לברך בסתם מ"מ לכתחל' טוב יותר שיהי' דעתו עליו בפי' וא"כ ע"כ צ"ל דגם בשחיט' לא ס"ל כטור י"ד אלא כדעת בעל העיטור שהביא טור י"ד שם. וא"כ כיון כו' ר"ל מה"ט כ' רמ"א דטוב ליזהר כו': 
@11וזהו @33דוחק דהטור יזכה כו'. ר"ל לדעת רמ"א דשחיט' ופירות שוין והא הרב"י פה בש"ע כ' כלשון הטור פה וכיון דרמ"א מפרש דעת הש"ע דמיירי בסתם וס"ל כדעת בע"ה בי"ד א"כ ע"כ גם דעת הטור פה מפרש דמיירי אפי' בסתם א"כ הטור דהכ' סותר למ"ש הטור בי"ד דבסתם צריך לברך: 
@11אך @33עדיין כו' וכאן פסק דדוק' דעתו כו' וכמ"ש מ"א לעיל בשם הרב בית יוסף בחבורו הארוך דמה"ט הסכים הרשב"א וטור כיון דדעתו עלייהו. א"כ ודאי גם בש"ע פה שהוא כלשון הטור מיירי בדעתו עליה דלא כהגה' רמ"א: 
@11יש @33קבע לשחיטה הפך מסברת האחרונים שכתבתי סס"ק זה: 
@11ולכן @33נ"ל דאם קבע כו' ר"ל כיון דמה"ט בשחיטה א"צ לברך דיש קבע לשחיטה א"כ ה"ה אם קבע לפירות: 
@11ואף @33למש"ל בשם מרדכי דלא מהני קביעות דידן לפירות מ"מ בדבר שהברכות שוות ר"ל דהמרדכי מיירי במשקין עם יין דניהו דבפה"ג פוטר למשקין מ"מ אין ברכתו שוה לברכת משקין לכן גרע מדהכא: 
@11דמשמע @33דוקא משום דתלוי בדעת בע"ה ר"ל דהרי"ף הגיה בנכנס לבית חבירו לבית המילה א"צ לברך כיון שתלוי בדעת בע"ה ות"ל בלא"ה בבית המילה הוי קבע אע"כ ס"ל דאפי' קבע לא מהני אפי' בדבר שברכותיה שוות: 
@11ועוד @33דשאני שחיטה ר"ל מלבד דמכל בו מוכח דקביעות לא מהני אלא אפי' גם לדידן י"ל דקביעות לא מהני דהא ראיית מ"א דקביעות מהני מדפסק הרב"י בשחיט' אם עדיין לפניו מהראשוני אצ"ל ע"כ משום דיש קבע לשחיט' כנ"ל עז"כ דאין זה ההכרח די"ל תי' אח' לחלק בדעת הרב"י בין שחיטה לאכיל': 
@11ובמט"מ @33כו' ואם עדיין לפניו מהראשונים א"צ לברך כצ"ל: 
@11אבל @33שתה שכר כו' אע"ג כו' צריך לברך וכדעת בה"ע לענין שחיטה דעל מין אחר צריך לברך ובפירות צ"ל ס"ל למ"א אע"ג דשני מינים הם כיון דעכ"פ הכל מין אוכל כחד מין חשיב ליה: 
@11ואף @33רמ"א מודה בזה ר"ל אף דרמ"א ס"ל אפי' בסתם א"צ לברך והיינו משום דמדמה פירות לשחיטה כנ"ל בעי' דוקא דומיא דשחיטה שיהיו עדיין מונחים לפניו מהראשונים דהא גם בשחיטה אע"פ שכבר שחט הראשונים מ"מ עדיין מונחים לפניו שחוטים משא"כ באכילה מה שאכל כבר חלף והלך לו: 
@11(סק"ח) @33רק כו' ועב"י ס"ס ק"מ די"ח ע"ש סי' ק"מ ס"ק ד' במ"א הביא אותו י"ח דדין דהכ' הוא מהירוש' שכ' נטל בידו תורמס ונפל מידו כו' ושם סי' ק"מ הובא במ"א די"א דלא ק"ל כהאי ירושלמי: 
@11כ' @33מט"מ בשם ס"ח סי' תתמ"ז וז"ל ס"ח מי שיש לפניו פרי ובירך עליו בפה"ע ולא הוי לפניו פרי אחר ואחר שבירך בא לפניו פרי אחר יותר יפה לא יאכל אלא על מה שבירך ואם יבא לו פרי אחר שבירך על הראשון וכבר אכל הראשון שכבר בירך עליו כיון שלא הי' דעתו ע"ז יברך גם על האחרון עכ"ל ס"ח וס"ל למ"א דמ"ש ברישא ואחר שבירך בא לפניו פ"א יותר יפה כו'. ע"כ מיירי שהיה דעתו בשעת ברכה על פרי יפה שיביאו לו דאי סתם מאי אירי' שהיפה הובא לו אחר שבירך על הראשון הא אפי' הי' היפה לפניו כשבירך על הראשון מ"מ כיון דהוא יפה אינו נפטר בסתם בברכת ראשון אא"כ היה בפי' דעתו בשעת ברכה לפטור גם היפה וכמ"ש רמ"א סי' רי"א ס"ה אע"כ מיירי שהי' דעתו גם על היפה וא"כ מה בכך שלא הי' לפניו הא קתני סיפא ואם יבא לו פרי אחר שבירך כו' כיון שלא הי' דעתו ע"ז יברך כו' משמע דאם הי' דעתו על השני אפי' לא היה לפניו בשעת ברכה מ"מ א"צ לברך על השני א"כ למה כ' רמ"א ברישא דלא יאכל אלא על מה שבירך דבזה אין לחלק בין יפה לאינו יפה אע"כ מ"ש ברישא לא יאכל אלא על מה שבירך ר"ל לא יאכל תחל' אלא על מה שבירך ואחר שאכל הראשון באמת יכול לאכול השני יפה וא"צ לברך שנית על היפה ולפי שפי' זה מוכרח בס"ח לכן כתב מ"א לשון ס"ח כאלו כתב שם להדיא כן יאכל מהראשונים תחלה כו' ודברי ס"ח אלו הן מה שהביא מ"א בס"ק ז' ועמ"ש ע"ז בס' א"ר: 
@11ואם @33א"ל שהתקופה נופלת ימתין מעט כו' דס"ל דאין סכנה אלא כששות' בשע' שהתקופ' נופלת וכ"כ מ"א לקמן סי' תנ"ה אבל בב"י בסי' תנ"ה כ' דבמרדכי משמע דמים שהיו תלושים כשנפלה התקופ' אפי' אחר כמה ימים יש סכנה כששותה אותן וע"ל סי' תנ"ה בט"ז: 
@22סי' רז 
@11מ"א @33נוסח כו' פי' הנוסח עיין בט"ז וכן למה חותמים בלי שם והוא מדברי הטור: 
@11החי"ת @33היא נקודה בציר"י. ועיין בספר א"ר סימן נ"ד שכתב שמעתי מפי אדם נאמן שחזר בו הגאון תוספו' יום טוב ויאמרנו בפתח עכ"ל: 
@22סי' רח 
@11(ס"ק א) @33ה' מינים כו' טטרק"י בספר א"ר שהוא מה שקורין האדי"ן: 
@11ועמ"ש @33סי' תנ"ג כצ"ל: 
@11(ס"ק ב) @33ששלקן כו' ואפשר דהכא כו' עד שנתמעך דהיינו שהסיר קליפתן ועי"ז אפשר שיתמעכו וידבקו וכמ"ש אח"ז: 
@11וז"ל @33תר"י כו ור"ל דגם מדברי תר"י משמע דבנתמעך ונדבק הדבר תלוי: 
@11אבל @33אם בישל כו' פי' שלא הסיר הקליפ' דאי מסיר קליפתן אפי' הן שלמים אפשר שיתמעכו וידבקו. וצ"ל דבין ברישא ובין בסיפ' מלתא דפסיקא נקט ונקט בדישא נכתשו כו' דאז אורח' דמילת' דנתמעכו ובסיפא החטים שלמים והיינו שלא הוסר קליפתן דאז א"א שידבקו וכשהן שלמים והוסר קליפתן לפעמים נתמעכו ונדבקים ע"י שליקה מרובה ופעמים אין נדבקין: 
@11ומ"ש @33תר"י ונעשה כעין חביץ קדרה ז"ל רש"י דף ל"ו ע"ב חביץ קדרה מין מאכל קפוי כמו חלב שחבצוהו בקיבה כך עושים מאכל קפוי בקדרה ולקמן מפרש לה קומחא ודובשא ומשחא עכ"ל ול' חביץ הוא חבור ודיבוק כדאי' במס' ב"מ דף צ"ט ע"ב מאן דגזל חביצא דתמרי ופירש"י תמרים הנדבקים יחד קרוי חביצא: 
@11אבל @33בגמ' לא קתני הריפות כו' וניהו דאין מזה ראיה מגמ' מ"מ הדין דין אמת וכדמשמע מהרמב"ם דאין חילוק בין כתושים או שלמים אלא בנתמעך ונתדבקו תליא מלת' אלא דבכתושים אורח' דמילת' שנתמעכו כנ"ל. ומ"ש הט"ז ס"ק י"א וגרופין שנעשו משעורים כתושים כו' פשיטא שמברך בורא מיני מזונות כו' אי נאמר שמסכים לדברי מ"א מה דנקט כתושין משום דאז ודאי נתמעכו ונתדבקו וה"ה שלמים שהוסר קליפתן אם נתמעכו ונתדבקו דמברך במ"מ ולאחריו מעין ג': 
@11ודייקא @33כו' כמ"ש התוס' דף ל"ז ע"א סוף ד"ה הכוסס כו': 
@11(ס"ק ג') 
@11ולגמעו @33פי' לאכלו וע"ס ו'. ר"ל אע"ג דבעלמ' לשון גמיעה פי' שתיה אבל הכא ע"כ גמיעה פי' אכילה והיינו שהוא עב דאי ר"ל שתיה והיינו שהוא רך תיקשי הא מבואר בסעיף ו' דכה"ג מברך עליו שהכל: 
@11(ס"ק ה) @33שלמים כו' משא"כ באורז דדרך לבשלו שלם והיינו כמ"ש מ"א בסעיף ו' סק"י דס"ל להרב"י דבאורז אפילו לא נתמעך מברך במ"מ ואלו הכא בחיטים בעינן דוקא נתמעך ונדבק לכן חיטים שלא הוסר קליפתן דאין נתמעכין ומתדבקין מברך שהכל דשאני אורז דדרך כו' וכמ"ש מ"א בשם הרב"י בסק"י דאלו למה דס"ל לרמ"א בסעיף ו' דגם באורז בעינן שיתמעך א"כ דין אורז וחיטין שוה א"כ אין מקום לדברי הכ"מ: 
@11(ס"ק ו) @33והתו' כו' דהתם ל"ל עלוי' כו' חילוק זה נאמר בש"ס דף ל"ו ע"א ברכה ראשונה דש"ז דמברך בפה"ע ובקמח ברכה ראשונה שהכל וה"ה דאמרינן כן לענין ברכה אחרונה וכמ"ש מ"א: 
@11(ס"ק ז) @33בתוך כו' כ"מ דעת הרב"י ר"ל מדכתב בש"ע לכתחלה סתם לברך אחריו בנ"ר ואח"ז כתב והתוס' נסתפקו כו' וזה דרכו של הרב"י דדעה א' היא העיקרית בעיניו: 
@11ואפשר @33דאין המים בטלים כו' ר"ל אע"ג דק"ל בסעיף ב' דה' מינים אם ערבן עם ד"א אפילו אותן דברים אחרים הן הרוב מ"מ מברך במ"מ ומ"מ כיון דעיקר דעתו על המים אין המים בטלים לגבי ה' מינים. ומ"מ אין הגרעין בטלים ר"ל אע"ג דעיקר כוונתו על המים ומה"ט אין המים בטלים לגבי הגרעין אע"ג שהן מחמשת מינים מ"מ מהני מעלת ה' מינים שעכ"פ הגרעי' אין בטלים לגבי מים ולכן יברך על המים ועל גרעין מ"מ כיון דאין ברור למ"א דאין המים בטלים לגבי גרעין כתב מ"א לעיל סי' ר"ה ס"ק ו שיברך תחלה על המים שהכל ואח"כ על הגרעין: 
@11מ"ש @33בש"ע סי' ה' קמח אפי' של חטין ר"ל ל"מ של שעורים דקשה לתולעים כמ"ש מ"א סי ר"ד ס"ק ח' ודאי אינו מברך אלא שהכל אלא אפי של חטין דאין מזיקים אפ"ה אינו מברך אלא שהכל ול"מ נטחן דק דק דאינו ראוי לאכילה אלא אפילו נטחן קצת כו' דראוי לאכילה וכן קמח קליות דראויה לאכילה אפ"ה אינו מברך רק שהכל: 
@11(ס"ק ח) @33לאכילה וללעסו כו'. וכ"מ בגמ' דף ל"ח ע"א דאמרי' פתיתא (דהיינו קמח ששלקו עם מים או משקין) רב אמר שהכל ושמואל אמר במ"מ ואר"ח ולא פליגי הא בעבה מברכים במ"מ והא ברכה מברכים שהכל וסתם עבה משמע אפי' אין ראוי ללעסו וממילא צ"ל דמ"ש הא ברכה ר"ל שראוי לשתי' ואע"ג שאמר סתם רכה י"ל שסמך עצמו על מ"ש תחלה הא בעבה סתם וע"כ ר"ל אפי' א"א ללעסו רק שהוא עב ע"כ מ"ש הא ברכה ר"ל שראוי לשתיה משא"כ איפכ' מ"ש רכה סתם ר"ל אפילו אינו ראוי לשתיה רק אינו ראוי ללעסו וממילא מ"ש הא בעבה ר"ל שראוי ללעסו ואע"ג שאמר סתם עבה סמך עצמו על מ"ש הא ברכה סתם דיותר מסתבר דסמך עצמו מה שכתוב לבסוף על מ"ש בתחלה מלו' איפכ' שסמך עצמו במה שכתוב תחלה על מה שיאמר אח"ז לבסוף: 
@11וכ"מ @33מפרש"י גבי חביץ כו' הבאתי לשונו לעיל בס"ק ב' ולשון קפוי שכתב רש"י לא משמע שעב כ"כ עד שיצטרך ללועסו: 
@11(ס"ק ט) @33האורז כי' לא יאכלם אלא בתוך הסעודה כצ"ל ותיבת כשנתמעכו ע"כ ט"ס וכ"ה בב"ח דבכ"ע אין לאכלם אלא תוך הסעודה כנ"ל וכן הביא הט"ז בשמו דהא גם בלא נתמעך איכ' ספק לדידן דלא ידעי' מהו אורז או דוחן דהא לדעת מ"א בס"ק י' באורז אפי' לא נתמעך מברך במ"מ ובדוחן בפה"א ולדעת הב"ח שהביא מ"א ס"ק י' בלי ספיקא דדוחן איכ' באורז שלא נתמעך גופי' ספק אי יברך במ"מ: 
@11ובל"ח @33כ' דסוגיין כו' וכ' בשל"ה סימן לזה וכ"כ מהרמ"ש פת הדראה תיבת הדראה ר"ת "היר"ז "דוחן. "רייז "אורז "הוא: 
@11(ס"ק י) @33עד שנתמעך ז"ל הרב"י כו' ר"ל שנרשם על הגהת רמ"א ב"י בשם הרא"ש והר"י וע"ז הקשה מ"א דבב"י מבואר להיפך וע"כ הוא דעת רמ"א עצמו ומקשה עליו למה חלק על הרב"י באין ראיה: 
@11דיש @33חילוק בין כו' ר"ל הרר"י כתב למ"ד דדוחן דין אורז יש לו וגם דוחן אי בשלו מברך תחלה במ"מ ולאחריו בנ"ר אע"ג דברייתא לא הזכיר' דוחן רק אורז ע"כ כתב הרר"י ליישב דיש חילוק כו' וא"כ מה"ט נקטה ברייתא דהוא מלתא דפסיקא אפילו כשהוא שלם מברך במ"מ: 
@11ומיהו @33יש לחלק בין חטים כו' ר"ל דלעולם לשון שלם שכתב הרר"י באורז הוא כמובן הפשוט דאינו נתמעך ואפ"ה מברך במ"מ ולענין קושית הרב"י מחטים דבעינן דוק' נתמעך עז"כ הרב"י דיש לחלק בין חטים לאורז דדרך האורז כו' והיינו כמ"ש מ"א בס"ק ב' בשם הב"ח: 
@11אף @33כשלא נתבשל הרבה לא תשתנה ברכתו מאלו היה מבושל הרבה ונתמעך: 
@11והב"ח @33כתב דבלא נתמעך הוי ספק. ר"ל מלבד הספק שמא הוא דוחן כמ"ש בס"ק ט' איכ' בלא נתמעך עוד ספק: 
@11(ס"ק יא) @33הוא הרוב כו' וכ"ד הרמב"ם וחזר בו כו' דהטור כתב בשם הרא"ש דוק' אי התבשיל האחר הוא הרוב וכ' ע"ז הרב"י דמשמע דרמב"ם חולק דלא בעי' רוב מדכתב ובלבד שלא יהי' מעורב עם ד"א אלא אורז לבד משמע דא"א האורז לבד אע"פ שאין התבשיל האחר הרוב אפ"ה אינו מברך במ"מ דלא כהרא"ש ובש"ע כתב תחלה לשון הרמב"ם והוא שלא יהי' מעורב עם ד"א כו' משמע אפי' אין התבשיל הרוב ואח"ז סיים כדברי הרא"ש ואם עירב כו' והתבשיל הוא הרוב וכן הקשה הב"ח. ועז"כ מ"א דבש"ע חזר בו וס"ל דגם דעת הרמב"ם כהרא"ש וכמ"ש מ"א ברס"ק זה וכ"ד הרמב"ם. וכתב וכן משמע בכ"מ שהביא שם ע"ד הרמב"ם הנ"ל מ"ש הרא"ש דבעינן שתבשיל יהי' הרוב משמע דס"ל דלא פליגי: 
@11דאטו @33כו' ר"ל אע"ג דהרמב"ם סתם וכ' ובלבד שלא יהי' מעורב כו' משמע אפי' מעט לא יתערב בו ז"א דסתמא כפי' שלא יתערב עד שהתבשיל יהי' הרוב ולא הוצרך לבאר דאיך ס"ד דאפי' נתערב מעט יברך כברכת התבשיל וכמ"ש מ"א דאטו אם יש באורז מעט כו' וא"כ לא פליג הרמב"ם עם הרא"ש וא"כ גם לשון הש"ע א"ש ואינו סותר א"ע דהא אין ראיה מלשון הרמב"ם שכ' ובלבד שלא יהי' מעורב כו' דאעפ"כ יש לו' דס"ל דבעינן דוק' רוב ממין אחר: 
@11ואף @33בב"י לא כ' אלא דמשמע כו' ר"ל דגם בב"י לא החליט הדבר לודאי דהרמב"ם חולק עם הרא"ש אלא כ' משמע כו': 
@11(ס"ק י"ג) @33נתמעכו כו' אבל כשמיעך אותן בכף עיקר דרך אכילתן בכך ור"ל וא"כ מברכים בורי פרי האדמה: 
@11ועוד @33שממשן קיים כו' ועסי' ר"ב ס"ו ר"ל דכתב שם אפילו כתושים הרבה אם לא אבדה צורתה ועדיין צורת הפרי עליו במלתיה קיימא לברך ברכתו כאלו לא נתמעך: 
@11(ס"ק טו) @33אם אין בו כו'. וכתב הרב"י בסי' תנ"ג כצ"ל: 
@11גוררים @33את האורז. ר"ל ממשיכים האורז אחר החטין והרי כאלו גם האורז היה חטין: 
@11ודוק' @33באורז אבל מין אחר עם חטים לא. וה"ה אורז עם שעורים או אחד מה' מיני דגן ג"כ אינו גוררו אחריו ודוק' חטים עם אורז: 
@11וגבי @33מצה. ר"ל דבעי למילף דין המוצי' וברכת המזון מהאי מתניתין וכיון דבמשנה קתני חייבת בחלה ויוצא בה ידי מצה ותחלה יליף המוצי' מדין חלה דדיניהם שוה והשתא תו יליף עוד כן ממצה דהא גם דיניהם שוה: 
@11ובשאר @33מינים. ר"ל הן אורז עם שאר ה' מינים חוץ מחטים או שאר מיני קטניות עם חטים והיכא דליכ' כזית בכא"פ: 
@11ומיהו @33התם מסיים. ר"ל בירוש' מסיים והובא ברא"ש ברכות פ' כ"מ סעיף ט"ז דפריך בירוש' אהא' כללא הרי פחות מכזית שאין מברכין עליו בהמ"ז אפילו הכי מברכין עליו המוצי' ועל זה משני דלא מיירי בשיעור לו' דשיעור שמברכים עליו המוצי' מברכים עליו בהמ"ז אלא מיירי במין ופירש הרא"ש דר"ל פת שמברכים עליו המוצי' מברכים עליו ברכת המזון וכל שמברכים תחלה במ"מ כגון פת הבא בכסנים ולא קבע עליה אין מברכים לאחריו בהמ"ז אלא מעין ג': 
@11וא"כ @33צ"ע כו' דבאיכ' כזית בכא"פ י"ל המוציא ולאחריו ברה"מז ואי ליכא כזית בכא"פ בשאר מינים חוץ מחטים עם אורז דתליא בפלוגתא דהמ"מ ורמב"ן עם הראב"ד לא יברך תחלה המוציא: 
@11ול"מ @33כיוצא בו כו היא כעין קושיא אחרת: 
@11והכא @33כיון שמעורב כו' ר"ל דלעולם מיירי דליכא כזית בכא"פ ומה"ט לאחריו אינו מברך בהמ"ז כיון דהפסיק באכילת הכזית ע"י אכילת שאר מינים שנתערב בו הדגן הכזית יותר מכא"פ לא מצטרף הכזית יחד דלא עדיף מאלו היה אותו הכזית דגן בעין בלי תערובת והיה שוהה כא"פ דלא היה מצטרף משא"כ המוציא מברך דניהו דאינו מצטרף ולא מיקרי אוכל כזית עכ"פ על כל שהוא ג"כ מברך המוציא: 
@11ועוד @33דהא גבי חלה כו' ר"ל דבחלה ע"כ אין הטעם דאינו מצטרף מצד שהי' דהא מונח לפנינו כל שיעור חלה ממין דגן וע"כ הא דפטור מחלה בדליכא כזית בכא"פ ע"כ דמתבטל והוה כמאן דליתא כלל וא"כ גם המוצי' לא היה ראוי לברך עליו כה"ג: 
@11וי"ל @33דלענין ברכ' כו' ר"ל דודאי בהמ"ז דהוא מן התורה יש לו דין חלה וכל מאי דנקר' לחם לענין חלה ה"ה לענין בהמ"ז אבל המוצי' וברכ' א' מעין ג' דהוי דרבנן (לדידן אבל יש סוברים דהוי דאוריית' כדאית' בטור סי' ר"ט) הם אמרו והם אמרו דאפי' ליכ' כזית בכא"פ אפ"ה מצד מעלת ה' מינים מברך המוצי' ולאחריו מעין ג' אבל בהמ"ז לא דהוי דאוריית' ודינו כחלה: 
@11ומיהו @33אם לא עירבו כו' עם שאר מינים מברך בה"מ כו' ובס' ל"ח פ' כ"מ ס"ק י"ט כ' אחר שהביא דברי הרד"א בשם הרר"י וכמ"ש פה בש"ע וז"ל ואע"פ שדבריו אמורים שם על העירוב עם קמח אחר של דוחן וכיוצא בו אין נ"ל דדוקא בעירוב עם קמח קאמר אלא דיבר ברגיל והוה וה"ה בכל דבר שעירב הה' מינים והם עיקר עכ"ל ל"ח. ולא הבנתי הלא כ' הרא"ש שם הלכך כל שעיקרו (ר"ל לאפוקי לדבק) מה' מיני' אפי' רובו ממין אחר מברכי' עליו במ"מ ולבסוף ברכ' א' מעין ג' והם דברי הש"ס והוא דין המוזכר בס"ב וכאשר רמז עליו פה המ"א וא"כ ע"כ צ"ל דקמח דוקא נקט אבודרהם וכמ"ש מ"א אבל לא ידעתי סברא לחלק בין קמח לשאר דבר: 
@11(ס"ק טז) @33בברכה א' מעין ג' נוסח כו' באמת הוא מעין ד' ברכות של בהמ"ז. כי על המחיה הוא מעין ברכת הזן על ארץ חמדה מעין ברכת הארץ רחם ה' עלינו כו' ועל ירושלי' כו' מעין בונה ירושלי' כי אתה ה' טוב ומטיב מעין ברכת הטוב ומטיב. אבל קראוהו מעין ג' כיון דברכת הטוב ומטיב הוא דרבנן הראוהו ע"ש עיקר בהמ"ז שהוא דאורייתא והם אינו רק ג' ברכות כ"כ תר"י: 
@11וחותם @33ע"ה ועל הפירות (ב"ח) ר"ל אע"פ שבש"ע לא הכריע אם יחתום ועל פה"ג אך ועל הפירות. אבל הב"ח הכריח לחתום ע"ה ועל הפירות כי כן דעת רוב הפוסקים. אבל המנהג כו' וכ"כ הט"ז דנכון הוא דאי חותם ועל פה"ג כ"ע מודים דיוצא משא"כ כשחותם ועל הפירות יש בו מחלוקת ע"ש: 
@11(ס"ק יז) @33אינו חותם ובדיעבד כו' בתוס' דף מ"ד ע"א ד"ה על העץ כו' וז"ל יש שחותמין על הארץ ועל הפירות ויש שחותמין על הגפן ועל פה"ג מיהו לכאורה משמע שא"צ לשנות החתימה שהרי אין אנו משנים רק לו' פרי הגפן במקום פרי העץ. אבל היכי דלא מברכי' על העץ אלא בסתמ' על הארץ ועל הפירות ביין נמי אין לשנות עכ"ל התוס'. הרי שכתבו לכאורה משמע שא"צ לשנות כו' ר"ל דאין בו חיוב לחתום על הגפן ועל פה"ג אלא סגי בסתם אי יאמר על הארץ ועל הפירות מ"מ מודים התוס' דאם אמר על הגפן ועל פרי הגפן דיצא ואפשר דעדיף ואפשר דכוונת התוס' במ"ש ויש שחותמין על הגפן ועל פרי הגפן גם הם מודים שצריך להזכיר גם על הארץ וכמ"ש תר"י דהארץ לעולם עומדת ובכל החתימות צריך להזכיר על הארץ אלא שהם מוסיפים עה"ג ועל פה"ג דהיינו לפרוט הגפן ולא סגי לחתום סתם ועל הפירות וע"ז כתבו התוס' דא"צ לשנות לפרוט פה"ג וסגי כשיאמר סתם על הפירות אבל ודאי לכ"ע צריך להזכיר על הארץ או אפשר דס"ל דסגי כשיאמר עה"ג ועל פה"ג וא"צ להזכיר ארץ דסגי במה שמזכיר על העץ שיצא ממנו הפרי דהיינו הגפן והוא תמורת הזכרת הארץ שיצא ממנה הגפן אבל לא מצינו להם חבר בפוסקי' שלא להזכיר בחתימה הארץ: 
@11(ס"ק יח) @33מעין כו' ע' בטור ר"ל שהרב"י הביא הרב' פוסקי' דבזמן הזה אין להזכיר מעין המאורע א"כ ניהו דקי"ל כהפוסקים דמזכירין מעין המאורע היינו לכתחלה אבל דיעבד סומכים על הפוסקים דא"צ להזכיר מעין המאורע אבל בחנוכה ופורים לכ"ע א"צ להזכיר מעין המאורע וכמ"ש בש"ע. והטעם כ' הלבוש כיון דעל הנסים היא הודא' ראוי להזכירו בהודאה דהיינו בתפלה במודים קודם ועל כולם ובבהמ"ז קודם ועל הכל דשם מזכירים הודאה משא"כ בברכה א' מעין ג' שאין בה הודאה שראוי לסמוך לה הודאה דעל הנסים כ"א במה שאומר ונודה לך על הארץ כו' ושם אינו ראוי להפסיק שיהיה מעין חתימ' סמוך לחתימ' והל"ח פ' כ"מ ס"ק קל"ה כ' עליו שהוא דוחק. וכ' הל"ח הטעם כיון שלא מצינו להזכיר מעין המאורע כ"א בירושלמי ושם לא הזכיר חנוכה ופורים ואפשר הטעם כיון שלא הוזכרו בתורה עכת"ד: 
@11(ס"ק יט) @33על הארץ ולא הוי חתימה בשתים. ר"ל דאמרי' בברכות דף מ"ט ע"א רבי אומר אין חותמים בשתים ופירש"י וז"ל שדומין לעושה מצות חבילות. כי היכי דאמר בפסחים דף ק"ב אין אומרים שתי קדושות על כוס א' ושם בפסחי' כ' רשב"ם הטעם וז"ל דמיחזי עליו כמשא: 
@11שהארץ @33כו' היא תי' הש"ס שם בברכות: 
@11(סק"כ) @33ועל פה"ג כו' וכ"מ ממ"ש סעיף י"א ר"ל דהא הרב"י בסעיף י"א לא הכריע ונתן הברירה אם לברך על היין על הארץ ועל פה"ג או על הארץ ועל הפירות א"כ עכ"פ אם אמר על הפירות יצא וכיון דהכא בלא"ה צ"ל על הפירות משום פירות של ז' מינים שאכל וא"כ מה לי להרבות בתוספת דברים להזכיר גם גפן וגם לפמ"ש מ"א בס"ק ט"ז שמנהג העולם לחתום ביין על הארץ ועל פה"ג וכ"כ הט"ז שכן נכון לכתחלה היינו דוקא אם אינו צריך להזכיר על הפירות בלי יין אבל כאן שבלי יין בלא"ה משים פירות של ז' מינים צריך להזכיר על הפירות יוצא בזה גם על היין: 
@11(ס"ק כא) @33ישתה כו' אע"ג דחותם ע"ה ועל הפירות כמש"ל ר"ל דהא המחבר בסעיף י"א לא הכריע ונתן לאדם הברירה ואם ירצה לחתום על היין על הארץ ועל הפירות א"כ למה סתם כאן שצ"ל בנ"ר על התפוחי' ואינו יוצא בחתימה עה"ג דאין תפוחים בכלל גפן הלא אפשר לו לסיים עה"ג וע"ה ויפטר גם התפוחי' שהן בכלל פירות: 
@11(ס"ק כב) @33שתה יין טעם כו' ואפי' יין חזק כו' ע' ברכות ספ"ז דף נ' ע"א משנה וברייתא שם ע"ב פליגי ר"א ורבנן ר"א ס"ל אין מברכין על היין בפה"ג אלא בפה"ע עד שיתן לתוכו מים דיינם שלהן היו חזקים ולא הי' ראוי לשתיה עד שנתנו לתוכו מים ורבנן ס"ל דאפי' לא נתן לתוכו מים מברכי' עליו בפה"ג דראוי לעשות ממנו אנומלין: 
@11וניהו @33דקי"ל כרבנן דאפי' יין חזק שצ"ל לתוכו מים אם לא נתן לתוכו מים מ"מ מברכים עליו בפה"ג ס"ד ה"מ לכתחלה אבל בדיעבד אם בירך עליו בפה"ע יצא קמ"ל דלא: 
@11(ס"ק כג) @33אם כו' וה"ה אם שתה כו' יצא כמ"ש סי' ר"ו ס"ב. ר"ל דסד"א דוקא אם לא הי' לפניו אלא ענבים וטעה ובירך בפה"ג יצא דהוי דיעבד דאם נא' שיחזור לברך בפה"ע יהיה ברכת בפה"ג שבירך לבטלה משא"כ כשבירך על יין בפה"ג ונתכוין לפטור הענבי' ס"ד דהוי כלכתחל' ויצטרך לברך שנית על הענבי' בפה"ע דמ"מ לא יהי' ברכ' בפה"ג לבטלה דהא שתה יין וכן הוא באמת דעת רש"י דף מ"ב אהא דאמר עולא מחלוקת כשברכותיהם שוות אבל דעת הרר"י דאין חילוק דגם כה"ג שבירך על יין בפה"ג ונתכוין לפטור ענבי' מיקרי דיעבד והסכים הרב"י בספרו הארוך לדעת הרר"י ע"ש וכן קי"ל לעיל סי' ר"ו ס"ב דאם הי' לפניו פרי העץ ופרי האדמ' ובירך על פרי האדמ' בפה"א ונתכוין לפטור גם פרי העץ דגם זה מיקרי דיעבד וא"צ לברך שוב על פרי העץ: 
@11(ס"ק כד) @33שברכת היין כ' המרדכי כו' אבל היכי דאין המשקין לפניו כו' והוצרך לברך על המשקין כו' וע' הסכמת מ"א בדין זה לעיל סי' ר"ו סק"ז: 
@11ושל"ה @33כ' כו' ול"נ דהא אפי' כו' ר"ל מאי דפשיטא לי' לשל"ה דאפי' אמר הב לן ונברך א"צ ברכה אחרונ' לא קי"ל הכי ומיהו היכי דקבע על היין ולא משך עדיין ידו מן היין א"צ ברכה אחרונה על המשקין (וכמ"ש בשל"ה לדידן) וע' סי' ר"ו ס"ה ר"ל לענין ברכה אחרונ' הסכים עמו ולענין ברכה ראשונ' על המשקין מבואר בדברי מ"א סי' ר"ו ס"ק ז' הסכמתו להלכה: 
@11(ס"ק כה) @33על התמרי' כו' משא"כ בדייסא כו' דלא כמ"ש ר"מ רבקש בבאר הגולה וז"ל ולענ"ד הוא רחוק דודאי דייסא מיזן זיין יותר כו' ע"ש ולדברי מ"א א"ש: 
@11(ס"ק כו) @33על הספק עוד כ' הלבוש שאם אכל כו' כצ"ל דיוצא ממ"נ כמ"ש סי"ג דגם על תפוחי' יוצא בברכת על העץ ועל פרי העץ וא"כ אפי' אינו מז' מינים יוצא בברכת על העץ ועל פ"ה משא"כ כשיברך בנ"ר יש לחוש שמא הוא מז' מיני' ואינו יוצא בברכת בנ"ר וא"כ הוי ברכ' לבטל': 
@11ואם @33הוא משק' כו' דאז אי נסתפק אי הוה יין או שאר משקין דאיז' ברכה אחרונ' שיברך הוי ספק אם יוצא והוי ספק ברכה לבטל' ולכן לא יברך כלל: 
@11וע' @33בס' א"ר מ"ש על הלבוש: 
@11ודע @33דהט"ז חולק על הש"ע וכ' דאין כוונ' תה"ד שהוא מרא דהאי דינא דלא יכלל ע"ה כו' אלא לכתחל' לא יאכל דבר שמסופק אם הוא מז' מיני' על סמך שישתה יין ויכלל בו מספק על העץ ועל פ"ה אבל אי כבר אכלו מוד' שטוב שיכלל הספק ע"ש: 
@22סי' רט 
@11(ס"ק א) @33או כו' בשכר היוצא מן הגפן. וכ' שם ע"ש יין ושכר אל תשת ור"ל שאינו מין יין אלא מין שכר הנעשים מחרצנים וזגים או שמרי יין וכדומה וכ' שם אף שסתם וכ' שכר מ"מ ממילא נשמע דהש"ס וכן הרמב"ם מיירי בשכר גפני' דאי שכר שעורים לא עבידי אנשי דטעי בין שכר שעורים ליין ובודאי דבר בהוה: 
@11ואף @33לפירש"י כו' ר"ל דדין זה המבואר בש"ע סעיף א' וסעיף ב' הוא אבעי' דלא אפשיט' בברכות דף י"ב ורוב הפוסקים (חוץ מהתוספות) נקטו האבעי' לקולא מטעם ספק ברכות להקל. אלא שרש"י הי' גרסתו כמ"ש בסעיף א' בשם י"א שהכונה היתה שלא כהוגן והאמירה כהוגן והרי"ף והרא"ש גרסי דהאבעי' היתה כמ"ש בסעיף ב' דתחלת החתימה היתה שלא כהוגן וסופ' כהוגן ומש"ה כ' מ"א ואף לפירש"י כו' ר"ל ל"מ לשיטת הרי"ף דלא הוזכר כלל בש"ס לילך אחר כונתו. וא"כ מנ"ל לו' שאם האמירה שלא כהוגן שיצא משום דכונתו היתה כהוגן דלהרי"ף לא אזלינן כלל בתר כונתו אלא אפי' לפירש"י דנסתפק הש"ס אי הולכים אחר כונתו וא"כ כיון דלא אפשטי' אזלינן לקולא לכן אם אמר שלא כהוגן והכונ' כהוגן ניזל אחר הכונ'. ועז"כ מ"א דגם זה ליתא דלא איבעי' לן אלא היכי שאמר כהוגן כו' ר"ל שמא לילך אחר כוונתו לחומרא אבל בנידון הרמב"ם לילך אחר הכונ' לקולא זו לא שמענו: 
@11(ס"ק ב) @33וי"א כו' כ' בלשון וי"א. ר"ל דהאי וי"א שהוא דעת רש"י חולק על דין ראשון שהוא מדברי הרמב"ם כמ"ש מ"א בס"ק שלפני זה מ"מ ע"כ לאו מה"ט כ' לשון וי"א לו' שחולקים על דין א' דא"כ וי"א שאינו יוצא בזה אלא דוקא שאם לקח כו' ופתח ע"ד לו' בפה"ג ונזכר כו' מבע"ל אע"כ הכוונ' להיפך דדעה אחת שהוא הרמב"ם חולק על דין זה של רש"י: 
@11אבל @33כו' כמש"ל ס"ק א' דלא אזלינן בתר כוונה כלל: 
@11(ס"ק ג) @33לקח כו' אע"ג דאמר כהוגן מ"מ כ' לשון י"א דהרמב"ם חולק וס"ל דאזלינן בתר הכוונ' אע"ג דהאמיר' היה כהוגן כ"ש כאן שחלק הרמב"ם: 
@11אבל @33אם סבר שהוא כו'. ר"ל לא תטע' ניהו דהוכיח מ"א דהש"ע מיירי שידע שהוא מים דאי לא ידע הרמב"ם חולק וה"ל לכתוב וי"א וס"ד דמ"מ לדידן דלא קי"ל כהרמב"ם וכמ"ש בס"ק א' א"כ אפי' לא ידע יצא ע"ז כ' מ"א דלא כן דמלבד הרמב"ם בלא ידע לא יצא לכמה פוסקים: 
@11לא @33יצא לכמה פוסקים כצ"ל דלא כמו שהגיהו בדפוס חדש לא יצא וכ"פ התו' והמרדכי כו'. ומ"ש מ"א סק"א אבל אם סבר שהוא יין ואמר בפה"ג לא יצא לכמה פוסקים אין כוונתו דקי"ל הכי דאדרבא לקמן סי' תפ"ז כ' וז"ל רוב הפוסקים ס"ל אע"פ שלא ידע שהוא י"ט יצא כיון דנזכר וחתם כדין עכ"ל משמע שדעתו לפסוק דלא כהמחבר אלא אפי' לא ידע יצא. וכן פסק הפר"ח לקמן אע"כ דכוונת מ"א דכמה פוסקים ס"ל בלא ידע לא יצא והוא דעת המחבר אבל מ"א לנפשי' לא ס"ל כן: 
@11התוספות @33ומרדכי כו' ר"ל התוס' פסקו האבעיא לחומרא וגם כתבו בפי' דאי לא ידע לא יצא. וכן המרדכי ורש"י דלרש"י לא הוזכר כלל בש"ס אי התחיל לחתום שלא כהוגן דמקילים והאיבעי' לרש"י היתה אם אמר כהוגן אלא שהכוונה שלא כהוגן א"כ אם התחלת החתימ' שלא כהוגן וגם לא ידע דהוי הכוונ' שלא כהוגן וגם האמיר' ודאי דלא יצא ולרמב"ם כבר כתב לעיל דאפי' היתה האמירה כהוגן רק הכוונ' שלא כהוגן לא יצא כ"ש כשגם האמיר' היתה שלא כהוגן: 
@11וכ"כ @33סי' תפ"ז ס"ח אחרי כו' ר"ל אם סיים בי"ט בברכה רביעית דהיינו והשיאנו מקדש השבת וחזר בו תכ"ד וסיים מקדש ישראל והזמנים יצא מאחר שהוא יודע שהוא יו"ט: 
@11ומ"מ @33קשה למה פסקו התוס' כצ"ל: 
@11ואין @33לו' דס"ל מצות צריכות כו' כמ"ש התוס' שם וז"ל והקשה ר"י מקינון מאי קמבע"ל והא ודאי מצות א"צ כוונ'. והיה אומר הר"י דהיינו בשומע תפלה כו' ולא נתכוין לצאת אבל היכי דנתכוין לברך על היין ונמצא שכר ל"מ עכ"ל הרי כתב דזה גרע אם נתכוין למין אחר מאלו לא נתכוין כלל כמ"ש מ"א. אמנם צ"ב בכוונת מ"א שכ' וא"ל דס"ל מצות צריכות כוונה אי הוא כפשוטו ובכל ענין אפי' לא נתכוין למין אחר מ"מ ס"ל להתוס' כמ"ד מצות צריכות כוונה א"כ מאי קשיא להר"י מקינון והא ודאי מצות א"צ כוונה אדרב' הא להתוס' מצות צריכות כוונה ודוחק לו' דהר"י מקינון שהקשה בסוף הדיבור חולק על מ"ש התו' שם בתחלת אותו דבור דר"י פוסק האיבעי' לחומרא דר"י ס"ל מצות צריכות כוונ'. והר"י מקינון ס"ל דא"צ כוונה וביותר שנראה מלשון התו' שר"י בעל התוס' סתם תי' על קושית הר"י מקינון דהיינו בשומע תפלה כו' והא ר"י ס"ל דצריכות כוונה וא"צ לתרץ כלל קושית הר"י מקינון ואם כוונת מ"א במ"ש וא"ל דס"ל מצות צריכות כוונה דוקא כה"ג שנתכוין למין אחר א"כ הדרא קושיות מ"א לדוכתי' למה פסק לחומרא הא לדברי התו' בזה נסתפק הש"ס כהאי גוונא שנתכוין למין אחר לדידן דמצות אינם צריכות כוונה אי כהאי גוונא דאזלי' בתר כוונה הגרועה וא"כ למה פשיטא לי' להר"י לילך לחומרא בספק ברכות אע"כ צ"ל דכוונת מ"א כפשוטה דר"י פוסק כמ"ד צריכות כוונ' אפי' לא נתכוין למין אחר מ"מ לא יצא אלא במתכוין לצאת ממש ובעל האבעי' הוי ס"ל כמ"ד מצות א"צ כוונ' ולכן נסתפק אי כה"ג שנתכוין למין אחר דגרע אי יצא ולמ"ד צריכות כוונ' באמת ליכא למבעיא כלל ומ"ש הר"י מקינון מאי קמבעי' לי' הא ודאי מצות א"צ כוונה אין כוונת הר"י דקי"ל הכי אלא ר"ל הא ודאי כו' הבעל אבעי' ס"ל א"צ כוונ' דאל"כ מאי נסתפק ודאי לא יצא וכיון דס"ל לבעל אבעי' כן א"כ מאי נסתפק ודאי דיצא ונקט הר"י מקינון צד דס"ל א"צ כוונה וה"ה דהמ"ל ממ"נ בין אי ס"ל צריכות כוונה מאי קמבע"ל ודאי לא יצא ואי ס"ל א"צ כוונה ודאי יצא אלא מהאי טעמא לא נקטו כ"א צד דס"ל א"צ כוונה הואיל ומסקנ' התוס' בתירוצם כי דברי התוס' אינן דברי מקשן ותרצן. והמעתיק דברי תוס' בשעה שכ' הקושיא כבר ידע התירוץ: 
@11ובבהמ"ז @33לכ"ע כו' ר"ל אפי' להרי"ף דפסק האיבעיא לקולא היינו משום ספק ברכות להקל משא"כ בבהמ"ז שהוא דאורייתא והולכים בספיקו להחמיר וכמ"ש בס"ס זה: 
@11(ס"ק ד) @33ותכ"ד כו' ומיהו מלשון התוס' משמע כו' דתחלה כתבו בשם ר"י דפסק האבעיא לחומרא וגם פי' האבעיא לפי גרסת רש"י ופירושו ואח"ז כתבו וז"ל ומיהו היה אומר ר"ת אם היה יודע בבירור שטע' בדבורו שאמר בפה"ע תחת בפה"ג דבתכ"ד יכול לחזור בו עכ"ל ומדכתבו לשון ומיהו כו' משמע דאדלעיל קאי אף שפסק ר"י לחומרא מיהו כה"ג יצא ולכך הוצרך שיחזור בו תכ"ד אבל אחר כ"ד לא יצא וה"ט דהא חזינן דאם היה האמיר' שלא כהוגן גרע מאלו היה הכוונ' שלא כהוגן לרוב הפוסקים חוץ מרמב"ם דהא פסקו האיבעי' לגרסת רש"י לקולא דהיינו אם האמיר' היתה כהוגן והכוונ' שלא כהוגן ואם הכוונה הית' כהוגן והאמירה שלא כהוגן דהיינו דין הרמב"ם ס"ל דלא יצא הרי דיותר אזלינן בתר האמיר' מבתר כוונ' לכן כיון דר"י פסק האיבעי' לחומר' וס"ל כגירסת רש"י הרי דס"ל לר"י אם הכוונ' שלא כהוגן אף דהאמירה היתה כהוגן לא יצא כ"ש היכי דהכוונ' היתה כהוגן דהא ידע איז' מין שהוא כמ"ש מ"א והאמירה שלא כהוגן דלא יצא וא"כ מאי מהני כשמתקן דבריו אחר כ"ד ואומר אז כהוגן הלא כבר הפסיד הברכ' לכן הצריך דוקא שחזר בו תכ"ד ואמר כהוגן ובזה שפיר תיקן האמיר' דקי"ל בכל התור' תכ"ד כדיבור דמי (חוץ מדברים פרטים) אבל להפוסקים דפסקו האבעי' לקולא אם הכוונ' שלא כהוגן והאמירה כהוגן ה"ה איפכ' לגרסת הרי"ף אם הכוונ' כהוגן והאמיר' שלא כהוגן נקטי' לקולא אפי' תקן האמיר' לאחר כ"ד: 
@11(ס"ק ה) @33אחרים כו' דלא גרע מנשפך הכוס כמ"ש סי' ר"ז ס"ו נטל בידו פרי לאכלו ובירך עליו ונפל מידו או נמאס צ"ל ולברך אע"פ שהיה מאותו מין לפניו יותר כשבירך והגיה רמ"א רק שלא היה דעתו עליו משמע דאם היה דעתו עליו א"צ לברך ומה לי נפל או נמאס או נשפך ומ"א לעיל ס"ק ח' הביא שני דיעות אי בעי' דוקא שהיה דעתו בבירור גם על האחרים או אפי' סתם אמרי' דדעתו גם על אחרים: 
@11שלא @33הפסיק כדלעיל סי' קס"ז סעיף ו' דאם שח בין ברכת המוצי' לאכילת פרוסת המוציא צריך לחזור ולברך: 
@11ואם @33לא היה דעתו כו' כמ"ש שם בסי' ר"ו ס"ו: 
@11ונ"ל @33דיצא מ"ד אקידוש כו' ה"נ דיצא בדיעבד ר"ל דהא לענין קידוש דהוא ברכ' המצות יכול לעשות קידוש וגם לברך בפה"ג על כוס קידוש לאחרים שאין בקיאים אע"פ שלא ישתה הוא מכוס וגם כבר קידש לעצמו כמ"ש לקמן סי' רע"ג סעיף ד' הרי דאחרים יוצאים בברכתו אע"ג שהוא לא יצא בברכתו דהא כבר קידש או אינו רוצ' לטעום מהכוס וניהו דהתם משום ברכת המצו' אפי' לכתחל' מותר לברך לאחרים אפי' הוא אינו טועם אבל שאר ברכת הנהנין אם הוא אינו אוכל עמהם וכמ"ש לעיל ס"ס קס"ז וע"ש הטעם היינו לכתחלה אבל בדיעבד אפי' בשאר ברכת הנהנין יוצאים אפי' הוא לא יצא דדוק' לכתחלה אסור בשאר ברכת הנהנין כשאינו אוכל עמהם משום דהוי ברכה לבטלה לגבי נפשיה: 
@11ומיהו @33עמ"ש סי' רי"ג ס"ב דאם במזיד בירך לבטלה ודאי דגם האחרים לא יצאו אלא הכא הברכה לבטלה הית' בשוגג בזה נסתפק מ"א כ"כ שם: 
@11וכ"מ @33כאן כו' משמע משום דהוצי' אחרים כו'. ר"ל דע"כ כוונת רמ"א במ"ש דהא דעתו היה לשתות כו' גם הוציא כו' לכן כו' ר"ל חדא כיון דדעתו היה כו' לכן יצא כמ"ש סי ר"ו סעיף ו' (וכדמסיק מ"א דבחדא דהיינו דעתו סגי) וגם הוציא כו' ר"ל אפי' א"א דדעתו לא מהני מ"מ כה"ג שהוצי' אחרים מהני דגם הוא יצא הרי דקיימינן השת' דדעתו לא מהני אפ"ה יוצ' הואיל והאחרים יצאו ותקשי אדרב' כיון שהוא לא יצא גם האחרים לא יצאו כיון דבירך לבטל' וכ"ש שהוא לא יצא אע"כ ס"ל דאפי' הוא לא יצא מ"מ האחרים יצאו: 
@11ואיכ' @33דבעי למימר כו' מ"ש אחר ברכת היין כו' הם שני תשו' דין אחד בענין פוקח עורים הוא תשוב' אחרת לא ידעתי מי (ואפשר הוא תשוב' רמ"ע) ודין מ"ש אחר ברכת היין כו' הוא תשובת מ"צ כמו שנרשם: 
@11וטעה @33כו' צ"ע אם יצא ידי פוקח עורים ראיתי בס' נתיב חיים נדפס מחדש שהגיה שצ"ל וחזר תכ"ד פ"ע יצא ידי פ"ע ולא כתב טעם להגהתו ובלי ספק משום דהוי קשיא ליה במאי נסתפק ה"ז ממש מש"כ בש"ע בסעיף ב' לקח כוס כו' וכן ראיתי בהקדמת ספר תוספת שבת שהביא בשo תשובת פ"מ שנתקש' בזה דהא הך מילתא הוא ממש דברי ש"ע בסעיף ג' והביא משמו שגם הוא הגיה בדברי מ"א אבל בלשון אחר ממה שהגיה בס' נ"ח הנ"ל. ולענ"ד א"צ להגיה כלל דהא מה"ט בסעיף ב' כשהתחיל החתימ' שלא כהוגן וסיים כהוגן דפסק דיצא משום דלפי גירסת הרי"ף הוא איבעיא דלא איפשטא ומשום ספק ברכתו להקל קי"ל דיצא דאם נאמר דלא יצא ויחזור ויברך יש לחוש שמא יצא בברכתו ראשונה ונמצא ברכ' שניה לבטלה וזה טעם ספק ברכות להקל וספיקו של האיבעיא הוא אי אזלינן בתר התחל' או בתר סוף וא"כ ניחא הפסק מ"ש בש"ע בלקח כוס שכר והתחיל לברך בפה"ג וחזר כו' שיצא כיון דאין לו לברך כלל בפה"ג והוי ספק ברכה לבטלה אבל בנדון דהכא דבאמת צ"ל שתי הברכות פ"ע ומ"ע נסתפק והיינו משום דנסתפק בכוונת האבעיא פתח בדחמרא כו' לפי גרסת הרי"ף בתר פתיחה אזלינן או בתר חתימה ר"ל בתר פתיחה שאמר בפה"ג אזלי' א"כ לא יצא אף שחתם שהנ"ב מ"מ אמירת בפה"ג הוה הפסק בין שם ומלכות לחתימה א"ד בתר חתימה אזלינן וההפסק אינו מפסיד ולפ"ז כאן יצא ידי מ"ע דאין בינו לבין שם ומלכות הפסק. ואפ"ת דאין הפסק מפסיד הברכה מ"מ עדיף לו' דיצא ידי מ"ע דליכא הפסק מלו' דיצא ידי פ"ע דאיכ' עכ"פ הפסק וא"כ יברך אח"ז פ"ע או נימא דספיקו של האיבעי' היה אי נימא דהכל הולך אחר החתימה והיא עיקר וההפסק בנתיים לא מעלה ומוריד א"כ ה"ה הכא די"ל דיצא ידי פ"ע אף דאיכ' הפסק הכל הולך אחר החתימה ויברך אח"ז מ"ע אע"ג שעי"ז א"א שיצא ידי מ"ע ישנה סדר המנהג לברך מלביש ערומיס קודם פ"ע דהמנהג לברך תחלה פוקח עורים ואחר כך מלביש ערומים מה בכך הא לפי נוסחת הש"ס וש"ע לעיל סי' מ"ו דראוי לברך תחלה מלביש ערומים ואח"כ פוקח עורים וטעם המנהג ע"ל סי' מ"ו בס' א"ר בס"ק ט': 
@11אבל @33כו' יצא ידי מלביש ערומים ויברך שנית פוקח עורים דאי נאמר שיצא ידי פ"ע א"כ תהיה הכוונה שלא כהוגן ולא יצא לכמה פוסקים כמ"ש בס"ק ג' לכן עדיף לו' שיצא ידי מלביש ערומים ותהיה אז גם הכוונה כהוגן: 
@11מ"ש @33כו' במ"ה כך. יצא ידי בורא מאורי האש כו': 
@11ונ"ל @33דוקא כשנתכוין כו' על הבשמים כו' ומה"ט אצ"ל דבעל תשובה זו חולק על בעל תשובה ראשונה בדין פוקח עורים די"ל דנדון דברכת פוקח עורים מיירי שלא היתה לו כוונה כלל לא על פוקח עורים ולא על מלביש ערומים: 
@22סי' רי 
@11(ס"ק א) @33האוכל כו' אכל חצי זית מז' מינים כו' בנ"ר כיון דאין שיעור בז' מינים ומצד הדין גם על ז' מינים ה"ל לברך בנ"ר אלא מצד חשיבותו קבעו לו ברכה מיוחדת וכיון דאין בו כשיעור וא"א לברך ברכה המיוחדת לו עכ"פ לא גרע משאר אוכלים שאינן מז' מינים ומצטרף לחצי זית ממין אחר והוי כאלו אכל כשיעור מפרי שאינו מז' מינים דמברך בורא נפשות רבות גם יש דעות בפוסקים דאפי' אכל חצי שיעור מין ז' ולא אכל שום פרי אחר אפי' הכי מברך על אותו חצי שיעור מז' מינים בורא נפשות רבות וניהו דלא קי"ל הכי מ"מ כה"ג דאיכ' שיעור מצירוף ודאי מברך בורא נפשות רבות לכ"ע: 
@11ע' @33סי' תרי"ב דכן הדין ביה"כ דאי אכל ככותבת חייב ולענין צירוף מבואר שם כמ"ש מ"א פה ומניה יליף לענין ברכ': 
@11ציר @33שעל גבי ירק מצטרף לענין יה"כ בכותבת וה"ה לענין ברכה לצירוף כזית: 
@11זבחים @33דף ק"ט ע"א ד"ה עול' כו' כתבו וז"ל והא דחלב ויין מצטרף (היינו לענין פיגול) אע"ג דחלב בכזית ומשקין ברביעית ה"מ בשתיה אבל דרך אכילה ששרה פתו ביין שיעורו בכזית עכ"ל התוס': 
@11עמ"ש @33סי' ר"ה ס"ב במ"א ס"ק ו בשם המרדכי: 
@11וכ"מ @33ממ"ש סי' קצ"ח ס"ה דמוהל שעל הצלי לא מיקרי טיבולו במשקה לענין נט"י ורוטב מקרי טבולו במשקה: 
@11אם @33שהה יותר מכא"פ היינו מתחלת האכיל' עד סוף האכילה יותר מכא"פ. ושיעור אכילת פרס י"א ג' ביצים וי"א ארבע ביצים וכדלקמן סי' תרי"ב: 
@11ומ"ש @33מ"א וכ"מ מפרש"י דפי' דטעמ' כו' הוא דף ל"ח: 
@11ולענין @33שתיה ע' סי' תרי"ב די"א דשיעור צירוף ג"כ הוא כא"פ. וי"א דבשתיה השיעור לצרף כדי שתיית רביעית וזה נראה עיקר למחבר שם שהביא תחלה דעת האומרים כדי שתיית רביעית וכנודע דרך הרב"י. ולענין שתיית הקאפ"ע שדרך אנשי טורקיי"א לשתותו כשהוא חם מאד וא"א לשתות רביעית בפ"א ויש רצו לו' דאפ"ה צריכים לברך אחריה דדרך שתייתן בכך וה"ה בעל משנה למלך בהלכות ברכות הביא ראיה ברורה דל"מ מה שדרך שתייתו כך ושאין לברך אחריו ולכן צריך ליזהר בזה: 
@11לחלק @33בין יה"כ לב"ה. דיה"כ ביתובי דעת' תליא וביותר מכא"פ לא מיתבא דעתיה אבל הכא בהנא' תליא כיון שהחיך נהנה רביעית או כזית גם ביותר מכא"פ מצטרף ולמעשה צ"ע עכ"ל ע"ת: 
@11דהא @33כל אסורים שבתורה שוין ליה"כ בזה. ואע"ג דבאסורים לא תליא ביתובא דעתא אלא כיון דכתיב בהו אכילה וביותר מכדי א"פ לא מצטרף לכזית לקרוא אכיל' א"כ ה"ה לענין ברכה דכתיב גבה אכילה אינו מצטרף: 
@11אפי' @33בפת דקי"ל כל דברים שאין טעונין ברכה אחרונה במקומן אם הלך לחוץ וחזר ורוצה לאכול צריך לברך תחלה על מה שיאכל דקביעות הראשון הלך לו אבל אכל פת והלך לחוץ וחזר א"צ לברך על מה שרוצה לאכול כיון דפת צריך בהמ"ז במקומו שאכל א"כ אף שהלך לחוץ לא נתבטל קביעות הראשון וכשחזר לקבעא קמא קהדר משא"כ כשאכל פת פחות מכזית דא"צ ברכה אחרונה כלל ל"ל לקביעות הראשון חוזר וגרע משאר דברים שא"צ ברכ' לאחריהן במקומן: 
@11(ס"ק ב) @33מרביעית תמלא כלי יין כו' ודוק' ביין שנגדש כו' לכן יעשה כמ"ש סי' תנ"ו וכ' בס' א"ר וז"ל מנ"ל הא דבע"ב ושל"ה כ' בשם מהרי"ל להדיא דימלא במים וכ"כ הטור לקמן סי' תנ"ו כו' וכ"כ ב"י בי"ד סי' צ"ח בשם מרדכי לענין או"ה כו' עכ"ל ולפ"מ שהבין בס' א"ר כוונת מ"א דדוקא ימלא יין שנגדש ולא מים דשיעור רביעית הוא מעט פחות מביצה ומחצה לכן כשימלא יין שנגדש כשנותנים לתוכו ביצה ומחצה (דבתחלה כשנותן היין תוך הכלי אין דרך לגודשו כיון שא"א לצמצם הגודש וכשיגדישנו אם יתן מעט יותר משיעור שנגדש ישפוך לחוץ לכן דרך הוא למלאות הכלי מחוק ולא גדוש משא"כ כשנותן לתוכו ביצה ומחצה היין נגדש ממילא מצד עצמו) חסר הגודש משיעור ביצה ומחצה משא"כ אי ימלא מים דליכ' גודש יצא כשיעור ביצה ומחצה. לפ"ז תקשי מה כ' מ"א אבל במים כו' לכן יעשה כמ"ש סי' תנ"ו ומאי מהני בזה אפי' יעשה כמ"ש בסי' תנ"ו מ"מ כיון דממלא מים יצא יותר מרביעית דהיינו כשיעור ביצה ומחצה מצומצם דהוא יותר מרביעית לפי הבנת בעל א"ר דברי מ"א אבל לע"ד אין זה כוונת מ"א דודאי שיעור ביצה ומחצה מצומצם הוי שיעור רביעית אלא שכ' הטור בסי' תנ"ו לענין מדידת שיעור חלה שהוא מ"ג ביצים וחומש ביצה כיצד יעשה ימלא כלי מים ויתן אותו כלי לתוכו כלי ריקן ויכניס לתוכו מ"ג ביצים וחומש ביצה בנחת אחת לאחת והמים היוצאים כלי המחזיק אותן הוי שיעור המדה וכ' אח"ז דכה"ג לא יוכל לכוין בנתינת הבצים לתוכ' כשהוא מלא ור"ל שמא לא ידקדק כ"כ ליתן לתוכ' בנחת וגם ע"י כובד הבצים בנפילתן לתוכו יצא יותר ממ"ג ביצים וחומש ביצה לכן טוב יותר שימלא כלי מים ויער' המים ממנו לכלי אחר ואח"כ יתן בכלי הריקן מ"ג ביצים וח"ב ויחזור לתוכו המים שעיר' ממנו והמים שיותרו הן המדה עכ"ל הטור וכיון שהמ"א כ' כאן לשער כפי דרך הראשון שכ' הטור שימלא הכלי ויתן לתוכו ביצה ומחצה וכה"ג יש לחוש שאינו יכול לכוין כו' כמו שכ' הטור ויצא יותר מביצה ומחצה לכן ס"ל למ"א כשימלא יין שנגדש שיעור הגודש עול' כמעט לשיעור מה שלא יוכל לכוין כו' ונמצא יותר שיעור ביצה ומחצה (מ"מ הדבר ק' שהגודש יהיה מצומצם כפי שיעור היוצא יותר ע"י שלא יוכל לכוין) משא"כ במים יש לחוש לחששת הטור שלא יוכל לכוין כו' ועז"כ שאם אין לו יין למלאות ויצטרך למלאות במים יעשה כמ"ש סי' תנ"ו ור"ל הרב"י בש"ע סי' תנ"ו לא הביא כ"א ההשער' שניה שכ' הטור וה"ה הכא יעשה כן ימלא כלי מים ויער' ממנו המים לכלי אחר ואח"ז יתן לכלי הריקן ביצה ומחצה ואח"ז יערה עליו המים והמים היוצאים הם שיעור ביצה ומחצה מצומצם דכה"ג יוכל לכוין כמ"ש הטור: 
@11פי"ז @33דכלים משנה ו' דשיעור ביצה ששיעורו חכמים הוא בינונית ובברכות דף ל"ח לענין זית דמשערין בו הוא זית בינוני וה"ה הכא: 
@11(ס"ק ג) @33בריה משמע בחולין כו' דאמר רב אין שומר לפחות מכפול (ר"ל דשיעור טומאת אוכלין היא כביצה וקי"ל דאפי' אין האוכל לבד הוא כביצה אלא בצירוף השומר שעליו מצטרף אבל אוכל שהוא פחות מפול אין שומר שלו מצטרף להשלים לשיעור ביצה) ופריך עליה מדתני עדשים בקליפתן מצטרפים הרי דקליפ' היא השומר מצטרף עם העדשה כשיעור ביצה אע"ג דעדש' פחותה מפול ומשני בריה שאני ר"ל עדשה הואיל והוא בריה מודה רב דהשומר מצטרף אע"פ שהוא פחות' מפול והרי עדשים ג"כ גדלים בשרביטי' וגדלים הרבה בשרביט א' אפ"ה קרי לעדש' א' בריה וה"ה קטניות: 
@11(ס"ק ד) @33לקח כו' דלא מסתבר לו' שר"י אכל עם הקליפ' כו' ז"ל תר"י על מה דאמרי' דף ל"ח אר"ח ב"א אני ראיתי לר"י שאכל זית מליח ובירך עליו תחלה וסוף א"ל ר' ירמיה לר"ז והא כיון דשקלי לגרעניתיה בצר ליה שיעורא א"ל בזית בינוני סגי. (ר"ל ור' יוחנן אכל זית גדול וכי בציר גרעניתי' עדייין נשאר שיעור זית בינוני) ובירוש' א"י ר"י נסב זית ובירך לפניה ולאחריה והוי רחב"א מסתכל ביה (ר"ל שהיה מתמיה) מפני שגרעינותיו ממעטתה (היינו כקושית הש"ס) ומה עביד ליה ר"י (ר"ל באמת מאי דעתיה דר"י שבירך אחריו הא חסר הגרעין) ומשני משום בריה כו' שכן אם אכל אפי' פרידה אחת של ענב או של רמון טעון ברכה עכ"ל. וכ' הרר"י נראה שתלמוד שלנו חולק דהכא (בתלמוד שלנו) משמע אע"פ שאכל בריה אם פחות מכזית אינו מברך לאחריו ובירוש' משמע שמברך לאחריו אבל לענין הדין אפשר להעמיד תלמיד שלנו עם הירושלמי. ונאמר שאם הוא דבר שאין דרך לאכלו עם הגרעין כגון זית וכיוצא בו צריך שיהיה בו שיעור מלבד הגרעין כיון שאין דרך לאכלו עם הגרעין נמצא שלעולם לא הוי בריה דכשתוציא הגרעין כמו שדרך להוציאו לא ישאר שלם ומפני זה הוצרך לו' בתלמוד שלנו דבזית גדול עסקינן. אבל אם הוא דבר שדרך לאכלו עם הגרעין שלו כגון גרעין של רמון או של ענבים או גודגניות וכיוצא בהם אם אכל אחד מהם אף על פי שאין בין הכל כזית דייני' ליה בריה ומברך לאחריו עד כאן לשון הרר"י. ור"ל דשני מעשים היו מעשה שהוא בתלמוד שלנו היא מעשה אחר ממעשה שהובא בירוש' ושניהם אמת לדינא ובש"ס שלנו הי' מעשה בזית ממש וכמ"ש הרר"י ועובדא דירושלמי ניחזי אנן היכי הוה דע"כ זית ממש לא הוה דהא זית ממש כתב הרר"י דבכל ענין לא הוי בריה אע"כ צ"ל דפרי אחר היה. ומ"ש בירוש' ר"י נסב זית כו' ר"ל שיעור זית וכמ"ש אח"ז ומה היה ל"ל שהיה ענב או רמון וממ"נ אי אכל הגרעין מה תמה רחב"א שחסר הגרעין הא אכלו וגם א"צ לטעם בריה הא בלא"ה היה כשיעור זית ואי לא אכל הגרעין ודאי דלא הוי בריה כיון שאינו שלם אלא ע"כ צ"ל שאכל פרי אחר שאין דרך לאכול הגרעין אלא מה שהוא תוך הגרעין אוכלי' והפרי בצירוף קליפת הגרעין וגם תוך הגרעין היה כשיעור זית. ולכן אמר בירוש' ר"י נסב זית כו' ור"י אכל הפרי וגם מה שבתוך הגרעין כיון שאכל כל מה שראוי לאכול מיקרי בריה ומברך אף על פי שלא היה בו כזית דהא חסרה הקליפה. ואע"ג דזית ממש אפי' אכל הגרעין לא מקרי בריה וכ"ש אם לא אכל הגרעין דאינו מיקרי בריה אע"פ שאכל כל מה שדרך לאכול שאני זית שצא אכל מן הגרעין כלום אפי' מה שבתוך הגרעין אין דרך לאכול לכן בשום פעם לא מקרי בריה כמ"ש הרר"י משא"כ בשאר פרי כיון שהדרך לאכול על כל פנים תוך הגרעין נמצא אוכל קצת מן הגרעין אם כן אם אכל הפרי ותוך הגרעין מה שראוי ודרך לאכול שפיר מקרי בריה. ולכן כ' מ"א דלא מסתבר לו' שר"י אכל עם הקליפה של הגרעין כו' ר"ל מנ"ל להוכיח דין הנ"ל דאפי' זורק הקליפה ואוכל תוך הקליפה מ"מ מקרי בריה דלמא ר"י אכל גם הקליפה ולכן מיקרי בריה אבל אם היה זורק הקליפה אפי' אוכל תוכו לא מקרי בריה. והא דהסתכל בו רחב"א שגרעיניתיה ממעטתה והא אכל כל הגרעין עם הקליפה מכל מקום הוי ס"ל לרחב"א כיון דהקליפה איננה ראוי לאכילה א"א לצרפו לשיעור זית. לכן שפיר תמה דהא חסר הגרעין ר"ל קליפתו ועז"כ מ"א שזה דוחק שר"י אכל הקליפה כיון שאיננה ראוי לאכילה אע"כ שהקליפה זרק ואכל תוכו ואפ"ה מקרי בריה. וכאן בש"ע מיירי בענבים ורמונים וא"כ הגהת רמ"א אליב' דכ"ע ר"ל מ"ש רמ"א דאם לקח הגרעין ל"מ בריה ובעינן דוקא שאכלו כלו כמות שהוא לכאורה להרר"י אין כלל זה אמת דפירי שדרך לאכול מה שבתוך הגרעין אפי' זרק הקליפה ולא אכלו כמות שהוא אפ"ה נקרא בריה כנ"ל וכ"ש שחולק על הרא"ש דס"ל דאפי' זית אם הובא לפניו שלם עם הגרעין אע"ג שזרק הגרעין כלו אפ"ה הוי בריה וכן היה המעשה בירושלמי ובש"ס דילן בהאי דזית מלוח מיירי שהובא לפני ר"י כשהי' כבר חסר גרעיניתיה ולכן לא הוי בריה הרי דאם הובא לפניו עם הגרעין מקרי בריה אפי' לא אכל הגרעין לזה כתב דז"א דדברי רמ"א הם אליביה דכ"ע דרמ"א קאי ע"ד המחבר שכת' גרגר של ענב או של רמון וכה"ג ל"מ להרר"י צריך שיאכל כלו שכן מבואר להדי' בדברי הרר"י כנ"ל אלא אפי' הרא"ש מודה בענב ורמון: 
@11וע' @33בי"ד כו' בשם מהרא"י כו' וס"ל כהרא"ש ר"ל דמהרא"י הביא ראי' מכאן לענין איסור דקי"ל בריה לא בטלה דאפי' נתפרר קצת מ"מ מקרי בריה מדהוצרך הרא"ש לו' דזית מלוח שהוזכר בש"ס דילן שהובא לפני ר"י היה בלי גרעין לכן לא הוי בריה ת"ל דע"י שהי' מלוח דרכו להתפרר ממנו קצת אלא ע"כ כה"ג מקרי בריה: 
@11(ס"ק ה) @33או רביעית כו' והרב ב"י שגג ע' בט"ז סס"ק ד' ותבין: 
@11משום @33די"א דעל כביצה כו' דהרא"ש נסתפק במשקין ג' ספיקות בשיעורו דנודע פלוגתא דר"מ ור"י לענין שיעור אכילה בברכות דף מ"ט ע"ב דר"י ס"ל בעי' כביצה דדרש ואכלת ושבעת אכילה שיש בה שיעור שביעה דהיינו כביצה. ור"מ ס"ל דסגי בכזית דדרש ואכלת זו אכילה וסתם אכילה הוא בכזית ושבעת דרש זו שתיה וקי"ל כמ"ד שיעור אכילה בכזית א"כ ע"כ ושבעת קאי אשתיה ובעינן בשתיה שיעור שביעה ולכן י"ל כמו לר"י דדרש ושבעת על אכילה ס"ל דסגי כביצה וע"כ כביצה הוי שיעור שביעה ה"ה דשתיה לדידן הוה שיעור שביעה כביצה או י"ל דאין לדמות שביעה דשתיה לשביעה דאכילה ודלמא שביעה דשתי' בעינן דוקא רביעית או דלמא לר"מ דסגי לאכילה בכזית ניהו דשתיה אתי מתיבת ושבעת מכל מקום כיון דכתיבי אכילה ושתיה סמוכים זה לזה וכמו באכיל' סגי בכזית ה"ה בשתיה וכי היכי דבאכילה לא בעינן שיעור שביעה ה"ה בשתיה אע"ג דכתיב גבה ושבעת לפ"ז מי ששתה כזית לא ישתה כביצה דא"כ יתחדש לו ספק אחר שמא בכזית לא היה צריך לברך וע"י שישתה כביצה יצטרך ובאמת א"א לברך דשמא בעינן רביעית לכן שב ואל תעשה עדיף שלא יוסיף לשתות על כזית ששתה אלא א"כ ישתה רביעית שאז יצא מכלל הספיקות: 
@11(ס"ק ו) @33הטועם לידע אם צריך מלח או תבלין וכוונתו אי צריך עוד מלח ותבלין יוסיף מלח ותבלין לתקנו משמע כו' אחר הבישול דאז אפי' חסר מלח ותבלין אי אפשר לתקנו ואין כוונתו כי אם לידע אם הוא טוב כמות שהוא זה מיקרי יותר אכילה: 
@11וברוקח @33כו' ויפדו העם כו' דכתיב שמואל א' סי' י"ד ויואל שאול את העם לאמר ארור האיש אשר יאכל לחם עד הערב כו' וכתיב ויונתן לא שמע בהשביע אביו את העם וישלח את קצה המטה אשר בידו ויטבול אותה ביערת הדבש וישב ידו אל פיו כו' ויען איש מהעם ויאמר השבע השביע אביך כו' ויאמר יונתן עכר אבי את הארץ כו' ויאמר שאול כו' מות תמות יונתן. ויאמר העם כו' ויפדו העם את יונתן ולא מת. ופי' באגדת שמואל שאמרו העם לשאול מטעמת א"צ ברכה אלמא טועם לא מיקרי אכילה א"כ לא עבר יונתן את השבועה. דהא גם שאול השביע ארור האיש אשר יאכל: 
@11וצ"ל @33כיון כו' ר"ל לא תקשי הא כ' בסעיף א' דאפי' אוכל כל שהוא עכ"פ מברך ברכה שלפניו מ"מ הכא גרע ואין צריך לברך כיון שנפשו כו' וגם יונתן תיכף כשא"ל השביע אביך נמנע ולא אכל יותר אע"ג שנתאוה ליותר מזה כנראה מלשון הפסוקים ונמנע מצד איסור השבועה: 
@11מ"מ @33סברא שניה כו' ר"ל הנה מ"א הביא שני דיעות רש"י ורוקח בפי' טעימה ועז"כ דלדידן אין נ"מ במחלוקת של רש"י ורוקח לפי שנראה למ"א עיקר דעה שניה כמ"ש מ"א בס"ק י' דאם בולע אפי' כל שהוא אפי' כוונתו לטעימה צריך לברך: 
@11ספק @33כו' דלא מצינו שום פוסק שכ' בהדיא כו' דהטור כ' ומיהו מטעמת א"צ לברך עד רביעית ולכאורה משמע אפי' הוא טועם ובולע וכ"כ הרמב"ם ז"ל סתם מטעמ' א"צ כו'. אבל ר"ח פי' דוקא טועם ופולט כו' עד כאן לשונו והבין הרב ב"י דדעת הטור ורמב"ם דאפי' בולע א"צ לברך ואע"ג דררמב"ם בהלכות תענית כ' והוא שלא יבלע אלא טועם ופולט מ"מ כיון דבה' ברכות כ' סתם מטעמת א"צ ברכה ע"כ צריך לחלק בין תענית לברכה וס"ל להרב"י דגם הרי"ף מחלק בין תענית לברכה אבל מ"א ס"ל דודאי אין חילוק בין תענית לברכה להרי"ף וכן הרמב"ם אע"ג שבה' ברכות סתם מטעמת כו' סמך עצמו עמ"ש בה' תענית דדוקא טועם ופולט וכי הטור כוונתו כן שכ' תחלה לכאורה משמע אפי' כו' ובולע ר"ל כיון דהוזכר בש"ס טועם משמע אפי' בולע ועז"כ וכ"כ הרמב"ם ז"ל סתם מטעמת א"כ לכאורה משמע ג"כ דעתו אפי' בולע ואע"ג דבתענית ס"ל דוקא פולט ע"כ צריך לחלק בין ברכה לתענית כיון דבברכות משמע מסתימת ל' הש"ס ורמב"ם אפי' בולע. ואח"ז כ' אבל ר"ח פי' דוקא טועם ופולט אפי לענין ברכה הרי דלא חש ר"ח לסתימת לשון הש"ס ופי' דוקא פולט א"כ גם דעת הרמב"ם יש לומר כן ונקט לשון הש"ס כדרכו וגם סמך א"ע על מה שכתוב בהלכות תענית כנ"ל. ומה"ת נעשה מחלוקת בין ר"ח לרמב"ם וכ"ד הרי"ף כנ"ל: 
@11ובירושלמי @33כו' הובא ברי"ף פ"ק דתענית וז"ל הרי"ף שם גרסינן פרק הקורא בעי מיניה כו' השרוי בתענית מהו שיטעום כו' א"ל טועם ואין בכך כלום. תניא נמי הכי מטעמת א"צ ברכה והשרוי בתענית טועם ואין בכך כלום כו' ומפרשי רבנן דצריך לאזהורי דלא לבלע כלום וס"ל להרב"י דהאי דצריך לאזהורי לא קאי כ"א על תענית ולא נראה למ"א כמ"ש אחר זה דהא תענית וברכה בהדי הדדי תניא בברייתא כנ"ל ואיך א"ל שיהיו חלוקים תענית וברכה וסיים שם הרי"ף בשם ירושלמי דנדרים נדר להתענות (יום א' סתם ולא אמר יום זה והתחיל להתענות יום א') ושכח ואכל איבד תעניתו כו' ומתענה יום אחר. ולא אמרן אלא אם בלע אבל אם טעם כו' מתענה ומשלים אותו היום עכ"ל הרי דתענית בעינן דוקא פולט ולא בולע ובתענית גם הרב"י מודה אלא דעיקר ראייתו דס"ל ברכה ותענית שוה כיון דשניהם בהדדי תניין בברייתא: 
@22סי' ריא 
@11דע @33דתנן דף מ' ע"ב היו לפניו מינים הרבה. ר' יהודא אומר אם יש ביניהם מין ז' (ר"ל שנשתבחה בהם א"י) דכתיב ארץ חטה ושעורה גפן תאנה ורמון ארץ זית שמן (והוא רק דבר א' זית שעושה שמן) ודבש (היינו תמרים) עליו הוא מברך וחכ"א מברך על איזה שירצה ובדף מ"א אמר עולא מחלוקת כשברכותיהן שוות (דשניהם פה"ע ונפטר א' בברכת חברו) דר"י סבר מין ז' עדיף וחכמים סברי חביב עדיף אבל כשאין ברכותיהן שוות (פירש"י כגון צנון שברכתו בפה"א וזית שברכתו בפ"ע) ד"ה מברך ע"ז וחוזר ומברך ע"ז ויש בזה מחלוקת דרש"י והרא"ש ור"ה גאון מפרשים דבאין ברכותיהן שוות בין ר"י ובין רבנן מודים דאזיל מעלת מין ז' ומעלת חביב ומברכים על איזה שירצה וגם ס"ל דחביב פירושו מה שחביב לו כל עת אף שעתה חפץ במין אחר והסמ"ג והעומדים בשיטתו ס"ל דבאין ברכותיהן שוות מודה ר"י לרבנן דאזלי' בתר חביב ופי' חביב כנ"ל וכל פוסקים הנ"ל פסקו כר"י והם שני דיעות שהובא בש"ע סעיף א'. והרמב"ם שהוא בסעיף ב' חולק בתרתי דפסק כרבנן דחביב עדיף ממין ז' וחולק גם בפי' חביב וס"ל דחביב ר"ל מה שחביב לו באותו פעם ומעתה נעמוד ע"ד הש"ע וע"ד מגן אברהם: 
@11(ס"ק א) @33מקדים כו' אפי' הוא חצי פרי כו' עסי' קס"ח בגמ' שם ר"ל דאמרי' דף ל"ט ע"ב פרוסה של חטים ושלמה של שעורי' ד"ה מברך על הפרוסה של חטים ופוטר השלמה של שעורים היינו משום דאקדמיה קרא לחטין וא"כ הוא הדין הכא וכן שאר הדינים שכ' מ"א דאם שניהם ממין אחד שמקדים השלם ג"כ יליף מסי' קס"ח דכן מבואר שם וכן אחד שלם והשני חביב דשלם עדיף כ"מ סי' קס"ח דאם השלם פת קיבר וקטן והפרוסה פת נקיה וגדולה אפ"ה שלם עדיף אכן בפרוסה חטין ושלמה שעורים אמרי' שם בגמ' דירא שמים מניח פרוסה תוך שלמה ובוצע. והכי קי"ל לעיל סי' קס"ח וא"כ י"ל דה"ה הכא עבדינן כן: 
@11(ס"ק ב) @33ואפי' כו' חטה קודם לזית והיינו כוסס חטה שברכתו בפה"א קודם לזית שברכתו בפה"ע לפי שחטה סמוך ראשון לארץ קמא וזית סמוך ראשון לארץ בתרא וכמ"ש מ"א ס"ק ח' הרי דאפי' אין ברכותיהם שוות אפ"ה מה שמוזכר תחלה בקרא מקדים מיניה: 
@11ותי' @33הב"ח דה"ק איזה שירצה כו' ר"ל מ"ש הטור וש"ע דבאין ברכותיהם שוות מברך על איזה מהן שירצה אין הכונה לברך בלי בחינה. אלא על אותו שחביב עליו עכשיו ולכך רוצה בו. והטעם כ' הב"ח כיון שאין ברכותיהן שוות ואין א' פוטר חברו וליכא אלא הקדמה בסברא קלה דוחים מעלת מין ז' ומעלת חביב ואזלי' בתר מה שהוא חביב עליו עכשיו וכשעכשיו שניהם שוין בחביבות אז אזלי' בתר חביב תדיר דכיון דנדחה מעלת מין ז' משום מה שעכשיו חביב. ה"ה שנדחה משום מה שחביב עליו תדיר והא דאמרי' כל המוקדם בפסוק מוקדם בברכה דמה"ט כ' הטור דחטה קודם לזית מיירי כששניהם היינו חטה וזית שוין עליו בחביבות הן עתה והן בכל פעם. דאז אזלילן בתר מין ז' א"כ המוקדם בפסוק קודם: 
@11ואין @33דבריו עולין כו' כשאין כו' ר"ל דהרא"ש נתן טעם למאי דא' דפליגי דוקא בברכותיהן שוות אבל אין ברכותיהן שוות ל"פ. ותי' וז"ל וי"ל דודאי כשברכותיהם שוות דבברכ' א' פוטר את חבירו. אז מסתבר לברך על ז' מינים ולפטור השני אבל כשצריך לברך על כאו"א לא שייכי זה לזה כלל. כיון שצריך לברך על השני אחר אכיל' הראשון הלכך על איזה מהן שירצה יברך עכ"ל הרי שכ' דבאין ברכותיהן שוות אין שייכות זל"ז כלל. ואיך כ' הב"ח דאעפ"כ יש קדימה לפעמים מה שחביב עתה ולפעמים מה שחביב תדיר ולפעמים מין ז': 
@11והנכון @33כו' ליישב קושית הב"ח הנ"ל: 
@11דכשנפטר @33כו' ר"ל היפך מסברת הב"ח בקושייתו דאם הדין בשניהם מוזכרים לפסוק לילך אחד המוקדם בפסוק כ"ש שיש להקדים מה שנזכ' בפסוק למה שאינו נזכ' דאדרבא דוקא כששניהם הוזכרו בפסוק אז הולכי' אחר המוקדם אפי' אין ברכותיהם שוות. אבל לא מקדימין מה שהוזכ' בפסוק למה שלא נזכר והטעם כ' מ"א דמאחר שהקדימו קרא אנן נמי נקדימנו ר"ל ניהו דאין ההקדמ' מעלה באין ברכותיהן שוות. מ"מ למה לנו לשנות מסדר הכתובים בפסוק על חנם אף דליכא טעמא: 
@11וכיוצא @33בזה כ' בשל"ה. ר"ל שגם של"ה כ' היפך מסברת הב"ח דדוקא כששניהם הוזכרו בקרא הולכים אחר המוקדם אבל המוזכר בקרא אינו מוקדם למה שלא הוזכ' בפסוק אבל נתן טעם אחר ממ"ש מ"א והוא כיון דהרא"ש כ' דמה"ט דבאין ברכותיהם שוות מברך על איזה שירצה כיון דאין א' נפט' בברכת חבירו אין לו שייכות להדדי ונפרדים זה מזה א"כ אם שניהם הוזכ' בפסוק עדיין יש להם דיבוק ולא מיקרי נפרדים. אע"ג שאין א' נפטר בברכת חברו והיינו ששניהם ממין ז' שנשתבחה בהן א"י. א"כ כיון שיש להם חשיבות אחד עי"ז נקראו מודבקים ויש להם שייכות זה לזה עכת"ד: 
@11וע' @33ברמזים ודו"ק ר"ל שדבריו צ"ע שכ' באין ברכותיהן שוות כגון צנון וזית מברך על איזה מהן שירצה. הרי דס"ל אפי' זית שהוא מין ז' וצנון אינו מין ז' אפ"ה מברך על איזה מהן שירצה כיון דאין ברכותיהן שוות וכמ"ש פה בש"ע ומוכח מזה ג"כ דס"ל דאין קדימה לבפה"ע לבפ"הא. דהא זית פרי עץ וצנון פרי אדמה: 
@11וכ"כ @33שם ברמזים אח"ז להדי' וז"ל בפה"ע ובפה"א על איזה שירצה יברך קודם עכ"ל ואחר זה כ' כל המוקדם בפסוק מוקרם לברכה וכ' דמה"ט חטה קודם לזית וכן שעורה קודם לדבש וסיים וז"ל הא דחטה ושעורה קודמים דוקא בעשה מהן תבשיל או פת אבל הכוסס החטה שמברך בפה"א. בפ"הע קודם עכ"ל. ור"ל בכוסס חטה או זית שהיא בפה"ע קודם. וטעמיה ל"ל משום דב"הע קודם לבה"א הא כבר מוכח דאין קדימ' לפה"ע על פה"א. אע"כ משום דס"ל דקרא לא מיירי מכוסס חטה אלא בעשה ממנו תבשיל או פת א"כ כיון דזית מוזכ' בקרא וחטה לא הוזכ' בקרא לכן זית קודמו. א"כ לדידי' תקשי הא כ' שם דצנון וזית מברך על איזה שירצה ה"ל להקדים זית שהוזכר בקרא וצנון לא הוזכר' בקרא. וכ"מ ברא"ש ר"ל לדחות תירץ הב"ח על קושייתו על הטור שכבר כ' מ"א לעיל שתי' הב"ח אין עולה לפ"ד הרא"ש דא"כ היינו צ"ל דהטו' חולק בזה על אביו הרא"ש וזהו דוחק ועכשיו כ' מ"א דהלא גם בהרא"ש גופיה קשיא קושית הב"ח. וברא"ש ודאי ל"ל תי' הב"ח כמש"ל א"כ ע"כ צ"ל כתי' מ"א. דמ"ש ואין להביא ראיה לדבריהם ר"ל לדעת הרי"ף ורש"י דמפרשים אבל אין ברכותיהם שוות כגון זית וצנון ד"ה מברך ע"ז וחוזר ומברך ע"ז שר"ל על איזה מהם שירצה ואע"ג דזית פה"ע וצנון פה"א. ס"ל דאין קדימה לפה"ע על בפה"א דלא כבה"ג דס"ל דפה"ע צרי' להקדים לפה"א. דבפה"ע חשובה דמבוררת יות' וכמ"ש פה בסעיף ג' ולדידיה כ' הרא"ש דצ"ל מה דאמר עולא אבל אין כו' ד"ה מברך על כו' לא מיירי כלל בדין הקדמה אלא קמ"ל דאין ברכותיהן שוות ואין א' פוטר חברו. וכ' הרא"ש דלפ"ז ל' עולא דחוק. וע"ז כ' הרא"ש דאין להביא ראיה לדבריהם דאין קדימה לפה"ע על פה"א מהא דאמרי' כל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה אלמא דחטה ושעורה קודמים לגפן דהיינו ענבים אע"ג דחטה מברך בפה"א בענבים מברך בפה"ע אפ"ה חטה קודם די"ל דמיירי שעשאו דייסא או פת דהמוציא או במ"מ ודאי חשובים מבפה"ע. ואת"ל דמיירי בכוסס חטה י"ל דר"ל כל המוקדם בפסוק וברכותיהן שוות עכת"ד הרא"ש. והלא רש"י ס"ל כו' ואכתי תיקשי איך אמרינן כל המוקדם בפסוק מוקדם לברכ' אפי' אין ברכותיהם שוות הא אפי' צנון וזית דזית מוזכ' בקרא וצנון לא הוזכר בקרא אפ"ה אין קדימה לזית כ"ש כששניהם הוזכר בקר' אלא שא' קודם בהזכרתו דלא יהי' לו דין קדימ' וכקו' הב"ח ותי' הב"ח ל"ל להרא"ש כנ"ל אלא ע"כ צ"ל כמ"ש מ"א ושל"ה דאדרבא היפוך מסבר' הב"ח כנ"ל: 
@11(ס"ק ג) @33בפה"ע כו' אפי' השני חביב כ"כ התו' דף ל"ט ע"א ד"ה חביב עדיף: 
@11(ס"ק ד') @33וי"א כו' ועס"א די"א כו' והיינו בצנון וזית דזית ברכתו בפה"ע וצנון מברך בפה"א אפ"ה מברך על איזה שירצה כו' וכן יש לנהוג לברך על החביב. דבזה יוצא לכ"ע דגם למ"ד דמברך על איזה שירצה אינו מפסיד במה שמברך על החביב. דהא על איזה שירצה אין פירושו דעכשיו רוצה בו וחביב עליו (כפי' הב"ח שהובא בס"ק ב') אלא כפשוטו במה שבא בידו לברך בלי טעם אפי' מין האחר חביב עליו תדיר וגם עכשיו חביב עליו מכל מקום יכול לברך על השני א"כ כשמברך על החביב תדיר יוצא לשני הדיעות שבסעיף א'. ואע"ג דאינו יוצא לדעת י"א שבסעיף זה דלדידיה צריך להקדי' בפה"ע לית לן בה: 
@11דהא @33כו' לרמב"ם לעולם חביב עדיף אפי' יש ביניהם מין ז' וגם ברכותיהן שווות אפ"ה מברך על החביב ואפי' מה שאינו חביב הוא פה"ע והחביב הוא פה"א מכל מקום מברך על החביב דהא גם הרמב"ם קאי על צנון וזית המוזכר בגמ': 
@11ולהרא"ש @33ורש"י ור"ה כו' הוא דעה שבסעיף א' מברך בצנון וזית על איזה שירצה כיון דאין ברכותיהן שוות: 
@11ולסמ"ק @33הוא י"א שהובא בסעיף א' חביב עדיף בצנון וזית: 
@11א"כ @33הוי בה"ג יחיד לגבייהו דס"ל דפה"ע קודם לפה"א. וראוי לברך על החביב כנ"ל דהיינו מה שתדיר חביב עליו. אע"ג דלהרמב"ם מיקרי חביב מה שעכשיו חביב עליו ורוצה בו עכשיו לזה מצטרף הרמב"ם לרוב דעות הפוסקים דאזלינן בתר חביב ולא להקדים פרי העץ: 
@11אבל @33בענין פי' מהו חביב בזה שוב הוי רמב"ם יחיד ואזלינן בתר רוב הפוסקי' דמפרשים מה שחביב עליו תדיר מיקרי חביב אף שעכשיו אין חביב לו: 
@11(ס"ק ה) @33כל כו' ולהרמב"ם כו' אף שדין זה הם דברי הש"ס כתבו דלא קשה מיניה לרמב"ם די"ל דהאי מימרא כל הקודם בפסוק כו' אזלא לר"י דס"ל מין ז' עדיף. והרמב"ם פסק כרבנן דלא אזלינן בתר מין ז' אלא בתר החביב אבל בש"ע ל"ל כן דהא בסעיף ב' הביא דעת הרמב"ם. ובסעיף ד' הביא מימרא דכל הקודם כו' ומשמע דהרמב"ם מודה לזה. 
@11(ס"ק ו) @33תמרי' כו' הא דלא נקט זית דהוא ראשון לארץ בתרא קורם לשעורה שהוא שני לארץ קמא: 
@11וא"כ @33היא קודמת לכל. ואי כוסס שעורה בלא"ה זית קודם דזית מברך בפה"ע וכוסס שעורה מברך שהכל כדלעיל סי' ר"ח סעיף ד' בהג"ה: 
@11(ס"ק ז) @33היא כו' מבוררת וגם קודמת כו' כצ"ל כ"ה בטור וגם מוכח כן מדברי הגהת לבוש שהבי' בס"ק ח': 
@11(ס"ק ח) @33כל כו' קודמי' אפי' לגפן. ר"ל ליין שברכותיו בפה"ג וה"ה דשעורה מעש' קדרה קודם לזית: 
@11ה"ל @33להגיה בסעיף ה' ולחלוק על המחב' שכ' דקרא מיירי דוקא בעשה תבשיל או פת. בשלמ' הטור כו' ר"ל דין זה של רמ"א בהג"ה זו הם דברי הטו' שכת' כן כל הנאמר סמוך כו': 
@11ועמ"ש @33ס"א וס"ג ר"ל מ"ש ס"א דלא תיקשי להטור דס"ל דקרא מיירי בכוסס ולכן חטה קודם לזית הא אין ברכותיהם שוות והיא קושית הב"ח שהביא מ"א ס"ק ב' וע"ש מ"ש ובסעיף ג' דלא תיקשי איך תקדום הכוסס חטה לזית. הא חטה ברכתו בפה"א וזית מברך בפה"ע. דהטור ס"ל כמ"ד בסעיף ג' דאין קדימה לפה"ע על פה"א. ופשיטא דלבה"ג היא דעת י"א שבסעיף ג' דפה"ע קודם לפה"א: 
@11גם @33מ"ש דזית כו'. ר"ל הלבוש כ"כ בהגהתו שם על מה ששאלוהו עמ"ש דזית קודם לשעורה דזית ראשון לארץ בתרא ושעורה שנית לארץ קמא. ממ"נ אי מיירי שעשה תבשיל מן השעור' ואז ברכתו במ"מ א"כ תקדם לזית דהא במ"מ קודם לכל. ואי מיירי בכוסס שעורה ל"ל טעם מוקדם בפסוק ת"ל דפה"ע קודם לפה"א ושעורה ברכתו בפה"א: 
@11ובס' @33א"ר הקשה עליו דהא אין זה ברור ומחלוקת הפוסקים בסעיף ג' אי פה"ע קודם לפה"א: 
@11אדרבא @33דעה א' שהיא עיקרית בכ"מ ס"ל דאין קדימה לפה"ע על פה"א. ושפיר הוצרך לטעם זתים קודמים לשעור' שמוקדם בפסוק. דטעם זה כולל לכ"ע אפי' למ"ד דאין פה"ע קודם לפה"א וע"ש: 
@11דזית @33קודם שגדל כו' הוא תי' הלבוש על קושיא הנ"ל דלעולם מיירי בכוסס ואפ"ה הוצרך לטעם קדימת זית שהוזכר תחלה ולא אמר הטעם מפני שברכתו בפה"ע דרצה ליתן טעם אפי' זית קודם שגדל הנץ דגם עליו מברך בפה"א כמ"ש סי' ר"ב בסעיף ב' בהג"ה אפ"ה זית קודם משום שמוקדם בקרא כנ"ל ובס' א"ר הקשה עליו ועל המקשן דהא כוסס שעורה מברך שהכל כמ"ש סי' ד"ח ואם כן להמקש' קשה דה"ל להקשות עדיפא דת"ל דזית קודם דברכתו בפה"ע ושעורה ברכתו שהכל. וגם בתי' הלבוש אינו מתורץ. דניהו דמיירי בזית שלא גדל הנץ. מ"מ לא אצטריך לטעם קדימת הפסוק ת"ל דבפה"א קודם לברכת שהכל כמ"ש סעיף ג': 
@11לא @33נ"ל דלא מקדימים כו' ר"ל זית שלא גדל הנץ אין צריך להקדים ממה שמוקדם בפסוק דפסוק לא מיירי כ"א בפרי הנגמר. וכל פרי שלא נגמר לא מיירי ביה קרא ואין לו דין קדימה מצד הקרא: 
@11וכ"מ @33ברא"ש שהקשה על בה"ג כו' הם דברי הרא"ש שהביא מ"א סס"ק ב' דכתב הרא"ש ואין להביא ראיה מדבריהם כו' ע"ל סק"ב ביאורו. ואין קושיא כו' ר"ל לדעת הלבוש דקרא מיירי אפי' בפרי שלא נגמר אין קושיא לבה"ג מה שהקשה עליו הרא"ש מהא דאמרינן כל המוקדם בפסוק כו' אלמא דחטה ושעור' קודמין לגפן דהיינו ענבים ולס"ד דהרא"ש קרא מיירי בכוסס והא הכוסס חטה ברכתו בפה"א וענבים בפה"ע ולמה יקדי' חטה לענבים וא"א לדברי הלבוש דלמא ענבים דקרא ר"ל בוסר שגם ברכותיהם פרי הארמה כמש"ל ר"ס ר"ב אבל מ"מ שעורה תקשי דהא כוסס שעורה מברך שהכל כמש"ל סימן ר"ח אלא דזה לא תליא בבה"ג וקשיא גם לרש"י והרי"ף דס"ל דאין קדימ' לפה"ע על פה"א מ"מ מודה דפה"ע או פרי האדמה קודמים לשהכל וע"כ צ"ל דסבירא ליה דלא כרמ"א בסי' ר"ח אלא דגם בכוסס שעורים מברך בורא פרי הארמה וע"ש בספ' א"ר אע"ג דלפי האמת ס"ל להרא"ש בכוסס שעורה מברך שהכל מ"מ אינו יכול להקשות בכך על הרי"ף ורש"י שלא יחלוק בעל דין ויאמר דכוסס שעורה מברך בורא פרי האדמה. אבל לבה"ג ודאי קשה: 
@11ובהג"ה @33בלבוש כתב כו' שם כתב ליישב קושייתו על הלבוש ע"ש באריכות אלא דממילא לפ"ד בעל ההג"ה שם יש לומר גם דברי רמ"א פה ממה שהקשה עליו מ"א רס"ק זה: 
@11דבאמת @33דיין כו' ר"ל שיש ג' מעלות זו למעלה מזו מעלה א' ברכת במ"מ. מעלה שניה קדומה בפסוק והיא חשובה יותר מברכת במ"מ. מעלה ג' ברכת היין דהיינו פה"ג שהיא חשובה יותר ממעלת קדימ' בפסוק. כ"ש למעלת במ"מ ואעפ"כ ברכת במ"מ קודמת לפה"ג. דבמ"מ יש לו שתי מעלות קטנות דהיינו חשיבת' מצד עצמה שברכתו במ"מ שהיא מעלה א' הנ"ל מעלה שניה שמוקדמת בפסוק לגפן ובצירוף שני מעלות קטנות יחד הם חשובים יותר מברכת בפה"ג אף דבפה"ג חשוב' יותר מכ"א משני מעלות קטנות הנ"ל. ומ"ש הטור הביאו מ"א ס"ק ז' דבמ"מ קודם ליין לפי שהיא מבוררת וגם קודמת כו' אין אלו שני טעמים אלא חד טעמא ר"ל בצירוף שני מעלות קטנות יחד שהיא מבוררת קצת וגם קודמת. ולפ"ז גם דברי רמ"א בהג"ה א"ש ולא קשה קושית מ"א דמשמע מדברי רמ"א דדוקא בשוה לו בסמוכה כו' אבל זיתים קודמים לשעורים ז"א דמעשה קדירה קודמת לכל עכ"ל מ"א והשתא א"ש דהא מעלת קדימה בקרא עדיף ממעלת ברכת במ"מ לבד כנ"ל ולכן זית שמוקדם בקרא קודם למעשה קדירה אע"ג שברכתו במ"מ ואע"ג דהרב"י ע"כ לא ס"ל הכי וס"ל דבמ"מ עדיף מקדימ' דקרא ומה"ט ס"ל דשעורה מעשה קדרה קודם לזית וכמ"ש מ"א בס"ק ו' דמה"ט נקט תמרים ולא נקט זית כו'. מ"מ לא כתב רמ"א ל' פלוגתא כיון דאין מבורר כן להדיא בדברי הרב"י וכן דרך רמ"א כנודע: 
@11וברמזים @33משמע כו'. ר"ל דהלבוש דחה דברי בעל הגה' הנ"ל בשתי ידים ע"ז כתב מ"א דברמזים משמע כדברי בעל הג"ה שבלבוש וא"כ י"ל דגם רמ"א ס"ל כן ויתיישב קושית מ"א: 
@11ובכוסס @33חטה כו' לענ"ד חסר כאן תיבה א' או שתים והוא תי' אחר לקושית מ"א על רמ"א. דלתירוץ זה עפ"י דברי הגהת לבוש מיירי רמ"א דוקא במעשה קדרה של שעורים וכנ"ל. והשתא בא לומר דרמ"א מיירי בכוסס שעורה. ומה שהקשה מ"א מסעי' ה' שכתב הרב"י דכוסס אינו קודם לפה"ע ע"ז כתב מ"א פה דרמ"א ס"ל דאין הפי' בכוסס אזדא לה מעלת מין ז' כלל כיון דקרא לא מיירי ביה אלא דקרא מיירי אפילו בכוסס חטה אלא כיון דאין ברכותיהן שוות אין קדימה כמו שכתב בסעיף א'. והא דאמרינן כל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה היינו דוקא בברכותיהן שוות וכתי' השני של הרא"ש (של הרא"ש) לבה"ג כנ"ל בס"ק ב'. או כתי' א' דהיינו בעשה מעשה קדרה דאז אפילו אין ברכותיהן שוות ברכת במ"מ קודם לכל אבל כוסס חטה עם פה"ע דהיינו ענבים וכדומה ממין ז' אין לחטה קדימה לפי שאין ברכותיהן שוות אלא הדין שמברך על החביב וכדעת י"א שהובא בסעיף א' והוא דעת סמ"ק וממילא כששניהם חביבים הולכים אחר מין ז' אע"ג שאין ברכותיהן שוות כיון דלסמ"ק אפי' אין ברכותיהן שוות הולכין אחר החביב ע"כ ס"ל אע"ג דאין א' פוטר חבירו מ"מ גם בקדימ' הולכים אחר החשוב אלא דאז מודה ר"י דאין הולכים אחר מין ז' אלא אחר החביב ודלא כהרא"ש שהביא בס"ק ב' דבאין ברכותיהן שוות לענין קדימה אין מעלה בא' על חבירו ומה"ט ס"ל להרא"ש באין ברכוהיהם שוות מברך על איזה שירצה והוא דעה א' שבשעיף א' וא"כ י"ל מה דמשמע מהגהת רמ"א דזית קודם לשעורה איירי בכוסס שעורה ומיירי כששניהן חביבים עליו דאז הולכין אחר מין ז' וכיון דזית מוקדם לשעורה דזית ראשון לארץ בתרא ושעורה שניה לארץ קמא לכן זית קודם. כנ"ל ליישב כו' וכמש"ל בס"ק ד' ור"ל דניהו דאין כוונת הרב"י כן בסעיף ה' דהא הביא תחלה בסעיף א' דעת הרא"ש באין ברכותיהן שוות מברך על איזה שירצה ואפי' הא' חביב וגם הוא מין ז' ודעה שהביא תחלה היא עיקרית להרב"י כנודע. מ"מ רמ"א לא הגיה בסעיף ה' דאף דעת רמ"א כסמ"ק וגם י"ל כן דברי הרב"י בסעיף ה' אף שאין האמת כן בכוונת הרב"י מ"מ לא כתב רמ"א בל' מחלוקת וכנ"ל בתי' א' וכדרך רמ"א: 
@11(ס"ק ט) @33ברכת כו' פירש כגון כו' דהוי קשיא עליה ל"ל דברכת המוציא חשובה מברכת במ"מ. ת"ל דצריך לברך תחלה המוציא כיון שכבר נטל ידיו ובירך על נטילת ידים אסור להפסיק בין נטילה להמוציא לזה כתב דמיירי שעדיין לא נטל ידיו אלא שיש שלחן ערוך כו' אפי' כה"ג יקדים המוציא ויטול ידיו ויברך. ויברך המוציא ואח"כ יברך במ"מ. וע"ז כתב מ"א ונ"ל דמיירי לחמניות שבלילתן רכה מברך עליהם במ"מ ואם אכלן תוך הסעודה שלא מחמת הסעודה דהיינו לתענוג ולא לשובע צריך לברך עליהם במ"מ ואין המוציא פוטרתן כמש"ל סי' קס"ח: 
@11דאם @33הוא תבשיל כו' צ"ל על הפת תחלה ר"ל בלי טעם דהמוציא חשובה אלא שלא לגרום ברכה יתירה דע"י שיברך המוציא יפטור גם התבשיל כמ"ש סוף סימן רט"ו כצ"ל: 
@11(ס"ק י"א) @33ובלבד כו' אפי' לא נתכוין בפי' ר"ל אלא סתם: 
@11ואם @33הביאו אח"כ והיינו בסתם עסי' ר"ו מחלוקת הפוסקים: 
@11(ס"ק יב) @33ומיהו כו' בהדיא בקרא. ר"ל דודאי דכוסמין בכלל חטים וש"ש ושיפון בכלל שעורים וכמו שכ' הטור סי' ר"ח. מ"מ מה שהוזכר בפירוש בקרא עדיף וכמ"ש סי' קס"ח ס"ק ו': 
@11(ס"ק יג) @33כיון כו' ל"ל קרא בחטה ושעורה להקדימן לאחרים. ר"ל להרב"י דקרא מיירי במעשה קדרה וחשיבי ועבדי מינייהו פת: 
@11ומ"מ @33בש"ש ושיפון כו' זית קודם כמ"ש סעיף ד' והיינו לפ"מ שיישב מ"א דברי רמ"א שם ע"פ הגהת הלבוש ודלא כהרב"י וכמו שכ' מ"א ס"ק ו': 
@11זה @33הכלל כו' במ"מ על חטין בפה"ג ה"ה במ"מ על שעורים ג"כ קודם לבורא פרי הגפן כיון שברכתו בורא מיני מזונות ומוקדם לגפן אלא משום דבא לסדר זה אח"ז במ"מ גפן זית וזה דוקא בחטין קודם לבפה"ג וזית. משא"כ שעורים שזית קודם למעשה קדרה של שעורים כיון שמוקדם בקרא וכמ"ש בס"ק ח' ע' שם הגהת הלבוש: 
@11בפה"א @33ובפה"ע אזלי' בתר חביב. ר"ל מה שתדיר חביב עליו וכמו שכ' בס"ק ד'. שניהם אין ממין ז' יש להקדים פה"ע כדי לצאת ידי בה"ג דפה"ע קודם לפה"א כיון דשווין: 
@22סי' ריב 
@11(ס"ק א) @33העיקר כו' וכל שיש בו מה' מינים כו' אפי' ה' מינים הן מעט והדבר שנתערב בו הוא הרוב אפ"ה אזלי' בתר ה' מינים ודוקא שה' מינים באו ליתן טעם אבל אי לא נתנן שם אלא לדבק ולהקפות ה' מינים בטלים בדבר שנתערב בו: 
@11(ס"ק ב) @33כגון שאוכל כלו' דקשה כו' מ"א בא לישב דמאי הוצרך המחבר באיזה ענין משכחת שיהי' הפת טפל ועז"כ דקשה ממ"נ כו': 
@11ואם @33הוא רעב ה"ל פת עיקר ומה"ט לפי סדר העולם שאוכלים דג מלוח דהיינו הערינ"ג עם פת פת עיקר ומברך המוציא ופוטר הדג מליח וכ"כ ט"ז ס"ק ב': 
@11וע' @33בהג"ה עמ"ש סס"ק זה: 
@11וא"ת @33לברך על פירות המתוקים. ר"ל שכ' לעיל שאכל דבר מתוק כו' ר"ל פירות מתוקים וז"ל גמ' דף מ"ד ע"א תנן הביאו לפניו מליח תחלה ופת עמו מברך על המליח ופוטר את הפת זה הכלל כל שהוא עיקר כו' ופריך מי איכ' מידי דפת טפלה לו ומשני ר"א באוכלי פירות גנוסר שנו שהם מתוקים מאד ופי' התוס' כמ"ש המ"א ולהכי קשיא להו דה"ל לברך על הפירות שהן העיקר לכל הבא אחריו: 
@11א"נ @33כו' באותו מעמד (תוס') פי' דשינה מקומו ר"ל לאחר אכילת הפירות הלך למקום אחר ושם אוכל הדג מליח עם הפת. ולכן כה"ג אפי' נתכוין כשבירך על הפירוח לפטור הדג ופת מ"מ כיון דשינה מקומו צריך לברך שנית וכדלעיל סי' קע"ח ומ"ש דלא כנ"ץ וב"ח יתבאר להבא: 
@11משמע @33מדבריהם דאלו היה יודע כו'. דהא בתי' א' כתבו דבשעה כו' לא היה שם עדיין מליח ופת דלא היה יודע כו' משמע שלא נתכוין לפטור הדג ופת כיון שלא היה יודע שיחלש לבו ויצטרך לדג ופת אבל אם הוא יודע ונתכוין גם להם נפטרים אע"ג שכתבו שלא היה שם עדיין מליח ופת אע"כ דלא תליא מידי אם היה לפניו או לא אלא אם נתכוין להם והא דכתב התוס' שלא היה שם עדיין מליח כו' אורחא דמלתא נקטו כיון שלא היה יודע שיצטרך להם מסתמא אינו מכינם לשם אבל הכל תלוי בהיה יודע שיחלש לבו ונתכוין להם או לא וכן לתי' השני מיירי שלא הי' לפניו אלא שהיה יודע שיחלש לבו והיה בדעתו על הדג ופת ולולי ששינה מקומו היו נפטרים בברכת הפירות: 
@11וכ"מ @33סי' ר"ו סעיף ה' שכ' רמ"א וטוב ליזהר לכתחלה להיות דעתו כו' משמע דעכ"פ דעתו מהני אפי' למה שאינו לפניו ולדעת המחבר שם גם מן הסתם דעתו על כל מה שיביאו לו: 
@11וז"ל @33הב"ח ולתי' א' כו' דהב"ח מפרש תי' השני שלא אכל הפירות באותו מעמד ר"ל שבאמת היה דעתו בשעה שבירך על הפירות גם על הדג ופת אלא כיון שלא הובאו לפניו באותו מעמד כשהיו הפירות לפניו אלא לאחר שגמר אכילת הפירות הובאו לפניו דג ופת לכן צריך לברך עליהם ולתירוץ א' מיירי שהובאו לפניו שעדיין עוסק באכילת הפירות אבל כבר בירך על הפירות קודם שהובאו לפניו ואפי' הכי אי היה דעתו עליהם בשעת ברכה היו נפטרים בברכת הפירות אלא דבתי' א' מיירי שלא נתכוין לפוטרן ולכן מסיק הב"ח דוקא בהובאו לפניו כשעדיין הפירות לפניו אפי' לא היו שם בשעת ברכה אז מהני מה שהיה דעתו עליו בשעת ברכה לפוטרן אבל אי לא הובאו עד אחר שאכל הפירות ל"מ מה שהיה דעתו עליהם בשעת ברכה. וכן הוכיח ממ"ש הב"ח בסי' קע"ז אבל מ"א כ' לפני זה דדעתו עליהם מהני בכל ענין אפי' לא הובאו עד אחר שגמר אכילת הפירות גם מ"ש לפרש תר"י ל"נ כו' שכ' על מ"ש הש"ס באוכלי פירות גנוסר. וז"ל שהפירות גנוסר הם מתוקים ביותר ואין נאכלים אלא עם מלח הרבה כדי שהמתיקה לא יזיק לו ואוכלין אותם עם הפת ונמצא הפת טפלה אל הפירות לפיכך מברך על הפירות ופוטר הפת עכ"ל וס"ל להב"ח דתר"י מפרשים דהתרצן נשאר בסברת המקשן דליכא מידי דהפת טפלה חוץ מפירות גנוסר שהם חשובים מאד לגבייהו הוי פת טפלה אם יצטרך לאכול אחר הפירות דג מליח עם פת אבל לגבי דג מליח לא הוי פת טפל: 
@11לכן @33כתבו דמברך על הפירות ופוטר הדג וגם הפת והא דקתני במתני' מברך על המליח ר"ל מברך על הדבר שהובא בשבילו המליח דהיינו על הפירות וכן משמע מפרש"י שם. וכ' דלפ"ז יש ליזהר להביא לפניו הדג ופת (והיינו לפי שטתו דלעיל דצ"ל לפניו) בשעת אכילת פירות ויכוין לפוטרן בברכת הפירות אבל אי לא נפטרו ע"י ברכת הפירות אי הדג מליח יפטור הפת דין זה במחלוקת שנוי' בין התו' לתר"י כנ"ל. אבל מ"א ס"ל דלדינא אין מחלוקת בין התוס' לתר"י וגם תר"י מודה דאפי' מברך על דג מליח פוטר הפת דהוי טפלה לגבי דג כה"ג שאכל תחלה פירות מתוקים אלא תר"י מיישבים קושית התוס' דלעיל דה"ל לברך על הפירות כו' ולזה כתבו תר"י דבאמת כך כוונת המשנה ולא איירי כלל שאוכל דג מליח אלא שמולח הפירות עצמן ואוכל עמהם פת דאז מברך על המליח היינו פירות המלוחים ופוטר את הפת: 
@11וכ' @33בשל"ה כו' והוי כאלו דעתו עליו. ובלא"ה צריך לברך וז"ל של"ה אבל כו' וגם לא היה דעתו כו' וגם אין דרכו כו' ודאי מברך המוציא כשמביאים לו כו' עכ"ל וזה דמברך המוציא ולא שהכל דלא כהגהת ספר נתיב חיים שהגיה והעמיד כאן מ"ש מ"א סס"ק זה ואם לא היה דעתו עליו מברך שהכל כו'. ובלא"ה א"א להגיה כן ומובן בקל ודברי מ"א בסס"ק זה יתבאר שם בע"ה: 
@11וז"ל @33בעל המאור גבי כו' דמפרש הא דאר"פ דף מ"א ע"ב הלכת' דברים הבאים מחמת סעודה תוך הסעודה אין טעונים ברכה לפניהם ולא לאחריהם כפרש"י שם דבאים ללפת את הפת ומלפת בו ולכן פת פוטרן דהעיקר פוטר הטפל (ולא קי"ל אלא כהתו' וכדלעיל סי' קע"ז) דאל"כ ה"ל לר"פ כו'. ר"ל דהוא מרא דשמעתא דדברים הבאים מחמת סעודה כו' ורצה לו' כיון דלא בא לאשמועי' דהפת פוטר הואיל והוא עיקר דזה מבואר במשנה אלא בא לחדש אפי' אין דעתו עליו למה הוצרך לקבוע מימרא בפני עצמו ה"ל להעמיד דבריו על המשנה דקתני שהעיקר פוטר הטפל ה"ל לר"פ לו' ואפי' אין דעתו עליו: 
@11ואם @33לא הי' דעתו עליו מברך שהכל על הפת כמ"ש בהג"ה ודאי א"א לו' דקאי אדסמיך לי' דלפ"ז אין הבנה לדברי מ"א אלא חוזר על הראשונים לחלוק על הב"ח ומ"ש בנתיים דברי של"ה ובעל המאור הם דמות הגה' כאלו הוא מוקף בשני חצי עגולה וכדרכו במקומות רבי' וכוונתו דלעיל חלק על הב"ח דס"ל דאם לא נפטרו הדג ופת ע"י ברכת הפירות אין הפת נפטר בברכת שהכל שמברך על הדג אלא צריך לברך על הפת המוציא לדעת תר"י וא"כ בנידון זה הוא מחלוקת התוס' ותר"י כנ"ל. אבל לפי פי' המ"א בתר"י כנ"ל לדינא מודים תר"י דאם לא היה דעתו בשעת ברכת הפירות על הדג ופת מ"מ מקרי פת טפל לגבי דג מליח וא"כ הפת פטור בברכ' שהכל שהוא ברכת דג מליח. ואפי' אוכל הפת קודם הדג מליח כיון דהפת טפל מברך על הפת שהכל כברכת דג מליח וכמ"ש רמ"א בהגה"ה. ובנידון זה שברכ' העיקר היא שהכל מודה המ"א בס"ק ד' להגה' רמ"א ע"ש: 
@11(סק"ג) @33הטפל כו' וצ"ע מ"ש ולא חביב משמע דאף כששניהן שוין (ר"ל בחביבות) דאי בעי דוקא שיהיה הטפל חביב הכי מבע"ל לו' אבל אם הצנון עיקר והזית חביב: 
@11וע"ק @33דאמרינן בגמ' כו' אהא דתנן היה לפניו מינים הרבה. רי"א אם יש ביניהם מין ז' עליו הוא מברך וחכ"א מברך על איזה מהם שירצ' אמר עולא ל"ש אלא שברכותיהם שוות כו' אבל אין ברכותהן שוות (כגון צנון וזית) ד"ה מברך ע"ז וחוזר ומברך על זה. מיתיבי היה לפניו צנון וזית מברך על הצנון ופוטר את הזית (כיון דצנון פה"א וברכתו בפה"א וזית היא פרי עץ ותנן בירך על הפירות האילן בפה"א יצא) ומשני כשהצנון עיקר אי הכי אימא סיפא ר"י אומר מברך על הזית שהזית מין ז'. ול"ל לר"י הא דתנן כל שהוא עיקר כו' מברך על העיקר ופוטר כו'. וכ"ת הכי נמי דלית ליה. והתניא רי"א אם מחמת הצנון בא הזית מברך על הצנון ופוטר את הזית ומשני לעולם כו'. וקשיא למ"א לפי הבנת הרב"י דברי הא"ז לא מקשה הש"ס מידי דע"כ צ"ל דס"ל לא"ז הא דאמר עולא אבל אין ברכותיהן שוות מברך כו' כדעת הסמ"ק ר"ס רי"א דבכה"ג מודה ר"י לחכמים דחביב עדיף ואזלי' בתר דחביב דל"ל דס"ל כהרא"ש והוא דעה א' שבסי' רי"א דבאין ברכותיהן שוות אין עדיפות לא לחביב ולא למין ז' לענין הקדמה אלא מברך על איזה שירצ'. דא"כ איך כ' הא"ז דאם אין העיקר חביב מברך על הטפל תחלה (משום דהוא חביב דלא כמובן מלשונו כמ"ש מ"א לעיל) ואחר כך על העיקר הא אין עדיפות בחביבות לענין הקדמ' אע"כ ס"ל כהסמ"ק דבאין ברכותיהן שוות אזלינן בתר החביב לכ"ע. ומינה דאם שניהם שוין בחביבות אזלינן בתר מין ז' וכמ"ש מ"א סי' רי"א סס"ק ח'. א"כ מאי פריך ול"ל לר"י הא דתנן כל שהוא עיקר כו' דלמא א"ל והא דתניא דת"ק ס"ל בצנון וזית דמברך על הצנון. ורי"א מברך על הזית שהוא מין ז' מיירי ששניהם שוין בחביבו'. ולכן ס"ל לת"ק דמברך על הצנון שהוא עיקר ולא איכפ' לך במין ז' דהכי ס"ל לחכמי' ור"י ס"ל דמברך על הזית שהוא מין ז' דמעלת מין ז' לר"י דוחה מעלת הצנון שהוא עיקר כמו דלחכמים דוחה מעלת חביב למעלת שהוא עיקר ה"ה דלר"י מעלת מין ז' ואידך בריית' דקתני מודה ר"י דמברך על הצנון כשהוא עיקר מיירי שהצנון חביב ומעלת חביב עדיף באין ברכותיהם שוות ודוחה מעלת מין ז' והא דאיצטריך ר"י לומר באידך ברייתא אם מחמת הצנון בא הזית כו' דהיינו שהצנון עיקר ת"ל בלא"ה מעלת חביב עדיף ממין ז' היינו משום דבא לו' דהצנון פוטר את הזית ולכן בעינן שיהי' הצנון עיקר: 
@11קאי @33אמ"ש רש"י כו' אהא דמשני הש"ס הב"ע כשהצנון עיקר פירש"י שבשבילו התחיל כו'. ותוכן כוונ' מ"א לפרש מ"ש הא"ז דה"מ כשהצנון עיקר וחביב אין פי' חביב פה כמו בכל דוכתי אלא חביב פה פי' שחפץ בו ע"י שנחלש לבו וכדומה ועי"ז ודאי היא עיקר. ומ"ש הא"ז אבל אם הצנון עיקר ולא חביב. ר"ל דלכאורה נראה שהוא עיקר אבל לא חביב ר"ל שאין רגלים לדבר שחביב עליו עתה יותר מהזית כי לא בחלש לבו וגם לא נראה סבה אחרת שיהיה צנון עיקר רק דרך העולם שיהיה הצנון עיקר אצלם. מ"מ לא אמרי' מסתמא צנון עיקר כיון שאוכל שניהם יחד: 
@11דמין @33שבעה עדיף. כששניהם שוין בחביבות: 
@11או @33יש לומר כבה"ג דבורא פרי העץ עדיף. וכדלעיל סי' רי"א דבורא פרי העץ קודם לבורא פרי האדמ': 
@11וא"ל @33שיברך בפה"א כו' השתא בא לפרש מ"ש הא"ז ואפושי ברכות עדיף כו' דמאי ענין לאפושי ברכות כיון דאין הצנון עיקר א"כ בין מברך על הצנון תחלה או על הזית תחלה אין א' פוטר א"ח וצריך גם לברך על השני ולזה אמר דס"ד לברך תחלה על הצנון בפה"א ולפטור את הזית: 
@11מי @33ששורה כו' ואוכלו לעכל. דכה"ג כתב מ"א בסי' הע"ד ס"ק י"א דצריך לברך על היי"ש. אלא כיון ששורה בו מעט פת ס"ד דהפת עיקר ופוטר היי"ש: 
@11ועיין @33בתוס' דף מ"א כו' וברא"ש שם: 
@11כ' @33בשל"ה כו' מה שציין לעיין בתו' ורא"ש הוא כדי להבי' עליה דברי של"ה דכשאוכל מעט פת למתק השתיה ה"ל פת טפל. וא"צ לברך עליו ונפטר בברכת המשקין שהן עיקר דלא תימ' דלא מיקרי טפל אלא כשבא לסלק ההיזק של מאכל הראשון כגון שאוכל דג מליח שמזיקו לבד. ולכך אוכל גם פת לסלק ההיזק. וכן דג המליח הוי טפל לגבי פירות גנוסר שדג מליח בא לסלק ההיזק של מתיקות של פירות גנוסר. אבל פת הבא למתק השתיה שאינו בא לסלק היזק לא מיקרי טפל. וסברא זו הוזכר בשל"ה שם (וכן בתשובת רמ"א סי' א') או תרצה לחלק דוקא כשהעיקר וטפל שניהן מיני אוכלים ולא כשאר משקה והשני אוכל וגם סברא זו הוזכר בשל"ה. וע"ז הביא דברי התוספות והרא"ש דמוכח מדבריהם דאין לחלק בא' משני חלוקים הנ"ל שכתב אהא דפירש"י הא דר"פ בדברים הבאים מחמת הסעודה תוך הסעודה דאין טעונים ברכה דמיירי שמלפתי' בהם הפת ומטעם דהפת עיקר פוטרן. הקשו התוס' והרא"ש א"כ הא דפריך הש"ס שם אי הכי יין נמי נפטריה פת. ותיקשי היכי דמי אי כששותה יין לבדו הלא כה"ג אינו טפל לפת. ור"פ לא פטר אלא מידי דמלפת בו הפת. ואי מיירי כששרה פתו ביין הא כה"ג באמת לא אשכחן שצריך שיברך על היין. והרא"ש כתב להדי' שם כששורה פת ביין א"צ לברך על היין שהוא טפל לפת. הרי מבואר דשני חלוקים הנ"ל ליתנהו דהא יין ופת אוכל ומשקה הוא. וגם אין היין בא לסלק היזק אפ"ה מקרי טפל לגבי פת. וא"כ דינו של של"ה אמת: 
@11יטול @33ידיו בלא ברכה. ר"ל דא"צ נטילה כיון שלענין ברכת המוציא הוי טפל לגבי שתי' וא"צ לברך המוציא ה"ה דבטל לענין נטילה. או י"ל דמ"מ צריך נטילה דהא טעם נטילה לפת מטעם סרך תרומה וכדלעיל ריש הלכות נט"י וא"כ אפי' א"צ לברך המוציא. מכל מקום גזרה דסרך תרומה איכ'. והביא ראיה מסי' קנ"ח דעל דבר שטבולו במשקה אף דאין מברך עליו המוציא מכל מקום בעי נטילה אלמא דנטילה והמוציא אין תלוי' זב"ז: 
@11וכן @33מסתבר ליה אלא לפי שלא מצא להדי' בשום פוסק דצריך ליטול לדבר טפל לכן יטול בלא ברכ' וע"ש הביא עוד ראיות: 
@11ובתשובת @33רמ"א סי' א' כ' שא"צ נטיל': 
@11דס"ל @33כיון שהוא טפל לענין ברכות המוצי' ה"ה דא"צ נטילה ודחה שם ראיות החולקים להצריך נטיל' מדברי תר"י ס"פ א"ד שכ' על בריית' שהובא ברי"ף שם. הלכ' בסעודה אדם יוצא להטיל מים נוטל ידו א' ששפשף בה. דיבר עם חבירו והפליג נוטל שתיהן לפי שהסיח דעתו. וכשהוא נוטל צריך ליטול בפניהם שלא יחשדוהו שאוכל בלי נטילה. א"ר נחמן לא שנו אלא לשתות. אבל אם בא לאכול נוטל אפי' שלא בפניהם שלא יחשדוהו. דידוע דאנינא דעת אדם ואינו אוכל בלי נטיל' (ודין זה מבואר לעיל סי' ק"ע) וכתב תר"י וז"ל ויש לו' היכי קאמר ל"ש אלא לשתות והרי א"צ נט"י לשתי'. וי"ל שדרכם היה בשעת שתי' לאכל מעט כדי שיכלו לשתות ולפי' אמרו דצריך נטילה מפני אותו המעט וצריך שיטול לפניהם כיון שהשתי' עיקרית יחשדוהו כו' עכ"ל. הרי היכי דמעט פת בא למתק השתי' צריך נטילה. ותירץ בתשו' רמ"א דודאי היכי דהפת טפל וא"צ לברך המוציא ה"ה דא"צ נטיל'. והיינו היכי דשתה תחל' המשקין ונפטר הפת בברכת המשקין. אבל התם דאוכל תחלה מעט פת כדי למתק השתי' שאחריה צריך לברך על הפת (כמבואר פה בהג"ה) וגם צריך נטילה אף על גב דמיירי שכבר ישבו לשתות אם כן כבר שתה קודם שאוכל מעט פת. מכל מקום כיון דהפליג והסיח דעתו משתיה הראשונ' צריך שוב לברך על הפת ועל המשקין הבאים אחריו ולכן כה"ג גם נטיל' צריך. אבל היכי דא"צ לברך המוצי' פשיטא ליה לרמ"א דאין צריך נטיל' ע"ש. ועיין בשל"ה מ"ש לראיה מדברי תר"י הנ"ל: 
@11וע' @33ר"ס קנ"ח. והיא ראית של"ה הנ"ל מדבר שטבולו במשק': 
@11(ס"ק ד) @33רק שהכל כו' נ"ל דהא"ז דדין זה הביא ת"ה בשם א"ז: 
@11והיה @33ראוי כו' שהכל ר"ל דכל היכי דצריך לברך על הטפל אין לשנות מברכ' עצמות שלו שתיקנו לו חכמים. אלא דהא"ז מיירי היכי דברכת העיקר היא שהכל. אם כן אי היה מברך על העיקר תחל' היה מברך שהכל ופוטר הטפל א"כ בנדון כזה מקרי שהכל ברכ' העצמי' של הטפל לכן כשאוכל הטפל תחל' מברך שהכל: 
@11אין @33מברך עליו שהכל אלא מברך על הטפל ברכ' עצמית שלו שתיקנו חכמים: 
@11וגם @33הרב"י חולק עליו. דהא ע"כ טעמי' משום דהוא טפל אם כן אין הנאתו שלמ' ולכן אין מברכים עליו ברכת עצמו שהכל שהיא ברכ' כוללת. אם כן הא דכ' הטור בסי' רי"ד בשם הרא"ש שחולק על ר"י שכ' דאם אכל מז' מינים פחות מכשיעור מברך ברכ' אחרונ' בורא נפשות. וכ' הרא"ש דבשביל חסרון השיעור לא ישתנה ברכתו העצמית לברכ' אחרת וכיון שאינו יכול לברך ברכ' עצמו אינו מברך כלום. ולמה לא נימא ג"כ כיון שהוא פחות מכשיעור אין הנאתו שלמה ואין מברכים ברכת עצמו אלא בורא נפשות שהוא גם כן ברכה כוללת. א"ו דאף על פי שאין הנא' לא ישתנ' ברכת עצמו וע' בט"ז שהביא מ"ש הד"מ לדחו' דברי הרב"י ומ"ש הט"ז על דבריו: 
@11(ס"ק ה) @33שאין כו' אבל במדינות כו' ומברך עליהם. ומ"מ צריך לברך גם כן על המרקחת וצריך לברך תחלה על הדובשנים שברכתן בורא מיני מזונות שקודמת לברכ' אחרת כמו שכתב סי' רי"א אם לא שהדובשנים עיקר אז א"צ לברך על המרקחת: 
@22סי' ריג 
@11סק"א @33אפי' כו' כתבו התו' דף מ"ב ע"א סוף ד"ה הסיבו כו' משמע דמוגמר אפי' ישיבה ל"ב: 
@11כתב @33כן מסברת עצמו. כיון שע"י שהנאה באה לכולם בב"א יש להם חיבור דא"צ הסיבה א"כ ה"ה דא"צ ישיבה בשלחן א': 
@11וכ"מ @33בסי' רצ"ח סעיף י"ד היו יושבים בבה"מ והביאו להם אור במוצ"ש א' מברך לכלם: 
@11ואפ"ה @33א' מברך לכלם. וע"כ הטעם משום דהנא האור ג"כ באה לכולם בבת א' כמו במוגמר אלמא דמה"ט אפי' ישיב' לא בעי: 
@11(ס"ק ג) @33צריכים לחלק ואם באה בסוף הסעודה כו' ברכה אחרונה דהיינו לאחר שמשכו ידיהם מן הפת דאז צריך לברך על הפירות שהובאו גם ברכה אחרונה ואז א' מברך לכלם אבל קודם שמשכו ידיהם מן הפת לא משכחת דצ"ל ברכה אחרונה על פירות: 
@11ועסי' @33קע"ז סעיף ב' כצ"ל. ר"ל דמבואר שם דאין דין זה מצוי בינינו למשוך ידינו מן הפת וע"ש במ"א ס"ק ז' הטעם: 
@11(סק"ד) @33דאין זימון כו' יצאו כו' ועסי' קס"ז ר"ל דוקא בהסיבו וה"ה לדידן ישיבה ניהו דלברכ' אחרונ' לא מהני הסיבה היינו דוקא לכתחל' אבל דיעבד מהני ויצאו אבל בלי ישיב' אפי' דיעבד לא יצאו כ"כ מ"א לעיל סי' קס"ז: 
@11(ס"ק ו) @33בפירות כו' די"א דהאידנא אין קביעות הוא דעת סמ"ק ותו' ועוד פוסקים: 
@11אין @33נזוז מהמנהג ר"ל כיון דהאגודה כ' דהמנהג ביין א' מברך לכולם: 
@11(ס"ק ז) @33ואז כו' ול"ד למה שכ' סי' ר"ט וע"ש במ"א סעיף קטן ה': 
@22סי' רטו 
@11ס"ק א @33אחר יהללוך לפי שאסור כו' ר"ל אע"ג דבעי' דוקא אחר שתי ברכות סמוכו' דיהללוך סמוכה לברכ' שלפני הלל וישתבח סמוכ' לברוך שאמר ואף על גב דמפסיקים בין שתי הברכו' באמירת הלל ופסוקי דזמרה מ"מ מקרי סמוכו' דהא אסור להפסיק ביניהם בדיבור משא"כ ברכת פירות אע"ג דאיכא ג"כ שתי ברכות א' לפניה וא' לאחריה מ"מ כיון דרשאי להפסיק בין ברכ' ראשונ' לאחרונה בדיבור לא מקרי סמיכות: 
@11וברכת @33התור' כו' אע"ג דאיכא ברכ' לפניה ולאחריה והוי סמוכ' ולכתחל' אין לו להפסיק בין ברכה א' לברכה אחרונ' אע"ג דאם הפסיק ושח לא הוי הפסק כמ"ש לעיל סי' ק"מ סעיף ב' היינו דוקא בדיעבד ע"ש בטור: 
@11(ס"ק ב) @33בבהמ"ז כו' לברכת דרבנן. דהטוב ומטיב קי"ל דהוא דרבנן: 
@11(ס"ק ג') @33או כותי כו' היינו קודם הגזירה. ר"ל קודם שגזרו עליהם שיהיה דינם כגוים גמורים כדאית' בחולין דף ו' ע"א ומשמע בב"י דאחר הגזיר' גרועים מגוים. דאם שמע ברכ' מגוי עונים אחריו אמן וכדאית' בירוש' ועיין בלח"מ פ"א מה' ברכות: 
@11דלא @33כירושלמי משום דבגמ' דידן לא הוזכר כלל לענות אחר הגוי ולא הזכיר אלא כותי במשנ'. א"כ גם פשטות המשנה משמע דוקא כותים (היינו קודם הגזיר') ובגמ' דילן ג"כ לא הוזכר לענות אחר גוי וא"א דגם ש"ס דילן סובר דעונים אחר גוי ה"ל לפרש כיון דפשטא דמתני' לא משמע כן אע"כ צ"ל דהש"ס חולק על הירוש': 
@11וזהו @33דעת הר"ב בהג"ה וא"כ מ"ש בהג"ה דעונים אמן אחר עובדי כוכבים אם שמע כל הברכ' ה"ה כותי אלא י"ל דנקט עובדי ככבים לרבותא דל"ל דס"ל כמ"ש הרב"י בספרו ב"י דמשמע דס"ל דכותי גרע מעובדי ככבים ואע"ג דבכותי אין עונים בגוי עונים וא"כ הא דפסק רמ"א דעונים אחר גוי היינו משום דפסק כהירושלמי א"כ תקשי למה אמר רמ"א בגוי אם שמע כל הברכ' הא בירוש' מוכח דגוי עדיף מכותי (קודם הגזירה) ואפי' לא שמע כל הברכ' עונים אחריו וכן הקשה הב"ח ע"ש א"ו דס"ל כמ"ש בכ"מ דבין גוי ובין כותי בעי' שישמע כל הברכ' וצ"ל דס"ל דלא קי"ל כהירושלמי מדלא הוזכר בש"ס דילן דעדיף מכותי אבל מסברא ס"ל דלא גרע מכותי ובכותי תנן דאם שמע כל הברכ' עונים וא"כ ה"ה בעובדי ככבים: 
@11(ס"ק ד) @33כל הברכה כו' וכמ"ש סי' קנ"ו כצ"ל וע"ש במ"א ובמ"ש שם: 
@11(ס"ק ה) @33שמותר כו' אבל כו' וכ"מ כו' להרמב"ם כו' ובתוס' ר"פ הרואה. ר"ל דתנן הרוא' מקום שנעש' בו נסים לישראל אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה וכ' התוס' וז"ל פירש"י דכל הני ברכות צריכים להזכרת שם ומלכות בא"י אמ"ה כו' עכ"ל. וכ"כ הרמב"ם בפי' המשנה וא"כ תקשי על רבי המסדר המשנה למה לא הזכיר בכל הני ברכות שם ומלכו' ונתן מקום לטעות אע"כ דבשע' למודו אסור לגדול להזכיר השם ולכן גם רבי שסדר המשניות לגורסן לא הזכיר שלא יבואו להזכיר השם בשעת למודו: 
@11(ס"ק ו' ) @33כנשבע כו' דקרא כו' ר"ל דאמרינן בברכות דף ל"ג סוף ע"א ר"י ור"ל דאמרי תרווייהו כל המברך ברכ' שאינה צריכה עובר משום לא תשא. בתמורה דף ד' כו' אך שם משמע דליכא ל"ת בדבר אלא עשה דכתיב את ה' אלהיך תירא. ועיין ברמב"ם סוף הלכות שבועות: 
@11והתו' @33בד"ה שם מפרשים דהאי דתמור' מיירי בלא ברכה אבל ברכ' שא"צ כיון שעכ"פ הזכיר השם דרך סיפור שבחו ית' אין בו איסור תורה: 
@11ועסי' @33י"ז דמה"ט כתבו התוס' דמותרים הנשים לברך על מצות עשה שהזמן גרמא אף שפטורות: 
@11אמרינן @33ביומא כו' דתנן התם כה"ג ביה"כ היה קורא בס"ת פ' אחרי מות וגולל עד פ' אמור וקורא שם פרשת היום וליכא בזה משום טרחא כיון דאמור ואחרי סמוכים ובכדי שמתרגם המתרגם יש זמן לגלול עד אמור אבל בפ' פנחס במוספי היום היה ג"כ צריך לקרות והוא רחוק יותר מכדי שמתרגם המתרגם הפסוק ואיכא טרחא דציבור' לכן קורא פ' פנחס בעל פה אע"ג דקי"ל דברים שבכתב א"א רשאי לאמרן בע"פ מ"מ הותר' משום טרחא דציבורא וע"ז פריך למה הותר לו לקרות בע"פ ונייתי ס"ת אחריני שתהא מגוללת מאתמול עד פ' פנחס: 
@11יצטרך @33לברך שנית. וע"ל סי' קמ"ג: 
@11דדוקא @33בברכת התורה כו' משום כ"ה. וא"כ אין חיובה של הברכה חיוב גמור ולכן די לפורטה בפ"א ולא לגרום עוד ברכה משא"כ ברכות אחרות דהם חיוב גמור. וקשה דהא בגמ' ביה"כ כו' ר"ל גמרא דיומ' דף ע' הנ"ל: 
@11ואף @33דלא קי"ל הכי היינו בשעת הדחק וכדאיתא סי' רצ"א סעיף ג': 
@11שלא @33הביא כל הפירות לפניו בבת אחת כדי שלא לפטרן בברכ' א' וניהו דאם הם כבר לפניו אסור לסלקן כדי להוסיף ברכ' אבל לצוות שלא להביאו לפניו בבת אחת הותר בשבת וה"ה דמותר לצוות שלא להביאן תוך הסעודה: 
@11ומיהו @33אף בחול אם אין חפץ כו' ר"ל שאין דעתו משום להוסיף ברכה אלא שאין חפץ כו': 
@11ובכ"ה @33כו' דאפילו מצוה כו' אם דעתו כדי להוסיף ברכה: . 
@22סימן רטז 
@11ס"ק א @33לאחריו כו' ול"נ משום שהם כ"ה כו' וזה טעם למה שאין מברכים עליו שהחיינו. ובכל בו פי' משום כשמפסיק כו' זה טעם למה שאין מברכים עליו ברכה אחרונ': 
@11כבר @33עברה הנאתו והוי דומי' דאכילה אם כבר נתעכל המזון במעיו שאינו מברך אחריו וכמ"ש לעיל סי' קפ"ד סעיף ה': 
@11(ג) @33המוסק כו'. והרמ"ה היה כצ"ל: 
@11ונ"ל @33דאפילו ראייתו צריכ' ראייה ר"ל ראייתו שהביא מדבש שנפל בו איסור שרי דהיא גופ' מנ"ל דשרי ואף דשרינן הדבש כשכנפי רגלי הדבורים מעורבים בתוכו אין הטעם משו' שהכנפים ורגלים נעשו דבש ואזלינן בתר השתא אלא הטעם דמותר דאין בכנפים ורגלים טעם איסור והוי כעצמות החמור דאין מטמאין טומאת אוכלים דאין עליהם תורת אוכל וה"ה הכא לענין איסור אין עליהם תורת אוכלין ועיין בלח"מ שם בברכות: 
@11דחלב @33חידוש כו' דאייתי שם קרא לאסור חלב מבהמה טמא'. ופריך נ"ל קרא הא מדכתיב הטמאים ה' יתרא ודרשינן לאסור צירן ורוטבן והא חלב לא גרע מציר ורוטב וע"ז משני חלב חידוש הוא דאפי' חלב טהור' היה ראוי לאסור ואפ"ה שריא רחמנא ולכן ה"א דאפי' חלב טמא' מותר לכך איצטרך מיעוטא ומסיק מאי חידושי'. ואמר תחל' משום דדם נעכר ונעש' חלב. והוי ראוי לאסור החלב משום דם ואפ"ה שריא דחמנא. וא"כ ש"מ דבתר מעיקרא אזלינן דאי בתר השתא מאי חידושיה דהא השתא הוא חלב ולא דם: 
@11וכ"ת @33נילף מחלב ר"ל דסברא חיצונה לילך בתר מעיקרא וא"כ הוי שפיר חלב חידוש אלא דהשתא דהתיר' התורה החלב אשמעינן קרא לאפוקי מסברא חיצונה אלא דאזלינן בתר השתא וילפינן מיניה בעלמא לילך בתר השתא וה"מ לדחות. א"כ הא דאמרינן התם הניחא למ"ד דם נעכר ונעשה חלב (ר"ל דמה"ט מניק' אינו רוא' דם) והיא בחזקת מסולקת דמים. אלא למ"ד אברי' מתפרקים כו' עד אחר כ"ד חודש מאי א"ל ומסיק דהחידוש הוא דראוי לאסרו דהוי דבר הבא מן החי והוי כאבר מן החי או בשר מן החי וכיון דקי"ל כמ"ד אברים מתפרקים וכדאיתא בי"ד סי' קפ"ד וקפ"ה ולדידהו לא אמרינן דם נעכר ונעשה חלב א"כ מנ"ל להתיר הדבש והמוס"ק דמנ"ל דאזלינן בתר השתא וא"ל דלמ"ד אברי' מתפרקים אמרינן מסתברא דאזלינן בתר השתא ולא איצטריך קרא א"כ אין מקום לקושית מ"א דקרי הש"ס חידוש מאי דמעיקרא היה דם הא לא קי"ל כהאי מ"ד אלא כמ"ד אברי' מתפרקי' והחידוש הוא ענין אחר כנ"ל אע"כ צ"ל דס"ל למ"א כיון דמעיקרא דבעי' למימ' דהחידוש דדם נעכר ונ"ח ע"כ צ"ל דהסברא חיצונה לילך בתר מעיקרא מהיכי תיתי נימא דמסקנא דמסיק אבריה מתפרקין כו' חזר בו מזה וסבירא ליה דהסברא חיצונה לילך בתר השתא וא"כ ה"מ לדחות דל"ל דילפינן מחלב דתיקשי לדידן דקי"ל כמ"ד אברי' מתפרקים כו' וכנ"ל וצ"ל דהמ"א ניחא לי' טפי לדחות כפשוט' דהא מחידוש לא ילפינן ועמ"ש בזה ליישב בע"ה במס' חולין: 
@11דא"כ @33לכ"ע שרי. ור"ל רלא הוי הרא"ש חולק בדבר. מ"ד אכשר' שינקה כו' וכדאיתא בחולין דף קט"ז ע"ב ובש"ע יו"ד ססי' פ"ז: 
@11וגבי @33אפרוח כו' אמרינן בתמור' דף ל"א ע"א ובש"ע יו"ד סי' פ"ו: 
@11(סק"ו) @33על הורד כו' אע"פ שראוי לאכילה וא"כ ה"ל לברך הנותן ר"ט בפירות: 
@11וא"ת @33כיון כו' כמ"ש סי' ר"ד סי"א דמה"ט וורדים המרוקחי' בדבש מברך בפה"א: 
@11דא"א @33לברך עשבי בשמים כו' ר"ל בשלמא לענין אכיל' דכיון שאינו עיקר הפירי נחתינן חד דרגא אע"ג דהיה ראוי לברך בורא פרי העץ כיון דאינו עיק' הפרי מברך בורא פרי האדמ' אבל לענין ריח אי הוי נחתי' דרגא לברך עשבי בשמים לא יצא כיון דאין וורד עשב וכמ"ש הב"ח סעיף קטן ט"ז וא"כ היה ראוי לומר שיברך מיני בשמים והוי נחתי' תרי דרגא כ"ה לא נחתי' אע"ג דלא הוי תרי ממש דוקא ברכה שהכל נגד בורא פרי העץ הוי תרי דרג' א' בפה"א ב' שהכל משא"כ לענין ריח דעצי בשמים ועשבים שוין דאין א' פוטר את חבירו דאם בירך על עצי בשמים עשבי בשמים לא יצא א"כ אי נאמר שיברך על עצי בשמים שאינו עיקר מיני בשמים לא הוי רק חד דרגא מ"מ דומ' לב' דרגי: 
@11(סק"ז) @33מי הורד כו' אפי' למאן דפליג כו' וס"ל דמי שריית צמוקים ותאנים מברך עליו שהכל אע"ג דברכות ענבים ותאנים היא בפה"ע: 
@11(ס"ק ח) @33והמצטיכי כו' זפת. וכתב בס' נתיב חיים דע"כ אינו ר"ל זפת ממש דמסריח אלא ר"ל מה שאנו קורין מאסטי"ק: 
@11(ס"ק ט) @33עצי בשמים וכן בכ"ד שהקלח שלו קשה (ש"ג) וז"ל הש"ג כמעט ס"פ כיצד מברכים כל בשמים שקלח שלהן קשה כקלחים של פשתן מברכים עליהם בורא עצי בשמים שנאמר ותטמנם בפשתי העץ ועל שהקלח שלהן רך כירק מברך עליהם בורא עשבי בשמים כמבוא' בקונטרס הראיות עכ"ל וכ"כ עוד בס"ק שלפני זה ע"ש. אמנם עינינו הרואות דראייתו מדכתיב ותטמנם בפשתי העץ אלמא דהתורה קראה לפשתן עץ ולכן בעינן דומיא דפשתן שהקלח קשה. ולפ"ז לא הבנתי הא כ' התוס' בשבת דף כ"ז ע"ב בד"ה כל היוצא כו' אהא דתנן כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו אלא פשתן. וז"ל פרש"י אהא דתנן דכל היוצא מן העץ אין מדליקין כגון בקנבוס וצמר גפן ואינו נראה לר"ת כו' ואור"י דודאי מותר להדליק בקנבוס וצמ' גפן דאין יוצאים מן העץ אלא זרע הוא כדאמרינן במנחות כו' ופשתן נמי מין זרע הוא כמו קנבוס אלא דאיצטריך במתני' למשרי פשתן משום דמקרי עץ כדכתיב ותטמנם בפשתי העץ וכמו עץ הדעת למ"ד חטה הית' וקרי לה עץ כו' ועוד דאמ' בכיצד מברכים כל היכי דאי שקלית לי' לפירי ולא הדר אילנא ומפיק לא מברכים עלי' בפה"ע ופשתן וקנבוס וצ"ג אי שקלית לי' לפירי והיינו הזרע לא הדר מפיק הלכך לא יוצא מ"ה נינהו עכ"ל התוס' דהרי דפשתן גופה כ' התוס' דהוי זרע ואיך יליף בעל ש"ג שאינו נקרא עץ עד שיהי' דומי' דפשתן שהקלח קשה ועל הש"ג אינו קושי' די"ל דס"ל כשיטת דש"י בשבת דבין קנבוס ובין צ"ג ובין פשתן נקראים עץ אבל המ"א שהעתיקו לדינא קשה דמשמע דאין חולק עליו והא התוס' חולקים וקי"ל כשיטת התוס' כמ"ש סי' רס"ד סעיף א' דמדליקין בצמר גפן וע"כ דאינו עץ וא"כ ה"ה קנבוס ופשתן. ועוד דהא מ"א גופי' הביא בס"ק י"ד בשם הרשב"א אע"ג דא"ב מאי דדכיך לא איכפת לן כיון דמוציא עליו מעצו כו' הרי הרשב"א ס"ל דריח ואכילה שוה וכמו דלענין אכילה אין מברכים בורא פרי העץ אלא במוציא עליו מעצו וכמ"ש סי' ר"ג ה"ה לענין ברכת הריח לברך עצי בשמים ולא תליא אם קלח קשה או רך ואולי יש לומר דהמ"א ס"ל דודאי הש"ג ס"ל כשיטת התו' וכדקי"ל כנ"ל ומוד' ש"ג דפשתן הוי זרע אלא דהוי קשיא לבעל ש"ג על הקרא למה קרא לפשתן עץ כיון דהוא זרע אע"כ משום דדומ' לעץ והיינו משום דהקלח שלו קשה א"כ מזה מוכח דעץ סתם קלח שלו קשה וניהו דאין לסמוך על כלל זה ופשתן יוכיח שהקלח קשה והוא זרע ולא עץ וכן להיפוך שהקלח רך ואפי' הכי הוי עץ וכמ"ש מ"א ס"ק י"ד אולם משמע מדקרי לפשתן עץ ע"כ רוב עצים קלח שלהם קשה ורוב ירק קלח שלהם רך ולפ"ז ס"ל דאם בא לידו בושם ולא ידע אם מוציא מעצו או משרשיו. ניהו דמספיקא מברך בורא מיני בשמים מ"מ יש לו לבדוק אי קלח שלו קשה יש לסמוך על הרוב ואמרי' דמוציא מעצו והוא מין עץ. ואי קלח שלו רך אזלינן בתר רוב שמוציא משרשיו והוא מין עשב: 
@11(ס"ק יא) @33ש"ז. נ"ל דוקא ש"ז כו' דהש"ע מיירי שלא בשמו הש"ז אלא הש"ז מצד עצמו חזר להיות ריחו נודף לכן מברך עליו עצי בשמים דהא זית עץ הוא אבל שאר שמנים שאין גדלים על עץ אם ריחו נודף מעצמותן אין מברך עליהם עצי בשמים כיון שאינו מין עץ. אבל אי בשמו ועי"ז ריחן נודף זה הדין מבואר בסעיף שאח"ז: 
@11(ס"ק יב) @33שמן כו' אפילו לא עשה אלא חציו כו' אבל בשמן המשחה אינו חייב עד שיעשה כולו וכמשקל האמור בתור'. אבל אי עשה חציו ועשה לפי המשקל ר"ל שלקח חצי מדת שמן שכתוב בתורה דהיינו הין והוא לקח חצי הין. וכן הבשמים לקח מחציתן מור דרור ששיעורו בתורה ה' מאות ולקח הוא שני מאות וחמשים וכן מחצית שאר בשמים הכתובים בתור' פטור. אבל אי עשה כן בקטורת חייב: 
@11(ס"ק יג) @33נכון כו' דאף הרמב"ם מוד' כו' רצה לומר דהטור כ' דאם הוציא הבשמים יש אומרים דמברך ב"ש ערב. ויש אומרים דאין מברכים עליו כלל. וכ' הרב בית יוסף דדע' אחרונה היא דעת הרמב"ם דסבירא ליה המריח בכלים המוגמרים אינו מברך דהוי ריח שאין לו עיקר והוא הדין הכא. ועל זה חלק הבית חדש: 
@11לא @33קלט הריח מעיקר הבושם. דהא עיקר הבושם כלה באש כי אם העשן העולה מן הבושם מזה קלטו הכלים: 
@11שיש @33ספק כיצד יברך. אם בורא שמן ערב או עצי בשמים או מיני בשמים: 
@11ואין @33לחוש לאותן שאומרים כו' והם היש אומרים האחרונים. אין לחוש להם שדבריהם דברי יחיד: 
@11והד"מ @33כ' כו' היפך מסברת הב"ח: 
@11מדלא @33חלק כו' רק בסי' רי"ז כשהביא הטור דברי הרמב"ם דאין מברכים על כלים המוגמרים חלק עליו וכ' דמברכים עליהם וכאן בסי' זה בדין זה כשסילק מהשמן הבשמים וכ' י"א שאין מברכים עליו כלל והוא דעת הרמב"ם לפמ"ש הרב"י ושתק הטור ולא הכריע בין שני הדעות משמע רס"ל להטור דהכא גרע ויש מקום להאומרי' שאין לברך על השמן אפי' אי מברכים על כלים המוגמרים: 
@11ונעשה @33ריח וכל עשן הריח נכנס תוך הכלי המתגמר: 
@11ובש"ע @33משמע כהב"ח. ר"ל כסברת הב"ח דכלים המוגמרי' גריעי ומסתבר יותר לומר שאין מברכים עליהם מדכ' הרב"י כאן ונכון שלא להריח בהן משמע דמספקא ליה אם יברך ובכלים המוגמרים לא כ' כן משמע דאפי' לכתחלה יוכל להריח בהן דפשיטא ליה דאין מברכים עליהן וליכא ספקא והיינו כסברת הב"ח. אבל לדינא אדרבא הש"ע לא ס"ל כהב"ח דהב"ח כ' דכאן בשמן יברך בורא מיני בשמים ויריח בהן ובש"ע כ' מצד ס' שמא אין לברך עליהם ולכן נכון שלא להריח בהן: 
@11(ס"ק טו) @33גדל כו' אע"פ שעצו מתייבש מ"מ לשנ' מוציא עליו מעצו והוי מין עץ: 
@11(ס"ק טז) @33על כלם כו' דעשבי אינו כולל כו' ר"ל דוקא פרי האדמה כולל גם פרי העץ דהא גם הוא נתגדל מהאדמה ולכן אם בירך על פרי העץ בורא פרי האדמה יצא משא"כ בעשבי: 
@11להקדים @33של עץ. ולכאור' שטעם דעץ יותר מבוררת מעשבים וכדעת בה"ג לעיל סי' רי"א סעיף ג' דבורא פרי העץ קודם לבורא פרי האדמה ולדעת הב"ח אין עצי בשמים יותר מבורר' מעשבי בשמים דכ"א בין עצי ובין עשבי הם ברכות פרטיות: 
@11לכל @33הגדל באדמ' ר"ל לכל מיני עשבים והעשבים מרובים יותר מעצים: 
@11כך @33כ' הרא"ש גבי פירות ר"ל דהרא"ש חולק על בה"ג וס"ל דאין קדימ' לפה"ע לפה"א אבל בהא מוד' דפה"ע או פה"א קודמים לברכת שהכל וטעמא מאי דל"ל דפה"ע ופה"א מבוררים יותר משהכל דעל כלם אם אמר שהכל יצא דא"כ אמאי חלק על בה"ג דהא לפ"ז גם פה"ע מבורר יותר מפה"א דהא אם אמר על פה"ע בפה"א יצא אע"כ דס"ל להרא"ש כיון דלכתחל' פה"ע מבוררת כמו פרי האדמה לא חיישי' לדיעבד א"כ למה פה"ע ופה"א קודמים לשהכל אע"כ צ"ל הטעם דמה"ט פה"ע ופה"א הם יותר מבוררת משהכל דברכות שהכלל כולל יותר מיני' מפה"ע ופה"א דעל מינים רבים מברכי' שהכל: 
@11דאזלי' @33בתר החביב היינו מה שחביב לו כל פעם אף שעת' אינו חביב לו כן מסיק מ"א לעיל סי' רי"א ס"ק ד': 
@11(ס"ק יח) @33מברך כו' בימינו כו' דכ"ד שמברכים עליו צריכי' לטלו בימין: 
@11(ס"ק יט) @33אינן כו' כמ"ש הטור וכ' וז"ל הביאו כו' כגון שמן אפרסמון שאין הא' פוטר את חבירו עכ"ל: 
@11ואפשר @33דמיירי שבשמו בעשבי בשמים דאפרסמון באמת כיון דהיא פרטית היא קודמת ואי בשמו בעצי בשמים א"כ ברכתו עצי בשמים וברכתו שוה לברכת הדס והא מיירי באין ברכותיהן שוות אע"כ דבשמו בעשבי בשמים דברכתו עשבי בשמים: 
@11(ס"ק כא) @33שאינו כו' מ"כ בשם רש"ל כו' ועמ"ש מ"א סי' תרנ"ג: 
@11(ס"ק כב) @33שלא כו' מה אתרוג כו' שכ' שד' מינים רומזים לד' כתות שבישראל ערבה אין לה טעם ואין לה ריח הן דמיון ב"א שאין בידם לא תורה ולא מע"ט הדס י"ל ריח ואין לו טעם הם דמיון ב"א אשר בידם מע"ט ולא תורה ולולב יש לו טעם דהיינו תמרים הגדלים בו ואין לו ריח דמיון ב"א שי"ל תורה ולא מע"ט אתרוג י"ל טעם וריח הוא דמיון ב"א שי"ל תורה ומע"ט ואמרה התורה יאגדו זה עם זה ויכפרו זה ע"ז וסיים הב"ח ולכן כ"א כשמברך על האתרוג צריך לכוין כוונה זו שהאתרוג בא למצו' זו להורות על הצדיקים שיש בהן טעם תורה וריח מע"ט א"כ שפיר עביד' מצוה זו נמי לריח: 
@11ואין @33זה כו' לכן יש ליזהר כו' הב"ח גופי' סיים אע"פ שנ"ל לברך מ"מ נכון שלא להריח שלא להכניס א"ע בספק ברכה ע"ש: 
@22סי' ריז 
@11(ס"ק א) @33לחנותו כו' עשוי להריח כו' דהא מבואר בסעיף ב' דבעי' עשוי להריח: 
@11(ס"ק ב) @33דעתו כו' דוקא כו' לאלתר. עיין בט"ז ס"ס תרל"ט שחולק: 
@11(ס"ק ג) @33לא כו' דדמי ליוצא מסכתו כו' דכשחוזר חוזר לסכתו ראשונ': 
@11עוד @33י"ל דהכא א"מ מעש'. וא"כ ע"י שדעתו לחזו' לא הוי סילק דכיון דהכל תליא בדעתו לבד וא"צ עוד לדבר אחר: 
@11ולפ"ז @33תי' זה אפי' מריח בבשמים אחרים שברכתן שוה לבשמים ראשונים אפ"ה א"צ לברך: 
@11(ס"ק ה) @33הזוהמא כו' ונ"ל שיצא להם לחלק דבשמן אפרסמון אפי' עשוי להעביר הזומא מברכי' עליו. מדאי' דף מ"ג מברך על השמן. דת"ר הביאו לפניו שמן והדס בש"א בו' ובה"א מברך על ההדס ואח"כ מברך על השמן (והכי קי"ל בסי' רט"ז סי"א) וכ' רש"י וז"ל שמן והדס בסוף הסעודה שמן לסוך ידיו להעביר זוהמת האוכלים והדס להריח כו' עכ"ל והוי קשיא לרש"י הא להעביר זוהמא אין מברכים עליו כלל לזה הוכיח רש"י דשמן אפרסמון למעלתו אף על פי שבא להעביר הזוהמא מ"מ מברכים עליו וא"כ יש לומר דהאי שמן והדס מיירי בשמן אפרסמון וכ"מ במ"ש רש"י שם על בריית' שני' הביאו לפניו שמן ויין כו' וחוזר ומברך על השמן פרש"י בורא שמן ערב עכ"ל (ומה שפירש"י שם ע"ד ר"ג שאמ' אני אכריע לברך על השמן תחלה לפי ששמן זכינו לריחו ולסיכתו אבל הדס לריחו זכינו אבל לא לסיכתו פרש"י זכינו לריחו וסיכתו כגון משחא כבישא הלכך שמן עדיף עכ"ל הרי דנקט משחא כבישא ושביק אפרסמון דבי' קיימינן וצ"ל דנקט משחא כבישא היותר שכיח שסכין בו מבשמן אפרסמון מצד יוקרו וחשיבותו) אך צ"ע דהתוס' שם כתבו כו' ר"ל ניהו דדברי רש"י א"ש אבל התוס' בדף נ"ג שגם הם הסכימו לפירש"י לדידהו מנ"ל לחלק דבשמן אפרסמון אפי' עשוי להעביר הזוהמא מברכים עליו דמדף מ"ג אין להם ראיה הא כ' שם וז"ל שמן והדס האי שמן להריח דאי להעביר הזוהמא הא אמרי' בפ' א"ד דאין מברכים עליו עכ"ל: 
@11וצ"ל @33דמיירי שבשמו בעשבי בשמים דאי בעצי בשמים הא ברכתו עצי בשמים וא"כ ברכתו שוה להדס ואמאי קתני מברכים על ההדס ואח"כ מברך על השמן הא בברכה א' סגי בשלמא לפרש"י דמיירי בשמן אפרסמון אינו ברכתו שוה להדס דברכתו בורא שמן ערב ואע"ג דאם כן היה ראוי להקדים ברכת השמן כיון דברכת שמן אפרסמון מבוררת ופרטי מ"מ כיון דבא להעביר הזוהמא דלולי חשיבות אפרסמון לא היינו מברכים עליו כלל ניהו דלצד חשיבותו מברכי' עליו כברכתו מ"מ הדס הבא להריח ברכתו חשובה יותר להקדים אבל התוס' שכתבו דמיירי דגם השמן בא להריח א"א דמיירי בשמן אפרסמון היה ראוי להקדימו ואע"ג שכ' מ"א לעיל סי' רי"א ס"ק י"ט דמ"מ הדס עדיף וחשיב טפי והלא הניחו שם בצ"ע משום דאינו נראה בעיניו לכן מסתבר ליה יותר לומ' לדעת התוס' דמיירי שבשמו בעשבי בשמים דאז אין ברכתו שוה לברכת הדס: 
@11(ס"ק ו) @33שמא כו' דהא הרשב"א תמה כו' שכ' על הרמב"ם שהוא מרא דהאי דינא וז"ל לא ידעתי מאין לו לרב ז"ל שלא ידעתי לו מקום ואולי של ערוה ממש ששם עשוי להעביר הזוהמא א"נ (ר"ל אפי' במקום אחר בצואר' וכדומה) שהן עשוי' לעבירה להטיל ארס של יצר עכ"ל וא"כ לטעם שני משום יצה"ר די לנו לאסור בערוה ממש ולא בפנוי'. ודע שכ' הט"ז שאפי' הסירה מצואר' ומונח במקום אחר וא' יודע' ומכיר' אסור לברך עליהם דהא כו' ותו דעי"ז יבא לידי הרהור משמע לברך אסור אפי' אין יודע' ומטעם זה יש ליזהר מלשאוף טובא"ק מכלי המיוחד לאשה שנושאת אצלה עם עשב הטובא"ק וכן בדי בשמים קשורים זה בזה מיוחדים להריח אם מיוחדים לאשה דינו כך: 
@11(סק"ז) @33אינו מברך כו' קאי על סעיף ז' היה כו' הולך כו' אם רוב גוים כו' עז"כ תר"י ואע"ג כו' במס' ע"ז וכ' בס' ח"מ דאין ללמוד מזה היכי דנתערב ריח עצי בשמים עם ריח עשבי בשמים שיתבטל המועט ולברך על הרוב דכיון דראוי לברך על המיעוט כמו על הרוב לא מתבטל (וא"כ י"ל בורא מיני בשמים) אבל הכא דעל של גוי אינו ראוי לברך מתבטל ולענ"ד צ"ע בזה: 
@22סי' ריח 
@11סק"א @33כגון כו' וכמ"ש התוס' דף נ"ד ע"ב ד"ה אבני כו' וע' בס"ק ט': 
@11(ס"ק ג) @33לקצת כו' ופלוגת' דר"מ כו' במס' הוריות דף ה' דתנן טעו ב"ד הגדול והורו להתיר דבר שחייבים על זדונו כרת ועשו הציבו' על פיהן (והיינו כל ישראל או רובן ולענין שבט א' תליא בפלוגתא דר"מ ור"י ור"ש) מביאי' הצבור פר ואם טעו ב"ד והורו בע"ז ועשו הציבו' ע"פ מביאים פר ושעיר וס"ל לר"מ דכל הציבור מביאים בכל דבר שזדונו כרת אם עשו על פי הוראת ב"ד פר אחד ובע"ז פר אחד ושעיר אחד ור' יודא סבירא ליה בדבר שזדונו כרת מביאים י"ב פרים פר לכל שבט ובע"א י"ב פרים וי"ב שעירי' ור"ש ס"ל בדבר שזדונו כרת י"ג פרים וטעמיה י"ב פרים בשביל י"ב שבטים ופר הי"ג בשביל ב"ד ובע"א סביר' ליה לר"ש מה"ט י"ג פרים וי"ג שעירים ומסיק דפלוגתייהו דר"מ ס"ל מדכתי' והקריבו הקהל ושבט אחד לא איקרי קהל לכן סגי לכל ישראל בקרבן א' ור"י ור"ש תרווייהו ס"ל דכל שבט אקרי קהל לכן צריכים קרבן לכל שבט ושבט ואייתי ראי' מדאמר הקב"ה ליעקב הנני מפרך והרביתיך ונתתיך לקהל עמים ולא נולד לו שוב כי אם בנימין ואפ"ה קראו קהל עמים: 
@11וכיון @33דקי"ל כר"י ור"ש נגד ר"מ כדאי' בעירובין דמ"ו: 
@11דהאי @33כללא ליתא וכ"כ בתשובת מהרי"ק: 
@11דבתוס' @33זבחים דף ו' ד"ה אחד כו' שהקשו דמשמע דלר"י יורש מימר בקרבן אביו והוא פלוגת' דר"מ ור"י וס"ל לר"י דאינו מימר ור"י פסק ר"מ ור"י הלכ' כר"י ועיין בתשובת חות יאיר סי' צ"ד שהעיר ג"כ בזה וע"ש: 
@11וצ"ע @33דמ"מ רבים כו' הקושיא מתוס' דזבחים הוא כעין הגה' מן מ"א ועכשיו הביא שוב סיום דברי ל"ח שהקש' כן דמ"מ רבי' נינהו והאי כללא ודאי אפי' בדברים שאין נוהגים דהא כתיב אחרי רבים להטות: 
@11וע"ק @33בפסחים כו' הוא קושיית מ"א: 
@11אם @33נטמא שבט כו' דקיי"ל אם רוב ציבור טמאים כלם עושים בטומא' ואם מעוטים טמאים טהורים עושים בראשון וטמאים נדחים לפסח שני ואם היו טהורים וטמאים מחצה על מחצה איכא תנא דס"ל טהורים עושים לעצמם בטהר' וטמאים עושים לעצמם בראשון בטומא' ואם היה רק שבט א' טמא ושאר השבטים טהורים ס"ל לר"י ור"ש דהוי כמחצ' על מחצה ואמרי' טעמייהו משום דס"ל שבט א' איקרי קהל: 
@11א"כ @33יהיו דבריו סותרים זא"ז דהא בפי"ב משגגות פסק כוותייהו לכן נ"ל דוקא בהוראת ב"ד קי"ל כוותייהו ר"ל ודאי ר"י ור"ש בכל דוכתי ס"ל דקהל אקרי שבט אחד אפי' במקום דלא כתיב קהל והיה ראוי לפסוק כוותייהו כדלעיל אלא דבפסח סתם מתני' דלא כוותייהו וכדי למעט לשבר הכלל דיחיד ורבים הלכה כרבים וגם ר"מ ור"י ור"ש דקי"ל כר"י ור"ש אמרי' מסברא דהמשנ' אינה חולקת אלא בפסח ודכוותיה דלא כתיב קהל אבל היכי דכתיב קהל מודה המשנה דקיי"ל כוותייהו דשבט אחד מיקרי קהל. והכא לפסח מדמי' כיון דלא כתיב קהל כמו בפסח כיון דלא כתיב בהדיא דקהל טמאים יעשו בטומא' אלא מדיוקא דכתיב איש כי יהיה טמא כו' ואמרי' איש נדחה לפסח שני ואין צבור הטמאים נדחים לפסח שני וא"כ א"ל דהתור' לא מיעט' אלא דוקא כל או רוב ישראל אבל שבט א' אע"ג דמיקרי קהל ג"כ מ"מ אפשר דלפעמים ג"כ הוא בכלל איש ולא נתמעט מאיש כי יהיה טמא וה"ה הכא: 
@11(ס"ק ד) @33משלשים כו' וצ"ע כו' כגון שרא' ביום א' כו' ראה ביום ב' דאז ליכא בין ראיה א' לראיה שני' כ"א כ"ח יום: 
@11וממ"ש @33סי' תכ"ב בשם רד"א כו' דס"ל דדבר הבא משלשים לשלשים מברכים עליו זמן ולכן הקש' למה אין מברכים זמן על הלל דר"ח ודאי דאם החדש חסר דאז ר"ח ביום שלשים ראוי שלא לברך זמן אבל כשהחדש מלא דר"ח ביום שלשים וביום ל"א וכיון דבקיאים בקביעא דירחא וידעי' דיומ' בתרא עיקר וממנו מונים למועדים א"כ הלל שאמרו ביום ל' כמאן דליתא וכאלו לא אמרו רק מזמורי תהלים כיון שאינו אלא מצד מנהג אבותינו וא"כ ההלל שאומרים ביום ב' דר"ח דהיינו ביום ל"א היה ראוי לברך עליו אלא משום לא פלוג בין חדש מלא לחסר הרי דבחדש חסר ניח' ליה דאין מברכים זמן משום דאין בין אמירת הלל מן ר"ח העבר לאמירת הלל בר"ח זה כ"א כ"ח יום ולא מקרי בא מזמן לזמן לברך עליו שהחיינו וה"ה הכא: 
@11ונ"ל @33דתלי' בפלוגת' כו' דאי' סוף מס' ר"ה דתפל' של פרקים צריך לסדר' קודם שיתפלל כדי שתהיה שגור' בפיו וס"ל להרא"ש דוקא תפל' של מועדים אבל של ר"ח לא מקרי של פרקים ואין צריך לסדר והרמב"ם ס"ל דאפי' תפל' של ר"ח מקרי של פרקים וצריך לסדר' ופסק הרב"י לעיל סי' ק' כדעת הרמב"ם והוא הדין הכא דהא כתבו התוס' ר"פ הרוא' וז"ל ד"ה הרוא' כו' ונרא' לרבינו דוק' לרואה משלשים לשלשים דומיא דרוא' ים הגדול לפרקי' דאמרי' בירוש' דלפרקים היינו שלשים יום עכ"ל א"כ כמו דפי' לפרקים הוא גבי תפל' בסי' קו"ף ה"ה הכא: 
@11וברד"א @33משמע דמברך בזה דהא בעי למימר כשראש חודש שני ימים י"ל זמן ביום שני דמקרי מזמן לזמן אע"ג דאין בין ראש חדש העבר ליום שני דראש חדש זה כי אם כ"ט יום: 
@11(ס"ק ו) @33יוצא כו' שנולדו קודם לכן דלא תימ' דוקא הנולדים אחר כן דהם שותפים בנס האב ולולי שניצל האב הם לא באו לעולם משא"כ הנולדים קודם לכן קמ"ל דאפ"ה צריכים לברך דזהו מכלל דכיבוד אב ואייתי ראי' ממ"ש בסעיף וי"ו דעל נס רבו צ"ל וע"כ משום דזהו בכלל כיבוד ומורא רבו וה"ה באביו ואפי' בן בנו הנולד קודם לכן יש לברך דהא חייב גם בכבוד אבי אביו וכמ"ש בי"ד סי' ר"מ סעיף כ"ד בהג"ה: 
@11(ס"ק ז) @33צריך כו' כמו בנס של רבים דאי מברך על נס אחד לא מצינו שיכלול בו כל הנסים שנעשו לרבים: 
@11(ס"ק ט) @33אדם כו' דהירושלמי כו' ופשט שאם כו' וז"ל הירוש' כפי גירסת הטור מה שיברך אדם על נס של רבו אם היה מסויים כגון יואב בן צרוי' וחבריו ואדם שנתקדש בו ש"ש כגון דניאל וחבריו עכ"ל וס"ל למ"א דדעת הירוש' דהא דאבעי ליה ברבו פשיטא ליה אם היה רבו מסוים או נתקדש ש"ש ע"י מברך ודאי ומדלא סיים הירושלמי להדיא אבל אם לא היה רבו מסוים אינו מברך משמע דזה נשאר בספק ולא פשיט לי': 
@11אלא @33הרב"י לפי פירושו בירושלמי ר"ל שהרב"י הק' על הטור שכ' דעל נס רבו מברך דמשמע על כל רב והביא ראיה מירושלמי הנ"ל דהא אדרב' בירוש' משמע דוקא אם הי' רבו מסוים ותירץ דהטור פי' דברי הירוש' דפשט דהא קי"ל דעל אדם מסוים אפי' אינו רבו מברך וממילא מסתב' דה"ה רבו אפי' אינו מסוים מברך ולפ"ז א"ש דגם על אדם מסוים אפי' אינו רבו מברך (וכן לגרסא שכ' הרב"י שהיה לפני הרא"ש ע"ש): 
@11וצ"ע @33דהוא היפך כל הפוסקים ובס' א"ר ובס' ח"מ כתבו דנעלם ממנו דברי התוס' (הובא רסי' זה במ"א) ר"פ הרוא' דף נ"ד ע"ב ד"ה אבני כו' וז"ל וה"ה מקום שנפל שם מחנ' סנחריב דלא גרע חזקיה מאדם מסוים אם לא חש לפ' כו' ושוב היה נראה לר"י כיון שאין הנס ידוע ע"פ המקום כהנך אין מברכים עליו אלא אותם שנעש' להם הנס עכ"ל הרי דאם היה מעשה סנחרב ניכר ע"פ המקום היה מברך אע"ג שלא נעש' לכל ישראל מ"מ לא גרע חזקיה מאדם המסויים א"כ ע"כ צ"ל דעל נס אדם מסוים כשניכר מברכי' עכת"ד בתוס' ביאור: 
@11ולענ"ד @33המ"א לא הבין כן כוונת התוס' דא"א דכוונתם של התוס' במ"ש דל"ג מאדם מסוים ר"ל כיואב בן צרוי' מאין פשיט' להתוס' דמברכים על נס של אדם מסוים הא לא הוזכר מזה בש"ס דילן ואי כוונתם על ירוש' הנ"ל עכ"פ ה"ל להתוס' להביא דברי הירושלמי ולפרשן כי גם פשט ל' ירושלמי אינו מבואר כן להדי' כנ"ל א"ו כוונת התוס' אדם מסוים שנתקדש ש"ש על ידו כגון דניאל וזה פשוט ומבואר כן בש"ס דילן דף נ"ז ע"ב דרש ר"ה כו' ראה גוב של אריות או כבשן אש (של דניאל חנני' מ"ו) מברך כו' וע"ז כתבו דלא גרע חזקי' מאדם מסוים דהא גם באותו נס נתקדש ש"ש וכדאי' בסדר עולם הובא בילקוט מלכים ב' סי' רל"ו ד"ה שלום הרג וגו' הנני נותן בו רוח ושמע וגו' אליך ישתחוו ואליך יתפללו שהם מתנים שבחו של מקום ואומרים אך בך אל ואין עוד אפס אלהים וגו' אחר מפלתו של סנחריב עמד חזקי' ופטר האוכלסין שבאו עמו בקולרין וקבלו עליהן עול מלכות שמים שנ' ביום ההוא וגו' הביאו רש"י בישעי' סי' מ"ה פ' י"ד בקוצר אבל מסוים כיואב לא שמענו מדברי התוס': 
@11(ס"ק י) @33אשתו כו' משום דהוי כמו נס שהוא שלא כמנהג העולם אפי' הצלת לוט: 
@11(ס"ק יא) @33ממנהג כו' ע' בגמ'. דהכי הוי עובד' בגמל' פריצא ובירך הובא בט"ז ס"ק א': 
@11(ס"ק יב) @33ויש חולק כו' להקרא נס כו' ר"ל לברך שעשה לי נס כו': 
@11ומ"ש @33הרב"י ס"ס רי"ט בשם הריב"ש כו' (וכ"כ הרב"י ס"ס זה וז"ל כ' הרד"א כו' שאין מברכים על נס אלא בנס שהוא יוצ' ממנהג העולם כו' וכתב עוד כו' שהנעש' לו נס אינו מברך הגומל ובסי' ר"ט יתבאר די"ח בזה עכ"ל הרב"י והי"ח ר"ל הריב"ש אבל גם כוונת הרב"י אינו כ"א על דין השני שכ' דמי שנעש' לו נס אינו מברך הגומל בזה חולק הריב"ש אבל לא על דין ראשון) וז"ל הריב"ש שהביא שם הרב"י על מה ששאלוהו הא דאמרי' ארבע' צריכים להודות כמבואר בסי' רי"ט אם הם דוקא אבל אם נפל עליו כותל או ניצל מדריסת שור לא או הם כ"ש והשיב הריב"ש וז"ל נרא' שצריך לברך שהרי הולכי מדברות שצ"ל מפני סכנת אריה וגנבים המצוים בדרכים וא"כ כשעמד עליו אריה לטורפו ואפי בעיר אם גנבים באו לו שודדי ליל' וניצל מהם וכיוצא בנסים אלו כ"ש שצריכים להודות ולא הזכירו הארבע' בכתוב אלא מפני שהם מצוים תמיד בדרך מנהגו של עולם כו' וכ"ש הנעשה לו נס וניצל ממית' עצמ' שהרי קבעו עליו ברכה אחר' כשיעבור עוד על מקום הזה ברוך שעש' לי נס במקום הזה וכ"ש שמיד שניצל שצריך להודות. כדרך ארבע' שצריכים להודות ולא שיפטר מברכ' הודאה בברכ' שעשה לי נס כו' כשישוב לעבור במקום ההוא ואולי לא יעבור שם לעולם ולא יברך אותה ברכ' אלא ודאי נראה שבברכ' הודאה מברך אותה מ"מ עכ"ל ובס' א"ר כ' שיש לדייק ממ"ש הריב"ש וא"כ כשעמד עליו אריה כו' אם גנבים כו' וכיוצא בנסים אלו הרי דקראן ניסים אף על פי שאין יוצאים ממנהג העולם ואין זה ראי' דהרי באמת יצא ממנהג העולם וכמ"ש מ"א ס"ק י"א ומ"ש עוד ואם גנבים באו לו שודדי לילה וקראן נס ע"כ ר"ל בענין שהיה יוצא ממנהג העול' ולא הזכירו הארבע בכתוב אלא מפני שהם מצויים בדרך מנהגו של עולם מכלל דארי וגנבים ושודדים שהזכיר תחלה יוצאים ממנהגו של עולם ולכן לא הזכיר בכתוב. עוד כ' בס' א"ר וז"ל ועוד דלמד דין דמברך מיד הגומל מק"ו דמברך אחר כך כשמגיע למקום הנס שעשה לי הנס וא"כ כיון דפסק ברוך הגומל ע"כ מברך נמי על הנס שעש' לי נס דאל"כ ליכא ק"ו עכ"ל. גם ז"א חדא דהא באמת מיירי בענין שיצא ממנהג העולם כנ"ל ועוד דהריב"ש בא להוכיח דלא כמו שעלה על דעת השואל דהכי ארבע' שהזכיר הכתוב הם דוקא ולא יותר עז"כ הריב"ש דע"כ לאו דוקא דהא ע"כ כשנעש' לו נס שיצא ממנהג העולם צ"ל הגומל דאתי' מק"ו דהא צריך לברך על הנס א"כ מוכח דהני ארבע' לאו דוק' א"כ ה"ה די"ל דגם אם לא יצא ממנהג העולם אע"ג דאינו מברך על הנס וליכא ק"ו לברך הגומל מ"מ מברך הגומל מסבר' כיון דמוכח דהני ארבעה לאו דוקא ואם כן כמו דהני ארבע' אף שאין יוצאים ממנהג העולם מברך הגומל ה"ה בשאר דברים שאין יוצאים ממנהג העולם מברך הגומל: 
@22סי' ריט 
@11סק"א @33קטן כו'. בכ"ה תמה כו' הא בדיעבד סגי בלא י' ור"ל כיון דנשים א"א להם לברך ביו"ד משום פריצותא ה"ל כדיעבד ותברך בלא י'. ובאמת לדידן אינו קושיא דהא הרב"י בסעיף ג' לא הכריע אם יצא אם בירך שלא בפני י' ולכן פסק שיחזיר שיברך בפני' י' בלי שם ומלכות וא"כ אפי' תימ' דנשים הוי כדיעבד איך נאמ' להן שיברכו בלי י' שמא קי"ל דלא יצא הוי ברכתן לבטל' אע"כ צ"ל דהכ"ה פסק כמ"ד דיצא בדיעבד אם בירך בלא י' ומ"א שהביאו לא הביאו אלא לכתוב עליו ואפשר כו' שבברכו' אלו רשות כיון דבמדינות הכ"ה צ"ל דפוסקים דיוצא אם בירך בלא יו"ד אפ"ה אין מנהג הנשים לברך נשמע מזה דסביר' לי' דברכות אלו רשות וא"כ ניהו דלדידן אין הכרח לו' כן מכל מקום לא נחדש מחלוק' ואמרי' גם לדידן די"ל שהם רשות ואפשר גם לדידן מוכרח שהן רשות וראי' מן הנשי' דהא קי"ל בסעיף ד' דאם אחר בירך יוצא גם הוא וכ' מ"א דאותו אחר א"צ לברך בי' א"כ אכתי תקשי גבי נשים ה"ל לבעל' לברך דא"צ י' ומכל מקום היא יוצאת אע"כ דס"ל דהברכות אלו הם רשות: 
@11(ס"ק א') @33חבוש. על עסקי נפשו' וכ' בספר א"ר וז"ל מל' תר"י משמע אפי' משום ממון מלבושי י"ט דלא כמ"א עכ"ל וכ"כ בס' נתיב חיים באריכות וז"ל תר"י נשאל לר"ה גאון למה לא אמרן כסדר שכתובי' במזמור והשיב שרצ' למנות תחל' אותם שהם מסוכנים יותר שיורדי הים והולכי מדבריו' הם מסוכנים יותר מחול' שרוב חולים לרפוא' וחבוש רוב פעמים הוא חבוש בעבור ממון ואין סכנתו כ"כ עכ"ל וכ' בס' נ"ח הנ"ל אלמלא ראה מ"א דברי תר"י הנ"ל לא מלא' לבו לחלוק עכ"ל ולענ"ד המ"א ראה דברי תר"י ואין חולק עליהם עפמ"ש הרא"ש בפ"ק דב"ב הביאו ג"כ בס' נ"ח והכי קי"ל בח"מ וכ"כ הרא"ש בתשוב' כל מה שמחדשים או"ה גזירות ופורענות על ישראל אפי' מענין אותו ביסורין כו' גובין הכל לפי ממון דעיק' כוונתם על ממון עכ"ל וא"כ מ"ש ר"ה גאון וחבוש רוב פעמים הוא חבוש בעבור ממון ואין סכנתו כ"כ הרי דלא כ' על עסקי ממון כ"א בעבו' ממון ור"ל כמ"ש הרא"ש והנה הרא"ש כוונתו לענין מס ניהו דלפעמים באמת כוונ' או"ה לנפשות ממש ח"ו מ"מ כיון דא"א לעמוד על הדבר ורוב פעמים אפי' גוזרים ח"ו על נפשות תכלית כוונתם לגבות ע"י זה ממון ישראל לכן טוב לגבו' לפי הממון ולא לפי נפשות ולכן כ' ג"כ ר"ה גאון חבוש רוב פעמים הוא חבוש בעבור ממון ר"ל אף שהוא חבוש על עסקי נפשות מכל מקום תכלי' כוונ' החביש' ע"פ הרוב הית' לקבל ממון וא"כ כיון דאפשר להשתדל ע"י ממון שוב אין סכנ' כ"כ ובנידון כזה גם מ"א מוד' כיון דעיק' החביש' על עסקי נפשות צריך לברך ולמ"ש מ"א על עסקי נפשות בא למעט אם תחל' היתה החביש' על עסק ממון דאמרו מיד שמשום ממון נתפס כה"ג אין לברך ובזה גם ר"ה גאון מוד': 
@11(סק"ב) @33והשומעים כו' ואם לא אמרו אינ' מעכב דבגרסת גמ' שלנו אינו שהשומעי' ישיבו אלא דהרמב"ם כתבו והטור העתיקו ולכן אע"ג דלכתחל' חיישי' לדעת הרמב"ם והטור מ"מ דיעבד סמכי' אגירסא שלנו: 
@11טוב @33לברך מעומד רמב"ם וכ' הכ"מ וצ"ע מנ"ל הא וכ' הב"ח דמה"ט השמיטו בש"ע ואעפ"כ כתב הב"ח וז"ל ומיהו מנהג כל ישראל לברך מעומד ואין לשנות והכי משמע לישנא דקרא וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו (דמיני' ילפי' דבעי' י' דפסוק זה כתוב סוף המזמור דהוזכר בו הני ד' שצריכין להודות ודרשי' קהל עם היינו י' ובמושב זקנים היינו ת"ח ואמרי' דתוך הני י' בעי' שיהיו שניהם זקנים דהיינו ת"ח דמיעוט זקני' שני') ומדאמר ובמושב זקנים יהללוהו אלמ' דזקנים בישיב' מכלל דמהללים אינם בישיב' אלא בעמידה עכ"ל הב"ח ומה"ט כתב מ"א ל' טוב לברך מעומד וברמב"ם לא הוזכ' ל' טוב דלהרמב"ם הוא מדינא אלא הואיל דבכ"מ הניח הדין בצ"ע ובש"ע השמיטו משמע דלא ס"ל כהרמב"ם לכן כתב מ"א ל' וטוב דהיינו לכתחל': 
@11(ס"ק ג) @33רבנן צ"ל דתנו הלכתא כנ"ל סברת מ"א ומדכתיב במושב זקנים זקן היינו שקנ' חכמה והוא ראוי להורא': 
@11(ס"ק ד) @33אחר משמע דסבירא ליה כו' דלא כמ"ש בב"י ונ"ל דבש"ע חזר בו ממ"ש בחבורו ב"י דדוק' תלמיד על רבו רשאי לברך כדמצינו כן בגמרא אבל לא אחר ואפי' בעל על אשתו יולדת אם בירך גוערים בו אבל בש"ע סתם וכ' אם בירך אחר משמע אפי' אינו תלמידו: 
@11והאחר @33כו' בפחות מי' כ"כ תר"י יש פלוגתא כו' ר"ל לא עדיף מאלו בירך החול' בעצמו בלי י' דפליגי בסעיף ג': 
@11(ס"ק ה) @33ואין זה כו' כלומר דאם כו' בא ליישב מאי קמ"ל דאין זה ברכה לבטל' ניהו דשרי אפי' לכתחל' לאחר לברך מ"מ הש"ע שכ' אם בירך אחר דמשמע ל' דיעבד ניהו דל"ד דאפילו לכתחלה שרי מכל מקום כיון דמיירי דיעבד מאי נ"מ אי הוי ברכתו לבטלה מה שעבר עבר ע"ז כ' דרמ"א בא ליתן טעם למה יצא החול' בברכת האחר הא הוי לבטל' וכה"ג אין חברו יוצא כמ"ש סי' רי"ג לכן כתב רמ"א דאין זה ברכ' לבטלה ושפיר יוצא החולה: 
@11(ס"ק ו) @33ג' ימים כו' עד יום ה' שהוא יום קריא' בס"ת דג' ימים היינו עם יום היציא' וא"כ יום ה' הוא כבר יום ד' וכיון דאינו אלא מנהג לברך אחר קריאת התורה כמ"ש סעיף ג' א"כ בנדון זה יברך בי' בלי ס"ת: 
@11(ס"ק ז) @33מיחוש כו' מ"מ לאו בכל יומ' כו' ר"ל אף שנתרפא מחולי זה כבר פעמי' רבות לא היה זה דרך הטבע אלא כל עת נעשה לו נס וכדאמרי' בנדרים פרק אין בין המודר אמר ר' אלכסנדראי אמר רחב"א גדול הנעש' לחול' יותר מנס שנעשה לחנני' מישאל ועזריה כו' א"כ כיון דלאו כל יומא מתרחיש ניסא והיה בחזקת סכנה לכן כשעמד צריך להודות: 
@11(ס"ק ח) @33וכן נוהגים וב"ח כו' וכן פסק לעיל סי' ס' מן תיבת וכן פסק כו' נרשם בטעו' וקאי אדלעיל סעיף ה' שכ' בש"ע אם בירך אחר כו' ונתכוין להוציא כו' משמע דס"ל מצות צריכות כוונה וע"ז כ' מ"א דכן פסק הרב"י לעיל סי"ס ס"ד שכ' שי"א דאין מצות צריכות כוונה וי"א דצריכות כוונ' כו' וכן הלכה עכ"ל הרי דהכריע כמ"ד מצות צריכות כוונה דלא כע"ת שהקש' דהכא סתם דצריך כוונ' ולעיל סי ס' הביא שני דיעות בזה דהא באמת גם בסי' ס' הכריע דצריך כוונה אולם מ"א לעיל סי' ס' ס"ק ג' כתב ודוקא במצוה דאורייתא אבל מצות דרבנן א"צ כוונה רדב"ז כו' ע"כ אין כוונת מ"א לפרש כן דברי הרב"י בש"ע דהא הכא הוא דרבנן ואפ"ה פסק דצריך כוונה: 
@11(ס"ק ט) @33הגומל כו' עסי' רי"ח כו' ר"ל דוקא אי יצא ממנהג העולם דזולתו לא מקרי נס לברך במקום שנעשה לו ברוך שעשה לי נס כו' ואפילו הכי י"א דאין מברכין הגומל כיון דאינו מכלל הני ארבעה דחשיב הש"ס: 
@11(סק"י) @33וי"א כו' ונ"ל דמי שהלך בדרך כו' ובאו עליו לסטים וניצול מברך עיין סעיף ז' ר"ל בצירוף דעת האומרים בסעיף ז' דאפי' הולך מעיר לעיר מברך לדעת האומרים בסעי' זה דאפי' באו עליו לסטים בביתו מברך א"כ כה"ג דבאו עליו לסטים בדרך אע"פ שלא הלך במדבר מברך: 
@11ועכשיו @33נהגו כו' וטורי זהב סעיף קטן ה' כ' דבחולה ומוטל במט' ג' ימים אליבא דכ"ע צריך לברך דהא צריך לבקשת רחמים מאחרי' כדאשכחן ברבא בנדרים פרק אין בין המודר דף ל"ט: 
@22סי' רכ 
@11(סק"א) @33יטיבנו כו' ואם מטיבים ב' במעמד אחד כו' לענ"ד כוונתו דאמרי' בסנהדרין דף ע"ג ע"א מנין לרוא' את חבירו שטובע בנהר כו' או לסטים באים עליו שהוא חייב להצילו ת"ל לא תעמוד על דם רעך. ופריך והא כבר נפק' לן אבידת גופו מנין ת"ל והשבותו לו. אי מהתם ה"א ה"מ בנפשי' אבל מטרח ומיגר אגורי לא קמ"ל הרי דחייב להציל את חבירו בין בגופו ובין בממונו א"כ ממיל' אם חלם לא' חלום רע ומבקש לאחר שיהי' מכלל ג' המטיבים שצריך להזדקק להטיב לו. וכ"כ בס' א"ר וז"ל מצו' להמצא עם השלש' להטיב מפני שמשיב נפש המתענה עכ"ל אולם י"ל לענ"ד אם מבקש מא' שימתין במקום א' והוא יחפש אחר שנים אחרים להביאן שם ויהיו בצרופו שלשה וייטיבו לו חלומו כ"ה לא הצריכוהו להמתין. גם שמא לא יזדמנו לו עוד שתים וגם אם כבר מזומן לו אחד ומבקש מהשני שגם הוא ימתין פה להצטרף כשיחפש ויבא השלישי ג"כ א"צ להמתין. ועז"א ואם מטיבים ב' ר"ל שכבר יש ב' מטיבים פה ר"ל שב' הסכימו להטיב לו ובמעמד הג' ר"ל שהג' עומד שם עם הב' צריך הג' להצטרף עם השנים שהסכימו להטיב ויהיו שלשה וייטיבו לו דהוה בכלל השבת גופו. או במעמד אחד שכ' ר"ל שהשנים שהסכימו להטיב הם במעמד אחד ועומדים יחד לפנינו והוסיף עוד ואף על פי שלא חלם באותו פעם דודאי ההטבה ביום שחלם עדיף כמ"ש יפה תענית לחלום ודוקא באותו יום אלא דפליגי אי ייטיבנו בשחרית או במנח' כמ"ש מ"א בסק"ב מ"מ אם לא הטיב לו באותו יום אלא למחרתו ניהו דאינו מועיל כ"כ ההטב' מכל מקום קצת ודאי עכ"פ מועלת ועז"א לא מבעי' אם חלם לו באותו פעם דהוי הצלה מצויה ודאי צריך להזדקק להטב' אלא אע"פ שלא חלם באותו פעם אלא אתמול דאין רפואת ההטב' בדוקה כ"כ אפ"ה צריך לצרף להשנים כי עכ"פ קצת השבת גופו איכא כן נראה לענ"ד: 
@11(סק"ב) @33שבע זמנין כו' י"א דרך כו' ר"ל דבגמ' איתא שהמטיבים יענו אחר שאמר החולם חלמא טבא חזאי. יענו הם טבא הוא וטבא להוי רחמנ' לשווי' לטב שבע זמנין כו' ולכן י"א דהני שני תיבות שבע זמנין הוא ג"כ דברי הלחש ור"ל שהמטיבים צריכים לו' גם אלו שני תיבות שבע זמנין (ולא נודע פי' כאשר נעלם פי כל הלחשים) וא"כ די כשיאמרו עונים הלחש ג"פ כיון דלא הוזכר בש"ס כמה פעמים יאמרוהו. מסתמ' ר"ל כדרך כל הלחשים דסגי בג"פ אבל י"א דאלו שני תיבות שבע זמנין אינן מדברי הלחש והלחש אינו אלא טבא הוא וט"ל רחמנא לשוויה לטב ומה שהוזכר בש"ס שבע זמנין הם דברי הש"ס שצריכים לו' הלחש שבע פעמים: 
@11לכן @33כו' ד' פעמים. ר"ל ואין מסיימים שני תיבות שבע זמנין. ואח"כ כו' עם שבע זמנין ר"ל שאומרים הלחש ג' פעמים ומסיימים כל פעם לו' גם שני תיבות שבע זמנין ובזה יוצא ידי שני הדיעות דממ"נ אי צ"ל הלחש ז' פעמים א"כ א"צ לו' שני תבות שבע זימנין א"כ מצטרפים ד' פעמים ראשונים שלא אמר ב' תיבות שבע זמנין והוי שבע פעמים ואם גם שני תיבות שבע זמנין הוא מן הלחש והעונים צ"ל א"כ לדידהו סגי בג' פעמים והא אמרו בסוף ג' פעמים וסיימו כל פעם ואמרו שבע זמנין וא"צ לד' פעמים הראשונים שלא סיימו שבע זמנין: 
@11וזהו @33כשמטיבים לו לערב ר"ל מדא"ל לך אכול בשמחה כו' ע"כ מטיב לערב דאי בשחרית איך יאמרו לו בשמח' אכול הא צריך להתענות דסתם חלום שמטיבין המנהג שמתענים והיינו טעמ' שממתין להטיב עד ערב כדי שזכות התענית יועיל לההטב': 
@11כי @33מיד שקיבל עליו התענית כו' כדאמרי' במס' תענית דף ח ע"ב בימי ר"ז גזר גזיר' וגזר דלא למיתב בתענית' א"ל ר"ז נקבליה עלוון וכי בטלה גזירה ניתב בתענית'. א"ל מנ"ל הא א"ל דכתיב ויאמר אלי אל תירא דניאל כי מן יום הראשון אשר נתת לבך להבין ולהתענות לפני אלקיך נשמעו דבריך עכ"ל הגמ': 
@11מי @33שחלם כו' ע"ח יתענה (ס"ח סי' תמ"ד) וכ' שם וז"ל שהרי חברו נזוף לכך לא הראהו לו כו' ואם לא יתענה טוב להגיד לו כדי שיתפלל על עצמו כו' עכ"ל: 
@11(סק"ג) @33יפה כו' ותשוב' עמו (ס"ח) סי' רכ"ו. וסיים שם כי התענית במקום חטאת מה קרבן אינו מועיל בלא תשוב' שנא' זבח רשעים תועב' אף תענית חלום כו' עכ"ל: 
@11דהא @33שמואל אמר כו' ברכות דף נ"ה ע"ב: 
@11(ס"ק ד) @33ואפי' כו' ועמ"ש סס"י קי"ט ובטור כו' באיזה מקום בתפל' של שבת ראוי לו' עננו או לאמרה ברכה בפני עצמה: 
@22סי' רכא 
@11(סק"א) @33מברך כו' וכמ"ש הרא"ש ר"ל דהרא"ש באמת מפרש דברי הש"ס דמשני בא"ל שותפו' מברך הטוב ומטיב דאין ר"ל דמיירי דוקא דא"ל שותפות בשדהו אלא ר"ל דכל טובת הגשמי' מקרי א"ל שותפות דכל העולם שותפים בטוב' זו. אלא דבש"ע פסק כהרי"ף דמפרש דבעי' דוקא דאית ליה שותפות בשדהו: 
@11ועמ"ש @33סי' קע"ה ס"ק ד': 
@11כ' @33הש"ך כו' עסי' רכ"ג סעיף א' כוונתו כו' כמו בסי' רכ"ג בילד' זכר מברך הטוב ומטיב הואיל ויש לאשה חלק בטוב' ה"ה בשדה דאש' ובניו הסמוכי' על שלחנו מיקרי יש להם חלק בשדהו: 
@11וקשה @33דא"כ מאי דחק בגמ' כו' ר"ל דאמרי' דף ל"ט ע"ב אהא דתנן על הגשמים ועל בשורות טובות או' הטוב ומטיב על הגשמים מאי מברך אר"י מודי' אנחנו לך על כל טפה כו ופריך והתנן על הגשמים כו' הטוב ומטיב. ומשני הא דשמע משמע או' הטוב ומטיב והא דחזי מחזי או' מודים אנחנו לך ופריך אי דשמע משמע (ר"ל דמתניתין מיירי דשמע) ה"ל בשורות טובות ותנן על בשורות טובות כו' (ר"נ א"כ גשמים ל"ל הא הוי בכלל בשורות טובות) אלא אידי ואידי דחזא מחזא הא דאית ליה ארעא אומר הטוב ומטיב הא דל"ל ארעא אומר מודים אנחנו לך. ופריך אי אית ליה ארעא או' הטוב ומטיב והתנן בנה בית חדש וקנה כלים חדשים או' ברוך שהחיינו כו' שלו ושל אחרים אומר הטוב ומטיב לא קשיא הא דא"ל שותפות (ר"ל הכא בגשמי' מברך הטוב והמטיב. מיירי בא"ל שותפות) הא (בנה בית) דל"ל שותפות כו' ת"ש והא"ר יוסף ב"א א"ר יוחנן אע"פ שאמרו שינוי יין א"צ לברך בפה"ג אבל אומר ברוך הטוב והמטיב. ומשני התם נמי דאיכא בני חבור' דשתי בהדי' עד כאן לשון הגמרא. ומזה הוקשה למגן אברהם לדעת הש"ך למה הוצרך לאוקמי האי דשדה דמברך הטוב והמטיב בא"ל שותפות. ה"ל לשנויי' כגון דאיכא אשה ובנים דהוי כמו שותפות: 
@11והקשה @33בספר חמד משה א"כ ביין דודאי אם אשתו ובניו שותים עמו מברך הטוה"מ כמ"ש התוס' שם וכ"כ מ"א לעיל סי' קע"ה ס"ק ד' א"כ תקשי ליה למה הוצרך לשנויי ביין דאיכא בני חבורה כו' הל"ל דאשתו ובניו שותים עמו. עוד הקשה דהא כ' מ"א סי' קע"ה הטעם ביין דאם אשתו ובניו שותים עמו דמברך הטוב ומטיב משום דמזונתן עליו ה"ל כא"ל שותפות ואף על גב דאינו מחויב ליתן להם יין כולי האי כ"ש שדה דלאכילה קיימא ומזונתן עליו דיקראו שותפי' עכת"ד. ולענ"ד דוקא ביין כיון שכבר ניתן על השלחן והבעל שותה ממנו ואשתו ובניו מסובים הם מזונתן עליו דרכן של בני אדם ליתן גם לאשתו ובניו משא"כ בפירות השדה ניהו דמזונתן עליו היינו דוקא על הבעל ולא על השדה ואין חייב ליתן להם מאותו שדה ואפשר ימנעם פירות שדהו ויזונם בפירות אחרים שיקנה ממקום אחר ולכן נקראו שותפים ומאי שהקשה דהוי לש"ס לשנוי האי דיין מיירי דאשתו ובניו שותים עמו אין זה קושיא דע"כ צ"ל הא דקשיא להמג"א דא"כ מאי דחק בגמרא הוי לשנוי כו' מה דוחק יש בתי' הש"ס דא"ל שותפות יותר מאלו היה מתרץ דמיירי בי"ל אשה או בני' וע"כ צ"ל דזה יותר מצוי דאדם שי"ל שדה שיש לו אשה או בנים ממה שמצוי שיהי' לו שותף בשדהו. ומתני' סתמא אמרה על הגשמים הטוב והמטיב טפי ראוי לו' דמיירי בי"ל אשה או בנים מלומר דא"ל שדה בשותפות משא"כ בשתיית יין כמו שמצוי שאדם שותה עם אשתו ובניו כך מצוי שישתה עם בני חבור' ואין זה מצוי יותר מזה וכיון שכבר הוצרך לתרץ בשדה דא"ל שותפות ול"מ לשנויי באשה ובנים לדעת מ"א אוקי גם האי דיין כה"ג דאיכא ב"ח כו' כיון דמצוי כ"כ כמו אשתו ומ"ש שם בסי' רכ"ג ס"ה קנה כלים שמשתמשי' בו הוא ובני ביתו מברך הטו"מ: 
@11(סק"ב) @33דהשומע כו' ועיין בטור כו' א"ל מת כו' מדא' א"ל היינו שמע ולא חזי ואפי' הכי כ' שמברך דיין כו' ואם יורש ממון מברך הטו"מ. וצ"ע מאי קמ"ל רמ"א בזה דאפי' לא חזי אלא שמע מברך הטו"מ והיינו ע"כ בדא"ל שותפות פשיטא ומי גרע משמע שמועות טובו' וכן הק' בש"ס אי דשמע משמע היינו בשורות טובו' וכנ"ל וסבר אפי' א"ל שותף כו' וא"כ מיירי בהגהת י"א דהשומע כו' אפי' אין לו שותף. וזה ודאי חידוש גדול ומש"ה השמיטו הרב"י כיון דמיירי בא"ל שותפות הא מלתא דפשיטא: 
@11והק' @33בס' ח"מ וז"ל ולא ידענו מאי ק"ל טפי על רמ"א כו' והרי ל' רשב"א שהביא ב"י נמי הכי הוא וז"ל דאפש' לו' דלמסקנא נמי היכי דשמע ולא חזי מברך הטוב ומטיב משמע דמסופק בדבר זה והרי בפשיטות הקשו אי דשמע היינו בשורות טובו' ואפש' דמסופק שמא למסקנא גשמים לא דמיא לשאר בשורות טובות כו'. ויהי' איך שיהי' מה שי"ל בכוונת דברי הרשב"א כך י"ל בדברי רמ"א. ולפי שכתב רשב"א דאפשר לשון ספק לכן כתב רמ"א י"א עכ"ל וז"ל רשב"א בחדושיו אלא אידי ואידי דחזי מחזי אפשר לומר דמ"מ היכי דשמע ולא חזי מברך הטוה"מ כפרוקא קמא וכדתנן על בשורות טובות כו' דהשת' אתי' לתרוצי בתירוצ' אחרינא היינו משום דאלו מתני' בשמע פשיטא דהטוב ומטיב מברך וכבר תנינן לה בכלל בשורות טובות דאלמא מלתא דפשיטא דבשמע מברך הטוה"מ. אבל לפרוקא בתרא דאמרינן הא דאיכא אחריני בהדיה כו' הוא דחדית דאפי' על בשורות טובות לא מברך הטוה"מ אלא בדאיכ' שותף בהדיה עכ"ל הרשב"א הרי נרא' מדבריו דמסברא הפשוטה מסתבר דעכ"פ גשמים לא גרע משאר בשורות טובו' וכן מוכרח מקושית המקשן אי דשמע היינו בשורות טובות דמשמע דפשיט' ליה דלא גרע משאר בשורות טובות. ואם נאמר דלמסקנ' נד מסברא זו וס"ל דגשמים גרע משאר בשורות טובות יהי' מאיזה טעם שיהי' ואם כן נצטרך לו' אם כן תו לא קשיא קושית הש"ס אי דשמע היינו בשורות טובות ומלת' דפשיטא היא א"כ לאיזה צורך חזר מתי' הראשון הא דחזי והא דשמע כיון דלא קשה קושיית המקשן. והיינו צריכין לדחוק או משום דמסתבר ליה כ"כ דגשמים גרע מבשורות טובות ופשיטא לי' בשמע אינו מברך הטוה"מ היפך מסברת המקשן מן הקצה אל הקצה או משום ניהו דלקושית המקשן לא הוי קשה דהיינו פשיט' שהיא בכלל בשורות טובות כיון דס"ל למתרץ דגשמים גרע מבשורות טובות. מ"מ הוי קשיא הא דקתני על הגשמים ועל בשורות טובות כיון דהגשמים ג"כ מיירי בשמע אלא דגרע מבשורות טובות. ה"ל להפך הלשון על בשורות טובות ואפי' על גשמים אומר הטוה"מ. ולכן הוצרך לומר אידי ואידי דחזי. וכל זה דחוק מאוד הן בסברא והן בפשט הגמרא. אלא דאעפ"כ כתב הרשב"א לשון ואפשר כו' משום דלשון המתרץ דחקו שאמר אלא אידי ואידי כו' ולשון אלא בכ"מ משמע שחזר מדין הראשון לכן כתב ל' ואפשר אף שלומר שחזר מהדין ולו' דגשמים גרע מבשורות טובות דחוק מאוד מ"מ יש מקום להתעקש מלשון אלא דאמר המתרץ ואעפ"י כן נראה מדברי הרשב"א דלדינא גשמים לא גרע מבשורות טובות ואפילו שמע מברך הטו"מ בא"ל שותפות ולשון אלא לא קאי אלא על האוקימתא דאוקי תחלה למתני' בשמע ומזה הוצרך לחזור ע"י קושית המקשן דהיינו בשורות טובות אבל הדין נשאר כמו בתי' א' רק בתירוץ אחרון חידש דין שלא היה סובר ע"ע כן וכיון דמסברא וגמרא נראה דגשמים לא גרע מבשורות טובות ניהו דהרשב"א שקיל וטרי משום לישנא דהמתרץ שאמר אלא כנ"ל אבל רמ"א בהג"ה קשה כיון דבלשון ש"ע אין הכרע נגד הסברא חיצונ' מה"ת נימא דגשמים גרע מבשורות טובות נגד הסברא באין הכרח וא"כ הוא מלתא דפשיטא ולא הוי צריך רמ"א לאשמועינן דמה"ט השמיטו הרב"י לפשיטתו: 
@11נ"ל @33דאם גוי כו' בסנהדרין דף ל"ז דאיתא שם מיום שפתח' הארץ את פיה לבלוע דמה של הבל שוב לא פתחה ופריך הא גבי קרח כתיב ותפתח ותבלע כו' ומשני לטוב' לא פתחה והקש' התוספו' הא גבי מצרים כתיב תבלעמו ארץ שזכו לקבור' וה"ה טובה. ותי' דטובת עכו"ם לא חשיב טובה וכ"כ לעיל סי' קל"ח ס"ק ג' ע"ש: 
@22סי' רכג 
@11(ס"ק ג') @33בברכה זו כו' דאית' בגמ' (עירובין דף מ' ע"ב) כו' ולכן מקילין כו' וזה כוונת דמ"א ומזה נתפשט כו': 
@11(ס"ק ד) @33מת אביו כו' ועבי"ד סי' ש"מ ס"ו מהו נקרא אדם כשר. ודין הקריעה באדם כשר ועיין בט"ז שכתב דמנהג שלא לומר שם ומלכות על אדם אחר אלא על מי שנצטער במיתתו אבל על ת"ח ח"ו ודאי יזכיר שם ומלכות: 
@11(ס"ק ה) @33כלים כו' דמצות לאו ליהנות נתנו וא"כ אין לברך על ההנא'. ואי יברך שהחיינו על קיום המצוה עז"כ דאין מברכים על מצות כ"א הבא מזמן לזמן: 
@11(ס"ק ו) @33בשעת כו' דהא קי"ל אין אומן קונה בשבח כלי וכ"מ בסי' ת"ר ר"ל בסי' ת"ר כ' כיון דשני י"ט של ר"ה כיומא אריכתא דמי לכן בקידוש דליל שני כשיברך שהחיינו טוב לכתחלה שילבש בגד חדש ויצטרך עכ"פ לברך שהחיינו בלא"ה משום הבגד. וע"כ לא קנאו בי"ט וא"כ הרי בידך שהחיינו על הבגד בשעת קנין אע"כ צ"ל דבסי' ת"ר מיירי שקנה בגד ונתנו לחייט לעשות ממנו מלבוש דכה"ג מברך בשעת לבישה ומ"מ מ"ש דהא קי"ל אין אומן קונה בשבח כלי ע"כ ט"ס יש כאן חדא דאיך יגרום מה שאין אומן כו' לברך בשעת לביש' ועוד דהא באמת אין זה פסק ברור ומספקא לן מלתא אי קונה בשבח כלי או לא וכמ"ש בי"ד סי' ק"ך אם נתן כסף לאומן גוי לתקן דלמ"ד דאומן קונה בשבח כלי הוי כאלו קנה כלי מגוי וצריך טבילה וברכ' ולמ"ד אין אומן קונה א"צ טבילה ופסק רמ"א לטבלו בלי ברכה וכן בח"מ סי' ש"ו וע"ש בסמ"ע וש"ך וכן בא"ע סי' כ"ה לענין קדושין ובכל מקומות הללו מבואר דיש בזה מחלוקת הפוסקים ואולי צ"ל הא איכא מ"ד דאין אומן קונה בשבח כלי ור"ל אי הוי קיי"ל דקונה בשבח כלי אפילו בירך בשעת קנין מ"מ כשגמר האומן הכלי והביאו לו צריך שוב לברך שהחיינו דהא עכשיו קנה מן האומן שבח הכלי והוי כאלו קנה כלי אחר ומה"ט לאותו מ"ד צריך טבילה וברכה. אך כיון דאיכ' מ"ד דאין אומן כו' וא"כ לדידיה אם בידך בשעת קנין שוב א"צ לברך אחר גמר הכלי ולכן מה לו להכניס א"ע בספק ועדיף טפי שלא לברך בשעת קנין ואז ודאי יברך אחר גמר הכלי: 
@11(ס"ק ז) @33הוא וב"ב כולי ועל של ב"ב מברך הטוב והמטיב. וז"ל הב"ח ועל מה שקנה לב"ב מברך הטוה"מ. דטוב הוא לדידיה שזכה שיהיו ב"ב מלובשים במלבושי כבוד כו'. והמטיב לאחריני הם ב"ב שנהנין בטובה זו בכלים שקנה להם עכ"ל: 
@11ונ"ל @33כו' אבל לעבדו כו'. זה קאי ע"ד הב"ח דבעבדו ושפחתו לא מקרי טוב לדידיה דהוי כאלו מכר להם וכי נאמר שהמוכר שמח ומקרי טוב לו במה שקנה לוקח אבל דין הנזכר בש"ע שקנה כלים שמשתמשים בו הוא וב"ב אפילו אין לו אשה ובנים רק עבדים אפילו הכי מברך הטוב והמטיב כיון דהוא משתמש בו הוי הטבה לדידיה וגם הטבה לאחריני אף דהוי כמכרו להם. מה בכך מ"מ לא גרע מאם יש לאחר חלק בשדהו דמברך הטוב והמטיב דהוי ג"כ זר לגבי': 
@11(ס"ק ח) @33לו ולנותן כו' וצריך עיון דבאה"ע כו' בהא דקי"ל אם נתנה האשה לאיש להתקדש לו אינה מקודשת מ"מ אם הוא חשוב מתקדשת דהוי כאלו קבלה היא מן האיש דהיינו בהאי הנאה שקיבל מהאשה מתנה חשובה לה כאלו קבלה ממון: 
@11וכ"כ @33בח"מ לענין קנין כסף. דאי נתן המוכר ללוקח כסף אם הלוקח אדם חשוב הוי הנאה שקיבל מן המוכר כאלו קיבל המוכר מן הלוקח כסף וקנה לוקח ומ"מ בעי' שיהי' הלוקח אדם חשוב: 
@11ועבי"ד @33סי' ק"ס שכ' דאפי' אינו אדם חשוב מ"מ נקרא קבלתו לגבי הנותן הנאה דאי לאו דא"ל להנותן הנאה לא הוי יהיב ליה. אלא דאי אינו אדם חשוב לא חשיבה ההנא' כ"ה שיהי' קרוי כסף ויהי' שוה פרוטה לקדש בו אשה או לקנות בו דבר מה ולפ"ז אפי' אינו אדם חשוב מ"מ י"ל דמצי למימר הטוב והמטיב דהיינו טוב לדידיה דעכ"פ לגבי נפשיה הנאה מקרי ומ"א אפשר ס"ל כיון דההנא' קלישא כ"כ דאינו נקרא כסף ואינו שו"פ ה"ה דאין לומר עליו לשון הטוב דלא מקרי הנאה מועטת בהאי הטבה ולכן הניח הדבר בצ"ע: 
@11(ס"ק י) @33וכן נוהגים. ורדב"ז כתב שהתוס' כו' ר"ל דהא טעם המנהג דס"ל עיקר כדעת התוס' והן הי"א שכ' רמ"א דאפי' עני אינו מברך על חלוק כו' אבל רדב"ז כ' דגם התוספות מודים לדעה א' דעני יברך על חלוק ומנעלים וא"כ אין למנהג על מי לסמוך לדעת הרדב"ז: 
@22סי' רכד 
@11(ס"ק א) @33מרקוליס. פי' חילוף כו' דאסור להזכיר ע"ז בשמה וצריך לכנות לה שם גנאי. ובזה כתב דבאמת הוא לגנאי והם דברי התוספות: 
@11(ס"ק ב) @33לדעת הרב"י כתי' השני דהתוס' ולאו דוקא מרקוליס דה"ה ע"ז אחרת מברך שנתן אא"פ כו' והא דנקט הש"ס מרקוליס משום דבמקום אותו תנא היו עובדים למרקוליס. והב"ח פי' דמה"ט נקט מרקוליס דאותה ע"ז עומדת בגלוי שזורקין לה אבנים לכן מברך: 
@11אבל @33שאר ע"ז דרכה שמעמידין אותה בבית תפילתם ואינו רואה ע"ז ענמה אלא בית תיפלות שהע"ז עומד בתוכה ולכן אינו מברך שנתן אא"פ כו' אלא אומר בית גאים יסח ה' כמ"ש בסעיף י"א. אבל אם רואה שאר ע"ז בגלוי מודה הב"ח דמברך שנתן אא"פ כו': 
@11(ס"ק ג) @33והאידנא. נ"ל דבעי לאשמעי' כו' דהוה קשיא למ"א מאי קמ"ל רמ"א הא כן מבואר במחבר אם רואה אות' תוך שלשים אינו חוזר ומברך וממילא לדידן דאין עובר שלשים יום שאין רואין ע"ז אין מברכין: 
@11ע' @33מ"ש סי' רי"ח ס"ק ה' דעל אותו דבר עצמו אינו מברך ואע"ג דהכא בעיר אחרת היא ע"ז אחרת מ"מ כיון דהוי אותה מין ע"ז שראה בעירו הוי דבר בעצמו ולפ"ז צריך לחלק בין ע"ז ובין רעמי' וזועות ורוח ע"ש: 
@11דאפי' @33קטן כו' דלדברי המחבר אינו מבואר כ"א כשכבר בירך פ"א ושוב רואה אותה תוך שלשים ושוב אינו מברך. אבל קטן שמעולם לא בירך ס"ד דמברך קמ"ל לרמ"א דלא יברך: 
@11כת' @33הב"ח בשם ספר האשכול. עיין נוסח התפל' בעט"ז ובפ"ק דע"ז: 
@11(ס"ק ה) @33בחכמות כו' השלטונים כו' דברים אלו שייכים לסעיף ח' במ"ש לברך על מלכי או"ה: 
@11(ס"ק ו) @33מלכי ישראל משמע בגמ' אפי' סומא כו' וכן מצינו לרב ששת דף נ"ח ע"א. ובס' א"ר כת' ומשמע שם מלשון הש"ס דלא בירך הברכה שחייבו חכמים אלא בירך למלך ברכת תשורה כו' דאמרי' התם כי אתא מלכא פתח ר"ש וקא מברך ליה א"ל האי צדוקי למאן דלא חזית קמברכת כו' אבל בעין יעקב הגרסא כי אתא מלכא פתח ר"ש וקאמר ברוך א"ל וכי לא חזית היכי מברכת עכ"ל: 
@11(ס"ק ז) @33להשתדל משמע בגמ' כו' ומ"מ מדסיים משום כבוד מלכים כו' דאמרי' בברכות דף י"ט ע"ב אר"י אמר רב המוצא כלאים בבגדו פושטן אפי' בשוק מ"ט אין חכמה כו' במקום שיש ח"ה אין חולקין כבוד לרב כו' ופריך ת"ש דאמר ראב"צ מדלגים היינו ע"ג ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אמרו אלא אפי' לקראת מלכי או"ה שאם יזכה יבחין בין מלכי ישראל למלכי או"ה. אמאי לימא אין חכמה כו' ומשני כדרבא דהאי דילוג שע"ג ארונות ליכא משום טומאה דאוריית' אלא טומאה דרבנן ומשום כבוד מלכים לא גזרו רבנן עכ"ל הגמ'. ומזה משמע דלא התירו אלא במלכי ישראל דמחויב בכבודן ולא במלכי או"ה דאין מחויב בכבודן לילך לראותן אלא משום שאם יזכה יבחין כו' מהאי טעמא לא התירו טומאה דרבנן דאל"כ הל"ל משום כבוד מלכים ומשום שאם יזכה יבחין כו' לא גזרו רבנן. ובס' ח"מ כ' וז"ל רש"י פי' בחומש פ' בא ויצום כו' ואל פרעה מלך מצרים ציום לחלוק לו כבוד בדבריהם כו' ומשמע דאף למלכי או"ה צריך לחלוק להם כבוד עכ"ל. ולענ"ד דוקא כשמדבר עם מלכי או"ה צריך לחלוק להם כבוד. והוא ממדת דרך ארץ דהא הקב"ה חפץ לכבודן ואפילו ריש גרגותא משמיא מוקמי. אבל לטרוח לראותן אינו מחויב משום כבודן ותדע דאל"כ למה הוצרך לו' הטעם דמצוה לרוץ לראות מלכי או"ה משום שאם יזכה יבחין כו' טפי ה"ל לומר דמחויב בכבודן: 
@11וכ"מ @33מדלא כ' בי"ד סי' שע"ב שכ' דין היתר טומאת כהן לדבר מצוה ולא כ' דין זה דשרי לראות מלכים א"ו דלא הותר אלא למלכי ישראל וזה אין לנו ולמלך א"ה לא הותר לכן לא כ' דין זה לדידן: 
@11ומ"ש @33בגמ' ולא לקראת כו' הם דברי ראב"צ מדלגים היינו כו' דסיים ולא לקראת מלכי ישראל לבד אמרו אלא אפי' לקראת מלכי או"ה שאם יזכה כו' דמשמע דגם במלכי או"ה הותר לדלג ע"ג כו' לזה כ' דאין הכוונה כן אלא מדאמר מדלגי' היינו כו' ע"כ יש מצוה בזה עז"א דהאי מצוה לא לקראת מלכי ישראל לבד אמרו אלא אפי' לקראת מלכי א"ה יש מצוה אולם במלכי א"ה יש טעם אחר מבמלכי ישראל דבמלכי ישראל הטעם משום דחייב בכבודן ומה"ט הותרה טומאה דרבנן ובמלכי או"ה אין הטעם כי אם יזכה כו' וממילא לא הותר טומאה לגבייהו אם לא שבא בחיל גדול כו' דאז שייך שוב טעם שאם יזכה כו' דהא השתא רואה אותן בכבוד יותר מן פעם א' ואפ"ה יראה אם יזכה שכבוד משיח יהי' יותר גדול: 
@11וברמב"ם @33כו' מפני כבוד מלכים ואפי' מלכי או"ה כצ"ל. וז"ל מדלגים על ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל ואפי' לקראת מלכי א"ה כדי להבחין כו' עכ"ל: 
@11וכ' @33התוס' דדוקא שם בבכורות כ' כן: 
@11בעי @33ניפוח. ר"ל דטומאת בית הפרס והיינו שדה שנחרש בה קבר עד אורך מאה אמות טמא מדרבנן שמא הוליכה המחרישה עצם כשעורה מן הקבר וליותר ממאה אמה לא חששו שהוליכה המחרישה וטהור. וכראי' ר"פ י"ז דאהלות. ואמרו דללמוד תורה או לישא אשה או לנחם אבלים או לקראת מלכים או לדון עם או"ה משום דהוי כמציל מידם. לכל אלו הותר לכהן לילך בבית הפרס ועז"כ התוס דוקא להני מצות מותר אבל לשאר מצות בעי ניפוח. ופירש"י דעצם כשעורה אינו מטמא באהל אלא במגע ובמשא אא"כ הוא רוב מנין או רוב בנין ואז מטמא באהל או אם האדם מאהיל על המת ולכן לצורך מצוה התירו חכמים לנפח בפיו לפני רגליו דאם יש עצם גדול דא"א לנפחו הרי יראנו וירחיק ממנו שלא ליגע בו ושלא להסיטו. ועצם קטן שאינו נראה נרחה בנפיחתו כן פי' רש"י ספ"ק דפסחים ע"ש: 
@11(ס"ק ח) @33בחי כו' ואפשר דוקא בא"י ובזמן בית שני קאמר כ"ה בב"י. אפי' בזה"ז אפי' בא"י לא. ועמ"ש בס"ק שאח"ז: 
@11(ס"ק ט) @33בתי כו' בתי כנסיות כו' וכן להיפך. ר"ל בתי ע"ז בית תיפלות שלהם יאמר בית גאים יסח ה': 
@22סי' רכה 
@11(סק"א) @33אומר כו' דאין זה טובה וא"כ איך יברך הטוב והמטיב: 
@11(סק"ד) @33בר מצוה היינו כשנעשה בן י"ג ויום א' דהיינו תחלת שנת י"ד יום שנולד בו וכמ"ש מ"א לעיל סי' נ"ג ס"ק י"ב: 
@11שמצוה @33על האדם לעשות סעודה כו' וראיה לזה מדאמרינן במסכת ב"ק דף פ"ז ע"א ובקדושין דף ל"א אמר רב יוסף (דהוי סגי נהור) השתא דשמענא להא דר' חנינא גדול המצוה ועוש' ממי שאינו מצווה ועושה מ"ד אין הלכה כר"י (דס"ל סומא פטור מכל המצות האמורים בתורה) עבידנא יומא טבא לרבנן מ"ט דכי מפקידנא א"ל אגרא טפי וא"כ כשנעשה הבן גדול והוא עכשיו מצווה ועושה יש לעשות סעודה כמו ר' יוסף. אחרי עיוני מצאתי כן למהרש"ל ביש"ש בב"ק פ"ד סי' ל"ז וסיים וז"ל אע"פ שר"י כבר היה חייב אלא אבשורה שלא היה נודע לו ע"ע רצה לעשות י"ט כ"ש על הגעת העת וזמן שראוי לעשות י"ט עכ"ל: 
@11(סק"ה) @33מעונשו כו' ובלבוש פירש איפכא דע"ע הבן נענש בעון האב ולפ"ז צ"ל לשון שפטרני מעונשו של זה עפ"מ דאמרינן כל שחברו נענש על ידו אין מכניסים אותו במחיצתו של הקב"ה וכן אמר הקב"ה לדוד כו' ע"י נטרד דואג כו': 
@11(ס"ק ו) @33שהחיינו ואינו אלא רשות (גמרא עירובין דף מ' ע"ב. ובסי' רכ"ג סעיף א' בהג"ה) דלא כמו שנדחק בכ"ה שפי' רשות דאין חובה עליו לאכל פרי חדש לברך שהחיינו. וכמ"ש בירושלמי סוף ס"ק י"ד אבל אם אוכל פרי חדש חייב לברך שהחיינו דליתא להאי פירושא: 
@11(ס"ק ז) @33עד כו' דמי שאינו נהנה כו' ומה"ט תקנו שכ"א יברך בשעת אכילה משום לא פלוג: 
@11(ס"ק ח) @33עד כו' ומשמע ברשב"א שאם בירך כו' וחולק על רדב"ז דרשב"א לטעמי' דס"ל דאין לברך עד שנגמר הפרי וכמ"ש רמ"א ולכן אם בירך קודם גמר לא מהני וע' בב"י הביא דברי רשב"א: 
@11(ס"ק ט) @33ואם כו' מכ"ש שלא יברך כו' ר"ל דאפילו אוכל שנית אינו מברך שהחיינו אע"ג שאוכל ונהנה. כ"ש שלא לברך על אכילה ראשונ' אחר האכילה קודם שנתעכל אם שכח לברך קודם אכיל': 
@11(ס"ק י) @33אם בירך כו' כגון אדומים ושחורים דמ"מ חלוקים במראיתן הוי שני מינים כ"ש אם חלוקים בטעמ' אף ששוין בשמן דפליגי אביי ורבא דלאביי מיקרי מין בשאינו מינו דאזלי' בתר טעמ'. ולרבא הוי מין במינו דאזלי' בתר שמא וקי"ל כרבא אבל לענין שהחיינו אזלי' בתר טעמ' דהא גם לענין תרומ' שני מינים נקראים ועיין בש"ך י"ד סי' צ"ח סק"ו דגם לענין איסור לא לכל הדברים אזלינן בתר שמא: 
@11(ס"ק יא) @33אינו חוזר כיון דחד טעמא הוא וכדאמרי' בע"ז פלוגת' דאביי ורבא הנ"ל דיין חדש וענבים טעם אחד להם ותליא בפלוגת' דאביי ורבא אי מיקרי שני מינים ואע"ג דקיי"ל כרבא דאזלי' בתר שמא מ"מ צ"ל דלענין שהחיינו לא חיישי' לה וכדמסיים ששמח כשרא' כו' וידע שהיין יצא מהם כו' וכן הת"ה גופיה דסביר' ליה בסי' ל"ג דבאוכל ענבים חוזר ומברך על התירוש שהחיינו לא סמך על ראיה זו דפלוגת' דאביי ורבא הנ"ל וכתב בעצמו אחר שהביא מפלוגת' דאביי ורב' וז"ל וא"ת ניהו נמי דתרי מיני ניהו לענין ביטול (אסורים) מ"מ אין סבר' שיברך עליהם תרי זימני משום דהתירוש אינו בא אלא מן הענבים ולא דמי לגודגניות דהתם גופי' מחולקים וחלוקין נמי בשמן נרא' להביא ראיה כו' מהא דתנן פ' השוכר את הפועלים כו' ע"ש דלא כפר"ח בקונטרס שסמך על ראיה זו דפלוגת' דאביי ורבא להכריע כדעת ת"ה ודלא כש"ע והא ת"ה בעצמו לא סמך על ראי' זו ותשובת מהרי"ל אינו תח"י: 
@11אפי' @33שתה ליה אחר מ' יום. דאז נשתנה טעמו ואין טעמו אז שוה לענבים מ"מ כיון דיצא מן הענבים יצא ברכת שהחיינו שבירך על הענבים: 
@11מ"ד @33אלולב דנהגינן כו'. דמצד הדין היה ראוי לברך שהחיינו בשעת עשייתו דהיינו בשעה שאגדו אלא דנהגו להמתין מלברך עד שעת נטילה וביום שני אין מברכים שהחיינו בשעת נטילה כמ"ש לקמן סי' תרס"ב וסומך על הזמן שאמר אתמול ביום א' דאפ"ת דיום ראשון היה חול נמצא כשבירך ביום א' לא היה שעת עשייה ולא שעת נטילה מ"מ כתב הרא"ש כיון דנטלו ביום א' לשם מצוה אפ"ת דיום א' חול מ"מ לא גרע משע' עשייה ויצא ע"ש בהרב"י הביא דברי הרא"ש וה"ה הכא דיצא בזמן שאמר כשאכל הענבים וכתב של"ה דכשישתה יין ר"ל תירוש וכבר אכל ענבים ובירך עליהם שהחיינו: 
@11(ס"ק יב) @33שאינו כו' על ריח כו' ועמ"ש סי' רט"ז בס"ק א' דיש חולקים: 
@11(ס"ק יג) @33ב"פ כו' מפני שמשמורות מתחלפות ר"ל שהיו כ"ד משמורי כהונה וכל משמר היה משמש שבוע א' וכן היו משמשים משמר אחר משמר עד תום כל הכ"ד משמורת ואז שוב היה משמש שבוע ח' משמר ראשון וא"כ לא שימש שום משמר יותר משני פעמים בשנה ע"ש: 
@11(ס"ק יד) @33שאין לו כו'. ואפשר דמש"ה שינה רמ"א לשונו כו' ר"ל דמהרי"ו כתב דעומד על הקרקע ורמ"א כתב בעומד בקרקע ר"ל שמטמינים כו' ולטעם זה ה"ה צנון אין מברכים עליו שהחיינו משא"כ לטעם מהרי"ו וכמ"ש בפרישה: 
@11עתיד @33כו' ר"א חש לה וכתב הט"ז ס"ס רכ"ז הטעם בשם תשב"ץ כדי להרבות בברכות: 
@11(ס"ק טז) @33והקפח כו' וצ"ע איך מפרש אידך לישנא ר"ל דרש"י בברכות דף נ"ח ע"ב פי' שני פירושים על קפח פי' א' י"ל כמ"ש בבכורות אבל פי' השני שפירש"י (ברש"י הוא פי' א') כמ"ש פה בש"ע שבטנו גדול כו': 
@11(ס"ק יז) @33דקות כו' נקודות לבנות דאמרינן שם לבן לא ישא לבנה שמא יצא מהן בהק. ופרש"י שלבן ביותר אלמא דבהק הוא לבן אם כן בהקנין י"ל די"ל נקודות לבנות ורש"י בבכורות דף נ"ח ע"ב פי' בהקנין כעדשים ובפי' החומש בפרש' תזריע פרש"י על פסוק בהק הוא וז"ל כמין לובן הנרא' בבשר אדם אדום בין חברבורות אדמימותו קרוי בהק כאיש עדשן שבין עדשה לעדשה מבהיק הבשר בלובן צח ולפ"ז שניה' אמת דבהקנין ר"ל עדשן שיש לו נקודות כעדשים אדומים קצת אלא שבין עדשה לעדשה יש לובן צח ועל שם אותו הלובן נקרא בהקנין: 
@22סי' רכו 
@11בש"ע @33היוצא בימי ניסן אורחא דמלתא נקט. שאז דרך ארצות החמים ללבלב האילנות וה"ה בחדש אחר כל שרואה הלבלוב פעם ראשון מברך. עוד שם ואם איחר לברך כו' אבל קודם שגדלו הפירות יוכל לברך ואפי' לא בירך בשעת ראיה ראשונ'. והיינו לדעת רמ"א בסי' רכ"ה בסעיף ג'. אבל לדעת החולקים בסי' רכ"ה וכמ"ש מ"א שם בס"ק ט' ה"ה דכאן אין לברך אם לא בירך בראי' ראשונה וע' בטור וב"ח ופרישה: 
@22סי' רכז 
@11(ס"ק א) @33בזעף כו' נ"ל דאם שמע כו' דהא מדינ' יכול לברך בין על רעם ובין על ברק עוש' מע"ב או שכחו וגבורתו מלא עולם אלא דהעולם נוהגים לברך על רעמים שכחו וגמ"ע ועל סרק עמ"ב והטעם כ' הט"ז שרוצים לברך שני הברכות ולכן מסתבר יותר לברך שכחו וגמ"ע על רעם מעל ברק שע"י רעם נרא' יותר גבורתו של הקב"ה מבברק אבל עמ"ב שייך גם ברעם כמו בברק והן שוין זה לזה א"כ כששומע רעם ורא' ברק כאחד מברך ברכה אחת לשניה' וא"כ טוב יותר לברך עמ"ב על שניהם מלברך על שניה' שכחו וגמ"ע דאין לברכ' זו שייכות כ"כ לברק לפי מנהג העולם: 
@11(ס"ק ב) @33תכ"ד כגון שלא נגע כו'. וכ' בס' א"ר דאף שמתאוה לעשות צרכיו רשאי לעמוד על עצמו ולברך דדומה למ"ש בשם הרשב"א לעיל בסי' צ"ב סעיף י"ב אם באמצע תפלתו נתעורר לו תאוה יעמיד עצמו עד שיגמור כו' וכ' רשב"א הטעם לעיל דמאי ה"ל למיעבד כיון שלא היה צריך לנקביו כלל כשהתחיל להתפלל כו' ובאמצע נתעורר לו כו' ע"ש במ"א וה"ה הכי דמאי ה"ל למיעבד כאן אולם עיין במ"א שם ס"ק ב' דמשמע דלא סמך על הרשב"א אלא דמשום דאסור להפסיק בתפלתו וע"ש: 
@11וכ' @33בט"ז דניהו דעיקר החיוב הוא תכ"ד ומה"ט א"צ לצאת אלא א"כ אפשר לו לברך תכ"ד שאז עיקר חיובו. אבל גם לאחר תכ"ד יכול לברך ע"ש. אבל אין מפורש עד כמה יכול לברך ואפשר עד שיתפזרו העבי'. ובספר א"ר כת' וז"ל ומר"ן ספ"ק דפסחים ומברכת אברהם מבואר דאין מברך כלל. וכן משמעות הפוסקים ומ"מ דברי הט"ז נראין קצת עכ"ל וז"ל הר"ן בפסחים ע"ד הירוש' הובא גם בספר ח"מ נראה מזה דאין ברכת השבח אלא בתכ"ד של ראיה ושמיעה עכ"ל עכ"פ מידי ספק ברכה לא נפק לכן אחר תכ"ד אין לברך: 
@11(בש"ע סעיף ב') @33נתפזרו בין ברק כו' וכ' בספר א"ר וז"ל כ' תר"י פי' שמים זכו בעיניו וכ' ל"ח (בלחם חמודות לא מצאתי אולי כ"כ בס' מי"ט) ונ"ל לאפוקי שנתפזרו ע"י רוח אחד הנה וא' הנה אבל עדיין מעונן כל הרקיע עכ"ל: 
@22סי' רכח 
@11סק"ב. @33בא"י שעשה כו'. דלא כמ"ש בש"ע הנוסח' עוש' אף דכל הברכות בל בינוני: 
@11(ס"ק ג) @33כמו כו' לכן נ"ל פשוט כו' על כל הנהרות שהן גדולות כאלו כו' ואע"ג דהתוס' ומרדכי לא כתבו אלא על ד' נהרות דכתיבי מכל מקום ר"ל שהן דומים לד' נהרות הכתובים ואפי' אינן מאותן ד' נהרות: 
@11(ס"ק ד) @33שלא כו' אין מברכים ואם מסופק אם נשתנו לא יברך כ"כ בספר א"ר: 
@22סי' רכט 
@11ס"ק א @33נאמן. והאומרים נאמן כו' קודם ר"ל שאומרים נאמן בבריתו וקיים במאמרו בא"י זוכר הברית טועה דמבואר בגמ דאין חותמין בברכ' זו. וכאן צ"ל של"ה כי של"ה כ' כן. ומה שנדפס תיבת של"ה סס"ק ב' הוא טעות דהא גמ' ערוכה בחגיגה דף ט"ז ע"א דתנן כל שלא חס על כבוד קונו ראוי לו שלא בא לעולם. ואמרי' מאי היא ר' אבא אמר זה המסתכל בקשת ואמרי' עוד שם דרש ר"י בר נחמני מתורגמניה דר"ל כל המסתכל בג' דברים עיניו כהות. בקשת כו': 
@11(ס"ק ב) @33ואסור כו'. והמסתכל בו יותר כו' דראיה בעלמא מותר וכמ"ש הרא"ש הובא בב"י דאין איסור כ"א ההסתכלות כי המסתכל מוסיף ומדקדק בהבטתו יותר מהרואה ואסור עכ"ל: 
@11(ס"ק ג) @33והוא מכ"ח כו' דלא כמ"ש בהג"מ כו' שפיר' בשם הערוך וז"ל בימות הגשמים בימים שהיו ג' ימים מעוננים ולא נראת חמה וככבים צריכים לברך עליהם בעת שיתראו. וזולת זה העת לא עכ"ל הגמ' והרב"י פסק דלא כוותיה: 
@11(ס"ק ה) @33בבוקר כו' ונ"ל דאם לא בירך עד אחר ג' שעות לא יברך. ובספר א"ר כ' בשם מי"ט וז"ל ע"ד הלבוש שכ' ג"כ שיעור ג' שעות. וכ' המי"ט ומ"מ נ"ל דיכול לברך כן כל היום ולפחות עד חצות עד כאן לשונו: 
@22סי' רל 
@11אחר @33כו' דתוך מ' יום מועיל תפלה. והיינו שמא הזריעו האיש והאשה בבת אחת. אבל איש מזריע תחלה ודאי יהי' זכר. ואם האשה הזריעה תחלה ה"ה נקבה א"ר. והוא גמ' דברכות דף סמ"ך ע"א וכ' בס' א"ר בשם ס"ב דאפי' אחר מ"ם יום יוכל להתפלל שיהיה הולד זרע קיימא עוסק בתור' ובמ"ט: 
@11(ס"ק ג) @33וזו היא ת"ה ואם כבר אמר ת"ה בשחרית כגון שלא היה בשחרי' בכרך ואמר ת"ה ובאמצע היום נכנס לכרך כשנכנס לכרך אומר יה"ר כו' שתכניסני כו' וכשנכנס בשלום אומר מודה אני כו' ביקש לצאת אומר יה"ר כו' יצא בשלום אומר מודה אני כו' שהוצאתני מכרך זה לשלום ולא יותר כן משמעות דברי מ"א בשם ב"ח. דהמותר מן כשם כו' תוליכני כו' הוא מתפלת הדרך והוא כבר אמר ת"ה בשחרית. אמנם הב"ח גופיה כתב שיאמר גם כשם שהוצאתני כו' כן תוליכני כו' עד סוף ת"ה רק שלא יחתום בה. ובודאי מודה מ"א דאם ירצה לומר ת"ה בלי חתימ' דרשאי אלא דס"ל למ"א דאין חיוב להאמיר' זו כיון שכבר אמרה בשחרית ולכן סיים וכ"מ בב"ח ולא כת' וכן כ' הב"ח דעיקר בא להביא ראיה מהב"ח כיון שכבר אמר ת"ה בשחרית תו א"צ לומר ת"ה. דהא מה"ט כתב הב"ח שלא יחתום. אבל לענין הנוסח לא כת' מ"א כמ"ש הב"ח ודלא כס' א"ר שכתב על מ"א ולא דק ע"ש: 
@11(ס"ק ד') @33בסי' ק"י. משמע כו' עד שיחזיק כו'. ובס' א"ר חולק כיון דמודה אני כו' חל עליו מיד כשיצא מן הכרך אפי לא החזיק בדרך. א"כ יאמר גם ת"ה אז. ולטעמי' אזיל שכ' בסי' ק"י אם אמר ת"ה קודם שהחזיק בדרך עכ"פ יצא בדיעבד עכת"ד. ואפשר לפמ"ש מ"א בסי' ק"י דת"ה לא יאמר תוך עבור' של עיר דהוי כמו תוך העיר א"כ גם מודה אני כו' לא יאמר עד שיצא חוץ לעבורה של עיר דעדיין לא יצא מסכנת העיר א"כ זמן שניהם שוה: 
@11ויאמר @33מודה אני כו' ות"ה לאחר שיצא חוץ לעבורה של עיר: 
@11(סק"ו) @33להקיז כו' דה"ה בכ"מ דרפואה ובס' א"ר פ' וז"ל אבל ברד"א משמע דוקא הקזה שהיא סכנה שמא יחתוך ורידי הדם וימות עכ"ל. מיהו אמירת התפלה בשאר עניני רפואה אינו מזיק ואפי' לרד"א אין בו איסור. אך מה שכ' בש"ע ולאחר שהקיז יאמר ברוך רופא חולים. וכתב הט"ז שצ"ל בשם ומלכות א"כ בשאר רפואות לא יאמר בשם ומלכות שלא להכניס בספק. וכתב בספר א"ר על מה שכתב בסעיף ב' בנכנס למוד גורנו שאם התחיל למוד יאמר ברוך השולח כו' בזמן הזה יאמר כן בלי שם ומלכות ע"ש: 
@22סי' רלב 
@11כתב מגן אברהם @33תימה כו' שהקריבו מנחה אחר תמיד של בין הערבים. עד כאן ל' התו' פ' ע"פ דף ק"ז ע"א. וזה לשונו וי"ל דאמרי' פ"ק דברכות הוי זהיר בתפלת המנח' שאף אליהו לא נענה אלא בתפלת המנחה ושמא בשעת הקרבת המנח' נענה שאז היה שעת רצון עכ"ל: ור"ל דהש"ס מביא ראיה ליזהר בתפלת מנח' דכן מצינו באלי' והי' בקבל' ביד חכמי הש"ס שאליהו נענה בשעת הקרבת המנחה וע"כ אז הוא עת רצון וא"כ ראוי להתפלל מנחה ג"כ בשעה ההוא ולכן נקרא מנחה. ובירושלמי כו' בזמן הקרבת קטורת והקטורת נעשה בין תמיד למנחה עכ"פ מוכח דלכתחלה אין להתפלל מנחה משש ומחצה דאז זמן שחיטת התמיד. ושזה סייעתא לדעת רמב"ם וכן פסק הרב"י בר"ס רל"ג לאפוקי מהרא"ש וטור שם דס"ל דאדרבא לכתחלה מצות' בזמן מנחה גדולה ע"ש. ודע דבש"ס דילן חולק בזה על הירוש' ומוקי קרא דתכון תפלתי קטורת לפניך משאת כפי מנחת ערב קאי על ערבית דכן אמר ר"י בברכות דף ו' ע"ב דגם בתפלת ערבית יהיה אדם זהיר ואייתי ראיה מקרא הנ"ל דתכון תפלתי קטורת כו': 
@11(ס"ק א) @33יתפללו כו' וצ"ע דבסי' קכ"ד כו' שכ' שנכנס לבה"כ ומצא שכבר התפללו צבור בלחש וצריך מיד לירד לפני התיב' ירד לפני התיב' ויתפלל בקול רם וא"צ לחזור ולהתפלל: 
@11דהתם @33א"א בענין אחר דהא צריך לירד מיד לפני התיבה כיון שכבר התפלל בקול רם ע"י הדחק לא הוצרכוהו לחזור ולהתפלל בלחש: 
@11(סק"ב) @33הש"ץ כו ליכא י' דצייתי. ר"ל דהא הש"ץ אם היה מתפלל יחידי היה אומר בש"ת ולא ברכה בפני עצמו אלא משום שהוא תפלת צבור אומר עננו ברכה בפ"ע. וכיון דליכ' י' דצייתי מקרי תפלת יחיד: 
@11ודעת @33רמ"א ול"ח לעיל אם אפשר ימתינו הקהל ולא יתחילו להתפלל עד שגמר הש"ץ האל הקדוש ואם אי אפשר שהשעה דחוקה ביותר יעשה כמ"ש כאן שיתחילו מיד עם הש"ץ ויתפללו עם הש"ץ מלה במלה עד אחר האל הקדוש. וטוב שיהי' עכ"פ שיענה אמן על ברכות הש"ץ ע"ש: 
@11(ס"ק ג) @33להסתפר כו' הוצרכתי להביא דברי הש"ס כדי שיובנו דברי מ"א ואף שבט"ז הביאו מ"מ כדי להקל. איתא בשבת דף ט' ע"ב לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל ולא יכנס למרחץ ולא לבורסקי ולא לדון ולא לאכול ואם התחילו אין מפסיקים. מפסיקים לקרות ק"ש ופריך האי סמוך למנחה אילימא למנחה גדולה אמאי לא האיכא שהות טובא אלא סמוך למנחה קטנ' אמאי קתני אם התחילו אין מפסיקים והאמר ריב"ל כיון שהגיע זמן תפלת המנחה אסור לאדם שיטעום כלל קודם שיתפלל תפלת מנחה. (ומשמע לי' דתרתי אסר ריב"ל אפי' טעימא בעלמא. וגם אפי' התחיל מפסיק וכ' התוס' דגם ההפסק נשמע מדאסר לטעום והב"ח כ' דדייק ההפסק' מתיבת כלו"ם ע"ש) ומשני סתם ש"ס לעולם סמוך למנחה גדולה ומיירי בסעודה גדולה ותספורת ר"ל של בן אלעשה שהיה צריך אומנות יתירה כלהו כמ"ש מ"א ס"ק י"ג ולכן אע"ג דאיכא שהות ביום אסור וראב"י אמר לעולם סמוך למנחה גדולה ואפי' סעודה קטנה ותספורת דידן וכן כלם ואפ"ה אסור כמ"ש הטעם פה בש"ע ויש בזה ד' שיטות בין הפוסקים דעה א' הוא דעת הרי"ף ורמב"ם וכוותייהו פסק הרב"י ופסקו כראב"י כיון שסידר הש"ס תירוצו לבסוף ולכן כ' דאפי' סעודה קטנה סמוך למ"ג אסור ואם התחילו אין מפסיקים דבי' איירי מתניתין אבל התחיל סמוך למנחה קטנה אפי' סעודה קטנה צריך להפסיק דנשאר סברת המקשן דפריך אי סמוך למ"ק אמאי קתני אי התחילו א"מ והאמר ריב"ל כו' והמקשן אכתי לא אסיק דמיירי בסעוד' גדולה ואפ"ה דייק מריב"ל דצריך להפסיק וכ"מ לשון ריב"ל ושאר ג' הדעות יתבארו אחת אל אחת. ואפשר דאם י"ל ב' כו' דכה"ג צ"ל שמא ישברו כלם ואעפ"כ כתבו מ"א בלשון אפשר די"ל דאפי' כה"ג אסו' משום לא פלוג וכן פסק באמת בספר א"ר לאסור בכל ענין משום ל"פ: 
@11(ס"ק ח) @33סעודה כו' כ' מהרי"ו כו' מי שלא התפלל ערבית כו' ר"ל אע"ג דמתני' דשבת לא אסר בפירוש אלא סמיך למנח' אע"פ כן גם סמוך למעריב אסור. כדאמרי' פ"ק דברכות דף ד' ע"ב הא דאמרי רבנן דזמן ק"ש של ערבית עד חצות מודים לר"ג דזמנה עד שיענה ע"ה ואמרי עד חצות להרחיק אדם מהעבירה כדי שלא יבא אדם מן השדה בערב ואומר אלך לביתי ואוכל קימעא ואשתה קימעא ואישן קימעא ואחר כך אקרא ק"ש ואתפלל וחוטפתו שינה ונמצא ישן כל הלילה אבל אדם בא מן השדה ונכנס לבה"כ אם רגיל לקרות קורא ואם רגיל לשנות שונה וקורא ק"ש ומתפלל ואוכל עכ"ל הגמרא הרי דאפילו בערבית אסרו האכילה וס"ל למהרי"ו דה"ה דיש לאסור המלאכה והלימוד דחד טעמא היא ומה שכתב בברייתא אם היה רגיל לקרות קורא יתבאר להבא: אבל בשחרית כיון שהצבור מתפללים כו' שכן הי' דרכם בשחרית היו מתפללים בצבור אבל לא במנחה ובמעריב לכן בשחרית כיון שדרכם להתפלל בבה"כ בצבור יעשה כהרגלו לילך לבית הכנסת ול"ח שמא יפשע: 
@11ומה"ט @33נהגו לאכול אחר זמן מ"ק אע"ג דמדיי הש"ס אסור מ"מ כיון דעכשיו נוהגים להתפלל מנחה בצבור שרי דל"ל שמא יפשע: 
@11אבל @33במקום שאין שם מנין ודרכם להתפלל יחידי אסור ללמוד בשחרית וכ"ש מנחה: 
@11דעיניך @33רואות דלית' דהא סיים במקום שאין שם מנין משמע דבכל פעם מתפללים יחידי אפ"ה אוסר: 
@11והא @33דאמרינן בברכות שלא יאמר כו' נכנס לבה"מ אם רגיל לקרות קורא כו' דמשמע דלימוד מותר והתם ע"כ מיירי שאינו מתפלל בציבור וכדמשמע לשון הברייתא וקורא ק"ש כו' דהא מהרי"ו מייתי מיניה ראיה לאסור המלאכה סמוך לערבית ובמקום שמתפללים בצבור הלא מתיר מהרי"ו אפי' לאכול. ולמה אסרה הברייתא לאכל קימעא כו' אע"כ דמהרי"ו ס"ל דמיירי במקום שאין מנין: 
@11שלא @33יהיה יושב ובטל כו' מ"מ דייק מהרי"ו דבהגיע הזמן אפי' לימוד אסור דמסברא ס"ל דאכילה ומלאכה ולימוד שוין וכיון דאסרה ברייתא האכילה מחשש שמא יפשע א"כ מסברא יש לאסור גם מלאכה ולימוד ואפי' חצי שעה קודם כדמיירי הברייתא וניהו דלימוד התירו בבריי' שלא יהיה יושב ובטל אע"ג דאכיל' ומלאכ' אסורים. מ"מ שמעינן בהגיע זמן אפילו לימוד אסור דהא גם בלימוד א"ל שמא יפשע וכיון שהגיע זמן דליכא משום שלא יהיה יושב ובטל דהא יכול לקרות ק"ש ולחזור ללימודו א"כ ממילא גם הלימוד אסור: 
@11דקי"ל @33כרש"י. זה הוסיף מ"א להביא סייעתא למהרי"ו דאהא דאמרינן פ"ק דברכות דף ה' ע"ב תניא אבא בנימין או' על ב' דברים הייתי מצטער (ר"ל שדחק עצמו לעשות כן) כו' ועל תפלתי שתהיה סמוך למטתי ר"ל כשעמד ממטתו בשחר לא עשה שום דבר עד שהתפלל ופירש"י דאפילו ללמוד אסור אם לא במקום שמתפללים בציבור דל"ל שמא יפשע והתוס' חולקים ומתירים הלימוד וקי"ל לעיל סי' ש"ט כרש"י: 
@11(סק"ט) @33ואם כו' אפי' אחר מנחה גדולה ר"ל דלא תימא מ"ש בש"ע אפי' התחיל באיסור ר"ל תוך חצי שעה הסמוכה למנחה קמ"ל אפי' התחיל אחר שכבר הגיע זמן מ"ג אפ"ה אין מפסיקים דמתני' בשבת סתמא קתני ואם התחילו א"מ: 
@11ואם @33התחילו סמוך למ"ק (ואפי' סעודה קטנה) מפסיקים כבר כתבתי לעיל טעמו בזה: 
@11עיין @33בח"מ סי' ה' סעיף ד' בהג"הת רמ"א וסמ"ע שם דגם בדין קי"ל הכי דאפי' התחיל בגמר דין סמוך למ"ק מפסיקים אע"ג דזה דוק' לדעת הרב"י דפסק כהרי"ף ורמב"ם. ורמ"א כ' למט' בהג"ה דנוהגים כהטור בשם ר"י דסעודה קטנה סמוך למ"ק אפילו לכתחלה מותר וכ"ש גמר דין וכן ראיתי שנתעורר בזה שם בס' או"ת. ע"כ צ"ל דהא סיים כאן דלא סמכינן על הטור בשם ר"י כ"א בצירוף דקוראים לבה"כ וא"כ י"ל דשם בח"מ מיירי מצד הדין במקום שאין קוראין אבל במקום שקוראים באמת גם בדין שרי: 
@11והא @33חתן כו' ע"ל סי' ע' סעיף ג': 
@11אחת @33ועסי' ס"ג סעיף ב' ובמ"א שם כצ"ל: 
@11(ס"ק י"א) @33להפסיק כו' וכ"מ ברש"י בסוכה דף ל"ח דתנן התם מי שבא בדרך ואין בידו לולב ליטול כשבא לביתו נוטלו על שלחנו. ופריך למימרא דמפסיק והתנן במנחה ואם התחילו אין מפסיקים ומה קשיא לולב דאורייתא ומנחה דרבנן ואמר דע"כ מתני' דלולב מיירי בי"ט שני שהוא חה"מ מדקתני מי שהיה בא בדרך ובי"ט שני גם לולב דרבנן ומתרץ רב ספרא מנחה מיירי בדאיכא שהות ומתני' דלולב מיירי בדליכא שהות וכתב רש"י וז"ל בד"ה הא דאיכא כו' ומתניתין דהכא בליכא שהות שתמשוך סעודתו עד שתחשך עכ"ל ומתני' דלולב קתני נוטלו על שלחנו לא נטלו שחרית יטול בין הערבים אלמא דרישא דקתני ונוטלו על שלחנו מיירי בשחרית ואפ"ה כיון שיודע שתמשוך סעודתו צריך להפסיק: 
@11(ס"ק יב) @33משיטול כו' משיתיר אזורו כ"ה בג' דשבת דף ט': 
@11(ס"ק יג) @33דס"ק מותר כו' הוא דעת ר"ת דפסק כתי' ראשון דהוא סתמא דהש"ס דמוקי למתני' סמוך למנחה גדולה ודוקא סעודה גדולה וה"ה אינך שהוזכרו במשנה דוקא בענין שכתב מ"א שממשיכים זמן מרובה: 
@11ומ"מ @33הם מודים כו' מפסיקים אפילו ס"ק וכמש"ל לדעת הרי"ף דבזה נשאר סברת המקשן דקי"ל בהא כריב"ל דאפילו סעודה קטנה סמוך למ"ק צריך להפסיק: 
@11(ס"ק יד) @33וי"א דאפי' כו' ולדידהו כו' זה דעת בעל המאור שכתב כיון דבמסכת ברכות פסקינן דלא כריב"ל דאוסר הטעימה ה"ה דלא קי"ל כוותיה במאי דס"ל דצריך להפסיק וא"כ ממילא מפרשינן המשנה כפשטא סמוך למנחה קטנה ואין חילוק בין סעודה גדולה לקטנה כסברת המקשן דלא אסיק לחלק וכיון דהמשנה מיירי סמוך למנחה קטנה ואפ"ה קתני אין מפסיקין דלא כריב"ל וא"כ ה"ה ס"ג אין מפסיקים וסמוך למנחה גדולה הכל שרי אפי' סעודה גדולה דהא מתניתין לא מיירי אלא סמוך למ"ק ובין ס"ג לס"ק אין חילוק לדידי' כנ"ל: 
@11(ס"ק טו) @33סמוך למ"ק מצויין בטעות וקאי על י"א השני שהוא דעת הטור בשם ר"י והוא דעה רביעית דס"ל כר"ת דקיי"ל כתי' א' דהוא סתם ש"ס דמוקי למתני' בסעודה גדולה סמוך למ"ג ודין מנחה קטנה לא הוזכר במשנה אלא בדברי ריב"ל שאמר כיון שהגיע זמן תפלת המנחה אסור כו' וס"ל להר"י דקי"ל לענין הפסקה כריב"ל אלא דריב"ל לא מיירי אלא בהתחיל אחר שהגיע זמן המנחה דכן משמע מלשונו שאמר כיון שהגיע זמן ת"ה כו' אבל סמוך למנחה קטנה מותר להתחיל סעודה קטנה והא דלא אוקי הש"ס המשנה סמוך למנחה קטנה ומתני' דקתני אין מפסיקים מיירי בהתחיל סמוך למנחה דמודה ריב"ל תי' הב"ח דס"ל להש"ס דמתני' סתמא קתני ואם התחילו א"מ משמע אפי' התחילו אחר שהגיע זמן תפלה ע"ש: 
@11מיהו @33במרדכי כו' דאין איסור בסעודה גדולה סמוך למנחה קטנה כצ"ל: 
@11לכ"ע @33אסור היינו אפילו לדעת המרדכי ולהמרדכי כה"ג מיירי מתני' ואי גם כה"ג מותר תיקשי למרדכי א"כ במאי מיירי מתני' דאסרה: 
@11וכ"כ @33הב"ח. לדינא: 
@11וגם @33הרשב"ב כצ"ל הוא רבנו שמואל בר' ברוך והוא המרדכי דלעיל שהביאו שם בשבת: 
@11דלא @33כמ"ש הב"ח דמרדכי מתיר גם בזה אלא דאין לסמוך עליו כיון שהוא יחיד: 
@11וכ"ה @33באגודה כו' קאי ע"ד רמ"א שכתב ונהגו להקל כשתי הסברות כדעת בעל המאור וכדעת הטור בשם ר"י והם תרי קולי דסתרי אהדדי דאי קי"ל כבעל המאור א"כ סעודה קטנה סמוך למנח' קטנה אסור ואי קיי"ל כהטור בשם ר"י ע"כ סעודה גדולה סמוך למנחה גדולה אסור דבהכי מוקי למתני' אבל העולם שתופסים שני הקולות זה לא יתכן ונתן טעם על קולת סעודה קטנה סמוך למ"ק דסומכים על קריאת השמש לבה"כ ומ"מ סעודה גדולה סמוך למ"ג אף דלבעל המאור מותר כיון דהוא יחיד לא רצה רמ"א לסמוך עליו וס"ל דאפי' קריאת השמש לא מהני ועז"כ מ"א דכ"ה באגוד' ומ"מ בתחלת דין כו' דהוי דומיא דסעודה גדולה סומכים על קריאה לבית הכנסת (ואם כן כל שכן דגמר דין סמוך למ"ק סומכים על קריאת השמש) וע"כ צ"ל הא דאוסר רמ"א בח"מ סי' ה' מיירי מצד הדין ובמקום שאין השמש קורא לבה"כ וכמ"ש לעיל בס"ק ט' ע"ש: 
@11ועוד @33דאמרי' בגמ' בשבת שם אמר אביי למ"ד תפלת ערבית חובה אפילו התיר אזורו מטרחינן ליה לחגרו ולהתפלל ערבית ופריך מ"ש ממנחה דודאי חובה ואפ"ה תנן אם התחילו אין מפסיקים ובאכילה הוי התחלה משיתיר אזורו וכדלעיל ס"ק י"ב ותירץ הש"ס בשעת המנחה לא שכיח שכרות ולכן הותר לו. אבל בלילה שכיח שכרות בסעודה לכן אפילו התיר חגורו צריך לחגור ולהתפלל ועוד תי' הש"ס תירוץ אחר הביא מ"א לקמן סי' רל"ה סעיף קטן זיי"ן: 
@11(ס"ק ט"ז) @33והשעה כו' כ' ב"ש כו' עד אחר חצות ר"ל חצי שעה אתר חצות דהוי סמוך למנחה גדולה: 
@11(ס"ק יז) @33כביצה כו' אע"ג דבסכה מקרי עראי ר"ל דקיי"ל לקמן דאוכלים ושותים עראי חוץ לסכה. ופת לא מקרי עראי אלא כביצה ולא יותר אבל שתיה אפי' הרבה מיקרי עראי ומותר חוץ לסכה: 
@22סי' רלג 
@11(ס"ק א) @33ולמעלה כו' מ"מ כיון דא"א בקיאים כו' שם אמרי' לתי' השני אע"ג דאברהם אבינו התפלל מנחה מיד אחר חצות מ"מ לדידן אין מקריבים תמיד של בין הערבים עד שש ומחצה דשאני אברהם דאצטגינות גדולה היתה בלבו והיה יודע לכוין חצות היום ממש אבל אנחנו אין אנו בקיאים כולי האי ושמא יטעו ולכן הוסיפו חצי שעה ועיין בפר"ח בסי' זה ובספר חק יעקב סי' תנ"ח: 
@11(ס"ק ב) @33ועיקר כו' שאסורים להקריב אחרי' דכתיב גבי תמיד של בין הערבים עליה חלבי השלמים ודרשי' עליה על תמיד של שחר השלם כל הקרבנות ולא אחר תמיד של בין הערבים: 
@11לכן @33עיקר זמן המנחה הוא מט' ומחצה דזה הי' זמן הקרבת התמיד כל יום: 
@11ועיין @33בתוס' ר"פ ע"פ וכ"ה ס"ס רפ"ו. ר"ל אם לא התפלל מוסף עד שהגיע זמן מנחה גדולה די"א דיתפלל תחלה מנחה ואח"ז מוסף וע"ש הטעם: 
@11רק @33שבע"פ שחל בערב שבת כו' כיון דשחיטת הפסח היה אחר התמיד וגם היה צריך לצלותו מבע"י בע"ש דאין צלייתו דוחה שבת והקרבת הפסח וצלייתו דמשך שתי שעו' ולכן היו צריכים להקדים התמיד שתי שעות דהיינו כדינו בשש ומחצה והיה משך הקרבתו שעה א' ונשלם בשבע ומחצה ואחריו שתי שעות להקרבת הפסח וצלייתו כנ"ל. ואם כן לא היה התמיד קרב בזמן מנחה גדולה כ"א בערב פסח שחל בערב שבת: 
@11(ס"ק ג) @33ומשערינן כו' ונ"ל ראיה לדבריהם מפסחים כו' דאמר עולא איזה דרך רחוקה שיפטר מפסח כל שהוא בתחלת זמן שחיטת הפסח מן המודיעים ולחוץ. דס"ל כל שאינו יכול ליכנס בשעת שחיטה אע"ג שיכול ליכנס בשעת אכילה מקרי דרך רחוקה וכיון דעומד במודיעים בהתחלת זמן שחיטת הפסח דהיינו מחצות א"א לבא לירושלים בזמן שחיטה. דמן המודיעים עד ירושלים הוא ט"ו מיל. וארבב"ח אר"י מהלך אדם בינוני ביום (שהיום ולילה שוין) עשר פרסאות (היינו ארבעים מיל) דל ה' מיל מעלות השחר עד הנץ החמ'. וה' מילין משקיעת החמה עד צ"ה נשתיירו למ"ד מיל. א"כ נשאר עד חצות מהלך ט"ו מיל. ומחצות עד השקיעה ג"כ ט"ו מיל א"כ כשמגיע לירושלים כשעומד במודיעים כבר התחיל השקיעה ועבר זמן שחיטת הפסח וע"כ צ"ל דמה"ט בתחלת השקיעה עבר זמן שחיטת הפסח שכבר הוא לילה. וא"כ ה"ה דאין לשחוט אז התמיד וא"כ ע"כ חשבי' רק עד תחלת השקיעה וכדעת לבוש ולח"מ: 
@11והוא @33כמו שעה וחומש שעה כו' דברים אלו צ"ב דשיעור זה הוא אי חשבינן כמ"ש ת"ה מע"ה עד צ"ה והיינו אע"ג דס"ל משקיע' החמה עד צ"ה ה' מיל לא קי"ל כוותי' בהא דאיתותב שם בדף שאח"ז מבריי' דקתני רבי יודא ס"ל דמשקיעת החמה עד צ"ה הוא ד' מיל וא"כ לדעת ת"ה בא החשבון בדיוק דמתחלת השקיעה עד צ"ה שעה וחומש צא וחשוב דמהלך ביום דהיינו בי"ב שעות י' פרסאות א"כ אם לא היה היום ארוך כ"א י' שעות היה נוגע לכל פרסה שעה אחת ועכשיו שהיום י"ב שעות א"כ יש שתי שעו' נוספות וצריך לחלקם לי' חלקים דהיינו לי' פרסאות וכיון שבכל שעה יש ה' חומשים אם כן שתי שעות יש בהן י' חומשים מגיע לכל פרסה נוסף על השעה עוד חומש שעה. דהיינו שעה וחומש וכיון דקי"ל מתחלת השקיעה עד צאת הכוכבים ד' מיל הוא פרסה א"כ שיעורו שעה וחומש אבל כיון דהמ"א הסכי' ללבוש ול"ח דחשבי' מהנץ החמה עד השקיעה. א"כ יש מתחלת השקיעה עד צאת הככבים דהוא ד' מיל שעה ומחצה דדל מהני י' פרסאות מעלות השחר עד הנץ החמה ד' מיל וכן מתחילת השקיע' עד צאת הככבים ד' מיל נשתייר מהני י' פרסאו' שהן מ"ם מיל ל"ב מיל א"כ אם היה ארוך ח' שעות הי' מגיע לכל מיל רביע שעה דל"ב רביעית הוא ח' שעות עכשיו שהיום ארוך י"ב שעות נשתייר ד' שעות א"כ נוסף על כל מיל חצי רביעית דל"ב חצי רביעית עולים ד' שלימין א"כ מגיע לכל מיל רביע וחצי רביע א"כ מתחלת השקיעה עד צאת הכוכבים שהוא ד' מיל שעה ומחצה. אח"ז ראיתי שהל"ח נתעורר כיוצ' בזה על הלבוש ע"ש בפ"ק דברכות: 
@11ומיהו @33י"ל כו' בא ליישב א"כ לרבנן זמן המנחה עד תחלת השקיע' ולא יותר. והא כתב רמ"א סוף סעיף זה דבדיעבד יצא אם התפלל מנחה עד צאת הככבים כרבנן וגם לר"י צ"ל פלג המנחה קודם תחלת השקיעה ואין המנהג כן לנוהגים כר"י: 
@11נגד @33הקרבת המנחה שהיה אחר התמיד וא"כ ניהו דמתחלת השקיע' כבר עבר זמן קרבן תמיד אבל היה זמן הקרבת המנח' עדיין והקרבת המנחה היה זמנ' עד צ"ה: 
@11והוא @33כמו רביעית שעה דהא שיעו' בין השמשות כמבואר לקמן סי' רס"א סעיף ב': 
@11(ס"ק ד) @33שעות כו' דלעולם חושבין הלילה כו' ר"ל דמתחילין חושבים התחלת הליל' משעת צ"ה ואח"ז י"ב שעות מקרי לילה בין בקיץ שהלילה קצרה מ"מ חשבינן תחלת היום ששייך לליל' ואין היום מתחיל עד אחר תשלום י"ב שעות של הלילה וכן בחורף שהלילה ארוכה לאחר תשלום י"ב שעות משעת צ"ה שוב נחשב ליום. וכן דעת הזוהר וס' שערי ציון לענין חצות לילה כמ"ש מ"א בסי' א' והם רוצים לחשוב כן גם לענין זמן התפלה: 
@11וא"כ @33הוי באמצע היום ממש שאז מתחיל השמש לנטו' למערב ולדידהו לפעמים יהי' חצות היום אחר תחלת הנטי' למערב כמה שעות ולפעמים קודם התחל' נטי': 
@11שחרית @33עד חצות דס"ל תמיד של שחר זמנו עד חצות ולר"י תפלת שחרית עד ד' שעות דס"ל דזמן התמיד הי' עד ד' שעות ולרבנן ע"כ צ"ל עד חצות ממש דהיינו עד שיתחיל החמ' לנטו' למערב דאח"ז כבר הגיע זמן תמיד של בין הערבים: 
@11ואע"ג @33שכתבתי בסי' א' כו' וע"ש מ"ש וגם כתבתי בשם תשובת שב יעקב שחולק גם לענין חצות לילה: 
@11(ס"ק ה) @33לעולם כו' שלא ינהג פעם כו' אפי' בשני ימים שיתפלל ביום א' מנחה אחר פלג המנח ולמחר יתפלל מעריב קודם צאת הכוכבים אחר פלג המנחה: 
@11(ס"ק ו) @33ולמעלה כו'. וכ"ה סי' רס"ג אם טעו צבור בע"ש ביום המעונן וסברו שהוא לילה והקדימו להתפלל ערבית ולקבל שבת ואח"ז זרח' השמש ונודע שטעו אם כשהתפללו היה אחר פלג המנחה א"צ לחזור ולהתפלל אבל אי היה קודם פלג המנחה צריכי' לחזור ולהתפלל אע"ג שכתב שם דיחיד כה"ג אפי' היה אחר פלג המנח' צריך לחזור ולהתפלל דדוקא ציבור לא הטריחו חכמים לחזור ולהתפלל והכא ביחיד מיירי שאני הכא דאפי' יחיד יצא כיון שהי' דעתו לנהוג כר"י ולכן יצא אבל בסי' רס"ג לא הי' דעתו לעשו' כר"י אלא כרבנן אלא שטע' שכבר יצאו כוכבים ולכך אינו יוצא אפי' דיעבד אלא דאפי' ע"י טעות מ"מ לא הטריחו לצבו'. עכ"פ נשמע דקודם פלג המנח' דליכא למ"ד דהוא זמנו לא יצא וכך כ' בספר תוס' שבת לקמן סי' רס"ג: 
@11(ס"ק ז) @33דהיינו כו' כמ"ש ר"י במס' שבת דף קי"ח יהא חלקי כו' וכ' רש"י וז"ל מפני שהיא עמוק' ומחשכת מבע"י וסבורים שחשכה עכ"ל הרי אע"ג דנרא' לילה בעיר כה"ג מ"מ יום מקרי והוא בכלל תוס' שבת ומה"ט אמר ר"י יהא חלקי עמם שמקדימי' ומרבים להוסיף שבת דאי באמת מקרי לילה מאי רבותייהו ולמה אמר ר"י יהא חלקי עמם: 
@11ועכשיו @33נוהגים כו' סוברים כרבנן דל"ל דסוברים כר"י וכדמשמע מדברי רמ"א דא"כ ע"כ צ"ל דתפלת המנח' הוא קודם פלג המנחה וערבית אחר פלג המנחה וכיון דמתפללים מנחה ומעריב סמוכים איך א"ל שמצמצם שמיד בסיום תפלת המנחה הוא סיום פלג המנחה ומתחיל זמן ערבית אע"כ כרבנן ס"ל ומנח' זמנה עד הלילה ואי דלפ"ז לא היה להם להתפלל ערבית עד צ"ה הוא מפני הדוחק כו': 
@11וכ"ה @33בטור סי' רל"ה שכ' לישב המנהג שמקדימים להתפלל קודם צ"ה הסומכים על תנאי' דפליגי ומקדימים זמן ק"ש לצאת הכוכבים ואע"ג דלית הלכתא כוותייהו מ"מ משום דוחק הציבור שלא יצטרכו להתאסף שנית כדאי הם התנאים לסמוך על דבריהם: 
@11ומ"מ @33סיים הטור ומ"מ אין למהר לקרותה כ"כ מבע"י קודם צ"ה כי דבר מועט הוא מה שמקדימין התנאים לזמן צ"ה עכ"ל: 
@11ויחיד @33כו' כיון דלגבי' ל"ש טרחא דצבורא אוקמיה אדינא: 
@11(ס"ק ח) @33עומד כו' פ"ז דב"מ דף פ"ה ע"ב אליהו הוי שכיח במתיבת' דרבי יומא חד ריש ירחא הוי נגה ליה ולא אתי א"ל מ"ט נגה ליה למר א"ל עד דאוקימנ' לאברהם ומשינא ידיה ומצלי ומגניא ליה וכן ליצחק וכן ליעקב כו': 
@11וכ"מ @33בברכות דף כ"ג. נלע"ד ט"ס וצ"ל דף י"ד ע"ב דארחב"א זימנין סגיאין הוי קאימנא קמיה דרב ומקדים ומשי ידיה ומברך ומתני לן פרקין ומנח תפילין והדר קרי ק"ש ולא הוזכר שנטל ידיו שנית אחר דמתני להו פרקא קודם שקרא ק"ש: 
@22סי' רלד 
@11(ס"ק א) @33אין לו' כו' יאמרו מזמור א' כו' והט"ז חולק דאפי' לא היה מנין בשעה שאמרו אשרי כשבאו אח"ז י' מותר לו' קדיש ואזהרת רמ"א שלא לו' אשרי אלא כשיש מנין הוא כדי שלא להפסיק בין אשרי ובין הקדיש להמתין עד יבאו מנין: 
@11כיון @33שנתחדש יום אחר. לכן אין לו' קדיש היום על התפל' שהתפלל אתמול: 
@11שא"ל @33קדיש תתקבל כו' דקאי על תפלת י"ח. והא תפלת י"ח התפללו מבעוד יום ונתחדש עתה בלילה יום אחר: 
@11(ס"ק ב) @33קודם כו' דבסכה דף נ"ג: 
@22סי' רלה 
@11כ' מ"א @33מ"ש הע"ת כו' דאדרבא כו' דהתוס' בברכות דף כ"ו ע"ב כתבו אהא דתניא יעקב תיקן תפלת ערבית שנ' ויפגע במקום וילן שם ואין פגיעה אלא תפלה וז"ל תימא דאמרינן פרק ג"ה וילך חרנה כי מטי לחרן בעי למיהדר אמר אפשר עברתי במקו' כו' אלמא התם מוכח דהתפלל ערבית ביום מאחר שהתפלל כבר והוי דעתי' למיהדר (לולי ששקעה חמה שלא בעונתה כדדרשי' מקרא דכי בא השמש) וקשה למתני' דפ"ק דקאמר שאינו זמן תפל' עד צ"ה ולפי מה שפירשנו דקי"ל כר"י דאמר עד פלג המנחה ניחא ויפה מנהג שלנו דאדרבה טוב להתפלל מבע"י קצת עכ"ל. וכ' ע"ת דע"כ צ"ל דגם ברכות קריאת שמע אמר יעקב ביום דהא קי"ל כר' יוחנן דגם בערבית צריך לסמוך גאול' לתפלה אלא דק"ש קרא בלילה וכ' ע"ז בע"ת דע"כ התוס' לא ס"ל הכי דא"כ לא הוי קשיא כו': 
@11(ס"ק א) @33קטנים כו' כמ"ש סי' תקס"ב לענין תענית שמשלימים סגי בג' בינונים. לכן בעי' קטנים אבל בתענית הקילו ואוקמי אדינא: 
@11(ס"ק ב) @33וקורא כו' מכוין לצאת בה וע' סי' סמ"ך ס"ד דהכי קי"ל מצות צריכות כונ' ובמצוה דאורייתא ודאי צריך כונ' ע"ש: 
@11כיון @33שהזכיר י"מ בבה"כ ניהו דלענין ק"ש לא יצאו דילפינן מדכתיב ובשכבך בזמן שכיבה ותליא רחמנא בזמן שכיב' וא"כ אפ"ת שהוא ליל' אחר פלג המנח' כר"י מ"מ אכתי לאו זמן שכיבה אבל לענין הזכרת י"מ בלילה סמכי' על מה שאמר בבה"כ אחר פלג המנחה דחשבי' לילה: 
@11ויכוין @33לצאת ר"ל לישב שתי קושית של תר"י הנ"ל: 
@11מ"ש @33תר"י שאין מכוין לצאת לזה כ' מ"א דיתכוין: 
@11ובקיץ @33ר"ל בקיץ דרך ב"א רבים לילך לישן קודם צ"ה א"כ גם בק"ש שעל מטתו לא יצא לכן כ' שיזהר שלא לילך לישן עד צ"ה: 
@11ואע"פ @33שאוכל כו' בזה רצה ליישב קושי' א' של תר"י דהא ק"ש של חובה צ"ל קודם אכיל': 
@11כמ"ש @33רש"י ר"ל דרש"י כ' ריש מסכת ברכות לישב מה שאנו קורין ק"ש קודם צ"ה משום שסומכים על מה שקורא ק"ש על מטתו וק"ש שקוראים בבה"כ אינו אלא לעמוד בתפלה מתוך ד"ת עכת"ד מ"מ תקשי לרש"י כיון דאינו יוצא אלא בק"ש שעל מטתו איך רשאי לאכול קודם וכקושי' תר"י אלא ע"כ צ"ל דס"ל לרש"י דכה"ג שרי כיון דעכ"פ קרא בבה"כ ויוצא במה שקורא על מטתו אולם לקמן סס"י רס"ז כתב מ"א וז"ל ועכ"פ הנוהגים להתפלל ערבית ע"ש מבע"י מ"מ כשיגיע חצי שעה סמוך לזמן ק"ש אסורים להתחיל לאכול דהם לא נפקי כלל בק"ש דיומא עכ"ל והוא ההיפך ממ"ש פה צ"ל דבסי' רס"ז קאי ע"ד הרב"י שמתיר לאכול קודם שקורא קריא' שמע בשעת צ"ה כיון שכבר קרא עכ"פ מבע"י והביא ראיה מרב ומ"א משיג עליו דאין ראייתו ראיה ולזה כ' דאם נוהגים להתפלל בע"ש ערבית מבע"י אסורים לאכול חצי שעה קודם צאת הכוכבים והיינו לפי מנהג מקום הרב ב"י שבחול היו קוראין בשעת צאת הכוכבים דקי"ל כרבנן וכמו שנראה ממ"ש בסי' רל"ג סס"א וכן דייק ל' מ"א הנוהגים להתפלל ערבית ע"ש מבע"י כו' משמע דבחול מתפללים אחר צ"ה ולכן אסורים לאכול חצי שעה קודם צאת הכוכבים דלא נפקי כלל במה שקראו ביום כיון דס"ל כרבנן וכאן כ' לפי מה שנראה מדברי רמ"א סי' רל"ג דגם בחול קורין מבע"י ומשום דקי"ל כר"י (אף שמ"א שם ס"ק ו' כ' הנוהגים להתפלל מנחה וערבית סמוכים צ"ל דס"ל כרבנן עכ"פ ס"ל כשאר תנאי' דיוצאי' בק"ש קודם צ"ה כמ"ש שם) אלא שמ"א כ' שיש להחמיר לקרות על מטתו או אחר צ"ה וכיון דאינו אלא חומרא לדידן דקי"ל כר"י לכן מותר לאכול קודם הקריאה. ולפ"ז לפי מנהג ותיקין עכשיו שמתפללי' ערבית בחול אחר צ"ה ובע"ש מתפללי' עם הצבור ביום קי"ל כמ"ש מ"א סי' רס"ז דחצי שעה קודם צ"ה אסורים להתחיל לאכול. ובס' תוס' שבת ראיתי שכ' בסי' רס"ז דלקמן בסי' רס"ז מיירי מ"א כשמתפללים קודם פלג המנחה. ולענ"ד דוחק דהא כה"ג לא יצאו כלל כ"א כשנעשה ע"פ טעות ובצבור כדלקמן סי' רס"ג ולעיל סי' רל"ג: 
@11(ס"ק ג) @33מקדימי' כו' וכשנחשב שעות זמניות הוי בקיץ לערך ב' שעות. ר"ל זמן פלג המנחה שהוא שעה ורביע דרך משל אם היום ארוך ח"י שעה א"כ שיעור שעה הוא שעה ומחצה ורביע שעה היא רביע ומחצה א"כ שיעור פלג המנחה הוא ב' שעות פחות חצי רביע שעה דהיינו שמינית שעה וכשנוסיף עליהן שיעור ד' מיל מתחלת שקיעה עד צ"ה דהוא שעה וחומש לפי דברי מ"א בסי' רל"ג ס"ק ג' (וזה ודאי הוא שעה משעות ההשוואה ולא שעה זמניות דזה תליא במהלך השוה והלוכה בשוה בגלגלה בין היום ארוך או קצר) א"כ בצירוף הוא יותר מג' שעות קודם צ"ה: 
@11אבל @33ק"ש כו' זהו ענין בפ"ע וקאי ע"ד רמ"א שכ' ומיהו לא יחזור ויתפלל משום דמחזי כיוהרא. אבל מודה להרב"י דק"ש יקרא שנית אחר צ"ה ולא חיישי' ליוהרא לזה נתן טעם כיון דלרוב פסוקים בעינן דוקא צ"ה אף לר"י דאחר פלג מנחה הוי לילה לענין תפלה מ"מ לענין ק"ש דכתיב ובשכבך ובעינן זמן שכיבה צריך להמתין עד צ"ה לרוב הפוסקים: 
@11וק"ו @33ערבית. דהא בשחרית לכ"ע צריך לסמוך גאולה לתפלה ובערבית פלוגתא דריב"ל ור"י דריב"ל ס"ל תפלות באמצע תקנום ר"ל כל ג' תפלות היום יהיה באמצע שני הק"ש של שחרית וערבית וא"כ מתפלל ערבית קודם ק"ש וברכותיה ואין מסמיך גאולה לתפלה. אלא אנו קי"ל כר"י דגם בערבית צריך לסמוך גאולה לתפלה: 
@11(ס"ק ד) @33להתחיל כו' אוכל קימעא כו' דמשמע טעימה: 
@11ועססי' @33תרצ"ב דת"ה יליף מזה גם לענין מגיל': 
@11דהא @33בתוס' סוכה דחו כו' אהא דתנן שם מי שהי' בא בדרך ואין בידו לולב ליטול כשיבא לביתו נוטלו על שלחנו ופריך מדקתני נוטלו על שולחנו אלמא דצריך להפסיק והא בתפלת המנחה תנן אם התחילו אין מפסיקים. וכ"ת שאני לולב דהוא דאורייתא ז"א דע"כ בי"ט שני מיירי מדקתני מי שהיה בא בדרך וי"ט שני גם בלולב דרבנן ומשני ר"ס הא דאיכא שהות הא דליכא שהות והקשו התוס' דהמ"ל כמו דאמרי' בשבת דבערבית אפילו התיר חגורו או נטל ידיו אעפ"כ צריך להפסיק אע"ג דבמנחה כה"ג א"צ להפסיק מ"מ בערבית כיון דכולי ליליא זמנא חיישי' דלמא אתי למפשע כמ"ש מ"א בס"ק ז' וא"כ ה"ה לולב כיון דכולי יומא זמני' צריך להפסיק: (וצ"ל דהתוס' ס"ל כר"י הובא בב"י דלדידן דערבית קבלנו לחובה ל"מ אם נטל ידיו אלא אפי' התחיל לאכול מפסיק לערבית) וכתבו התוס' וא"ל משום דהתם לילה זמן שינה וחיישי' טפי דא"כ ה"ט הול"ל התם (ר"ל דהש"ס לא נקט בערבית הטעם אלא משום דכל הלילה זמנו משום דבזה לחוד תליא דאי ס"ד דבעי לצרף גם טעם דלילה זמן שינה ה"ל להש"ס להזכירו ולומר שאני ערבי' דכל הלילה זמנה וגם הוא זמן שינה אע"כ דבזה לחוד דכולה לילה זמנה סגי) ותי' התוס' וז"ל וי"ל דתפל' צריכה שהות ומתעצל בה טפי מנטילת לולב דמכי אגבהה נפיק עכ"ל. הרי דדחו טעם זה וא"ל דלמא הטעם משום דכל הלילה זמנה מה"ט אפי' טעימה אסורה דחיישי' דלמא אתי למפשע י"ל דס"ל למ"א כמ"ש התו' דטעם זה אינו מספיק כיון דלולב א"צ שהיה והזמן קצר ה"ה בתפלה דצריכה שהיה מ"מ כיון דהטעימ' א"צ שהיה ג"כ לא יספיק טעם כיון דכל הלילה זמנו אע"כ משום דהוי דאוריי' מחמירים: 
@11(ס"ק ה) @33מפסיק כיון דק"ש דאורייתא. והנה בש"ע כ' ואם התחיל לאכול אחר שהגיע זמנו והוא דעת הר"ן אבל בסוף דברי הר"ן כתב וז"ל דכל בדאורייתא אע"ג דאיכא שהות מפסיק ומיהו ה"מ בדאתחיל בתר דמטי זמן חיובא או סמוך לה אבל אתחיל מקמי הכי אפי' בדאוריי' כיון דאיכא שהות לא מפסיק עכ"ל. והנה הט"ז חלק ע"ד הש"ע וכ' דבתפלת ערבית א"צ לפרוש חצי שעה קודם זמנו וסגי במעט קודם זמנו: 
@11(ס"ק ו) @33צריך כו' כיון די"א כו' דקשה ע"כ לא אכל פרוסת המוציא דא"כ כבר התחיל לאכול וא"צ להפסיק וכיון שלא אכל עדיין המוציא ממ"נ בין אי כבר בירך המוציא או לא בירך הא קי"ל דאסור להפסיק בין נטילה להמוציא איך יפסיק להתפלל לזה תי' דלעולם איירי שעדיין לא בירך המוציא. וניהו דקי"ל דטוב שלא יפסיק בין נטילה להמוציא מ"מ כיון די"א בסי' קס"ו דמותר להפסיק הותר לו לצורך תפלה להפסיק: 
@11וגדולה @33מזו כתב בסי' רע"א שכתב שם שאם שכח לקדש בליל שבת עד שכבר בירך המוציא אבל עדיין לא טעם פרוסת המוציא מותר להפסיק להמתין עד שיביאו לו לחם משנה לקדש עליו וניהו דהקידוש לא הוי הפסק משום דכן הדין בכל פעם כשמקדש על הפת לברך תחלה המוציא על לחם משנה ואח"כ אומר עליו הקידוש מ"מ במה שצריך להמתין אז ובמה שמפסיק בדיבור שמצוה שיביאו לו לחם משנה הוי הפסק מ"מ כיון דצורך סעודה היא הקידוש הותר לו ומ"מ יש לפקפק בזה ואינו דומה להכא: 
@11(ס"ק ח') @33ואם בין כו' וצריך להזהר בימות הקיץ כו' שיודע שתמשך עד הלילה. רק יקרא ק"ש ויתפלל קודם כו' וכן העתיק דבריו בס' א"ר ס"ק ז'. וכתב ע"ז וז"ל ולכאורה נראה דקודם חצי שעה מצ"ה מותר בכל. וגם קשה ממ"ש מ"א סי' רע"א ס"ק ה' כו' וצ"ע עכ"ל ולענ"ד ע"כ יש ט"ס דמוכח דלפ"ז איך תלה הדבר בימות הקיץ אדרבא בחורף שהימים קצרים יש לחוש יותר. ובלא"ה מנ"ל למ"א לחדש דין גדול כזה מבלי הכרח והסברא הוא להיפוך אע"כ כצ"ל שיודע שתמשך עד סוף הלילה ור"ל בקיץ שהלילות קצרים ובמעט שימשך בסעודה יעלה ע"ה ויעבור זמן ק"ש וערבית דזה מקרי ליכא שהות דצריך להפסיק כמ"ש לעיל סי' רל"ב ס"ק י"א וס"ק ט"ז לכן טוב לקרות ולהתפלל קודם שיתחיל לאכול: 
@11(ס"ק ט) @33מיד כו' בסי' רל"ב כו' ועמ"ש שם. ר"ל דגם הלימוד אסור משהגיע זמנה: 
@11(ס"ק י) @33חצי כו' פי' דאם איחר אפי' במזיד כו' מצויין בטעות וקאי על מ"ש בש"ע ואם עבר ואיחר. וקרא עד שלא עלה ע"ה כו' עז"א דמיירי אפי' איחר במזיד לכן לא יצא אא"כ קראו קודם ע"ה אבל אי נאנס ועי"ז איחר. שעלה ע"ה אפי' קראו אחר קודם הנץ החמה יצא כמ"ש בסעיף ד': 
@22סי' רלו 
@11כ' מ"א @33כ' בע"ב שיש להפסיק בין ברקיע כו' ר"ל שיש להמשיך תיבת כרצונו אדלעיל מיניה ומסדר את הכוכבים במשמרותיהם ברקיע כרצונו. כדאמרי' סוף שבת אין מזל לישראל וכתבו התוספות דלפעמים ע"י זכות גדול משנה ה' המזל וכן מצינו שאמר הקב"ה לאברהם מאי דעתך דקאי צדק במערב אוקמי ליה במזרח. הרי דלפעמים הרצון לפניו יתברך לשדד המזלות והכוכבים ושייך שפיר שכרצונו הוא יתברך מסדרן ברקיע. אבל אי ממשיכים תיבת כרצונו אדלמטה כרצונו בורא יום ולילה לא יתכן דודאי יש ביכולתו לשנות יום לליל' או להיפך לילה ליום האו' לחרס ולא יזרח אבל כבר הבטיח הוא יתברך יום ולילה לא ישבותו כ"א על דרך המקרה כמו בחשך מצרים ואז לא היה בכל העולם כ"א במצרים וכן העמדת חמה למשה ויהושע וחזקיה היה רק ע"ד המקר'. משא"כ שידד מערכו' הכוכבים ודאי נעשה בכל דור לצדיקי הדורות והם מן הנסים הנסתרים: 
@11י"ל @33שאנו מתפללים כו' והיה לע"ע יהיה אור. ור"ל ולאומים יכסה חושך והוי שפיר מעין החתימה המעריב ערבים דהיינו שיהיה ערב לאו"ה הוי דומיא דמעריב ערבים כל יום: 
@11כ' ב"ח @33בסי' ס"ו וע"ש בט"ז: 
@11דהאמרי' @33פרק ער"פ דף קי"ז ע"ב א"ר ק"ש והלל גאל ישראל דצלות' גואל ישראל דרחמי נינהי פירש"י דרחמי נינהו שאנו מתפללי' על העתיד עד כאן לשונו אבל דק"ש וכן הלל דליל פסח היא שבח על גאולת מצרים שעבר וסיים שם הב"ח וז"ל אלא צ"ל וגאלו בלא ו' (בין גימ"ל לאל"ף) דשפיר משמע על הגאולה שעברה עכ"ל: 
@11מיהו @33בספ"ק דברכות דף י"ב ע"א אמר רבא ב"ח סבא משמיה דרב כל שלא אמר אמת ויציב שחרית אמת ואמונה ערבית לא יצא י"ח שנא' להגיד בבקר חסדך כו' וכתב רש"י וז"ל שנא' ולהגיד בבקר חסדך וברכ' אמת ויציב כלה על חסד שעשה לאבותינו שהוציאם ממצרים וכו' וברכת אמת ואמונה מדבר בה אף על העתידות שאנו מצפי' שיקיים לנו אמונתו והבטחתו לגאלנו מיד מלכים כו' עכ"ל. אכן התוס' שם כתבו וז"ל אחר שהעתיקו ל' רש"י כתבו הנ"ל וז"ל ובסוף ברכה חוזר לגאולה דפרעה כדי לסמוך לגאל ישראל עכ"ל הרי דהחתימה גם בערבית היא על העתיד וכ"כ הפרישה שהקשה על הטור דלעיל סי' ס"ו העתיק ל' רש"י הנ"ל ובסי' זה כתב דצ"ל גאל ישראל ולא גואל משום דקאי על הגאולה שעברה ותי' מסברא דנפשיה דס"ל אע"ג דהברכה מדברת מענין גאולה העתידה. מ"מ החתימה צ"ל על גאולה שעברה הובא בספר א"ר ע"ש: 
@11(ס"ק א) @33צורך כו' וע"ס קס"ז סעיף ו' דמה שהוא צורך סעודה לא הוי הפסק בין נטיל' להמוציא. ה"ה מה שהוא צורך תפלה: 
@11דלא @33כרש"ל שכתב כיון דהאידנ' קבלנו עלינו תפלת ערבית חובא אזדא לה טעם הרשב"א לכן אין להפסיק בהכרזה. והב"ח חולק דעיקר טעם הרשב"א מפני שהוא צורך תפלה וזה שייך גם לדידן ומ"ש הרשב"א דתפלת ערבית רשות אינו אלא סניף ואינו עיקר הטעם: 
@11דוקא @33בר"ח שהוא דאורייתא ר"ל בר"ח אע"ג דקי"ל בערבית אם שכח יעלה ויבא אין מחזירין אותו מ"מ ר"ח גופי' דאורייתא. וכן ותן טל ומטר אע"ג דלאו דאורייתא מ"מ א"ל מעליותא דאם לא אמרו מחזירין אותו משא"כ חנוכה ופורים דהם דרבנן וגם אם לא אמר על הנסים אין מחזירין: 
@11ונ"ל @33דבין הפרקים כו' אבל בין קריאת שמע וברכותיה חובה לכולי עלמא אע"ג דכבר הסכים לעיל דטעם דתפלת ערבית רשות אינו אלא סניף ועיקר הטעם משום צורך תפלה. וזה שייך גם בין הפרקים מ"מ כוונתו דטוב לו להפסיק בהכרזה אחר יראו עינינו מלהפסיק בין הפרקים דאחר יראו עינינו יש פוסקים דרשאי להפסיק בכל הדברים דהא בלאו הכי מפסיקים בין גאולה לתפלה באמירת הפסוקים ויראו עינינו וכמ"ש הטור בשמם משא"כ בין הפרקים אפי' דערבית לכ"ע אינו רשאי להפסיק א"כ עדיף להפסיק בין גאולה לתפלה דערבית מלהפסיק בין הפרקים: 
@11(ס"ק ב) @33נהגו כ' ובמ"ע כ' דצריך לישב כו' דטעם העומדים כיון דבימים הקדמונים היו בתי כנסיות שלהם בשדה והיו יראים להאריך בתפלת ערבית בלילה כיון שהי' בה"כ רחוק מן היישוב. ולכן תיקנו תמורת שמונה עשרה ח"י פסוקים של ברוך ה' לעולם כו' ויש בהם ח"י אזכרות של הוי' נגד ח"י ברכות ואגב תקנו חתימה של יראו עינינו. ואף עכשיו שבה"כ שלנו היא תוך העיר ומתפללים ח"י ברכות ממש מ"מ תקנה ראשונה לו' ח"י פסוקים תמורת ח"י ברכות במקומה עומדת ולא זזה ממקומה וזה טעם רמ"א שכ' שהמדקדקים עומדים כי תחלה נתקנו תמורת ח"י ברכות ממש והחולקים אדרבא מה"ט ראוי לישב. דאם יעמוד נראה שמתכוין לצאת בהן תמורת ח"י ברכות א"כ כשאח"כ מתפלל ח"י ברכות. א"כ נראה שמתפלל שתי פעמים ח"י ברכות וא"ל דהוי כתפלה אחת אריכת' דהא מפסיקי' בקדיש בנתיים כ"כ הט"ז וכ' בספר א"ר דאף העומדים לא יעמדו ופניהם אל הקיר דאז הוי נראה ממש כמתפלל ח"י ברכות: 
@11הושיענו @33אלהי ישענו לאפוקי מנוסח שלנו הושיענו ה' אלקינו וקבצנו דא"כ יהיה בו י"ט אזכרות של הוי"ה ולענ"ד זה אינו מספיק די"ל דשם הויה א' נגד ברכת המינים ואע"ג דבטור ורא"ש כתוב ח"י אזכרות נגד ח"י ברכות י"ל דלא דקו בלשונייהו כיון שנקרא י"ח ברכות דכן היתה תחלת תקנות אנכה"ג אלא שאח"ז הוסיפו ביבנה ברכת המינים לכן נקט גם ח"י אזכרות כנגדן. עוד י"ל מ"ש ה' הוא האלהים ב"פ נחשב כחדא וזה דנחשבו כחדא כתב גם בספר א"ר לפי שטתו. ומ"מ י"ל כמ"ש מ"א הושיענו אלהי ישענו: 
@11דכ"ה @33לשון הפסוק בדברי הימים א' סי' ט"ז דלא הוזכר בו שם הוי"ה וכ"כ בספר א"ר אולם בתהלים סי' ק"ו כתיב הושיענו ה' אלהינו וקבצנו כו': 
@11אז @33אמר כו' מעומד כיון דלא סמך גאולה לתפלה כדי. להתפלל עם הצבור. לכן כשקרא ק"ש עם ברכותיה אמר הפסוקים בעמידה שיהא דומה לסמיכת גאולה לתפלה דהיינו שיהיו הפסוקים דומים קצת לתפלת י"ח ואף שכבר התפלל עם הציבור או שיהיו עכשיו הפסוקים תמורת ח"י ברכות ובתורת תפלת נדבה ואע"ג דצריך לחדש בה דבר כדלעיל סי' ק"ז זה נקרא כחידוש במה שמסמיך גאולה לתפלה: 
@11(ס"ק ג) @33יתפלל עמהם אף שהם מתפללים מבע"י ר"ל מלבד שאם יתפלל עם הצבור ולא יהא מסמיך גל"ת נוסף לזה שגם עם הצבור מתפלל מבע"י ואם יתפלל לבד יתפלל בלילה אע"ג דר"ס רל"ה מבואר דעדיף להתפלל בצבור אפי' מתפלל מבע"י מ"מ קמ"ל אע"ג דהכי איתא תרתי שמתפללים מבע"י וגם לא יסמוך גאולה לתפלה אפ"ה עדיף תפלה עם הציבור: 
@11אבל @33לא ימתין כו' דס"ד כיון דע"כ א' מב' תפלות דהיינו מנחה וערבית צריך להתפלל ביחיד א"כ למה מתפלל מנחה ביחיד ותפלת ערבית בצבור ולא יסמוך גל"ת וגם יתפלל ערבית מבע"י נימא איפכא שימתין להתפלל מנחה עד שיתפללו הקהל שמונה עשרה של ערבית ואז יתפלל מנחה וניהו דלא הוי תפלתו עם הצבור דהא הם מתפללים ערבית והוא מנחה מ"מ הוי בשעה שהציבור מתפללים וערבית יתפלל בלילה וגם יסמוך גל"ת: 
@11בשחרית @33ומוסף ר"ל דאי מתפלל מוסף בשעה שהצבור מתפללים שחרית לא מקרי בשעה שהצבור מתפללים: 
@11דסתרי @33אהדדי שהצבור המתפללים ערבית עושים אותו לילה והוא מתפלל מנחה ע"כ חשבו עדיין יום: 
@11ועזסי' @33רס"ג דאין להתפלל מנחה באותו בה"כ שכבר קבלו קהל שבת דהוי כסתרי אהדדי ע"ש: 
@11ועוד @33דתפל' עם הצבור כו' ר"ל אפ"ת דכה"ג מקרי בשעה שהצבור מתפללים מ"מ עדיף שיתפלל מנחה ביחיד וערבית עם הצבור דהוי תפלה עם הצבור דעדיף ממה שיתפלל מנחה בשעה שהם מתפללים ערבית דלא הוי רק כמו בשעה שהצבור מתפללים כנ"ל: 
@11ועססי' @33ק"ט דכה"ג בקדוש' וז"ל יחיד העומד בתפלת י"ח וכשהגיע למקום קדושה היו צבור אומרים קדושה דסדר' אינו אומר קדוש עמהם דאין קדושות שוות כו': 
@11(ס"ק ד) @33המלך כו' המולך בכבודו. אפשר הטעם כמו שכ' רש"י והם דברי מדרש רבה במגלת אסתר ע"פ המולך מהודו ועד כו' שמלך מעצמו ולא היה מזרע המלוכה ולא הי' ראוי למלוכה ע"ש: 
@11שא"ל @33ימלוך לשון בקשה. ר"ל שלא יהיה כוונתו באמרו ימלוך שהוא לשון תפלה שמתפלל שימלוך כו' דהיינו לקרב הגאולה אלא יהיה כוונתו מלשון שבח שודאי כך יהי' ע"י שיגאלנו ב"ב: 
@11מלת @33תמיד למטה לא ידעתי טעמו. ובפרישה הובא בס' אליהו רבה כ' להיפוך שיקראנו למעלה: 
@22סי' רלז 
@11(ס"ק א) @33ואין כו' וכן נכון כו' ע' לעיל במ"א סי' קל"א ס"ק ט' ומ"ש בש"ע שאין הש"ץ חוזר התפלה. כתבו הטעם כיון דעיקר התקנה לחזור התפלה להוציא מי שאינו בקי וכיון דתפלת ערבית רשות הרי דאין מי שמחויב בדבר ואין הש"ץ צריך להוציאו ואע"ג דאם התפלל פ"א ערבי' כבר שויא עליו חוב מ"מ כיון שהתפלל פ"א ע"כ הוא בקי ואין צריך לש"ץ ואם אינו בקי ע"כ לא התפלל בשום פעם ואע"ג דעכשיו דכ"ע קבלו עליהם לחוב מ"מ [לא] קבלו עלייהו להטריח הצבור לחזור הש"ץ התפלה כ"כ הל"ח וכ' בספר אליה רבה בשם ש"ג דנהגו בקצת מקומו' לו' קודם ערבי' מזמור שיר המעלות הנה ברכו כו ע"פ מה שכתוב בברכות דף ה' אלא אם היה רגיל לקרות קורא ואם רגיל לשנות שונה ואח"כ קורא ק"ש ומתפלל והכא טעמא כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה ובחרו במזמור זה דכתיב ביה העומדים בבית ה' בלילות וכ' דמה"ט אם מתפללים מנחה ומעריב סמוכים אין לו' המזמור כיון שהתפלל מקודם וקודם תפלת המנחה אמר אשרי דהוי כמו ד"ת והם סמוכים זה לזה תו א"צ: 
@22סי' רלח 
@11כתב מ"א @33אמרי' כו' כגון בלילי כו' שאז א"צ לקום קודם אור היום וכתבו האחרונים דעכ"פ קודם שיישן ילמוד עכ"פ מעט: 
@11משכבי @33עד קומי. פי' משבועו' ר"ל בשבועות קורין מגלת רות דכתיב בה שכבי עד הבקר ובט"ב קורין מגלת איכה דכתיב בה קומי רני בלילה כו': 
@11(ס"ק א) @33ישלימנו כו' ע' בי"ד סי' ר"ג סעיף ב' דהאומר אשנה פרק זה נדר גדול נדר כו' ובסי' ר"ד סעיף א' כ' דאם נהג לעשות דבר טוב אפי' פעם א' אם היה דעתו לנהוג כן לעולם הוי נדר וצריך התרה ויפתח בחרט' שקבלו בשם נדר וכ' שם דטוב להתנות כן לכתחלה שאין דעתו לנהוג כן לעולם כ"א כל זמן שירצה: 
@22סי' רלט 
@11(ס"ק א) @33פרשה כו' שהיא רמ"ח כו' וצ"ל דאומר תחלה אל מלך נאמן. וע' לעיל סי' ס"א במ"א ס"ק ד': 
@11ועמ"ש @33סי' רל"ה ס"ק ב' דאם קרא ק"ש מבעוד יום מצד הדין צריך לו' על מטתו עכ"פ שני פרשיות הראשונות ע"ש: 
@11(ס"ק ב) @33ומברך כו' יאמר אחר שמע. דכן סדרן בש"ע קורא כו' שמע ומברך המפיל כו' וכן עיקר כאשר יתבאר הטעם סס"ק זה: 
@11ואח"כ @33יאמר יושב בסתר דהא כתבו יושב בסתר לבסוף וא"כ צריך טעם דכמו שאומר שמע קודם המפיל שתהיה הברכה סמוכ' לשינה ה"ה די"ל יושב בסתר קודם המפיל כדאי' בגמ' שצ"ל ד"ת או ק"ש סמוך לשינה כצ"ל והוא דאמרינן בברכות דף ד' ע"ב אמר ריב"ל אע"פ שקרא אדם ק"ש בבה"כ מצוה לקרותו על מטתו א"ר יוסי מאי קרא רגזו ואל תחטאו אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה (ופירש רש"י אמרו בלבבכם אמרו מ"ש בה על לבבך ועל משכבכם שנא' ובשכבך ודומו בשינה אח"כ) וא"ר נחמן ואם ת"ח הוא א"צ (פירש"י שרגיל במשנתו לחזור על גירסתו תמיד דיו בכך) אמר אביי אף ת"ח בעי למימר חד פסוקי דרחמי כגון בידך אפקיד רוחי כו': 
@11וכ"כ @33התוס' ריש ברכות לדחות פירש"י שכ' ליישב המנהג שקורים ק"ש מבע"י דסומכים על ק"ש שעל מטתו. והקשו דהאי ק"ש שעל מטתו אינו אלא משום שמירה ואינו יוצא בה וראיה שהוא משום שמירה דהאמרינן דת"ח אין צריך וא"א דיוצא בה גם ת"ח צ"ל אע"כ הטעם משום שמירה ות"ח גרסתו ששגורה בפיו משמרתו: 
@11ס"ל @33דשמע אמר באחרונה וכ"כ ראיה זו בהגמיי' דאל"כ ה"ל לו' אמר יושב בסתר וחזר ואמר או שאר פסוקים שכפל אע"כ שקרא שמע לבסוף ולכן חזר וקרא שמע: 
@11ריב"ל @33ס"ל כו' מדאמרינן בשבועות דף ט"ו מאי שיר של פגעים יושב בסתר כו' וה' מה רבו צרי כו' ואמרינן עלה ריב"ל הוי קרי להני פסוקים וגני משמע דסמוך לשינה היה קורא הני פסוקים יושב כו' אלמא דאמרן לבסוף: 
@11שכ' @33קורא וחוזר וקורא. והיינו כר"ז בירושלמי. ועיין לעיל סי' ס"א סעיף יו"ד דיש ליזהר שלא לו' פסוק אחד דהיינו שמע שני פעמים כ"א שאר הפרשה (ועיין בל"ח) דהלכה כריב"ל אפי' נגד ר' יוחנן: 
@11דהוי @33שה"ג. ובספר אליה רבה חולק דאטו נשים לא בעי שמירה: 
@11(סק"ג) @33סמוך כו' ואין לחוש משום הפסק כו' ואין לחוש שמא לא יהיה יכול לישן: 
@11ויהיה @33ברכה לבטל' דהברכה היא על טבע הבריאה ואפי' לא יישן אין ברכתו לבטלה כ"כ בספר אליה רבה ועוד כ' תי' אחרים ע"ש: 
@11(ס"ק ו) @33חוזר וקורא ונ"ל דה"ה אם מהרהר בד"ת כו' ובספר א"ר כ' הא אפי' ת"ח צ"ל חד פסוקי דרחמי כדאיתא בברכות הובא לעיל. ולענ"ד לק"מ דמי גרע מה שכבר קרא ק"ש מחד פסוקא אלא להשתקע בשינה די לו בהרהור תורה. ומה שר"ז קרי וחזר וקרי על צד היותר טוב עשה אבל לא היה מחויב בדבר דהא בת"ח בחד פסוק די. וכן שאר הדברים שהקשה בספר א"ר לק"מ ע"ש: 
@11(ס"ק ז) @33יושב כו' הישן בבית יחידי כו' כ"ה הגירסא במס' שבת דף קנ"א ע"ב אבל ברי"ף ורא"ש שם הגירסא הישן בבית יחידי בלילה משום דביום ל"ל בה ואפשר גם לגירסתנו בגמ' דאמרה סתם הישן בבית יחידי ג"כ לא נתכוין אלא לאסור בלילה וסתמא כפירושו בלילה. ונקט סתם הישן כי סתם שינת בני אדם הם בלילה: 
@11דאמרינן @33בברכות דף סמ"ך הנכנס למרחץ אומר יה"ר כו' ואל יארע כו' ואם יארע בי דבר קלקלה ועון תהא מיתתי כפרה כו' ועלה אמר אביי דלא לימא הכי דלא לפתח פיו כו': 
@11ובדף @33י"ט שלא יאמר כו' דאמרינן העם העוסקים בהספד כשאין המת לפניהם הם מתפללים והאבל שאסור להתפלל מצדיק עליו הדין. ומסקינן שם שלא יאמר הרבה חטאתי לפניך ולא נפרעתי כו': 
@11שאני @33דמרחץ כו' וכן האבל הואיל שמדת הדין מתוחה כנגדו הוי כשעת הסכנה: 
@11לילה @33ושינה כו' כמ"ש סי' רל"א. ר"ל דשינה אפי' ביום כשישן צ"ל ויהי נועם משום סכנות מזיקים ע"ש: 
@11צריכה @33בדיקה ביותר. ונקראו מארי חושבנא המחשבים חשבונו של עולם. ואשרי להם ומה נעים כלם: 
