
@22סי' א' 
@11ס"א @33הגה ועכ"פ לא יאחר זמן תפלה שהציבור מתפללין משמע אף אם א"א לו להתפלל בציבור. מ"מ לא יאחר הזמן שהציבור מתפללי'. ע' לקמן סי' צ' סעי' ט': 
@11מג"א סק"ה @33על נהרות בבל. אבל ער"ח אחר מנחה יאמר בשוב ד'. אשל אברהם לקמן סי' רל"ב ס"ד: 
@11י"א סק"י @33קודם היום. ולא נהירא דהא נאמר ובער עלי' הכהן עצים שהם סדרי ב' גזרי עצים ופסול בלילה. כדאיתא ספ"ב דיומא. עיי"ש: 
@11סקי"א @33ע"פ ההלכה. עדיין אינו מיושב לפי ההלכה דקיי"ל כחכמים דבאשם בעי' ידיעה. כמו שפסק הרמב"ם. נז"ש: 
@11(שם בא"ד) @33וח"ה ועי"הכ. בעי"הכ לא יאמר פ' חטאת ואשם ושלמים מה"ט נז"ש: 
@11מג"א סקי"ב @33דהא עיקר כפרה בדם. ע' לקמן סי' קל"ב בט"ז סק"ב וסי' רל"ד ט"ז סק"ב: 
@22סי' ב' 
@11מג"א סק"א @33נראית מתחתיו טפח. טלית של ת"ח כיצד כל שאין חלוקו נראה מתחתיו טפח כצ"ל. גמ' ב"ב נ"ז ב': 
@11שם סק"ג @33הכוונות. המניח בגדיו תחת מראשותיו קשה לשכחה. וכן האוכל ממה שהעכבר או החתול אוכל. והרגיל בזתים והשות' של שיורי רחיצה. והאוכל לב של בהמה (ובש"ך יו"ד סי' ע"ב ס"כ בשם תשב"ץ דראוי לזהר גם מלאכול לב עוף). הוריות י"ג ב'. ועיין מה שכתוב בגליון ש"ע יורה דעה סי' שע"ו ס"ה: 
@11ט"ז סק"ג @33דחשיבות תפילין הוא בקשירה. ראיתי בס' עמק המלך פ' לך לך טעם לשבח עפ"י מ"ד דחז"ל חולין פ"ט בשכר שאמר אברהם אם מחוט ועד שרוך נעל זכו בניו לב' מצות חוט של תכלת ורצועות של תפילין. מש"ה כיון דזכו לתפילין נגד שאמר עד שרוך נעל ניתן חשיבות לשרוך נעל לקשור תחלה בשמאל שקושרי' בו תפילין: 
@11מג"א סק"ד @33ובד"מ. וכ' הר"א מפראג דנראה דרחיצה כסיכה אך לא ראיתי' מדקדקי' בזה כצ"ל: 
@11סעי' ו' @33ולא ילך ד"א. ע' בב"י לקמן סי' ש"א הובא בט"ז שם סקכ"ז: 
@22סי' ג' 
@11מג"א ס"ק א' @33גמרא. ברכות ס"ב א' ע' מג"א אות ג' גמרא שבת דף פ"ב ע"א: 
@11סעי' ה' @33בהגה ולהטיל מים. א"כ ע"כ דפירוע לפניו שרי. והא דלא יפנה בין מזרח למערב. ולא שרי למזרח ופניו למערב ע"כ משום דמזרח והוא נגד מערב יש לו ג"כ קדושה. וא"כ גם אשה אסורה לפנות במזרח ופניה למערב. ב"י: 
@11סעי' י"א @33משום כשפים. ג' דברים קשים לכשפים השולף ירק מאגודה. וההורג כנה על בגדיו. והמקנח בחרס. שבת (דף פ"ב): 
@11סעי' י"ב @33יפנה בצניעות בפסחים (דף קי"ב) אמרי' העומד בפני הנר ערום הרי זה נכפה. והעתיקו הריק"ש. בס"ח (סי' תר"כ) כתב כשיצא מב"הכ יראה מקום שישב עליו שלא יהא טנופת. שמא יבא חבירו פתאום. או בלילה וישב עליו. לא יעשה אדם ב"הכ מכוון כנגד ב"הכנ שלא יהא פי הטבעת מגולה נגד ב"הכנ או ב"המד: 
@11מג"א סקי"ד @33נ"ל דאם אין אשתו עמו. נ"ל קצת ראי' לזה מסוגי' דיומא ריש דף ל' זאת אומרת מצוה לשפשף. ובתוס' שם לחד תירוצא משום דאסור לאחוז באמה וניצוצי' נתזי' על רגליו. הרי אף שכה"ג היה צריך להיות נשוי. אפ"ה היה אסור לאחוז באמה ע"כ דביוה"כ דאסור באשתו. אסור לאחוז באמה. וה"נ באשתו נדה וכדומה. ואולי י"ל דחז"ל עשאו דרך לא פלוג. דכל המטיל מים צריך קיו"ר משום דכמה פעמים דצריך לשפשף. היינו בשאר ימות השנה דכשר כהן פנוי לעבודה. דהרי בלא"ה צ"ל כן. דהא מתני' נקט זה הכלל הי' במקדש וכו'. משמע ודאי דהוא ג"כ לשאר ימות השנה. והא משכחת באשתו עמו ואינה נדה א"ו משום לא פלוג: 
@11סעי' י"ז @33המשהה נקביו. משהה הפחה אינו עובר משום בל תשקצו. כ"כ בת"הד (סי' ט"ז) וכ"כ במוהריק"ש: 
@22סי' ד' 
@11מג"א סק"ב @33ועכשיו מותר ליגע. לפ"ז אם אין לו מים לערות כ"א פעם א' אף דמברך על נ"י כיון דמהני לתפלה. מ"מ אינו מברך א"י דהא עדיין אסור ליגע בנקבים כ"ז שלא עירה ג' פעמים. וכן כשמשכים קודם אור היום ונוטל ידיו כיון דעדיין אסור ליגע בנקבים מספק דר"ר שורה עד אור היום (ע' ס"יד) אינו מברך א"י עד שיאור היום ויטול שנית. ולהמג"א מברך: ולפ"ז נלע"ד לקיים דברי הכתבים שהובא במג"א סק"א ויעשה כן שיערה מים פעם א' על ידיו ויברך ענ"י דהא מהני לתפלה. וחיוב ברכת א"י עדיין לא חלה עליו. כמו שכתבנו לדעת הד"מ ויעשה צרכיו ויערה מים עוד ב' פעמים ויברך א"י: 
@11מג"א סקי"א @33דבניעור ל"ח. ואף בישן שינת עראי. אבל לטעם ברי' חדשה גם בישן שינת עראי נעשה ברי' חדשה. כך מבואר בב"י ולפ"ז בישן שינת עראי ועשה צרכיו סמוך לתפלה לכ"ע צריך לברך: 
@11מג"א ס"ק י"ב @33אבל לדידן עיקר הטעם. אין זה מוכח. [ע' ט"ז ר' סי' זה] וגם י"ל דאנן מספקי' אם כהרשב"א או כהרא"ש מש"ה אין מברכי' בעשה צרכיו ומתפלל מנחה. דדלמא כהרשב"א ואין מברכין מספק. וא"כ הכא בניער כל הלילה דהב"י מסופק אי אמרי' לא פלוג. י"ל אם עשה צרכיו דמברך דהוי ס"ס. ס' כהרא"ש. וס' דלהרשב"א ג"כ מברך משום ל"פ. ועיין: 
@11סעי' י"ח @33והיוצא מבה"כ. לקח בידו קנוח לקנח וראה שא"צ לבה"כ ולא עשה צרכיו. אעפ"כ לא יגע בספרי' עד שירחץ ידיו. ס"ח סי' תתכ"ג. הובא בא"ר סי' ז': 
@11מג"א סקי"ז @33וא"צ ג"פ. בא"ר הביא בשם מקור חיים. דבית הכסא. והמהלך בין המתים. והמשמש מיטתו. צריך ג"פ. ע' מג"א לקמן סי' ז': 
@11סי' ה' ס"א @33כשיזכיר השם. אם א' מספר חסדי ד' שעשה לו. ומתחלה מזכיר השם ורוצה לגמור דבריו מה שעשה לו ד' אסור להפסיקו בדברי' שמא מתוך כך לא יגמור דבריו ונמצא שהזכיר ש"ש בחנם. אבל אם רוצה לקלל שום אדם והתחיל בשם. מצוה להפסיקו שלא יגמור דבריו ולא יחטא. ס"ח סי' ס"ה וסי' תמ"ט: 
@11סי' ו' ס"ג @33ואין לערער עליהם. וע' ת' רשד"ם סי' א': 
@22סי' ז' 
@11ס"א @33מברך אשר יצר. אכל דבר ונתחייב לברך ברכה אחרונה ועשה צרכיו מברך תחלה אשר יצר. ואח"כ הברכה אחרונה. מג"א סי' קס"ה סק"ג בשם רש"ל. ואם הטיל מים קודם ברהמ"ז צ"ע אם לא יקדים בהמ"ז שהוא דאורייתא. או דמ"מ תדיר עדיף. ואפשר דתליא באיבעי דהש"ס בזבחי' תדיר ומקודש הי מינייהו עדיף. די"ל דאורייתא לגבי דרבנן הוי כמו מקודש ופסק הרמב"ם דמקודש ותדיר יכול להקדים איזה שירצה. וע' צל"ח ברכות ד"ד ב' ד"ה ריב"ל וברפ"ת ד"ה שהיין גורם ובת' נודע ביהודא סי' ל"ט. וצ"ע לדינא: 
@11ס"ב @33הטיל מים ולא שפשף. והעושה צרכיו ולא נגע במקום מטונף ע' סי' תרי"ג ס"ג ובמג"א סס"י רכ"ז: 
@22סי' ח' 
@11ס"א @33ויברך מעומד. ע' ט"ז לקמן סי' תרמ"ג סק"ב דיברך אחר העיטוף. ובא"ר כ' לברך בשעת העיטוף. ובת' שאגת ארי' סי' ל"ב כ' לברך קודם עיטוף כשאוחז הטלית בידו להתעטף בו: 
@11מג"א ס"ק ב' @33דאינו עושה אלא לתקן מאכלו. לפ"ז גם ברכת השחיטה אצ"ל מעומד. אף גם בציצית כ"ז שאינו לובש טלית בת ד' כנפות אינו מחוייב להתעטף בציצית. מ"מ אחר העיטוף חל עליו מ"ע לעשות ציצית ולא משום תיקון הבגד דליכא איסור על הבגד לילך בלא ציצית אלא דמוטל עליו מ"ע לעשות ציצית ע' לקמן סי' י"ג ודוק: 
@11שם @33עמ"ש סי' תקפ"ב. תקפ"ה כצ"ל. וע' סי' תרנ"א ס"ה בהגה ומג"א שם סק"יג ובסי' תר"ץ ומג"א שם סק"א וביו"ד רס"י רס"ה בהגה: 
@11ס"ג @33ואח"כ ימשכנו. ע' לקמן סי"ד. וצ"ע. ולהמג"א סקט"ז ניחא: 
@11ס"ה @33כולם מברכי'. ע' סי' רי"ג במג"א ס"ג. ובמג"א סי' קס"ח סק"ב. וססי' תרפ"ט במג"א שם. וצ"ע. אח"כ ראיתי שעמד בזה אבן העוזר רס"י קס"ח. ועיי"ש: 
@11ט"ז ס"ק ח' @33אע"ג דבלא"ה. לענ"ד י"ל דנ"מ בשאל טלית דמברך דנותן לו במתנה ע"מ להחזיר כדלקמן סי' י"ב ס"ג דבזה יכול לקבלו במתנה בתנאי אם הציצית כשירים אקבל במתנה. ואם הם פסולים לא יהי' רק שאלה. ולא הי' צריך לבדוק הציצית. לזה אשמועי' דמ"מ מחשש ברכה לבטלה צריך לבדוק. וכזה אם בירך על טלית ורוצה ללבוש גם טלית שאולה א"צ לבודקו כיון דאפטר בברכה שעל בגד שלו יכול לכוון לזכות במתנה כנ"ל בדרך תנאי גם בפשוטו בשאל טלית שאינה מצוייצת דלאחר ל' חייב בציצית מדרבנן דמחזי כשלו ולא הי' צריך לבדוק כיון דהוי רק דרבנן. וכן טלית משי דלהמחבר חייב בציצית רק מדרבנן. וגם לפסק הרמ"א דכל מיני' חייבו' מדאורייתא משכחת בשבת או בחול בעיר דאין ציציות אחרי' מצויי' דבזה מדאורייתא מותר לילך בלא ציצית רק מדרבנן אסור כדאיתא סי' י"ג. לזה אשמועי' דמ"מ צריך לבדוק שלא יהי' ברכה לבטלה. והעיקר נ"ל דמשום חשש שלובש בגד בלא ציציות ליכא לחייבי' לבדוק. דא"כ אין לדבר סוף. דיצטרך לבדוק בכל שעה. שמא עתה נפסקו והולך בלא ציציות ומ"ש שעת לבישה או אח"כ. וכיון דזהו א"א ומוכרחי' לסמוך על החזקה דלא נפסקו וצריך לבדוק רק משום הברכה דלגבי איסור ברכה לבטלה יש תקנה לבדוק בשעת לבישה. כנלע"ד: 
@11ט"ז סק"ט @33וכ"כ הר"ן בפ"ג שאכלו. וכן כתבו ג"כ תוס' בפסחים. אבל נלע"ד דלא דמי כלל דהתם גבי טבילה בודאי א"א להיות כלל עובר לעשייתן. משא"כ הכא הרי יכול לפשוט הבגד ולברך וללבוש שנית. וצ"ע: 
@11מג"א ס"ק י"א @33וכדאמרי' ר"פ הלוקח בהמה כצ"ל: 
@11שם ס"ק י"ג @33וזו היא מ"ש בגמ'. מנחות מ"א ב': 
@11שם ס"ק י"ד @33הכריעו האחרונים. הב"ח והש"ך והפר"ח הכריעו שם דיש לברך: 
@11שם ס"ק י"ו @33ולא דמי למ"ש סי"ד. היינו דסתמא קאמר בסעי' י"ד אף אם בעוד שלא הפסיק בשום דבר אחר הברכה ופשט ולבש דצריך לברך והיינו משום דלא הי' דעתו על זה הלבישה בשעת הברכה. אבל בפשט באמצע היום וחזר ולבשו מיד. אף שהי' דעתו לזה בשעת הברכה מ"מ מעידן הברכה עד לבישה זו הפסיק. א"כ אין הברכה יכול לפטור ללבישה זו כנלע"ד: 
@11מג"א סק"כ @33כדאמרי' גבי תפילין. אפשר היינו דוקא שלא בשעת תפלה. כמ"ש המג"א (סי' כ"ה) בשם השאלה. תוספת שבת: 
@22סי' ט' 
@11מג"א ס"ק ב' @33כעין משי. והא דעושים ציצית משי למשי ול"ח דיאמרו דצמר שהיא משי ויטילו בצמר ציצית משי דבשניהם יחד לפנינו יש היכר בין זה לזה. וכה"ג איתא בחוה"מ סי' מ"ה סכ"ב. ות"ש. ומ"מ קשה אמאי לא אסרי' לתפור בגד משי בחוטי פשתן מה"ט דיבוא לתפור פשתן בבגד צמר שיחשוב שהוא משי וצ"ע: 
@11שם ס"ק ד' @33מ"מ לדעת המקילי' לעשות קאי אמ"ש תחלה דשתי צמר וערב משי דאין לו תקנה לדעת הר"ם והוא דעת הי"א שבמג"א ס"ג דצמר ופשתים יחד הוא דפוטר באינו מינו. ע"ז כ' להמקילי'. ר"ל שמקילי' לעשות ציצית צמר למשי דאין חוששי' לדעת הר"ם כמ"ש המג"א ס"ג דנהיגי עלמא כן ליטול חוטי צמר ולא משי דהמשי לא יפטור את השתי צמר. כנלפ"ד פשוט. דלא כמחצית השקל. וכל דבריו בזה תמוהים: 
@11שם ס"ק ה' @33וע' ברא"ש בשם בעל העיטור כצ"ל: 
@11שם ס"ק ח' @33ול"נ דיעשה כנפות. יצא מפלוגתא זו ונכנס לפלוגתא אחרת דלהרמב"ם הוי כלאים דאורייתא. עי' ביו"ד סי' רצ"ט. ע"ש: 
@22סי' י' 
@11מג"א ס"ק ד' @33ותפרם בענין שנשאר בו. משמע דאם בענין דלא נשאר בו קרן שע"י התפירה הוא עגול אף דלא נפטרה בכך. מ"מ א"י לעשות הציצית על הכפל. וצ"ע: 
@11מג"א סק"ה @33דאזלי' בתר רוב. ונסתפקתי באם הבגד עם המיעוט עור הוא רק כשיעור כדי שיכול לכסות ראשו ורובו של קטן אם נימא דאזלי' בתר רוב. וכיון דזה הבגד בכלל הוי שיעור ורוב המין הוא מין חיוב הוי כולי מין חיוב. או נימא כיון דצמר לחודי' אין בו שיעור חיוב פטור מציצית. ושאלתי במעמד כמה חכמים וזה אומר בכה. וזה אומר בכה. ולכאורה יש ללמוד לדין זה מדינא דמג"א לעיל (סי' ט' סק"ד) דהטלית שהשתי צמר וערב משי. לדעת הר"ם מרוטענבורג אין לו תקנה וכו' וכוונתו מבואר לדעת הר"ם מרוטענב' שהובא בהג"מ דצמר אינו פוטר במשי רק של משי. וכמו שהביא המג"א סק"ג. ומש"ה אין לטלית זו תקנה. כיון דאם יעשה משי אינו פוטר חלק צמר ע"ש ולכאורה נימא ג"כ כמו לשיטת הפוסקי' דמשי פטור מדאורייתא בכה"ג בטלית פטור מדאורייתא כיון דערב או שתי לחודי' אינו חייב בציצית. וא"כ ה"נ אם עושה ציצית של משי פטר חלק של משי. ומכיון דחלק של צמר אינו חייב בציצית יפטר. ומה לי אם המשי אינו מין חיוב או שפטרו מציצית. אע"כ כיון דהוי בגד שלם משוינין לכולי' לחיוב. וה"ה ה"נ. ואעפ"כ יש לחלק כמובן. ודוק: 
@11שם בא"ד @33עיי"ש דמשמע כדברי. לא ידעתי שום משמעות לזה הא המרדכי שם מחלק רק דאפי' למ"ד כנפי' של עור פטורה. היינו התם דכל הכנף עור. משא"כ אם הכנף עצמו העליון בגד ותחתון עור. וי"ל דהו"א אפכא דאם העליון עור ותחתון בגד דג"כ חייב דשניהם עיקר וכל שיש חד צמר סגי לחייב: 
@11מג"א ס"ק ו' @33אלא קשר א' בפסול. היינו קשר וחולי'. מג"א סי"א סקי"ח. משמע דאף אם עשה שארי החוליות והקשרי' אחר שפסקן לא מהני. ולא ידעתי מנ"ל זה דדלמא בכה"ג כשר דדל החולי' והקשר הראשון דהוי מן העשוי מ"מ לתכשרו בעשיית חולי' וקשר שלאח"כ שנעשו בהכשר ועיין: 
@11ס"ו @33הטיל ציציות על ציציות. לכאורה יקשה קושי' תוס' ר"פ התכלת מסוגי' דסנהדרי' דמשכחת לה זקן ממרא בהטיל למוטלת. גם יקשה קושי' הראב"ד בהשגתו דהא שייך בזה הסברא האי לחודי' קאי. האמנם ק' תוס' אינה חזקה כ"כ. די"ל דהטיל למוטלת לא מקרי פירושו מד"ס דפירושו מפורש בקרא דציצית על כנפי בגדיהם הוי כמפורש לכל כנף ציצי' א'. ודוקא במוסיף חוטין לציצי' א' דילפי' ד' חוטי' מגדיל ב'. גדילי' ד' וכן ד' פרשיות תפילי' דילפי' מטוטפות וכן בלולב ערבי נחל שתי'. וזהו מיקרי פירושו מד"ס. אבל ב' ציציות וב' תפילין. י"ל דהוא בכלל פירושו מפורש בקרא. ולכאורה נ"ל ליישב ב' קושי' הנ"ל. די"ל דהי' קשה להרמב"ם ק' תוס' סנהדרי' מסוגי' דסוכה דאפי' חוץ לאגוד ישבו משום ב"ת. ולזה ס"ל להרמב"ם עפ"י סוגי' זבחי' י"ח דמסקי' לא דכ"ע יתר כמאן דאית' דמי. א"כ י"ל דתלי בהא דסברא האי לחודי' קאי שייך רק אי אמרי' דיתר כמאן דליתא מש"ה אינו מזיק ההוספ' לגוף המצוה. אבל אם אמרי' יתר כמאן דאיתי' גרע להמצוה. א"כ י"ל דר"א בסנהדרי' ס"ל כמ"ד דזבחי'. וס"ל כמ"ד יתר כמאן דליתא. אבל למסקנא דזבחי' באמת בכל ענין הוי גורע וסוגי' דסוכה למסקנא דסנהדרין. אולם אינו מספיק. דהא הרמב"ם הל' ממרים כ' דאין זקן ממרא חייב אלא במצות תפילין לבד ואם איתא דס"ל להרמב"ם דלמסקנא נדחית סוגי' דסנהדרין. א"כ לדינא משכחת גם בציצית ולולב: 
@11ונלע"ד @33למה דמבואר בתוספת סנהדרין מדנדחקו בסוגי' דסוכה דמדרבנן אין מוסיפי' מבואר דס"ל דאין לחלק לענין האי לחודי' קאי בין האיסור ב"ת לגרעון המצוה. דלא כדס"ל בסוכה. אלא דס"ל דמישך שייכי אהדדי גירוע המצוה לעבירת ב"ת. ומש"ה הוכרחי לומר דמדרבנן הוא. וא"כ י"ל דגם הרמב"ם ס"ל כן. וס"ל עוד דמכם דהוי ב"ת דרבנן מגרע גם המצוה מדרבנן דכל דתיקון כעין דאורייתא תיקון. ויצא זה להרמב"ם מדקיי"ל הטיל למוטלת בכלל תולמ"ת. ע"כ דמעיק' קודם שחתכן פסולי' והיינו מדרבנן. וכ"מ בהר"ן סוכה פ"ג דף רמ"ח דכ' בדעת הרמב"ם כיון דהאי לחודי' קאי ליכא ב"ת אלא מדרבנן מש"ה כל לנאותו ל"ג בהו רבנן עיי"ש. והרי הרמב"ם כפי גרסתינו כ' שם ואם להוסיף או גרע פסול. ע"כ דמדרבנן אפי' דיעבד פסול. וביותר נראה כמעט דמוכרחי' לומר כן בדברי תוס'. דאם נדון כיון דמדרבנן עובר לא מגרע המצוה. א"כ הא דפריך במנחות מהטיל למוטלת דהוי תולמ"ה. ע"כ היינו אי פסיק להו לראשונות. כיון דבשעת עשייתן להשניי' לא הוי צריך להו. מש"ה הוי אח"כ מן העשוי. וכ' דס"ל להב"י מתחלה. א"כ יקשה הא דאמר רבא להם השתא האי גברא בב"ת קאי מעשה לא הוי. בין לפירש"י דמשום ב"ת לא מקרי עשיי' כלל. וקציצתן היא עשייתן. בין לפירוש הב"י אליבא דהרמב"ם דמשום ב"ת הוי מעשה מעליא יקשה הא מדאורייתא ליכא עבירת ב"ת דהאי לחודי' קאי. וממילא הוי השניות עשיי' בפסול וכשחתך הראשונות השניי' פסולי' משום תולמ"ה. ואיך נאמר משום ב"ת דרבנן אזלא פסול' דאורייתא דידהו. אע"כ דכללא הוא. דכל דאיכא ב"ת מגרע להמצוה. ובמקום ב"ת דרבנן מגרע להמצוה דרבנן. א"כ י"ל מדאורייתא בהטיל למוטלת אף חתך הראשונות ליכא משום תולמ"ה. דמ"מ על שניהם יש שם עשיי' בהכשר. ועיקר פרכת הש"ס רק כיון דמדרבנן קודם שחתכן פסולי'. וע"י קציצתן נתכשרו. הוי מדרבנן תולמ"ה. ולזה שפיר אמר רבא השתא בב"ת קאי מעשה לא הוי ממנ"פ. לגבי דאורייתא בלא"ה לא הוי תולמ"ה. ולגבי דרבנן משום עבירת ב"ת לא הוי תולמ"ה. וכפירש"י או כהרמב"ם א"כ דברי הרמב"ם מיוסדים על אדני פז: 
@11ועיין @33בהה"מ פ"ז מהל' לולב נראה דבא ליישב סוגי' דסנהדרין עם סוגי' דסוכה דבמוסיף במינו מגרע להמצוה משא"כ בלקח מין אחר בזה אמרי' האי לחודי' קאי עיי"ש. ולכאורה יפלא הא גם בסנהדרין בחוטי ציציות במינו משמע דאמרי' האי לחודי' קאי. וצ"ע כמ"ש הלח"מ שם כשאין ההוספה שיעור מצוה הוי כאינו מינו ע"ש. ובזה ישאר התמי' דהא מ"מ משכחת לה זקן ממרא בח' חוטין ובהטיל למוטלת וצ"ע: 
@11ס"ח @33משום מראית העין. בטלית משי יש להקל בחדרי חדרים לשטת המחבר סי' ט' דמשי חייב רק מדרבנן ע' סי' ש"א במג"א אות נ"ו. ואף בבגד צמר אם הוא תחת בגדי' בענין דגם כשהולך כן ברה"ר הוא מקום סתר יש להתיר ע' שבת ס"ב א' תוס' ד"ה והתנא: 
@11מג"א ס"ק י"ב @33למטה מהחגור. עד למטה מחציו דהוי כסתום. ואפי' אם הא ארוך לא יעשה הקרסי' למטה מהחגור משום מ"ע שלא יאמרו שבירך שלא כדין. לבוש. ובנז"ש כ' להתיר: 
@11שם בא"ד @33דמ"מ אסור משום מראית העין. ק' לי א"כ גם ביו"ד סי' ש"ג ליתסר משום מ"ע וביותר הא הלבוש כ' אין לעשות קרסי' למטה מהחגור אף שהטלית ארוך. ונשאר רובו פתוח מפני מ"ע שיאמרו הרוב הוא סתום כיון שהוא למטה מהחגור. וא"כ חיישי' אולי האי שיטעו בתרתי שיסברו דהקרסים נכפפין יסברו שהרוב סתום בהם. א"כ מכ"ש דראוי לאסור קרסים לענין כלאים דהוי רק חד מ"ע שיאמרו דהקרסי' נכפפי'. וצל"ע: 
@22סי' י"א 
@11ס"א @33שיהיו טווי' לשמן. אם יכול לבטל חוטים שאין נטוי' לשמה תוך חוטי' שנטוי' לשמן ולתלותן בבגד ע' לקמן סי' תרכ"ו. ואפשר דהוי דבר שבמנין. דחוטי ציצית נמנין כמו בנר חנוכה סי' תרע"ג: 
@11שם @33בהג"ה והמנהג להקל. ובפרישה העלה כדעת המצריכי' גם ניפוץ לשמה. והביא בשם מהרי"ף מפראג שלמד כן כיון דדרשי' סמוכי' דיעשה ציצית משעטנ"ז ושוע הוא ניפוץ מש"ה בעי' לשמה: 
@11שם @33או שיאמר לאשה. ולזה רמז הכתוב דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם ועשו להם ציצית. כי מצינו שדיבור הוא קשה ולא שייך לנשים ואמירה הוא רכה. שייך לנשים. כמו שפירש"י בחומש. כה תאמר לבית יעקב וגו' וזהו דבר אל בנ"י. היינו דעיקר המצוה לב"י ולא לבנות ישראל. אבל כיון דעשיי' שהיא הטווי' היא מלאכת הנשים. לזה ואמרת אליהם ועשו. רצונו לומר שיאמר להם עשו לי ציצית לטלית. ד"ש: 
@11ס"ב @33להרא"ש כשר. בב"י למד כן מדברי הרא"ש בעיבוד. וק' לי הא אדרבא כפי חלוקו דהרא"ש בין גט למילה ומזה למד הרא"ש לענין עיבוד דמהני גדול עע"ג דדמי למילה דנעשה בבת אחת ממילא לענין טוי' דדמי לגט דכל מעט ומעט שטוה צריך לשמה כמו בגט דכל אות ואות צריך לשמה. דמש"ה לא מהני בנכרי וישראל עע"ג. וצ"ע: 
@11שם @33וצריכי שזירה. ע' בתשו' באר עשק (סי' נ"א): 
@11מג"א סק"ה @33והב"ח. צ"ל והבד"ה: 
@11שם בא"ד @33נסתפקו בדבר. ע' בספר בית אפרים בתשו' סי' י"ז): 
@11מג"א סק"י @33אלא עם יאוש. לפ"ז י"ל דמ"ש הנ"ז שינוי הגוף היינו שינוי השם. וכמ"ש הט"ז. דזה קני' עם יאוש. כדאיתא בחו"מ (סי' שנ"ג) ומקורו מדברי תוס' רפ"ג דסוכה גבי אוונכרי. אבל שינוי המעשה החוזר לברייתו עם יאוש לא קני. כדמוכח מסוגי' דשם דמשנינן הוי שינוי חוזר לברייתו. אף דהתם הוי יאוש. אמת שראיתי להפרישה חו"מ סי' הנ"ל שכתב בפשיטות דה"ה לשינוי מעשה החוזר לברייתו ייאוש קני עיי"ש. אבל הוא תמוה לענ"ד כנ"ל. אח"ז רב בא לידי ספר שער המלך וראיתי שבפ"א מהל' גירושין השיג עליו כנ"ל: 
@11סעי' ט' @33עד הציפורן. סוף הציפורן. טור: 
@11שם @33בא"ד ערס"י תרמ"ט. ק' לי הא התם מיירי בי"ט ב' דלא בעי' לכם. ורק גזול פסול מ' מהב"ע. ובזה י"א דלאחר שלא גזלו אין בו מ' מהב"ע. אבל הכא הא פסול דלא הוי לכם ואי במכרו אחר יאוש. הא קנה ביאוש וש"ר ולא הוי מהב"ע כיון דנקנה קודם המצוה כמו בשינוי מעשה דכשר הכא. ואולי י"ל כוונת המג"א במכרו אחר יאוש. ולענין הברכה דלהסוברי' בסי' תרמ"ט דלאחר לא הוי מהב"ע לא הוי גנאי ויכול לברך. ועדיין צ"ע: 
@11מג"א ס"ק י"ג @33דאמרי' בגמ' ש"מ קשר העליון וכו'. הקשה לי חכם א' על הוכחת הש"ס דקשר עליון דאורייתא. דלמא אצטריך קרא להיכי דמעצמם נקשרו הציצית בבגד וא"א להתיר הקשר בשבת. בזה אתי' קרא להתיר ללבוש כן דכלאים בציצית שריא. והשבתיו. דבלא"ה צריכי' להבין. כיון דכלאי' בציצית שרי מה לי דהציצית הם כלאים עם הבגד. מה לי דהבגד עצמו כלאים. ונימא דהבגד כלאי' יכולי' להטיל בו ציצית וללובשו לקיים מצות ציצית דעשה דחי לל"ת. ולזה נראה דבאמת מהראוי דעשה דציצית לא לדחי' ללאו דכלאים דשאני בעלמא דהוי עשה דחיובא ומוטל עליו לעשותו. אבל עשה דציצית דאין החיוב עליו ללבוש טלית בת ד' כנפות ולהטיל ציצית. א"כ אמאי דחי העשה לל"ת דכלאים. הא אם לא ילבישנו לא יעבור על העשה כלל. ולזה נראה. למ"ש המרדכי דאין איסור כלל על הטלית שלא ללבשו בלא ציצית. אלא כשהוא לובש בו חל עליו המצוה להטיל ציצית. ומה"ט בלא נמצאו ציצית בעיר. וכן בשבת דא"י להטיל בו ציצית. מותר מה"ת ללבשו בלא ציצית. א"כ שפיר אמרי' דעשה דציצית דחי ללאו דכלאים. דאם יהי' הדין דלא לדחי לא יטיל בו ציצית ומ"מ יהא מותר ללבשו בלא ציצית ושוב מבטל העשה. דאם בלא דחיי'. היינו מוחי' ללבשו. באמת אין כאן דחיי' דבלא לבישה ליכא ביטול מ"ע. אבל כיון דבאמת עכ"פ מותר ללבשו בלא ציצית ממילא חל עליו העשה דציצית ודחי לל"ת דכלאים. וכ"ז אם הבגד בעצמותו אינו כלאים אלא דהציצית הם כלאים להבגד. דאם לא ידחה העשה לל"ת. מ"מ ילבישנו בלא ציצית. אבל אם הבגד בעצמותו כלאים ל"ש לומר דלדחי העשה לל"ת. דהא אם לא דחי. א"א כלל ללבשו. כיון דהבגד כלאים בעצמותו ממילא לא חל עליו העשה כלל. ולפ"ז לא קשה קושי' הנ"ל דלענין זה דנקשרו הציצית בעצמם בבגד ובשבת דא"י להתירו. בזה אין מהראוי דעשה לדחי לל"ת. כיון דא"י להתירו. ולא יהי' יכול ללובשו משום כלאים ולא יחול עליו העשה כלל. אלא דלפי האמת דקשר עליון דאורייתא ושייך הדיחוי. ממילא אף בנקשרו מעצמם בשבת שריא. דהא כך הוא המצוה גם בחול לחברם בדרך כלאים. אבל אם איתא דקשר עליון לאו דאורייתא. ועיקר הדיחוי יהי' רק בגוונא דנקשרו מעצמם ובשבת בזה אין ראוי לדחות כלל וכנ"ל. ודו"ק. ובהה"י ענינא תמוה לי דברי תוס' יבמות ה' א' ד"ה מאי ללאו דהקפה וכו' ס' דמגדילי' לא ילפי'. וק' לי א"כ לדידי' מנ"ל דקשר עליון דאורייתא. ובלא"ה יקשה כן בהא דאמרי' שם אלא מראשו דהך תנא א"כ קיימי' השתא דלא ילפי' סמוכי' להתיר כלאים בציצית. א"כ מנ"ל דקשר עליון דאורייתא. וצריך עיון: 
@11ס"י @33אין לו שיעור. היינו למטה א"צ להרחיק קשר גדול. אבל למעלה יש לו שיעור שלא ירחיק ג' אצבעות. ב"י בשם מהרי"א וכן סתם הלבוש: 
@11ט"ז ס"ק ה' @33פשיטא ל"ל קרא. לק"מ דהתם בהה"י דקרבנו פרכי' דלפני יאוש פשיטא דהא לא נתפס ההקדש כלל ולא הוי קרבן וכמ"ש תוס' שם. אבל הכא גם ללפני יאוש צריך קרא. אח"ז ראיתי דהנז"ש כ"כ: 
@11ט"ז ס"ק ז' @33הוא לא עשה עבירה. וא"כ לדידי' פסולי'. אבל באמת פשוט דלא הוי בכלל מה"כ. כיון דאין המצוה מכח העבירה וכמ"ש תוס' רפ"ג דסוכה גבי אתרוג של אשירה: 
@11מג"א ס"ק כ' @33ואם כרך כולה פסולה. ואף אם חזר אח"כ והתיר קצת שיהי' ענף מ"מ הוי תולמ"ה. כיון דפסול בציצית עצמן לא מהני במה שהי' פעם א' בהכשר. ע' מג"א לקמן סימן כ"ג: 
@22סי' י"ב 
@11ס"ג @33יש לסמוך על ר"י. אם הגדיל ארוך ד' גודלי'. טוב להתיר כל הגדיל (שלא יהי' תולמ"ה כמ"ש לעיל ס" י"א בגליון מג"א ס"כ) ויעשה קצת גדיל וקצת ענף. דהרי מדינא סגי ד"ג כדנראה דעת המחבר סי"א ס"ד. בפרט כפי שנראה דעת הא"ר סי"א ס"ו דמדאורייתא אין שיעור כלל לציצית ובכ"ש כשר. וא"כ בזה עכ"פ יוצא ידי דאורייתא ולהרבה פוסקים דס"ל דשיעור ד"ג אפי' מדרבנן יוצא ואם יניחם כך יש לחוש לדעת רש"י ופסולי' מדאורייתא כיון דליכא ענף כנלע"ד: 
@11מג"א ס"ק ז' @33לצאת בו בשבת לר"ה. י"ל דבדקדוק נקט המג"א לר"ה. אבל לכרמלית שרי די"ל מה דסמכי' על הר"י היכא דלא אפשר. אף דאפשר לו שלא ללבוש אותו בגד. אלא כיון דלא אפשר לעשות ציצית אחרי' שאין נמצאי' ציצית בעיר דכה"ג ליכא עשה דאורייתא כמ"ש מג"א סי"ג ס"ח ולגבי דרבנן סמכי' על הר"י. א"כ ה"נ באיסור דרבנן דכרמלית. גם י"ל כן אף אם לא ילך להכרמלית אלא לרה"י ע"כ הסמיכה על הר"י א"כ ממילא מותר גם לכרמלית. ואין חילוק בין איסור א' או ב' אסורי'. ורק לרה"ר א"י לילך כיון דבביתו לא צריכי' להיתר שיטת הר"י לגבי דאורייתא. דמדאורייתא בשבת ליכא איסור. משום הכי אסור לילך לרשות הרבים: 
@22סי' י"ג 
@11סעיף ב' @33בין טלית קטן בין גדול. ע' לשון הרא"ש הובא בב"י על טליתות שלנו אף שאינם מצוייצים כהלכת' מותר לצאת בהם לר"ה דממנ"פ אם הויין ציצית. הוי בו ציציות. ואם לא. בטילי' לגבי בגד כיון דאין דעתו להשלימם עיי"ש. ויש לע' בזה בההיא דלעיל דסי' י' ס"ז מלבושים שהם פתוחים מטילי' אותן לחומרא א"י בם בשבת. נימא ג"כ הו ממנ"פ. אם אינם מחוייבים בציצית. מ"מ בטילי' לגבי בגד כיון דאין דעתו להשלים. וצ"ע. וע' ת' שב יעקב ססי' ה' ונלע"ד דהחוטי" חשיבי ומקרי דעת להשלים היינו לפתוח הבגד. לחייבו בודאי ציצית ויתיר הציצית וייחדנו ויטילם בבגד שלא יהי' תולמ"ה: 
@11מג"א ס"ק ה' @33א"צ לבודקו. למ"ש לעיל בגליון סי' ח' אות ח' בט"ז. אין ראי' לזה. די"ל דמשום הוצאה דשבת אין לבדוק. דא"כ יצטרך לבדוק בכל רגע כשהולך ברה"ר. משא"כ בחשש ברכה יש לה גבול ובכל פעם דמברך צריך לבדוק: 
@11סעי' ג' @33כשהוא בכרמלית. ואם נודע לו ברה"ר דא' מהציצית פסולה אין לו תקנה להסיר הציצית אחרות. דהוי מלאכה דאורייתא ולנתקן אפשר דמותר. ע' מ"ש האשל אברהם לקמן ססי' שי"ז: 
@11שם @33בהג"ה ומתבייש לישב בלא טלית. ואם רואה בביתו קודם שהלך לבהכ"נ דהציצית פסולי'. מסתפקנא אם רשאי לילך לבהכ"נ משום תפלה בציבור וללבוש הטלית משום כבוד הבריות או דיתפלל בביתו בלא הטלית. ואם ליכא עשרה בבהכ"נ מבלעדו. נ"ל דעדיף לילך לבהכ"נ. דזיכוי רבים עדיף. ע' בהרא"ש פ"ו ברכות גבי ר"א ששחרר עבדו והשלימו לעשרה: 
@11מג"א ס"ק ז' @33וכתב ב"י אפי' טלית גדול שלנו. ולענ"ד דברי הב"י תמוהים דהא לא נמנו חז"ל להתיר לילך בטלית זו בכרמלית שיהא שייך לומר כיון דהותרה הותרה גם טלית שלנו אלא דחז"ל אמרו כלל כבוד הבריות דוחה ל"ת דרבנן. וממילא בטלית היכא דאיכא גנאי לפשטו מותר והיכא דליכא גנאי אסור וצ"ע: 
@11שם בא"ד @33כיון דלא גזרו רבנן. ע' לקמן ססי' ש"א במ"א ס"ק נ"ח. ולקמן ססי' פ' המג"א שם ובסי' שכ"ב במג"א סק"ד: 
@11מג"א ס"ק ד' @33ואע"ג דצוצית. והא דלא הקשה על המחבר. י"ל דהטלית בעצמותו שנפסק קרן א' ויש לו רק ג' כנפות דלא חייב בציצית. ת"ש. ול"נ די"ל דמיירי בטלית משי דס"ל להמחבר דחייב בציצית רק מדרבנן אבל להרמ"א דפסק לעיל דחייב מדאו' שפיר הקשה: 
@11שם בא"ד @33מ"מ שרי דלא אמרה תורה. בלא"ה י"ל כיון דציצית הוי אינו שוה בכל דחינן דאורייתא מפני כבוד הבריות כמ"ש תוס' ברכות ד"כ ד"ה שוא"ת: 
@11שם בא"ד @33בטלית קטן א"צ לפשטו אפי' בחול. ואם נפסק ציצית. נראה דיתיר אינך ציצית דבג' ציצית עובר משום בל תגרע. אבל בלא ציצית הוא רק ביטול עשה ולית בי' לאו דבל תגרע לדעת טורי אבן לר"ה דט"ז ד"ה ותוקעי'. ואפשר כיון דאינו מכוין לקיים המצוה בג' ציציות הוי כמו אין בו ציצית. ואין בו משום ב"ת ע' טורי אבן באבני מלואים דכ"ח ד"ה והרי. ובשבת ברה"ר הוי איסור דאורייתא דבאינך ציציות דכשירים הוי משא. וגם להתירם אסור מ' התרת קשר. לזה יפסקם דהוי מקלקל. ע' פרי מגדים ססי' שי"ז: 
@11שם בא"ד @33וכ"מ מלשון התשובה. ואם שכח מאתמול לעשות ציצית. י"ל דשרי כמו בסי' שנ"ה ס"ג בהגה: 
@11שם בא"ד @33מתנה בשבת אלא לצורך שבת. עדיין ק' בחול אמאי צריך לפשטו יעשה תקנה זו ויהי' מחוייב רק מדרבנן ומותר משום גנאי: 
@11שם בא"ד @33ליתנם לעכו"מ או לקטן עיי"ש. אף דשם לענין דאורייתא. צ"ל דנקט תלמודא בפשוט יותר מה דאפשר לעשות אפי' מדרבנן. לפ"ז יהי' מוכח דמותר להפקיר בשבת. וע' בשער המלך פ"א מהל' לולב בשם הריטב"א ופר"ח שאסור להפקיר בשבת. וכן מצאתי ברמב"ן בחי' לפסחי' דהקשה אם ביטול חמץ מדין הפקר איך רשאי להפקיר בשבת כמו דאין מקדשי' ואין מעריכי' ובתשובה הארכתי בעזה"י: 
@22סי' יד 
@11מג"א ס"ק א' @33פי' שהטילן וכו'. בנז"ש כ' ולא ידעתי מנ"ל הא כיון בטוי' כל הפוסקי' ס"ל דבעי' לשמה כשר להרא"ש בעע"ג. מכ"ש בעשיי' דלהרמב"ם ל"צ שיהי' לשמה דכשר להרא"ש בעע"ג. ומחכ"ת לא דק דשאני עשיי' דאין פסולן משום שלא לשמה אלא דגזה"כ הוא דממעט' מקרא בני ישראל ועשו ולא נכרי מש"ה לא מהני עע"ג. ופשוט. ובזה מיושב להרא"ש דס"ל עשיי' צריך לשמה למ"ל קרא בני ישראל הא ממילא פסול משום שלא לשמה ע' ט"ז סק"ב. דלהרא"ש לשיטתי' דבעע"ג מקרי לשמה צריך קרא ב"י ועשו למעט נכרי בעע"ג והרמב"ם לטעמא דס"ל היכי דבעי' לשמה לא מהני עע"ג שפיר מוכח שטתו דעשיי' ל"צ לשמה מדאצטריך קרא בני ישראל למעט נכרי: 
@11מג"א ס"ק ב' @33צ"ע. ע' ברא"ם פ' אמור: 
@11מג"א ס"ק ד' @33כמ"ש רסי' ט"ו. כאן א"צ לזה דאף אם הי' הדין דמותר להחזירם לבגד כיון דכבר הי' עשוי בפעם א' בהכשר מ"מ ניחא הכא. דאם ניחוש לדעת הרא"ש ממילא לא הי' עשיי' מעולם בהכשר. כיון דהי' בלא כוונה ממילא הוי תחלת עשיי' ובציר לי' שיעורא: 
@11שם בא"ד @33וצ"ל דמיירי בשבת. נ"ב ופירוש דאם מתירם ויחזור לעשותם יהי' העשייה בשבת דהיינו שהוא סמוך לשבת כ"כ דאין שהות רק לעשות לחוד. ס' ת"ש: 
@11ט"ז ס"ק ב' @33מדכתיב בני ישראל. עמ"ש בגליון סי' ל"ט במג"א סק"ג. וא"כ ליכא ראי' מזה דנ"מ הרבה כמ"ש שם: 
@11ט"ז ס"ק ד' @33טועי' הם דחייב בברכה. ק' לי הא כיון דעושה כן כדי שלא יצטרך לברך זהו טובתו שיהי' רק בשאל' ולא במתנה. ואינו ניתן לו במתנה. וגם הוא אינו מתכוין לזכות בתורת מתנה וצ"ע: 
@11ומה"ט @33נ"ל אף לדעת המג"א סי' ח' דבלובש טלית בלא ברכה ג"כ צריך לבדוק ציציותיו. מ"מ אם לובש טליתות הרבה בברכה א' ובתוכם טלית שאולה אותו טלית א"צ בדיקה. דיכול לכוון לזכות בה ע"ת דאם הציצית פסולים יהי' רק בשאלה ולא במתנה. ודטבא לי' עבדי לי': 
@11ס"ד @33ובלבד שיקפל אותה. בת' שער אפרים סי' ב' הביא דברי תומת ישרים שהקשה בלא קיפול ג"כ הא פסקי' דניחא לאינש למיעבד מצוה בממוני' אפי' יש בו חסרון כיס. וע"ש שתירץ בכמה אופנים. ובפשוטו לק"מ דהא דניח' לי' אף בהפסד ממון. היינו אם אין המצוה נעשית בלא הפסד ממון וניחא לי' שיפסיד ממון שיתקיים המצוה אבל הכא דאפשר לעשות המצוה בלי הפסד ממון שיצא ידי המצוה ויקפל אותה דאין דעת להשאילו רק ע"י שיקפיל אותה. ומה"ט עולים יפה דברי המג"א דבשבת שאינו רשאי לקפלו דאעפ"כ דמותר ליטלו והיינו בא"א ניחא לי' למיעבד מצוה בממוני' אף דאיכא חסרון כיס. וק"ל: 
@11מג"א ס"ק ח' @33וצ"ע בשלמא ליטלו. גם ע"ז יש לדון כיון דעכ"פ מתנה לא הוי. והוי כטלית שאולה ואינו מקיים בזה מצות ציצית. שוב נימא דמקפיד ולא שייך בי' ניחא לי' לאינש לקיים מצוה בממוני' דהא לא אתעביד בי' מצוה: 
@11שם בא"ד @33רשאי לברך כמו נשים. עדיין אינו מספיק ליישב בזה דברי המחבר דמשמע לקמן סי' י"ג ס"ב. וכן בסי' תקפ"ט ס"י. דס"ל דנשים אין מברכין במ"ע שהז"ג. גם בעיקר הדין גם לדידן לענ"ד יש לדון בי' טובא די"ל דמה דמדמי התוס' טלית שאולה לנשים היינו בשאל טלית והוא עשה בו ציצית. דהציצית כשרים לגבי' אלא דהטלית פטור לגבי' בזה דמי לנשים. אבל בשואל טלית מצוייצת דגם הציצית שאולים. ואם היה הטלית הזה מחוייב לגבי' בציצית לא היה פוטר אותה בציצית אלו. אלא דרשאי לילך בו דטלית שאולה פטור מציצית (וגם אחר ל' יום י"ל דמותר לילך בו או דעכשיו הטלית חייב בציצית מדרבנן ואם היה שואל חוטים מאחרים ועשה בטלית שאולה אחר ל' יום דנראה בפשיטות דאסור לילך בו. מ"מ בהנך ציציות שבטלית השאולה הזה י"ל דשרי כיון דהטעם דנראית כשלו. ממילא גם הציצית נראים כשלו) א"כ י"ל דלא שרי לברך עליו כיון דאין לו ציצית כשירים לגבי'. ובוודאי אם נשים עשו ציצית שאולים דאין מברכים ה"נ הכא וד"וק. ואף דיש לחלק קצת דבנשים בציצית שאולים דלגבי המשאיל הטלית פטורה דאינה שלו ולגבי האשה הציצית פסולים ואין הטלית הזה ראוי למצוה לשום אדם משא"כ בשואל טלית מצוייצת דלגבי הבעלים הטלית הזה במציאותו י"ל דרשאי לברך עליו. ועדיין צ"ע לדינא: 
@11ט"ז סק"ה @33כמ"של בסי' י"ג בשם המרדכי. נ"ב הלשון אינו מדוקדק. דהכא אף בלא סברת המרדכי. אין כאן נדנוד חשש דאוריי'. דהא לכ"ע טלית שאולה פטור מציצית ופשוט: 
@11סעיף ה' @33טלית של שותפין. נ"ב יש לעיין. טלית שישראל ונכרי שותפים בו מה דינו. ע' יו"ד סי' רפ"ו ס"א בהג"ה ולטעם הש"ך שם ל"ש כאן בציצית. ולטעם בנימין זאב סי' קס"ו יש לדון כן גם בציצית. וע' בב"י י"ד שם בבד"ה הביא דברי הרשב"א דהוכיח דבמזוזה חייב. ומאותה הוכחה עצמה מוכח ג"כ דחייב בציצית. מדלא מוקי הש"ס דכסותך למעט שותפות עם נכרי ובתשובה הארכתי: 
@22סי' ט"ו 
@11מג"א סק"ג @33לזה אמר כנף וכו'. ע' בלבוש שכ' דצריך לטעמא דש"ע אף אם יש באותו חתיכה שיעור חיוב ציצית דלא הוי תולמ"ה: 
@11י' ט" ז @33שצריך אחר לשמרו וכו'. בחינוך להרא"ה כ' ג"כ כזה הלשון וכ' עלה שהוא כבר שית או כבר שבע: 
@11מג"א @33ליתי אוירא דהאי גיסא ויבטל. ע' תוס' שבת סי' שס"ה. וכדבריו כ' כאן בנ"זש: 
@22סי' י"ח 
@11מג"א ס"ק א' @33כשמתחילים ברכו. נ"ב ע' ססי' כ"ד במג"א בשם הזוהר. ובמג"א סי' ל"ו סק"ב. ומ"מ י"ל כיון דעכשיו כולם לובשים טלית קטן לא הוי עדות שקר: 
@11מג"א סק"ד @33דה"ה בערב עד צאת הכוכבים. ק"ל הא שאני דעמוד השחר הוא יום מדינא. משא"כ בבה"ש הוי ספק לילה ואיך יברך מספק. ואפשר דהוו ס"ס. ס' יום ב' וספק דכסות יום חייב בלילה. וצ"ע לדינא. ואפשר כוונת המג"א כיון דדעת המרדכי דתלי הכל בראייה. ולא תליא ביום. וכ"כ בכנה"ג בשם מהר"ל דעד צאת הכוכבים הוא זמן ציצית דתלי הכל בראייה: 
@22סי' כ' 
@11ס"כ @33טלית מצוייצת לעכ"ום וכו' אבל בהתיר הציצית. אף שנקבי הטלית שהיו בהם הציצית קיימים מותר למכרו. ב"י: 
@11מג"א סק"א @33ולהכי נקטי הגמ' והפוסקים. בפשוטו י"ל דטלית נקיט לרבותא כדאמרינן עלה אעפ"י שאמרו אין מוכרין טלית וכו' ואח"כ מצאתי בעזה"י שכ"כ בא"ר: 
@22סי' כ"א 
@11מג"א סק"ב @33אע"כ שהיה שוכב בטלית קטן. לפ"ז יהיה מוכח שטת הרא"ש רסי' י"ח דכסות יום בלילה חייב. דאלו להרמב"ם דפטור. א"כ איש שהיה שוכב בלילה בטלית קטן. הא מ"מ הוא ערום מן המצות. דאין לו קיום מצות ציצית כיון דפטור ומציצית בלילה: 
@22סי' כ"ב 
@11מג"א סק"א @33והכא כיון שעושה בו. היינו דהכא כיון שאינו ראוי ללביש' בשעת הקנין דלא נעשו בו ציצית אינו מברך אז שהחיינו. לפ"ז יהיה לשטת הרמב"ם חילוק דין דאם קונה טלית ביום אינו מברך עד שעת עשיית ציצית כיון דאין ראוי ללבשו. ואם קונה בלילה מברך מיד דהא ראוי ללבישה בלא ציצית בלילה דכסות יום גם בלילה פטור: 
@22סי' כ"ג 
@11מג"א סק"א @33הו"ל תולמ"ה. ועוד לפי דעתם לובשים בגד ד' כנפות בלא ציצית: 
@11שם בא"ד @33ול"נ דל"ד. בלבוש הרגיש בזה בעצמו. וכת' דאפשר לחלק דלא דמי דהתם לא נעשה שום דבר בסכך. אבל הכא נעשה עיקר הקשירה בציצית עצמם אבל הוא דוחק וצ"ע עכ"ל. וע' בט"ז לעיל סי' י"ב סק"ג. בת' שאלה בסופו מבואר ג"כ דס"ל דאם הציצית בעצמן נפסלים לא מהני תקון כגון בנפסק ונקרע יותר מכ"ע לא מהני לקשור חוט דהוי תולמ"ה עיי"ש: 
@22סי' כ"ד 
@11ס"א @33ונכון להיות כל אדם וכו'. ע' תוס' פסחים קי"ג ד"ה ואין: 
@11שם @33ונכון ללבשו על המלבושים. ע' לעיל סי' ח' במג"א סקי"ג: 
@22סי' כה 
@11ס"א @33שמעלין בקדש. טעם זה הוא בלקוטי מהר"יל ובנ"י כ' הטעם דציצית קודם דשקולה כנגד כל המצות ועוד דהוא תדיר דנוהג גם בשבת וי"ט. וע' בתשו' שאגת אריה סי' כ"ח: 
@11מג"א סק"ג @33הרשות בידו לחזור. ע' ת' נחלת שבעה סי' ו' ובש"ת שבות יעקב ח"א סי' ע"ב: 
@11מג"א ס"ק ד' @33לזה כתב סימן קס"ח סס"א. ולקמן סי' רפ"ד ס"ד: 
@11ס"ה @33ויברך להניח. מה שהקשה בא"ר למה אין מברכים בלישנא דקרא לקשור תפילין ע' בשו"ת מהרי"ט חלק א' סי' ז': 
@11שם בהג"ה @33וכן פשט המנהג. לכאורה יש תקנה לצאת מידי חשש ברכ' לבטלה. דבשעה דמברך להניח יכוין אי הדין כרש"י אינו מכוין לפטור בזה הברכה לשל ראש. ואז ממילא שפיר מברך על הראש מצות תפילין. ואם הדין כתוס' דמגיע על הראש ב' ברכות אני מכוין להוציא בברכה דלהניח גם של ראש. אח"ז הראו לי דבס' א"ר הביא בשם ע"ת דיכוין בברכת להניח שלא לפטור בזה של ראש. ובא"ר השיב דא"כ לשטת תוס' יצטרך לברך על הראש ב' ברכות. ואחרי שגם להנך רבוואתא היסוד שבידו לכוין שלא לפטור בזה של ראש. וכאשר נלע"ד דיש לדמותו לדינא דסי' קע"ד מ"ד. ממילא נכונים דברינו דיכוין בדרך תנאי וכההיא דסי' תפ"ט במג"א ס"ז: 
@11ס"ו @33אם פגע. דוקא פגע. אבל הניח הראש תחלה. א"צ להסירו. ט"ז סי' תרפ"ד סק"ד: 
@11סעיף ט' @33אסור להפסיק בדיבור וכו'. בשו"ת פנים מאירות ח"א סי' נ"ט כ' דאם שמע בינתים א' מברך על תפלה של יד דמותר לענות אמן דהאי האמנה על הנחת תפלין לא הוי הפסק. ובתשו' דבר שמואל סי' קמ"ב כ' דלא יענה אמן ונ"ל ראיה מטור א"ח סי' ס"א בשם הרמ"ה דעונין אמן על ברכת הבוחר בעמו ישראל באהבה דהפסקה ליכא דלא גרע משאילת שלום משמע דבלא"ה הוי הפסק אף שעונה על אותה ברכה עצמה. וכן מפסקא דהמחבר סי' ס"ו ס"ז דלא יענה אמן אחר גאל ישראל דהוי הפסק אף דאמן הוי האמנה על גאל ישראל מ"מ הוי הפסק וזה לדעת הר"א שם דעונה אמן היינו דהאמנה בכלל גאולה ומקרי סמיכת גאולה לתפלה אבל מ"מ לענין הפסק בין ברכה להמצוה הוי הפסק: 
@11מג"א סקט"ו @33לכן ימשמש בשל יד וכו' ק"ל הא אינו מרויח כלום בזה דאם נחוש לשטת רש"י דסח מברך שתים היינו על מצות לחוד. א"כ ממילא בלא סח דמברך אחד היינו דאינו מברך על הראש כלל. א"כ כששמע בשל יד ומברך להניח שוב אינו ראוי לברך על של ראש על מצות ואולי באמת מברך תחלה על של ראש ע"מ ואח"כ ממשמש בש"י ומברר להניח ואין משמע כן וצ"ע: 
@11מג"א ס"ק י"ז @33רשאי לענות דליכא איסורא. וע' בא"ר שהביא בשם מהרא"י דאף בחוה"מ אסור דאין הטעם משום ברכה שא"צ אלא משום דכתיב והי' שיהי' הויה א' לשתיהן ע"ש וכן הביא בס' בכור שור בגיטין ד' ל"ד. וכ' שם דמה"ט ה"ה לדידן המניחים תפלין דר"ת מספק בלא ברכה לא יפסיק: 
@11מג"א סק"כ. @33מיה' אם בעלי הקבלה שם אות ב' בשם רדב"ז ח"א סי' פ': 
@11סי"ג @33וביום ר"ח חולץ אותם. בא"ז בשם ת' מ"ע כ' דהנוהגים ללבוש תפלין כל היום. יחזור וילבשם בר"ח אחר מוסף. אבל בחוה"מ לא יניחם אח"כ ואפי' בתפלת מנחה עכ"ל: 
@22סי' כ"ז 
@11מג"א סק"ד @33ולא נהגו כן וכו'. בנז"ש כ' ליישב המנהג דמפורשים בזבחים שם משמע דהאיבעי' רק על שער שלא במקומו אבל במקומו אין לחוש: 
@11ס"ו בהג"ה @33רק יברך על של יד. נלע"ד דר"ל דסמכינן בזה על דעת הפוסקים דבלא סח אינו מברך על ראש דברכת להניח פוטר של ראש אבל היכא דאין לו רק של ראש ומניחו דבדרך זה צריך לברך: 
@11מ"א סק"ג @33עטרה של בית דוד דאסור. ע' תשב"ץ ח"א סי' ל': 
@11מג"א סק"ה @33כדרך זה לא יברך. היינו כמ"ש סק"ח במניחם על סמרטוטים ולובש בגד אחר ע"ג משום ולא לאחרים לאות ליכא ותליא בפלוגתא דרבוואתא. דלהרא"ש מ"מ חציצה הוי מש"ה לא יברך. ולענ"ד הא מ"מ יברך על הראש שתים כדין אין לו רק תפלה של ראש. א"כ אמאי לא יברך על ש"י להניח. דהא הברכה קאי גם על הראש. ואולי י"ל דלהרא"ש דחציצה פוסל הוי הנחתה דיד וקשירתה הפסק בין ברכת להניח להנחת תפלין דהראש. ואם אין לו רק תפלה של יד מברך עלה כמש"ל: 
@11מג"א סקט"ז @33מכאן משמע. כך דייק הב"י לקמן ססי' ל"ב ועכשיו נהגו לעשות הקשר בענין שהדלי"ת נראה מב' צדדין ומיהו משמע דאין קפידא בדבר עכ"ל. הובא במג"א לקמן סס"י ל"ב: מחבר 
@11סי"א @33עד הטבור או למעל'. בזוהר וכתביי האר"י איתא דשל ימין עד הטבור ושל שמאל עד החזה. וכ"כ בשימושא רבא וברי"ף ורא"ש והטור. ובטור כ' עוד וי"א של ימין עד המילה ושל שמאל עד הטבור: 
@22סי' ל' 
@11מחבר ס"ג @33ימשמש בהם ויברך. אם בירך בהשכמה נלע"ד דאינו חוזר ומברך כיון דדעת הרי"ף הובא בטור דלכתחלה מברך כשמניחם בהשכמה. א"כ אם עשה כן אינו חוזר ומברך מספק שמא הלכה כהרי"ף. ע' בס"ז סק"ג: 
@11מג"א סק"ה @33אבל רוכב או יושב. ע' בא"ר שכ' דט"ס ובלבוש איתא רק יושב בקרון: 
@11מג"א סק"ג @33אינן אלא מדרבנן. ע' סי' תקנ"א סקכ"ו: 
@22סי' ל"א 
@11ס"ב @33אסור להניח תפלין וכו'. וכ"פ הרמ"ע סי' ק"ח וכ"כ הרמב"ן בתשו' והרדב"ז ח"א סי' ח' ונז"ש: 
@11שם בהג"ה @33וי"א שח"ה חייב בתפילין. וכ"נ דעת רש"י סוכה מ"א ע"ב ד"ה מצות הרבה: 
@22סי' ל"ב 
@11מג"א סק"ג @33ועיין בב"י. ע' ת' דבר משה: 
@11ס"ה @33אם אפשר למצוא וכו'. ואם א"א מניחם בלא ברכה כ"כ ב"ש אה"ע סי' קכ"ג סק"ד דלא כהלבוש והעתיקו בנז"ש וכ"כ הא"ר: 
@11מג"א סק"ד @33אם כתב בשמאל כשר. ביאור הדברים להמעיין בב"י שכ' בשם סה"ת דצריך שיכתוב בימינו. וראי' מההיא דפ' הקומץ דאמרינן וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין. ואפי' בדיעבד פסול אם כ' בשמאל מההיא דפ' הבונה הכותב בין בימינו בין בשמאלו. ופרכינן והלא אין דרך כתיבה בשמאל. ומשני בשולט בב' ידיו. הרי שאין כתיבה בשמאל עיי"ש. ולכאורה תמוה דהראיות סתרי אהדדי. דלפי הראי' הא'. מוכח אף בשולט בב' ידיו צריך לכתוב בימין. דהרי קי"ל דגם בשולט בשתי ידיו מניח תפילין בשמאל מטעם מה. כתיבה בימין. הרי דגם כה"ג. כתיבה בימין. ואלא להראי' הב' מההיא דבונה מוכח בשולט בשתי ידיו גם בשמאל הוי כתיבא. ולפ"ז צ"ל דמההוא דקומץ דמוכח רק לכתחילה. זהו באמת דגם בשולט בב' ידיו דהכתיבה לכתחלה בימין. ורק לענין שיהיה גם בדיעבד פסול שמביא ראיה מההיא דהבונ'. זהו רק בשולט בימין לבד. ודברי המג"א בזה ברורים: 
@11מג"א ס"ק ה' @33א"א למצוא אחרים. לא מצאתי שם כן. אלא דהרמ"ע שם תפס בפשיטות דברי ס' התרומה דאם כ' בשמאל פסולה כיון דלענין שבת הוי כלאחר יד וסיים שם ואם אמרו פ' הבונה אין דרך כתיבה בשמאל ק"ו דאין דרך כתיבה בפה עכ"ל הרי דלמד זה מדין כתיבה בשמאל. וכיון דאנן קי"ל דבכתב בשמאל דבאם אין תפילין אחרים דמניחם בלא ברכה. י"ל דה"ה בכתב בפה: 
@11מג"א ס"ק ח' @33ולא אמרו בירושלמי. במחכ"ת הא אין כאן שייכות לזה. דכיון דאינו יכול לאמן ידו ליישר היטב בלא שרטוט אינו רשאי לכתוב בלא שרטוט. וא"כ אינו בכלל פטור ועושה. דהא אינו פטור מזה. אבל הב"י כ"כ על מ"ש הטור לשרטט שיטה ראשונה ואם רוצה ישרטט כולה עלה כ' הב"י ליתן טעם למה אין זה בכלל פטור ועושה: 
@11שם בא"ד @33ובאמת צריך להתיישב. ע' ריטב"א סוכה ד' כ"ה. וע' מג"א סי' תע"ב ס"ה: 
@11סעיף ז' @33במקום בשר. סי' לזה תלחלח הקלף במים או ברוק. ואז מכווץ. ונוטה לעולם הכוויצה לצד הבשר. באבן העזר בסדר הגט סעיף ה': 
@11סעיף ח' @33וטוב להוציא בשפתיו. משמע דלכתחלה ראוי לחוש לספיקא דרבינו ברוך. דדלמא צריך לומר בפה שעושה כן לשמה אבל בדיעבד לא. וק' לי דבסעיף י"ט בהג"ה וי"א דסגי וכו' ויש להקל בדיעבד דמשמע דבדיעבד מהכי מחשבה שכותב אזכרות לשמן כיון דאמר בתחלת הכתיבה שכותב לשם קדושת תפלין אבל בלא"ה לא מהני מחשבה. גם ביו"ד גבי ס"ת נקט המחבר ויאמר בפיו ולא נקט לשון וטוב משמע דמדינא הוא דצריך להוציא בשפתיו וצ"ע: 
@11מג"א סק"י @33וכ"מ רסי' מ"ב שכ'. והוא מפורש בסוגי' מנחות ל"ד. אמנם קשה לי א"כ מאי פרכי' שם ולמ"ד הזמנה מלתא וכו'. דלמא ג"כ להוציאו לחול אבל הורדה לקדושה קלה מותר כמו לדידן בהזמנה בגוף הקדושה. ומצאתי בתשו' עבה"ג דהוכיח מזה דאין חלוק בין שמוש חול לבין הורדה. ולזה הסכים גם בשו"ת פמ"א ח"ג סי' י"א. ועל ראיית מג"א. ממה דמשנינן בחדתי. יש לפי יסוד דברי המאור דגוף הקדושה הזמנה מלתא משום דילפי מעגלה ערופה. וזה לדינא דקי"ל כר"ל דע"ע ירידתה לנחל איתן אוסרתה. אבל התם במנחות דמשני בחדתי זהו על מרי' דשמעת' שם דהוא ר"י דאמר אין מורידי' וכו'. ולדידי' דר"ל בכריתות דעריפתה אוסרתה. באמת גם בגוף הקדושה אמרי' הזמנה לאו מלתא ושפיר משני בחדתא. ועלה פרכי' ולמ"ד הזמנה מלתא. היינו לאביי. וכן למ"ד ירידתה לנחל איתן אוסרתה. דלדידיה בגוף הקדושה עכ"פ מלתא היא ודו"ק. ובתשו' הארכתי בזה: 
@11ט"ז ס"ק ז' @33אבל אם אחר שנכתב ניקב. וכ"כ הב"ח ולשיטתי' אזיל כמ"ש בשמו בגליון הט"ז בסמוך בסעיף י' דאם אחר הכתיבה נפסק ונחלק האות לשנים מצרפים של מטה לשל מעלה לשעור האות אבל להט"ז שם דמיירי דיש בעליון לבד כשיעור. אבל אין מצטרפים ע"י שלמטה. איך מביא ראי' מבסמוך מניקב תוכו. וצ"ע: 
@11סעיף ט"ז הג"ה @33כגון ו' ז' בפמ"ג ססי' זה תמה אמאי ז' בכלל הפשוטות הא הגג עובר מב' הצדדים ולא מחזי כיו"ד. א"כ כמלא אות קטנה מכשיר: 
@11שם בהמחבר @33כשנכתב בכשרות ואח"כ נפסל. ומ"מ דוקא בנפסק על ידי נקב. דהב"י הוסיף דע"י נקב בעי' ג"כ שנפסק אח"כ. אבל בנגיעה אות באות. אף שנכתב בכשרות ונדבק אח"כ פסול כדמשמע סעיף י"ח. תשו' דבר משה חא"ח סי' ח': 
@11ט"ז ס"ק י' @33דאם אירע שכתב הסופר. לענ"ד גם הב"ח מודה לזה אלא דס"ל דבנפסק אחר הכתיבה אם יש שיעור אות ע"י צירוף שלמטה עם שלמעלה מכשרי' ובזה כ' הב"ח דאם מתחלת הכתיבה נפסק לא מהני תינוק כנלע"ד ברור דעת הב"ח וכמ"ש לעיל: 
@11ט"ז ס"ק י"ד @33ולכאורה תמוה דגם על תי' א' יקשה דהא ליכא פסול בנקב אלא בנגיעה. אח"כ ראיתי בתשו' נודע ביהודה סי' ע"ה דעמד בזה עיי"ש וע' באורים גדולים למוד ג': 
@11מג"א ס"ק כ"א @33אפי' בלא נקב ב"ח. המג"א קיצר בזה דבמה דאיירי הכא בש"ע לענין היקף גויל פשיטא דבנפסק אם יש בשלמעלה שיעור אות אף דבתחלת הכתיבה היה הפסק דכשר. וכ"כ הב"ח להדיא דדל ההפסק שלאחר הקו התחתון הוא כשר בשלמעלה לחוד אלא דדברי הב"ח הם היכא דליכא שיעור אות אלא ע"י צירוף שלמטה למעלה ע"י תינוק דמצרפן דכשר לדעת המאירי שהובא בב"י בזה מחלק הב"ח דמ"מ בעי' דלא נפסק בתחלת הכתיבה דאז אין מצטרפים עיי"ש: 
@11סעיף י"ז @33משום דהוי. אם עשה שי"ן ד' ראשים. ואח"כ גרר א' מהראשים לא מקרי חק תוכות. דמעיקרא נמי שי"ן מקרי ולא נעשה אות חדש במחיקה כ"כ מהריק"ש חה"ע סי' קכ"ה ס"ח: 
@11שם @33כחק תוכות. והעברת קולמוס לא מהני ס' התרומה הל' תפלין: 
@11מג"א ס"ק כ"ג @33לא אשכחן מאן דשרי. וכ"כ בפשיטות ת' גנת וורדים כלל ד' סי' י"ב: 
@11שם @33וכ"פ רמ"א. ותמהני דא"כ דהכל הולך אחר החיתום אף דמקצת אות לא נעשה בכתיבה מ"מ כשר במאי דמשלים האות בכתיבה. א"כ אמאי פסלי' בסמוך בסעיף י"ח ברי"ש שעשאה כמין דלי"ת דלא סגי כשיגרור הירך לחוד. ואמאי יהא גרע אחר הגרר מאלו היה המקצת האות שנשאר הי' ע"י נפילת הדיו דמתכשר ע"י השלמת האות. וצל"ע: 
@11שם @33ונ"ל דאם נטף שעוה. ע' ת' פרח שושן א"ח כלל א' סי' ב' ובתשו' צדקה סי' כ"ה ומה שכתבתי בעזה"י בתשו' סי' של"ד: 
@11סעיף י"ח @33ואם גרר והפרידה כשר וע' ת' עה"ג סי' פ"א. ודבריו צ"ע: 
@11שם @33או רגל הקו"ף וע' תשב"ץ סי' שנ"א בארוכה: 
@11מג"א ס"ק כ"ה @33ועיין הרמ"ע. וכן דעת מהר"ל מפראג בתשובת חנוך בית יהודה סי' ע"ד דצריך לגרור כל המ"ם: 
@11מג"א ס"ק כ"ו @33לקלפו ולכתוב במקומו. הנה כתבתי בתשו' להרב מה"ו משה נ"י בהר"ב מהו' לאזי זצ"ל דיין דק"ק האמבורג על שם שנכתב שלא במקומו הראוי לו שהורה מעכ"ת לקלוף ולכתוב במקומו תיבה אחרת מכח הראי' מסוגי' דשבת דקט"ז א' ושמצא כן בתשו' נודע ביהודה דפסק כן להלכה ומכח ראי' זו. באמת בתשו' אינו חותך כן להלכה רק בנדון דידי'. שכבר נכתב תיבה אחרת דאינו פסול בדיעבד אבל לכתוב לכתחלה בזה לא פסק כלום אלא דכ' דהאיסור לא ברירא ליה דאינו מפורש רק בדבר דמסכת ערכין וכמה מורי הוראות מתירין. ועוד דמפורש בשבת דקט"ז דאזדא לכתב אזדא קדושתי' עיי"ש. ואפשר שלמעשה לא היה מחליט להקל נגד דברי תוס' המפורשים. גם נתרץ דעת הגאון שנראה יותר להקל זה מצד שכתב דאינו מפורש בשום פוסק לאסור רק בתוס'. אבל אנכי בעניי ראיתי שהגאון ר"א ממי"ץ בספרו ספר יראים סי' ט' כתב דדוקא בכותב על כרעי המטה דאינו ראוי לכתיבת השם בזה ישתמש במותר אבל בנכתב על קלף מקדש כל היריעה עיי"ש וזהו בפי' ב' של רש"י בעירכין ד"ו אך הוא בסמ"ג לדייק כן מדברי בה"ג ומשום קושי' מסוגי' דשבת א"א לדחות לכל דברי הגאונים האלו. ומ"ש מעכ"ת בלשונו להוכיח מזה כדעת הרי"ל שבמג"א סי' ל"ב ס"ק ב"ו. ידידי אנכי עמדתי על המג"א במ"ש עלה אבל בתוס' בערכין וכו' דנראה דס"ל דפליגי הרי"ל והתוס' ואני בעניי לא ידעתי מקום לזה דתוס' אמרו רק לכתוב תיבה של חול אבל הרי"ל מיירי לכתוב במקומו שם קדש. וראיתי בס' תוס' שבת בתחלת ספרו בהגהותיו על המג"א שכתב וז"ל. ליכתב במקומו השם ר"ל התיבה כמ"ש הש"ך יו"ד סי' רע"ו סק"ד עכ"ל והביאו במחצית השקל וכ' עלה ונכון הוא. נראה דכוונתו דמזה מובן דברי המג"א שכ' עלה אבל בתוס' ערכין. ואולם עכ"ז אינו מפיק דנהי דהש"ך כ' דמצינו כן לפעמים דמכנה תיבה בשם השם ואין במכוון בדיוק שם הקדוש דוקא מ"מ הא אפשר לפרש דהכא בדיוק נקט השם ומיירי דוקא בשם קדוש. וביותר במקור הדין בהרי"ל ליתא שם לשון זה אלא דשם איתא דנכתב אלקיך בכף כתקונו עכ"ל הרי דמיירי רק בכתיבת שם קדוש במקומו והרי לא לבד שהראיתי דאין דעת תוס' יתירנה בזה אלא דגם בזה לא מצאתי חולק במפורש על דעת תוס' ובעיקר הקושי' מההיא דשבת שעמד עלי' מעכ"ת ני' להגאון נ"ב. ובתשו' נחלה ליהושע. י"ל דהתם בשבת לענין אצולי מפני הדליקה בזה בעי' קדושה חמורה עליו וכיון דאזדא כתב אזדא קדושתו חמורה ואין מצילים מפני הדליקה אבל מ"מ קדושתו עליו שלא לכתוב במקומה תיבה של חול. אלא לדינא צ"ע: 
@11מג"א ס"ק ל' @33היינו מ"ש באותו האות. ע' תשובת הר"י הלוי סי' ל"ח: 
@11סעיף י"ט @33יאמר בפיו משמע דהוא לעיכובא וכדנראה מלשון ההג"ה. ולעיל ס"ט כ' וטוב להוציא בשפתיו. וע' יו"ד רסי' רע"א ורע"ד וע' תשו' רדב"ז ח"ב סי' קנ"ד: 
@11מג"א ס"ק ל"ג @33ול"נ דה"ק אם מושך הגג. עיין בתשו' הרדב"ז שם איתא ב' טעמים. א' דלא מתכשר האות אא"כ רגל הגו"ף בראש גגו דבעי' צורת ה"ק כו' מאותיות שם המיוחד. וממילא אין תקנה שתפלין הוי שלכס"ד. ב' כיון דמתקן האות הוי שלכ"ס ומה לי מקצת האו' שלכ"ס ומ"ל כל האות שלכ"ס וא"ת דשאני הכא הכא דכל האות שלם ואין זה אלא תוספת. א"כ אין זה אלא טשטוש בעלמא ואינו מעיקר האות. וטוב יותר להניח חלק ממה שיפסיק בטשטוש הזה עכ"ל. וכ' ת' דבר שמואל סי' קס"ח מעולם לא מצאנו לפסול באריכת הגגים: 
@11שם @33שנמצאו בהן תיבות כפולות. ע' מס' סופרים רפ"ה וע' תשו' רשב"ש סי' קמ"ה: 
@11מג"א ס"ק ל"ו @33ב"י סי' ל"ו. וכן העלה הט"ז לקמן סי' ל"ו: 
@11מג"א ס"ק ל"ז @33דאין התינוק מורגל. אף דמ"מ לא הוי ביחוד שתנוק מכירו והא דאלפין ועיינין ושינין אם אין היודין נוגעים צריך להיות תנוק מכירו. צ"ל התם מיירי דניכר פרידתן להדיא. אולם ראיתי להפמ"ג סי' זה בסוף דיני צורות האותיות כ' דבנחלק הרבה וניכר פרידתן גם באלפין ועיינין לא מהני תנוק מכירו. והא דנקט באלפין ועיי"נין תנוק מכירו. היינו לא דבעי' בירור להכשיר ע"י בירור דתנוק אלא לאפוקי שלא יהא ריעותא דתנוק אין מכירו עיי"ש ודוחק: 
@11מג"א ס"ק מ' @33מכשירים לגמרי. לא מצאתי כן שם. אדרבא כ' בשם רבו מהרי"ט חיו"ד סי' ל"ז דהמכשיר מיירי רק בנכנס בתוך החלל כ"ש. אבל אם נכנס בענין שמפסיד צורת האות פסולה. ואף אם נימא דגם בזה מכשרי' מ"מ בגג הל' שנכנס לתוך חלל הר' ונראה לק' לכ"ע פסול עיי"ש. ובתשו' מעיל שמואל סי' ב' העלה לפסול בנכנס לתוך החלל. ועיין בשו"ת הראנ"ח ח"ב סי' ע"ח. ובשו"ת מגיד מראשית סי' א': 
@11ט"ז ס"ק כ"ו @33יעשה בדרך זה. וכ"כ הרמ"ע סי' ק"ו: 
@11מג"א ס"ק מ"ה @33וגם מסיימים פ' שמע. צ"ל והיה אם שמוע: 
@11מג"א ס"ק מ"ט @33יתחיל באמצע שטה. בראש כצ"ל: 
@11סעיף ל"ט @33שיהיה רבוען מכוון. עיין רמב"ם פי' משניות פ"ד עירובין מ"ה הובא בברטנורא שם: 
@11סעיף מ"ב @33ש' של תפלין הל"מ מה דרצה חכם א' להמציא לעשות ש' מחותך בתמונת שי"ן ולדבקו על הבית. הארכתי בתשו' לסתור כל ראיותיו. וביאור דברי הב"ש אה"ע סי' ק"ל ס"ז: 
@11סעיף מ"ד @33תתורא דתפלין. ונראה שהבתים והמעברתא והתיתורא מעור א' ולא נהגו כן. אבל עושין התיתורא והמעברתא מעור אחר שאינו מעור הבתים וע' כ"מ פ"ג מה' תפלין ומהריק"ש: 
@11שם @33שער בהמה. וליקח שער אדם ולכרוך בו עיין בתשובת בשמים ראש בכסא דהרסנא סי' י"ט אות ב': 
@11מג"א ס"ק ס"א @33דלא אכפת לן אם השער יוצא. ע' נזירות שמשון דח"ו להקל בזה: 
@11סעיף ס"ז @33והוא שיטלה עור. בדרישה חולק על זה. וס"ל אם עשה של ד' בתים לכוונ' להיות לו לשל יד לטלות עור עליהם לא מהני. כיון דעשייתו הי' שלא כדין. ודווקא ההיא דסי' מ"ב דתחלת עשייה היה בהכשר לתפלין של ראש בזה מהני הטלת העיר. גם שם י"ל דלא הותרו לטלו' עור אלא לזמן מה. ומפני דוחק שאין לו תפלה ש"י. אבל להניחן כך מוטלה בעור י"ל דאסור: 
@11מג"א ס"ק ס"ו @33ול"נ טעם אחר. וי"ל דהב"י נתן טעם לאסור לקנות מעכו"ם אפי' קודם טויה. גם שעיקר הדין י"ל דלא בעי' טוי' לשמה. דהא טוויה לא נאמרה בסיני רק שיתפרם בגידים. ואם יקח גדים דקים יוכל לתפור בלא טויה. נז"ש: 
@11מג"א ס"ק ס"ח @33התפירה בחוט. וצ"ל דצריך לקשרו: 
@22סי' ל"ג 
@11מג"א סק"ז. @33וע' אה"ע סי' קל"א. היינו דשם ב' דיעות בגט שנכתב שלא לשמה אם מהני העברת קולמוס לשמה. והכא דלהמחבר כשר שלא לשמה. יש לסמוך על המכשירים שם לחזור ולהכשירן לשמן: 
@22סי' ל"ד 
@11סעיף א' @33לרש"י והרמב"ם. אם מותר להחליף פרשיות של תפלין דר"ת לסדרם כסדר שטת רש"י ולצאת בהם הארכתי בתשו': 
@11ט"ז ס"ק ב' @33ואיני מרגיש. תמיהני דהא תוס' כתבו חלוק זה פ"ג דסוכה דמכח דהאי לחודא קאי אף דעבר בבל תוסיף מ"מ יצא ידי המצוה. וזקן ממרא לא הוי אלא כשמגרע המעשה עיי"ש: 
@22סי' ל"ו 
@11מג"א @33בתמונת האותיות. בפמ"ג סי' ל"ב מסתפק. ב' שעגול למעלה ורחב למטה. וכן נ' כפופה אם אין הגג למעלה כמו ז' רק כמו ו'. וכן בשין אם אינה אחד כרעא ע"ש: 
@11מג"א ס"ק ב' @33נוהגי' להכשיר. עיין בתשב"ץ ח"א סי' נ' ונ"א בארוכה: 
@11מג"א ס"ק ג' @33נפרד מחברו. שלא יהא אלא זיי"נין ולא ע' וש': 
@11שם נוגעים בגוף. במקור הדין כ' בשו"ת מ"ע הטעם אף דהתגין אין מעכבים מ"מ התג שאין נוגע הוי כיתרון אותיות קטנות בין השיטים דפסול: 
@22סי' ל"ז 
@11סעי' ג' בהג"ה @33ויום אחד. תמוה לי הא זה מדינא חייב בתפלין דלגבי דאורייתא חיישי' שמא נשרו כדאיתא בנדה מ"ו ע"א. ולפמ"ש הב"ח סי' קנ"ה דאם הביא ב' שערות קודם ג' והם עודם עליו ולא נשרו לא חיישינן שהביא שערות אחרות ונשרו. ניחא הכא די"ל דמיירי בכה"ג: 
@22סי' ל"ח 
@11סעיף ה' @33חייב. אבל אין לו להניח תפלין דר"ת כל ז'. כתבי האר"י: 
@11מג"א ס"ק י"ג @33פטור מתפלין. מתפלה כצ"ל: 
@11מג"א ס"ק י"ד @33הגאון מהר"ש הטעם. וכזה ממש כ' המהרש"א ח"א פ' חלק דק"ב במה דאיתא שם. וזה הדבר אשר הרים יד במלך שלמה אר"נ דחלץ תפלין לפניו. עיי"ש: 
@22סי' ל"ט 
@11סעיף א' @33או אשה. טומטום אף דמחויב להניח תפלין דספק דאורייתא מה"ת לחומרא. ס"ס פסול לכתוב תפלין דשמא הוא נקבה ולא הוי בר חיובא כנלע"ד והמשבצות זהב לעיל סי' י"ד ס"ק א' לא משמע כן. אח"כ ראיתי שהמחבר בעצמו כאן באשל אברהם כ' בפשיטות דפסול לכתוב: 
@11ט"ז ס"ק א' @33עשאוהו חז"ל כמי. משמע דרק מדרבנן פסול. וזה דעת האחרים הובאו בנ"י. אבל כ' שם הנ"י דמדברי רש"י והרמב"ם נראה דמדאוריי' פסול ע"ש ונ"מ באין לו תפליו אחרים: 
@11מג"א ס"ק א' @33אבל מספיקא דבדאוריי' לא סמכינן אחזקה שהביא ב' שערות. ונלע"ד אם כתב הוא עצמו מותר להניחן. דלגבי דאורייתא הוי ס"ס. ס' דגדול היה בשעת הכתיבה. את"ל קטן דלמא גם עתה קטן הוא ופטור מתפלין. ולגבי חינוך דרבנן סמכי' על חזקה דהביא ב"ש כשהגיע לי"ג שנים: 
@11מג"א ס"ק ב' @33דעכו"ם בלא"ה. לענ"ד י"ל דנ"מ בנמצאו ביד נכרי ואמר שכתבן לשמה דיש להאמינו במגו דהי' אומר דישראל היה כתבן שהיה נאמן כדאיתא סעיף ו'. וכן נכרי שכתבן ונתגייר ויודע בעצמן דכתבן לשמן דהיה רשאי להניחם ואפשר דהיה נאמן אף לאחרים מדין ע"א נאמן באיסורין. גם היכי דאין לו תפלין אחרים דהיה צריך להניחן מספק שמא כתבן לשמן. ע' אה"ע סי' קכ"ג. לזה צריך לטעם דאינו בקשירה ופסולים וודאי. וכבר כתבתי בזה בתשו' סי' ג' על ראיית תוס' דתליית ציצית לא בעי לשמה מדצריך בני ישראל ועשו למעט נכרי. דיש לדחות דצריך קרא ליתגייר אח"כ ואומר שתלאן לשמן: 
@22סי' מ' מג"א סק"א @33וכ' רי"ט מותר לכתוב. ח"ב מא"ח סי' ג' וע"ש דגמגם דמטעם אחר יש לאסור דאין כותבין מגילה: 
@11מג"א סק"ד @33אסור להניחם מראשותיו. היינו באשתו עמו. אבל באין אשתו עמו משמע מדינא דמותר עיי"ש: 
@11סעיף ז' הג"ה @33עד שיקנח הקרי. ק' לי היכי פרכינן לימא קס' ר"י בע"ק אסור להניח תפילין הא י"ל דבע"ק שקינח קריו אף דלא טבל מותר להניח אלא דחיישי' שמא יראה קרי בעוד התפלין עליו. כמו דפירשי' וזה וודאי אסור כאן דהקרי עליו וצ"ע וע' תשו' בשמים ראש סי' כ': 
@22סי' מ"ב 
@11מ"א ס"ק ג' @33יקשור למטה. ול"נ דבלא"ה אסור דמ"ש בסי' ל"ג דמותר לתפור מה שנשאר בשיעור אחר שימתח על אצבע אמצעי. פירושו שהכריכות על אצבע יעשה מחתיכה שיש בו הקשר להיו"ד. ואחרי כך יחזור ברצועה האחרת להקיף הזרוע. אבל אם יקיף בראשון הזרוע ואחרי כך על האצבע מה מהני שיעור שנשאר בה. ואם כן הכא אם יעשה בזה היקף הזרוע שאין בו צד חיוב כלל בוודאי אסור ונז"ש: 
@11סעיף ג' @33למיצר בי' זוזי. ואי אזמניה וצר ביה להנך תפלין שרי למיצר בי' תפלין אחרינא למ"ד מיהת במגילה דלא בעי' עילוי' עכ"ל רשב"א בתשו' ססי' תקל"ז. וע' לעיל סי' קנ"ד ס"ט: 
@11שם בהג"ה @33בכל ענין שרי. ע' במחנה אפרים הל' צדקה סי' י"ב: 
@11מג"א סק"ו. @33סי' קנ"ג. צ"ל קנ"א סקי"ד: 
@22סי' מ"ד 
@11מג"א ס"ק ה' @33נפלו תפלין על הארץ. ע' כפות תמרים סוכה דף מ"א ד"ה גם אני כתבתי וכו' בסופו: 
@22סי' מ"ה 
@11מג"א ס"ק ב' @33ולא מסתבר דעיקר וכו'. ע' סי' פ"ה מג"א סק"ב: 
@22סימן מ"ו 
@11מג"א ס"ק ה' @33דלמא סמוכות הם. לא הבנתי דלמא הנך ב' ברכות המעביר שינה ויהי רצון הם סמוכות שתקנו חז"ל שתיהן על רחיצת פניו ומה בכך דשארי ברכות נתקנו כ"א בפני עצמה. הא לכל ברכה יש זמן ידוע כדאמרינן כד מטי ה"נ כדאמרינן כשירחץ פניו וכו'. ואם כן אם הם ב' ברכות נתקנו תרווייהו על רחיצת פניו דהא לא נתנו זמן אחר ואם כן ממילא הם סמוכות וצ"ע: 
@11מג"א סק"ח @33וא"כ ביוה"כ שחסר ל"ט ברכות. מזה נשמע דס"ל דמברכים ביוה"כ שעשה לי כ"צ אף דאסור בנעילת הסנדל וע' עטרת זקנים לקמן סי' תקנ"ד: 
@11מג"א סק"ט @33ומתרצים משום. וכ"כ מהר"י מינ"ץ בדרשותיו דרוש ב': 
@11שם @33שוב על עכו"ם ועבד. ולע"ד הא מכל מקום עבד עדיף מאשה במצות מילה. ע' בבא קמא דף פ"ח ע"א: 
@11מג"א ס"ק י"ד @33דסומא לא יברך. אא"ז הגאון זצ"ל בספרו משנת דרע"ק כ' להגיה דסומא יברך פ"ע וחרש לא יברך הנותן לשכוי. וע"ז הביא הראי' מסי' ס"ט: 
@11מג"א ס"ק ט"ז @33אא"כ ירא שהצבור יעברו. לענ"ד בירא שהצבור יעברו זמן קריאת שמע יכוין בדרך תנאי אם יעברו יהא יוצא בזה ואם לא יעברו לא יצא בזה כמ"ש הב"י סימן תפ"ט לענין ס"ע: 
@22סי' מ"ז 
@11ט"ז ס"ק ב' @33ותו ק"ל דהא גבי עדות. ע' תשו' חות יאיר סי' ט"ז וסי' קצ"ד ובתשו' שב יעקב סי' מ"ט ובתשו' שבו"י ח"ב סימן קנ"ב: 
@11מג"א ס"ק י"ב @33וצ"ע בשלמא לסברת. נלע"ד דלק"מ דלהדיא מבואר בב"י שרש המנהג דנהגו שלא לברך כשישן. דמקורו מהאגור שכ' שאביו הנהיג כן וכן ראוי לעשות כי המיקל בברכות לא הפסיד. ופי' הב"י דבריו דלר"ת אפילו שינת לילה לא הוי הפסק. ואעפ"י שאין הלכה כמותו מפני שכל הפוסקים חולקים. היינו בשינת לילה אבל בשינת יום יש לחוש לדבריו ועיי"ש. הרי דמפני חשש ברכה לבטלה נהגו שלא לברך בישן ביום ולחוש לדעת ר"ת. אבל בניעור כל הלילה אין לברך. דהעיקר כלא כר"ת. זולת בישן בלילה צריך לברך כשיאיר היום בממנ"פ דלר"ת היום גורם לברך. ולהרא"ש השינה גורם לברך. וה"ה בישן ביום וניער כל הלילה שלאחריו דמברך בבקר בממנ"פ. לר"ת צריך לברך דלא נפטר רק מעל"ע ולהרא"ש גם שינת היום הוי היסח הדעת. ואפשר לומר דכה"ג א"צ לברך דנפטר בברכת אהבת עולם שקודם ק"ש דערבית. דיש בו מעין ברכת התורה. ודמי לאהבה רבה שחרית. ומ"מ נ"ל לעיקר דצריך לברך. כיון דלר"ת בוודאי צריך לברך. וגם לדעת הראב"ד ודעימי' צריך לברך דסוברים דאהבה רבה אינו פוטר רק מה שלומד על אתר. והסכים לזה הפר"ח. וגם לאינך פוסקים בפשטא דמלתא ק"ש לא מקרי למוד כדנראה מלשון המחבר ויש להסתפק אי סגי בקורא ק"ש וכו' ולכן יש ליזהר לברך בה"ת מקודם. ולא כ' רבותא יותר אם לא בירך מקודם דלא יברך אח"כ ברכת התורה. משמע דס"ל לעיקר דק"ש לא מקרי למוד כפשטא דירושלמי. אלא מדרך זהירות יברך תחלה. וכ"נ מלשון הרמ"א בהג"ה ססי' נ"ב ומ"מ יאמר כל הברכות כמו שנתבאר סי' מ"ו ומ"ז עכ"ל. ממה דרמז על מ"ז מבואר דעתו דיברך בה"ת אחר התפלה דס"ל לעיקר דק"ש לא הוי למוד. א"כ בלא למד מיד אחר תפלת ערבית לא נפטר בברכת אהבת עולם. גם ביסוד דברי המג"א במה שכ' על הש"ע. משמע אם ניעור כל הלילה א"צ לברך בבקר. ותמוה לי דאדרבא מנקט הלילה הולך אחר היום. משמע דבה"ת לא פטר רק יום א'. אף שאיני כדאי לחלוק על המג"א. מ"מ כיון דכ' בעצמו סי' תנ"ד לעיקר דבניעור כל הלילה דיברך ראוי לצרף דברינו דגם דעת הש"ע כן. ולכ"ע בניעור כל הלילה צריך לברך. עכ"פ בישן ביום וניעור כל הלילה שלאחריו בוודאי יש לברך מדין ממנ"פ הנ"ל וא"צ לחוש דנפטר באהבת עולם. דלהרבה פוסקים אינו פוטר רק מה שלומד מיד. ולהרבה פוסקים ק"ש לא הוי למוד כנלע"ד. 
@22סי' מ"ח 
@11מג"א ס"ק א @33בעמידה. ע' מה שפקפק ע"ז בא"ר סי' א' סקי"א: 
@22סי' נ"א 
@11סעיף ד' @33בין המזמורים. מה שמותר להפסיק בק"ש כמבואר לקמן סי' ס"ו כ"ש הכא דמותר וע' בא"ר שם שהיקל יותר שהכא מותר להפסיק בכל אמנים ומודים דרבנן וכדומה: 
@11מג"א סק"ד @33לכן כ'. דא"ל במנחה. המעיין בתשו' מהרש"ל סי' ס"ד מבואר דלא כ"כ. אלא דאין לומר פסוק אשרי יושבי רק במנחה דלא נתקן האי פסוק אלא כדי שישהה שעה א' ואח"כ יתפלל. אבל בשחרית אינו אומר. ומתחיל תהלה לדוד. ומסיימינן בפסוק ואנחנו נברך כדי לשלשולי הללויה בתר הללויה. ובמנחה אף דלא אמרינן כן. מ"מ כיון דמתחיל בפסוק אשרי יושבי יהללוך סלה ראוי לסיים בהללויה. אלא דבסדר קדושת ובא לציון דמתחיל תהלה לדוד ומסיים בתהלת ה' ידבר פי אינו אומר ואנחנו נברך עיי"ש. וכ"כ בס' מאמר מרדכי: 
@11מג"א ס"ק ז' @33הכ"ף רפויה. ע' בספר כתנות אור להגאון פמ"א זצ"ל פ' ויחי: 
@22סי' נ"ב 
@11סעיף א' @33כל פסוקי דזמרה בלא ברכה. אם טעה בתפלה זו ולא אמר משיב הרוח וכדומה בענין שצריך לחזור ולהתפלל. י"ל דיאמר תחלה פסוקי דזמרה בברכה לפניה ולאחריה: 
@22סי' נ"ג 
@11סעיף ב' @33אלא בין ישתבח ליוצר. טוב הוא שיברך עליו בין ישתבח ליוצר משיפסיק בין הזמירות לישתבח דעלייהו קאי. וברכה אחרונה דידהו הוא. עכ"ל לבוש. א"כ י"ל דוקא בין הזמירות לישתבח הברכה קאי עלייהו ואין ראוי שיהא הפסק בינם לברכה אחרונה ראוי להיות סמוך להמצוה אבל מקודם לזה בפסוקי דזמרה עכ"פ בין הפרקים מניח הטלית ומברך. כיון דאפי' בין הפרקים בק"ש ס"ל להמחבר סי' ס"ו דמניח ומברך. ואף להרמ"א שם דאינו מברך. מ"מ ההנחה מותר. א"כ מכ"ש דפסוקי דזמרה בין הפרקי'. אמנם מלשון ד"מ כאן על דברי הכל בו דכל שלא הניח הטלית קודם ב"ש ימתין עד אחר ישתבח ויניח הטלית ויברך. ואפשר דלענין זה חמיר יותר פסוקי דזמרה מברכת ק"ש. כיון דיש תקנה להמתין בזה עד אחר ישתבח. דאין קפידא כ"כ לומר פסוקי דזמרה בלא טלית. ומה"ט י"ל דגם לתפלין אף דהרמ"א פסק סי' ס"ו דבתפילין אפי' באמצע מברך. מ"מ י"ל בפסוקי דזמרה אפי' בין הפרקים אינו מניחם כיון דאפשר להמתין עד אחר ישתבח וצ"ע לדינא: 
@11שם בחג"ה '@33קודם שיתחיל ישתבח וכו'. ואם לא בא לידו הטלית עד אחר ישתבח מתעטף ומברך קודם קדיש מג"א סי' נ"ד סק"ד: 
@11מג"א סק"ח @33דאפי' המיר ושב יכול ע' בכור שור סוף מס' ר"ה חולק ע"ז: 
@11מג"א ס"ק כ"ד @33שהמוהל דוחה. הש"ך יו"ד סי' רס"ה ס"ק כ"ג פי' דאין המוהל דוחה להאבל וכן הסכים בהסדור דרך החיים מהגאב"ד ליסא זצ"ל: 
@11סעיף כ"ה בהג"ה @33שמרנן בשירי נכרים. בכל בו שלפנינו איתא בשירי העורב וכן העתקתי בתשו' תורת חיים ח"ג סי' א'. וכ' עלה הא קמן בשביל דבר קל בעיני הבריות לרנן בשירי העורב אמרינן דראוי לסלקו וכו'. עכ"ל: 
@11מג"א ס"ק ל"ב @33עי' פי"ג דכתובות. ע' תשו' דבר משה סי' א' וב': 
@22סי' נ"ד 
@11ס"ג בהג"ה @33שלא יפסיק. בין קדיש לברכו הוי בין הפרקים ובין ברכו ליוצר הוי באמצע הפרק. א"ר: 
@22סי' נ"ה 
@11בהג"ה @33ואם יצאו לאחר שהתחיל בקול רם וקדושה יכולים להתחיל כל סדר קדושה ולומר הקדיש שלם. משמע דגם לענין הקדיש צריך שהתחיל התפלה בקול רם. אבל אם יצאו מקצתן קודם התחלת חזרת התפלה אין אומרים הקדיש שלם. וק' אמאי לא יאמרו הקדיש שלם בשביל תפלת לחש שהיה בעשרה דמ"ש מתפלת ערבית דכ' הרמ"א אח"כ ותפלת ערבית וקדיש לאחריו לא שייך לק"ש וברכותיה משמע אם התחיל הש"ע אומרים אחריה הקדיש. דהקדיש שייך על התפלה. ואמאי בתפלת שחרית אינו כן. ומה דתקנו חזרת התפלה וכי בשביל זה אין שייך הקדיש על התפלה בלחש וצ"ע. ובענין הדין דיצאו קצתן דגומרין אם נשתייר רוב. מסתפקנא אם לאחר שהתחיל בי' יצאו חמשה. ואח"כ באו אחר לשם. ויש עתה רוב אם מהני לגמור. וכיון דליכא רוב מאותן י' דהתחילו. ואף אם א' מאותן ה' שיצאו חזר לשם יש לספק שמא דכבר היה זמן דליכא שיור רובא נסתלק הדבר לגמרי והיה הדבר כמו התחלה מחדש: 
@11שם @33להשלים כל סדר הקדושה. היינו לומר אחר התפלה חצי קדיש וסדר קדושה ובא לציון וקדיש שלם: 
@11מג"א ס"ק ו' @33דתפלה דרבנן. וכ"כ תשו' הראנ"ח ח"ב סי' ל"ח: 
@11מג"א ס"ק י' @33וא"כ גם זה אעפ"י שנולד. ע' קרבן עדה על ירושלמי ני"א דמגלה ד"ה הדא אחר: 
@11שם בא"ד @33דנעשה ב"מ באדר שני והפר"ח כ' דהר"י מינ"ץ כ' להדי' דנעשה ב"מ באדר א'. וע' תשו' מעיל צדקה סי' כ"א: 
@11שם בא"ד @33ועמ"ש סי' תקס"ח ואם כשנולד בר"ח כסליו היה חשון חסר ועכשיו ב' ימים ר"ח כסלו נעשה ב"מ ביום א' דראש חודש כסליו. כ"כ הב"ח: 
@11סעיף ט"ו @33הוא מצרפן ומכ"ש אם הט' לפנים או לחוץ. והש"ץ תוך הפתח דיכול להוציאם. ובההיא דסי"ז שאני כיון דהוא בחצר גדולה ומופלג מן הצבור. ודוקא ש"ץ דיהבי דעתייהו עלה אבל אחד עומד על הפתח וט' בפנים או בחוץ אין מצטרפים. פרישה: 
@11מג"א ס"ק ט"ז @33ב' ופורעין. הכל לפי נפשות: 
@22סי' נ"ח 
@11מג"א ס"ק ד' @33מוטב לקרות משעלה עמוד השחר. אבל בהגה' ש"ע לקמן סי' פ"ט פסק דאם יכול לקרות בדרך ולכוין בפסוק א' צריך לקרות בזמנו בדרך: 
@22סי' ס' 
@11מג"א ס"ק ב' @33ובתשו' רשב"א דהוי ברכה קצרה. ומבואר בארוכה בתשו' תולדת אדם המיוחסת להרמב"ן: 
@11שם בא"ד וצ"ע. דהא באמת מ"מ ברכה קצרה בעי' ג"כ שם ומלכות. ובלא מלכו' לא הוי ברכה: 
@11סעיף ד' @33וכן הלכה. ע' פמ"ג בפתיחה לה' ברכות השחר. די"ל דמדין ס' דאורייתא הוא. ואם עשה בלא כוונה. י"ל דחוזר לעשות המצוה בכוונה מספק ולא יברך: 
@22סי' ס"א 
@11סעיף ה' @33יאריך באלף. ע' לקמן סימן קכ"ח במג"א ס"ג: 
@22סי' ס"ב 
@11סעיף ד' @33אם מחמת חולי. בפ"ח כ' דמסתבר דאם קודם שעבר זמן ק"ש עבר האונס דצריך לקרות דהרהור לאו כדבור דמי. וק' לי דאם בעבר זמן ק"ש למאי נ"מ אמרי' דיצא. דהא אם גם לא יצא מה לו למיעבד. ומה נ"מ לדינא אם טעו או לא. ודוחק לומר דנ"מ לד' דברים דגם בק"ש יש לו תשלומין ע' לעיל ססי' נ"ח. דבזה כיון דיצא בהרהור בעידן אונס א"צ תשלומין ודוחק: 
@22סי' ס"ג 
@11מג"א ס"ק א' @33וללבוש בגדיו משמע לכאורה דלהר"י אין חלוק בין מוטה מעט על צדו או שוכב על צדו ממש. ולפ"ז יש בזה קולא באם הוא חולה שיכול להתהפך על צדו אלא שא"א לישב בלי מושכב. דלהרר"י א"צ להפוך על צדו לגמרי ויכול לקרות ונוטה מעט לצדו כיון דאין חילוק בין נוטה או ממש על צדו. אבל לדעת המחבר צריך להתהפך על צדו. ומה שנא כ"כ הרמ"א משום דחושש זה לחומרא ונקטינן כתרי חומרי: 
@11מג"א ס"ק ד' @33ומיהו יש פוסקים. הגהות מיי' פ"ב מהלכות קריאת שמע אות ה' בשם יש שפסקו: 
@11מג"א ס"ק ט' @33דאפי' לצורך. היינו דמאן דמחוי בידים קבוטל הוא ענין מצוה שיאמר כהוגן. ונלע"ד ראי' לזה דמקרי מצוה. דהרי לפי מה דס"ל להכ"מ בשטת הרמב"ם דגם בפ' שניי' לא ירמוז. אלא דלא הוי מגונה. א"כ איך יקשה איך רמז לו קבוטל אע"כ דהוי דבר מצוה. ומ"מ ק'. דהו"ל להרמב"ם לחלק. דבפ' א' גם למצוה אסור וב' פרשיות מותר וצ"ע: 
@11מג"א ס"ק י' @33דאיכא אסורא. בס' מאמר מרדכי כ' לנכון דט"ס הוא בכ"מ וצ"ע דאיסורא ליכא אלא דהוי מגונה: 
@22סי' ס"ד 
@11סעיף ב' @33חוזר לראש אותו הפסוק. ואם דלג תיבה י"א דחוזר לראש אות' תיב'. וי"א דחוזר לעול' לתחל' הפסוק. ע' א"ר סי' ס"ה סק"ג: 
@11מג"א ס"ק א' @33דחוזר לראש. דכיון דספק לו. ממילא ודאי לא כוון עיי"ש. וע' באשל אברהם רסי' צ"א דהקשה מההוא דספק התפלל אינו חוזר הא כיון דס"ס ממילא ודאי לא כיון דצריך לחזור ולהתפלל מדינא דהש"ס עיי"ש: 
@11סעיף ג' @33חוזר לפרשה ראשונה. ואם כשמברך ברכת ק"ש מצא עצמו עומד בהגדול הגבור והנורא ומסופק לו אם קאי בשם קדשך הגדול הגבור והנורא בטחנו שבאהבת עולם או דקאי בהגבור והנורא קדוש הוא שבברכת יצר אור. יתחיל ברכת אהבת עולם. גנת וורדים חא"ח כלל א' סי' י"א. ובתשו' פרי הארץ להרב מהו' ישראל מזרחי חא"ח סי' ג' כ' דחוזר לברכה ראשונה עיי"ש ולענ"ד כבעל ג"וו: 
@22סי' ס"ה 
@11סעיף א' בהג"ה @33חוזר לראש. בירושלמי רפ"ב הפסיק שליש וחזר והפסיק שליש. ופי' המפרש דהאיבעי אם מצטרפים השהיות אם בין כולם שהה לגמור כולה. אי דבעי' שהפסיק בב"א כדי לגמור כולה. עוד מבעי' שם ק"ש וברכותי' היא ולא ברכות' ברכותי' ולא היא ולא אפשיט': 
@11סעיף ב' @33לקרות עמהם פסוק ראשון וגם ברוך שכמל"ו: 
@22סי' ס"ו 
@11סעיף א' @33בין הפרקים. מי שמניח תפלין דר"ת וקורא ק"ש בלא ברכות לא יפסיק בחנם. אבל שואלים מפני הכבוד אפי' באמצע פרק. ת' פמ"א ח"א סי' ס"ז: 
@11מג"א ס"ק ה' @33יפסיק ויברך. לענ"ד יש לדון בי' טובא ע' בתוס' די"ג שכתבו וז"ל שואל מפני היראה ר"מ ור"י הלכה כר"י דאפי' באמצע משיב מפני הכבוד א"כ נראה דמותר לענות קדיש וקדושה באמצע ק"ש דאין לך מפני הכבוד גדול מזה עכ"ל. מבואר מדבריהם דלר"מ דאינו משיב מפני הכבוד אסור להפסיק ולענות קדושה רק כיון דהלכה כר"י דמשיב מפה"כ מש"ה מותר לענות קדיש וקדושה. ואף דאינו שואל מפני הכבוד צ"ל דס"ל לתוס' כיון דכל הצבור עוסקין בקדושה באמירת הקדושה. הוי כמו משיב. ומש"ה דקדקו בלשונם דאין לך מפה"כ גדול מזה דמשמע דמדמו זה למשיב דמותר מפני הכבוד. וא"כ כ"ז בקדיש וקדושה דהצבור עונים רשאי לענות עמהם דהוי כמשיב. אבל בשמע קול רעמים. דכל הצבור עוסקים בק"ש. אפשר דאין להם להפסיק דלא הוי כמשיב. וא"כ היה נראה לחלק באם שמע קול רעמים בין הפרקים דשואל מפני הכבוד ק"ו דפוסק לברך על הרעמים. אבל באמצע דאינו שואל מפה"כ לא יברך: 
@11והנה @33בתשו' כתבתי די"ל דהדין עם המג"א. די"ל דדברי התוס' ז"ל אזלי בשטת רש"י דמפני היראה. היינו דירא שלא יהרגנו והוי פקוח נפש. מש"ה אין לדמות עניית קדיש וקדושה למפני היראה. ואסור לר"מ. אבל למאי דקיי"ל בש"ע דמפני היראה היינו אביי או רבו דחייב לירא ממנו ק"ו דמפני כבוד השכינה דמקרי מפני היראה. א"כ הא לדינא אפי' באמצע מפסיק ומברך על הרעמים ואף דהוי כשואל. מ"מ הוי כשואל מפני היראה. וזהו מה שדקדק המג"א בלישני' דאם פוסק לשאול מפני כבוד ב"ו היינו אדם נכבד דצריך לירא ממנו. ואולם בעיקר דברי המג"א באליה רבה כתב דאינו מוכרח וע' בתבואת שור בחי' לברכות העלה לעיקר דאינו מברך: 
@11סעיף ג' בהג"ה @33וי"א דאמן שעונין. היינו להפסיק באמצע. אבל בין הפרקים משמע בטור סי' ס"א דמפסיק לכל אמנים. וכן ראיתי שכ"כ הפרמ"ג באשל אברהם סי' נ"א סק"ג: 
@11מג"א סק"ו @33ובהגהות י"נ. הובא במגן אברהם לקמן סי' קכ"ה: 
@11מג"א ס"ק ח' @33דנוהגים להפסיק. אפי' ישראל א"ר: 
@11מג"א ס"ק י"א @33בצור ישראל כדי לענות. ק' לי דבזה מגרע גרע. דהוי באמצע פרק: 
@11סעיף ח' הג"ה @33יברך על התפילין. אפשר דוקא בזה דאף דהוי באמצע הפרק. מ"מ יברך כיון דהתפלה ראוי להיות בתפלין. וא"א להמתין. אבל בברכות שלפני ק"ש. י"ל דבאמצע אינו מברך. כיון דאפשר להמתין עד שיגיע לבין הפרקים: 
@11מג"א ס"ק י"ב @33וגם יש להוכיח. ע' בא"ר סימן נ"ג סק"ה: 
@22סי' ס"ז 
@11מג"א ס"ק א' @33ע' בטור יו"ד סימן כ"ח. ולקמן סימן תקפ"ה במג"א ס"ג: 
@11שם בא"ד @33ומשמע בל"ח. וק"ל הא ע"כ מיירי בקרא פסוק ראשון דאל"כ אלא דמסופק גם בזה איך ס"ל לשמואל דא"ח וקורא. הא כיון דמסופק ממילא לא כיוון. וצריך לחזור ולקרות כמ"ש המגן אברהם רסי' ס"ד: 
@11שם בא"ד @33מיהו בסימן ס"ד ס"ג. לענ"ד הדין עם הלחם חמודות דהא חזי' בשמואל ס"ל דספק קרא ק"ש דאינו חוזר וקורא דק"ש דרבנן. ר"א ס"ל דחוזר היינו דס"ל ק"ש דאוריית' ממילא אם וודאי קרא פסוק ראשון דהוא דאורייתא. והספק רק על השאר שהוא דרבנן א"ח וקורא כמו לשמואל. והכא דייק לישנא בהרשב"א שכך היתה התקנה שכ"ז שקורים חייב לקרות כתקנה. והיינו כיון דמחוייב לקרות עכ"פ מה שהוא דאורייתא אבל אם הספק רק על דרבנן לא שייך כן. וההיא דסי' ס"ד צ"ל כיון דעדיין עוסק בק"ש צריך לתקן שיהיה הכל כראוי. ועל דברי הל"ח ק"ל דאיך אפשר דדינא דס' קרא ק"ש מיירי שמסופק גם על פסוק ראשון הא בזה כיון דמסופק בוודאי לא כיוון וממילא צריך לחזור כמ"ש המג"א רסי' ס"ד. ואמאי אמר שמואל דאינו חוזר וקורא דק"ש דרבנן הא צריך לחזור כיון דלא סיים פסוק ראשון: 
@11שם סא"ד @33אמר שירת הים דיצא. חתני הגאון מו"ה משה ני' אב"ד דק"ק פרעסבורג בתשובתו הנדפס בס' ים התלמוד השיג ע"ז דרחמנא קפיד תזכור יום צאתך ולא יום קריעת ים סוף. ולענ"ד אמת בפיו דלהדיא איתא במדרש ש"ה פכ"ב וז"ל שנו רבותינו. הקורא את שמע צריך להזכיר קרי"ס ומכת בכורות באמת ויציב ואם לא אמר מכות בכורות לא יצא: 
@22סי' ס"ח מג"א ואם מתפלל ביחיד לא יאמר שום פיוטים באמצע הברכה. במקור הדין בתשו' הרב מינץ מבואר דיחיד המתפלל לא יאמר כלל פיוטים. כיון דאין חיוב לאמרם למה לו להכניס עצמו בספק זה. וזה היא לעצמו כשהתפלל בצבור בכדי שלא לאפרושי מצבור אמר הפיוטים קודם התחלת ברכת יוצר אור עיי' שם. ולזה נראה דתיבות אלו באמצע הברכה הם ט"ס ואולי צ"ל שלא יאמר לא באמצע הברכה ולא בין ישתבח ליוצר. אבל אפשר לאמרם בפ"ע אחר התפלה: 
@22סי' ס"ט מג"א סק"ד @33קדיש וקדושה אין חוזרים לכאורה זהו נגד דינא דש"ע כאן: 
@11מג"א סק"ט @33משפטי שמואל סי' ג' הובאו בכנה"ג סי' קנ"ד: 
@22סי' ע' 
@11סעיף א' @33נשים ועבדים. בירושלמי יליף לה דכתי' ד' אלקינו ד' אחד את שאין לו אדון אלא הקב"ה. יצא זה שיש לו אדון אחר לפ"ז חצי עבד וחצי בן חורין ג"כ פטור ואולם לפי משנה אחרונה דכופים רבו לשחרר. חייב. ע' פ"ק דחגיגה דף ד'. ומ"מ נ"מ היכי דהאדון הוא קטן דא"א לכופו או שהוא סריס או שכבר קיים פ"ו כשהיה נכרי קודם שנעשה עבד. דהנהו כיון דאין כופים פטור מק"ש לטעם הירושלמי: 
@11מג"א ס"ק ו' @33שאני לולב דזמנ' כל היום. אינו מובן לי דהא משמע מלשון הרמב"ם כאן היה עסוק וכו' והגיע זמן ק"ש גומר. משמע דאלו התחיל אח"כ כשהאיר היום דפוסק וכדמשמע מלשון המג"א שכ' שאינו מצוי להתחיל סמוך לשחרית לא גזרו. משמע דרק בסמוך אינו מצוי ולא אסרו לאכול בסמוך. אבל בהתחיל אח"כ הוא פוסק. הרי אף דשייך הדין דהתחיל פוסק בהתחיל ביום. מ"מ בסמוך לא גזרו. א"כ מה בכך דלולב דכל היום שכיח אכילה ושתייה. ומה הפרש בין ק"ש דשייך ג' שעות אכילה ושתיי' ובין לולב דשייך כל היום אכילה ושתייה. ולזה היה נלע"ד דלהרמב"ם גם בלולב ל"ג חצי שעה קודם היום. כיון דאינו מצוי לאכול אז. וההיא דהג"ה בסי' תרנ"א היינו דחיישי' לשיטת הרא"פ דגם בק"ש בהתחיל סמוך ליום דפוסק: 
@22סי' ע"א 
@11סעיף א' @33פטור מק"ש. ואם קרא אינו יוצא. וצריך לחזור ולקרות אחר הקבורה ע' מג"א תרצ"ו סט"ז: 
@11מג"א סק"א @33סי' שמ"א ס"ב לענין הבדלה. הדברים תמוהים דהא ביו"ד פסקינן דמבדיל עד יום ד'. הרי דלא מהני מה שהיה פטור בעת חובתו: 
@11מג"א סק"ב @33אין מוחים. כ"כ בתשו' עה"ג עי' ס"ב דכוונת הש"ע דמדינא אין רשאי להחמיר אבל אם לעצמו רצה להחמיר אין מוחים בידו עיי"ש: 
@11מג"א סק"ג @33דה' כתב. צ"ל דכתב: 
@11שם בא"ד @33ומ"מ במ"ש הכל קורין אין זה על כל האבלים רק רצה בזה לאלם קושייתו על הב"ח לפי המנהג דכל העולם קבלו לחיוב לקרות ק"ש ולהתפלל במ"ש אחר צה"כ ואז האבל כבר חל עליו אנינות וע' בט"ז ודו"ק. נ"ה: 
@22סי' ע"ב 
@11מג"א ס"ק ב' @33של ערבית אסור. ובש"ע יו"ד סי' שנ"ח בהג"ה הביא ב' דיעות בזה: 
@11שם בא"ד @33דאם לא יקברנו היום יעבור על בל תוסיף אפשר דבדקדוק כ"כ דאף אם יקברנו בלילה עובר בבל תלין במה דמלין מקצת הלילה ע' בתשו' גנת וורדים חלק יו"ד כלל ה' סי' ב' וג' דהרדב"ז ס"ל דאינו עובר רק במלין כל הלילה והוא חלק עליו עיי"ש: 
@22סי' ע"ג 
@11ס"א @33ממתניהם ולמטה. דווקא שניהם נוגעים יחד ממתניהם ולמטה. אבל אם בשר א' למטה ממתנים נוגע בשל חברו בממעלה ממתניים. שניהם מותרים לקרות אם לא שנוגע בערות חברו. מג"א סי' ע"ד סק"ט: 
@22סי' ע"ד 
@11סעיף ה' @33הגיד בהם. אבל נגיעת הכיס לית לן בה: 
@22סי' ע"ה 
@11מג"א סק"ג @33שלא לילך כן. ע' תשו' מהר"י הלוי אחיו של הט"ז סי' ט' דהעלה דארוסה אסורה לילך פרוע ראש כמו נשואה: 
@11מג"א ס"ק ח' @33לא יאחז המוהל. והא"ר כ' דאין נוהגים כן: 
@22סי' ע"ו 
@11סעיף א' @33צואה בעששית. מקיאה אעפ"י שהוא מאוס אינו צריך להרחיק נז"ש: 
@11מג"א סק"ז @33שרי לסברא קמייתא. לכ"ע. ועל בשרו ומכוסה שרי לסברא קמייתא כצ"ל: 
@11מג"א ס"ק ט' @33לא מהני. ותחת מים קרושים י"ל דמהני. אשל אברהם סי' פ"ב ס"ב: 
@11סעיף ח' @33ומצאה אח"כ. ואם מצאו חוץ לד"א ובתוך מלא עיניו ע' סי" פ"ו ס"ב: 
@22סי' ע"ז 
@11מג"א ס"ק א' @33או מעט וע' לקמן סי' שיב במג"א סקכ"ה: 
@22סי' ע"ח 
@11סעיף א' @33אלא למקום שפסק וכך היא סי' ק"ג ס"ב. וע' סי' ק"ד ס"ה: 
@22סי' עט 
@11מג"א ס"ק י"א @33ריח רע קאי על ס"ד ואם יש בהם ר"ר: 
@22סי' פ' 
@11עד @33שיגמור ק"ש. וכן הוא בטור אבל במקור הדין ברא"ש לא נזכר רק בתפלה וכן בדברי השואל שם לא נזכר רק ברכות ק"ש ותפלה. וא"כ י"ל דזהו בהנך דמדרבנן אבל בק"ש דאורייתא אין מבטלים. וצ"ע לדינא. וע' פר"ח וא"ר: 
@22סי' פ"ג 
@11ס"ה בהג"ה @33במקום שאין קורין חוזר וקורא. ויצא מן הכלל אם קרא במקום מי רגלים. ע' מג"א לעיל ססע"ו. גם אם הוא בבית הפנימי דמרחץ ע' סי' פ"ד בט"ז ס"ב ובמשבצות זהב שם: 
@22סי' פ"ד 
@11ס"א בהג"ה @33ומותר להרהר. ולכתוב דברי תורה. ע' לעיל סי' מ"ז בט"ז סק"ב ובמג"א סק"א ובמשבצות זהב שם: 
@22סי' פ"ז 
@11מג"א סק"א @33הו"ל כב"ה ואסורים. משמע שהוא דאורייתא ואפי' עביט של מרג"ל וחמיר ממ"ר עצמן כמ"ש הב"י בשם הר"י. ולפ"ז אם קרא חוזר וקורא. וע' מג"א ססי' ע"ו: 
@11ט"ז סק"ד @33וא"ל הא. כל דברי הט"ז בזה הדבור לא הבנתי דהדבר פשוט דלרשי' באמת פסקי' כרשב"א. דחציצת המטה לא מהני דלענין זה גם הת"ק סבר כן. והוי רשב"ג יחיד לגבייהו ומה"ת לפסוק כיחידאה. והא דאמר רבא אין הלכה כרשב"א היינו לענין שאין הבית חשוב כד"א והוא פשוט בסוגי'. א"כ קושי' הט"ז לק"מ. גם תירוצי הט"ז תמוה דלפי דבריו למה לי' להטור בשם גאון ראיה דפסקינן כרשב"ג. הא בהדי' אמרינן אין הלכה כרשב"א. אלא העיקר כמ"ש ופשוט: 
@22סי' פ"ח 
@11מג"א סק"א @33ומ' סאה שאובים כשרים. בקרקע. מג"א סי' תר"ו סק"ט: 
@11שם בא"ד @33דזהו דוקא. נעלם ממנו דמפרש כן בתוספתא ופסקה הרמב"ם פה מהל' אבה"ט הט"ו. והביאה הר"ש ותוי"ט שם בפ"ח דמקואות דדוקא לתרומה טמא מדבריהם אבל לחולין טהור נז"ש: 
@11מג"א ס"ק ב' @33וכן עיקר. ע' לקמן סי' רס"ג במג"א סק"ו: 
@22סי' פט 
@11סעיף א' @33זמן תפלת השחר. מה שאין אנו מתפללים בפרישת כפים כמו שמצינו במקרא כמה פעמים ובזוה"ק ובפרקי דר"א היינו כיון דעכשיו האומות עושים כן. וכמו שאמרו חז"ל על פסוק לא תקים לך מצבה באר שבע סי' ע"ד: 
@11מג"א ס"ק ג' @33משעלה עמוד השחר יצא. ואיתא בירושלמי ריש ברכות כשהאיר היום רק קצת אעפ"י שנראו הרבה כוכבים יום הוא נז"ש: 
@11מג"א סק"ה @33מתחיל אחר חצות. ובצל"ח כ' לפ"ז יכול להתפלל אחר חצות ובדרך תנאי אם הגיע זמן מנחה יהיה זה לשם תפלת מנחה. ואם לא יהי' זה לתפלת שחרית. ואחר חצי שעה יתפלל שנית בתנאי אם הא' למנחה זה לתשלום שחרית. ואם הא' שחרית יהיה זה למנחה: 
@11סעיף ג' @33אסור לו. ל' הרמב"ם אסור לאדם שיטעום כלום או שיעשה מלאכה מאחר שיעלה ע"ה עד שיתפלל תפלת שחרית עכ"ל וע' בט"ז סק"ג: 
@11סעיף ו' @33אפי' ללמוד. ע' לקמן סימן תל"א במג"א סק"ה: 
@11סעיף ז' @33שהוא דבר המצוי. אבל לאכול יותר מכביצה אסור חצי שעה קודם יום ע' ססי' תרנ"ב וע' מ"ש לעיל בסי' ע' על המג"א: 
@11מג"א ס"ק ט"ז @33דפסקו כרשב"א. ולשטה זו נראה דאפילו בשבת דליכא חיוב כלל סמיכת גאולה לתפלה ע' סי' קי"א. מ"מ מתפלל בדרך ומסמיך גאולה לתפלה. דהא הנך פוסקים ראייתם מדאמר רב אשי לא חזינא לרבני קששאי דעבדי הכי והתם בשבתא דרגלא הוי: 
@11מג"א ס"ק י"ז @33ק"ש על הדרך. לענ"ד אינו מוכרח. די"ל דוקא כשמתפלל קודם. עדיין לא חל עליו כ"כ סמיכת גאולה לתפלה. אבל כשעדיין לא התפלל כיון דקורא ק"ש מוטל עליו להסמיך גאל"ת ע' לשון רש"י בסוגי' ודו"ק: 
@22סי' צ' 
@11מג"א סק"ג @33ההוא דנחית וכו' וכ"כ רש"י ר"ה לב ר"ה ירד. ריב"ב: 
@11סעיף ד' @33להתפלל כנגדן. בזוה"ק פ' ויקהל משמע דלא יעמוד נגד חלון הפתוחה ויתפלל רק שיהא חתום בזכוכית או יעמוד קצת רחוק מהחלון נז"ש: 
@11מג"א סק"ח @33ואבוקה. ברכות מ"ג ע"ב: 
@11סעיף ח' @33שיש בהכ"נ אחר. ע' מ"א סימן תרע"א סי"ב: 
@11מג"א ס"ק כ"ז @33וכשבולע הרוק. ע' סימן תקס"ז מ"א ס"ה: 
@11מג"א ס"ק ל"ב @33וק' דבסימן רצ"ח. לא הבנתי דהכא אין הטעם משום בטול ביהמ"ד. אלא מטעם דקדוש יותר מבהכ"נ כדאית' בגמ' אוהב ד' שערי ציון וכו'. ומ"ש בשם תר"י שאין לבטל למודו זהו כ' תר"י דאף להר"מ. דזהו דוקא במתפלל בעשרה. מ"מ בתורתו אומנתו מודה. עיי"ש ואינו שייכות לכאן: 
@22סי' צ"א 
@11סעיף ג' @33יש אומרים. בפסקי מהרא"י סי' ר"ג כתב להזכיר אזכרה בגלוי ראש לא אשכחן קפידא להדיא לאיסור: 
@11מג"א סק"ג @33ב"י רי"ו. ע' ב"י לקמן סי' ש"א הובא בט"ז שם ס"ק כ"ז: 
@11סעיף ד' @33חשיבא כסוי. וכן שערות שקורים פרו"ק. מ"מ מפני מ"ע יש ליזהר. ע"ת. ואפשר דוקא לענין הזכרת השם. אבל לענין לילך ד"א בגלוי הראש דהוי רק חסידות כמ"ש המג"א ס"ג. י"ל בכסוי פרו"ק שרי ול"ח בזה למ"ע: עב"י לקמן סי' ש"א הובא בט"ז שם ס"ק כ"ז: 
@22סי' צ"ב 
@11סעיף א' @33שעור הלוך פרסה. בגן המלך לבעל גו"ו סי' מ"ח כ' מדלא נקט שעור שעה וחומש. אלא דבא לאורויי. דאפי' דע"י שיושב במקום א' יכול להעמיד עצמו מעט יותר. משערי' כאלו הוא מהלך שא"י להעמיד עצמו ולילך פרסה: 
@11מג"א ס"ק ב' @33שצריך להרחיק כ"ש. ק' לי אמאי כ"ש הא תפלה במקום מי רגלים קיל יותר מן צריך לנקביו דהא במ"ר אם התפלל תפלתו תפלה כדלקמן סי' פ"ה. ובצריך לנקביו תפלתו תועבה. גם י"ל דבמ"ר כיון דאם התפלל יצא. מש"ה כשכבר התחיל הוי כדיעבד וא"צ להפסיק. משא"כ בנצרך לנקביו: 
@11שם בא"ד @33דיש לסמוך. ע' תב"ש סי' י"ג ס"ב: 
@11סעיף ז' בהג"ה @33ליגע במקומות. ואם נגע מותר בהרהור. אשל אברהם. לקמן סי' קס"ח ס"ט: 
@11סעיף ט' @33לרצונו. ונראה מזה דאין לשתות טובאק בשעת הלמוד. נז"ש: 
@22סי' צ"ד 
@11מג"א ס"ק י"א @33דדוקא בתורת נדבה. לפי מה דפסקינן לקמן סי' ק"ז דבשבת אינו יכול להתפלל נדבה נסתר זה דהא הך עובדא בשבתא דריגלא הוה: 
@11סעיף ט' @33מיושב כשיוכל. וכן בהתפלל מהלך. כ"כ המג"א לקמן סי' ק"י סק"ח. בנז"ש שם השיג ע"ז דהכא דוקא בהתפלל מיושב עיי"ש: 
@22סי' ק' 
@11סעיף א' @33צריך לסדר. ע' מג"א לקמן סי' רי"ח סק"ד: 
@22סי' ק"א 
@11מג"א ס"ק ג' @33שלא ישמיע לאזנו. וכן משמע ברש"י יומא י"ט ד"ה בם וד"ה ולא בתפלה: 
@11מג"א ס"ק ה' @33כתב בספ'. עשרה מאמרות מאמר אם כל חי ח' א' סי' ל"א: 
@22סי' ק"ב 
@11מג"א סק"א @33ול"נ דברים כפשטן. ע' תשו' גנת וורדים חא"ח סימן ל"ט: 
@11ט"ז סק"ד @33דזקן מופלג היה. זה אינו. דזה היה בשעת מיתה שהיה מ' שנים אחרי כך. תוס' שבת: 
@22סי' ק"ג 
@11סעיף ב' @33וחוזר למקום שפסק. וכן לעיל סי' ע"ח. וע' סי' ק"ד ס"ה וצ"ע: 
@11מג"א סק"ב @33דכשיחזיר פניו. ואפי' לצדדים או לפניו אסור. ע' בב"י: 
@22סי' ק"ד 
@11מג"א ס"ק א' @33צ"ב ס"א. צ"ל ס"ב סק"ב: 
@11שם בא"ד @33חסיד עם. ברכות ל"ב: 
@11סעיף ג' @33אבל עקרב פוסק. לפי שהוא מועד יותר להזיק. וק' לי מזה על סוגי' דשבת דק"ז א ' וממאי דפטור ומותר דתנן ומשום עקרב דלא תשוך. איך למדים נחש מעקרב. דלמא רק בעקרב הקילו דמצוי יותר להזיק: 
@11מג"א סק"ג @33דלא מצוי. ע' מג"א סי' צ': 
@11מג"א סק"ו@33 כדמשמע בעובדא דר"א. ולענ"ד התם דהשאלה היא היאך יעשה בענין הק"ש להיכן יחזור כיון דזה הוה צורך להק"ש לא מקרי הפסקה כמו בגביל לתורא והבא מלח דלא הוי הפסק בין ברכת המוציא לאכילתה: 
@22סי' ק"ו 
@11מג"א סק"ב @33לא חייבום יותר והרמ"בן בתשו' בשמים ראש סי' פ"ט דנשים פטורות מתפלת מוספים דאינה באה אלא לזכר חיוב קרבנות. ואשה לא היתה שוקלת. ואין לה חלק בקרבנות צבור. אלא דכבר נהגו להתפלל כל דבר וחייבו עצמן בכל המצות עכ"ל. גם בחדושי צל"ח רפ"ד דברכות כ' דנשים פטורין מתפלת מוסף מטעם דהו' זמן גרמא עיי"ש: 
@22סי' ק"ז 
@11מג"א סק"ב @33מ"מ אזלינן בתר רוב מוספין. אף אם נימא דגם בשבת וי"ט יכול להתפלל שחרית נדבה. אבל לפי"מ דפסקינן כאן בש"ע דשבת ויו"ט א"י להתפלל נדבה בלא"ה ניחא. כך מבואר בב"י. ומ"מ ק' לי דהא אף אם אמרינן דבשבת ויו"ט יכול להתפלל נדבה היינו כמ"ש הב"י כיון דבכל ימות השנה מתפלל נדבה גם בשבת ויו"ט מתפלל אותה נדבה דלא ראו חכמים להוציא שבתות וימים טובים מכלל שאר ימות השנה בדבר שאין בו איסור אלא דוגמא בעלמא עיי"ש. א"כ למה היה צריך הב"י לומר דבמוסף דשבת כיון דבשאר מוספים דיש בהם שעיר אינו מתפלל נדבה. לא הוציאו מכללו מוסף דשבת הא מפשוטו מהא דבמוסף בכל ענין ל"ש נדבה דבעלמא יש בו שעיר ובשבת ל"ש נדבה אבל בשחרית ומנחה לא הוציאו שבתות וי"ט מכלל שארי ימות השנה. וצ"ע: 
@22סי' ק"ח 
@11סעיף ג' @33דוקא בזמן תפלה. דהיינו שיהי' סמוך לה אחרי' מיד בכדי שתתיישב דעתו עליו כן נראה מדברי הראב"ד והרשב"א וכן נראה מדברי הרמב"ם והרק"ש וכ"כ הפר"ח: 
@11סעיף ד' @33לתפלה הסמוכה. בצל"ח מסופק אם גם תפלת מוספים מקרי סמוכים ויכול להתפלל בשבת תיכף אחר חצות מוסף ואח"כ שחרית להשלמה: 
@11מג"א ק"ק ז' @33וה"ה אם יצא בשבת. ק"ל הא צריך להתפלל אותם נדבה. וזה ל"ש בשבת כדלעיל סי' ק"ז וצ"ע: 
@11מג"א ס"ק י"א @33שהוא חלוט לו כמ"ש הב"י בח"מ. בעניותי לא מצאתי כן בחו"מ והדבר פשוט דבאמת אינו חלוט לו דהוי אנוס. והדין מבואר להדי' בהר"ן פ"ג דשבועות דרצ"ו. וראיית האגודה נ"ל לדחות. דבבתי ע"ח המכר נגמר מיד. אלא דרחמנא זיכה להמוכר כאלו התנה הלוקח עמו שדה זו שלקחתי ממך אם תתן לי מעות עד יב"ח מכורה לך מעכשיו. ובקנו מידו על תנאי זה. וכ"כ להדי' בחדושי הרשב"א פ"ז דגטין שבכה"ג לא מהני טענת אונס דסוף סוף לא אקני ליה ביתי' אלא יתן לו המעות. אבל אם לא יתן לו אף שהוא אונס אינו מקנה לו בשביל כך את שלו כמ"ש הש"ך חו"מ סימן כ"א דאונס רחמנא פטרי' אבל לא חיי בי' ודו"ק. ובדברי הר"ן שם תמהני במה דכ' דגטין שאני. דאפי' מחולים לך לא מהני עיי"ש הא גם בדיני ממונות הכי. דהא מדמי לי' לבתי ע"ח. ולהדי' כ' הר"ן והרשב"א פ"ז דגטין דבמקנה לו חפצו ע"מ שיתן לו ר' זוז ונתנם לו בע"כ דתלי' בב' לשונות דשם וצ"ע ואין כאן מקומו: 
@11ט"ז סק"י @33דעכ"פ בשניי' וודאי נתכוין. לענ"ד הא למ"ש הט"ז עצמו ס"ט לחלק הא דאינו מבדיל בשתיהן כמו שאומר ר"מ בשתיהן. היינו כיון דהבדיל פ"א ועשה חול. אין שייכות עוד להבדיל לעשות שנית חול. וא"כ הכא אי מתפלל הא' לחוב ושכח להבדיל. ראוי לו באמת להבדיל בשנייה שמבדיל לתשלומין. כיון דעדיין לא הבדיל דהא גם בתשלומין שייך הבדלה. אלא דלא שייך להבדיל ב"פ. ועמ"ש בגליון מג"א סי' רצ"ד: 
@11מג"א ס"ק ט"ז @33שיאמר יעלה ויבא. בס' בנין אריאל השיג כיון דב' ימים ר"ח הוי רק מספק. א"כ ממנ"פ אם יום ב' ר"ח לא החפלל כדינו. ואם יום א' ר"ח אין מהראוי להזכיר עכשיו יעוי"ב. ובס' צל"ח ברכות פ"ד כ' דבב' ימים ר"ח היכי דבאו עדים מן המנחה ולמעלה כיומ' אריכת' דמיא. אולם בב' י"ט של גליות האחרונה. אם ביום א' התפלל מנחה של חול אינו מתפלל ערבית ב' עיי"ש. ובס' טורי אבן רפ"ג דר"ה כ' ג"כ בפשיטות דבכל ר"ח היה התקנה. דאין מקבלים עדים מן המנחה ולמעלה. ואולם ברפ"ד דר"ה כ' בהיפוך עיי"ש וע' בתשו' שי למורא סי' נ"ג. וע' במ"ש הב"י סי' קל"א בשם שבולי לקט משמע להדיא דגם בר"ח דכל השנה הדין כן דבבאו עדים מן המנחה ולמעלה היו נוהגים היום קדש ומחר קדש: 
@22סי' ק"ט 
@11סעיף א' @33ישחה עמו. וכשהגיע ש"ץ לקדושה אפשר דיכול להגביה רגליו לקפוץ עם הצבור להראות נפשו כאלו אומר עמהם קדושה ע' פרישה: 
@11מג"א ס"ק ב' @33דמוטב לומר קדושה עם הצבור. והיכי דאם ימתין עד אחר קדושה לא יגמור תפלתו עד אחר קדיש טוב שיתחיל קודם קדושה ויאמר יהש"ר דקדיש עדיף מקדושה כמ"ש המג"א רסי' נ"ו: 
@22סי' ק"י 
@11סעיף א' @33ולא במ"ש וי"ט. אפשר דקאי על שעת הדחק דמחבר. דהיינו שירא שיפסיקוהו עוברי דרכים בזה במ"ש וי"ט אף דהבדלה אינו מעכב דהרי לא הבדיל בתפלה אינו חוזר ומתפלל ומ"מ טוב יותר להתפלל בדרך ובנוסחא הראויה ואם יפסיקוה יפסיקוה ויגמור אח"כ התפלה אבל בדחק שמזכיר המג"א בריש הסימן או שהשעה עובדת. י"ל דבזה במ"ש וי"ט מוטב שיתפלל הביננו ולא יזכיר הבדלה ממה שלא יתפלל כלל. ובימות הגשמים י"ל דבלא הזכיר משיב הרוח אינו תפלה כלל אבל במ"ש וי"ט בלא הבדלה דיוצא ידי התפלה י"ל דעדיף יותר ממה שלא התפלל כלל וצ"ע לדינא: 
@11סעיף ד' @33יתפלל יר"מ. והא דאינו פותח בברוך. כיון דברכת שומע תפלה במקומה בתפלה היא סמוכה רבינו יונה ריש ברכות: 
@11סעיף ו' @33כדי להסמיכה. ע' בטור סי' ו' ובב"ח שם: 
@22סי' קי"א 
@11סעיף ג' @33דמסמך גאולה לענ"ד בשבת וכה"ג יתפלל עם הצבור ואח"כ יקרא ק"ש. כיון דבשבת אין חיוב כלל לסמוך גאולה לתפלה. וע' סי' רל"ו ס"ג: 
@22סי' קי"ד 
@11מג"א ס"ק א' @33דאין מתחילים בערבית. יחיד שטעה והזכיר בערבית משיב הרוח אינו חוזר גן המלך אות קמ"ו: 
@11סעיף ג' בהג"ה @33ששמעו כבר. ואם יחיד איחר תפלתו עד אחר שהתפלל ש"ץ מוסף לא יאמר משיב הרוח מג"א לקמן ססי' תפ"ח: 
@11סעיף ה' @33מחזירים אותו. נלע"ד בליל שבת אם שכח לומר משיב הרוח דאין מחזירי' דהא אם התפלל רק מעין שבע יצא כדאית' בסי' רס"ח במג"א סקט"ו אף בברכות מעין שבע אינו מזכיר גשם א"כ במה שהתפלל סדר התפלה כראוי רק שלא הזכיר גשם הא לא גרע ממעין שבע וצל"ע לדינא: 
@11סעיף ו' @33שהתחיל אתה קדוש ואם נזכר אחר שהתחיל סדר קדושה נקדש את שמך חוזר לראש דסדר קדושה הוא עצמו ברכה ג' אלא שיש בזה תוס' דברים. והוי כמתחיל ברכה ג' גן המלך אות קנ"ב: 
@22סי' קט"ז 
@11סעיף א' @33אין מכנין אותו. וה"ה בשאר שינוי כגון ממדבר בעדו לנכח ומש"ה כ' רשי' ברכות י"ז פיך ידבר חכמות בלשון ברכה היה אמרי' כי היכי דלא תקשה היאך שינה מלשון הכתוב תהלים מ"ח פיך ידבר חכמות. לזה מפרש דלא נתכוין לקרות רק לברך. צל"ח שם: 
@22סי' קי"ז 
@11ס"א @33לשאול מליל ז' חשון. ע' ש"ך יו"ד סי' ר"כ סל"א: 
@11שם סעיף ג' @33בימות החמה. בשו"ת מהרח"ש ח"ג סי' ג' כ' דאם שאל מטר לאחר החג אף קודם יום ס' דאחר התקופה אין מחזירים אותו: 
@22סי' קי"ט 
@11ס"א @33חולה מבקש עליו רחמים. בכנה"ג יו"ד סי' ר"מ כ' בשם ס"ח כשמתפלל על אביו חולה לא יאמר תרפא לאבא מארי. אלא מזכירו בשמו דהא שלמה אמר דוד אבי: 
@22סי' קכ"ד 
@11סעיף ד' @33ואם אין. ע' מג"א לעיל סי' נ"ה סק"ח: 
@11מג"א סק"ז @33יכול לילך. בנז"ש כ' דצע"ג אם יכול לעשות כן. וטוב יותר כמ"ש הרמ"א. בססי' א' ולא יחוש ודו"ק: 
@11מג"א ס"ק י"ג. @33וב"ח כ' להחמיר. נסתפקתי אם זהו דוקא לאותם הקבועים בביהכ"נ א' שבשבילם חוזר התפלה לגביהם הוי כמו חייבים באותן ברכות. אבל אם א' שכבר התפלל ושמע חזרת התפלה. ובא לביהכ"נ ושמע שנית חזרת התפלה אפשר דלגבי דידי' נחשב כברכה אחרת והכי מסתבר' וצ"ע לדינא: 
@11ט"ז סק"ו @33ולא הבנתי דבריו. לק"מ דגם המחבר ס"ל אם שמע הברכה ולא ענה אמן עד כלו כל הצבור לענות דיכול לענות אמן. רק בדין דהמחבר דמיירי שהוא עוד בתפלתו כשסיים הש"ץ הברכה. ומסברא א"י לענות אמן כשסיים תפלתו. דהא הפסיק בדבור תפלתו בין סיום ברכת הש"ץ לעניית אמן. ובזה למד התה"ד מסוגי' דברכות דאם סיים תפלתו קודם שכלתה עניית אמן מרוב הצבור דיכול לענות דעניית אמן דהצבור מכלל סיום הברכה הוא וכאלו עכשיו סיים הש"ץ הברכה וליכא הפסק. משא"כ בשביל מעוט המאריכים לא מקרי סיום הברכה וממילא הוי הפסק במה שעוסק ומתפלל. וזהו ברור: 
@22סי' קכ"ה 
@11סעיף א' @33אין הצבור. אבל בכתבי האר"י כ' דיש לומר כל הקדושה עם הש"ץ מלה במלה עכ"ל ואיליו תשמעון. נז"ש: 
@22סי' קכ"ו 
@11עטרת זקנים ס"ק א' @33תחל' הברכה שטעה בו הש"ץ. ממילא בג' ראשונות דמתחיל בראש. ובאחרונות מתחיל ברצה כדאית' בסעיף ב' ובודאי אין חלוק בין טעה הראשו. ועובר אחר תחתיו. או נשתתק ועובר אחר ע' ירושלמי פ' אין עומדים גבי משתתק באופנים. וא"כ האחר אם לא כיון צריך להתחיל רצה. ומש"ה תמוהים לי דברי הב"י במ"ש. דע שבפט"ו מה"ת וכו'. ומשם נלמד דכי אמרי' וכו' ומה ראי' הא י"ל טעמא דהגמ' דכ' דצריך ליזהר שלא יעמוד אחר להקרות ולומר שים שלום. אלא למי שכיוון לבו לכל התפלה היינו דלא יצטרך להתחיל מתחלה רצה. ואפשר דלזה היה סגי באחר שכיוון מתחלת רצה מזה משמע דהיה צריך להחזיר אחר כל התפלה וכן אקלע בק"ק פוזנא ביוה"כ שנת תקצ"א בתפלת שחרית בפייט של סדר קדושה. אחזתו חולשא להחזן והוצרך אחר לירד לפני התיבה והוריתי שהאחר שלא כיוון עם הש"ץ שיחזור לראש התפלה בלא אמירת פייט: 
@22סי' קכח 
@11סעיף א' @33אין נשיאות כפים. מ"ע לברך כהן את ישראל. שנא' כה תברכו וישראל העומדים פנים נגד פני הכהנים בשתיקה ומכוונים לבם לקבל ברכותם כדבר ד' הם נמי בכלל המצוה. חרידים פ"ד אות י"ח: 
@11שם @33בפחות מי'. בשו"ת בית יהודה סי' פ"ו בדיני מנהגים כ' בפרטים השייכים לס"ת י"ד בשם מורו דאין עושים נ"כ אלא במקום שיש ס"ת עיי"ש וצ"ע: 
@11מג"א סק"א @33ועוי"ל דמצינו. ע' בשער המלך פי"ט הלכ"ג מה"ל שבת: 
@11מג"א סק"ג @33אפי' באותו צבור. ובלבוש כ' צ"ע אם צריך לברך פעם שנית בצבור אחר אשר קדשנו שיש פנים לכאן ולכאן עכ"ל: 
@11מג"א סק"ד @33משמע דאם א"ל צריכי' לעלות לענ"ד י"ל דס"ל דגם באם אומרים לו שיעלה לא יעלה. דהעמידו חז"ל דבריהם לעקור דבר מה"ת בשב ואל תעשה. אלא דמ"מ צריך לצאת. שלא יצטרך לעבור על העשה באונס. מש"ה צריך להטעם דלא יעבור כלל דהחזן אין כוונתו על הפסולים: 
@11מג"א סק"י @33לא מקרי עקירה. ובתשו' אהל יעקב למוהרי"קש סי' ס"ו כ' דהוי עקירה: 
@11סעיף כ' @33עדיף טפי שיסיים. ואם לא כיון לתפלת ש"ץ מתוע"ס. אעפ"כ מתחיל שים שלום ע' בב"י: 
@11מג"א ס"ק ל"ה @33משא"כ בס"א דעונים. לא ידעתי הכרח לזה דהא בס"א מיירי לענין דאין נושאים כפים בפחות מי'. והיינו דבכה"נ צריך עשרה. ובזה הכהנים ממנין עשרה. דאף דאז ישראל העונים אינם עשרה. מ"מ הא זה לא מעכב דהא בהכ"נ שכולם כהנים ואין שם אלא י' דכול' עולין אף דלמטה ליכא עשרה. אבל מ"מ י"ל אם יש ישראלים בפחות מי' ישארו איזה כהנים למטה לצרף עם הישראלים שיהיה עשרה עונים והכהנים היתירים יעלו. ואין שם ראיה דעונים ישראלים דחשיבי יותר מכהנים וע' באר שבע שכ' ג"כ בפשיטות. דאין חלוק בין עונים ישראלים לכהנים. אלא דהניח בצ"ע מההיא דס"א ובעניי איני רואה שום קושיא בזה וצ"ע: 
@11מג"א ס"ק נ"ד @33ל' הרמב"ם. וע' שו"ת לחם רב סי' נ"ז ושו"ת חכם צבי סי' י"א ובס' דברי שלמה פ' עקב ושו"ת נ"ב ח"ב סי' יו"ד: 
@11שם בא"ד @33אתקש לעבודה עכ"ל. ובשכנה"ג כ' עלה ולדידי פשוט דלא ישא כפיו בעוד שלא נכנס לבריתו של א"א עכ"ל: 
@11סעיף מ"ב @33לקרות בתורה. ע' במשבצות זהב רסי' קל"ה: 
@11מג"א ס"ק נ"ח @33הקשה הגאון. ע' שו"ת מהרי"ט ח"ס סי' קמ"ב ובפר"ח בחי' לגיטין דף ל"ו: 
@11סעיף מ"ד @33נהגו בכל מדינות אלו. בס' דרך הקדש להגאון מוהר"ם אלפאנדרי ד"י כ' ראה זה חדש מה דמצאתי בהגהות מ' בצלאל וכו' ואני שמעתי רוב האשכנזים אין נ"כ כ"א פעם אחת בחדש ולתקופות השנה ביה"כ אפשר שחוששים לזה באיסור עכ"ל: 
@11שם @33אלא בתפלת מוסף שיוצאים אז מב"ה. ואם אין כהן רק א' מבני ארץ ישראל י"ל כיון דאיהו לא שייך בעבודה זו א"י לישא כפיו גנת וורדים חא"ח סי' י"ב וי"ד: 
@11מג"א ס"ק ס"ו @33אפי' אין. בתשו' כנ"י סי' מ"ב חולק ע"ז וס"ל דאם אין שם כהן אלא הוא נושא כפיו: 
@11מג"א ס"ק ע"ה @33ובגמ' פריך. פי' דמשם נמי משמע כרי"ו דאם הטעם כמ"ש התוס' וכו' לא היה מהני נשיאות כפים דסוף סוף אם לא היה נוטל היו אומרים שאינו כהן ומאי פריך הגמרא אלא וודאי כרי"ו וק"ל: 
@22סי' קכט 
@11סעיף א' @33אבל בתענית שאין בו נעילה. מלשון הרמב"ם והטור משמע דוקא בתענית צבור. אבל תענית יחיד שיש י' מתענים: 
@22סי' קל"א 
@11סעיף א' בהג"ה @33וט"ו באב צ"ל וט' באב (מחה"ש): 
@11מג"א סק"י @33למנצח שיר מזמור. וברכת כהנים יש שאומרים אותו בבית האבל ויש שאין אומרים אותו ומסתברא שאין הגון לאומרו שהרי אבל וט"ב הוקשו זה לזה ובט"ב שחרית א"א איתו. תניא סי' ס"ח. וכ"כ בשכנה"ג סי' קכ"ח בהגהת ב"י אות כ"ו ובסי' תקנ"א בטור אות י"א: 
@11ט"ז ס"ק ט"ו @33בלא שם. וכ"כ של"ה הובא בא"ר סי' א' סק"ז: 
@22סי' קלב 
@11מג"א ס"ק ב' @33הגאון בלבוש. האומר קדיש יתום יתעטף בטלית מפני כבוד הצבור כ"כ במגן אברהם סימן ח"י ס"ק ב': 
@11שם בא"ד @33אז בטלי בשו"ת מעיל צדקה סי' י' דחק לדברי המג"א והעלה דא"צ להטיל גורל מחדש והאחרים אבד זכותם ואפילו אם אותם הב' המטילים הגורל מחדש יעלו בגורל ב' אותיות הפחותים מהם כבר אבדו והפסידו זכותם: 
@22סי' קל"ד 
@11מג"א ס"ק א' @33(מט"מ רש"ל). בבאורו לסמ"ג ובתשו' סי' ט"ז. ועי במט"מ אפי' כדשמע מהש"ץ וע' בפר"ח לקמן סי' תר"ז ס"ג: 
@22סי' קל"ה 
@11סעיף א' @33איתא ברי"ף. עיין ברי"ף שכ' בזה הלשון משה תקן בר"ח ושבת וי"ט וחוה"מ ועזרא תקן בב' וה' ובמנחה וכו' ע"ש: 
@22סי' קל"ז 
@11סעיף ג' @33אפי' דלג פסוק א'. ואפי' תיבה אחת גן המלך לבעל גו"ו סי' י': 
@11מג"א ס"ק ה' @33כשחוזר וקורא. לכאורה נראה דמתחיל ברוך אתה דהוא עיקר בה"ת אבל ברכו לא יאמר שכבר יצאו בזה. אלא דמסתפינא כיון דהפוסקים סתמו בזה. א"ר לקמן ר"ס ק"מ: 
@22סי' קל"ח 
@11מג"א ס"ק א' @33וא"כ ה"ה אם טעה לענ"ד אינו מוכרח דנהי דנסתר דברי האגודה י"ל היינו בסיים ב' פסוקים סמוך לפ' ומשום דל"ח ליוצאים באמצע קריאה אבל בטעה וסיים בפ' אחר הפ' יש חשש לנכנסים בתחלת קריאה ויסברו שלא קרא הראשון אלא ב' פ' כמו דחיישי' לכתחילה לזה י"ל ה"נ דיעבד וצריך לקרות למפרע מתחלת הפ' ואף דמוכח מהר"ן דבטע' ל"ח היינו לענין חשש שיסברו דבעלמא מותר להתחיל אבל לענין החשש שקרא להראשון ב"פ י"ל דאפי' דיעבד חיישי': 
@11מג"א ס"ק ב' @33דא"כ יתחיל. משמע באם זה העולה הוא האחרון ולא יקראו עוד דשרי לסיים ב"פ אחר הפרשה ולענ"ד נראה דמ"מ יש חשש נכנסים בשעה שקוראים לזה אותן ב"פ ויסברו דמסתמא התחיל בתחלת הפ'. ומ"ש בש"ע וכן לא יתחיל היינו בפשוטו שלא יתחיל עם הראשון לקרות ב"פ אחר הפ' ואם נימא דעם הכהן מותר להתחיל י"ל דמיירי בטעה וסיים ב"פ אחר הפ' לא יתחיל בה אלא חוזר וקורא מראש הפ' כמש"ל: 
@22סי' קל"ט 
@11סעיף י"א הג"ה @33ומזה נהגו. וכן איתא במסכת סופרים פי"ז ה"ח: 
@22סי' ק"מ 
@11מג"א ס"ק ב' @33אפילו שהה. לא שהה כצ"ל: 
@11סעיף ב' @33ואינו צריך לחזור ולברך. במוהריק"ש סי' קע"ד סעיף ד' כ' בש"ץ שקרא בס"ת עם העולה וכיוון לגמור בפסוק ושתק ואח"כ אמרו לו שיפסוק ויקרא לפנים שצריך העולה לחזור ולברך דהוי כנמלך ובתשו' פרח שושן כלל א' כ' אם הפסיק במקום דאינו רשאי להפסיק. כגון שהוא פחות מג"פ לפרשה וא"ל שיקרא יותר א"צ לברך: 
@22סי' קמ"א 
@11סעיף ד' @33ע"י סרסור. ואף אם בלא"ה א' עומד להראות מקום הקריאה ע' לבוש ובגן המלך סי' נ"א: 
@22סי' קמ"ג 
@11סעיף ב' @33אין קורין. הטעם מפני כבוד הצבור וכ' המרדכי דיוכלו הצבור למחול על כבודם. וכן דקדק הב"י מדברי רי"ו. וע' לעיל סי' נ"ג בט"ז סק"ב ובפר"ח שם: 
@11סעיף ד' בהג"ה @33צריך לחלק היינו דרך הכרעה אבל דעת האגור דאפי' בטעות גמור אין מוציאים ודעת הב"י דאפי' בחסרות ויתירות מוציאים אלא דהרמ"א לנפשי' הכריע כן להלכה וכ"נ מבואר בדרכי משה יו"ד סי' רע"ט וע' בתשו' מנחת יעקב סי' י"ח: 
@11שם @33לקרות באותו חומש. עיין לקמן סימן נ"ג במגן אברהם סק"ג: 
@22סי' קמ"ו 
@11מג"א סק"ב @33לצורך גדול ע' תשב"ץ ח"ג סי' צ"ח: 
@22סי' ק"נ 
@11סעיף א' @33כופין בני. כ' הרמב"ם ספ"ו מהל' ע"ז הנוטע אילן אצל המזבח או בכל העזרה בין אילן סרק ובין אילן מאכל וכו' הרי זה לוקה וכו' וכ' הר"ד ערמאה בפירוש להרמב"ם דאפי' אצל ביהכנ"ס אסור מדרבנן: 
@11סעיף ד' @33הבונה כנגד חלון בהכנ"ס בתשו' ת"ח למהרח"ש ח"א סי' י"א האריך בזה והעלה דדעת יחידאה היא. וע' בתשו' מהר"א ששון סי' קצ"ב ובתשו' נ"ב ח"ב סי' ט"ז כ' דאין לדחות לדברי אגודה אבל עכ"פ די בהרחבת ח' אמות ע"פ כנה"ג ח"מ סי' קנ"ד בטור אות ע"א: 
@22סי' קנ"א 
@11סעיף ג' @33אבל בבהמ"ד מותר. מקור הדין הובא בב"י בשם מהר"י חביב. וכ' אפי' שינת עראי אסור בבהכנ"ס אבל בבהמ"ד אע"פ דחמיר מבהכ"נ נראה דמותר. דאמרינן פ' מי שמתו הני ציפי דבי רב דהני גרסי והני גני עכ"ל. הרגיש בקושי הדין דאין להקל בבהמ"ד יותר מבית הכנסת. אלא דהוכיח כן מסוגי' דמי שמתו ולענ"ד ראיה זו תמוה מאד. דהרי אמרי' פ"ד דמגלה דף כ"ח אמר רבא ת"ח ותלמידיהם מותר. והקשו שם מעובדא דרב אדא ורבינא שם דאמרי לאו משום מטרא ונאמרה בזה ג' תירוצים דעת הגהת אשירי דהחמירו על עצמם ודעת הרמב"ם דרק מדוחק שרי. דעת הר"ן דרק בבהמ"ד מותר לת"ח הרי לכולהו תירוצים ת"ח מותרים ליהנות ולאכול בבהמ"ד מדוחק א"כ י"ל בההיא דפ' מ"ש דשינת עראי הוי כמו אכילה מדוחק ולהרמב"ם והגהת אשירי ת"ח מותרים בזה גם בבהכנ"ס. ולהר"ן רק בבהמ"ד אף שלא מדוחק. אבל לאינש אחרינא דלאו ת"ח אין לנו ראיה להתיר בבהמ"ד יותר מביהכנ"ס דהא באמת ת"ח מותרים ליהנות בביהמ"ד וצע"ג. וע' יו"ד סי' רמ"ו סט"ז ובש"ך שם סקט"ו: 
@11מג"א סק"ד @33דלא יכניס בא"ר חולק עליו מסברא ולענ"ד דברי המג"א תמוהים דהא האי דינא הוא מדברי המרדכי ובמרדכי מביא ראי' ליה מסוגי' דפ"ק דב"ב דאמרינן עיילי' לפוריא להתם ע"ש נדחקו דעיילא לפוריא היינו סמוך לבהכנ"ס ולהמרדכי לא ניחא לי' בזה. עכ"פ אם מותר לישן דהוא מהראי' ממילא מוכח דמותר להכניס מטתו לשם דהא עיילי' לפוריא: 
@22סי' קנ"ב 
@11ט"ז ס"ק א' @33ומזה נלמד דבריו צריכין באור דהא הרא"ש נדחק ליישב הא דמרימר ומ"ז בנו בי קייטא בסתו' דהא סברי משום צלויי ולא סברי משום פשיעותא ואין הלכה כן ע"ש ואם איתא דס"ל דמותר אם יש להם בהכ"נ אחר קבוע בלא"ה א"ש האי מימרא וכמ"ש התוס' והר"ן באמת ואפשר דקשה להרא"ש ממ"נ יש לחוש שיתרשלו לבנות יותר מחצי שנה ולא יהיה להם בהכ"נ בסיתוא אחרת: 
@22סי' קנ"ג 
@11מג"א ס"ק ב' @33מנביאים וכתובים והכא מיירי על כרחך ג"כ אף בחומשים העשויים בגלילה כדמוכח מסעיף ג' דס"ת שנמצא בו טעות דינו כחומשים: 
@11שם בא"ד @33לכן נ"ל דאסור ליקח כוונתו ע"כ אף לדעת היש מתירים בס"ת לקנות קדושה אחרת כיוצא בה מ"מ הא אסור דהוי בכלל מורידים מקדושה והא דלא נקט בהיפוך לדעת א' בס"ג דאסור לקנות כיוצא בו דמ"מ מותר לקנות בדמי נו"כ חומשים צ"ל דלא פסיקא ליה להמג"א להחליט הדין להתיר. אך באמת נלע"ד ראיה ברורה להתיר דהא מבואר מגילה דף כ"ז דמותר לגלול במטפחת נו"כ לחומשים ע"ש בסוגי' דמדמו להדדי לענין מכירה וא"כ לשיטת הר"ן דאסור לקנות כיוצא בה והיכא דאיכא לעלויי בודאי אסור הוה במטפחת לגלול כן הדין. וע"כ הכא דמותר לגלול חומשים דהוה בכלל מעלין וממילא גם לענין מכירה מותר כנלע"ד: 
@11מג"א סק"ד @33היינו כשאין להם בה"כ אחר. הדברים תמוהים מאד דהא המג"א בעצמו לקמן ס"ק ל"ג דהוא חומרא בעלמא אבל מדינא שרי. ואף אם נימא דכוונת המג"א דמלישנא דהרמב"ם פי"א מהל"ת שכ' שרצו למכור וכו' דמשמע דאפילו חומרא ליכא וע"ז כ' לחלק דלקמן מיירי שאין להם בהכ"נ אחר. וכ"נ מדברי המג"א ס"ק י"ז דנראה באור דבריו שם שמביא ראיה דלקדושה חמורה מותר למכור אף שאין להם בהכנ"ס אחרת מההיא סוגי' דב"ב שהוא הך דינא דסי"ג דמשמע דאין נכון לעשות כן דאמרי' דירתי' דאינשי לא מזבני דמשמע דאין אורחא בכך אבל איסורא ליכא והרי התם מיירי דליכא בהכנ"ס אחר ע"ש. אבל באמת קשה לי דהא המג"א לשיטתי' בסי' קנ"ב ס"ק א' דעתו דאפילו איכא בי כנישתא אסור דלא כהט"ז שם ע"ש והכי מבואר ג"כ דעת המג"א מבואר ג"כ דעת המג"א סימן זה ס"ק ט"ז ודו"ק הרי מיירי הסוגי דב"ב אף ביש להם בהכ"נ אחר ואפ"ה אסור למכור וצ"ע: 
@11עטרת זקנים ס"ק א' @33(מהרש"ל) וע' במג"א סי' קנ"ד סקי"ד: 
@11סעיף ז' @33אא"כ תלו אותו בדעת היחיד ואם יש חבר עיר ע' בבית ישראל ובשו"ת פני משה ח"א סי' ל"ב: 
@11מג"א ס"ק יח @33ולא הבינותי ותמיה לי על תמיהתם דנראה פשוט כוונת המ"ב דמלשון הר"ן והרמב"ן שכ' בנו אותה אדעתא דכ"ע דמשמע שאם היה בשעת הבנין כפר אף שאח"כ נקבצו הרבה ממקומות אחרים להתפלל מ"מ הוי כפר ואזלינן בתר התחלה אבל מלשון הרא"ש שכ' מסתמא הקדישו. משמע דלא תליא כלל בשעת בנין אלא כל שנעשה אח"כ כרכים הקדישו אח"כ אדעתא דרבים כנלע"ד פשוט בכוונת המ"ב ובעיקר דין כבר נזכר מזה בב"י בשם נ"י בפשט הסוגיא דא"ר אשי האי מתא מחסי' אדעתא דידי קאתו היינו כיון שבאו רק אדעתא דידיה ללמוד ונעשה אח"כ כרכין אבל בשעת הבנין היה כפר מותר למכרה ע"ש: 
@11סעיף י' @33יש אומרים דיחיד בשלו בתשו' הראנ"ח ח"ב סי' ס"ד מסתפק די"ל דלא נאסרה מכירת ס"ת רק לאיש שמצווה על כתיבתו. אבל אשה דאינה מצווה על הכתיבה אפשר שאינה בכלל איסור המכירה עכ"ל: 
@11מג"א ס"ק כז @33כתוב במ"ב אם בנו בהכנ"ס חדשה לכאורה תמוה דהא כבר כ' בהגה ס"ז דכ"ז מיירי שיש להם בהכנ"ס אחרת וע' במג"א שם שעכשיו בנו בשביל זה בהכנ"ס אחרת אבל בלא"ה אף למכור בזט"ה במאה"ע אסור. וא"כ הא דפליגי במתנה היינו ג"כ שבנו בהכנ"ס אחר ואפ"ה לולי הך סברא דאי לאו דעביד להו נייח נפשי' היה אסור. ולא הוי אמרי' דפקע על בהכ"נ אחרת ואם כן נסתר סברת המ"ב וצ"ל להמעיין בהר"ן דעיקר סברת המ"ב הנ"ל הוא מדברי הרמב"ן שכ' הכל לפי יסודו דלמשתי בי שכרא משום דזטעה"ע במאה"ע רשאים להפקיע קדושה בהכ"נ בכדי וא"כ ע"כ מיירי דבנו בהכ"נ אחרת דאל"כ מ"ש דלסתרו דאסור ולדבריו באמת מיירי הפלוגתא במתנה בזט"ה לבד. אבל לדעת הר"ן דההיתר למשתי בי' שיכרא דהקדושה חלה על המעות והך קדושה היא קלישה ויש בידם להוציא לחולין. ובלא"ה ל"ק מהך דאסור לסותרו דשאני התם דליכא חליפין שיחול קדושה עליו וא"כ י"ל דהפלוגתא במתנה מיירי בלא בנו בהכנ"ס אחרת ומש"ה צריך לטעמא דאי לאו דעבוד להו נייח נפשי'. אבל אם בנו בהכנ"ס אחרת. י"ל דבלא"ה מותר דפקע קדושה על הבהכנ"ס אחרת ולפ"ז י"ל דהך דינא דהמ"ב ממנ"פ מותר לדעת הרמב"ן מותר דבזטה"ע במאה"ע יכולים להפקיע קדושה בחנם אם בנו בהכנ"ס אחרת ולדעת הר"ן הוי הפקעה על בהכנ"ס אחרת. והא דפסקי' בהג"ה ס"ו כהרמב"ן והכא פסקי' במתנה דוקא זט"ה במאה"ע כהר"ן היינו דזיל הכא לחומרא והכא לחומרא אבל דינא דהמ"ב מותר בממנ"פ ועיין: 
@11סעיף י"ב @33למכור זכותו לאחר. עיין מג"א לעיל סי' קל"ו: 
@11מג"א ס"ק ל"ח @33היינו מצד התקנה. ע' תשו' מאמר מרדכי סי' ג' וד': 
@11סעיף ט"ו @33אינו יכול לאוסרה אם יש בהכ"נ אחרת באותו העיר יכול לאסרה תשב"ץ חלק ד' בטור הראשון סי' ז': 
@11מג"א ס"ק מ"ו @33אסור ואם נתנה האשה. תמור' כ"ט 
@11שם @33ואם נתן. שם: 
@11שם @33ואם עשתה. תמורה ל': 
@11שם @33והאומר לזונה. תמורה כ"ט: 
@22סי' קנד 
@11מג"א ס"ק ט' @33ואסור לשורפן ובשעת הדחק שאין לו מקום לגונזן ויש לחוש שיבאו כתבי הקדש לידי בזיון ע' שו"ת כנסת יחזקאל סי' ל"ז: 
@11מג"א ס"ק י"ז @33שהעמידו דמות בבהכ"נס לא מצאתי כן בגמ' רק איתא התם דהיא אנדרטי בבהכ"נ דהיינו צורת אדם ושקיל וטרי הש"ס שם אמאי לא חיישי' לחשדא אבל לא שהוא ע"ז גם מה דנקיט בתירוצו דהיא באה בגבולה היא במתניתין בע"ז במרחץ של אפרידיטי אבל לא בההיא עובדא ע"ש: (ומה שהקשה השואל ע"ז דרש"י כ' שם להביא על אנדרטי צלם זה אינו דצלם לאו היינו ע"ז שנעבד אלא שהוא דמות צלם. דבמה דאמרינן אלמלי נגדוה לחנניה מישאל ועזריה הוי פלחי לצלמא כ' תוס' דפסחים נ"ד דצלם זה שעשה לכבוד עצמו. הרי שכ' דצלם הוא אנדרטא ואינו ע"ז: 
@11מג"א ס"ק כ"ג. @33ואין יד להקדש שמקור דין זה בתוס' במעילה די"ג ע"א ד"ה אבל וע' בתוס' שם ועיין ברמב"ן פ' הספינה שכ' תירוץ אחר לקושי' התוס' דשם יוא"כ אין הכרח לדין זה: 
@11שם בא"ד. @33ור"י לוי סי' ט"ז. וע' באריכות בתשו' מגן גבורים סי' א': 
@11שם בא"ד @33ומפרסמת העושה מצוה עכ"ל. ע' בס' אמונת שמואל סי' ל"ה: 
@22סי' קנ"ו 
@11סעיף א' בהג"ה @33משום שאין העכו"ם בזה"ז נשבעים בע"ז. ע' תשובת ושב הכהן סי' ל"ח ובתשו' מעיל צדקה סי' כ"ה ובפלפלא חריפתא להתוס' יו"ט על הרא"ש בסנהדרין: 
@11מג"א @33עיין בהלכות דעות להרמב"ם ג' אין ממצעים ואין מתמצעים הכלב והדקל והאשה. וי"א אף החזיר וי"א אף הנחש. ואי ממצעי' מה תקנתי' יפתח באל ויפסיק באל (אל מוציאם ממצרים עד מה פעל אל) א"נ יפתח בלא ויפסיק בלא (לא איש אל עד לא יקימנה) הני בי תרי דמצעי להו אשה נדה אם תחלת נדה היא הורגת א' מהן. ואם סוף נדה היא מריבה עושה ביניהן. מאי תקנתי' יפתח באל ויפסיק באל. פסחים קי"א ע"א. ועיין לעיל סי' י"ג סעיף י"א ובמ"ש על הגליון שם. ג' דברים קשים לכשפים השולף ירק מאגודה וההורג כנה על בגדיו. המקנח בחרס שבת פ"ב: 
@11מג"א ס"ק ב'. @33המתכבד בקלון חבירו אין לו חלק לעוה"ב. בכ"מ פ"ג מהלכות תשובה כ' שלא ידע מקומו של דין זה ובהקדמה לס' שאילת שלום כ' שכן הוא בירושלמי פ' אין דורשין: 
@11שם בא"ד @33וכ"ה בברכות דף כ"ז ע"ש בתר"י וצ"ע. ע' קרבן עדה בירושלמי נזיר פ"ז דכ"ח וע' ביו"ד סי' רמ"ב סכ"ג: 
@11שם בא"ד @33כל שאינו אומר דבר בשם אומרו עובר בלאו מדרש תנחומא פ' במדבר שעובר על לא תגזול דל כי דל הוא וכן הוא בילקוט רמז תרנ"ה ובילקוט משלי כ"ב: 
@11שם בא"ד @33וכל המספר בטובת חברו בפני שונאיו. וכ"כ הרמב"ם פ"ז מהלכות דעות וכ"כ הסמ"ג סי' ט' שבפני אוהביו מותר: 
@11שם בא"ד @33השח שיחת חולין וכו' וקלות ראש. ע' ביו"ד סי' רמ"ו סכ"ה בהג"ה. וע' ברבינו יונה פ"ב דברכות (בדף הספר י"א ב') השח שיחת חולין עובר בעשה. ושיחת חולין כשמדבר בדברי הבאי. אבל כשמדבר בעסקיו לצורך פרנסתו אע"פ שאינו שיחה של תורה מותר עכ"ל ובפירש"י יומא שיחת חולין גנאי וקלות ראש: 
@11שם בא"ד @33שהוא מחוייב לסבול צער שלא יהרוג חבירו חנם. אם א' קטל נפשא רוצים להרגו בדיניהם אף דבדיננו אינו חייב מיתה כיון שלא היה התראה מ"מ אסור למטמרי' ולהצילו. ע' נדה דף ס"א ע"א וברא"ש שם הקשה על רש"י דתימה לומר דמשום קלא בעלמא יהא אסור להצילו משמע דבבירור גמור אסור להצילו: 
@22סי' קנז 
@11מג"א ס"ק ג @33שיכנס. הרוצה שיכנס לסעודת קבע מהלך י' פעמים ד' אמות או ד' פעמים י' אמות ויפנה כן אי' התם: 
@22סי' קנח 
@11סעיף ד' הג"ה @33יין שמן שמן זית כ"ה בב"י. ועיין תשו' גו"ו ח"א סי' כ"ט: 
@11מג"א ס"ק ח' @33ודם דגים מה דפשיטא ליה למגן אברהם דדם דגים אינו מכשיר לדידי צ"ע טובא דאף שומן דג מכשיר דדג כולו הוי מים וכדאיתא בזבחים דכ"ב מטבילין בעינו של דג וכן פסק הרמב"ם והש"ע וכיון דנחשב כמים ממילא מכשיר: 
@11סעיף יא הג"ה @33מברך אחר כך אם ברך ענ"י אחר ברכת המוציא קודם אכילתו נראה דלא הוי הפסק ע' לקמן סי' קס"ז ס"ז ובמג"א: 
@22סי' קנ"ט 
@11מג"א ס"ק ג @33הביא הרב"י לשונו ופי' בדוחק כלי שניקב נקב גדול עד שהוא מכניס משקים וכו' הר"ז פסול בד"א וכו' שאינו מקבל רביעית מנקב למטה אבל אם מקבל רביעית מנקב ולמטה כשרים בד"א בכלי שאין שבירה זו מעלה אותו מטומאתו אבל כלי שניקב וכו' המעלה אותו מטומאתו פסול שאין זה כלי אלא שבר כלי עכ"ל: 
@11סעיף ז' @33אבל אם נותן אותם זהו מדברי הרא"ה הובא בב"י ולענ"ד תמוה על המחב' לפי"מ דמבואר בסעיף ח' נראה דס"ל להמחבר דצנור הוי כלי והא דלא מהני במטביל ידיו לדעת בה"ג דכשר בטובל ידיו בכלי היינו כיון דצנור הוי מחובר לקרקע דמי לטבילה וכמטביל לשאובים דמי א"כ מאי מהני המשכה הא מ"מ הצנור הוא כלי ואין שם טבילה עליה וגם משום נטילה פסול כיון דהיא כעין מחובר לא מקרי נטילה והר"א שפסק כן י"ל דאזיל לשטת התוס' והרא"ש שתרצו על הבה"ג דצנור לאו כלי הוא ומזה הטעם בעצמו קשה הלשון של מחבר שכ' בתחלה ואם הטביל ידיו לתוך הצנור אינם טהורים מכח הטבילה שהם שאובים וזה מדברי הרא"ש ולטעמי' אזיל דצנור לאו כלי היא אבל לדעת הש"ע דהוי כלי בלא"ה פסול דטבילה בכלי ליכא. ואף אם נימא דהיכא דממ"נ כשר דהיינו לולי פסול דשאובים היה כשר לטבול ידיו לבה"ג דנותן ידיו לתוך כלי דמהני אלא דבכלי המחובר לקרקע דפסול דדמי לטבילה היינו דדמי כאלו אינו כלי ותורת קרקע עליו וא"כ היכא דאלו היה קרקע היה כשר מדין טבילה ראוי להכשיר כיון דבין כך ובין כך מדין כלי כשר ומדין קרקע כשר מש"ה צריך טעם דהוי שאובים בזה שפיר פסול אף לבה"ג דמחזי כקרקע דהיא פסול ואם המשיכוהו כשר דמה בכך דמחזי כקרקע הא מ"מ בקרקע באמת כשר. מ"מ קושיא הראשונה אינה מיושב דהיאך סתם המחבר דהמשיכוה כשר הא מ"מ לדעת הי"א בסעיף ח' פסול דהא באמת הוי כלי ליכא טבילה ומדין נטילה ליכא כיון דליכא כח גברא וצע"ג: 
@11מג"א ס"ק טו @33דאם לא כן איך אוכל בלא נטילה לא אבין הא מספק אם מקרי נטילה הדין דמותר לאכול מטעם ספק דרבנן כדלקמן סי' ק"ס סעיף י' אבל מכל מקום מספק לא יברך והרי המג"א עצמו לעיל סס"י י"ב כ' ומ"מ נ"ל דלא יברך הרי אף דמתירים לו לילך בציצית אלו אפי' הכי אינו מברך וצ"ע: 
@11סעיף ט' @33מוטה בארץ והמים מקלחים צל"ע דסתם כן הא זהו רק לשטת הרא"ש דבעינן כח גברא וכן לשטת הרמב"ם דבעינן כח נותן עכ"פ אבל לדעת הבע"ת וזהו דעת הי"א קמאי בסעיף ח' דלא בעינן רק כח כלי פשיטא דאף במוטה כשר אם נותן ידיו קרוב למקום השפיכה וכ"כ בהדיא הרשב"א בתהה"א דפסק כבה"ג ופסק דמוטה כשר וא"כ היאך סתם המחבר כאן דלא עלתה לו נטילה ובס"ח פסק דבשעת הדחק יש לסמוך אבה"ג וצ"ע: 
@11מג"א ס"ק כד. @33דביו"ד סס"י ב' פסל שחיטת קוף לענ"ד לק"מ דהתם בשחיטה בעינן דוקא בר זביחה דמה"ט פסול נכרי בשחיטה א"כ ממילא קוף פסול דהא לא בר זביחה:
@11מג"א ס"ק כז @33פי' להמקילין. ע' בב"י דהרשב"א בתה"א פסל בזוחלים. אלא דהב"י כ' עלה ולהרר"י יש להסתפק היינו כיון דס"ל להר"ר יונה דרביעית מהני. י"ל גם זוחלין מהני. ואף דמקודם כ' הב"י דהרשב"א והר"רי ס"ל דמהני רביעית וכיון דהרשב"א אף דמיקל ברביעית. מ"מ זוחלין ס"ל דפסול. א"כ מהיכא תיתא להסתפק בדעת הרר"י לשוויי' מחלוקת היינו דבאמת חזר הרשב"א בתה"א למה שכ' בחידושיו לפרש ההיא דאפסקינהו בבת בירתא דמיירי שהוא רביעית ומזה מוכח דרביעית מהני בדעת הר"י. אבל בת"ה כ' דמיירי דהוא מחובר למקוה וכמו דהעתיק בש"ע סי' ק"ס ס"ז מבואר שחזר מדבריו בחדושיו ומש"ה ס"ל ג"כ בתה"א דזוחלין פסול אבל לדעת הרר"י ולפי"מ דהיה סובר הרשב"א בחי' דרביעית מהני. י"ל גם זוחלין מהני וכנים דברי הב"י: 
@22סי' ק"ס 
@11ס"ב @33עשה במים מלאכה. אם ניסה במים הכלי אם ניקב שיזובו המים יש לדון דלא מקרי נעשה בהם מלאכה. דאין עושים המים שום פעולה. וגלוי מלתא בעלמא הוא ואינו דומה למודד בהם המדות במג"א ס"ה בשם המרדכי דהתם ע"י המים הוי תיקון כלי שיוודע דאותו כלי מחזיק לוג או רביעית בא עליו שם מדה והוי תיקון כלי ממש. משא"כ בזה י"ל דהוה גלוי מלתא בעלמא אם לא ניקב הכלי וצ"ע לדינא: 
@11מג"א ס"ק ג' @33נעשו כשופכין. עשה מלאכה במים של חברו י"ל דאף דקיי"ל דאדם אוסר דש"ש במעשה. מ"מ כיון דטעם דשוינהו שופכים ולאו כל כמיניה לעשות מי חבירו שופכים ולא נעשו שופכים לגבי' בעולם וצ"ע לדינא: 
@11ס"ב @33אלא במים בלבד. ע' פר"ח ס"ס תמ"ב: 
@22סי' קס"א 
@11ס"ק י' @33ובדיעבד. ע' תשו' מעיל שאול סי' י"ח: 
@22סי' קס"ב 
@11מג"א ס"ק י"ח @33כשאינו מקפיד עלייהו. ק' לי הא בכל מיעוט שאינו מקפיד. מ"מ בעינן שהמים יבא עליו ואינו חוצץ בין בשר הגוף להמים והכא דא"צ ליטול על הרטייה כיון דלא יגע בשרו שם להפת. א"כ גם אם מקפיד לא יזיק ואיך שייך בזה דין חציצה אם אינו נוטל שם. ובעיקר הקושי' היה נ"ל דהך דהכא וההי' דלעיל סי' קס"א הכל חד הוא והיינו דאם אינו חוצץ ל"צ ליזהר שלא יגע ברטייה דכיון דאינו חוצץ הוי המים שבכל הרטייה כמו על ידו ומים שניים מטהרים הראשונים ע' מג"א סי' קס"א ס"ד אלא כיון דבאמת היה רטייה מיעוט המקפיד ואינו בטל לגבי יד. אלא דא"צ ליטול שם מש"ה צריך ליזהר שלא יגע המים ברטייה. וא"כ מיירי הכא דוקא שמקפיד והיינו ההיא דלעיל סי' קס"א דחוצץ לענין שצריך שלא יגעו המים ברטייה ודו"ק: 
@22סי' קס"ג 
@11ס"ב @33המאכיל לאחרים. במהרש"ל כ' אם המאכיל הוא השמש צריך ליטול ידיו. כיון דטרוד חיישי' שיאכל הוא עצמו ג"כ ממנו: 
@11שם @33במגריפה. במוהריק"ש כ' הדבר שטבולו במשקה מותר במגריפה. ולענ"ד מדברי הש"ע כאן ס"א מבואר ההיפוך אחרי כך ראיתי בא"ר סק"ג שהערה בדין זה: 
@22סי' קסה 
@11מג"א ס"ק ב' @33אבל הכא אכוין עליה לענ"ד כיון דהברכה ענ"י לא קאי על הנטילה השנייה דהאי כבר נטהרו ידיו קודם וקאי רק על הנטילה ראשונה א"כ הפסיק בין נטילה לברכה בברכת א"י ומה הרויח בנטילה שנית: 
@22סי קסז 
@11מג"א ס"ק ז' @33וכ"מ רסי' תע"ה דצריך. ולכאורה יש לחלק דשם קאמר על בע"ה דהיינו הבוצע דהוא בוודאי צריך לאכול כזית ואינו מוציא את המסובין דצריכי ג"כ כזית וצ"ע: 
@11ס"ק י"ח. @33הוי צרכי סעודה. ע' לקמן סימן רע"א במג"א ס"ק י"ב: 
@11ס"ק י"ט @33לא היה חולק עליהם. ע' תשו' גנת וורדים חא"ח סימן מ"ג: 
@11ס"ק כ"ב @33מלכא דעלמא מריה דהאי וכו'. וכן הוא בש"ע סי' רי"ט ס"כ: 
@22סי' קס"ח 
@11סעיף ו' @33ואם אכל ממנו שעור שאחרים. מהר"ם בן חביב בספרו תוס' יוה"כ דע"ט ע"ב בתוס' ד"ה מיני תרגימא וכו' כתב דהוא שיעור פרס שהוא שיעור סעודה לענין עירוב ג' או ד' ביצים ע' לקמן סי' שס"ח ס"ו וכ"כ בשו"ת פרח שושן סי' ד' ובגן המלך סי' ל"ו לא ס"ל כן: 
@11באבן העוזר @33בד"ה נתגרה מזה עוד. בסוף הדבור לכן מברך אחריו ג' ברכות והמוציא וזה ברור. עדיין אינו מספיק דאם נחליט דלחם גמור כיון דהוא שבע ממנו חייב בבהמ"ז מה"ת. א"כ אף בפת הבב"כ אמאי אינו מברך כה"ג בהמ"ז. הא הוא לחם גמור למצה ולחלה אע"כ צ"ל או דגם בלחם גמור מה שחייבה תורה ואכלת ושבעת היינו מה שאחרים רגילים לשבוע. או דצ"ל מה"ת יוצאים בברכה מעין ג' דאין מנין ברכות דאורייתא. ע' בב"י סי' י' ובמג"א שם א"כ בספק פת הבאה בכיסנין הוי ורק ספק דרבנן ועיין: 
@11סעיף ז @33שלכל אלו הדברים נותנים. ק' לי אמאי לא כ' דאכלם תוך הסעודה כההיא דלקמן סימן י"ג: 
@11מג"א סט"ז @33לענין מנה ה"ה לענין. לק"מ דדוקא מה דלא הוי לחם כלל לענין המוציא כגון אורז לא הוי לחם לענין מצה אבל פת הבב"כ דבקבע עלה מברך המוצי' הוי לחם גמור ויוצא ידי מצה וכדאיתא ברכות ל"ה. אח"כ ראיתי דזה נכלל בדברי אבן העוזר ד"ה דהשתא: 
@11מג"א סכ"ב @33הנזכרים בס"ז טעונין ברכה. היינו מה דמקרי פת הבב"כ. למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אבל אנן דמספקא לן איזה שיטה עיקר ממילא מספק שמא זה לחם גמור אינו מברך תוך הסעודה: 
@11מג"א סל"א @33ולכן כל זמן שיש בו. דבריו צ"ע דמשפט הש"ע ודבריו דאיו תולה כלל בתואר לחם וכו': 
@11מג"א סקכ"ד @33ש"מ דפת הנילוש בבצים. בפשוטו יש לדחות דכיון דקבע עליו מברך המוציא ובהמ"ז הוי לחם גמור. והוי בכלל פת ואין בו משום בשול נכרים: 
@22סי' ק"ע 
@11מג"א סק"ג @33ול"נ דא"כ. ולכאורא י"ל דזה בוודאי ליכא למיחש רק זה יש לחוש דאיכא דחזי שהשתין וסבר ג"כ ששפשף וכו' וק"ל: 
@11סעיף י"ט @33וליתן לבנו. ומכ"ש ליתן לאחר דאסור שו"ת מהרי"ט ח"א סי' ק"ל: 
@22סי' קע"ב 
@11סעיף א' @33ואינו מברך. משמע דאפי' תכ"ד אינו מברך ולא מקרי עובר לעשייתן וע' לקמן סי' רכ"ז ובמשבצות זהב בפתיחה לה' ברכות השחר: 
@11מג"א סק"א @33לנהוג שלא להכניס. תמוה לי כיון שיש לו יותר משקים א"צ להכניס עצמו בספק דאחר שיבלעם יברך ברכה ראשונה על שאר המשקים ואח"כ יברך ברכה אחרונה וצ"ע: 
@22סי' קע"ד 
@11סעיף ב' @33יין פוטר. ע' בס' בתי כהונה ח"ב בכלל בית דין סי' ב' בארוכה והעלה דדוקא בשותה יין דרך שתייה שרצונו לשתות יין אבל בשותה מצד כוס של ברכת המצות כגון כוס בהמ"ז וכדומה אינו פוטר יין. וע' במג"א סס"ק י"א: 
@11ס"ד @33שלא להוציא ע' מג"א סי' תרל"ט ס"ק ט"ז וע' בתבואת שור סי' י"ט סקי"ג: 
@11ס"ז @33ויברך ע"ד. ואם אחר שבירך על הכוס נשפך הכוס. א"י להביא כוס אחר דאיך יעשה עם הברכה דשמא הפת פוטר משקים בתוך הסעודה ולא חלה הברכה זו כלל. וצריך לברך על הכוס ב' או דפת אינו פוטר וחלה הברכה על המשקים ההמה וא"צ לברך על הכוס הב'. כ"כ בס' תוס' שבת ססי' רע"א. וע' מחצית שקל שם חולק עליו דישתה כוס האחר בלא ברכה: 
@22סי' קעה 
@11ס"א @33הטוב והמטיב רבינו בחיי בס' כד הקמח אות ס' כ' ומפני שחייב למעט בשמחת עולם תקנו חכמינו ז"ל לברך על שינוי היין הטוב והמטיב דהרי במקום שמשנים היינות אין ספק שיש שם רבוי שמחה. וכדי למעט השמחה ההיא לזה תקנו הטוב והמטיב שהוא ברכת האל והוא שתקנה ביבנה על הרוגי ביתר: 
@11מג"א @33דהא כבר אמר הטוב והמטיב בבה"מ. משמע דהיה ראוי בפה"ג וגם הטוב והמטיב על בהמ"ז וזה דלא כמ"ש בשו"ת סי' ס"ט דכללא כייל דהיכי דמברך בפה"ג כגון בנמלך או בשינו מקום אינו מברך בברכת הטוב עיי"ש: 
@11מג"א סק"ב @33או שעבר. כדמשמע סעיף ג' ע"ש: 
@11מג"א סק"ד @33לדידיה לא יברך עכ"ל. ע' תשו' גנת וורדים חא"ח כלל א' סי' מ' 
@22סי' קע"ז 
@11מג"א סק"ה @33כגון בשר ודגים. ואם אכל פת הבב"כ נפטר בבה"מ. ע' לקמן סי' ר"ח ס"ט על הגליון והכא עדיף די"ל דמקרי קבע דמגו דהוי קביעות לפת הוי נמי קביעות לגבי הפת זו שבאה בכסנין. ומדינא ראוי לברך עלה בהמ"ז כדין אכל פהבב"כ בקבע ענה. אולם ק' לי א"כ אמאי מברך בפהבב"כ בדאוכלים לקנוח בתוך הסעודה. וכן בלחמניות לעיל סימן קס"ח דמברך לפניהם. נימא מגו דהוי קובעת לפת הוי קביעות גם עלייהו. וממילא מדינא ראוי לברך המוציא ופת פוטרתן וצ"ע: 
@22סי' קע"ח 
@11מג"א סק"ג @33אפי' בשתייה. עדיין דחוק קצת דהא המחבר לא הזכיר מזה דבשתיי' מברך למפרע על מה שאכל ול"א דהוי כנמלך דא"צ רק ברכה לכתחלה ולא למפרע וכמ"ש הר"ן באמת בכוונת פרכת הש"ס מדקתני ועקרו היינו דאלו מיירי בדברים שאינן טעונין ברכה במקומם הוי רק כנמלך וא"צ ברכה למפרע. ואפשר דלא ניחא להמג"א בכך כי לשטת הר"ן דמצד ברכה במקומו צריך ברכה למפרע זהו רק קודם שיוצאים. אבל אם יצאו וחזרו ורוצים עוד לאכול אין מברכים למפרע. ומה הפרש אם יברכו קודם אכילה או אח"כ. א"כ כיון דכ' המחבר ביצא ממקומו וחזר צריך לברך למפרע ממילא נודע דהטעם משום דפסקה סעודה. וממילא ה"ה בשתייה כן דצריך לברך תחלה על מה ששתה ונלע"ד ראי' להט"ז דבפירות לא מהני הניח מקצת חבירים ממה שהביא המחבר סעיף ה' י"א ז' המיני' טעונים ברכה. ולכאורה יפלא למאי זכרם המחבר כאן בסי' זה דמיירי בשינוי המקום הא המחבר פסק בכל דבר ש"מ צריך לברך. ושרש דין אם טעונים ברכה לאחריה במקומה נזכר לקמן סי' קפ"ד. כי שם ביתו אבל בסי' זה דמיירי רק לענין ש"מ דצריך לברך. אין נ"מ בזה. אע"כ דנ"מ לענין הניח מקצת חבירים דלא מהני בדברים שאינן טעונין ברכה לאחריהם במקומם ועדיין צ"ע. ומסתפקנא לדעת הט"ז אם הסיבו על הפת ויצאו ממקומם קודם שאכלו כזית אם מהני הניח. דאף דלר"ח נראה דפחות מכשיעור פת הוו כמו דברים שאינם טעונים ברכ' לאחריה' במקומם כתב להדיא המג"א סי' ר"י ססק"א. דהיינו מטעם דמ"מ עדיין לא נתחייב בברכה לאחריו. ואין עליו חיוב לחזור למקומו. והוי העמידתו סילוק גמור. אבל לענין מעלת הניח דלא מהני לפירות היינו כיון דאין קובעים עליו לא הוי הסיבתן הסיבה כמו דאין מזמנים על הפירות א"כ י"ל כל שהסיבו על דברים הטעונים ברכה לאחריהם במקומם אלא דעדיין לא אכלו כשיעור י"ל דמהני. וצ"ע לדינא. ואא"ז הגאון מו"ה ר"א ברודא זצ"ל בספרו אשל אברהם הסכים ג"כ להט"ז: 
@11ס"ב בהג"ה @33ואכל דברים שצריכים ברכה במקומם. ואכל כשיעור שצריך ברכה אחרונה. מג"א לקמן רסי' ר"י: 
@11שם @33(הר"ר מנוח והר"ן) לא ידעתי איה כן דעת הר"ן. דלא כ"כ רק לרש"י דבשינוי מקום שצריך ג"כ בהמ"ז ואף אם יצא ולא בירך בהמ"ז וחזר למקומו דצריך לברך תחלה בהמ"ז וזהו כדעת הרמב"ן במלחמות אבל לר"ח בוודאי א"צ לברך בהמ"ז דהא לא מחשיב כלל ש"מ. והרי ברייתא ערוכה חבירים שהיו מסובים ועקרו לצאת לבה"כ כשהם יוצאים אין טעונים ברכה למפרע. הרי אף דלכתחלה א"צ ולדעת הפוסקים כהר"ח פוסקים כהך ת"ק. ואם נימא דהת"ק מיירי בשעה עוברת דהוי צורך מצוה. א"כ אמאי קתני בברייתא הראשונה דכי יצאו לקראת חתן דהוא ג"כ לדבר מצוה דכשיוצאים טעונים ברכה למפרע. אע"כ דשאני התם דהך ברייתא משוי ליה ש"מ. וכיון שכבר נגמר סעודתו דמה שיאכל אח"כ הוי סעודה אחרת מש"ה צריך לברך בהמ"ז מיד כשיוצא מטעם שמא ישכח ומה"ט אף שיצא וחזר צריך לברך בהמ"ז תחלה שכבר נתחייב בבהמ"ז. וע' בהרמב"ן ותמצא. אבל למאי דקיי"ל כר"ח שעדיין לא נגמר סעודתו דמה שיאכל אח"כ הוא גמר סעודתו א"צ לברך ברכות המזון ודו"ק: 
@11מג"א סקי"ב @33דספק ברכות להקל לדעתי צל"ע לדינא בזה דאף דלהפוסקים דז' מינים טעונים ברכה לאחריהם במקומם הדין דשינוי מקום א"צ לברך. מ"מ עתה לדידן דמכח דספק דרבנן לקולא קם הדין דא"צ ברכה ממקומו וממילא נעקר מקביעתו כיון דאינו עומד לחזור למקומו ול"ש לקיבע' קמא הדר ממילא קיימא הדין דהוי שינוי מקום וצריך לברך ול"ש בזה ס' דרבנן לקולא וצ"ע: 
@11ט"ז סק"י @33והנה יש תימא למנהגינו. גם בדרישה הרגיש בזה וכ' קצת לחלק כמ"ש הט"ז והמג"א סי' תע"ד: 
@22סי' קע"ט 
@11ס"א @33יברך עליו תחלה. וצריך לברך ג"כ בסוף דלא עדיף מסולק דלעיל סי' קע"ז ס"ב. מג"א סי' ר"ח סקכ"ד: 
@11שם @33אם רצה לחזור לאכילתו. משמע דבנטל ידיו גם כה"ג הוי היסח הדעת תשו' פרח שושן כלל א' סעיף א': 
@11שם @33אם רצה לחזור לאכילתו. וכן בהב לן ונבריך דגורם רק לאסור בשתיי': 
@22סי' קפ"א 
@11מג"א סק"א @33ואין סדר למשנת הטור. ע' מג"א סי' ר"ע: 
@22סי' קפ"ב 
@11מג"א סק"א @33וצ"ע דבשלמא. לענ"ד ממ"ש תוס' ק"ב והרא"ש דההוא דמשלשלין כולן היינו כיון דאינו מצפה שיהיה לו יין למחר וכן הוא לקמן רצ"ו ס"ג ואם אין לו אלא כוס א' ואינו מצפה. ואם נימא דלענין כוס בהמ"ז א"צ לעבור זמן אכילה גם במצפה יהא הדין האוכל קודם הבדלה ומשלשלין כולן אחריו דאם לא נתיר לעשות כן ממילא יבדיל עתה על הכוס ויהיה הדין דאוכל אח"כ ומברך בלא כוס ועדיף יותר לעשות ע"י הכוס כמו באינו מצפה. ומה הפרש בין אינו מצפה למצפה אע"כ כהטור דמשום כוס בהמ"ז צריך לעבור זמן אכילה מש"ה במצפה שיהיה לו כוס למחר הדין דמבדיל ואינו אוכל עד למחר והוא ראיה ברורה בעזה"י ודו"ק: 
@22סי' קס"ג 
@11ס"ח @33יש מי שאומר שדינו כתפלה. במקור הדין בא"ח הלכות בהמ"ז אות נ"ג כ' כתפלה מה תפלה אין מתפללים אותה אלא במקום א' ומעומד כן בהמ"ז אין מברכים אותה אלא ביושב משא"כ בק"ש שיכול לאומרה מהלך מעל לבבך ואילך עכ"ל: 
@22סי' קפ"ד 
@11ס"ד @33צריך לברך מספק. ואשה כה"ג י"ל דא"צ לברך. דלגבי דאורייתא הוי ס"ס. ס' אין חייבות. ס' ברכה. ולגבי דרבנן הוי חד ס' שמא בירכה ולקולא. ע' ד"מ יו"ד סי' פ"ד: 
@11שם @33צריך לברך מספק. ויכול להוציא לאחר שאכל ולא בירך. כך העליתי בתשובה: 
@11שם @33מפני שהיא מן התורה. אבל בשאר ברכות לא יברך מספק ובגן המלך לבעל גו"ו סי' כ"ג כ' דיהרהר בלבו הברכה לצאת לדעת הרמב"ם דבכל ברכות דרבנן יוצא בהרהור: 
@11מג"א ס"ק ז' @33וצ"ל גם. ע' בפר"ח בלקוטי' סי' ר"ט: 
@11פר"ח @33בליקוטים ולא את דבריהם. זה אינו דבעצמו כ' בקונטרס הספקות היכי דאתחזק מדאורייתא ספיקו לחומרא. ס"ל דבוודאי נתחייב בבהמ"ז. וס' לחומרא ד"ת. גם בלא"ה הא גם חיוב דרבנן יכול להוציאו לחיוב דאורייתא בברכות המזון כדקיי"ל אכל כזית דגן מוציא אחרים יד"ח: 
@22סי' קפו 
@11סעיף א' @33ואינם מוציאות אלא למי שאין חיובו. ואם האיש שאכל כדי שביעה מסופק אם בירך בהמ"ז י"ל דאשה דמוציאו דהוי ס"ס שמא כבר בירך ואת"ל דלא בירך שמא נשים חייבות בבהמ"ז מה"ת ויוצא בהם וכן אשה מסופקת אם בירכה בהמ"ז י"ל דא"צ לברך דלגבי דאורייתא הוי ס"ס אם מחוייב וס' אם ברכה ולגבי דרבנן הוי הספק אם בירכה ספק דרבנן ע' ביו"ד סי' פ"ג: 
@11מג"א ס"ק א' @33ונ"ל דאם. ע' לעיל סי' ס"ב ס"ד: 
@11סעיף ב' @33קטן חייב מדרבנן. מסתפקנא באכל ביום האחרון של שנת י"ד לעת ערב קודם לילה ובתחלת הלילה שנעשה גדול עדיין לא נתעכל המזון אם מחוייב מדאורייתא לברך. ואם נדון דהוא דאורייתא י"ל דאם בירך קודם הלילה. דכשהחשיך צריך לחזור ולברך כיון דבעידן דבירך לא היה חייב מה"ת לברך א"י לפטור חיובא של דאורייתא. ע' מג"א סי' רס"ז סק"א ד"ה וצ"ע עיי"ש. אח"כ הראה לי חתני הרב מהו' שמואל ני' דכעין זה נסתפק בת' חכמת אדם באם אכל כשהוא אונן ונקבר אמת קודם דנתעכל המזון אם צריך לברך. ויש לחלק דהתם החיוב נמשך מהתחלת אכילה עד אחר עיכול. אלא דבעידן דעוסק במצוה. היינו באנינות פטור מלברך. בזה י"ל דתיכף כשגמר המצוה צריך לעשות מצותו דבהמ"ז. אבל בזה נ"ד בעידן אכילה הגברא בעצמותו אינו בר חיובא. י"ל דלעולם לא מתחייב מדאורייתא. וצ"ע לדינא: 
@11מג"א ס"ק ג' @33חולקים בזה. ואשה שאכלה כזית י"ל דיכולה להוציא לאיש שאכל כזית דבדרבנן אמרינן ספיקא דאיבעי' לקולא דשמא נשים חייבות דאירייתא והויין ג"כ חד דרבנן. גם י"ל גם לאידך צד דחייבות רק מדרבנן יכולה להוציא כה"ג דגדול ובר דעת עדיף כמ"ש תוס' מגילה כ"ד ד"ה מי דלענין זה לא מצינו דפליג ר"י. אולם למ"ש תוס' שם י"ט גבי ד' כוסות דסומא עדיף דכבר נתחייב מדאורייתא (וההיא דמי שלא ראה אורות מימיו ד' כ"ד צ"ל דמיירי בבית האפל) וזהו ל"ש הכא: 
@22סי' קפז 
@11סעיף א' @33מארי' דהאי פתא יצא. ע' רמב"ן מלחמות ספ"ק דברכות כ' מהא דאמרינן אינו רשאי לקצר. מ"מ איכא למימר דאם קצר יצא. וה"נ מוכח בפ' כיצד מברכין עכ"ל נראה דכוונתו להך דהכא דפשטיה דסוגיא אף דלא סיים וחתם יצא: 
@22סי' קפח 
@11סעיף ו' @33ולא הזכיר של י"ט. וביו"ט של ר"ה ע' שאגת אריה סי' ק"א ק"ב. ואשה ששכחה להזכיר יו"ט בבהמ"ז א"צ לחזור ולברך כמבואר בתשובתי סימן א': 
@11סעיף ז' @33דינו כר"ח. ע' לח"מ דגם בזה חוה"מ כר"ח דצריך להזכיר בברכה בפ"ע קודם דהתחיל הטוב והמטי' אף שלא הזכירו כן בפוסקים עיי"ש. וכ"כ הא"ז שם בשכנה"ג. אלא דכ' שלא יאמר ברוך שנתן י"ט דחוה"מ לא מקרי י"ט. אלא יאמר ברוך שנתן ימים לישראל לששון ולשמחה: 
@11סעיף ח' @33דינה כר"ח. ואם אכל סעודה הב' סמוך לחשיכה ושכח להזכיר של שבת ולא נזכר עד אחר שהבדיל בזה י"ל דאינו חוזר ומברך כיון שכבר הבדיל ע' לעיל סי' קי"ח סעיף י"א. ואף בנזכר קודם שהבדיל דעת בעל כסא דהרסנא סי' פ"ז דאינו חוזר ומברך: 
@11מג"א ס"ק י"ז @33מהרי"ל בשו"ת סי' נ"ז משמע. ואם לא התפלל ואמר המבדיל יש להסתפק אם יאמר רצה מג"א לקמן ססי' רס"ג: 
@22סי' קצ 
@11מג"א ס"ק ג' @33דאם טעה. היינו ביודע בשעת טעות שרצונו לאכול עוד אלא שטעה בדין שחשב דצריך לברך ברכה אחרת אבל בשגג ובירך ברכה אחרונה לא כדלקמן סי' תפ"ז ס"ב. קרית מלך רב בתשובותיו סי' ט': 
@11סעיף ג' @33או ברביעית. ומסתימת דברי המחבר סי' רע"ג ס"ה משמע דס"ל לעיקר דבעי' רביעי' עיי"ש: 
@11סעיף ד' @33יטעום א' מהמברכים. והמברך בהמ"ז לא יברך בפה"ג והטועם הוא מברך דדלמא בהמ"ז אין טעונה כוס. ובפרט דקיי"ל כן לעיקר. א"כ לא הוי ברכת המצות וא"י לברך בשביל אחר אם אינו מברך גם לעצמו: 
@11מג"א ס"ק ו' @33אפשר דאף. מפורש כן לקמן סי' רע"א סי"ד וכבר הערה בזה בס' תוספ' שבת שם: 
@22סי' קצ"א 
@11מג"א ס"ק א' @33ועמ"ש ססי' קנ"ד. לענ"ד אין ראיה משם די"ל דוודאי בברכה א' כגון ברכת הזן אינו יוצא דצריך להזכיר מזון וברכת הארץ ובונה ירושלים אבל מ"מ מדאורייתא יכול לכלול כולם בברכה כמו ברכה מעין ג' ויוצא בה ועמ"ש סימן קס"ח ס"ו בגליון על אבן העוזר שם: 
@22סי' קצ"ג 
@11סעיף א' @33מברך היודע ואם הוא לא אכל כזית דגן עיין מג"א לקמן סי' קצ"ז: 
@11סעיף ו' @33פרח זימון מינייהו ובזה דוקא אם לא אכלי אח"כ יחד אבל אכלו אח"כ ביחד מצטרפי': 
@11שם @33כיון שחביריהם זמנו נלע"ד דזהו דוקא אם זימנו הם קודם שנתחברו אלו הג' יחד דאז אין להאחד ממקום שיצא לצאת בפ"ע ידי זימון בזה חל הזימון שזימנו הג' הנשארים בביתם גם עליו ופרח זימון ממנו אבל אם נתחברו אלו הג' למקום א' ואח"כ זימנו האחרים הנשארים בביתם יכולים אלו הג' לזמן ולא פרח זימון מינייהו וכיון דיש כאן מקום להם לזמן יחד בפ"ע נתפרדו לגמרי מחבורתם ולא קאי הזימון עלייהו וקצת ראי' מהג"ה כאן אבל אם היה בכל חבורה ד' מותר ליפרד ולא התנו שיזמנו הם תחלה כנלע"ד: 
@22סי' קצד 
@11ואם @33הא' זימן. היינו דגם בירך אבל זימן לחוד ולא בירך הב' האחרים מצטרפים עמו לזימון אבה"ע סי' ר': 
@11שם בהג"ה @33אין יכולים לזמן עליו לבוש אבל אם נזדמן להם אחר יכולים לזמן עליו דמינייהו לא פרח זימון דבשביל א' לא פרח הזימון מ"ב א"ר ססי' קצ"ג: 
@22סי' קצה 
@11סעיף א' @33אם מקצתם רואים אלו את אלו. בתשו' הרשב"ש סי' ק"ז כתב דוקא כשיש זימון לכל חבורה וחבורה בפ"ע בזה מצטרפים לזמן יחד אבל שיהיה שיעור זימון ע"י צירוף לא ועיין לעיל בב"י סי' נ"ה דמ"ש עליה דהרא"ש בש"ץ תוך הפתח דלמד דין דהכא משמע דס"ל דהכא מהני רואים זא"ז לצרף השיעור זימון. וכ"מ בתשו' הרשב"א סי' צ"ו הובא במגן אברהם שם סי"ד וכ"כ הפר"ח שם סי"ג: 
@22סי' קצו 
@11ס"ק א' @33אכל דבר איסור ואם אכל פת שנלוש בחלב או בשומן שאסור מדרבנן שמא יבא לאכלו עם בשר י"ל דלא מקרי כ"כ איסור ובפרט למ"ש הכרתי סי' צ"ז דרשאי לחלק הפת לברכה כ"א בענין שיהיה לכל א' דבר מועט א"כ י"ל דדמי לדמאי דמברכי' כיון דאי בעי מפקיר לנכסיה ואכל בהיתר ה"נ אי בעי מחלקו ואוכל כזית בהיתר ועיין באשל אברהם סי' קס"ח סט"ז: 
@11מג"א ס"ק א' @33לא בתחלה ולא בסוף. עיין תשו' ב"ח ח"ב סי' א': 
@22סי' רב 
@11סעיף ב' @33מברך בפה"א. עיין לקמן סי' ר"ו באה"ע ולענין פירות האדמה עיין מג"א סי' ר"ד ס"ז: 
@11סעיף ג @33מברך בפה"ע ובאבן עוזר פסק דמברך בפה"א וכן העלה בתשו' פנים מאירות ח"א סי' ה' ובפר"ח כ' לברך שהכל ולא ידעתי למה: 
@11סעיף ו' @33הקפריסין בפה"א דאם ברך עליהם בפה"ע אף לדעת האבן העוזר לקמן סי' ר"ו דבדבר דאינו עיקר הפרי אם ברך בפה"ע לא יצא ודלא כהמג"א מ"מ הכא יוצא דהא לדעת הרא"ש ראוי לברך על הקפריסין בפה"ע וא"כ מספק יצא ואף לדעת הרי"ף מ"מ כיון דלערלה בא"י פרי הוי א"כ הוי כמו ספק ומדמי' דין ברכה לח"ל דכמו דמקלינן בח"ל ה"נ לענין ברכה מספק מברך בפה"א אבל בדיעבד אם ברך בפה"ע יצא מספק: 
@11מג"א ס"ק י"ח @33ונ"ל דוקא בגדגדניות שנתבשלו ונמוחו לגמרי עד שאין שם אוכל עליהם ונעשה כמשקה פרישה: 
@11סעיף ח' @33על משקין היוצאין מיצץ פירות מברך ברכת הפרי פר"ח בספרו מים חיים חא"ח סי' ז' ועיין לקמן סי' ר"י בגליון: 
@11ט"ז ס"ק ט' @33וקשה דהטור כ' סי' ר"ה אין בזה סרך קושי' דשם מיירי בירקות ובזה אין חולק דהוא דין ערוך בש"ס ובסי' זה דמיירי בפירות שבשלן במים כ' הטור בשם הרא"ש דאפשר דמברך בפה"ע: 
@11ט"ז ס"ק י"ד @33ע"כ יברך שהכל זהו תמוה דלא מצינו מי שיסבור כן לברך שהכל אלא דלא יברך בפה"ע אלא בפה"א וע' תשו' אדמת קדש סי' ב': 
@11אבן העוזר ס"ג @33ואני הקטן תמהתי. ע' ס' גן המלך אות ל': 
@22סי' רד 
@11החומץ @33שעירבו ברא"ש איתא שעירב חומץ הרבה ועיין מג"א סי' ר"ב סי"ט: 
@11סעיף ה' @33ואם מצא פחות כפימ"ש הרשב"א בתה"א והובא בב"י יו"ד סי' קס"ג אף בפחות מד' כל שהיא יותר מתלתא ופלגא ראוי לברך בפה"ג אך לשטת הר"ן שם ארבעה דוקא וא"כ ספק ברכות להקל ומברך שהכל אבל לענין ברכה אחרונה יש לשתות כוס יין ולפטרו: 
@11מג"א ס"ק יד @33כ' בחכמת מנוח. עיין תשו' מעיל צדקה סי' מ"ב: 
@22סי' רה 
@11ט"ז ס"ק ג' @33אלא דקשה ממ"ש תוס' תמהני דבלא"ה מבואר כן מההיא הזית מליח דברכתו בפה"ע ומ"מ ע"י מליחה ושליקה מקרי נשתנה לגמרי לגריעותא: 
@11מג"א ס"ק ט' @33טחנן מברך שהכל ע' סי' ר"ח באה"ע ד"ה כ' הב"י: 
@22סי' רו 
@11סעיף א' @33אם אמר שהכל יצא וברכה אחרונה בדבר שמברכין מעין ג' אם ברך בנ"ר אם יוצא עיין תשו' גו"ו סי' ט"ו ועיין מג"א סי' ר"ח ובסי' ר"י: 
@11סעיף ב' @33ונתכוין לפטור. עיין ט"ז סי' ר"ח ס"ז: 
@11סעיף ג' בהג"ה @33יותר מכדי דבור היינו שתיקה אבל דבור בכל ענין הוי הפסק ואסור לענות אמן או קדיש וקדושה ואם ענה תליא במחלוקת הט"ז והמ"א לעיל סי' כ"ה ס"י אשל אברהם סי' נ"א סק"ו: 
@11מג"א ס"ק ד' @33כ' שהאבודרהם חולק. עיין תשו' פרח שושן שכתב לחלק דהתם השהייה לצורך קריאה לגלול ולקרות: 
@11סעיף ה' @33אינו צריך לברך היה לפניו איזה מינים שברכותיהן שוות והיה דעתו לאכול כולם אבל כשבירך על א' לא היה יודע שהמינים אחרים ג"כ ברכתן שוות לזו והיה בדעתו שלא יפטרו בברכה זו צ"ע אם צריך לחזור ולברך על האחרים עיין תבואת שור יו"ד ססי' י"ט: 
@11סעיף ו' בהג"ה @33רק שלא היה דעתו עליו. אם נטל כוס שכר קודם הסעודה לשתות והיה דעתו לשתות ג"כ בתוך הסעודה ונשפך הכוס י"ל דלהסוברים לעיל סי' קע"ד דהפת פוטר המשקים שבתוך הסעודה. א"כ הברכה לא היה כלל על השכר שבתוך הסעודה וצריך לחזור ולברך כשישתה קודם הסעודה ע' בס' תוס' שבת לקמן ססי' רע"א: 
@22סי' רח 
@11סעיף ב' @33דבש הרבה יותר מהם אפי' בענין דליכא כזית דגן בכא"פ מג"א סי' זה ס"ק ט"ו ואפי' לא אכל רק כזית מהתערובות דהכל נחשב אחר הדגן פר"ח בתשו' סי' א': 
@11סעיף ג' @33ופטור ממנה קשה לי הא אם הוא לדבק צריך לברך כמו בכל פירות אח"כ מצאתי כן בגן המלך להרב גו"ו סי' קל"ב: 
@11סעיף ה' @33ואחריו בורא נפשות רבות מדלא נקט גם בזה דהוי ס' אם יברך לאחריו מעין ג' כמ"ש בס"ו מבואר דס"ל להמחבר דספיקא דתוס' הוא רק בדגן חי היכא דמברך תחלה בפה"א אבל היכא דמברך שהכל בודאי מברך לאחריו בנ"ר ולכאורה ראיה לזה מסוגי' דברכות ל"ח גבי זית מליח דמברך תחלה שהכל ואחריו בנ"ר הרי אף דזית הוי מ"מ ממין ז' אינו מברך אחריו מעין ג' כיון דבתחלה מברך שהכל ולכאורה סתירה לזה מתוס' שכ' דהאמוראים בירושלמי היה מסופקים בזה אם מברכים לאחריו בפה"א והא י"ל דס"ל ודאי דהיכי דמברכים תחלה בפה"א מברכים אחריה מעין ג' אלא דנסתפקו בסלת אם מברכים תחלה בפה"א כר"נ או שהכל כר"י וממילא הוי ס' בברכה אחרונה אע"כ דאין חלוק בין היכא דמברכים תחלה בפה"א או שהכל: 
@11אמנם @33היטב השיב לי א' מבחורי חמד דמ"מ היה אפשר להם לאכול סולת ולאכול ג"כ קליות ועוד מין שברכתו אחריו בנ"ר ולברך מעין ג' ובנ"ר וכעין זה כ' התה"ד והובא בט"ז ססי' זה אע"כ דבקליות עצמו מספקי אם מברכים לאחריו מעין ג' אולם מ"מ הרי מפורש ברשב"א בח"י דבין בקמחא דחטי ובין בקמחא דשערי הוי ס' בברכה אחרונה והביא כן הב"י עצמו ואיך פסק כאן בפשיטות דלא כהרשב"א ולשטת הרשב"א צ"ל בהא דזית מליח הנ"ל היינו כיון דאשתני מחמת מליח בטיל ממנו חשיבות ז' מינים אבל בסלת אף לאחר שנשתנה ראוי לעשות ממנו פת ולברך בהמ"ז מש"ה כי לא אפו לה מברך מעין ג' אח"כ מצאתי דעמד בזה באשל אברהם וכ' לתרץ דהרשב"א לשטתי' דפסק כר"נ דבקמחא דחטי מברך בפה"א דס"ל אף בנשתנה במלתי' קאי מש"ה ס"ל דגם בקמחא דשערי אף דברכתו שהכל משום דאשתני אשתני לברכה מ"מ לענין ברכה אחרונה אף דאשתני במלתי' קאי אבל למאי דפסק בקמחא דחטי דמברך שהכל משום דאשתני ה"נ אשתני לענין ברכה אחרונה ע"ש ולפ"ז ממילא מיושב ההיא דזית מליח דהתם דקיימא לפי הס"ד דשלקות מברכים שהכל ומטעם דאשתני מש"ה מברכין אחריו בנ"ר אולם מלבד דמפשטא דדברי הרשב"א לא משמע כן והרי בהוכחת הרשב"א מהברייתא דלא עשאו דגן משמע דלכ"ע אף לר"י מברכים אחריו מעין ג' בלא"ה אינו מספיק ביישוב דברי המחבר דהא הך גופא דפסק דמברכים על קמחא דחטי שהכל היינו רק מספיקא דרבוואת' כמ"ש הב"י וא"כ עדיין הוי ס' בברכה אחרונה דשמא הדין דתחלתו מברכים בפה"א ומברכים אחריו מעין ג' ודוחק לו' דהוי כמו ס"ס ס' דתחלתו מברכים שהכל ואת"ל דמברכים בפה"א מ"מ דלמא ברכה שאחריה בנ"ר דדלמא גם בכוסס חטה מברך אחריו בנ"ר. וביותר י"ל דהמחבר ס"ל לדינא לעיקר דהכוסס חטה מברך אחריו בנ"ר כנראה מהלשון דהש"ע רק דהביא גם דתוס' נסתפקו לחשש בעלמא להזהר לכתחלה ולזה בקמחא דחטה כיון דיש עוד סניף ומברכים תחלה שהכל משום דנשתנה בזה סמכי' בוודאי לברך אחריו בנ"ר. ועדיין צ"ע: 
@11מג"א ס"ק ז' @33ועס"ו. וכזה כ' המג"א לעיל סי' ר"ה ס"ק ו' דיברך תחלה על המים ע"ש: 
@11סעיף י"ג @33שגם הם בכלל ברכת על העץ. דוקא תפוחים אבל אם סחטן ושתה מימיהם או אפי' בשלן במים לדעת הרשב"א לעיל סי' ר"ב ס"י אינו נפטר בברכת על העץ דלאו פירי הוא כלל מג"א לעיל סי' ר"ב סקכ"ה: 
@11מג"א ס"ק כ"ב @33לחזור ולברך בפה"ג. תמהתי ע"ז דהא שם פרי עליו דהא מברכים פה"ג וא"כ ממילא שפיר מברך פרי העץ אלא דלא בירר איזה עץ וא"כ גרע מאם בירך שהכל דיצא: 
@11סעיף י"ז @33שאם אכל דייסא דוקא דייסא שאין בו שייכות בהמ"ז דאפי' קבע עלה אין מברך בהמ"ז. אבל פת הבא בכסנים דהוי לחם גמור אלא דבלא קבע לא חייבו חז"ל לברך בהמ"ז. דמה"ת בפת גמור ג"כ אין חיוב בבהמ"ז אא"כ אכל כדי שביעה ע' אבן העוזר סי' קס"ח בזה ברהמ"ז פוטרו כיון דבאמת הוא לחם וכ"כ בגנת וורדים חא"ח סנ"ג: 
@11באר הגולה @33ה"ה בדייסא ולא בא להוציא. וכן הסכים הפר"ח ובר"ן פסחים בדף קנ"ז מפורש להדיא דבדייסא בהמ"ז פוטרת ולענין יין דעתו ודעת הר"ן במלחמות דאין ברהמ"ז פוטרו: 
@22סי' ר"ט 
@11מג"א ס"ק ב' @33משום דלהרמב"ם. ע' סי' רס"ח במג"א ס"ג: 
@11מג"א ס"ק ג' @33הא קיי"ל ספק ברכות להקל. לענ"ד למה דהוציא המהרש"א פסחים ק"ב א' מדברי הרשב"א שם דס"ל ס' ברכות להקל והיינו בברכת המצות אבל בברכת הנהנין אם מסופק אם נפטר המאכל בברכה או לא אסור לאכלו וכאלו מעל א"כ בעלמא במסופק אם ברך על המאכל א"א לו לחזור ולברך דשמא כבר ברך וגם אסור לאכלו דשמא לא ברך והכא אם נפסוק דלא יברך שנית יהא אסור לאכלו ויהיה הברכה שברך בוודאי ברכה לבטלה. ואם נפסוק דמברך שנית ג"כ לא הוי רק ברכה א' לבטלה. ואין הפרש בין יחזור ויברך בין שלא יחזור ויברך דבין כך ובין כך הוי ברכה א' לבטלה י' שפיר הדין דיברך שנית ויאכל והרי"ף והנך פוסקים דפסקו בהך דינא ס' ברכות להקל וישתה בלא ברכה. צ"ל דגם ברכת הנהנין ס' ברכות לקולא. היינו דמותר לאכלו בלא ברכה שנית ודלא כהרשב"א ועכ"פ אין כאן תימה על הר"י די"ל כו'. אח"כ ראיתי באבן עוזר לקמן רי"ד שכ' במלות קצרות דר"י לשטתיה דפסק בשכרא דאזלינן לחומרא בס' ברכות הנהנין ואפשר דכוונתו למה שכתבנו: 
@11מג"א ס"ק ד' @33משמע שאחר כדי דבור. ע' תשו' פרח שושן כלל א' סי' א': 
@22סי' ר"י 
@11סעיף א' @33האוכל פחות מכזית. כזית ונצטמק אין מברכים לאחרי' אא"כ דחזר ונתפח ואם לא היה כזית ונתפח ונעשה כזית הוי ספק גן המלך סי' קכ"ד: 
@11שם @33והשותה פחות מרביעית. המוצץ פירות שעורו כזית פרי"ח בס' מים חיים חא"ח סי' ז': 
@11שם @33ויש מסתפקים לומר שעל דבר שהיא כברייתו. מקור הדין בארוכה בתוס' יומא דע"ט ובפ"ב דסוכה שרוצים להשוות דברי הירושלמי לסוגי' דידן דסוגי' דידן מיירי שבא לפניו בלא גרעין. מש"ה לא הוי בריה עיי"ש ובמה שכתבו עלה זית דירושלמי זית קטן מזית בינוני הנה בעניי לא זכיתי לעמוד על דבריהם הקדושים בזה דאם כוונתו כיון דהירושלמי מיירי שאוכל עם הגרעין א"כ הוי שיעור זית ממש מש"ה הוכרחו לומר דהוא זית קטן א"כ איך נפרש לישנא דהירושלמי מפני שגרעוניתו ממעטתו הא עם הגרעין ג"כ לא הוי זית בינוני אע"כ מוכרח דבאמת עם הגרעין היה זית בינוני אלא אף דלענין בריה מהני אכילת הגרעין דסוף סוף לא חסרה כלום מבריה אבל מ"מ אינו משלים לשיעור זית כיון דלאו מידי דהנאת אכילה הוא וד' יאיר עיני: 
@11ט"ז ס"ק א' @33נ"ל דיין שרף במג"א סי' ק"ץ ס"ד חולק עליו: 
@11מג"א ס"ק א' @33מברך אחריהם בנ"ר. ע' מג"א לעיל סי' ר"ח וצל"ע. ועמ"ש לעיל סי' ר"ו בגליון: 
@11שם @33האוכל והשותה אין מצטרפין. וכ"כ בגן המלך לבעל גו"י סי' כ"ב. וע' אשל אברהם סי' ק"א ס"ו: 
@11שם @33וכ"מ ממ"ש סי' ר"ח. ע' במשבצות זהב בפתיחה לה' פסח ח"ב אות י"ד: 
@11שם @33ונ"ל כמ"ש דהא כל ע' בתשו' מוצל מאש סי' ת"ז ובשו"ת זרע אברהם סי' ב' וג' ובשו"ת פנים מאירות סי' קכ"ז ובשו"ת בית יהודה ובשו"ת מים חיים להפר"ח סי' א': 
@22סי' רי"ב 
@11מג"א ס"ק ג' @33ובתשו' רמ"א כ'. סי' א' ומחלק שם דאם אוכל הפת אחר השתייה א"צ נטילה אבל אם אוכלו קודם השתייה למתק השתייה דצריך לברך עליו צריך גם כן נטילה: 
@22סי' רי"ג 
@11סעיף ב' @33אפי' לא יענו אמן. עמ"ש בגליון סי' רי"ט ס"ד וס"ה: 
@11סעיף ג' @33נתכוין לצאת י"ח. ע' בב"י הטעם דקיי"ל דמצות צריכות כוונה וק' לי הא כ' המג"א לעיל ססק"ג דמצות דרבנן אינן צריכות כוונה. וה"נ הברכות הוי רק דרבנן אח"כ מצאתי מזה בעזה"י בספר אשל אברהם סי' ג' סק"ט: 
@11מג"א ס"ק ז' @33דהתם הו"ל שוגג. וה"ה מזיד אם כשברך היה דעתו לאכול ואח"כ הפסיק בין ברכה לאכילה במזיד אף דלעצמו אינו יוצא האחרים יוצאים משבצות זהב לעיל סי' קס"ז ס"ח: 
@11שם @33וע' יו"ד סי' רס"ה ס"ה. ע' תבואת שור סי' י"ט ס"ח: 
@22סי' רט"ו 
@11מג"א סק"ו @33ודעת הרמב"ם שהוא דאורייתא ע' בכ"מ פ"ג מה' מילה ה"ו ובשו"ת קול אליה סי' ז': 
@11שם @33וק' דהא. ע' באבן העוזר לעיל סי' רי"ב ודו"ק (גה"ב): 
@22סי' רט"ז 
@11מג"א סק"ג @33ולענ"ד צ"ע. ע' חק יעקב סי' תמ"ו סט"ז: 
@11ט"ז ס"ק ד' @33שהוא נעגליך. בא"ר מסיק לברך על נעגליך במ"ב והגאון פרי מגדים בספרו אשל אברהם באגרת שבתחלת הספר אות ק' כ' וקליפת מראנצן ספק ברכה לאכילה ה"ה המריח בהם מברך במ"ב עכ"ל. ולענין פלפלין וזנגביל ע' בא"ר לקמן רסי' רצ"ט: 
@22סי' רי"ח 
@11מג"א ס"ק ג' @33כללא שייך בכל מקום. וכך מבואר בפירש"י מנחות דף נ"ב ע"א ד"ה הי מינייהו אחריתא: 
@11מג"א ס"ק ז' @33וכ"מ בלבוש. וכ"כ בל"ח: 
@22סי' ריט 
@11מג"א סק"א @33בחטא אביו. ע' שו"ת הנקרא לחמי תודה שחברם מה"ו ישעיה באסמאן ז"ל סי' ה' שהעלה דקטן מברך: 
@22סי' ריט 
@11סעיף ג' @33בפני י' ותרי מינייהו רבנן. כ' הראנ"ח בדרשותיו פ' אמור דבוודאי האנשים ההמה צריך שיהיו זולת המודים ובעלי הנס ובהיותם בדרך שאין שם י' ותרי מינייהו רבנן אפי' הם הרבה מ"מ כיון דכולם המה בעלי הנס א"י לברך: 
@11שם @33בסוגי' איתא אביי אמר וצריך לאודויי באפי עשרה. מר זוטרא אמר ותרי מינייהו רבנן. ואימא בי עשרה שארי עמא ותרי רבנן. וכ' תוס' ועבדי לחומרא ואפי' ליכא תרי רבנן ובטור כ' בשם תוס' כיון דלא אפשיטא עבדינן לחומרא ובעינן תרווייהו ולפי גרסתינו בתוס' ק' לי. איך שייך להחמיר לברך והא בכ"מ הכלל דספק ברכות לקולא ולא מברכי' משום ספק לא תשא ואם כוונתם דלישנא צריך לאודויי היינו לכתחילה אבל אם אינו מוצא מברך אף בפחות מעשרה ע' בטור ובב"י. א"כ מכ"ש ק' ביותר כיון דכל הפלפול אם צריך לכתחלה לטרוח ולמצוא עשרה ועוד תרי רבנן א"כ הו"ל למפסק דצריך לטרוח על עשרה ותרי רבנן. וגרסת הטור הנ"ל ניחא דאזלי' לחומרא ובעי' לתרווייהו. ובאמת לכאורה ק' מאי חומרא היא הא אינו מברך עד דאיכא תרווייהו וזה נקראת בלשון קולא כדאמרי' בכ"מ ס' ברכות להקל אבל נראה דכוונת הטור דכל הפלפול הוא רק לכתחלה אבל בדיעבד אם אינו מוצא עשרה ג"כ מברך וכדנראה בדעת הטור להמעיין שם א"כ שפיר כ' דאזלינן לחומרא דצריך לטרוח אחר י' ותרי רבנן אבל גרסתינו בתוס' ק': 
@11סעיף ד' @33וענה אמן יצא. ע' לעיל סי' רי"ג ס"ב וצ"ל דהכא ל"ש שומע כעונה דהא הוא צריך לומר בנוסחא אחרת דהיינו שגמלני אלא דע"י אמן דהוא כמו שהוא ג"כ משבח ומודה יצא. ובטור בשם הרא"ש כ' הטעם דהכא שאני דדוקא כשהמברך חייב ג"כ בברכה אז יוצא השומע בלא עניית אמן אבל הכא שהמברך אינו חייב בברכה זו צריך דוקא לעניית אמן וצ"ע: 
@11שם @33מלכא דעלמא דיהב לן. ע' סי' קס"ז ס"י ובמג"א שם סכ"ב: 
@11שם בהג"ה @33ואין זה ברכה לבטלה. ע' פר"ח סי' תפ"ט ס"ה: 
@11מג"א סק"ד @33אפי' בפחות מי'. ע' תשו' תשב"ץ ח"ד בחוט המשולש בטור הראשון ביו"ד: 
@11סעיף ה' בהג"ה @33שהמברך ג"כ חייב משמע אם המברך אינו חייב בברכה אף דמברך בנוסח זה שגמלנו כדי להוציא חבירו לא יצא בלא עניית אמן. עמ"ש בגליון סעיף ד' וא"כ בכל ברכות המצות דקיי"ל אם יצא מוציא מ"מ כיון דאין המברך מחוייב עתה בברכה זו לא יצא בה בלא עניית אמן ואם המברך חייב ומברך הברכה על שהיה חולה ונתרפא וזה שומע חייב בברכה על שהיה הולך מדבר מסתפק בס' אורים גדולים בדרשותיו פ' צו די"ל דיוצא בלא עניית אמן או דאף בעניית אמן אינו יוצא עיי"ש: 
@11מג"א ס"ק ח' @33וכ"פ לעיל סי' ס'. שייך לעיל בסעיף ה' על ומתכווין לצאת: 
@22סי' רכ"ג 
@11סעיף ב' @33מברך ג"כ שהחיינו. ובהיפוך אם מת הבן והיה לו ממון והאב יורשו אין האב מברך שהחיינו כיון דהוי פורענות גמור שהאב יראה במיתת בנו כדאיתא בפ' יש נוחלין כ"כ בס' לוית חן בפ' בא: 
@11סעיף ג' @33או קנה כלים חדשים. בכלים שצריכים טבילה יש לדון דאינו מברך בשעת הקניין כיון דעדיין א"י להשתמש בהם קודם טבילה גם בבנה בית חדש הא א"י לדור בו קודם שיקבע בו מזוזה ע' מג"א סיכ"ב וצ"ע לדינא: 
@22סי' רכ"ד 
@11סעיף ב' @33הרואה מקום. והעוקר עצמו מברך אשר קב"ו לעקור ע"א מארצינו מהרש"א ח"א: 
@22סי' רכ"ה 
@11סעיף א' @33מחיה המתים. בלא מלכות כיון דבמקומה בתפלת י"ח היא סמוכה לחברתה וכמ"ש בגליון לעיל סי' קי"ד ס"ד ובשם רבינו יונה לענין תפלת הדרך תשו' פנים מאירות ח"א ס"ח ס"ו: 
@11מג"א ס"ק ה' @33ובלבוש פי' איפכא. ע' בס' אבן השהם סי' כ"ו: 
@11מג"א ס"ק ט' @33נתעכל הפירי. ע' תשו' שער אפרים סי' ל"ה: 
@11מג"א ס"ק י"א @33א"צ לברך משום דאינו ניכר ואם שתה יין חדש ואח"כ אוכל ענבים צ"ע אם מברך על ענבים אחרים שכבר שתה יין חדש ע' מג"א ס"ט: 
@11סעיף ו' בהג"ה @33ירק חדש דעומד כל השנה. בא"ר סי' תקפ"ג סק"ג כ' מהרי"ל היה נוהג לאכול ערד עפפיל בר"ה כי הוא מקרר והיה מברך עליו שהחיינו עיי"ש: 
@11מג"א ס"ק י"ג @33וכ"מ בברכות. כבר קדמו בראיי' זו בבה"ז מנחות דף ע"ה: 
@11סעיף ט' @33מברך דיין האמת. ובספק אם נולד כך או לא ע' יו"ד סי' פ"א וצ"ע לדינא: 
@11מג"א ס"ק כ' @33והא דאמרינן. מגלה כ"ח: 
@11שם @33כמה נאה. כדאיתא בש"ע יו"ד סי' קנ"א: 
@22סי' רכ"ו 
@11וראה @33אילנות אם האילנות תוך ג' שנים לנטיעתן אני מסתפק אם יברך כיון דא"א ליהנות מפריה וכן בדינא דסי' רכ"ה ס"ג הרואה פרי חדש אם הפירי הוא באיסור ערלה אם יברך והיכא דהוי ספק נ"ל דיברך ולא מקרי ס' ברכה כיון דהדין דספק ערלה בח"ל מותר א"כ ראוי ליהנות ממנו ומברך שפיר: 
@22סי' רכז 
@11מג"א ס"ק ב' @33ולא עשה צרכיו עדיין. משמע שבעשה צרכיו ואפי' לא נגע במקום מטונף אסור לברך בלא נטילה וע' לקמן סי' תרי"ג ובמג"א שם דמשמע להדיא דשרי לברך ורק להתפלל צריך נטילה וצ"ע: 
@22סי' רכט 
@11סעיף ב' @33בבקר אומר ברוך. ע' תשו' דבר משה סי' ח"י ובס' בן יוחאי סי' רפ"א העיד שזקנו הגאון מהר"ל מפראג בירך בלא שם ומלכות: 
@22סי' רל 
@11סעיף א' @33המתפלל אל יתפלל אדם לבקש דבר שאינו כפי הטבע ואף שהיכולת ביד הקב"ה כגון הפילה אשתו לח' חדשים אין מתפללים עליו שיחיה ואסור להתפלל שיעשה לו הקב"ה נס בשינוי עולם כגון שיוציא אילן זה פירות קודם זמנו ס"ח ס"י תשצ"ה: 
@11שם @33שתוציאני מכרך זה לשלום. הכא דכולל התפלה יחד עם ההודאה מש"ה אומר הכל בלשון יחיד דהודאה ל"ש רק בלשון יחיד אבל לעיל סי' ק"י דהאומר תפלת הדרך לחוד דמיירי ביוצא מביתו אומרו בלשון רבים צל"ח פ"ד דברכות: 
@22סי' רלב 
@11סעיף ב' בהג"ה. @33ואפשר הטעם משום דעכשיו. ע' באר שבע בסוף ספרו בקונטרס באר מים חיים אות י"ב: 
@11מג"א ס"ק ט' @33מפסיקים אפי' יש שהות. אף דקי"ל לקמן סי' תרנ"ב דבדרבנן אף התחיל באיסור דאין מפסיקין באיכא שהות צ"ל דהכא גרע דעיקר זמן הוא בתחלת מנחה קטנה דבאותו שעה היו מקריבים התמיד ברוב פעמים ולא היו רגילים לאחרה ע' בפני יהושע: 
@11שם @33ועיין סי' ג' סי' ע' ס"ג כצ"ל (מק"ח): 
@22סי' רלג 
@11סעיף א' @33ואסיקנא בעבד. ע' שבת תוס' ד"ה דעבד ובא"ר סי' ג' ס"ד: 
@11שם @33ואם בדיעבד התפלל ואם התפלל בדרך טעות דהיה סבור שהוא לילה חוזר ומתפלל אבל צבור גם בכה"ג אינם חוזרים ומתפללים ע' לקמן סי' רס"ג סי"ד ובמג"א שם ס"ק כ"ו: 
@22סי' רמ 
@11סעיף ו' @33אסור לשמש כל הישן בקלעא שאיש ואשתו שרויים בה עליו הכתוב אומר נשי עמי תגרשון מבית תענוגיהם ואפילו באשתו נדה ערובין ס"ג ע"ב: 
@11מג"א ס"ק טו @33אסור עד שיהיו הספרים. וכ"כ בשער אפרים סי' קי"ט: 
@11סעיף יא בהג"ה @33מחיצה גבוה. ע' בתפאר' למשה יו"ד סי' שמ"א דוילון התלוי לפני המטה כיון דאינו עומד ברוח מצויה לא מהני מדין מחיצה לשמש בפני ס"ת. אלא לגבי נר ושאר ספרים דהוי ככסוי וע' מג"א לקמן סי' שט"ו ס"ג: 
@11סעיף י"ב @33בשני רעבון. שיעור שנת רעבון ע' תשר בית יהודה סי' מ': 
@11סעיף יג @33בטליתו של בעה"ב בשבת ק"מ ע"ב לא לשדר מאני לאושפיזו לחוורי' לי דלאו אורח ארעא דלמא חזי בי' מידי דאתו למיגני': 
