
@22סי' א' 
@11(סעיף ה') @33וטוב לומר וכו' ופרשת עולה וכו'. נ"ב הנה מה שתמהו הכל על הטור מה שהקדים עולה לחטאת עיימ"ש בישובו בעזה"י בחיבורי עבודת עבודה על ע"ז דף ט' ובחיבורי על התורה פרשת וישלח (שנת תר"א) בפסוק כי ע"כ ראיתי פניך כראות פני אלהים ובחיבורי על התורה פרשת צו שנת [תרט"ו] ועוד בחידושי על התורה ייע"ש ודו"ק: 
@11(סעיף ז') @33כשיסיים פרשת העולה וכו'. נ"ב עיין במג"א [ס"ק יו"ד] מ"ש בשם הגאון מוהר"י ז"ל דאשם נזיר בא לכפרה. ותימה עליו איך נעלם ממנו ש"ס ערוכה בשבועות [דף ל"ז ע"א] דקאמר שם מכלל דנזיר טמא יפטור במלקות הא קרבן כתיב ביה התם דמייתי קרבן כי היכי דתיחול עליה נזירות דטהרה ופירש"י הא קרבן כתיב ביה והזיר לה' את ימי נזרו והביא כבש בן שנתו וכו' הרי דפריך התם מאשם וגם בלא"ה מיירי שם הברייתא מאשם דהרי מחלק התם בין נזיר לשבועת הפקדון ובשבועה אשם הוא דחייב ואעפ"כ משני שם דאינו לכפרה רק דתיחול עליו נזירות דטהרה כמ"ש רש"י שם וז"ל כי היכי דתיחול עליו נזירות דטהרה שמתחיל למנות מעכשיו ותלה הכתוב בקרבן ולא לכפרה היא באה ייע"ש מפורש להיפוך מדבריו וצ"ע ודו"ק: 
@22סי' ג' 
@11(סעיף י"ד) @33יזהר שלא יאחוז באמה וישתין וכו'. נ"ב עיין במג"א מה שתמה על הב"י במ"ש דלא בקיאין בשיעור ביעתותא דמ"ש מנדה וכו' ועיין בחידושי מי נדה דף י"ד ובחידושי ליו"ד בהשמטות סימן קפ"ד מ"ש בישוב דבר זה ובחידושי לש"ס דף ט' גם עיין בתוס' במס' נדה דף י"ד ד"ה האוחז שכתבו אף במקום שמותר לאחוז באמה מ"מ מדוחק אסור ע"ש וצ"ע שלא ביארו כן הפוסקים. והנה בהיותי בזה ראיתי בס' מחצית השקל סי' זה שהקשה על הש"ס דמה ראיה מבולשת לדין זה הרי אמרי' בס"ב דכתובות דלבעול יש פנאי מכח דיצרא דעריות תקיף טובא א"כ י"ל ה"נ זה דומה ליצרא דעריות ומה ראיה מלנסך ע"ש. ולפענ"ד לק"מ דבשלמא התם מיירי בנכרים ורשעים החשודים על עריות שפיר יש לחוש דמכח יצרא דתקיף להם יסירו הפחד מלבם ויבעלו. אבל בזה אטו ברשיעי עסקינן לכוין בכוונה להרהור זה ודאי אינו דאם יכוין כן א"כ בידו לעשות כן אף שלא בשעת הטלת מי רגלים ובע"כ דלא חיישינן שיכוין כן בכוונה רק כיון דאוחז באמה בע"כ יבוא לידי הרהור ולבו יהיה אנסו ובזה כיון דבכוונה לא יסיר הפחד מלבו וכיון שישאר בפחדו לא יבוא לידי הרהור בע"כ כיון דהוי בפחד ולא גרע הרהור זה שיבוא בע"כ מהתם לנסך מדעתו ואם התם לנסך מדעתו אף שחביב עליו לא אתי מכח פחד ה"ה נמי לבוא בע"כ לידי הרהור שלא מרצונו לא יבוא כיון שהוא בפחד משא"כ התם דמיירי ברשיעי ובמזיד ירצה לבעול בזה חיישי' שבאותו זמן יסיר הפחד מלבו מכח יצרא דעריות החביב עליו ביותר. וכעין זה כתב הטו"ז ביו"ד סימן קפ"ד דיש לחוש שבשעת תשמיש יצא הפחד מלבו ע"ש וא"ש ודו"ק: 
@22סימן ח' 
@11(סעיף א') @33ויברך מעומד וכו'. נ"ב עיין במג"א מה שהקשה מחלה דמברך מיושב. ולק"מ די"ל דחז"ל תקנו דבענין המצוה כן הוי הברכה דאם המצוה מיושב הוי הברכה נמי מיושב אבל אם המצוה מעומד אז גם הברכה תהיה מעומד. ובפרט לפמ"ש הרדב"ז הובא במג"א [סימן קפ"ד] דהיכי דהוי דאורייתא ודרבנן יחד מחמרינן אף בדרבנן מכח דלא ליתו לזלזולי בדרבנן א"כ ה"נ בזה היכי דהמצוה הוי מעומד אם יברך מיושב אתי לזלזולי בברכות דרבנן לכך תקנו דגם הברכה הוי מעומד: 
@11(סעיף ט') @33קודם שיברך יעיין בחוטי חציצית וכו'. נ"ב הנה הטעם כתבו הפוסקים דאף לחשש ביטול מ"ע לא חיישי' דמוקמי' אחזקה מ"מ לענין חשש ברכה משום חומר לא תשא חיישינן. והנה נראה דזה דוקא להסוברים דאף דרך ברכה שייך לא תשא וכיון דהוי חשש איסור תורה כמו לענין ציצית ולא תשא חמור לכך לענין ברכה חיישי' ולדידהו באמת הנשים אסורין לברך על מ"ע שהז"ג. אבל לדידן לפמ"ש הרמ"א [סימן תקפ"ט] דהמנהג שנשים מברכות על מ"ע שהז"ג ובע"כ הטעם דקיי"ל דכל דרך ברכה ליכא איסור מן התורה וא"כ אף אם הוי ברכה לבטלה נמי הוי רק דרבנן ולכך אתי לענין חשש איסור תורה שילך בלי ציצית לא חיישי' וסמכינן אחזקה מכ"ש דלחשש ברכה דהוי רק דרבנן דאין לנו לחוש ולכך למנהגינו דהנשים מברכין על מ"ע שהז"ג יש מקום להקל לברך בלי עיון בציצית ויש סמך בזה להקל למי שהוא טרוד ונחפז ואין לו פנאי לענין שיוכל ללבוש ולברך כך כנלפע"ד ודו"ק. ועיין בט"ז מה שמחלק בדין זה והמג"א חולק בזה ועיין בחבורי טוטו"ד על יו"ד מ"ד הלכות שחיטה סי' ח"י בתשובה לק' מאניסטריסץ מ"ש שם ראיה דלא כהט"ז ע"ש ודו"ק. ועיין במג"א [ס"ק י"א] ומה שהקשה עליו הנו"ב דבריו אהדדי למ"ש בסימן תל"ז ועיין בחבורי בהשמטות לספר סת"ם בתשובה לק"ק טשודנוב מ"ש ליישב ע"נ עודנו בכת"י בחבורי דע"ז ע"ש ודו"ק ועיין במג"א ס"ק הנ"ל מ"ש בשם הב"ח דהוי חזקה דתלוי במעשה ומה שהקשה עליו. ועיין בחבורי לאו"ח משנת תרט"ז דף נ"ד בתשובתי לק"ק ניקלשפורג קנה מקומו בהלכות שבת סימן שכ"ח מ"ש שם ליישב דברי הב"ח בעזה"י ע"ש ודו"ק: 
@11(סעיף י') @33אם לובש וכו'. נ"ב עיין בט"ז מ"ש ליישב קושית הב"י מגר דמתחלה גברא לא חזי כמו גבי טבילת גר וכו'. ובאמת אחר מחכת"ה לא דמי זה לזה דבגר לא הוי אפשר בשום אופן להיות חזי בתחלה לכך נחשב זה עובר לעשייתן משא"כ הכא הרי אפשר שלא ילבישנו עד אחר שיטול ידיו ויברך עובר לעשייתן ממש וז"פ ונכון ושפיר הקשה הב"י וא"ש ודו"ק: 
@11(סעיף ט"ו) @33אם נפלה טליתו וכו'. נ"ב הנה אם נפל ממנו מעט ונתנה עליו ואח"כ נפל ממנו מעט שני ונתנה עליו וכן אח"כ עד שבהצטרף יחד יהיה נחשב נפל כולה יש להסתפק בזה אם נחשב נפלה כולה וחייב לברך או לא ונראה לפשוט זה ממה דאיתא במס' עירובין [דף כ"ד ע"א] פרץ אמה וגדר אמה פרץ אמה וגדר אמה עד שהשלימו ליותר מעשר מהו וכו' עד ואמרת לן פנים חדשות בא לכאן ה"נ פנים חדשות בא לכאן ע"ש בסוגיא ופירש"י וקיי"ל כן לקמן [סימן שנ"ח] סעיף ב' וא"כ ה"נ ודאי אם לבש טלית בלא ברכה חייב לברך כל זמן שעודו עליו כמ"ש לעיל בש"ע וא"כ ה"נ אף דנפל מעט ונתנה עליו כיון דבצירוף הוי נפל כולה נחשב פנים חדשות בא לכאן והוי כלבוש טלית בלא ברכה וחייב לברך וה"ה נמי לדעת הט"ז [סי' ט"ז] בטלית שנחלקה לשנים וחזר ותפרו דחלק אחד מן הציצית נתבטל עכ"פ וצריך לעשות ציצית מחדש ב"י וא"כ ה"ה אם נחלק מעט ותפרו וחזר ונחלק מעט אחר ותפרו עד שבצירוף יהיה נחלק כולה ויהיה תפירה חדשה אחר עשיית הציצית הוי פנים חדשות בא לכאן וצריך לעשות מחדש בצד אחד הציצית שנית וה"ה דיש ללמוד מזה למ"ש בש"ע יו"ד [סי' רט"ז] בנודר מבית זה ונפל ובנאו שמותר לדור בו. וכן בש"ע אהע"ז (סימן צ"ה) לענין מדור אלמנה שאם נפל אזדא ליה א"כ נראה דה"ה אם בנה מעט מחדש וחזר ובנה מעט מחדש אף שבתחלה היה רובו קיים והיה נחשב בית הראשון מ"מ אם בהצטרף מעט מעט נעשה רובו חדש הוי פנים חדשות בא לכאן ומותר באיסור נדר ובמדור אלמנה פטורין היורשין ליתן לה מדור זה כנלפע"ד ברור ונכון. ומזה אפשר ללמוד לכל כיוצא בזה ואתי שפיר ודו"ק: 
@11(סעיף ט"ז) @33הלן בטליתו וכו' נ"ב הנה אם היה דעתו בשעת ברכה שאינו פוטר הבגד רק עד חצות וכדומה אם מחוייב לברך אח"כ או לא. עיין במג"א הלכות סוכה (סימן תרל"ט ס"ק י"ז) שדעתו בפשיטות דא"צ לברך שנית אבל בא"ז ראיתי שכתב דאפשד באמת כן ולכך לדינא צ"ע כעת ודו"ק: 
@22סי' ט' 
@11(סעיף ד') @33אם הטיל וכו' קצת ציצית וכו'. נ"ב נראה דה"ה נמי מקצת ציצית של צמר ומקצת של פשתים נמי אין להטיל דמה לי זה או זה דבעינן כולהו מחד מין דהרי כנף מין כנף נמי פוטר ואעפ"כ לא מהני בצירוף צמר או פשתים ה"ה נמי מקצת צמר ומקצת פשתים לא מהני ובפרט לדידן כיון דאין לנו תכלת א"כ אין פשתן וצמר פוטרים רק מכח הכנף מין כנף לכך בעינן כולהו מחד מין וכן פסקתי לדינא וז"ב לפענ"ד ואין פנאי להאריך בזה כעת אולי יזכיני ד' בזמן אחר לבאר יותר ודו"ק: 
@22סי' י' 
@11(סעיף ז') @33מלבושים שהם פתוחים וכו'. נ"ב עיין במג"א [ס"ק י"א] מ"ש דאף לכרמלית אסור דאין עושין סד"ר לכתחלה ע"ש ועמ"ש בזה דרך אגב בחיבורי טוטו"ד ליו"ד מהדורא זיי"ן קנה מקומה בהלכות תערובות סימן ק"א ובחבורי סימן של"ג ע"ש בעזה"י ודו"ק: 
@22סי' יא 
@11(סעי' א) @33החוטין צריכין שיהיו טוין לשמן וכו'. נ"ב הגה הב"י הביא דעת הרי"ו דכל היכי דבשום פעם אפשר לקיים שתיהן אז אף אם נזדמן דלא אפשר לקיים שתיהן נמי אין עשה דוחה לא תעשה. ונראה ראיה לזה מן הש"ס דמכות [דף ח' ע"א] דקאמר שם רבא כיון דאם מצא חטוב אינו חוטב השתא נמי לאו מצוה היא ע"ש בכל הסוגיא מוכח מזה כל דאפשר להיות המצוה בל"ז אף שעתה א"א בל"ז לאו מצוה היא וממילא אינו דוחה ללא תעשה. וכן נמי לענין מכשירי מצוה אם דוחה ל"ת אם נחשב בעידניה או לא נראה נמי מן הש"ס הנ"ל ראיה דהיכי דאם נזדמן דהיה אפשר להיות בלי מכשירין הללו אז לא נחשב מצוה כלל ולא נדחה לל"ת עבורו אבל כל דאי אפשר בלי מכשירין הללו נחשב מצוה והוי בעידניה ודוחה ומוכח כן מן הש"ס הנ"ל ומשם ראיה ברורה לדינים הללו בעזה"י ועיין בחבורי על התורה פרשת שמיני [שנת תרי"ג] מ"ש ראיה לזה בעזה"י ודו"ק: והנה מה שתמהו הכל על הב"י הנ"ל מן הש"ס דשבת דף קל"ג מה דמתרץ ואי איכא אחר וכו' דליכא אחר עיימ"ש בזה במה"ת שלי בתשובה לק"ק סימייאטיטש בהלכות מילה וגם עיין במה"ת שלי למס' מנחות דף ע"ב מ"ש בזה ראיה נמי לזה ולמ"ש בתשובה הנ"ל הוא בחבורי לאו"ח משנת תקצ"ט גם בהלכות שופר סימן תקפ"ו כתבנו מזה בסוגיא דשופר של ר"ה אין מעבירין וכו' ייע"ש והוא בחבורי משנת הנ"ל ע"ש ודו"ק: הנה נשאלתי מאחד לפרש דברי הרמב"ן במלחמות פ"ב דשבת שכתב הטעם דב"ש דס"ל דכלאים אסור בציצית ולא תקשה לו הסמוכין די"ל דקרא אתי להיפוך לומר דאין עשה דוחה ל"ת ושאלנו אחד דהרי שלא ידחה א"צ קרא דמסברא אינו דוחה כדפריך הש"ס דעשה דוחה ל"ת מנלן משמע דמן הסברא אינו דוחה וכן כתבו התוס' בפ"ק דיבמות והשבתי דאתי שפיר דהנה לדחות לכתחלה העשה לל"ת זה א"צ קרא כיון דמסברא לא ידעינן הי מינייהו עדיף ואולי הל"ת עדיף או שניהם כאחד טובים ושקולין הם לכך מסברא אינו דוחה לכתחלה ולכך על לכתחלה דדחי בעי קרא ופריך מנ"ל אבל להיפוך לענין ללקות אם עבר על הל"ת וקיים העשה בזה מסברא הוי אמרינן להיפוך דיש לומר דשקולים הם וא"כ מאי אולמא הך מהך לכך בדיעבד אינו לוקה ולא יהא דהוי ספק נמי אינו לוקה מספק לכך איצטריך קרא לב"ש דאף כדיעבד לוקה דל"ת חמיר מעשה וזה הוי כוונת הרמב"ן דאצטריך קרא דאין עשה דוחה ל"ת אפי' דיעבד ולוקה וא"ש ודו"ק היטב: ובזה יש ליישב דברי הרמב"ם והרמב"ן שהביא התוס' יוה"כ בסוגיא דמאכילין אותו הקל הקל דס"ל דשביעית ונבלה מאכילין אותו נבלה דעשה חמור ובאמת היא תמוה מן הש"ס יבמות [דף ז' ע"א] דקאמר עשה דוחה ל"ת לאו ל"ת חמור מינה א"כ מפורש להיפוך [ועמ"ש בזה בהל' סוכה סי' תרל"א כסוגיא דמגו דהוי דופן לסוכה ובחבורי לאו"ח משנת תר"א] וכעת נראה כך דהנה הרמב"ן לשיטתו הוכיח כן מן הש"ס מקושייתו הנ"ל ותירוצי לכן יסבור הרמב"ם בזה כהרמב"ן והוא דהוי קשה להו קושיות התוס' והרמב"ן דלכ"ש ל"ל הסמיכות ובע"כ כתירוץ הרמב"ן דקמ"ל דאינו דוחה ובע"כ הכוונה כפירושינו דקמ"ל דבדיעבד אינו לוקה וא"כ מוכח דעכ"פ שקול הוא עשה כל"ת או אפשר דחמור הוא עשה מל"ת לכך הוי ס"ד דעכ"פ בדיעבד יפטור ממלקות ולכך ממילא מוטב יותר להאכילו נבלה מכח ממ"נ דאם עשה חמור ודאי דמוטב להאכילו נבלה ואם שקולים הם נמי מותר להאכילו איזה שירצה אבל אם נאכילנו שביעית דלמא עשה חמור מל"ת וס"ל להרמב"ם והרמב"ן דהש"ס דף ז' דקאמר כפירושא דברייתא דל"ת חמור הוא ר' שימי בר אשי קאמר להך פירושא הוא יסבור דלא כרב יוסף דף ו' רק יסבור דמנלן דלא דריש סמוכין אפילו במשנה תורה לא דריש וא"כ י"ל דב"ש לא דרשו סמוכין לכך י"ל דל"ת חמור מעשה רק דגזירת הכתוב הוא דדחי ולב"ש ליכא קרא כלל, אבל לדידן דקיי"ל כרב יוסף דאמר אפי' למאן דלא דריש סמוכין במשנה תורה דריש וכיון דקאמר כן מוכח דכ"ע ס"ל כן וא"כ קשה קושית התוס' והרמב"ן לב"ש למה נסמך גדילים תעשה לך לשעטנז וכע"כ כתירוץ הרמב"ן דקמ"ל דלא דחי וקשה הרי זה ידענו מסברא דל"ד ובע"כ דקמ"ל לענין דיעבד דלוקה מוכח הא בלא"ה הוי אמרינן דעכ"פ בדיעבד לא לקי ומוכח מזה דעכ"פ שקול עשה כל"ת ועכ"פ לא גרע מל"ת ואפשר דעדיף דאם גרע מל"ת מסברא הוי לוקה מדאיצטריך קרא מוכח דעכ"פ שקולים הם ואפשר דעדיף ובהא לא מצינו פלוגתא אב"ש דבהא לא פליגי כ"ה לכך קמ"ל כרב יוסף וממילא מאכילין אותו נבלה מכח ממ"נ ודו"ק כן נראה לי נכון מאוד בישוב שיטת הרמב"ם והרמב"ן ודו"ק היטב: הנה היות כי מקור עשה דוחה ל"ת הוא מכלאים בציצית לזאת אקבע בכאן סנסן אחד מה שעלה ברעיוני בלמדי מס' שבועות פ"ב [דף ט"ו ע"ב] נבניה ביו"ט ונקדשיה ביו"ט אין בנין בהמ"ק דוחה יו"ט ופירש"י דכתיב את שבתותי תשמורו, ומזה למדו דאין בנין בהמ"ק דוחה שבת וה"ה יו"ט דשבת אקרי וכו'. וקשה לי טובא לפמ"ש התוס' ביבמות [דף ה' ע"ב] כולה משעטנז נפקא וז"ל וי"ל דשאני התם דלא בטלה מצותן בכך ויכול לשורפו אחר יו"ט ומ"מ אי לאו דבוקר שני לא הייתי מחלק והא דדחי וכו' ע"ש א"כ נשאר כאן קושי' הש"ס במקומו ונבניה ביו"ט וניהו דאין בנין בהמ"ק דוחה שבת ויו"ט היינו שאר שבת ויו"ט כיון דאפשר לכנותן אח"כ ולא בטלה מצותה בכך אבל ביו"ט של עצרת כיון דנימא דצריך לקדשו בכך דוקא בחמץ א"כ א"א בע"א ובטלה מצותה בכך י"ל שפיר דדחי ומותר לגמרי ביו"ט ומאי פריך וצע"ג. גם קשה לי במה דקאמר שם ביבמות [דף ו' ע"א] טעמא דכתב רחמנא את שבתותי תשמורו הא לא"ה הו"א דדחי ומשני בלאו דמחמר וכו' ולפירש"י כאן הו"ל לשנויי דהכוונה בשביל יו"ט דאקרי שבת וכמ"ש בעומר ממחרת השבת ולמדו מזה למחרת יו"ט א"כ ה"נ נימא דאתיא קרא ליו"ט דהוי רק לאו ולמ"ל לדחותו ללאו דמחמר וגם זה צ"ע: ודרך אגב אזכיר עוד דקשה מה דקאמר שם בש"ס אפילו למ"ד באחת מאלו הני תרוייהו חדא מצוה נינהו וקשה מאי פריך דלמא באמת די באחת מהם ומה דבעינן תרי היינו כיון דהוי המצוה שתהיה נאכלת והרי באחת אי אפשר שתהיה נאכלת דנפסול ביוצא לכך הוי ב' ותתקדש בראשונה והשניה נאכלת ובאמת די באחת וגם זה צ"ע ודו"ק: הנה לעיל הבאתי דעת הרי"ו שהביא הב"י ומה שתמהו עליו עיין עוד בחיבורי נ"ז בפתיחה ובסופו ח"ב ובחיבורי על או"ח משנת תרי"ב דף ק"מ בה"פ סי' תע"ה מ"ש שם ישובים נכונים בעזה"י ודו"ק היטב: 
@11(סעיף י"א) @33בהג"ה וטוב שימדוד שיעור קשר וכו'. נ"ב לא ידעתי למה כי משנה מפורשת היא דהוי בכלל בגד בפכ"ח דכלים [משנה ז'] דג' על ג' שאמרו חוץ מן המלל דכ"ש וחכ"א שלש על שלש מכוונת א"כ מוכח להדיא שהוא בכלל בגד ולמה לא יהיה נמנה בכלל האגודל ודו"ק היטב: 
@22סי' יב 
@11(סעיף א') @33אם נפסקו כל חוטי הכנף וכו'. נ"ב עיין בט"ז שכ' דכל המצות לא הוקשו לתפילין וכו'. והקשה לי חכם אחד על זה ממסכתא מכות [דף י"א ע"ב] דקאמר שם דאתקיש כל התורה לתפילין וקיי"ל כדיעה זו שם. והשבתי דלק"מ דמאמר כל התורה כולה אין הכוונה לכל המצות רק הכוונה דכל פרשיות שבתורה הוקשו לפרשת תפילין וכן מורה לשון רש"י ד"ה למען תהיה תורת ה' וכו' ורישא דקרא משתעי בתפילין ואיתקיש תורה לתפילין ומדלא כתב רש"י ואתקיש כל המצות לתפילין רק ואתקיש תורה לתפילין היינו תורה ממש ואף תורה עצמה היינו רק לתחלת עשייתן כגון לתופרן בגידין דהוי תחלת עשייתה ולא לשאר פרטים שנתחדש אח"כ ואתי שפיר כוונת הט"ז ודו"ק: והנה גרסינן בפכ"ח דכלים (משנה ז') טלי' על הבגד מרוח אחת אינו חיבור מב' רוחות זו כנגד זו הוי חיבור עשאו כמין ג"ם ר"ע מטמא וחכמים מטהרים והלכה כחכמים וע"ש במפורשים מה שפירשו בזה וצ"ע מ"ט לא ביארו כן הפוסקי' כאן לענין ציצית וכן ביו"ד לענין כלאים דכחד צד או כמין ג"ם לא הוי חיבור ובב' רוחות זו כנגד זו הוי חיבור ואף דבכלאים אף ב' תכיפות הוי חיבור י"ל חדא דשם מיירי ששניהם שוין בשוה ממש ובזה בב' תכיפות הוי חיבור אבל אם האחד בגד גדול וחיבר לו חתיכה קטנה אינו חיבור רק אם תפר ב' רוחות זו כנגד זו. ועי"ל התם מיירי בחיבור צמר ופשתים כזה הוי גזירת הכתוב דבב' תכיפות הוי חיבור שכן הוי ענין שעטנז שאמרה התורה אבל בחיבור מטלית שיש בה חד צד צמר בבגד שיש בו חד צד פשתן י"ל שפיר דלא הוי חיבור רק בב' רוחות זו כנגד זו ומכ"ש בציצית דנ"מ בזה אם חיבר מטלית לבגד בצד אחד והטיל בו ציצית אם יוצא בו י"ח ציצית או לא ולפי הנראה כיון דלענין טומאה לא הוי חיבור בין לקולא בין לחומרא ה"ה נמי לענין ציצית לאו חיבור הוא וצ"ע מ"ט סתמו כזה הפוסקים ודו"ק: 
@22סי' יג 
@11(סעיף ג') @33אם נודע לו בשבת וכו' דגדול כבוד הבריות, נ"ב הנה מקור דין זה מן הש"ס פ"ג דברכות. והנה קשה לי על הש"ס מ"ט לא פריך כן מ"ש בפרק כל כתבי דק"א דאמר ר' יוסי מעולם לא עברתי על דברי חברי אם היו אומרים לי עלה לדוכן הייתי עולה והרי באמת יש איסור עשה כמפורש בפ"ב דכתובות ולמה הותר לו לעבור בעשה מפני כבוד חבירו ובע"כ דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה. והנה התוס' שם בפרק כל כתבי תמהו להיפוך מה איסור יש בזה העולה וע' במג"א [סי' קכ"ח] מ"ש בזה אבל אם הוי איסור הוי ניחא להו והרי אדרבא אם הוי איסור איך הותר לו לעשות משום כבוד הבריות והתם הוי בקום ועשה וצריך לומר דבעשה י"ל שפיר דכבוד הבריות דוחה אותה רק בל"ת אינו דוחה. ויש מזה ראיה לשיטת הסוברים דל"ת חמור מעשה ומה דעשה דוחה ל"ת הוי גזירת הכתוב אבל להסוברים דעשה חמור בסוגיא דמאכילין אותו הקל הקל ע"ש באחרונים הביאו פלוגתתן קשה טובא מכאן דאם עשה דוחה כבוד הבריות מכ"ש ל"ת. וגם קשה הרי התוס' כתבו שם דהאיסור הוי דהוי ברכה לבטלה והרי זה הוי בלאו דלא תשא ואיך הותר מפני כבוד הבריות ובשלמא להסוברים דכל דרך ברכה הוי דרבנן אתי שפיר אבל להסוברים דאף דרך ברכה הוי דאורייתא קשה למה לא פריך מכאן וצ"ע בזה כעת ודו"ק: והנה נסתפקתי כדין גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה אם נמשך לו חשש זה של בזיון בפשיעתו אם דוחה ל"ת או לא ולכאורה היה נראה ללמוד ק"ו ממה דקיי"ל דעשה דוחה ל"ת ומ"מ בעשה הכא ע"י פשיעה אינו דוחה כמ"ש התוס' והרי הוי ק"ו דהרי עשה דוחה ל"ת אפילו ל"ת דאורייתא ומ"מ ע"י פשיעה אינו דוחה וא"כ מכ"ש בכבוד הבריות שאינו דוחה לל"ת של תורה רק של דרבנן מכ"ש דע"י פשיעה אינו דוחה. אך לפ"ז קשה מאי פריך הש"ס בברכות (דף כ' ע"א) במה שאמר רב המוצא כלאים בבגדו פושטו אפילו בשוק ופריך ממה דאמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת ומאי פריך נימא דהתם מיירי שלא ע"י פשיעה לכך דוחה משא"כ במוצא כלאים בבגדו דהוי ע"י פשיעה שהיה בידו לבדוק תחלה אם יש בו כלאים דהרי גבי נגיעת קדשים קל בחמור וכן בנתערבו מתן דמים חשבוה התוס' לעשה דפשיעה ומכ"ש בזה דהוי עשה דפשיעה לכך אינו דוחה ומאי פריך. וביותר קשה ממ"ש בעירובין [דף מ"א ע"ב] דקאמר שם אר"נ א"ש יצא לדעת אין לו אלא ד"א ופריך מאי קמ"ל פשיטא השתא מי שהוציאוהו נכרים אין לו אלא ד"א יצא לדעת מכעיא ומאי פריך הרי אח"כ אמרינן שם דבעי מיניה מרבה הוצרך לנקביו מהו אמר להם גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה וא"כ נימא דשמואל קמ"ל דיוצא לדעת אין לו אלא ד"א אפי' צריך לנקביו דל"ש בזה לומר גדול כבוד הבריות כיון דהוי ע"י פשיעה דיצא לדעת אלא ודאי מוכח דאפי' על ידי פשיעה אמרינן גדול כבוד הבריות ובאמת קשה מאי טעמא ומנא ליה להש"ס לומר כן ולהקשות ודלמא ע"י פשיעה לא אמרי' גדול כבוד הבריות וצ"ע בזה: הנה במ"ש בש"ע אם נודע לו בשבת כשהוא בכרמלית שהטלית שעליו פסול וכו'. הנה כן הוא דעת המרדכי שהוכיח כן מן הש"ס דמנחות דמוקי ליה בכרמלית דרבנן וכו'. ולכאורה אין טעם לדבר דניהו שמצד שבת הוי רק איסור דרבנן מכל מקום יש כאן איסור תורה מכח דהוא לבוש ד' כנפות בלא ציצית ומזה הוכיח המרדכי דאין איסור ללבוש בגד בלי ציצית רק היכי דהוי בידו לעשות ציצית מחויב לעשות כן אבל היכי דאי אפשר לו כן מותר לילך כך והר"א מטריוויש חולק עליו. והנה ליישב לפי דעתו קושית המרדכי נראה דהר"א מטריוויש יבבור כדעת הרמב"ם דסד"א לקולא מן התורה רק מדרבנן לחומרא. והנה דעת קצת פוסקים דיש חילוק בין ספק כרת או לא דבספק כרת מודה הרמב"ם דספיקא לחומרא מן התורה. ולפ"ז אתי שפיר דהנה בברכות פריך הגמ' למ"ד דכ"ה אינו דוחה לאיסור תורה מברייתא דמי שהיה הולך לשחוט את פסחו וכו' ומשני ש"ה דגלי קרא דולאחותו ופריך ונגמור מיניה ומשני שב ואל תעשה שאני והקשה שם רש"י דהרי במת מצוה הוי בקום ועשה ותירץ רש"י דשם לא נאמר איסור זה גבי מת מצוה ע"ש בחו"י ובפנ"י מה שכתבו בכוונת דברי רש"י. והנה בחיבורי ספר החיים [כתבתי] דזה יהיה תליא בפלוגתא אם טומאה דחויה היא בציבור או הותרה דלמ"ד טומאה הותרה בציבור י"ל גם במת מצוה נמי כן אבל אם נימא טומאה דחויה היא בציבור הרי זה נא' נמי במקומו במועדו אפי' בטומאה אין סברא דאיש נדחה ואין ציבור נדחין ואעפי"כ הוי דחויה א"כ ה"ה מת מצוה הוי דחויה וא"כ שוב י"ל דנגמר מינה דאפי' בקום ועשה דוחה כבוד הבריות לאיסור תורה. אך שם בספר החיים כתבנו דהרי בש"ס מיבעיא שם אם קבורה משום בזיוני או משום כפרה וע"ש בתוס' שפירשו דהאיבעיא הוי אם הוי משום בזיוני לבד או משום בזיוני בהדי כפרה דביזיון ודאי נמי איכא א"כ שוב לא פריך הש"ס ונגמר מיניה דיש לומר שאני התם דכבוד הבריות בצירוף כפרה הוא דדחי לאו לא כ"ה לבד רק שכתבנו כיון דזה נשאר האיבעיא בש"ס אי משום בזיוני או כפרה א"כ פריך הש"ס ונגמור מינה ותפשוט דקבורה משום כפרה ולכך דחה דלא תפשוט רק דיש לומר שב ואל תעשה שאני ונזיר במת מצוה באמת י"ל דס"ל כמ"ד טומאה הותרה בציבור ולעולם יש לו' משום כפרה וזה דוקא התם אבל במנחות במר בריה דרבינא דהנה רבינא ס"ל ביומא דף ו' ע"ב להדיא דטומאה דחויה בציבור וא"כ מר בריה מסתמא כאבוה ס"ל כדאמרינן כמה פעמים בש"ס כן וכיון דס"ל דחויה קשה שפיר קושית הש"ס ולגמור מיניה. אך דיש לדחות די"ל התם משום כפרה בהדי בזיוני אבל כבוד הבריות לבד אינו דוחה לאיסור תורה, אך הרי זה הוי איבעיא דלא איפשטא והוי ספיקא ולכך אתי שפיר דלענין שבת דהוי מיתת ב"ד הוי ספיקא לחומרא מן התורה וא"כ דלמא התם במת מצוה משום כפרה אבל כבוד הבריות אינו דוחה לאיסור תורה ולכך מוכרח לתרץ בכרמלית דרבנן אבל לענין חיוב ציצית הרי זה הוי רק עשה והוי ספיקא לקולא מן התורה ויש לומר דקבורה משום בזיוני וממילא מוכח דכבוד הבריות דוחה איסור תורה אף בקום ועשה רק מדרבנן הוי ספיקא לחומרא ושוב מדרבנן גדול כבוד הבריות ואתי שפיר דעת הרי"ו מטריוויש דס"ל כהרמב"ם אבל לולא כבוד הבריות ודאי יש לומר דיש איסור תורה לילך בלא ציצית ולא כהמרדכי והמרדכי יש לומר דס"ל כדעת הסוברים דספק תורה מן התורה לחומרא לכך מוכיח שפיר דינו כנלפע"ד בזה ודו"ק ועיין מה שכתבתי בענין זה קצת בחיבורי על יו"ד סי' שע"ב בדין טומאת כהנים בפירש"י הנ"ל ע"ש ותבין היטב ודו"ק: 
@11(שם בהג"ה) @33ואפי' טלית קטן וכו' מכח כ"ה. נ"ב עיין במג"א ס"ק ח' מ"ש הקשה אחי וכו' וכ"מ בשבת דף קל"א דקאמר הואיל ובידו להפקירן וכו' ועיין בשעה"מ פ"ז מהלכות לולב בשם הפר"ח והריטב"א מפורש להיפוך מדבריו דאף להפקיר אסור בשבת ועמ"ש בזה באו"ה הלכות שבת סי' ל"ו בחיבורי לאו"ח משנת תקצ"ו בדחיית דברי המג"א ע"ש ודו"ק: והנה מה שדברי הרמב"ם תמוהין בהלכות כלאים מ"ש ומה שדוחין פסח מפני מת מצוה דכתיב ולאחותו ולא העתיק הטעם דשב ואל תעשה שאני עיין בחיבורי לחו"מ מ"ד קנה מקומה הלכות חזקת קררעות סי' קמ"ו בסוגיא דזה אומר של אבותי מה שפלפלתי שם מענין לענין עדי באתי בישוב דברי הרמב"ם על פי הסוגיא דשם ע"ש בעזה"י ודו"ק: 
@22סי' יד 
@11סעיף א' @33האשה כשרה לעשותן ויש מחמירין וכו'. נ"ב הנה לולא דמסתפינא נראה דלא פליגי דודאי מצד עצמן אשה פסולה לעשותן שיצא בו איש אבל בתורת שליחות אם עשאה זכר שליח לעשות לו ציצית אז בנכרי פסול דלאו בני שליחות נינהו ואשה כשרה דאף דקיי"ל דמידי דל"ש בגויה לא מצי משוי שליח מכל מקום בזה כיון דאשה יכולה לקיים מ"ע שהז"ג ומכ"ש לדעת הסוברים דיכולה אף לברך לכך נחשב איתא בנפשה ע"ד מ"ש בפ"ק דקידושין [דף כ"ג ע"ב] גבי עבד ואם כן ה"נ כיון דשייכין במצוה אם תרצה לקיים בדידה ואז לעצמה יכולה לעשות יכולה ג"כ להיות שליח לזכר אף דלזכר לא מועיל עשיית האשה שלא כתורת שליחות מכל מקום בתורת שליחות מהני, ולכך מ"ש המחבר דאשה יכולה לעשותן היינו בתורת שליחות הבעל ומ"ש הרמ"א ויש מחמירין היינו שלא בתורת שליחות בזה לא מהני לצאת בו ידי חובת הזכרים, ובזה מיושב קושית המג"א מה שהקשה דבני ישראל ולא בנות ישראל כתיב דהתם הכוונה שלא בתורת שליחות לא מהני עשייתן אבל בשליחות הזכר מהני, והרבה יש לדבר בזה אלא שלא גרם הזמן ואולי יזכני ה' בזמן אחר לבאר יותר בזה ודו"ק: והנה עיין בפרי מגדים שנסתפק אם מותר לעשות ציצית בלילה ואני בחידושי בתשובה לק"ק טשערנאוויץ השבתי דנראה לי דמותר לעשות כלילה, וראיה מפ"ה דחולין דר"א פוטריקי רמי כתיב וכו' והיה שבעת ימים וכו' אלא לילה להרצאה וגם לקרבה א"כ מוכח דאף דלילה אינו ראויה להקרבה מכל מקום מותר להקדישו א"כ מכ"ש בציצית דאף דאין זמנם כלילה מכל מקום מותר לעשותן בלילה ועיין בט"ז יו"ד סימן ג' דלקולא ילפינן חולין מקדשים מק"ו כן נראה לפענ"ד ברור ודוק, הנה בדין זה אם האשה כשרה לעשותן פליגי הפוסקים ועיין בב"י. והנה הרא"ש הביא ראיה מסוכת גנב"ך דכשרה אף שאינן בני חיובא, ולדעתי נראה דאדרבא מהתם יהיה מוכח להיפוך שהרי הש"ס קאמר שם דההוא תנא דגנב"ך אלימא ליה משום דקביעי וקתני מ"מ לאתויי רבק"ש דלא קביעי וההוא תנא אלימא ליה רבק"ש דבני חיובא נינהו וקתני מ"מ לאתויי גנב"ך דלאו בני חיובא נינהו, וקשה אכתי למה לי מ"מ לאתויי גנב"ך הרי יש ק"ו דמה רבק"ש דלא קביעי כשרה מכ"ש גנב"ך דקביעי דכשרה, ואין לומר דהם אינם בני חיובא דהרי יש ק"ו מה בציצית ואינך דבעינן עשייה לשמה ומכל מקום כשרים על ידי אשה מכ"ש בסוכה דלא בעינן לשמה שהרי רבק"ש כשרה מכ"ש דכשרים על ידי אשה דממ"נ לשמה לא בעינן כדמוכח מרבק"ש ומה דאינן בני חיובא הוי ק"ו מציצית דכשרים ולמה לי תו לאתויי גנב"ך, אלא ודאי דבציצית אשה פסולה מכח דבעינן לשמה לכך דומה שפיר לתפילין דאמרי' כל שאינו בעשייה אינו בקשירה כן ה"נ בציצית כיון דבעינן שיעשה המעשה לשם מצוה ואם לא עשאן לשם מצוה אף בבר חיובא פסולים וא"כ כיון דבעינן מחשבה לשם מצוה בעינן שיהיה נמי המחוייב במצוה זו אבל אם אינו מחוייב לא הוי מחשבתו מחשבה אלימתא כיון דבעינן עשייה לשם מצוה בעינן שיהיה חייב כמצוה זו אבל כסוכה דלא בעינן לשמה ואם לא עשאה לשם חג כשרה לכך לא בעינן נמי שיהיה חייב במצוה זו לכך אף שאינן בני חיובא הסוכה כשרה. ותימה על הרא"ש בראיה זו דמה דומיא סוכה לציצית ואדרבא נראה מוכח משם להיפוך, והנה המג"א כתב בסק"ג דלהי"א דאשה פסולה לסוכה ולולב וכוונתו נראה לענין לכתחלה דבדיעבד מפורש בש"ס דסוכת רקב"ש ונגב"ך דכשרה רק כוונתו לכתחלה וכן משמע בפרי מגדים וכן מפורש בב"י דלכתחלה אין לאשה לעשות סוכה, ולפענ"ד נראה להביא ראיה דאף לכתחלה יכולה אשה לסכך דהרי קשה על הש"ס הנ"ל דאכתי היאך יפלגו השני הברייתות בסברות הפוכות דלזה עדיפא ליה גנב"ך וס"ל דקביעי עדיף מאינו בר חיובא וזה ס"ל דבר חיובא עדיף מלא קביעי וזה הוי סברות הפוכות וכמה פעמים הקשו כן התוס' דהיאך יפלגו בסברות הפוכות וקשה גם כאן כו', ולכך נראה דיש חילוק כין לכתחלה ובין בדיעבד והיינו אף דאלו הסוכות כבר נעשו מ"מ משכחת לה לכתחלה ודיעבד אם כבר ישב בה בלילה הראשונה אם חייב לחזור ולאכול בסוכה ובין לכתחלה אם מותר לכתחלה לכנוס ולאכול בה: והנה לכאורה מ"ש דסוכת גנב"ך עדיפא ליה משום דקביעי אין לו הבנה דהרי אדרבא בסוכה דירת קבע גריעי ועיקרו בעינן דירת עראי וא"כ עראי הוה מעלה טפי כסוכה ולמה כאן משוה מעלה טפי במה דקביעי ומה בכך דזה לא הוה קבוע הרי דירת ארעי כשרה, ודוחק לומר דאתיא כר"י דס"ל סוכה דירת קבע בעינן ואם הוי כן הוה אתי שפיר קושייתינו הנ"ל דאין זה סברות הפוכות דהך דתנא גנב"ך אתיא כר"י דס"ל דירת קבע בעינן ולכך עדיף מעלת קביע ממעלת בני חיובא אבל אידך אתיא כרבנן דדירת ארעי בעינן ולדידיה עדיף מעלת בני חיובא מקביעי ולכך נקט רבק"ש תחלה. מיהו מדלא מפרש הש"ס דהא כר"י והא כרבנן משמע דאתיא תרווייהו ככ"ע וא"כ קשה מה הוי מעלת דקביעא. אך צ"ל דניהו דרבנן ס"ל דירת ארעי בעינן היינו רק אם עושהו לשם מצוה בזה הוה מקום לומר ניהו דהוה גוף הבנין ארעי מחשבתו משוי ליה קבע כיון דעושהו לשם מצוה המצוה קובעתו ונחשב כבר וא"כ תינח אם עושהו לשם מצוה נחשב דירת קבע מצד המצוה כיון שנעשה לשם סוכה דע"י המצוה נעשה קבע. אבל בסוכת גנב"ך ורבק"ש דלא נעשו לשם מצוה בזה כיון דהמצוה לא קבעתם להיות קבע הוה מה דקביעי טפי מעלי ולכך אלים ליה סוכת גנב"ך דקביעא, וא"כ לפי"ז אתי שפיר דבאמת לקצת פוסקים קי"ל דמצות אין צריכות כוונה ואף להסוברים דבעי כוונה יש קצת שיטות דהיכי דיש מעשה לכ"ע לא בעי כוונה וא"כ בסוכה נמי לא בעי כוונה לשם מצוה רק אף אם ישב בליל א' בסוכה ואכל בה שלא לשם מצוה רק סתמא נמי יצא וא"כ לפ"ז יש לחלק בין לכתחלה ובין דיעבד דהיכא דבא לישב לכתחלה בסוכת גנב"ך ורבק"ש בזה הוי טפי מעלה מה שהוי מעשה בני חיובא ממעלת קביעא דמעלת קביעא כיון דרוצה לישב בה לכתחלה לשם מצוה א"כ במחשבתו שמכוין לישב בה לשם מצוה עשוה כבר וכיון שיש מחשבה לשם מצוה ונעשה במחשבתו כבר אין מעלת קביעא מעלה דסוכה דירת ארעי בעינן לכך הוי מעלה טפי מה דהוי ע"י בני חיובא אבל שלא ע"י בני חיובא בציצית אסור לכתחלה לכך קמ"ל דהסוכה כשדה אף לכתחלה וכמ"ש דהיכי דלא בעינן לשמה לא קפדינן על בני חיובא, אבל אידך ברייתא מיירי לענין דיעבד היכי שכבר ישב בה ולא כוון לשם מצוה אם יצא בזה ידי חובת לילה הראשונה אז הוי להיפוך דלענין בני חיובא אין חידוש דאף בציצית דבעינן לשמה בדיעבד כשר כדעת הפוסקים הסוברים כן והובא בב"י מכ"ש בסוכה דכשרה בדיעבד ולענין קבוע שפיר הוי רבותא כיון דלא כוון לשם מצוה א"כ לא קבעתו המצוה ובעצמו לא הוי קביעא ולכך הוי ס"ד דלאו שמה סוכה כלל ולכך קמ"ל דאעפ"כ יצא. ולכך ברייתא דנקט גנב"ך ברישא מיירי בדיעבד שישב בה בלא כוונה לכך אלים ליה קביעות טפי ואידך ברייתא דנקט רקב"ש תחלה מיירי לענין לכתחלה לכך אלים ליה בני חיובא טפי, ולכך העולה מפירוש זה דמוכח מן הש"ס דבציצית לכתחלה פסולין באשה ובדיעבד כשרין ובסוכה אף לכתחלה כשרין. מיהו מה כוחי כי אכריע נגד אבות העולם לכך גם בסוכה היכא דאפשר בקלות יש להשתדל שלא לעשותן על ידי גנב"ך, אבל היכי דאי אפשר בקלות מותר לעשותן על ידן כן נראה לי ודו"ק היטב בכ"ז: 
@11(שם) @33סעיף ד' בהג"ה, אסור ללמוד מספרים וכו'. נ"ב עיין במג"א מה שהקשה ועיין מה שכתבתי בישוב קושייתו בחבורי משפט צדק לחו"מ מ"ה סי' ר"ט ובחבורי סי' שס"ז בתשובה לק"ק רישא ע"ש בעזה"י מ"ש בזה ודוק: 
@11(שם) @33סעיף ד' מותר ליטול טלית של חבירו ולברך עליה וכו'. נ"ב עיין במג"א ס"ק ח' מה שסיים בטעמו דאף שפטור מכל מקום יוכל לברך כמו שמברכין הנשים, וראיתי בסידור דרך החיים מהגאון מליסא זצ"ל שחולק ע"ז דכתב דבשלמא התוס' והרא"ש לעיל מיירי ששאל טלית והטיל בו ציצית משלו אבל אם שאל טלית עם הציצית הוי כמו שאל חוטין שאולין דודאי אינו מברך כמו אתרוג שאולה דודאי אינו מברך ע"ש. ולפענ"ד נראה דהדין עם המג"א דדינו לא דמי כעוכלא לדנא דודאי אם שאל אתרוג אינו מברך כיון דהתורה חייבה אותו ליטול אתרוג שלו ולא שאול וא"כ כיון דהוא מחויב ליטול משלו ואינו יוצא בשאול ואף אם נוטל שאול יצטרך ליטול אחר כך משלו שנית ולברך לכך הוי ברכה לבטלה. ואפשר דאם יודע שלא יהיה לו היום אתרוג משלו עוד באמת יוכל לברך על שאול דלא גרע יום א' מיום ב' וכמ"ש הח"ץ לענין שאר פסולין הכשרים בשני דאם אין לו אחר מברך עליהם אף ביום ראשון וה"ה בשאול נמי בן אבל אם יוכל להשיג אח"כ משלו כיון שהוא חייב לעשות ציצית משלו וכל היכי דחייב בשלו אינו יכול לברך על שאול אבל אם אין לו טלית ולא ציצית כיון דאינו מחייב כלל בציצית ודאי יכול לברך על שאול כמו נשים וכמו בשאל טלית ועשה בהם ציצית משלו דמה לי זה או זה כל דמדינא אינו חייב יותר אף שפטור מלעשותו כל שאין החיוב מוטל עליו באופן היותר נאות יכול לברך עליו ודברי המג"א נכונים ודברי הגאון הנ"ל זצ"ל אינם נראים ובמחכת"ה לא דמי כעוכלא לדנא ודו"ק: 
@22סי' יח 
@11סעי' א' @33לילה לאו זמן ציצית היא דאימעט מוראיתם אותו, נ"ב נשאלתי אם מותר לעשות ציצית בלילה. הנה בגוף הדבר ראיתי שהפרי מגדים העיר בזה אך להוציא חלק א"א כי לדעתי נראה להכשיר. וראיה ממ"ש ברפ"ג דמס' יומא ברש"י ד"ה זמן שחיטה וכו' שהשחיטה בלילה פסולה דכתיב ביום זבחכם ולמה לי קרא לשחיטה כיון דהקרבה בלילה פסולה ונלמוד מביום צותו או דהוי די לכתוב ביום הקריככם וכיון דנדע דהקרבה בלילה פסולה ה"ה דזביחה פסולה דהוי הכשר מצוה ועיין עוד ברש"י שם דף כ"ט ד"ה אלא אף מליקת עוף וכו' דגמרה לה משחיטה וכו' ולמה לי כל זה הרי כיון דהקרבה כלילה פסולה ממילא אף מכשיריה פסולין בלילה, אלא ודאי דלולא קרא הוי אמינא דמכשירין כשרים בלילה וא"כ כציצית דליכא רבויא ניהו דהלבישה והקיום לא שייך בלילה מ"מ העשייה כשרה בלילה דהוי רק מכשירין כיון דכלי קופסא פטורים ועיקר המצוה הוו הלבישה הוי עשיית ציצית בבגד רק מכשירין כמו בקרבנות שחיטה קמיצה ומליקה וזה ברור לפענ"ד ודו"ק היטב: 
@22סי' יט @11סעיף א' @33ציצית חובת גברא הוא וכו'. נ"ב עיין בחיבורי לאו"ח משנת תקצ"ו בסי' א' מ"ש שם דרך אגב בענין זה בתשובה לק"ק יארמליניץ ע"ש ודו"ק היטב: 
@22סי' כ' 
@11סעיף ב' @33אין מוכרין טלית מצוייצת לעכו"ם וכו'. נ"ב עיין במג"א מ"ש בשם רש"י שפירוש כוונת הש"ס מה דאמרינן משום זונה היינו שתאמר ישראל נתן לה. והנה בהשקפה ראשונה קשיא לי למה לא פירש"י דהחשש היא שמא יטעה את הזונה לומר דישראל הוא כיון דקיי"ל החשוד לדבר קל אינו חשוד לדבר חמור ממנו וא"כ זה ידוע דלזנות עם הנכרי חמור מעם ישראל פנויה ולא מבעיא להסוברים דלא תתחתן הוי בגיותן ודאי דהוי איסור חמור יותר מן התורה אף גם להסוברים דלא תתחתן איירי בגירותן מכל מקום בעיני העולם ודאי חמור מן הנכרי מעם ישראל וא"כ הרי החשוד לקל בעיני העולם אינו חשוד לחמור בעיני העולם וא"כ ראוי לעשות תקנה למעט באיסורא כי עם ישראל אם היא חשודה כל ישראל מי חשידי לשמוע אליה לזנות עמה אבל הנכרי ודאי חשוד על הזנות ויבא לטעות אותה ותסבור שהוא ישראל ותזנה עמו. והנה שוב עיינתי במס' מנחות [דף מג] וראיתי שפירש כן באמת דש"י בל"ק ופירש דתעבור משום לא תתחתן בם מוכח דס"ל דלא תתחתן היינו בגיותן ולשיטתו אזיל וכמ"ש הב"ש בשמו באבה"עז [סי' ד'] וכן הוא דעת הרמב"ם והדבר תמוה על המג"א שהשמיט הליק של רש"י: והנה בזה עמדתי על דעת הרמב"ם שהשמיט הך טעמא של הש"ס משום זונה ונקט אך טעמא דר' יהודה משום שמא יתלוה עמו דהב"י הרגיש בזה ונדחק משום שהוא יותר מצוי ויותר חמור והוא דחוק. אבל לפענ"ד אתי שפיר מאד דהנה גרסינן במשנה פ"ג דדמאי [משנה ה'] הנותן לפונדקית מעשר את שהוא נותן לה וכו' ר' יוסי אומר אין אנו אחראין לארמאין וכו' ומפורש בש"ס ב"ק [דף ס"ט ע"ב] הטעם דהלעיטהו לרשע וימות וכן ס"ל לרשב"ג במס' מעשר שני רפ"ה דבשאר שני שבוע הלעיטהו לרשע וימות ועיין בתיו"ט שם דלפירש"י בפ"ק דחולין גם הת"ק ס"ל הך סברא דהלעיטהו לרשע וימות רק דס"ל דפונדקית לטובה מכוונת אבל מן הירושלמי מוכח שם דת"ק ור' יוסי פליגי דלת"ק לא אמרינן הלעיטהו לרשע וימות ולר' יוסי אמרינן כן ע"ש ולכך דהרמב"ם ס"ל כפירוש הראשון של רש"י דהכוונה משום זונה שיהיה מראה לה שהוא ישראל ותזנה עמו ולכך הוה קשה לי דהרי אין אנו אחראין לארמאין ולכך ס"ל דהך טעמא דמשום זונה ס"ל כת"ק דדמאי הנ"ל דס"ל דעושין תקנה לארמאין ולכך ס"ל הטעם משום זונה ולכך מהאי טעמא גופא מסיק ר' יהודה טעם אחר שמא יתלוה דקשה לו תינח לרבנן אבל לר' יוסי דס"ל אין אנו אחראין לארמאין לזה יהי' אסור למכור לו טלית לכך מחדש ר' יהודה טעם אחר משום שמא יתלוה וכיון דאנן קיי"ל ברשב"ג דאין אנו אחראין לארמאין לכך לא היה יכול להעתיק הטעם משום זונה רק הטעם השני. ומה יומתק בזה ל' הש"ס דמנחות שם דקאמר מאי טעמא הכא תרגומא משום זונה ומה לשון הכא תרגומא. אך לפי הנ"ל אתי שפיר דהרי דעת רש"י דגם לת"ק ס"ל אין אנו אחראין לארמאין וטעמא התם הוה מכח דלטובה מתכוונת רק בירושלמי הביאו התיו"ט ס"ל דלת"ק דאין אנו אחראין לרמאין ולכך אמר דהכא תרגומא דבא"י דס"ל דלת"ק אנו עושין תקנה לארמאין ולכך מפרש משום זונה אבל הש"ס דילן ס"ל כרש"י דאף לת"ק אין אנו אחראין לארמאין א"כ אי אפשר לומר כלל הטעם מכח זונה ולכך ר' יהודה שהיה בבבל הוצרך לטעם אחר שמא יתלוה וכו' ואתי שפיר מאד ודו"ק: והנה בדברינו הנ"ל נוכל ליישב נמי מה שדקדק הפרי מגדים בסי' זה על רש"י דבזנות דרך מקרה ודאי ליכא לאו דלא תתחתן ע"ש ולפמ"ש יהיה כוונת רש"י כך דעשו תקנה לזה דאולי בשתדע שהוא נכרי תפרוש והיינו אף דבנכרי נמי הוי רק מדרבנן והרי על דרבנן היא חשודה מכל מקום בעיני העולם חמור זנות עם הנכרי והיינו דבעיני העולם משמע להו דלא תתחתן הוי אף דרך זנות וכמו דאמרינן בעלמא לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו כן ה"נ הוי ענינים להיפוך דמשמע לעולם איסורין מן התורה אף דאינו אסור מן התורה ולכך ה"נ לפי דעת העולם תעבור על לא תתחתן ולא היתה עוברת אם היתה יודעת שהוא נכרי אבל אם לא תדע שהוא נכרי תזנה עמו וכיון דאפשר לאפרושי מאיסורא עבדינן ואתי שפיר. ולפי האמור אתי שפיר ג"כ מ"ש בחבורי ליו"ד בהשמטות סי' קי"ח דאם אינו רשע רק על איסור דרבנן ודאי עבדינן ליה תקנה שלא יבא לידי איסור תורה ולפי פירש"י הנ"ל דכאן הוה איסור תורה וזונה פנויה הוה רק דרבנן א"כ לכ"ע ראוי לעשות תקנה והיו נסתרין דברינו בזה אך לפי הנ"ל אתי שפיר דגם בנכרי הוה רק איסור דרבנן רק דחמור בעיני העולם לכך תליא בפלוגתא דרבנן ור' יוסי ואתי שפיר דעת הרמב"ם ודו"ק היטב ועיין במה"ת שלי ליו"ד סי' קי"ח מ"ש בענינים הנ"ל ובחיבורי לאהע"ז מ"ד בתשובה לק"ק מאשציסק באהע"ז סי' ק"ט ע"ש ודו"ק: 
@22סי' כח 
@11סעיף א' @33אחר שלבש טלית מצוייץ יניח תפילין שמעלין בקודש ולא מורידין וכו'. נ"ב והנה מזה היה מקום ללמוד אם בנו בית הכנסת חדש ובאו להכניס שמה ארון הקודש וספר תורה ובאו שניהם אל הפתח הנושא ארון הקודש והנושא ס"ת אז יכנוס תחלה הארון ואח"כ הס"ת מכח מעלין בקודש ולא מורידין ולא להיפוך הס"ת תחלה ואח"כ הארון הקודש ודומה לדין זה ממש. אך בהיות כן צ"ע דהנה בפרשת נשא כתיב ונסעו הקהתים נושאי המקדש והקימו את המשכן עד בואם ופירש"י נושאי המקדש דברים המקודשים והיינו דהוי קשה לו דאם קאי על המקדש ממש הרי בני גרשון ובני מררי נשאו המקדש ואדרבא גוף בנין המקדש לא נשאו הקהתים רק כלי המקדש. לכך פירש דהכוונה היא דברים המקודשים. וגם כתב והקימו את המשכן עד בואם היינו בני גרשון ובני מררי הקימו המשכן עד שבאו בני קהת, והנה קשה למת פירש כאן שבני קהת נשאו דברים המקודשים הרי זה אינו ענין לכאן ולמה לא פירש בבני גרשון ובני מררי מה נשאו. אך הכוונה דבא לומר שכיון שבני קהת נשאו דברים המקודשים א"כ היה ראוי יותר שהם ילכו תחלה קודם לכולם לכך נתן טעם דלכך נסעו עתה מכח שהיו מקימין בנתיים את המשכן עד בואם וכשבאו בני קהת כבר מצאו המשכן עומד והכניסו הכלים מיד ולא הוצרך הארון להיות עומד בנתיים בחוץ אבל אם היו הם נוסעים תחלה היה הארון מונח שלא במקומו טרם יקימו המשכן ולכך אמר ונסעו הקהתים אף שהיו נושאי המקדש דברים המקודשים והיה להם לילך תחלה מכל מקום כיון שהקימו המשכן עד בואם עדיף טפי שיסעו הם אחרונה משמע מזה הא בלא"ה אם לא היה טעם זה הי' להקדים הארון תחלה שמקודש יותר יש לו לילך תחלה. א"כ אם יש ארון הקודש וס"ת עומדים שניהם לכנוס יכנוס הס"ת תחלה ואח"כ הארון כיון דתיכף יכנוס אחריו הארון ויניחו בו הס"ת. ולפ"ז מוכח דלא אמרינן בכהאי גונא מעלין בקודש ולא מורידין וא"כ קשה למה כאן יניח הטלית תחלה ואח"כ התפילין מכח מעלין בקודש ולא מורידין הרי התם משמע דזולת הטעם שיקימו המשכן כיני כיני היה הארון נוסע תחלה ואח"כ המשכן ולא אמרינן מעלין בקודש ולא מורידין ליסע המשכן תחלה ובע"כ דמקודש עדיף מכח מעלין בקודש וכאן משמע להיפוך וצ"ע בזה ודו"ק: 
@22סי' לא 
@11סעי' ב' @33בחול המועד אסור ג"כ וכו'. נ"ב עיין במג"א ס"ק ב' מ"ש והמניחן בחול המועד אינו עובר משום בל תוסיף כיון שאינו מכוין להוסיף פירוש שעושה משום ספיקא שמא חול המועד חייב בתפילין וכו'. הנה לכאורה זה סותר דברי המרדכי בפ"ק דמגלה שהקשה שם למה אין קורין את המגילה בט"ו ג"כ מכח ספיקא דיומא ותירץ שם לחד תירוצא דעובר על בל תוסיף ומוכח דאף בספק שייך בל תוסיף. מיהו יש לומר דמזה יהיה ראיה לשיטת הרדב"ז שהביא המג"א [סי' סמ"ך] דמצוה דרבנן לא בעי כוונה ולכך אתי שפיר דכוונת הסמ"ק והמג"א הוי כיון שהוא אינו מכוין להוסיף והרי מצות צריכות כוונה ולכך בלא כוונה אינו עובר על בל תוסיף אבל במצוה דרבנן דלא בעי כוונה אף באינו מכוין עובר בבל תוסיף ואף דבש"ס פ"ג דר"ה מסיק דאף דלצאת לא בעי כוונה ולעבור בזמנו לא בעי כוונה שלא בזמנו ודאי בעי כוונה מכל מקום היינו רק אם אינו מכוין כלל לשם מצוה אף דמצות אין צריכות כוונה מכל מקום להיות עובר אבל תוסיף בעי כוונה אבל היכי דהוא מתכוין לשם מצוה רק דנאמר כיון שאינו מכוין לשם מצוה גמורה רק מכח ספיקא ליכא בל תוסיף בזה שפיר יש לחלק דדוקא אם מצות צריכות כוונה אז אף בכה"ג אינו עובר בבל תוסיף אבל אם מצות אין צריכות כוונה אף לבל תוסיף לא בעי כה"ג כוונה לכך גרע בזה מצות דרבנן מבשל תורה דבשל תורה כיון דבעי כוונה אינו עובר בבל תוסיף אבל דרבנן כיון דלא בעי כוונה עובר בבל תוסיף. מיהו כיון דמגלה דברי קבלה וכד"ת דמיא א"כ בעי כוונה ושוב למה ניחוש לזה כלל לבל תוסיף ובע"כ ס"ל דאף בספיקא שייך חשש בל תוסיף. מיהו י"ל דכוונת המרדכי כך היא דהנה שם תירץ עוד תירוץ אחר דעובר בלא יעבור. והנה י"ל דשניהם הם לאחדים דהנה לכאורה י"ל כיון דאינו רק ספק אם עובר בלא יעבור ראוי לומר בו ספק דרבנן ולהקל ואין לומר א"כ להיפוך הו"ל נמי ספק דרבנן ולקולא. זה אינו דלענין חיוב קריאה כיון דעכ"פ נתחייב לקרוא וספק אם נפטר ראוי לו' ספיקא לחומרא משא"כ לענין ולא יעבור אין כאן ודאי אם עבר בלא יעבור או לא וא"כ ראוי לחייבו קריאה מספק. אך יש לומר דמגלה הוי דברי קבלה וכד"ת דמיא א"כ הוי הך לאו דלא יעבור נמי כספק תורה ולכך הוי ספיקא לחומרא וכו'. ולכך אתי שפיר דהמרדכי מספקא ליה אי אמרינן דמגלה הוי דברי קבלה וכד"ת דמיא לגמרי או לא ולכך מתרץ ממ"נ אם הוי כד"ת ולא שייך כאן תירוץ דבל תוסיף מכח דבעי כוונה ואינו עובר בלי כוונה והרי אינו עושה רק מכח ספק אך אז הוי התירוץ מכח לא יעבור דספיקא דאורייתא לחומרא ואם אין דינו כד"ת והוה ספיקא לקולא ולא שייך חשש דלא יעבור כנ"ל שוב ממילא כיון דהוי דרבנן לא בעי כוונה ושייך חשש בל תוסיף וממ"נ מתורץ. מיהו באמת בלאו הכי לק"מ קושייתינו עפמ"ש שם המרדכי בדבריו דאף דשלא בזמנו לא שייך בל תוסיף מכל מקום כיון דאיכא מוקפין דהיום זמנם וכו'. וא"כ אתי שפיר דהרי מסיק הש"ס בר"ה דלעבור בזמנו לא בעי כוונה שלא בזמנו בעי כוונה א"כ בשלמא בחול המועד אם אינו זמן תפילין כלל א"כ הוי שלא בזמנו ובעי כוונה והרי הוא אינו להוסיף רק מכח ספק כמ"ש המג"א אבל התם בט"ו כיון דעכ"פ הוה זמנו למוקפין לכך אף בלא כוונה עובר בבל תוסיף ואתי שפיר ודו"ק: 
@22סי' לב 
@11סעיף כ"ה @33וה"ה שאם לא היו מקצת יודין שעל האלפ"ין והשינ"ין והעיינ"ין וכו'. נ"ב לכאורה זה סותר למ"ש הש"ע לעיל [סעיף א'] בהג"ה מיהו אם אנו רואין שלא נשאר צורת האות כתיקונו פסול אע"פ שהתינוק קורא אותו כהלכתו וא"כ ה"נ בזה אם אין היודי"ן של העיינ"ין וחאלפי"ן נוגעים פשיטא דלא הוי צורת אות כהלכתו ולמה יועיל בזה קריאת התינוק לכן כתב שם הט"ז בהדיא בשם הריב"ש לכן אין להכשיר האל"ף שאין רגל השמאלי נוגע לקו האמצעי בשביל שהתינוק יקראנה אלף וכו' ואיך כתב כאן הש"ע להיפוך. והן אמת די"ל כוונת הש"ע דדוקא לתיקון מותר ולא הו"ל שלא כסדרן אבל מכל מקום אם לא תקנו פסול ולא מהני קריאת התינוק רק להכשירו לתקן אח"כ ולא הוי שלא כסדרן אבל כל שלא תקנו פסול. ומזה מיירי בסעיף א'. אך באמת אין טעם לדבר דממ"נ אם הוי עליו שם צורת האות ע"י קריאת התינוק א"כ בלא תיקון נמי יוכשר ואם לא הוי עליו שם צורת האות ככך א"כ שוב למה לא יחשב שלא כסדרן אם כותב אח"כ כיון דעד הנה לא הוי עליו שם אות למה לא יחשב שלא כסדרן ועוד דאם אף שלא הוי צורת אות עליו ולא נחשב שלא כסדרן א"כ למה תלוי באם התינוק קורא אותו אות או לא כיון דאף שאין לו צורת אות לא נחשב שלא כסדרן למה יהיה חילוק בין אם התינוק מכיר או לא ולכך אמרינן דעיקר החילוק הוי בין אם ניכר פרידתן להדיא דאם ניכר פרידתן להדיא דזה לא מהני מה שהתינוק קורא אותו ופסול אף אם מתקנו אח"כ והוי שלא כסדרן ומזה מיירי בסעיף א' וכאן מיירי שאין ניכר פרידתן להדיא בזה כל שהתינוק קורא אותו הוה עליו צורת אות ולא הוה שלא כסדרן וממילא אף אם לא תקנו עדיין נמי כשר הוא וכן מורה לשון הש"ע בעצמו לעיל בסעיף א' שכתב דה"ה אלו החטוטרות של הזיינ"ין שאין נוגעים ואין ניכר פרידתן להדיא וכו'. משמע דזה עיקר טעמו כיון דאין ניכר פרידתן להדיא וה"ה דיודי"ן שעל האלפי"ן והעיינ"ין הוי כן כנלפענ"ד ברור ונכון ושוב ראיתי בפרמ"ג באשל אברהם שכ"כ וכוונתי לדעתו בזה ע"ש בקיצור ודו"ק היטב: 
@22סי' לו 
@11סעיף א' @33צריך לדקדק בכתיבת האותיות שלא תשתנה וכו'. נ"ב עיין בחיבורי ספר החיים מ"ש בזה ועיין בחיבורי על או"ח ויו"ד המתחיל יוס ד' פ' עקב שנת תקפ"ו בדין ס"ת מה שהקשה לי חכם אחד על זה ומה שהשבתי לו על נכון בעזה"י ודו"ק: 
@22סי' לח 
@11סעיף ח' @33כותבי תפילין וכו'. נ"ב עיין בחידושי מהד"ת סי' ס"ו בסוגיא דנשבעין לגזברים מה שישבתי שם דברי הרמב"ם ע"נ שהשמיט הך ברייתא ע"ש באריכות שיש חילוק בין מצוה שהוי הכרחיות לו או לא ע"ש ודו"ק היטב: 
@22סי' מב 
@11סעיף ג' בהג"ה @33וקלף המעובד לשם תפילין אסור לכתוב עליו דברי חול דהזמנה כי האי לגוף הקדושה מילתא היא. נ"ב עיין במג"א שכתב דהיינו הקלף שהקציצה ע"ש. ולכאורה קשה א"כ למה כתב הש"ע בסעיף א' שאם היו חדשים שעדיין לא הניחם מותר לעשות משל ראש לשל יד והיינו מכח דכל שלא הניחם הוה רק הזמנה דלאו מילתא היא והרי בקציצה הוה הזמנה מלתא היא. אך אתי שפיר דהעיקר הטעם דהזמנה לגוף הקדושה מלתא היא הוה מטעם דבעי עיבוד לשמה לכך הוה הזמנה מלתא א"כ תינח אם רוצה לעשות ממנו דברי חול דבזה כיון דנתעבד לשמה אינו יכול לעשות ממנו חול אבל אם רוצה לשנות מקדושה חמורה לקדושה קלה כיון דא"צ לפרש בשעת העיבוד לשם הקדושה החמורה הדר הו"ל הזמנה לאו מלתא היא כיון דבזה א"צ עיבוד לשם הקדושה חמורה. ולכך בש"ע דמיירי לשנות משל ראש לשל יד דבזה לא בעי כוונה לשם של ראש לכך מותר לשנות אבל בהג"ה מיירי לצורך חול ממש דבזה כיון דבעי עיבוד לשמה אינו יכול לשנות לשם חול ואתי שפיר. וכן מצאתי אח"כ במג"א גופא לעיל סי' ל"ב שכתב כן והנאני. והנה מזה למדתי דין במה שנשאלתי במה שהניח בתוך הבתים פרשיות של ראש ושל יד של רש"י לתוך הבתים של רש"י ואח"כ נמלך לעשות אותם תפילין דר"ת ונשאלתי אם מותר לשנותן כיון שבבר הניחו שם פרשיות דרש"י. והשבתי דלכאורה נראה דשרי דהנה ממ"ש כאן דאם היו חדשים שלא הניחם מותר לעשות משל ראש של יד משמע דאף שכבר הניח שם הפרשיות רק שלא הניחם מותר לעשות משל ראש של יד בע"כ דזה נחשב רק הזמנה דאינו דומה למה דאמרינן בכיס דצר ביה ואזמניה דאסור לשנותו דהתם הו"ל גמר מעשה ואין מעשה אחריו ולכך הוה מעשה ואסור לשנותו אבל כאן הוה עיקר המעשה הנחה על ראשו לכך לא הוי הנחת הפרשיות בתוך הבתים גמר מעשה לכך הוי רק כהזמנה ולאו מלתא היא וא"כ ה"נ מותר לשנותו משל רש"י לשל ר"ת. אך אחרי שובי נחמתי די"ל דאסור כיון שהוכחנו מדברי הרמ"א דלצורך חול ממש אסור לשנותו כיון דבעי עיבוד לשמה א"כ בשלמא לשל יד דודאי הוה קדושה רק דהוה קדושה קלה בזה מותר לשנותו כיון דלא בעי עיבוד לשם החמורה אבל של ר"ת כיון דהוה פלוגתא ולהפוסקים דסברו כרש"י הוי של ר"ת לאו תפילין הוא כלל והוה לדידהו כחול ממש ולדבר חול אסור לשנותו וא"כ להני פוסקים הוה כדבר חול ממש ויש לחוש לחומרא ולכך כיון שהונחו לשם רש"י הוה כהזמנה עכ"פ ולגוף הקדושה הזמנה מלתא היא כיון דהוה השינוי לדידיה לצורך חול ויש לחוש לחומרא ואסור לשנותו ואפשר אף בכוון לבד להיות לשל רש"י נמי אסור לשנותו לשל ר"ת כנלפענ"ד נכון ודו"ק: 
@22סי' מו 
@11סעיף א' @33כשנועל מנעליו יברך שעשה לי כל צרכי. נ"ב הטעם דברכה זו דוקא בשעת מנעלים נראה ע"פ מאמרם ז"ל דלעולם ימכור אדם כל מה שיש לו ויקנה מנעלים לרגליו ולכך כשרואה שיש לו מנעלים א"צ למכור כל מה שיש לו מברך ונותן הודאה שעשה לי כל צרכי וא"צ למכור כל מה שיש לו ויש לו מנעלים ג"כ ואתי שפיר. ועוד י"ל בטעמו של דבר דהנה רמז גדול רמזו בזה דהנה בכרכת שעשה לי צרכי מקיים אדם תמיד מאמר חז"ל חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה דהרי אומר בכל יום שעשה לי כל צרכי והרי יש ימים דהוי ח"ו רעה על האדם ואיך יברך שעשה לי כל צרכי הרי הוי רעה ואיך יברך ברכה לבטלה ובע"כ אומר דגם הרעה הוה טובה ומודה גם על הרעה והנה מה דהרעה הוי טובה היינו כמשאחז"ל דהיסורין מביאין לחיי העוה"ב ויש במדרש דיצחק תבע יסורין מה"ט והנה אדם הצדיק נקרא הולך דהולך ממדריגה למדריגה כמ"ש המפורשים זצ"ל ולכך נתקן בברכת מנעלים כמו דהמנעלים הוי צורך הליכה דאם יושכ כמקום אחד א"צ מנעלים רק לילך צריך מנעלים כן ה"נ צריך האדם ליסורין כי עי"כ יהיה הולך להתדבק בו יתברך לקיים התורה והמצות לכך נותן הודאה על הרעה ואתי שפיר בעזה"י ודו"ק. 
@11(ס"ג) @33חייב אדם לברך בכל יום מאה ברכות וכו'. נ"ב עיין במג"א ס"ק ה' מ"ש אך א"א לברך בכל פעם אלא בהסח הדעת. הנה הן הנה דברי השל"ה בהלכות יוה"כ שתמה על סדר היום שכתב לוקח עמו ביוה"כ בשמים ולברך כל פעם שהרי מפורש דהנכנס לחנות של בושם אם בדעתו לחזור אינו מברך ע"ש ואחרי המחילה מכבודם דבריהם תמוהים דע"כ לא אמרינן דא"צ לברך כל פעם אך בהיסח הדעת דק באם לא כוון בפירוש לפטור רק פעם זה אז נפטר בברכה אחת לכולו כל דליכא היסח הדעת. אך באם מכוין בפירוש שאינו פוטר בברכה זו רק שעה זו ולא מה שיעשה אח"כ וכן כנכנס לחנות של בושם או לסוכה אף שדעתו לחזור אם מכוין בפירוש שאינו פוטר בברכה זו רק הליכה זו וכשיחזור לשם יחזור ויברך ודאי דחייב בברכה כיון שכוון בפירוש שאינו פוטר יותר רק דבעלמא אינו רשאי לעשות כן לכתחלה מכח דהוה כגורם ברכה שאינה צריכה כיון שהיה יכול לפטור בברכה אחת משא"כ אם מכוין למלאות מאה ברכות לא נקרא ברכה שאינה צריכה שהרי צריך לו להשלים מאה ברכות וכיון דתקנו כן הוי לו הכרח בדבר ולא נחשב ברכה שאינה צריכה לכך אתי שפיר דברי סדר היום וז"ב ונכון לפענ"ד ודו"ק: והנה נשאלתי מחכם אחד מק"ק ביטשאטש על דברי הרמב"ם פ"ו בהלכות ברכות הלכה ב' שכ' דכל הנוטל ידיו בין לאכילה בין לק"ש בין לתפלה מברך אקב"ו על נט"י וכו' א"כ למה לא מנאו הרמב"ם בפ"ז מהלכות תפלה במה שכתב חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום למה לא מנה ביניהם הנט"י לתפלה כל פעם ולמה נט"י לאכילה קא חשיב ונט"י לתפלה לא קא חשיבי והנה קושיא חמורה הקשה ולחומר הנושא נראה לישב כך דהנה הך דינא דחייב אדם לברך מאה ברכות ככל יום ומניינא למה לי הרי בלא מנין הרי הוא מכרכן ובע"כ דהכוונה דקמ"ל שראוי להביא עצמו לידי חיוב זה ולברכן דוקא ובפרט לפי דעת הב"ח דס"ל בשמע מאחרים לא מהני רק שיברך בעצמו וכן מורה לשון הש"ס והרמב"ם דקאמר חייב אדם לברך מאה כרכות כלומר חייב לברך דוקא ולא לשמוע מאהרים מכל מקום חייב להביא עצמו לידי חיוב לברכן בעצמו ולפ"ז אתי שפיר דהנה זה ודאי שבידו לשמור את ידיו מהיסח הדעת ולא יצטרך ליטול ידיו לתפלה או שתיכף מאכילתו יעמוד להתפלל ולא יצטרך לנטילה והן אמת דגם בנט"י לאכילה אפשר להיות נפטר כעין דקי"ל נוטל אדם ידיו ומתנה עליהם כל היום וכו' ובשניהם אפשר שישמע הברכה מאחרים. אך הנה אף הרמב"ם דס"ל דגם לתפלה בעי ברכה מודה הוא דחיוב נט"י לאכילה אלים טפי מן נט"י לתפלה ותדע דהרי לדידן לתפלה לא בעי ברכה כלל ונט"י לאכילה לית מאן דפליג דבעי ברכה וכמה קולות שיש בנט"י לתפלה מה שאינו באכילה ולכך אף להרמב"ם יותר הוי חיוב נט"י לאכילה מלתפלה ולכך כתב הרמב"ם שאף שבידו לפטור עצמו מאיזה ברכות או ששמע מאחרים חייב הוא להביא עצמו לידי חיוב ברכה ויברכם מעצמו ולכך קמ"ל טפי עדיף להביא עצמו לידי חיוב ברכה בנט"י לאכילה ממה שיביא עצמו לידי חיוב ברכה בנט"י לתפלה ועיקד מניינא דהרמב"ם הוא דבאיזה ברכות יהיה נזהר להביא עצמו בהם לידי חיוב ברכה וע"י עצמו ולכך מנה הני דבהני ראוי יותר להשתדל להביא עצמו לידי חיוב ברכה ויברכם בעצמו כי המה ברכות יותר חשובים ויותר הכרחיים מאחרות אבל ודאי אם בירך ברכות אחרות או הסיח דעתו והוצרך ליטול ידיו לתפלה ובירך עולה בזה במקום מאה ברכות ויוכל להחסיר אחרות במקומם רק דלכתחל' יראה יותר להביא עצמו לידי חיוב ברכה בהני דמנה הרמב"ם יותר מבנט"י לתפלה כי המה ברכות חשובות יותר ויותר הכרחיים לאדם ובפרט דבאמת אסור לגרום ברכה שאינה צריכה כמ"ש ביומא (דף ע' ע"א) ובמג"א (סי' רט"ו) רק לקיים מצות מאה ברכות לא חיישינן לברכה שאינה צריכה כמ"ש המג"א שם א"כ המותר ממאה ברכות ראוי להיות נשמר מברכה שא"צ. ולכך קמ"ל הרמב"ם דרך עצה דכאלו הברכות יראה להביא עצמו לידי חיוב בהם ולא יחוש לברכה שאינה צריכה אך בהמותר יראה להיות נשמר שלא יבוא לידי כך שלא לגרום ברכה שאינה צריכה ואם לא נשמר חייב באמת לברך כנלפענ"ד נכון בזה ואתי שפיר ודו"ק היטב: 
@11(ס"ד) @33צריך לברך וכו' שלא עשני אשה וכו'. נ"ב עיין במג"א מ"ש דאם כבר בירך שלא עשני אשה לא יברך עוד שלא עשני עבד וכו'. ועיין מ"ש בזה דרך אגב בהלכות ציצית סי' י"ח בחיבורי לאו"ח משנת תר"ט דע"א ע"ב ע"ש ודו"ק: 
@11(ס"ט בהג"ה) @33אבל המנהג כסברא אחרונה וכו' נ"ב עיין בט"ז מ"ש בנוסח התפלה אתה היא עד שלא נברא העולם וכו' ובאמת שני הגירסות לא משתבשי דהנה במדרש רבה פרשת שמות בפסוק כ"ד מי ד' אשר אשמע בקולו יש שם שאמר לו משה רבינו ע"ה אלהינו כחו וגבורתו מלא עולם הוא היה עד שלא נברא העולם והוא יהיה בסוף העולם ע"ש. הנה הוי כנוסחא דידן. אבל בפ' בשלח בפסוק אז ישיר וכו' הדה"ד נכון כסאך מאז וכו' כך אמרו ישראל עד שלא בראת העולם אתה הוא ומשבראת העולם אתה הוא. א"כ מפורש כנוסחא שמחק הט"ז ועל זה שתמה הט"ז דפשיטא דכל פועל הוי קודם הפעולה נראה דלק"מ דאין כוונת מאמר זה לומר על גוף מציאותו יתברך שהוא קדמון לעולם רק הכוונה לאפוקי מכח האפיקורסים האומרים שהקב"ה צריך לסיוע האדם מלמטה כדרך שאר שרים של מעלה המקבלים שינוי ע"י מה שמקטרים להם למטה כמ"ש נשים השאננות מעת חסרנו לקטר למלאכת השמים חסרנו כל אבל אנחנו מאמינים שהוא ית' א"צ לשום סיוע משום בריה ואינו מקבל שום שינוי ולכך אם הי' ח"ו לומר שהקב"ה מקבל איזה שינוי מן העולם אז לא היה נחשב במדריגה אחת קודם הבריאה דאחר הבריאה רק היה נעשה במדריגה אחרת אבל אנו אומרים אתה הוא עד שלא בראת העולם כלומר במדרגה אחת אתה קורם שבראת העולם ואחר שבראת העולם תמיד במדרגה אחת אתה ולא נעשה בך שום שינוי. וכן נמי הוי כוונת המדרש הנ"ל בפ' בשלח דבכל התוארים לא קיבל הקב"ה שום שינוי מקודם בריאת העולם לאח"כ רק הוא כביכול בשוה קודם הבריאה ואחר הבריאה רק שינוי זה לבדו נתחדש דמעיקרא היה נקרא עומד ואח"כ ע"י ישראל נקרא יושב. ולכך שני הנוסחאות מכוונין דהך גירסא עד שלא נברא העולם הוי הכוונה על גוף מציאותו ית' שהוא קדמון לכל בזה שייך לומר עד שלא נברא כמ"ש הט"ז. ולכך בפרשת שמות שפרעה כפר במציאותו ית' לגמרי והודיע לו משה עיקר מציאותו ית' בזה שייך לו' עד שלא נברא העולם. אבל הנוסחא עד שלא בראת הוי הכוונה רק על שהוא ית' עומד בשוה בין קודם הבריאה לאח"כ ולא קיבל שום שינוי בזה שייך לומר עד שלא בראת כמו בים שלא היה אז כוונת ישראל שהוא קדמון דזה פשיטא רק כמודיע שלא קיבל שום שינוי חדש רק מה שנקרא יושב בזה שייך לו' עד שלא בראת העולם ואין לשבש שום נוסחא [ועיין בחיבורי מעשה ידי יוצר על הגדה ש"פ כמאמר אני הוא ולא אחר ע"ש] והנה בגוף כוונת התפלה נראה דאין הכוונה לומר שהקב"ה כביכול קדמון לכל רק הכוונה דאינו מקבל שום שינוי בין קודם הבריאה לאח"כ. ובזה אתי שפיר הלשון מה שסיים קדש את שמך על מקדישישמך ובישועתך תרום קרננו והכוונה דאומר דאין כוונתינו במה שאנחנו מתפללים עבור מה שיומשך לך ח"ו איזה תועלת זה אינו דבך לא יהיה שום שינוי אתה הוא משנברא העולם ואתה הוא עד שלא נברא העולם ואינך מקבל שום תוספת וגירעון אך אנו מבקשים קדש את שמך על מקדישי שמך שעבור מקדישי שמך למענינו תקדש את שמך וכו', וז"ש ובישועתך במה שיומשך לנו ישועה בזה תרום קרננו ויומשך לנו טובה מזה אף שאין לך ריוח בדבר ולכך כיון שהכוונה כן אין לשבש מי שיאמר עד שלא בראת כנ"ל ודוק: 
@22סי' מז 
@11ס"א @33ברכת התורה צריך לזהר כה מאד וכו'. נ"ב עיין בט"ז מה שפירש דברי חז"ל מ"ש בנדרים דבר זה נשאל לחכמים ועיין בחיבורי נדרי זרוזין מה שפירשתי בזה וכחבורי לתורה פרשת עקב משנת תר"א פירשנו נמי מאמר זה בדרך נכון בעזה"י ע"ש ודו"ק: 
@11(ס"ג) @33הכותב בד"ת וכו' צריך לברך וכו' נ"ב הנה דברי המחבר צל"ע שכאן מוכח דס"ל דכתיבה עדיף מהרהור ובהלכות מגלה [סי' תר"ץ] גבי היה כותבה מוכח שם דאינו יוצא אלא א"כ קרא על פה ומוכח הא בכתיבה אינו יוצא וכן הוא מוכח להדיא בש"ס שם במגילה [דף י"ח ע"א] דאינו יוצא בכתיבה רק בדיכור ואמאי הרי לולא הלימוד דזכירה זכירה הוי די אף בזכירה בלב רק כיון דכתיב לא תשכח הרי שכיחת הלב אמור הא מה אני מקיים זכור בפה וא"כ שוב יש לומר דעכ"פ די כתיבה כיון דכתיבה עדיף מהרהור א"כ אי הוי כתיב לא תשכח לבד הוי די בהרהור הלב א"כ ניהו דגלי קרא דזכור דלא מהני בלב אכתי דלמא די בכתיבה כיון דכתיבה עדיף מהרהור וגם על הש"ס קשה מנ"ל דכוונת דהיה כותבה דהיינו דקרא לה ע"פ דלמא הכוונה דבכתיבה עצמה יוצא ובע"כ מוכח כדברי הט"ז והמג"א דכתיבה הוה רק כהרהור ולכאורה צע"ג ומה שנראה לי ליישב כיון דקאמר הש"ס דלכ"ע צריך שתהיה מונחת כולו לפניו וא"כ להס"ד דיוצא בהרהור הרי אינה כולו לפניו היינו דהוי ס"ד שתהיה מונחת לפניו והוא יהרהר בה ומה דיליף זכירה זכירה דקראה ע"פ לא יצא ולא אמרי' דהרי אינה כולה לפניו והיינו דודאי להס"ד דיוצא בקריאה בע"פ לא הוי בעינן שתהיה מונחת לפניו רק לדידן דכבר ילפינן מזכירה זכירה דבעינן כספר ממילא מהאי טעמא בעינן שתהיה כולה לפניו וא"כ אתי שפיר דבשלמא אם קורא בע"פ ואח"כ כותב א"כ הקריאה בפה הוי מתוך המגלה שמונחת לפניו והיא שלימה לכך יוצא בה אבל אם לא יקרא בע"פ רק שיהיה יוצא בגוף הכתיבה הרי בשעת הכתיבה אינו רואה במגלה המונחת לפניו רק במה שכותב עתה דאי אפשר לשום עיניו במקום אחר ולכתוב ובע"כ שם עינו במה שכותב וכיון דאינו מעיין לפניו במנחת לפניו שוב אי אפשר שיצא בכתיבה דהרי זו שכותב אינה מונחת לפניו כולה ולעולם יש לומר דכתיבה עדיף מהרהור, כן נראה לפענ"ד ואתי שפיר ודוק היטב: 
@22סי' מט 
@11ס"א @33אע"ג דקי"ל דברים שבכתב וכו'. נ"ב הנה בדין דברים שאסור לאומרם בע"פ יש בזה הרבה שיטות דיש מחלקין בין מגרס גריסן או לא ויש מחלקין בין אם היחיד קורא להוציא את הרבים י"ה או לא ע"ש. והנה אני בעניי מצאתי ראיה מפורשת מן הש"ס דאינו אסור רק להוציא רבים י"ח והוא ש"ס מפורש וז"ל במנחה ביחיד קורא אותה ע"פ אמר ר' יוסי וכי יחיד יכול לקרות ד"ת ע"פ בציבור אלא כולן נכנסין וקורין אותה ע"פ כקורא את שמע ע"ש והרי התם הני פרשיות שבבראשית לא הוי מגרס גריסן ואעפ"כ לא פריך ר' יוסי רק וכי יחיד יוכל לקרות ד"ת ע"פ בציבור משמע דוקא בציבור הוא דקשיא ליה אבל בפני עצמו היה מותר לקרות ומוכח להדיא כדיעה זו דדוקא להוציא רבים י"ח אסור אבל בינו לבין עצמו מותר וגם ממה דמשני הש"ס אלא כולן נכנסין וקורין אותה ע"פ כקורא את שמע מוכח להדיא כדעת המרדכי שהביא הד"מ בסי' זה שאם כל הציבור קורין ע"פ אין קפידא דהרי זה הוי עיקר תירוצו וכי יחיד יוכל לקרו' בע"פ בציבור ובע"כ דקושייתו רק משו' לדברי' שבכתב אי אתה רשאי לאומר' בע"פ וע"ז משני דכל הציבור קורין כן בע"פ מוכח להדי' כדעת המדדכי כן ותמו' שלא ראיתי מי שהרגי' בש"ס זה וז"ב לפענ"ד ודוק: 
@22סי' נא 
@11סעיף ז' בהג"ה @33ואומרים פסוק ואנחנו נברך וכו'. נ"ב הנה בימים הללו שלח לי הרב המאוה"ג מוה' שמעריל את ספרו עיון תפלה והנה מדי שמתי עיוני עליו וראיתי שקרא תגר על מנהג העולם שבפסוקי דזמרה כופלין הללויה וממתינין בהמותר על החזן ותמה דהרי כל פסוקא דלא פסקי' משה באורייתא אנן לא פסקינן. ואני אומר ח"ו לקרוא תגר על מנהג ישראל כי מלבד דיש כמה מנהגים דמחלקין הפסוק כמ"ש המג"א כמה דברים וי"ל דהם ס"ל דדוקא באורייתא לא פסקינן אבל בנביאים וכתובים פסקינן וכעין דס"ל לכמה פוסקים לענין דברים שבכתב א"א רשאי לו' בע"פ דהוי נמי כתורה דוקא כן י"ל בזה ומלבד זה נראה דא"ש דכיון דכאן מסיימים בהללויה א"כ אף שחוזר ואומר הללויה דהוי התחלת הפסוק שאחריו די"ל דלמא כופל התיבה שלפניו רק היכא דניכר ההפסק אז לא פסקינן אבל היכי דאינו ניכר ההפסק שפיר פסקינן רק לכפול התיבה באמת אינו רשאי דהוי כאומר שמע שמע דמשתקין אותו אך זה בכוונה תליא מלתא אם באמת כופל אז אסור דמחזי ח"ו כשתי רשויות אבל כאן לפי האמת אין כוונתו לכפול רק הוי התחלה ממזמור שאחריו וא"כ לפי האמת אין כאן כפילא ופסוקי נמי לא נחשב כיון די"ל שהוא כופל התיבה שלפניו ומנ"ל לאסור בכה"ג. ומצאתי און לי בב"י [סי' נ"א] שדעת קצת ראשונים לכפול כל פסוק שבכל סוף קפיטיל בזה רק קצת ערערו מכח דהוי כאומר שמע שמע ע"ש א"כ נראה דעשו כן בכוונה להיות פשר בין הדיעות דלכפול רק תיבה אחרונה והוא התחלת קפיטיל השני אינו דומה לשמע שמע ואינו דומה להפסק פסוק באמצע [והמעיין בב"ה סי' זה מ"ש בטעם דאומרים ואנחנו נברך יה דאל"כ א"צ להמשיך הללויה דריש פסקא שאחריו אדלעיל יראה כוונתו כמ"ש דאם לא היה מסיים בהללויה לא היה אפשר להמשיכו לעיל מכח דא"א למפסק הכתוב אך אם מסיימין בהללויה אפשר למשכו למעלה מטעם הנ"ל] והנה לישראל כי מנהגם תורה היא וא"ש ודו"ק ואם אינם נביאים בני נביאים הם יהי חלקי עמהם לעוה"ב אמן: 
@22סי' נג 
@11ס"ד @33ש"ץ צריך שיהיה הגון וכו'. נ"ב נראה דזה מדבר אפי' להתפלל לפי שעה ולאו דוקא לש"ץ קבוע וראיה ממה ששינה הש"ע אח"כ לשונו בסעיף ו' וכתב אין ממנין אלא למי שנתמלא זקנו ולמה לא כתב כאן כן בלשון אין ממנין מוכח מזה דבזה קפדינן אף בלא מינוי רק לפי שעה וכן מוכח עוד שהרי הב"י כתב דמקור דין זה למדו הטור מן הש"ס דמס' תענית ע"ש והמעיין בש"ס שם מדבר אפילו מתפלה לפי שעה ולא מיירי שם מקבלת ש"ץ עולמית מיהו זה היה אפשר לדחות די"ל דבאמת אין ראיה משם די"ל התם בת"צ מיירי ובשעת הצרה מיירי בזה בעינן שיהיה בו כל המעשים אך שלא בעת הצרה אין ראיה. רק י"ל דהטור מדבר מקבלתו על תמיד וזה עדיף מתענית ציבור שהרי על תמיד לא ימלט שלא יצטרכו הציבור לרחמים וכדומה וע"פ רוב ש"ץ הקבוע מתפלל ולכך למר משם להיות בו כל המדות הללו. אך אעפ"כ מלשון הטור והש"ע שכתבו בלשון אין ממנין לקמן וכאן לא כתבו כן מוכח דס"ל דבזה בעינן אפי' באקראי וכן פסקתי הלכה למעשה כנלפענ"ד נכון ודו"ק. 
@11(ס"י בהג"ה) @33דהרי עדיין אין לו י"ג שנה. נ"ב עיין במג"א שכתב דאם מתפללין ערבית בלילה מותר לעבור לפני התיבה ועיין בש"ך חו"מ סי' ל"ה ובסמ"ע ומ"ש בחיבורי שם. אמנם כעת לדידי הדבר צ"ע מן הש"ס דר"ה פ"ק דף ו' ע"ב דפריך אלא שנה בלא רגלים היכא משכחת לה וקשה מה פריך הרי משכחת לה אם נדר בליל ראשון של פסח אם כן בהגיע ליל ראשון של פסח בשנה הבאה כבר מלאה לה שנה שלימה ושלשה רגלים ליכא עדיין כיון דרגל כולה בעינן וכאן כולה רגל וכמ"ש התוס' לקמן שם דף ז' ע"ב ד"ה והרי רגלים דלא חיילי מאורתא ע"ש וא"כ ג' רגלים ליכא ושנה איכא הן בנדר ליל ראשון של פסח או ביום ראשון ותיכף בהגיע תחילת ליל פסח הבאה שנה איכא ורגלים ליכא ובע"כ מוכח דבעינן י"ג שנים ויום אחד יותר דאז נחשב בן י"ג ובן בן שנה וא"כ למ"ד דלא בעינן כסדרן ה"ה ברגל אח' לא בעינן כסדרן ואם עבר עליו מקצת ימי הפסח לשנה הבאה אחרי הגיעו למקצת ימים שחסרו בפסח הראשון משלימין אלו הימים לימי הפסח העבר ונחשב ג' רגלים שלימים א"כ לא משכחת לה שנה בלא רגלים דאם נדר ביום א' דפסח לא נחשב נתמלאה שנה עד שעבר יום א' דפסח וכבר יש נמי ג' רגלים וזה ראיה ברורה וחזקה וע' מ"ש בחידושי לחו"מ שם בזה ודוק: 
@11(סעיף ט"ו) @33ש"ץ קבוע וכו' ולא ימתין שיאמרו לו וכו'. נ"ב הנה ראיתי בש"ע של הגאון החסיד מווילנא זצ"ל שכתב שהיא תמוה ממה דאמרינן בערכין [דף י"א ע"ב] מידי דהוה אף דממליך ע"ש ולפענ"ד אחרי המחילה מכתה"ר דימה שני ענינים נפרדים דכאן הוי כוונת המחבר כך דאיש אחר שאינו קבוע אין לו להיות הוא המתחיל בדבר ולבקש להתפלל דזה הוי כיוהרא דמראה כאילו הוא ראוי להתפלל ולכך צריך להמתין עד שיאמרו לו אחרים תחלה ויהיו הם המתחילים עמו תחלה אבל ש"ץ קבוע ליכא יוהרא ורשאי הוא להתחיל בדבר ולירד לפני התיבה ולזה כתב דש"ץ קבוע יורד מעצמו וא"צ אחרים שיאמרו לו תחלה אבל מ"מ אף דהוא המתחיל ויורד תחלה מ"מ צריך שימלוך הוא תחלה בציבור ומזה מיירי בערכין דהוא יהיה המתחיל וישאל אותם אם יתפלל וזה ברור ונכון לפענ"ד ודו"ק: 
@11(סעיף י"ט) @33יש מונעים וכו' ואפי' יחיד וכו'. נ"ב עיין בב"י הטעם דהוי במקום קרבן וא"א להקריב אדם קרבן שלא מדעתו והובא בא"ר וקשה לי דאדרבא מדברי התוס' בקידושין [דף כ"ח ע"ב] גבי הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו מוכח להיפוך דמבואר מדבריהם דאם הוו שלוחי דידן יכול לעכב משמע הא אם הוו שלוחי דרחמנא אינו יכול לו' דאינו חפץ באותו כהן ומקריב בע"כ והרי אנן קיי"ל דכהני שלוחי דרחמנא הוו א"כ מוכח להיפוך וניהו דיש לו' דש"ץ שאני דהוי שלוחא דידן מכל מקום לשון הב"י אינו מדוקדק בטעמו ראדרבא אם הוי דומיא דקרבן הוה ראוי שלא יהיה ראוי לעכב [ועיין מ"ש בדברי התוס' באריכות בעזה"י לק"ק לבוב קנה מקומו בהשמטות למס' נדרים דף ל"ה עודנו בכ"י ע"ש ודו"ק): 
@11(שם) @33בסעיף הנ"ל אם לא שכבר הסכים עליו מתחלה. נ"ב עיין בחיבורי משפט צדק לחו"מ מ"ד סי' קפ"ח בחיבורי ובש"ע סי' רל"א מ"ש בתשובה לק"ק קאנטשקע דלכך דייק הש"ע אם לא שהסכים עליו תחלה ולא כתב אם שלא מיחה תחלה דיש לו' דבשתיקה יכול אח"כ לערער ולו' שטעה בדין וסבר דאין יכול היחיד למחות ועתה נודע לו הדין דיכול למחות רק בהסכים בפירוש אינו יכול לטעון אח"כ שום טענה ע"ש בטעמו בעזהי"ת ודו"ק היטב: 
@22סי' נה 
@11סעיף א' @33אומרים קדיש ואין אומרי' אותו בפחות מעשרה וכו'. נ"ב הנה בדין אם רוב עשרה התפללו רק יחידים מועטים לא התפללו ועמד אחד ואמר התפלה בקול רם אם יכול לו' אח"כ קדיש שלם לדעתי אל יאמר קדיש אחר התפלה שלו רק בלי תתקבל יכול לו' קדיש ועיין בחיבורי שנות חיים בהשמטות דף ו' בתשובה לק"ק ברעסלא מ"ש שם דרך אגב בטעמו ע"ש ודו"ק. והנה בדין קטן בספק אם הוא בר י"ג או פחות כתבנו מכבר תשובה בזה באיזה חיבור. והנה כעת עיין מ"ש בזה בחיבורי טוט"ד ליו"ד מ"ה סי' רס"ט הלכות מילה סי' רס"ו ע"ש מ"ש בזה וביאור דברי התוס' ביבמות דף מ"ח ושלא סתרו לדבריהם דף ל"ז ע"ש בעזה"י ודו"ק: 
@11(סעיף י') @33אם נער אחד וכו' ושנת י"ג אינה מעוברת וכו'. נ"ב הנה גרסינן בזבחים [דף כ"ה ע"ב] אמר רבא תניא שה תמים זכר בן שנה שיהא תמים ובן שנה בשעת שחיטה בקבלה בהולכה בזריקה מנין ת"ל יהי' כל הויותיו לא יהיה אלא תמים ובן שנה וכו' ומי איכא מידי דבשעת שחיטה בן שנה ובשעת הולכה וזריקה בן שתים אמר רבא ז"א שעות פוסלות בקדשים ע"כ דברי הגמרא ועיין בפירש"י. והנה לכאורה היה קשה לי מה קושיא הרי משכחת לה שנולד בר"ח ניסן וכדומה וא"כ לא יצאה לו שנתו עד ר"ח ניסן הבא וביום ל' של אדר לא באו עדים תחלה לקדשו והיו סבורים שיהיה מעובר ועדיין לא יצאה שנתו עד יום מחר שיהיה ר"ח וא"כ בשעת שחיטה היה בן שנה ואחר כך בין שחיטה לזריקה באו עדים וקדשו ב"ד את החודש וא"כ כבר הוי היום שנה שניה. מיהו יש לו' דבזה אמרי' אגלאי מלתא למפרע דאף בשעת שחיטה הוי בן ב' שנים ונ"מ לדינא בכה"ג בקטן שבירך בהמ"ז או התפלל והוציא אחרים י"ח והיה אז עדיין בכלל קטן ואח"כ קדשו ב"ד את החודש נעשה גדול למפרע ויצאו י"ח ע"י וא"צ לברך ולהתפלל שנית וכן אם אכל חלב אז לוקה ומביא קרבן למפרע. מיהו זה קשה לי רק לפמ"ש המפורשים בשם הירושלמי בפסוק אקרא לאל גומר עלי דהרי שהיתה בת ג' שנים ויום אחד ונתעברה השנה בתוליה חוזרין והביאם הרמ"א באהע"ז סי' כ' והש"ך ביו"ד סי' קפ"ט והמג"א כאן א"כ ה"נ נימא כוונת הברייתא כך דבעינן שיהיה בן שנה בשעת שחיטה דוקא הא אם בשעת שחיטה לא הוי בן שנה רק בן שתים רק שאח"כ נעשה בן שנה כגון שבשעת שחיטה לא נתעברה השנה וכבר הוי לו יותר משנה ואח"כ עברו ב"ד השנה ולמפרע נעשה תוך שנתו לא מהני בזה ביון דבשעת שחיטה לא הוי בן שנה ודוקא בעינן שיהיה בשעת שחיטה בשם בן שנה ולז"א דל"ת דוקא אם אחר כל הקרבה נעשה בן שנה למפרע לא מהני כיון דכל הקרבותיו הוי בחזקת ב' שנים אבל אם באחת מן העבודות כגון בהולכה בקבלה ובזריקה אם אז נעשה בן שנה מהני להכשירו לכך אמר בהולכה בקבלה בזריקה מנין דלא מהני אם בזה נעשה בן שנה ודוקא בעת שחיטה בעינן לכך אמר דכתיב יהיה בהוויתו יהא שיהיו כל עשיותיו בענין אחד אבל אם באחת הוי כבן ב' שנים לא מהני ומה פריך רבא לכך היה נראה להוכיח מזה דלא קאמר הירושלמי כן אלא לענין בתוליה חוזרין ואין לך בו אלא חידושו אבל לשאר דינים אם תחלה נתחזק בחזקת שנה אף שאח"כ עיברו השנה אינו חוזר למפרע ודוקא אם ידעו מתחלה שתהיה מעוברת אז לא חלה לו שנתו עד השני מטעם דעיקר הוה בזה השני והראשון הוה רק תוספות ובמ"ש בירושלמי פ"ק דמגלה דהשני עיקר והראשון תוספות אבל אם בשעת אדר לא ידעו עדיין שתהיה מעוברת והחזיקו אותו לחדש אדר באמת אין השנים חוזרין למפרע ונ"מ מזה לדינו של המג"א שתמה למה כתב המחבר ושנת י"ג אינה מעוברת דאפי' אם היא מעוברת נעשה זה שנולד בכ"ט לאדר הראשון בר מצוה בכ"ט לשני ע"ש. ולפענ"ד נראה שלא כדבריו דבשלמא היכי שנולד בשנה שאינה מעוברת ובעת היא מעוברת בזה לא נעשה עד אדר שני דיש לו' דהשני עיקר והוא האדר והרי לא נולד רק באדר ולכך לא נעשה בר מצוה עד אדר שני ולהיפוך נמי אם נולד במעוברת באדר הראשון ובשנת י"ג אינה מעוברת יש לחוש דהראשון הוא האדר העיקר וא"כ לא נתמלא לו עד חודש האדר יום ביומו אבל אם בשעה שנולד היתה מעוברת לכשנעשה בן י"ג שנים הוי מעוברת א"כ יש ממ"נ אם ראשון עיקר גם כעת הוי הראשון עיקר ונתמלא לו בראשון ואם השני עיקר הרי הוא לא נולד בעיקרו רק בתוספות ונתמלא לו שנת י"ג בתוספות וממ"נ כבר נעשה בן י"ג ולמה ימתין עוד. והמג"א נראה דעיקר סמיכתו הוי על דברי הירושלמי שאקרא לאלהים גומר עלי שהוי כגזירת הכתוב בלי טעם שהרי לענין בתוליה חוזרין דאין השכל נותן כן אמרינן כן ולכך ס"ל דגם בזה אמרי' כן אבל לפי מה שהוכחתי דלא אמרינן כן רק התם ולא ילפינן מיניה לעלמא וא"כ ה"נ בכה"ג היכי דשנת י"ג מעוברת נעשה בר מצוה בראשון וז"ב ונכון ודו"ק [שוב ראיתי באחרונים שהביאו בשם א"ר ושו"ת מעיל צדקה שחלקו ג"כ על המג"א בזה וכוונתי לדעתם הרמתה בזה בדינא]: והנה מדי דברי בסוגיא דזבחים הנ"ל אזכיר מה דקשה לי מה דקאמר רבא ז"א שעות פוסלות בקדשים דמה ענין לשון פוסלות הרי אדרבא לפי הענין הוי השעות מכשרות בקדשים דהרי אם לא הוי אמרינן דבקדשים חשבינן שעה לשעה אם כן תיכף בהתחלת היום נעשה בן שנה שנייה כמשמעות רש"י שם והתוס' בר"ה ונדה והש"ך בחו"מ סי' ל"ה והמ"א כאן והיה פסול מבוקר אבל אם בעינן שעות א"כ כל שלא נתמלא לו השעה הוי בן שנה וכשר לקרבן וא"כ אדרבא הו"ל שעות מכשרות בקדשים. והן אמת דמשכחת לה גם בפסלות באלו דבעינן בן שתי שנים או שלשה ואז משכחת לה פסול ע"י מה דבעינן שעות מ"מ למה ליה לרבא להזכיר ענין אחר מה שאינו מדבר בו ועזב גוף הדין שמדבר ממנו וכיון דמשכחת לה גם להכשר הו"ל למנקט צד זה דשעות מכשרות בקדשים דכוחא דהיתירא עדיף ליה בכל דוכתא גם מזה מיירי במקומן וצ"ע בזה ואין עסקי בזה לעיין בזה כעת אולי יזכני ה' בזמן אחר לפרש יותר בזה ודו"ק: 
@22סי' נו 
@11סעיף א' @33יש לכוין בעניית הקדיש ובו'. נ"ב עיין בט"ז ס"ק א' מ"ש בשם הטור דלכך נתקן הקדיש בלשון תרגום כדי שלא יתקנאו בנו המלאכי השרת וכו'. והנה זה נראה מרומז בכתוב מ"ש המשורר פדה בשלום נפשי כי ברבים היו עמדי דהנה יש ענין הנעשה למעלה מה דהוי דרך שלום ויש ענין אשר אינו דרך שלום דבענין שאין בו קטרוג ממה"ש הוי דרך שלום אבל מה שהמה"ש מקטרגין ניהו שאין דבריהם נשמעין עכ"פ לא נעשה בשלום רק במחלוקת ולכך ענין תפלה הבאה בלה"ק אם דהתפלה מתקבלת מכל מקום לא הוי דרך שלום רק במחלוקת אבל התפלה הבאה בתרגום שאין המה"ש מבינים אותו וליכא קטרוג זה בא דרך שלום. אך הנה בשאר לשון לא מהני רק בציבור ולא ביחיד כמ"ש לקמן סי' ק"א ולכך תפלה ביחיד א"א להיות תרוייהו יחד דרך שלום ושיתקבל התפלה דממ"נ אם מתפלל בלשון הקודש יש בו קטרוג המה"ש ואינו בשלום ואם מתפלל בתרגום לא נשמע כלל התפלה אך בציבור משכחת לה תרוייהו שיהיה בשלום ושיועיל התפלה כגון שמתפלל בלשון תרגום. וז"ש פדה בשלום נפשי בלי קטרוג המה"ש כלל והיינו מכח כי ברבים היה עמדי והתפללתי בלשון תרגום ולא היה בו קטרוג ונתקבל תפלתי בשלום ואתי שפיר ודו"ק יהא רעווא שיהיה כן בי"ב ותתקבל צלותהון דכל בית ישראל אמן: 
@22סי' ס 
@11סעיף ד' @33י"א שאין מצות צריכות כוונה וי"א שמצות צריכות כוונה וכו', נ"ב הנה לדיעה זו גופא יש פלוגתא אם מכוין בפירוש שלא לצאת אם גם בזה יצא או לאו. והנה נראה לי כעת ראיה ברורה דאם א"צ כוונה גם במכוין שלא לצאת יצא ונ"מ למצוה דרבנן דלכ"ע א"צ כוונה אף במכוין שלא לצאת יצא. והראיה ממס' מנחות [דף ז' ע"ב] דקאמר שם אמר ר' יוחנן ז"א כלי שרת מקדשין שלא מדעת וכו' וקשה מה בכך שמקדשין שלא מדעת הרי כאן אפשר שיכוין בפירוש שלא לקדש כדי שיוכל אחר כך לקמוץ ובע"כ מוכח אם לא בעינן דעת אף דהתנה בפירוש נמי לא מהני ובע"כ מקדש א"כ ה"נ אם מצות צריכות כוונה אף שמכוין או אומר בפירוש שלא לצאת יצא וזה ראיה ברורה לפענ"ד בעזה"י ודו"ק: הנה מה שקשה על דעת הסוברים דאם כוון לצאת לכ"ע לא יצא ממס' ערכין ומס' סוכה עיין מ"ש ליישב זה ע"נ בתשובה בחבורי טוטו"ד מ"ו סי' קי"ב הלכות מזוזה בתשובה לק"ק ווישניצא ע"ש ודו"ק: עיין במג"א ס"ק ג' בשם הרדב"ז דבמצוה דרבנן לכ"ע לא בעי כוונה ונסתפקתי לפמ"ש הר"ן בר"ה גבי שומע מן המתעסק לא יצא דאף למ"ד דלא בעי כוונה אם כוון לשם מצוה אחרת גרע דבת מינה מחריב בה עיי"ש. ויש לעיין בדרבנן מה דינו אם בזה אף בדרבנן בעי כוונה כיון דכוון לשם מצוה אחרת או בדרבנן אף בכה"ג לא בעי כוונה. ונראה לכאורה להביא ראיה לזה מש"ס יומא [דף פ"ח ע"א] דקאמר שם רב תפילת נעילה פוטרת של ערבית ופריך מהברייתא דבמוצאי יוה"כ מתפלל מעין ש"ע וכו' ע"ש. וקשה מה פריך נימא דרב מיירי באם בא לימלך תחלה אז אנו מורים לו שיכוין בתפילת נעילה לפטור אף מערבית ואז באמת פטור אבל הברייתא מיירי אם לא כוון בנעילה לפטור של ערבית א"כ בזה לא גרע מאם התפלל ערבית ולא כוון לצאת בו י"ח דלא יצא למ"ד דהוי חובה א"כ מכ"ש דבנעילה לא מפטר אם לא כוון לשם ערבית וא"ל דפריך רב לשיטתו דס"ל בחולין בנדה שנאנסה וטבלה דמותרת וס"ל דמצות אין צריכות כוונה דמה בכך הרי כאן כיון דהתפלל גם לנעילה ודאי דבעי כוונה וכמ"ש הר"ן הנ"ל ובע"כ הטעם כיון דתפלה דרבנן ובדרבנן אף אם הוי למצוה אחרת נמי לא בעי כוונה ודו"ק ואין להקשות דאכתי לתרץ במכוין שלא לצאת כפירוש זה אינו דהרי הברייתא קמ"ל הדין לכתחילה אין עושין ואמר בשחרית מתפלל שבע וכו' בנעילה מתפלל שבע ומתודה בערבית מתפלל מעין ש"ע וא"כ אם איתא דבעינן דוקא שיכוין שלא לצאת ידי ערבית הו"ל להזכיר גם זה דבנעילה מתפלל שבע ויכוין שלא לצאת ידי ערבית ובע"כ מדלא נתן לו עצה זו בע"כ מיירי דלא הוה כוונה בפירוש שלא לצאת אבל אם בסתמא נמי לא יצא קשה שפיר כיון דלא נתן לו עצה שיכוין לצאת ידי ערבית בע"כ מיירי בסתמא לכך לא יצא ידי ערבית ורב מיירי אם רוצה לכוין לפטור גם את של ערבית אז פוטרת ובע"כ דמצוה דרבנן אף שכוון לשם אחרת נמי לא בעי כוונה ודו"ק היטב ועיין בחיבורי על או"ח משגת תקצ"ט בהלכות ציצית סי' ח' בתשובה לק"ק פודהייץ מ"ש מדין זה ע"ש ודו"ק: הנה דעת רבינו יונה דאף למ"ד מצות אין צריכות כוונה מכל מקום מה דהוה דיבור בעי כוונה בודאי ובע"כ דדיבור אינו כמעשה. ולפענ"ד יש להוכיח מפירש"י ממסכתא מנחות [דף ב' ע"כ] אבל מחשבה דמנכרא לכל וכו' וז"ל הך מחשבה דקדשים הוצאת דיבור בפה הוא וכו' מה בעי רש"י בזה ואין דרכו של רש"י להיות פסקן רק פרשן וגם אין ענינו לכאן דוקא רק בזבחים הו"ל לפרש כן. אך נראה דכוונת רש"י ליישב מה דקשה על רבנן למה פסלי רבנן הרי קיי"ל דמעשה מוציא מידי מעשה ומידי מחשבה וא"כ כאן נמי דמעשיו מוכיחין עליו דהא למנחה זו למה יופסל מכח מחשבתו שחושב להיפוך לכך מפרש רש"י דהך מחשבה היינו דיבור והדיבור הוי כמעשה ממש כדאמרי' בעלמא עקימת שפתיו הוה מעשה א"כ מעשה זו של הדיבור מוציא מידי מעשה המוכיח להיפוך. וניהו די"ל להיפוך דהמעשה מוכיח מוציא מידי מעשה הדיבור מכל מקום חדא כיון דשניהם שקולים א"כ מה אולמא דהך מהך הרי יש לו' להיפוך נמי דמעשה הדיבור מוציא מיד מעשה המוכיח וכיון דאיכא למימר כך ואיכא למימר כך שוב לחומרא אזלינן. ועוד הרי אם יהיו שקולים סלק זה כנגד זה ונשאר המחשבה בלב ופוסל גם כן או אף אם נשאר סתמא נמי פסול דבשלמא בעלמא הוה סתמא כשר בקרבן גם מחשבה שבלב אינו פוסל היינו מכח דיש כאן מעשה הקרבה עכ"פ וניהו דאינו מעשה המוכיח מעשה עכ"פ הוה לכך הוי סתמא לשמו וכשר גם מחשבה שבלב אינו פוסל בזה אבל כאן כיון דאיכא דיבור שלא לשמו דהוה נמי כמעשה וא"כ סלק מעשה כנגד מעשה והוה כלא היה כאן מעשה כלל לכך סתמא נמי פוסל ומכ"ש מחשבה שבלב שפוסל שוב בזה כנלפענ"ד כוונת רש"י. ומזה יהיה מוכח דס"ל לרש"י דדיבור הוה כמעשה ממש ולא כרבינו יונה ודו"ק. הנה מפורש בפוסקים דאף להסוברים דאין צריך כוונה מכל מקום בנתכוון שלא לצאת לא יצא ויש להסתפק אם די בלב אם בלבו כוון שלא לצאת נמי לא יצא או לא רק דברים שבלב אינן דברים ורק אם אמר שמכוין שלא לצאת אז לא יצא. והנה יש לפשוט זה ממה דגרסינן בירושלמי מס' שבת פרק ר"א דמילה וז"ל [בהלכה ב'] תני ישראל מל את הכותי והכותי אינו מל את ישראל מפני שמכוין לשם הר גריזים דברי ר' יודן א"ר יוסי וכי היכן מצינו שמילה צריכה כוונה יהא מל והולך עד שתצא נפשו עכ"ל והנה מ"ש יהא מל והולך עד שתצא נפשו אין לו הבנה ופירוש הק"ע דחוק מאד דמה לי קללה זו או אחרת אך נראה הכוונה דהנה דעת התוס' דנכרי סתמא קעביד ומה דסתמאי לשמו קאי כשר בנכרי ומה דסתמא לאו לשמו קאי פסול בנכרי. ולפ"ז זה יהיה כוונת ר' יוסי דר' יודן ס"ל דאף בסתמא לשמו קאי בעינן כוונה לשם מצוה ולכך פוסל בנכרי שמא מכוונים להר גריזים ואף דהוה רק דברים שבלב מכל מקום ניהו דאינו מזיק מכל מקום אינו מועיל והוה כמו סתמא וסתמא נמי פסול. אבל ר' יוסי דמה דסתמא לשמו קאי כשר בלא כוונה רק במכוין שלא לשמו אז פסול והרי בזה שוב דברים שבלב אינן דברים שוב אינו מזיק רק אם אומר בפירוש כן אבל בלב הוי דברים שבלב ואינן דברים. ולכך אמר ר' יוסי וכי היכן מצינו מילה לשמה דהרי סתמא לשמו קאי והיינו דאין לתלות בזה להנאתו דהרי אטו יהיה מל והולך עד שתצא נפשו היינו של הנימול ודאי אין כוונתו לצאת נפשו וא"כ אין כוונתו רק לתקן גברא וא"כ הוה סתמא לשמו וא"כ לא בעינן כוונה שוב אף אם מכוין שלא לשמה הוי דברים שבלב ואינם דברים. ומוכח מזה דהיכי דלא בעי כוונה אף אם מכוון שלא לשמו לא מהני לקבלו רק אם אומר בפירוש כן ולא בלב כנלפענ"ד כעת אולי יזכיני ד' בזמן אחר לבאר יותר ודו"ק היטב: 
@22סי' ס"א 
@11סעיף ט' @33אסור לומר שמע שמע ב' פעמים וכו'. נ"ב הנה בסליחות לשני ב' נתקן לומר ובכל זאת אנו ליה ועינינו ליה. ולפענ"ד אינו נכון דהרי במשנה דסוכה פ"ה קאמר שם שהיה אומר אנו ליה וליה עינינו ופריך שם הגמרא בדף נ"ג דהא האומר שמע שמע משתקין אותו ומשני דהיו אומרים אנו ליה ועינינו ליה מיחלות ופירש"י כיון דאתרי מילי קא מדכר ליה תרי זימני ולאו אחדא מלתא תרי זימני לית לן בה. א"כ משמע דלולא זה אסור לומר תרי זימני. ואין לומר דבמשנה נקט להו כחדא אנו ליה וליה עינינו לזה אסור אבל לדידן דמפסיק בהו בלשון ועינינו לית לן בה זה אינו חדא דאין זה סברא כלל לממ"ש רש"י דתליא מלתא אם מדכר להו אתרי מילתא א"כ מה לי אם אומר וליה תהלה או בסוף והרי סוף סוף נאמר פ"א תיבת ליה על אנו ופ"א על ועינינו וממ"ג אם זה נחשב תרי מילתא אף באומר תכופין לית לן בה ואם לא נחשב תרי מילתא מה לן אם מפסיק בלשון ועינינו תחלה. ועוד אם ההפסק מהני למה מוסיף הש"ס אריכות ועינינו ליה מיחלות הו"ל לתרץ בקיצור דצריך להיות להיפוך אנו ליה ועינינו ליה ובע"כ דאף זה לא מהני אם אינו מפרש לשון מייחלות. א"כ לנוסח דידן הוה כאומר שמע שמע ואינו נכון. לכך ראוי לתקן רק פעם אחת לומר השם ובכל זאת אנו ועינינו ליה כנלפענ"ד נכון ודו"ק היטב: סעיף י"ג אחר פסוק ראשון צ"ל בשכמל"ו וכו'. נ"ב הצל"ח בפ"ד דפסחים רצה להמליץ עבור הנוהגים לומר בשכמל"ו בקול רם דמ"ש הש"ס נימריה לא אמרו משה היינו רק להפסיק ביניהם בין הפרשיות בזה כיון דלא אמרו משה אין להפסיק בינם בעצמינו וצריך לומר בחשאי אבל שלא באמצע הפרשה מותר לומר בקול רם. והנה אם כי הי' נראין דבריו אך אין דבריו נכונים אליבא דאמת שנוהגין דביוה"כ אומרים אותו בקול רם באמצע ק"ש. בשלמא אם כוונת הש"ס מצד גוף הפסוק דאין לאומרו בקו"ר מכח דהוה שבח גדול וראוי רק למלאכי השרת אתי שפיר דביוה"כ דאנן כמלאכי השרת מותר לאומרו בקול רם אבל אם הכוונה רק מכח דהוה הפסק בין הפרשיות א"כ מה לי כל ימות השנה מה לי יוה"כ ומה ענין מה דאנו דומין למלאכי השרת להיות מפסיקין בין הפרשיות. וגם מ"ש לא נימריה אמרו יעקב היכן מוכח דאמר יעקב כן בין הפרשיות. לכך ודאי העיקר כפשוטו. ולכך לפי מנהגינו שאומרים ביוה"כ בק"ש בקול רם אין ראוי לאומרו כלל בקול רם בשאר ימות השנה אף שלא בק"ש דאל"כ הוו תרי קולי דסתרי אהדדי כנלפענ"ד נכון בזה ודו"ק היטב: 
@22סי' ס"ה 
@11סעיף א' @33קראה סירוגין וכו' והפסיק וכו'. נ"ב הנה בדין אם מותר להפסיק באמצע ברכות ק"ש לומר י"ג מידות עם הציבור עיין מ"ש בזה בהשמטות לחיבורי מי נדה הלכות נדה סימן ק"ץ לק"ק בריגל עודנו בכ"י דף ק"כ מ"ש דרך אגב בזה דאסור להפסיק עיין שם ודו"ק היטב: 
@22סי' ס"ו סעיף א' @33בין הפרקים וכו'. נ"ב עיין בט"ז ס"ק א' מה שהקשה על הרשב"א והרא"ש למה לא הקשו כן על הש"ס דקאמר רב יוסף לא שנו אלא למלכי ישראל אבל למלכי אוה"ע פוסק הו"ל להקשות נמי כן פשיטא ע"ש שנדחק בזה. ולפענ"ד אתי שפיר דהנה הש"ס מיירי להדיא בתפלה ובתפלה קיי"ל [בסימן ק"ד] אם הפסיק מחמת אונס ושהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. ולפ"ז יש לומר דטובא קמ"ל דבלא"ה הוי ס"ד דניהו נמי דאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש ובודאי מותר להפסיק מכל מקום כיון דקיי"ל דפקוח נפש דחויה היא ולא הותרה וכמ"ש הרמב"ם בהלכות שבת דשבת דחויה היא אצל חולה ומיניה משמע לכל האיסורין וא"כ כיון דהוה רק דחויה הוה ס"ד דדינו רק באונס אחר ואם שהה כדי לגמור את כולה מחוייב לחזור לראש ולכך ניהו דלכתחלה ודאי מותר להפסיק דאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש מכל מקום אם שהה אח"כ חוזר לראש. לכך קמ"ל דכאן אינה דחויה רק הותרה אצל תפלה דהכי תקנו רבנן דהם אמרו והם אמרו דבמקום פקוח נפש התירו להפסיק והוה כרשות ולא אונס ואינו מחוייב לחזור לראש ושפיר נ"מ בזה. אבל לענין ק"ש שפיר הקשו ממ"נ לענין מה קמ"ל אם להתיר להפסיק לכתחלה פשיטא שמותר דאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש ואם לומר דאח"כ א"צ לחזור לראש זה א"צ. לאשמועינן דבלא"ה א"צ בזה לחזור לראש וזה ברור ונכון לפענ"ד ואתי שפיר ודו"ק היטב: 
@22סי' ס"ט 
@11סעיף א' @33אם יש בני אדם וכו'. @33נ"ב עיין בד"מ שהביא בשם הר"י מינץ דבתפלה אין לעבור לפני התיבה אלא עבור עשרה ועמ"ש ראיה לדבריו בהלכות תפילין סי' ל"ו בתשובתו לק"ק טארנאפאל מן הירושלמי ע"ש בחיבורי לאו"ח משנת תקצ"ו ע"ש ודו"ק: 
@22סי' ע' 
@11סעיף ג' @33הכונס את הבתולה פטור מק"ש וכו'. נ"ב עיין במג"א שכתב דאפילו אם רוצה להחמיר על עצמו אינו רשאי דמחזי כיוהרא ופלפל בזה אם הלכה כרשב"ג בזה ועיין בהלכות תענית והלכות ט"ב [סי' תקנ"ד] דהיכא דאיכא למימר מלאכה הוא דלית ליה. והנה ראיתי בתוס' פא"נ (ד' ס"ז ע"א) ד"ה רבינא אכל בנכייתא וז"ל ואור"ת דרבינא לא היה רוצה ליטול את השם ולעשות לעצמו צורבא מרבנן עכ"ל. והנה מזה מוכח דס"ל לרבינא דהלכה כרשב"ג דלא כל הרוצה ליטול את השם יבוא ויטול. והנה אף לפ"ז היא תמוה מאד שהרי מפורש בש"ס פ"ד דפסחים דהיכי דהרואה אומר מלאכה הוא דלית ליה ודאי לא חיישינן ליוהרא וכאן מי ידע אם יש לו הלואה בנכייתא ושמחמיר מכח שהוא צורבא מרבנן הרי עדיף ממלאכה בט"ב דלא חיישינן בזה ליוהרא מכ"ש בזה וצ"ע טובא כעת בזה. ואין לומר דרבינא ס"ל כרבנן בפ"ד דפסחים דס"ל אף בט"ב חיישינן ליוהרא זה אינו דהרי הש"ס פריך שם דרבנן אדרבנן ומשני דהתם כיון דכ"ע עבדו והוא לא עביד מחזי כיוהרא א"כ תינח במלאכת ט"ב דרוב העולם עובדין והוא דבר הניכר ומפורסם לכך אם הוא לא יעשה מחזי כיוהרא אבל כאן אטו רוב העולם אוכלים בנכייתא זה ודאי אינו ואם אוכלים אטו ניכר הוא אם הוא בנכייתא או לא א"כ ודאי דל"ש בזה יוהרא ועדיף מק"ש דס"ל לרבנן דלא שייך בזה יוהרא ולכך בין לרבנן ובין לרשב"ג שם לא שייך בזה יוהרא. ואפשר דרבינא יסבור כאידך תירוצא שם דמשני איפוך וס"ל לרשב"ג דבכל ענין חיישינן ליוהרא ולכך אף בזה חיישינן ליוהרא וצ"ע מ"ט לא הרגישו בזה התוס' והמפורשים ודו"ק: 
@22סי' ע"א 
@11סעיף א' מי שמת לו מת וכו'. נ"ב הנה בדין אם היה אונן עד אחר חצות הנה מוכח מדברי כל הפוסקים כיון דאחר חצות אינו זמן תפלה ואין בו שייכות תפלה רק בתורת תשלומין ממילא כיון דזה בשעת חובתו היה פטור לא שייך בזה תשלומין. והנה כעת נדפס מחדש ספר אחד וקרא משכנות יעקב וראיתי בו בחלק או"ח שעלה בלבו לחלוק בזה ממה דחייבה התורה להביא פסח שני ולמ"ד שני תשלומין דראשון הוא איך אמרה התורה דאלו שהיו טמאים לנפש אדם לעשות השני והרי היו עוסקין במצוה ופטורין מן המצוה ואעפ"כ חייבין כשני ומזה הוכיח דה"ה אונן אף אחר חצות חייב בתשלומין ע"ש. ותמהני איך עלה בלבו לחלוק על הרא"ש אפילו הי' לו ראיות כראוי מוצקים ובפרט לחייב בתפלה דהוה חשש ברכה לבטלה ובפרט דהראיה אינה ראיה. חדא דמה ראיה היא זו הרי יש דיעות דחד ס"ל דנושאי ארונו של יוסף היו וחד אמר מישאל ואלצפן היו ומפורש שם בברייתא דלהני מ"ד כבר היו יכולין לטהר אלא שלא נטהרו וא"כ ניהו שטעו ולא נטהרו ואומר מותר שוגג הוא עכ"פ פטור לא הוי כיון דיכולין הם ליטהר ומוכח להדיא שם בש"ס פ"כ דסוכה דלהך מ"ד אין ראיה כלל דעוסק במצוה פטור מן המצוה רק לר"י ס"ל התם דט"מ מצוה היו וא"כ י"ל דר"י ס"ל ט"מ היו הוא ס"ל כמ"ד דשני רגל בפני עצמו הוא ומ"ד דהוי תשלומי דראשון ס"ל כמ"ד דהוו נושאי ארונו של יוסף או מישאל ואלצפן היו. ועוד בר מן דין לו יהא אף לר"י דס"ל ט"מ היו אין לו דמיון לדברי הרא"ש כלל דהרא"ש מיירי באם עוסק בשעת חיוב האחרת עוסק במצוה זו וגוף המצוה פוטרו מן האחרת בזה נקרא פטור ממש ואין בו שייכות תשלומין אבל התם אינו בשעת חיובא דפסח נפטר מכח דעוסק במת אחר בשביל זה אינו נפטר דבידו לעשות שליח להקריב עבורו גם הרי אז לא עסקו במת כלל ולא נפטר רק מכח דנטמא במת וטמא אינו רשאי לאכול בפסח א"כ הטומאה הוא דדחי ליה בפסח ומה בכך דהטומאה באה לו תחלה ע"י עסקו במצוה סוף סוף עתה אין המצוה פטרו רק הטומאה ולגבי הטומאה הוי כאונס ומה דלמדו חז"ל מזה דעוסק במצוה פטור מן המצוה היינו על אז בשעה שעסקו במת איך נטמאו בו הרי ידעו דלא יכלו לעשות הפסח ובע"כ דעוסק במצוה פטור מן המצוה אבל מכל מקום כיון דאז לא מטא זמן חיובא דפסח כדקאמר שם בש"ס להדיא ובזמן חיובא דפסח לא הוי עוסק במצוה ואינו פטור רק מכח הטומאה ולגבי הטומאה הוה כאונס ולכך חייב בפסח שני וראיה מגוף הכתוב שאמר ולא יכלו לעשות הפסח ואם הוו פטורין לגמרי לא שייך לומר ולא יכלו רק הו"ל למימר ולא עשו הפסח ומדקאמר ולא יכלו משמע דאנוסים היו דלא יכלו ואפשר לדייק בזה מ"ש ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא כלומר דמעיקרא ודאי היו יכולין לעשות דהוי בידם שלא לטמאות רק שהיו פטורים דעוסק במצוה פטור מן המצוה רק ביום ההוא דכבר לא היו עוסקים במצוה עתה ביום ההוא נחשבו אנוסים. ומכל מקום דיוק הש"ס שפיר דהא למהר היו יכולין לעשות דאל"כ הוי די לומר ולא יכלו לעשות הפסח היום או עתה ומדקאמר באריכות ביום ההוא תרתי שמעית מינה. ועכ"פ דברי הרא"ש שרירין וקיימין דהיכי דהוי עוסק במצוה כגון באונן דעתה צריך לעסוק בקבורת המת וגוף המצוה פוטרו או בעוסק בצרכי ציבור זה נקרא פטור ממש ולא שייך בזה תשלומין וז"ב ונכון ודו"ק: והנה בהיותי מעיין בהספר הנ"ל ראיתי [בסי' פ"ח] בהג"ה שרצה להביא ראיה דתפלה ד"ת ממה דקיי"ל דבה"כ פטור ממזוזה וגם מזה דאינו מטמא בנגעים. ורבריו תמוהים מאד חדא דעיקר פלפולם הוי אם הוי מן התורה חיוב התפלה או לא אבל דרך רשות ודאי מצינו תפלה בתורה בהאבות ובמשה רבינו ובכתוב והתפללו אליו דרך ארצם והרבה מזה ותפלת דוד. ועוד הרי אדרבא אם גם תפלה אינה מן התורה א"כ מכ"ש דלא הוה דירה כלל ואין בו שייכות בית להצריך מזוזה או לטמא בנגעים כיון דאינו בית כלל רק דהוי ס"ד כיון דלדידן הוי חיוב תפלה א"כ יהיה נחשב בית ויצטרך מזוזה ויטמא בנגעים לכך קמ"ל דאעפי"כ פטור דתפלה אינו עושה בית דירה וז"פ ונכון ודו"ק: הנה ראיתי בסידור של הגאון מליסא זצ"ל בדין אונן שכתב דאם מת ח"ו מת אחר שכבר אור היום וחל עליו חיוב תפלה מחויב אח"כ להשלים במנחה וראייתו מחיגר דפטור וא"צ תשלומין וא"כ בחיגר מבואר בכ"מ פ"ב דחגיגה דאם חל עליו החיוב חייב אח"כ בתשלומין. ולפענ"ד במחילת כבוד גאונו זצ"ל אין ראיה דבשלמא בחיגר דהוי השינוי מכח גופו דנעשה חיגר וזה נחשב רק אונס ולא פטור רק דהוי אונס דאינו יכול לילך לכך הוי בכלל חיוב עדיין וכשיכול אח"כ לילך חייב להשלים. אך באונן שיכול לקרוא ואין שינוי בגופו רק דפטור מטעם אחר בזה כיון דנפטר נפטר ואין בו עוד תשלומין. וכעין חילוק זה מבואר בט"ז [סימן ק"ח] לענין עוסק בצרכי צבור ואף דהמג"א [בסימן צ"ג] חולק על הט"ז היינו דכל דעוסק בצרכי ציבור כיון דג"כ אין שינוי בגופו לכך נקרא נמי פטור אבל גוף החילוק הוא נכון. ומה דהרא"ש הביא ראיה מחיגר היינו להיפוך לפטרו הוי ק"ו מה חיגר דהוי רק אונס פטור מתשלומין מכ"ש אונן אבל לחייבו אין ראיה מחיגר דחיגר הוי אונס. ועוד בשלמא התם כל החג כחד יומא דמיא והוי כיומא אריכתא ונחשב כחד זמן אבל בתפלה כיון דהיום גופא נחלק לכמה חלקים ערב ובוקר וצהרים וכל הד הוי זמני בפ"ע והרי קיי"ל דאין תשלומין אלא בתפלה הסמוכה אבל אח"כ לא שייך תשלומין מוכח דכל דאפסקיה זמן אחר באמצע לא שייך עוד תשלומין והרי בחגיגה אם לא השלים ביום ראשון ושני יכול להשלים כל שבעה ולא נחשב אפסקיה א"כ ה"נ בו ביום כיון דאפסקיה זמן שהיה פטור ממש לא שייך אח"כ תשלומין לכך נראה דפטור לגמרי כנלפענ"ד נכון ואתי שפיר ודו"ק: הנה אם היה הקבורה ביום שני וכו' אם פטור מתפילין הנה דעת מהריט"ץ הובא בבאה"ט שחייב בתפילין והא"ר חולק עליו. והנה כעת נראה לי ראיה ברורה כדעת הא"ר מן הירושלמי (פרק ג') דברכות דפריך שם למ"ד דביום שני פטור אי ביום שני פטור מוטל לפניו למ"ל ומה פריך אי נימא כדעת מהריט"ץ דביום הקבורה חייב א"כ בע"כ מה דקאמר ביום שני פטור היינו מיום המיתה וא"כ מה פריך הרי יש לומר דמשכחת לה הדין מי שמתו מוטל לפניו היינו כיום ג' מן המיתה כגון דלא נקבר עד יום ג' וא"כ מצד יום המיתה היה חייב ומצד אנינות הוא פטור. ובע"כ מוכח דאף שאינו יום המיתה נמי נחשב יום מר ומן הקבורה מנינן וא"כ פריך שפיר דלו יהא דהוי ביום ג' מן המיתה מכל מקום הרי אם יהיה נקבר היום יהיה פטור היום ומחר אף דאינו מוטל לפניו וא"כ למ"ל מוטל לפניו ואתי שפיר. וזה ראיה ברורה לפענ"ד ודו"ק: והנה בדין אונן אם הוציא בדיעבד איזה אחרים באיזה מצוה אם יצאו או לא עיין בתשובתי ליו"ד סימן שמ"א מ"ש בזה. גם בדין אם אונן אכל או הטיל מים ואח"כ נקבר אם חייב לברך ברכת המזון אם לא נתעכל המזון או אשר יצר עיין בסידור של הגאון מאוה"ג מליסא זצ"ל ומה שהשגתי עליו בתשובה הנ"ל ע"ש ודו"ק: הנה בדין מי שמת לו מת שהוא חייב להתאבל עליו אפילו אינו מוטל לקברו פטור מק"ש ומתפלה וכו'. עיין ביו"ד סי' שמ"א ועיין בט"ז שכתב דלא שייך ספק דרבנן אלא בדיעבד וא"א בענין אחר כוונתו דקיי"ל דאין עושין ספק דרבנן לכתחלה ולכך ה"נ בזה. אבל באמת אין מזה ראיה דהטעם דאין עושין ספק דרבנן לכתהלה הוי מטעם דאין מבטלין איסור לכתחלה כמו שמשמע מדברי הט"ז גם כאן דנקט שא"א בענין אחר והיינו כוונתו כמ"ש ביו"ד סי' צ"ט וסי' קל"ד דאף באינו מכוין לבטל האיסור אין מבטלין רק בא"א בענין אחר ע"ש ה"נ בזה. אך לפמ"ש ביו"ד סימן ר"א ובש"ע או"ח סימן קכ"ח דאף דאין עושין ספק דרבנן וס"ס לכתחלה היינו רק בדבר הרשות כמו דאין מבטלין לכתחלה כן ה"נ אין עושין ספק לכתחלה אבל בדבר מצוה כיון דמותר לבטל לכתחלה כמ"ש בש"ע או"ח סימן תרכ"ו דכמצוה דלאו להנות ניתנה לכתחלה מבטלין בזה כן ה"נ כמצוה מותר לעשות ס"ס וספק דרבנן לכתחלה גבי מצוה וה"נ בזה. ובנידון מה שדברי הש"ע סתרי אהדדי היה נראה דיש לחלק בין היכא שכבר נתחייב בזה קודם שמת לו המת ואח"כ מת לו מת כיון דהחיוב חל כבר וספק אם פטור כעת בזה אף דהוי ספק דרבנן יש להחמיר ולקרוא אבל היכי דמת לו מת קודם שחל עליו החיוב וספק אם נתחייב אה"כ בזה אין רשאי להחמיר מספק וכבר מצינו כיוצא בזה בפוסקים המחלקים לענין ספק ברכה דהיכי דודאי נתחייב וספק אם נפטר מברכין נמי אבל היכא דהספק הוא אם נתחייב בזה עושה ואינו מברך ועיין בפמ"ג סימן ס"ז באשל אברהם שם כן ה"נ י"ל בנ"ד דביו"ד מיירי באם מת לו מת קודם שחל עליו קיום המצוה וכדומה וספק אם נתחייב בזה אין רשאי להחמיר אבל כאן מיירי שכבר נתחייב קודם שנעשה אונן בזה רשאי להחמיר ובן יש לחלק בזה בהא דקיי"ל בפטור ועושה דנקרא הדיוט דהיכי דפטור מתחלה ורוצה להחמיר הוי הדיוט אבל היכא דנתחייב כבר וחל עליו החיוב לעשותו רק אח"כ בא לידי פטור אז אם רוצה להחמיר על עצמו רשאי ולא נקרא הדיוט כנלפע"ד נכון להכריע לדינא. אך אין המנהג כן כמ"ש האחרונים אך מ"מ ליישב דברי הש"ע י"ל כן ודו"ק ואתי שפיר. ועיין במג"א כאן שכתב דבברכת השחר לא יברך כיון שבשעת חובתו היה פטור. והנה ראיתי בשו"ת זכרון יצחק שכתב בשם אביו הגאון זצ"ל דביו"ט כיון דבלילה לא שייך אנינות כמ"ש המוהר"מ מלובלין וכיון שמבואר לעיל שקודם אור היום יכול לברך אותן א"כ נתחייב בהם קודם אור היום א"כ אף שלא בירך אז מברך אחר שנקבר המת דלא שייך לומר שבשעת חובתו היה פטור ע"ש ודפח"ח ויפה כוון. אך יש להוסיף תנאי בזה דהיינו דוקא אם עמד ממטתו בלילה הזה קודם אור היום דאז נתחייב תיכף קודם אור היום א"כ אף שלא בירך אז מחויב לברך אחרי הקבורה אבל אם לא עמד עד שהאיר היום א"כ כיון שלא הקיץ עד אור היום לא נתחייב אז כלל ולא חל החיוב עד שקם ממטתו ואז הוי אור היום מכבר ואז תיכף היה פטור ושוב לא יברך אח"כ כיון שבשעת חיוב שלו היה פטור יש חילוק ביו"ט בין עמד קודם אור היום או לא וז"ב ונכון ודו"ק: עוד נראה לי דין חדש דאף להסוברים בש"ע כאן דאונן אסור להחמיר על עצמו הוי רק במצוה שיש בו מעשה דניכר לכל שעושה לשם מצוה בזה שייך הטעם של הירושלמי מפני כבודו של מת אבל בדבר שאין בו מעשה כגון אם עומד האונן ושומע שליח ציבור תוקע שופר בר"ה או קורא המגלה רשאי לכוין לצאת ונפטר בזה דבזה לא שייך שום איסור דמצד טרדת המת הרי יש לו מי שישא משאו ואין האיסור רק מכח כבודו של מת ובמה דליכא מעשה רק כוונה במה ניכר שהוא מכוין לשם מצוה או לא ובמה שייך בזה בזיון למת בכוונה לבד לכך בזה רשאי להחמיר על עצמו, ואין להקשות מלשון הרא"ש בפ"ג דברכות שמביא ראיה דביו"ט לא שייך אנינות מהרמב"ם שהי' אונן בר"ה וציוה לתקוע לפניו בשופר כדי להוציאו י"ח וכו' ומה ראיה הרי לשמיעה רשאי להחמיר על עצמו, אך א"ש דהתם כיון שאמר בפירוש להוציאו י"ח א"כ באמירה זו היה בזיון להמת והוי כעשה מעשה ממש אבל היכי שלא עשה שליח בפירוש רק שמע את הש"ץ תוקע שמכוין להוציא לכל אדם יכול האונן לכוין לצאת בזה ואינו חייב לחזור ולתקוע כשנקבר המת ואין לומר כיון שאינו יכול לעשות שליח בפירוש היאך יכול הש"ץ להוציאו כיון דכל הוצאה אינו רק בתורת שליחות וכיון דהוא אינו בגדר שליחות בפירוש וא"י לעשות שליח לא נעשה זה שליחו ממילא אך זה אטו אינו בגדר שליחות הרי באמת היה יכול לעשות שליח רק מכח כבודו של מת אסור וזה הוי רק מכח איסור מראית העין לבדו וא"כ היכא דליכא חשש מראית עין ובזיון מותר באמת. ועוד הרי במודר הנאה אמרינן בנדרים דף ל"ו דלעשות שליח להדיא אינו יכול ולומר כל הרוצה לתרום יבוא ויתרום יכול לומר כן ה"נ בזה אף שאינו יכול לעשות שליח בפירוש מ"מ יכול לכוון לצאת בשמיעה מן הש"ץ אבל לומר בפירוש לאדם להוציאו אסור וז"ב ונכון לדעתי. אך עיין במג"א סימן תרצ"ו ס"ק י"ח לא משמע כן. אך י"ל חילוק דניהו דרשאי להחמיר מ"מ אחר הקבורה אינו נפטר בזה כיון דנעשה בר חיובא ממש ותחלה שמע כשהיה פטור מן הדין דומה למ"ש הרמב"ם באכל מצה בעת שטותו מפני שאכל בזמן שהיה פטור כן יש לומר בזה. ובזה אתי שפיר יותר ראיות הרא"ש מן הרמב"ם הנ"ל דהתם ביקש להוציאו ממש לפטרו ודו"ק והבן: הנה בדין אונן אם מוציא אחרים ידי חובתן עיין מ"ש בתשובה ליו"ד סימן שמ"א ועיין בפמ"ג לאו"ח בפתיחה כוללת שנסתפק בזה ע"ש ודו"ק: 
@22סי' פ"ד 
@11סעיף א' @33מרחץ חדש וכו'. נ"ב עיין בט"ז ס"ק ב' כתב בשם הכ"מ וצ"ע דהא לענין מזוזה הוי בית הטבילה כבית המרחץ וכו'. ולפענ"ד לק"מ דמזוזה הוי רק חובת הדר ואם אינו דר שם אף אם הוי בית יפה ונקי פטור ממזוזה לכך בזה כיון דבעינן דירה והטבילה כיון שאינו של כבוד לאו דירה הוי אבל הזכרת ש"ש לאו בדירה תליא מלתא רק במקום נקי וכל דהוי המקום נקי מזוהמא מותר להזכיר בו ש"ש לכך גם מקום טבילה לא נחשב זוהמא ומותר להזכיר ש"ש ובית שאין בו דירה כלל יוכיח דמותר להזכיר בו שם שמים ופטור ממזוזה וז"ב. שוב ראיתי בא"ר שכוון לזה בקיצור ואני הסברתיו יותר בעזה"י עד שתימה בעיני על הכ"מ שלא הרגיש בזה ודו"ק היטב: 
@22סי' פ"ה 
@11סעיף א' @33לא ילך אדם במבואות וכו'. נ"ב הנה בדיעבד אם עבר וקרא נראה דצריך לחזור ולקרות כמ"ש לעיל בש"ע סימן ע"ו (סעיף ה') ובחבורי ספר החיים ואח"כ מצאתיו בפרי מגדים הטעם דהוי מה"ב. והנה כעת ראיתי די"ל בזה מ"ש בש"ס פ"ג דברכות (דף כ"ד ע"ב) לא פסק מאי אמר ר' מייאשא בר בריה דריב"ל עליו הכתוב אומר גם אני נתתי להם חוקים לא טובים וכו' ר"א אמר הוי מושכי עון בחבלי שוא ר' אדא וכו' אמר מהכא כי דבר ה' בזה. והנה להבין במה פליגי ומה נ"מ בזה לדינא נראה לומר דהנה במה"ב יש פלוגתא דיש ס"ל דמה"ב כשר לגמרי ויש ס"ל דמה"ב פסול. אך היינו בשל תורה אבל במצוה דרבנן כשר מה"ב וכבר כתבנו בכמה דוכתין דלפי"ז ה"ה בעבירה דרבנן נמי כשר מה"ב ויש ס"ל דאף במצוה דרבנן פסול מה"ב. ונראה דבזה פליגי הני מ"ד דהנה מ"ד דיליף מקרא דאני נתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים בל יחיו ס"ל דמה"ב כשר וא"כ ניהו דהוי עבירה ומבואר במס' סוטה דעבירה מכבה מצוה וא"כ אינו מקבל שכר עבור המצוה מכל מקום להיפוך נמי אינו נענש כיון דהמצוה מכבה עבירה ויצא זה בזה ולכך אמר גם אני נתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים בל יחיו בהם שאין מקבלין שכר עליהם אבל מכל מקום גם עונש אינו מקבל. ואידך ס"ל דמה"ב פסול וכיון דליכא מצוה ונשאר רק עבירה ומקבל עליו עונש והנה ידוע דשכר עברה עברה ועברה גוררת עברה וכך דרכו של יצה"ר כל פעם מכביד יותר כדאיתא במדרש ולכך ממצוה הבאה בעבירה בא אח"כ לידי עברה לבדה והנה העברות אין נמשלין לחבלים כי הם כקורי עכביש ולא נעשה מהם חבל רק המצות הם חזקים ונמשלו לחבלים ולכך אם עושה מצוה בלי צירוף עבירה הוי חבלי אמת ואם עושה מצוה ובאמת הוי כאן בעברה ופסול הוי חבלי שוא. ולכך אמר הוי מושכי עון בחבלי שוא כמצוה הבאה בעברה דנראה כמצוה ואינה מצוה בזה מושכין אח"כ עון ממש וא"כ מוכח מזה דמה"ב פסול דאל"כ עכ"פ עונש אינו מגיע להם להיות נמשך מזה עברה ממש ובע"כ דמה"ב פסול ואפילו בדיעבד אינו יוצא בו וזה ס"ל דאף אם אסור לקרות במטונפת רק מדרבנן נמי פסול מכח מה"ב וס"ל אף בדרבנן חיישינן למצוה הבאה בעברה וה"ה במצוה דרבנן אבל אידך ס"ל דמה"ב בדרבנן כשר וא"כ אם היה אסור לקרות במטונפת אם הוי רק דרבנן היה יוצא בו רק דעבר על כי דבר ה' בזה וזה הוי מפורש בתורה ובעברה דאורייתא פסלינן מה"ב לכך אינו יוצא בזה אבל אם הוי עברה דרבנן היה יוצא וה"ה נמי במצוה דרבנן כשר מה"ב והוי ג' חילוקי דיעות בזה ואתי שפיר ודו"ק היטב: 
@11(שם) סעיף ב' @33אפילו להרהר בד"ת וכו'. נ"ב נסתפקתי אם מותר להרהר בו ית' או לא. ולכאורה יש ללמוד ק"ו דאסור להרהר במציאותו ויכלתו. אך לפמ"ש המקובלים דתפילין דר"ת מותר לשוח בהם שיחת חולין מכח דקדושים ביותר ואין דבר טמא נתפס בהם י"ל מכ"ש בזה כן. ולכאורה נראה לי ראיה לזה מן הש"ס פ"ק דיומא (דף ז' ע"ב) שהביא שם פלוגתא דר"י ור"ש גבי ציץ ואמר שם דטעמיה דר"ש דכתיב והיה על מצחו תמיד דמהו תמיד אילימא תמיד ממש מי לא בעי מינם פורתא מי לא בעי עייל לבה"כ אלא לתמיד מרצה הוא דאתי ור"י ההוא תמיד הוי שלא יסיח דעתו ממנו וכו' וקשה דהו"ל להקשות לר"ש מה יעשה בהך קרא שויתי ד' לנגדי תמיד קשה נמי כן מהו תמיד מי לא בעי מינם פורתא מי לא בעי עייל לבה"כ בשלמא לר"י אתי שפיר דהכוונה שלא יסיח דעתו ממנו אבל לר"ש קשה מה יפרש בזה מהו תמיד ובע"כ מוכח דבמציאותו יתברך מותר להיות מהרהר בו גם בבה"כ גם לא שייך בו מי לא בעי מינם פורתא די"ל דכל החלומות הוי מהרהורי דיומא ואם מחשב בו ית' תמיד גם בלילה הן כן רעיוניו ושייך ביה תמיד ואתי שפיר כנלפענ"ד ודו"ק היטב: 
@22סי' פ"ח 
@11סעיף א' @33כל הטמאים וכו'. נ"ב עיין בט"ז ס"ק א' מדין הטלת ט' קבין. והנה גרסינן בפ"ב דגיטין (דף ט"ז ע"א) בעי ר"פ חצי' בנטילה וחצי' בטבילה מהו ופירש"י כנטילה של ט' קבין. דהנה מדלא מבעיא אם הטיל ט' קבין על חצי' ואח"כ ט' קבין על חצי' השנית מוכח מזה דבזה פשיטא ליה דמהני כיון דהוי כולו בנטילת ט' קבין ולהיפוך מה דלא מבעיא ליה אם הטיל פחות מתשעה קבין על חצי' ואח"כ עוד פחות מט"ק על חצי' נראה דפשיטא ליה דזה לא מהני דבעינן הטלת תשעה קבין ביחד ולא בהפסק ומה דלא מבעיא ליה בטבילה עצמה אם טבל חצי הגוף וחזר וטבל חצי הגוף השני אם מצטרפין מוכח דפשיטא ליה דבזה אין מצטרפין רק דמבעיא ליה בבעל קרי כיון דהקילו עליו דדי בתשעה קבין א"כ בזה די אם הטיל על חצי הגוף תשעה קבין ועוד על חצי הגוף תשעה קבין ולכך מבעיא ליה אם הוי חצי' בטבילה כיון דהוי שינוי למעליותא מכ"ש דדי או נימא דבעינן כולו בטבילה או כולו בנטילה ומוכח מזה כמה דינים ע"ש ודו"ק: הנה כדין אם פוסל חציצה בטבילת קרי [כבר כתבנו מזה במקום אחר בעזה"י] וכעת נראה ראיה דכשר ביה חציצה ממה דגרסינן במס' יומא (דף ל"א ע"א) טבילה זו חוצץ או אינו חוצץ א"ל כל דתיקון רבנן כעין של תורה תיקון וקשה למה לא מבעיא ליה בשאובין אם כשר שאובין בטבילה זו או לא. ואין לומר דבשאובין פשיטא ליה דכשר בזה דא"כ [אמאי] אמר ליה כל דתיקון רבנן כעין של תורה תיקון הרי שאובין יוכיחו דכשר ביה וא"כ להס"ד דמבעיא ליה חוצץ או לא הו"ל למבעי' נמי אם כשר שאובין מזה מוכח להיפוך דשאובין פשיטא ליה דפסולין ומבעיא ליה רק בחציצה. וי"ל דמזה יהיה ראיה להסוברים דכולו שאוב מן התורה פסול דאל"כ למה פשיטא ליה יותר בשאובין מחציצה ובע"כ דבחציצה הוי רק דרבנן במיעוט המקפיד ויש לומר דהם אמרו והם אמרו בדרבנן הקילו אבל בשאובין רמן התורה פסול ודאי אף בזה פסול, מיהו בזה לא הונח דאכתי הו"ל למבעיא ברובו שאובין אם פסול בזה ובע"כ מוכח יהיה מאיזה טעם שיהיה דשאובין גרע מחציצה דבשאובין פשיטא ליה ובחציצה מספקא ליה וא"כ בטבילה זו ששאובין כשרה כמ"ש הב"י [סימן זה] והמג"א הלכות יוה"כ מכ"ש דחציצה כשר בזה וז"כ ונכון ודו"ק: 
@22סי' פט 
@11סעיף א' @33זמן תפלת וכו'. נ"ב הנה מבואר בספרים שיש ליתן צדקה קודם כל תפלה דכתיב ואני בצדק אחזה פניך ואני אבאר הטעם יותר בעזה"י דהנה ראיתי בס' קב הישר בשם מקובל אחד דתכלת בגימטריא תת"ן ולכך ראוי להסתכל בשתי עינים בציצית כי עין בעין עם הציצית עולה כן והוי כאילו קיים תכלת ע"ש ולדעתי נראה לתקן זה בצדקה כי [נ"ל שצ"ל תכלת] שהוא כגימטריא תת"ן והיינו שיתן צדקה ויחשב כאילו קיים תכלת ולכך קודם לבישת הצדיק ראוי ליתן צדקה ולכך יש בילקוט פרשת תצא בפסוק ולך תהיה צדקה לפני ה' אלקיך שהצדקה עולה עד כסא הככוד והיינו כיון דתכלת דומה לים וים לרקיע ורקיע לכסא הככוד א"כ ע"י התכלת נזכר בכבא הכבוד והצדקה הוי בגימטרי' תכלת א"כ הוי הצדקה במקום תכלת לכך עולה נמי עד כסא הכבוד ולכך נאמר אני בצדק אחזה פניך כמו בתכלת ואתי שפיר ודו"ק. ד' יראנו בתורתו נפלאות אמן [ועיין בחיבורי למגלת אסתר משנת תרי"ג בביאור מאמר שושנת יעקב מ"ש ע"פ הנ"ל ע"ש בעזה"י ודו"ק]: 
@22סי' צ' 
@11סעיף א' @33המתפלל וכו'. נ"ב דינה בתפלה אם הוי בו חיוב מה"ת כלל או הוי רק דרבנן פליגי בזה הרמב"ם וד' רמב"ן. ונלפענ"ד כעת ראיה ברורה דהוי עיקרו דאורייתא מפ"ג דסוכה (ד' ל"ח ע"ב) דקאמר שם ר' זירא לעולם כדקאמרת מעיקרא ודקשיא לך הא דאורייתא הא דרבנן הבמ"ע ביו"ט ב' דרבנן וכו'. וקשה אכתי מה פריך הרי מוכח בעירובין פ"ג דיש חילוק בדבר דהוי עיקרו דאורייתא או לא וכן במס' מקוואות גבי ירד לטבול וכו' וא"כ ה"נ אכתי מה פריך הרי לולב עכ"פ עיקרו דאורייתא דביו"ט ראשון הוי עיקרו מן התורה וכן בשאר הימים במקדש אבל תפלה הוי עיקרו דרבנן לכך אם התחילו אין מפסיקין ובע"כ מוכח דגם תפלה הו"ל עיקרו דאורייתא כדעת הרמב"ם ואתי שפיר ודו"ק: 
@11(שם) סעיף ט"ז @33ההולך בדרך וכו'. נ"ב עיין במג"א ס"ק למ"ד מ"ש איתא וכו' ומה שהקשה על הר"ן ועיין בהלכות לולב סימן תרמ"ט בתשובה לק"ק הוסאטין מ"ש בישוב קושייתו בזה ובישוב דברי הרמב"ם בזה וגם הכ"מ הלכות עבדים פ"ט העיר בקושיית המג"א ע"ש בעזה"י ודו"ק. ועיין בחבורי טטו"ד מ"ז בהלכות טריפות סימן ל"ג בחבורי סימן ע"ח מ"ש שם בתשובה דרך אגב בישוב קושייתו שם ע"ש ועיין מ"ש עוד ליישבו ע"ב בס"ד ובכוונת הר"ן במה דנקט ב' טעמים וביאור הטעם למה אמרה תורה לשחררו בחבורי מילי דנזיקין על ב"ק פרק מרובה דף ע"ה ע"ש בא ריבות בעזה"י ודו"ק: 
@22סי' צג 
@11סעיף ג' @33אין עומדין וכו' אלא מתוך דבר הלבה פסוקה וכו', נ"ב הנה ראייתי בשו"ת תרומת הדשן (סימן מ"א) שהרגיש למה בתפלה אסרו חז"ל לעמוד אלא מתוך הלכה פסוקה ולמה לא אסרינן כן במרחץ שלא ילך אלא מתוך הלכה פסוקה. והנה מ"ש לתרץ דבמרחץ כיון דאין בו קדושה הוא עצמו לא אתי להרהר והביא ראיה ממ"ש בש"ס פ"ק דפסחים דאמרינן הוא עצמו מחזר עליו לשורפו מיכל קאכיל מיניה ע"ש. והנה במחכת"ה ראיה זו תמוה ולא דמי כעוכלא לדנא דשם מחזר אחר זה גופא לבערו ולא חיישינן שיעשה להיפוך מדעתו. אבל כאן אטו הולך למרחץ כדי שלא ילמוד זה ודאי אינו הוא הולך שם להנאתו ולא כדי שלא יהיה מעיין ואדרבא אם היה מותר גם שם היה מעיין וגם אטו בע"ה עסקינן הרי ת"ח יודע דאסור לעיין בתפלה ויותר פונה מכל מחשבותיו בתפלה מהליכה לבית המרחץ. אבל באמת אין התחלה לקושיא זו דבשלמא בתפלה אף אם יבוא לו באונס איזה עיון מ"מ יתבטל מן התפלה ומה מהני בזה טענת אונס אבל במרחץ הרי מפורש בש"ס זבחים ובש"ע דמחמת אונס מותר א"כ ממ"נ ברצון ודאי לא יעיין ואם ע"י אונס אין איסור בדבר. ועוד דבתפלה כיון דאין לו היכר שעומד בתפלה כלל ולכך חיישינן דאתי לעיוני וישכח שהוא עומד בתפלה אבל במרחץ הרי המרחץ לפניו ועומד ערום א"כ לא שכח שהוא במרחץ ואם יודע שהוא במרחץ ודאי יסיר העיון תורה ויסלקנו מלבו וז"ב ופשוט ודו"ק היטב: 
@11(שם) סעיף ד' @33העוסק בצרכי ציבור כעוסק בתורה דמי וכו'. נ"ב הנה מדברי התוס' בסנהדרין [דף י"ז ע"א] ד"ה והם כלים שכתבו שם על מה דאמרינן בפסוק אדוני משה כלאם שא"ל אדוני משה הטל עליהם צורכי ציבור והם כלים מאיליהם וכתבו שם התוס' פירוש נביאתם כלה דאין השכינה שורה מתוך עצבות אלא מתוך שמחה ע"ש. א"כ מפורש יוצא מהם דעסק צרכי ציבור נחשב עצבות ולא שמחה ובע"כ לא ס"ל כפירוש הפוסקים דהוי שמחה לו רק ס"ל כפירוש השני כדעת הי"א שהביא הש"ע בזה ודו"ק. עיין במג"א ס"ק ה' מה שהסכים להדרישה דלא כט"ז דגם אונס נחשב פטור ועיין בחבורי לאו"ח משנת תר"ט הלכות ר"ה סי' תקפ"ו מה שהוכחתי מדברי הרמב"ם הלכות פסולי המוקדשים פ"ג הלכה כ"ה שם הוכחתי דהרמב"ם ס"ל דאונס לא נחשב פטור רק נשאר בחיובו כדעת הט"ז ע"ש ועיין בחבורי לתורה משנת תר"י פ' וארא מ"ש ג"כ כן ע"ש ודו"ק היטב: 
@22סי' צ"ט 
@11סעיף א' שתה יין וכו'. נ"ב הנה גרסינן בפ"ו דעירובין (דף ס"ה ע"א) אמר ר' חנינא כל המפיק מגן בשעת גאוה וכו' עד לבסוף מאי בינייהו א"כ דר"ש דר"ש מסר שינתיה לשמעיה מר אית ליה דר"ש ומר לית ליה דר"ש ע"ש. והנה רש"י פירש שם דמ"ד אעבורי בעי לית ליה דר"ש ואסור להתפלל עד שיעור מאיליו עכ"ל. והוא מחוסר הבנה דלמה למ"ד אעבורי בעי אסור לעוררו ומ"ד כל שאינו מגלהו מותר לעוררו. ונראה הכוונה דהנה זה ידוע דקום ועשה עדיף משב ואל תעשה ולכך עשה דוחה ל"ת וא"כ ה"נ למ"ד דהוי לישנא דאעבורי א"כ מוכח דמה שאינו מתפלל בעת שכרות נחשב לו כעשה מצוה בפועל וע"ד אמרם ז"ל ישב ולא עבר עברה נותנין לו שכר כעושה מצוה. וא"כ ה"נ למ"ד לישנא דאעבורי מוכח דנחשב לו כעשה מעשה כפועל א"כ בשינה זו דבא להעביר השכרות נחשב לו כעושה מצוה ומה לי זה או מה שיתפלל ולכך אין זה דוחה את זה לכך אינו צריך להקיצו. אבל למ"ד לישנא דגלויי הוא דהיינו שאינו מגלה תפלתו א"כ מוכח שלא נחשב לו רק לשוא"ת שאינו עושה עבירה אבל לא נחשב לו לקום ועשה לכך עדיף טפי להקיצו להתפלל דהוי קום ועשה ודוחה לשוא"ת ואתי שפיר. מיהו קשה לי למה לא הזכירו הפוסקים דין זה הן אם ס"ל כפירש"י או כפירוש ר"ת דנ"מ מה יעשה טפי אם יהיה ישן או ילך כדרך עכ"פ הו"ל לבאר דין זה כמאן ס"ל וצ"ע ודו"ק היטב: 
@22סי' ק"א 
@11סעיף א' @33המתפלל צריך וכו'. נ"ב הנה מבואר בספרים שצריך האדם לדמות את עצמו כעני בשעת התפלה. והנה טעמם פשוט כמ"ש כי לא בזה ולא שקץ ענות עני וכן כתוב תפלה לעני כי יעטוף וכן תפלה לדוד הטה ד' אזניך כי עני ואביון אנכי וכו'. אך טעם הדבר והתועלת בזה הוא דהנה ידוע מאמר הכתוב אל ישוב דך נכלם והקב"ה מקיים את התורה תחלה וכיון דהאדם משים עצמו כעני לכך הוא ית' מקיים את התורה ואינו משיבו ריקם וז"ש הכתוב אל ישוב דך נכלם עני ואביון יהללו שמך כלומר ע"י מה דאל ישוב דך נכלם לכך ראוי שעני ואביון יהללו שמך כי המה יהיו נענין ע"י מעלה זו דאל ישוב דך נכלם ואתי שפיר וק"ל. ויה"ר שיקויים בנו כן ואל ישוב הוא ית' תפילתי ריקם כי עני ואביון אנכי כמע"ט. ולכך נראה דראוי לומר קודם אלהי נצור או אח"כ פסוק זה אל ישוב דך נכלם וכו'. אך יהיה נזהר דגם הוא יעשה ואז בטוח שישלם לו הוא ית' מדה במדה וגם הוא ית' יקיים כן: 
@11(שם) סעיף ב' @33לא יתפלל וכו'. אלא מחתך הדברים בשפתיו וכו'. נ"ב הנה חז"ל למדו זה מקרא דחנה דאין להתפלל אלא בלחש. והראני בני החתן החריף ושנון כ' אברהם בנימין שיחי' בספר תשובה מאהבה (סימן י"ג) שנשאל מאחד על פירש"י בשמואל א' שפירש בפסוק ויחשבה עלי לשכורה שלא היו רגילין להתפלל בלחש ונשאל דהרי אחז"ל דאין להתפלל אלא בלחש ע"ש שנדחק בזה. ולפענ"ד אתי שפיר עפמ"ש בילקוט שמעוני בפרשת ואתחנן בפסוק כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו. וז"ל בוא וראה מה"ש קוראין בקול גדול שנאמר וינועו אמות הספים מקול הקורא למה שהקב"ה רחוק מהם אבל אדם מישראל עומד ומתפלל בלחש והקב"ה שומעו למה שהקב"ה קרוב אצלו שנאמר כי יעמוד לימין אביון וכו' ע"ש א"כ מוכח דמי שהקב"ה קרוב לו יוכל להתפלל בלחש אבל מי שהקב"ה רחוק ממנו יתפלל בקול רם. והנה הקב"ה אינו עומד רק אצל זכר ולא אצל נקבה דאין זה כבודו כמ"ש במדרש ורש"י פ תולדות בפסוק ויאמר ד' לה כמה כרכורים כרכר שלא להשיח עם אשה ע"ש א"כ ה"נ אין כבודו לעמוד אצלה לכך הנשים יתפללו בקול רם. וז"ש רש"י שלא היו רגילין היינו הנשים לא היו רגילין להתפלל בלחש לכך היא שמתפללה בלחש חשבה עלי לשכורה. אבל היא השיבה לו כי קשת רוח אנכי דהנה כתיב קרוב ד' לנשברי לב ובע"כ הכוונה דאף למי שאינו ראוי בלא"ה להיות קרוב מ"מ אם הי' לו שבירת לב הוא קרוב דאי על סתם בני אדם הרי כתיב קרוב ד' לכל קוראיו ולמה כאן לנשברי לב בע"כ הכוונה אף למי שאינו ראוי להיות קרוב לו מ"מ לנשברי לב הוא קרוב ולכך גם בנשים הוי קרוב להם אם היא שבירת לב ולכך אמרה לא אדוני כי אשה קשת רוח אנכי ולכך בטוח אני שהקב"ה קרוב לי לכך אני מתפלל בלחש. וז"ש ואשפוך את נפשי לפני ד' דייקא שעומד אצלי לכך אני מתפלל בלחש ואתי שפיר בעזה"י ודו"ק: 
@11(שם) סעיף ד' @33יכול להתפלל בכל לשון וכו'. נ"ב הנה בש"ס נתן טעם שאין מלאכי השרת נזקקין ללשון ארמי והתום' הקשו על זה וכו'. ולפענ"ד נראה לפרש הכוונה ויובן נמי מ"ש כי אתה שומע תפלת כל פה מה רבותא הוי בזה וכי לפניו ית' יש חילוק בין אדם לאדם. אך הכוונה דהנה הוא ית' חלק את האוה"ע לשבעים אומות וכן חלק לשבעים לשונות ולכך כמו דהאומה מלמטה מדבר בלשונה שנחלק לה ממנו ית' כן השר שלה מדבר בלשונה זה בכה וזה בכה וכשהשר בא לבקש רחמים מלפניו ית' על עמו מדבר נמי לפניו ית' כלשון האומה. ולכך אמר שומע תפלות כל פה כל שר ושר כלשונו והקב"ה שומעו. והנה לישראל נחלק לשון הקודש ולכך השר שלנו היינו מיכאל שר הגדול נמי אינו מדבר רק לשון הקודש וגם יתכן שהוא אינו יודע רק לשון הקודש ולכך היחיד אינו רשאי להתפלל רק בלשון שמדבר השר שלנו למעלה ולכך החיוב ליחיד להתפלל רק בלשון הקודש ולכך ניהו דשאר המלאכי השרת אפשר יודעין כל הלשונות מ"מ השר שלנו אינו מבין רק בלשון הקודש. ובפרט אם מתפללין בלשון אחר שלא נתייחד לנו זה גורם קטרוג שהשרים של מעלה כל אחד מדבר בלשונו שחלק לו הקב"ה ואנחנו נבקש בלשון אחר שלא נחלק לנו רק בציבור לא הוי קטרוג דיש לומר דשאני השר דהוי רק יחיד ואנחנו הרבים ולא הוי קטרוג כל כך אבל היחיד אינו רשאי להתפלל בלשון אחר דהוי קטרוג מן השרים של מעלה שנתפלל בלשון שלא נחלק לנו, לכך תפח רוחן ויקולל חלקם אשר תקנו התפלה כלשון אחר ימ"ש וזכרם ועלינו יערה רוח הבורא במהרה אמן כי"ר: 
@11(שם) בסעיף הנ"ל @33וי"א דאף יחיד כו'. נ"ב הנה פלוגתתם תלוי בפירוש הגמרא בפ"ק דשבת מה דאמרינן דאין מה"ש נזקקין ללשון ארמי אם הכוונה דאין מבינים כלל הלשון או דמבינים רק שמגונה בעיניהם. ולדעתי דיעה זו דס"ל שמבינים הכל רק שמגונה בעיניהם תמוה מאד מן הש"ס דסוט' (דף ל"ג ע"א) דפריך שם ואין מה"ש מבינים בלשון ארמי והתניא יוחנן כה"ג שמע בת קול וכו' ובלשון הארמי היה אומר ומשני שאני בת קול דלאשמועי עבידא ואבע"א גבריאל הוי דאמר מר בא גבריאל ולמדו שבעים לשון. וקשה טובא בשלמא להסוברים שאין יודעים כלל הלשון שפיר משני דגבריאל הוי והוא מכין הכל וראיה דהרי אמר מר בא גבריאל ולמדו שבעים לשון מוכח דמכיר הכל. אבל להך לישנא דמכירין הכל רק שמגונה בעיניהם א"כ בע"כ מה דפריך מברייתא דבלשון ארמי היה אומר היינו כיון שמגונה בעיניהם לא הו"ל לומר בלשון זה וא"כ מה דמשני שאני בת קול דלאשמועי עבידי היינו ניהו דהוה מגונה בעיניהם מ"מ היכי דהוה הכרח כגון שצריך להשמיע מוכרח לספר בלשון ארמי א"כ מה קאמר אח"כ אבע"א גבריאל הוה דאמר מר בא גבריאל ולמדו שבעים לשון דלפי דיעה זו מוכרח לפרש דמשני דגבריאל אין לשון ארמי מגונה בעיניו וא"כ מה ראיה מייתי מהא דבא גבריאל ולמדו שבעים לשון הרי שם הוי הכרח לכך לצורך יוסף ומה ראיה להיכי דלא הוי הכרח להם שלא יהיה מגונה בעיניהם דהרי שם בע"כ הוי הכרח לכך דאל"כ למה לא למדו עד הנה גם לא עביד הקב"ה ניסא לשקרא ובע"כ דהוי צורך שעה בכך א"כ מה ראיה זה לבעלמא. ולכאורה מוכח מזה בע"כ כהסוברים דאין מכירין כלל הלשון והסוברים שמכירין אלא שמגונה בעיניהם י"ל דהם מפרשים הסוגיא דזה הוי תירוץ אחד ממש דכוונתו כך דאבע"א שאני בת קול דלאשמועי עבידי והיכי דהוי הכרח לכך אינה מגונה בעיניהם ואת"ל דאף היכי דהוי הכרח לכך נמי מגונה בעיניהם אז מוכרח לומר דגבריאל הוי שאינו שנוי בעיניו דהרי אמר מר בא גבריאל ולמרו שבעים לשון וא"כ ממ"נ עכ"פ חזינן גבריאל סיפר בלשון ארמי וא"כ אם נימא דלכך סיפר מכח דהוי צורך שעה א"כ נשאר התירוץ הראשון שאני בת קול דלאשמועי עבידי ואם נימא דאף היכי דהוי צורך שעה מאוס בעיניהן א"כ שוב מוכרח דלגבריאל אינו מאוס וא"ש ממ"נ כנלפענ"ד נכון ודו"ק היטב: 
@22סי' ק"ב 
@11סעיף ב' @33יש מי שאומר שאם היושב בצד המתפלל חלוש מותר. נ"ב עיין בט"ז ס"ק ד' מה שהקשה. ודבריו תמוהים הרי י"ל היתר זקן וחולה הוי רק להחולה והזקן דאם כבר בא המתפלל ועמד שם א"צ החולה והזקן לעמוד כיון שהוא חולה וזקן אבל המתפלל עושה איסור שעומד שם להתפלל סמוך לו והרי הוא יכול לעמוד בצד אחר ולכך על המתפלל הוי האיסור וי"ל דהך דיעה מפרש כפירוש התוס' שהביא הא"ז לעיל דעמך ה' לכך שפיר אמרה דאי לא הוי תוך ה' לא היתה היא עומדת להתפלל שם דלת אין היתר מה שהוא זקן והט"ז כתב סברא זו לקמן לענין בא בגבולו וכאן לא הרגיש בזה וצ"ע ודו"ק. 
@22סי' ק"ד 
@11סעיף א' @33לא יפסיק וכו'. נ"ב עיין במג"א ס"ק א' במ"ש ומעשה דאותו חסיד צ"ל שהיה בטוח וכו' וכן מבואר בט"ז (סי' ס"ו) אך באמת אין הדבר נכון כי איך שייך לומר מובטח בזה במה שהבחירה חפשיות ואין לסמוך על הנס. אך לדעתי י"ל הכוונה עפמ"ש בספר מעון הברכות מה שאמר לו השר דמי יתבע דמך מידי דהכוונה דאפי' בידי שמים לא היה נענש דהוי מאבד עצמו לדעת ע"ש. ולפ"ז י"ל דהיה תשובת החסיד כך דהנה מה דאסור לאבד עצמו לדעת וגדול עונו מנשוא אף דביד האדם לעשות בשלו מה שירצה ולמה לא יוכל למחול חייו. אך הכוונה דאם היה האדם נברא עבור עצמו היה שייך לומר שאם רוצה יכול למחול חייו. אך הרי האדם לא נברא רק לכבוד הבורא ולעבדו א"כ כמו דעבד מלך ב"ו אינו יכול לומר שאינו רוצה לעבוד כן ה"נ אין האדם יכול למחול כבוד השם ועבודתו אם הוא ית' בוחר בו. אך א"כ תינח אם במיתתו אינו עושה כבוד הבורא. אך אם גם במיתתו לדעת עושה כבוד הבורא א"כ ניהו דלכתחלה אסור דאין בידו להחליף עבדות שלו זה בזה ואולי נברא לדבר אחר. אך עכ"פ אם עשהו אין לעונשו כיון דגם בזה עושה כבוד הבורא. ולכך אלו שמוסרין נפשם על קידוש השם אף במה שאינו מחוייב למסור נפשו אף להסוברים דאסור למסור נפשו מ"מ מאבד עצמו לדעת לא הוי, וז"ש לו החסיד דעיקר שאלת ההגמון הוי דהוי כמאבד עצמו לדעת וגדול עונו מנשוא ולמה היה רשאי לעשות כן לכך אמר לו כיון דכמה שלא ענה לו כוון לכבוד השם יתברך דזהו כבודו דמשל למלך בו"ד א"כ כיון דגם בזה כוון לכבוד השם עכ"פ דין מאבד עצמו לדעת אין לו ואם היה הרגו היה נענש בידי שמים היפוך ממ"ש לו מי יתבע דמך מידי ואתי שפיר בעזה"י ודו"ק. גם י"ל דהשיב לו דניהו דבשאר מצות חוץ מהני ג' אסור למסור נפשו היינו כיון דלא הוי כעומד לפני המלך אין בזה קידוש השם רק בהני ג' דברים. אבל בתפלה דהוי כעומד לפני המלך אפילו בדבר קל הוי בו קידוש השם אפילו בצנעה דהגם לכבוש את המלכה עמי בבית ולכך בתפלה דהוי כעומד לפני המלך אפילו בדבר קל הוי כמו הני ג' דברים חמורים ודמיא כבפרהסיא ומחוייב למסור נפשו על כך. וזה נכון להכריע בין הדיעות ולא כהמג"א שדימה הדברים להדדי רק י"ל זה שאני ודו"ק היטב. והנה יש להבי' עוד ראיה לדברינו ולהסביר הדבר בטעמו דהרי אמרינן לעיל בברכות בההוא דהוה מתפלל אחורי בהכנ"ס אתי אליהו אדמי ליה כההו' טייעא וכו' שקל ספסרא וקטליה הרי דהיה חייב מיתה על כך דודאי לא קטליה אליהו שלא כדת ואף דלא הוי עבירה זו להתחייב עליו מיתה ובע"כ דבשעת התפלה דהוי כעומד לפני המלך אף שעובר על כל דהו שאני וחייב עליו מיתה והוי מעין ביקרא דע"ז כיון דנראה דכדובר קיים קמיה מריה וא"כ הרי הפוסקי' כתבו והובא ברמ"א (סי' ט"ז) דהבא על הכותית יהרג ולא יעבור ולמדו כן ממה דקנאים פוגעין בו מוכח דהוה בכלל עריות כן ה"נ כיון דקינא כו אליהו והרגו מוכח דהוי אביקרא דע"ז וממילא יהרג ואל יעבור א"כ ה"נ בזה כיון דלדבר עם אחר לפני המלך הוה מרידה במלכות הוי אביקרא דע"ז ויהרג ואל יעבור. ובזה אתי שפיר מאד מה דהוסיף לשאול לההגמון ואם היית משיב לו מה היו עושין לך דזה למותר והיה די מה שהשיב לו ההגמון תחלה לאו א"כ הוי די כזה לנדון הק"ו שלו דמה לפני המלך לא היו עושין כן ולמה לו להאריך עמו לומר ואם היית משיב מה היו עושין לך. אך לפמ"ש א"ש מאד כיון דעיקר שאלת ההגמון איך הי' רשאי להכניס עצמו בסכנת מות והוי מאבד עצמו לדעת. ולכך השיב לו כיון דאם הי' עושה כן היו חותכין ראשו בסייף א"כ הוי זה עון מיתה וכמורד במלכות א"כ הוה מעין ביקרא דע"ז ולכך מחוייב למסור נפשו ולכך ניהו דאמרינן לעיל דבמלכי אוה"ע פוסק החסיד לא ס"ל כן וס"ל דמחוייב למסור נפשו ולכך עכ"פ לדידן לכ"ע מותר להחמיר על עצמו ולא כהמג"א וא"ש לפענ"ד ודו"ק היטב: 
@11(ס"ו) @33אם שח בתפלה דינו לענין חזרה כדין ההפסקות וכו' נ"ב הנה הב"י הבין דעת הרד"א דבשח חוזר לראש ככל י"ח ברכות וכתב שרוב הפוסקים חולקים עליו והט"ז האריך לפרש דברי הרד"א. ותמוה לי על כולם איך לא ראו דברי הש"ס במס' תענית (דף ג' ע"ב) גבי מ"ש שם ר"ח בימות הגשמים אם לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו ולא עוד אלא אפילו אמר מעביר הרוח ומפריח הטללים אין מחזירין אותו ע"ש. וקשה לו יהא דבקשתו הוי כמאן דליתא כיון דלא מעצר עכ"פ כיון דזכר מה שאינו שייך לתפלה הוי הפסק באמצע התפלה במה שאינו שייך לתפלה ולא גרע משח שיחה בעלמא דהוי הפסק ובע"כ דבשח באמצע אפילו בג"ר אינו חוזר לראש מכ"ש שבשאר ברכות דאינו חוזר וזו ראיה ברורה, והנה בהיותי בזה ראיתי דהרי"ף העתיק הך מימרא אבל הרמב"ם והרא"ש השמיטו סוף דברי הש"ס הנ"ל בדין אם אמר מעביר הרוח ומפריח הטללים דאין מחזירין אותו. והדבר תמוה למה וצ"ע. ומה שהיה נראה בישובו הוא כך דהם ס"ל כדעת הרד"א הנ"ל דבשח חוזר לראש אך ס"ל דזה תליא בפלוגתא דברבות הנ"ל בדין אם שהה כדי לגמור את כולו חוזר לראש אז אם ע"י אונס חוזר לראש בשהה לגמור את כולו אז בשח אפילו בלא שהה נמי חוזר לראש דדין שח דהוי הפסק ממש בדיבור בלא שהה כדין שהה בלי דיבור וכדי לגמור את כולה ושוין המה דשיעור שהה כדי לגמור את כולה ודיבו' ממש אפילו בלא כדי לגמור את כולה שוין המה דבשלמא בשהה בלי מעשה כיון דלא עביד כלום רק דנאמר דשהה הוי הפסק בזה כעינן שיעור שהה דהיינו כדי לגמור את כולה ובלא"ה לא נחשב שהה אבל היכי דהפסיק במעשה ממש בדיבור אף בלא שיעור הוי הפסק ולכך למ"ד דאף בשהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר אף דהוי שיעור שהה בע"כ דס"ל דהפסק אינו מזיק באמצע וממילא בשח בדיבור אף דהוי הפסק נמי אינו חוזר. אבל למ"ד דשהה כדי לגמור חוזר בע"כ דס"ל דהפסק מזיק באמצע רק בלא שהה אינו חוזר מכח כל דלא שהה כשיעור לאו כלום עביד ולא נחשב הפסק וממילא אם שח ממש דודאי הוי הפסק בזה חוזר אף בלא שהה ולכך ס"ל להרמב"ם והרא"ש דר"ח יסבור כמ"ד בברכות דאף בשהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר א"כ ה"ה נמי בהפסיק בדיבור אינו חוזר אבל לדידן דקיי"ל דבשהה כדי לגמו' את כולה חוזר א"כ ה"ה בהפסיק בדיבור בלא שהה חוזר. לכך השמיטו זה דעכ"פ מטעם הפסק מחזירין אותו ויש להרד"א סיוע מן הרמב"ם והרא"ש והרי"ף יסבור כדעת הפוסקים דבשח אינו חוזר לכך העתיקו ודו"ק היטב כי נכון הוא בעזה"י. ואף דהרי"ף פוסק דבק"ש אף בשהה כדי לגמור אינו חוזר מכל מקום ס"ל דבתפלה חוזר לראש בשהה והיינו דהכריע כן להלכה בין ר"א ור' יוחנן דבתפלה חוזר ובק"ש אינו חוזר אבל הם גופייהו אין מחלקין רק למ"ד אינו חוזר אף בתפלה אינו חוזר ולמ"ד חוזר אף בק"ש חוזר רק הרי"ף הכריע להלכה דרך פשר דבק"ש אינו חוזר ובתפלה חוזר ואתי שפיר ודו"ק ועיין בחבורי טטו"ד מ"נ ביו"ד הלכות ריבית סי' ק"ס בתשובה לק"ק טולטשין שם כתבנו דרך אגב בדין הנוהגים בזמנינו לו' בלשון חול דברים באמצע התפלה מה דינם ע"ש ודו"ק: 
@22סי' ק"ה 
@11סעיף א' @33המתפלל וכו'. נ"ב הנה מקור דין זה במס' ברכות [דף ל ע"ב] כמה ישהה בין תפלה לתפלה ר"ה ור"ח חד אמר כדי שתתחונן דעתו עליו וחד אמר כדי שתתחולל דעתו עליו מ"ד כדי שתתחונן דעתו עליו דכתיב ואתחנן אל ד' ומ"ד כדי שתתחולל דעתו עליו דכתיב ויחל משה. והנה במה פליגי הני מ"ד ורש"י כתב דרק בלישנא פליגא. ולפענ"ד נראה דהם פליגי במה דפליגי לעיל (דף כ"ט ע"ב) גבי העושה את תפלתו קבע דמהו קבע אמר ר' יעקב בר אידי אר"א כל שתפלתו דומה עליו כמשא וחד אמר כל שאינו יכול לאומרה בלשון תחנונים וא"כ בהך פלוגתא פליגי נמי כאן מה הכוונה והכנה צריך לתפלה דמ"ד כדי שתתחונן דעתו עליו ס"ל כמ"ד דקבע הוי כל שאינו יכול לאומרה בלשון תחנונים לכך ס"ל דהשהה הוי כדי שתתחונן דעתו עליו ויהיה יכול להתפלל בלשון תחנונים, אך מ"ד כדי שתתחולל ס"ל כמ"ד כל שתפלתו דומה עליו כמשאוי ולדידיה הוי השהה כדי שידע שאין התפלה עליו כמשוי ולכך אמר כדי שתתחולל דעתו עליו ויהיה דעתו צלולה שלא יהיה עליו כמשא ופליגי בדינא ואתי שפיר ודו"ק היטב. והנה מקור דין זה של המתפלל שתי תפלות זו אחר זו צריך להמתין בין זו לזו הוא בש"ס פ"ד דברכות (ד' ל' ע"ב) כמה ישהה בין תפלה לתפלה ר"ה ור"ח חד אמר כדי שתתחונן דעתו עליו וחד אמר כדי שתתחולל דעתו עליו מ"ד כדי שתתחונן דעתו עליו דכתיב ואתחנן אל ה' ומ"ד כדי שתתחולל דעתו עליו דכתיב ויחל משה והנה במה פליגי הני מ"ד ורש"י כתב דרק בלישנא פליגי ולפענ"ד נראה דהם פליגי במה דפליגי לעיל (ד' כ"ט ע"ב) גבי העושה תפלתו קבע דמהו קבע א"ר יעקב בר אידי אר"א כל שתפלתו דומה עליו כמשוי וחד אמר כל שאינו יכול לאומרה בלשון תחנונים וא"כ בהך פלוגתא פליגי נמי כאן מה הכוונה והכנה צריך לתפלה דמ"ד כדי שתתחונן דעתו עליו ס"ל כמ"ד דקבע הוי כל שאינו יכול לאומרה בלשון תחנונים לכך ס"ל דהשהייה הוי כדי שתתחונן דעתו עליו ויהיה יכול להתפלל בלשון תחנונים. אך מ"ד כדי שתתחולל דעתו עליו ס"ל כמ"ד כל שתפלתו דומה עליו כמשוי ולדידיה הוי השהייה כדי שידע שאין התפלה עליו כמשא ולכך אמר כדי שתתחולל דעתו עליר ויהיה דעתו צלולה שלא יהיה עליו כמשא ופליגי בדינא ודו"ק (אמר המעתיק לפום רהיטא נראה שדברי הגאון ז"ל המה כפולים אבל לא רציתי לשנות את ההשמטה ואכתוב אותה והמעיין יעיין): 
@22סי' ק"ז 
@11סעיף א' @33אם הוא מסופק וכו'. נ"ב הנה הרדב"ז בתשובה כתב במי שהוא בתפיסה וניתן לך רשות לעשות מצוה אחת יעשה מה שבא לידו תחלה ולא ימתין עד למחר פן יזדמן לו מצוה יותר גדולה כי אין מעבירין על המצות ועיין ח"ץ (סי' ק"ו) מה שמשיג ע"ז ומפלפל שם באם חיישינן למיתה או לא ועיין בט"ז הלכות ט"ב כתב נמי לענין ברכת שהחיינו דצריך לברך מיד מחשש שמא ימות ומהתימה שלא הביא הח"ץ הש"ס דנדרים פ"ק דקאמר שם באומר לא אפטור מן העולם עד שאהיה נזיר דחל עליו נזירות מיד מכח שמא מיית ע"ש. והנה כעת קשה לי מן הש"ס דשבת (דף ס"ט ע"ב) דקאמר שם אר"ה היה מהלך בדרך ואינו יודע מתי שבת מונה ששה ימים ומשמר יום אחד חייא בר רב אמר משמר יום אחד ומונה וכו' עד תיובתא דחייא בר רב וקשה מ"ט לא קאמר הש"ס דפליגי באין מעבירין על המצות דר"ה ס"ל דמעבירין על המצות לכך מונה ששה ומשמר יום אחד וחייא בר רב ס"ל דאין מעבירין על המצות לכך ס"ל דמשמר יום אחד ומונה וכו'. וביותר קשה מה פריך הש"ס לחייא בר רב הרי ר"י ורבנן פליגי ברפ"ק דיומא אם חיישינן למיתה דזמן מועט או לא א"כ נימא דחייא בר רב ס"ל כר"י דחייש למיתה לכך ס"ל דמשמר יום אחד ומונה ששה והברייתא אתיא כרבנן דס"ל דלא חיישינן למיתה דזמן מועט לכך ס"ל דמונה ששה ומשמר יום אחד. ואף דלא קיי"ל כר"י מ"מ טפי עדיף לתרץ כן מלומר דהוי בתיובתא וצ"ע מזה. ועכ"פ מוכח מזה דלא כהרדב"ז דהרי קיי"ל דמונה ששה ומשמר יום אחד דלו יהא דהוי כברייתו של עולם והוי לי מעלה לא עדיף ממצוה חמורה והרי ראוי לומר דאין מעבירין על המצות ויעש' זה מיד מלהמתין אח"כ לעשותו יותר מהודר ודו"ק: שם סעיף ב' חידוש. זה שאמרנו וכו'. נ"ב הנה מדברי רבינו יונה רפ"ק דברכות במשנה שם בד"ה ומי שרוצה להחמיר על עצמו וכו'. הנה משם מוכח דאם תחלה התפלל בלא סמיכות גאולה לתפלה אז מותר להתפלל אח"כ נדבה ע"י סמיכות גאולה לתפל' ונחשב זה חידש בה דבר מה שסומך גאולה לתפלה והרי הרבינו יונה שם סובר דתפלה בציבור עדיף מסמיכות הגאולה לתפלה כדמוכח שם בתחלה ע"ש ואעפ"כ ס"ל דסמיכות גאולה לתפלה הוי דין חידוש מכ"ש לדידן דקיי"ל לקמן (סי' קי"א) דסמיכת גאולה לתפלה עדיף מתפלה בציבור דנחשב זה חידוש מה שסומך גאולה לתפלה לכך אם אירע שנכנס לבהכנ"ס ומצא צבור שמתפללין ולא ידע הדין שמסמך גאולה לתפלה עדיף והתפלל עם הציבור אם אח"כ בא לשאול יש להורות לו שיתפלל שנית בתורת נדבה ויסמוך גאולה לתפלה ודי בזה לחידוש וא"צ חידוש אחר כנלפענ"ד ודו"ק: ובהיותי בזה ראיתי ברבינו יונח דברים תמוהים מ"ש אח"כ (דף ב' ע"א) בד"ה ומה דאמרינן של תפלת ערבית לאו דוקא אלא מפני שתפלת ערבית רשות נקט ערבית וכ"ש שחרית וקשה למה לו זה ולמה לא תירץ כדבריו לעיל היות כיון דדרך הציבור להקדים ק"ש קודם צ"ה א"כ הוי ס"ד שיאמרו ק"ש ויתפללו עם הציבור ואח"כ יקראו ק"ש לבד בזמנו אף שלא יסמכו גאולה לתפלה לכך קמ"ל דאף בתפלת ערבית יסמכו גאולה לתפלה ויעשו כך כמ"ש רבינו יונה בסוף ויתפללו תחלה לבד ואח"כ יאמרו ק"ש וברכותיה ויתפללו אח"כ ויסמכו גאולה לתפלה ולכך נקט ערבית דהוי ס"ד שיעשה כמ"ש הרבינו יונה תחלה לכך קמ"ל דהחיוב לסמוך גאולה לתפלה אף בערבית ויעשה כמ"ש הרבינו יונה בסוף וצ"ע בזה ודו"ק היטב: 
@22סי' ק"ח' 
@11סעיף א' @33טעה או נאנס וכו'. נ"ב הנה כדין אם שכחה הוה אונס שמחולקים בזה הפוסקים עיין בחבורי חכמת התורה על התורה בחבורי משנת תר"י פרשת האזינו שם הבאתי סמיכות מן הילקוט דשכחה הוי אונס ע"ש ודו"ק ועיין בט"ז ומג"א מה שהקשו ועיין בתשובתי ליו"ד בחבורי טטו"ד מ"ז בהלכות טריפות סימן ל"ג בחבורי סימן ע"ח מ"ש שם בתשובה דרך אגב ביישוב קושייתם שם ע"ש ודו"ק היטב: והנה בדין זה טעה או נאנס ולא התפלל שחרית מתפלל מנחה שתים וכו' נראה לפענ"ד דין חדש דה"א דאם לא השלים בתפלה הסמוכה לא מהני להשלים אח"כ היינו רק אם היה חייב בתפלות הקודמין אז כיון דהוי ראוי להשלים בזמנו ולא השלים לא מהני ליה השלמה אח"כ וי"ל דטעמיה הוי מכח דהוי כנראה ונדחה דאינו חוזר ונראה כן ה"נ כיון דנראה להשלים כתפלה הסמוכה ולא השלים ונדחה ואין לו זמן להשלים רק אחר שכבר התפלל תפלה השנייה וא"כ הוי נמי נראה ונדחה דאינו חוזר ונרא' ובשלמא השלמה הראשונה אם שכח או נאנס בתחלה. הוי כדיחוי מעיקרא ולא הוי דיחוי אבל אח"כ דהוי נראה ונדחה וזה הוי דיחוי. ועוד י"ל יותר דידוע דקיי"ל דאין דיחוי אצל מצות וניהו די"ל דמ"מ לפעמים יש דיחוי כמ"ש בחיבורי ספר החיים בסי' קס"ז בהלכות בהמ"ז בשם הרי"ף וי"ל ה"נ יש דיחוי בזה. אך י"ל יותר דבודאי במצות קיי"ל דאין דיחוי וכמ"ש המג"א סי' תקפ"ו רק בתפלה כיון דהוי במקום קרבנות ובקרבן נראה ונדחה הוי דיחוי לכך ה"נ בתפלה. אך הרי קיי"ל דתפלות אבות תקנום וא"כ י"ל דתפלות הוי אבות תקנום. אך כנגד תקנות האבות הוי רק תפלה בזמנה אבל באם לא התפלל בזמנה שיועיל השלמה אח"כ זה לא שייך בשביל האבות רק זה נלמוד מקרבנות דיש להם השלמה לכן לענין בזמנה דהוי רק מכח מצוה בזה אין דיחוי אצל מצות לכך יש לו תשלומין אבל לענין מה דנתחייב להשלים זה הוי רק בתורת קרבנות ובקרבנות נראה ונדחה הוי דיחוי לכך אם לא השלים בתפלה הסמוכה לא מהני תשלומין אח"כ וכין כך וכין כך כיון דעכ"פ הטעם דלא מהני תשלומין הוי מכח דהיה יכול להשלים ולא השלים אבל אם לא היה יכול להשלים כגון ששכח להתפלל מנחה ונעשה אונן בנתיים ולא היה רשאי להתפלל ערבית עד שחרית או מנחה בזה כיון דלא היה רשאי להשלים בתפלה הסמוכה כיון דהיה פטור עד הנה לגמרי בפרט לפמ"ש הטעם דבעינן תפלה הסמוכה מכח נראה ונדחה ובזה הוי דיחוי מעיקרא לכך ישלים אח"כ וכן אם מת לו מת ביום אחד ולא הניחוהו לקוברו עד למחר והוא לא התפלל מנחה שסבר שיש לו דין אונן ובאמת אין לו דין אונן היום כיון שאין מניחין אותו לקוברו בו ביום מכח דין המלך כמ"ש בחיבורי ליו"ד וא"כ לענין תפלת המנחה שלא התפלל הוי טועה ואומר מותר ונחשב שוגג ומחויב להשלים אח"כ רק אח"כ בערבית כיון שלמחר בו ביומו יקברוהו הוי אונן ואונן רשאי להתפלל ערבית ושחרית ואחר הקבורה שמתפלל מנחה יש לו להתפלל שתים גם עבור מנחה של אמש שלא התפלל בטעות דהוי בזה כתפלה הסמוכה כנלפענ"ד ברור ונכון לדינא ודו"ק. עוד נראה לפענ"ד דין חדש דניהו דהדין דאם לא התפלל שחרית מתפלל מנחה שתים דהיינו דוקא אחר חצות אחר שעבר זמן תפלה אבל אם עדיין הוי קודם חצות לא ימתין עד מנחה רק יתפלל תיכף שחרית מ"מ נראה דהוי דוקא בזמן דליכא מוסף אז הוי זמן שחרית ממש עד חצות ויתפלל תיכף ולא ימתין על תשלומין אך אם הוי היום שיש בו מוסף וכבר התפלל מוסף ונזכר שלא התפלל שחרית או שלא הזכיר בו מה שחייב להזכיר בזה כיון שכבר התפלל מוסף אין לו רק שם תשלומין כיון דזמנה קודם למוסף ואם התפלל כבר מוסף שוב הוי רק שם תשלומין ותשלומין לא שייך רק לתפלה הסמוכה וימתין עד מנחה. והנה אין להביא ראיה להיפוך ממ"ש הב"י בשם הרשב"א בסי' רפ"ו והרמ"א שם דאם הקדים מוסף לשל ערבית יצא משם לא הוי ראיה חדא די"ל דמיירי דוקא בדיעבד אבל לכתחלה מוכח להיפוך משם דמדינא דש"ס הוי זמן מוסף אחר שחרית ועוד דהתם מיירי רק לדין אם יצא ידי מוסף דהוי ס"ד דאף ידי מוסף לא יצא קמ"ל דיצא ידי מוסף אף שלא התפלל שחרית וכן נמי בדיעבד אם התפלל אח"כ שחרית נמי יצא אבל לכתהלה נראה דודאי כיון שהתפלל כבר מוסף לא הוי עיקר זמן שחרית דזמן שחרית הוי קודם מוסף והוי רק בתורת תשלומין ובתשלומין ימתין עד מנחה כנלפע"ד להורות לכתחלה ודו"ק. ובדין זה גופא אם עבר והתפלל תשלומין שלא גבי תפלה הסמוכה אני מסופק אם יצא בדיעבד או לא. אי נימא דרק לכתחלה תקנו להתפלל בתפלה הסמוכה אבל בדיעבד יצא או נימא דאף בדיעבד לא יצא. ואין להביא ראיה ממה דקיי"ל דאם הקדים ראשונה לתשלומין דלא יצא די"ל דזה גרע באם התפלל תחלה לתשלומין. ואח"כ לגוף החוב והיינו רק באם התפלל בזמן מנחה וכדומה בזה גרע אם הקדים התשלומין אבל אם מתפלל שלא בזמן שמתפלל גוף החוב אפשר דיצא בזה בדיעבד או לא וצ"ע כזה כעת רק בדין הראשון נראה דלכתחלה ימתין עד המנחה ובדיעבד בודאי יצא אם התפלל שחרית אח"כ כנלפענ"ד נכון ודו"ק. שוב הראו לי שבא"ר כתב להיפוך מדין הראשון ולפענ"ד נראה כמ"ש שהוא לא נחית כלל לטעם שכתבתי לעיל וגם הוא לא התיר רק בזמן תפלת מוסף ולא אח"כ ע"ש היטב ודו"ק: והנה בחבורי ספר החיים בסי' זה העליתי בדין אם מתפלל מוסף ביו"ט ראשון של פסח ולא הזכיר בו משיב הרוח צריך לחזור ולהתפלל שנית אחר כך אף שכבר שמע מן הש"ץ שלא הזכיר גשם ע"ש. והנה כעת ראיתי בפרי מגדים סי' קכ"ו שכתב דבכה"ג א"צ לחזור כלל כיון דא"צ להזכיר רק מכח דלא שמע מן הש"ץ ע"ש. ולפענ"ד אין נראה כן והדבר ברור דצריך לחזור ולהתפלל דמה בכך דהוי מכח דלא שמע מן הש"ץ סוף סוף כיון דתקנו חז"ל להזכיר עדיין אם לא התפלל כתיקון חז"ל חייב להחזיר. ותדע דהרי אם התפלל בשמיני של חג והזכיר משיב הרוח טרם ששמע מכריז פשיטא דצריך לחזור וראיה מזה ממ"ש בש"ע סי' קי"ד דאפילו אם היה חולה או אונס לא יקדים תפלתו לתפלת ציבור ופירש המג"א דאם אינו חולה בלא"ה לא יקדים תפלתו לתפלת צבור ע"ש וא"כ כל שעת הדחק כדיעבד דמי ואם בדיעבד יצא ידי תפלה אף שהזכיר בלא שמיעה מש"ץ א"כ בחולה או אונס היה לו לכתחלה לעשות כן ובפרט דהוי תפלה בצבור ענין גדול ולכמה פוסקים עדיף מסמיכת גאולה לתפלה ואעפי"כ בחולה או אונס מותר לו להקדים תפלתו לתפלת ציבור ובע"כ מוכח כיון דבדיעבד יצא אם התפלל יחיד ולכך כל שעת הדחק הוי כדיעבד א"כ כיון דבזה לא יקדים תפלתו לתפלת הציבור ולא התירו לו להזכיר קודם הש"ץ מוכח דבזה אף בדיעבד חוזר א"כ מה לי אם הזכיר מוריד הגשם בזמנו דהיה ראוי להזכיר ואעפי"כ כיון דלא שמע מהש"ץ חוזר מה לי אם לא פסק במוסף יו"ט ראשון של פסח שהיה לו להפסיק כיון דלא שמע עדיין מהש"ץ חוזר ומתפלל כיון שלא קיים כתיקון חז"ל וברור ונכון הוא לדעתי דלא כמ"ש הפרי מגדים בזה ודוק היטב: והנה בדין טעה או נאנס ולא התפלל שחרית מתפלל מנחה שתים המקור דין זה הוא בש"ס דף כ"ו ושם מסיק הש"ס כקושיא מברייתא דטעה ולא הזכיר וכו' הנה כתבו הפוסקים בשם רבינו האי כיון דלא מסיק בתיובתא קא"ל כן מכח דזה גרע דגלי דעתיה דהוי הראשונה לתשלומין וכו', והנה לפענ"ד ראיה לדבריו ממה דגרסינן במסכת ברכות [דף ד' ע"ב] וז"ל אמרי כיון דתקינו רבנן השכיבנו כתפלה אריכתא דמיא דאלת"ה שחרית היכא מצי סמיך והא אמר ר' יוחנן בתחלה הוא אומר ד' שפתי תפתח ובסוף הוא אומר יהיו לרצון אמרי פי אלא כיון דתקינו רבנן וכו'. והנה בדף ט' ע"ב יש שם ג"כ הך סוגיא ושם קאמר להיפוך דאלא אמר ר"א תהא כתפלת מנחה ע"ש בפירש"י דמ"ש ר' יוחנן ד' שפתי תפתח הוי רק כתפלת מנחה ר"א אומר לעולם אכולהו וכיון דקבעוהו רבנן בתפלה כתפלה אריכתא דמיא דאלת"ה ערבית היכי מצי סמיך והא בעי למימר השכיבנו אלא כיון דתקינו לי' רבנן כתפלה אריכתא דמיא וכו'. והנה הסוגיות מתחלפות דלעיל דף ד' מוכיח להשכיבנו ממאמר בתחלה הוא אומר ד' שפתי תפתח ובדף ט' אומר להיפוך ומוכיח למימר ד' שפתי תפתח מהשכיבנו. ועוד יותר תמוה דמה מוכיח הש"ס בדף ד' ממאמר ד' שפתי תפתח דלמא הוי זה כתפלת מנחה כדמסיק ר"א בדף ט' וזה צע"ק. ומה שנראה ליישב הוא בשום לב למה סיים הש"ס בדברי ר' יוחנן ולבסוף הוא אומר יהיו לרצון ולענין הפירכא היה די רק במ"ש בתחלה הוא אומר ד' שפתי תפתח וכבר עמד בזה הצל"ח. אך נראה דאתי שפיר דהמקשן הוה ידע די"ל דר"י מיירי בתפלת המנחה ולכך פריך דהרי אומר ולבסוף הוא אומר יהיו לרצון והרי בסופו אין לחלק בין תפלה לתפלה ובכולם שייך סיום זה א"כ גם רישא מיירי בכל ענין ולכך הוכרח להביא הסיפא. אך לפ"ז ר"א דמתרץ דתהא כתפלת מנחה היאך מתרץ הך קושיא דהרי יהיו לרצון שייך בכולם. אך י"ל כיון דאמרינן לעיל דף ט' דלעולם יהא אדם נזהר בתפלת המנחה דאליהו לא נענה אלא בתפלת המנחה א"כ י"ל דגם הסיום יהיו לרצון נמי אינו רק כתפלת המנחה דאז מובטח שיהיה לרצון אבל לא בשחרית. אך קשה הרי ר' יוחנן אומר שם דאפילו בתפלת ערבית הוא נענה א"כ אכתי שייך יהיו לרצון אפילו בערבית דמה בין מנחה לערבית. אך י"ל דמ"ש ר' יוחנן אפילו בתפלת ערבית אינו ערבית ממש רק הכוונה דהרי קיי"ל אם טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים. ולזה אמר ר' יוחנן דלאו דוקא בתפלת מנחה בזמנה רק אף בתפלת ערבית אם מתפלל מנחה בערבית נמי נענה אבל בערבית ממש אינו נענה ולכך הוי הסיום יהיו לרצון נמי במנחה או בתשלומין דידיה כמו התחלת ד' שפתי תפתח כן יפרש ר"א. אך לפי"ז קשה הרי אמרינן בזבחים דף מ"ח ובכמה דוכתי שלא יהיה הטפל חמור מן העיקר וא"כ ה"נ כיון דתשלומין דמנחה בערבי' הוי טפל וערבית בזמנו הוי עיקר היאך יהיה הטפל חמור מן העיקר דהעיקר לא יהי' נענה ובתשלומין יהיה נענה ובע"כ מיירי ר' יוחנן בערבית ממש והדרא קושיא לדוכתה דבע"כ ר' יוחנן מיירי בכל ענין. אך י"ל דהך סברא אם שייך בזה שלא יהיה הטפל חמור מן העיקר או לא תליא בסברת המקשן דף כ"ו שהבאתי לעיל דאם נימא דאם הבדיל בשנייה ולא הבדיל בראשונה עלתה לו א"כ חזינן אף דעשה התשלומין עיקר והבדיל ובהעיקר לא הבדיל א"כ עשה הטפל עיקר והעיקר טפל או דהיה כוונתו להקדים התשלומין ועשאו בזה עיקר נמי יצא א"כ מוכח דלא אמרינן בזה שלא יהא הטפל חמור מן העיקר לכך יתכן גם בזה דמ"ש ר' יוחנן אפי' בתפלת ערבית היינו תשלומי דמנחה בערבית ולא ערבית ממש אבל אי נימא כסברת הש"ס דאם הבדיל בשניה ולא בראשונה לא עלתה לו א"כ מוכח דאסור לעשות הטפל עיקר והעיקר טפל א"כ ה"נ א"א לפרש כוונת ר' יוחנן בתשלומי דערבית דא"כ הוי הטפל חמור מן העיקר ובע"כ דמיירי בכל ענין ולכך א"ש דר"א דמתרץ תהא כתפלת מנחה הוא יסבור כסברת המקשן דאסיק בקושיא וס"ל דלא משגחינן בזה במה שעושה הטפל עיקר או דאין על התשלומין שם טפל כלל ואין קפידא אם מקדימו לכך יכול להיות דר"י מיירי רק בתפלת המנחה. אבל לעיל דף ד' אזיל אליבא דאמת דקיי"ל כדעת רבינו האי דאין לעשות מן הטפל עיקר לכך בע"כ מוכיח דר"י איירי בכל התפלות ממה דסיים ובסוף אומר יהיו לרצון ולכך עשה הוכחה ממאמר בתחלה הוא אומר ד' שפתי תפתח לראי' לתפלת השכיבנו. אבל בדף ט' דאזיל להך סברא די"ל דר"י מיירי רק בתפלת המנחה לכך ממאמר ד' שפתי תפתח אין ראיה די"ל דמיירי בתפלת המנחה לכך מוכיח להיפוך מהשכיבנו וא"ש ודו"ק ויש ראיה מזה לדעת רבינו האי והפוסקים ודו"ק: 
@11סעיף ח' @33מי שלא התפלל וכו'. נ"ב הנה מזה מוכח דשכחה הוי אונס וע' במג"א מה שפלפל בזה. ולדידי נראה להוכיח דשכחה הוה אונס דהנה מריש הוה קשיא לי במה דקאמר הש"ס בפ"ד דב"מ (דף נ"א ע"ב) דקאמר שם דשמואל אמר אנא דאמרי אפי' לר"מ ע"כ לא קאמר ר"מ התם דודאי קא עקר אבל הכא מי יימר דקא עקר וקשה לי טובא איך יפרש משנה מפורשת בפרק ו' דפאה בסופו וז"ל האומר הריני קוצר ע"מ שמה שאני שוכח אני אטול יש לו שכחה ופירשו הרמב"ם והר"ש והרע"ב מכח דכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל וקשה הרי שם הוי ספק עקר דדלמא בלא"ה לא ישכח והוי ממש כמו ע"מ שאין לך עלי אונאה והנה זה היה נראה ליישב די"ל כיון דחזינן לר"י דס"ל בדבר שבממון תנאו קיים א"כ חזינן דממון קיל מאיסורא א"כ ניהו דר"מ ס"ל דאף בדבר שבממון תנאו בטל היינו רק היכא דודאי עקר אבל בספק עקר מודה ר"מ דבדבר שבממון תנאו קיים אבל בדבר שאינו של ממון אף בספק עקר הוי מתנה על מה שכתוב בתורה אך אכתי מה נעשה לסוגיא דגיטין (דף ס"ד ע"ב) גבי ע"מ שתאכל בשר דפריך שם נמי דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה ומשני שם רבינא נמי דע"כ לא הוי מתנה עמש"כ אלא כשאר כסות ועונה דודאי עקר אבל הכא דלא תאכל ולא תתגרש וכן הועתק בש"ע אהע"ז (סי' ל"ח וקמ"ד) א"כ מפורש דאף באיסור אמרינן דהיכי דלאו ודאי עקר הוי מתנה עמש"ב. וקשה הרי משנה מפורשת בפאה דאף זה הוי מתנה עמש"ב אף דלאו ודאי עקר. ולכאורה צע"ג ובע"כ צריך לו' דהתם הוה בידה שלא לאכול ולא להתגרש ולכך כל דהוי בידה לא נחשב מתנה עמש"ב אבל כאן אין בידו שלא לשכוח לכך הוי מתנה עמש"כ וא"כ תינח אם נימא דשכחה הוי אונס ממש אז שפיר י"ל דהכא כיון שאין בידו הוה מתנה עמש"ב. אך אם נימא דשכחה הוי פשיעה בע"כ מוכח דבידו להיות נזהר שלא לשכוח א"כ הוה נמי בידו וקשה למה יהיה מתנה עמש"ב הרי לאו ודאי עקר ובזה ודאי הדבר תלוי דאם הוי אונס ממש לא הוי בידו לשמור ממנו ואם הוה פושע בע"כ דהוי בידו לשמור ממנו דאם לא היה בידו לשמור ממנו אין זה פשיעה וא"כ אם נא' דהוי בידו שלא לשכוח למה נחשב התם מתנה על מה שכתוב בתורה ובע"כ מוכח דשכחה אין בידו ומוכח דהוי אונס ממש וזה ראיה ברורה לפענ"ד דשכחה הוי אונס ודו"ק היטב: 
@11סעיף י"א @33טעה במנחה וכו'. נ"ב הנה בזה יש דיעות דא"צ לחזור ולהתפלל במ"ש דמה ירויח במה שיתפלל עוד וכו' ועיין מ"ש ראיה ברורה לזה בחידושי לש"ס פסחים דף צ"ה ע"ב ממ"ש שם דטעמייהו דרבנן מפני טומאה דחיתי' יחזור ויעשה בטומאה אף דאז היה רק מיעוט טמאים ורוב העושים טהורין וכאן הוה רוב העושים פסח טמאים וטומאה הותרה או דחויה היא בציבור מזה מוכח דלא אזלינן בתר השתא רק בתר מה שהיה אז בשעת עיקר החיוב לא בשעת התשלומין וכמ"ד שני תשלומין דראשון הוא ע"ש ודו"ק היטב: 
@11סעיף י"ב @33הטועה ומזכיר מאורע שאר ימים וכו'. נ"ב הנה נשאלתי בימי חנוכה שאמר אחד על הנסים בברכת עבודה קודם ותחזינה ועקר רגליו כבר. והשבתי דצריך לחזור דפשיטא בין להש"ע כין להט"ז דע"כ לא פליגי רק אם עכ"פ גוף ההזכרה הוי שייך באותו מקום א"כ הוה מעין הברכה וא"כ אינו הפסק כגוף נוסח התפלה רק דאינו זמנו היום והוי העיכוב מצד אחר בזה ס"ל להש"ע דלא הוי הפסק והט"ז חולק. אך אם מזכיר דבר שאינו שייך באותה ברכה אף אם הוי זמנו היום מ"מ מה בכך כיון דאינו שייך באותה ברכה הוי הפסק בגוף נוסח התפלה ול"מ אם כבר עקר רגליו דבזה לו יהא דהוי שיחה בעלמא הוי הפסק כמ"ש הט"ז כאן ולעיל (סי' ק"ד) דהיכי דעקר רגליו צריך לחזור אף גם אם לא עקר רגליו נראה דיש לו לחזור דאדרבא אם לא הוי היום זמנו כלל הוי רק כשיחה בעלמא ובזה די לחזור לרצה. אבל כאן דהוי זמנו היום והזכירו שלא במקומו גרע ע"ד מה דאמרינן במס' זבחים (דף ב' ע"א) דבת מינו מחריב בה דלאו בת מינו אינו מחריב בה כן ה"נ כיון דהוי זמנו היום לזוכרו שלא במקומו יש לו לחזור לראש בכל ענין. מיהו בזה כיון דאין לנו ראיה ברורה יש לו לכוין ולהתפלל בתורת נדבה מספק אבל אם עקר רגליו חוזר בודאי אף אם נזדמן כן בתפלת ערבית כמו בשאר טעות גמור דחוזר אף בערבית וכמו אם לא הזכיר יעלה ויבוא ביו"ט וחוש"מ וז"ב ונכון ודו"ק. ועיין בט"ז מה שחולק על דין המחבר ועיין בחידושי להלכות חנוכה סי' תרע"ז בחיבורי לאו"ח משנת תר"ד ראיה גדולה לדעת הט"ז מן הש"ס ע"ש ומה שהסברתי שם טעמו לדחות ראיית רבינו יונה ע"ש בעזה"י ודו"ק: 
@22סי' ק"י 
@11סעיף ז' @33אומר אותה וכו'. נ"ב הנה בדין תפלת הדרך דעת המג"א ס"ק י"ד דבעינן הוחזק בדרך חוץ לעיבורה של עיר עמ"ש בזה בחבורי טטו"ד ליו"ד מ"ז בהלכות תערובות סי' ק"א ובחבורי סי' של"ג ע"ש מ"ש בזה דרך אגב שם בעזה"י ודו"ק: 
@22סי' קי"א 
@11סעיף א' @33צריך לסמוך גאולה לתפלה וכו'. נ"ב הטעם מפורש בירושלמי הובא בטור דמשל לאוהבו של מלך שדפק על פתחו יצא המלך לבקשו לדעת מה מבקש ומצאו שהפליג אף הוא הפליג והנה עפ"ז י"ל משאחז"ל בפסוק והטוב בעיניך עשיתי מהו והטוב בעיניך עשיתי שסמך גאולה לתפל' כבר תמהו רבים מנ"ל דוקא זה [וכבר מלתי אמורה בזה באיזה מקום] וכעת נראה כך דהוי קשה לו מ"ש הטוב בעיניך דמשמע אבל לא בעיני ע"ד מה שדרשו חז"ל בפסוק ויטב בעיני הדבר ופירש"י ולא בעיני המקום כן ה"נ הכוונה להיפוך והטוב בעיניך ולא בעיני אדם והכתוב נזהר בזה ואמר בפ' שופטים כמה פעמים כי תעשה הישר והטוב בעיני ה' כפל הלשון הטוב והישר או הישר והטוב ויש שם בילקוט הטוב בעיני שמים וישר בעיני אדם וחד דריש להיפוך ע"ש פלוגתא דר"י ור"ע. עכ"פ נזהר לפרש שהוא ג"כ נכון בעיני אדם שלא יהיה נראה לו' שח"ו אינו טוב בעיני אדם וא"כ כאן הו"ל נמי לו' הטוב והישר בעיניך עשיתי למה זכר הטוב לבד ולזה מפרש דהכוונה על סמיכות גאולה לתפלה דהנה הצורך בזה הוי מטעם הירושלמי כמשל לאוהבו של מלך שדפק על פתחו של מלך יצא המלך לדעת מה מבקש וכו' א"כ זה אינו שייך רק במי שאוהבו באמת וחשוב בעיניו ותיכף כשדופק המלך יוצא לקראתו מיד בעצמו שייך הטעם אבל במי שאינו אוהבו אין המלך יוצא לקראתו תיכף בדפקו רק ממתין עד שיצעק ויתמקמק וגם אם יוצא אינו יוצא רק שולח שליח וכדומה וכן הוי בו ית' הנה באמת מי שהוי כר' חייא ובניו אז תיכף שאמרו משיב הרוח השבח זכו כתפלתם וכמשאחז"ל בשמואל הקטן ה"ד שבחא דציבורא אמר משיב הרוח ונשיב זיקא וכו' א"כ יחידי סגולה מבני עלייה הם זוכין שבעודם מזכירין השבח תיכף יצא הוא ית' בעצמו לקראתו אבל ההמון עם אינו זוכין לכך שיצא הוא ית' מיד קודם התפלה לקראתו וגם אח"כ הלואי שיתקבל תפלתם ע"י מלאך וא"כ באלו לא שייך הטעם של צורך גאולה לתפלה. ולפי"ז אף בצדיקים הגדולים כיון שהם צריכים ענוה יתירה ומשה רבינו ע"ה יוכיח איך יעשו עצמם לאוהביו ית' להעריך עצמן למעלה כזו ואיך לא יחושו ליוהרא ח"ו לסמוך גאולה לתפלה. ולכך לולא שהוא ית' חפץ בכך לא היו רשאים לעשות כן בכוונה רק שהוא ית' חפץ בכך והוא מחזיק את כל ישראל לבני מלכים ולאוהביו ביקש הוא להיות סומכין גאולה לתפלה לכך אמר והטוב בעיניך עשיתי דבעיניך הוא טוב ולא כעיני כי אני יודע שלא הגעתי למדה זו רק כיון שבעיניך הוא טוב עשיתי כן לכך בע"כ דהכוונה על סמיכות גאולה לתפלה וא"ש וק"ל: 
@22סי' קי"ב 
@11סעיף א' @33אל ישאל אדם צרכיו וכו'. נ"ב דין זה הוא מן הש"ס דצריך לסדר שבחו של מקום ואח"כ יתפלל ועיין טעם לזה במדרש פרשת ויקרא [ספ"ה] במ"ש שם אית איתתא דחכימא למשאל ואית איתתא דלא חכימא למשאל וכו' אית אריס דחכים למשאל ואית אריס דלא חכים למשאל וכו' עד אר"ח דוד מאריסא חכימא הוי שהתחיל לו' השמים מספרים כבוד אל וכו' ע"ש משם תבין טעם הדבר למה יסדר אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל ע"ש ועמ"ש בחיבורי על התורה פרשת ויקרא בשנת תקפ"ח בזה ומקצת דברי המדרש הזה הובא בטור סי' תקס"ב ודו"ק: 
@22סי' קיג 
@11סעיף א' @33אלו ברכות וכו' תחלה וסוף. נ"ב הנה מה שיש לכוין בזה יקר ראתה עיני בתיקוני זוהר (תיקון י"ח) שכתב דכל הכורע כורע בברוך וכל הזוקף זוקף בשם כורע לגבי אדני בצדיק דאיתמר ביה והמלך שלמה ברוך וזוקף לגבי יהו"ה לחברא לן תרווייהו סגיינא דא יאהדו"נהי ודבריו סתרי אהדדי דאח"כ בתיקון זה עצמו אמר וזקפין ארבע זקיפות כהון לארבע אתוון דילי דאינון אדני בארבע דאינון יהו"ה ומוכח להיפוך דהכריעות הוי לשם הוי"ה ב"ה והזקיפה לשם אדני והנה כדבריו השניים המה עיקר כיון דמשמע משני המקומות דהכוונה לכלול שני אישמות יחד דהיינו יאהדונ"הי א"כ צריך להיות האותיות הוי' תחלה לשם אדני כולל בתוכם כדי להיות הדין כלול ברחמים ולא להיפוך להיות הרחמים כלול בדין, והנה נראה רמז לשילוב השמות הללו היא במה דהעולם נברא בעשרה מאמרות והתורה ניתנה ביו"ד דברות דהנה התחלת בנין העולם הוי בששת ימי בראשית וגמר קיום העולם נעשה במתן תורה כמו שאמרו חז"ל בפסוק יום הששי שכל העולם היו תלויין בששה בסיון דאז נשתכלל העולם. וא"כ לפ"ז הנה חז"ל אמרו דתחלה עלה במחשבה לברוא את העולם במדת הדין ראה שאין העולם מתקיים שיתף עמו מדת הרחמים והכוונה דתחלה רצה לבראו בשם אדני ב"ה המורה על דין ואח"כ שיתף עמו מדת הרחמים היינו שם הוי"ה ב"ה והיינו דכלול שם אדני בשם הוי"ה ב"ה והיינו שם יאהדונ"הי יתברך ויתעלה וכיון דשם זה הוי תחלתו יו"ד וסופו יו"ד והיינו השם הזה בו נשתכלל העולם ונברא תחלה בעשרה מאמרות ובסוף בעשרה לרמז על שבזה נשתכלל העולם שתחלתו יו"ד וסופו יו"ד. והנה אף שאין נשמתי כדאי להבין סודות יתברר מכל מקום לא נמנעתי להעלותו זה בכתב ואחד המרבה ואחד הממעיט וכו' ודו"ק: 
@11סעיף ט' @33אין להוסיף וכו'. נ"ב הנה ראיתי בשו"ת גור אריה יהודה חלק או"ח (סי' ק"ה) שהביא בשם הפ"מ בתשובה שהקשה למה באלהי אברהם אלהי יצחק לא נא' בוי"ו וביעקב נאמר ואלהי יעקב וע"ש מ"ש בזה. והנה אין תשובות הפ"מ לעיין בו ובאמת מקרא מלא הוא בפרשת וארא אל אברהם אל יצחק ואל יעקב ונאמר ביעקב בוי"ו ולא ביצחק ועיין בזוהר שם מ"ש מחמת שהוא לרמז שיעקב עיקר ע"ש. ומזה נצמח לשון התפלה בבירור לר' ביעקב בוי"ו ועיין מ"ש ג"כ בטעם הדבר בחידושי מכבר ובחידושי תורה שלי משנת תקצ"ב בפרשת ויצא מ"ש עוד טעם בזה עפ"י דברי הזוה"ק שם ודברי הזוה"ק פרשת וארא ע"ש גם בזוהר ויקרא בפסוק ונפש כי תחטא יש שם טעם אחר דלכך לא נא' בוי"ו דבעינן לכלול יצחק באברהם ע"ש ודו"ק. וכעת נראה עוד דהנה הקב"ה קרא ליעקב בכור כמ"ש במדרש בפרשת בא בפרשת קדש לי כל בכור ובתפלה עדת יעקב בנך בכורך והכוונה בזה דהנה בגאולת מצרים נאמר תחלה אברהם וכו' אבל בגאולה העתידה נאמר וזכרתי את בריתי יעקב וכו' הרי דנאמר יעקב תחלה א"כ עשאו הקב"ה בכור לאבות וזה לא יתקיים עד לעתיד לבוא אז יהיה נעשה יעקב בכור לאבות ועד הנה היה אברהם הראש והנה זה ידוע דוי"ו מוסיף על ענין ראשון ולכך תחלה מתחילין לו' אלהי אברהם אלהי יצחק כמו שהוא עתה בזה"ז ואח"כ אומרים ואלהי יעקב שעתיד להיות תחלה קודם לאברהם ולכך נאמר בוי"ו להפסיק לומר בי הוא ענין בפני עצמו ועתיד להיות מתחילין בו תחלה לעתיד לבוא להיות הוא הבכור לאבות וא"ש וק"ל. ועוד נראה לומר עפמ"ש במס' ב"מ דף פ"ז דאליהו אמר דאי אפשר למיקם כולהו בהדדי דמפשו ברחמים ויבוא משיח שלא בזמנו ע"ש א"כ ה"נ באמירת אלהי אברהם מתעורר אברהם למעלה וכן ביצחק וכן ביעקב ואם היה מזכיר כולם בצירוף היו מתעוררין כולם ביחד למעלה והיו מביאין משיח שלא בזמנו ולכך מזכיר אברהם בפני עצמו ויצחק בפני עצמו וביעקב אף אם יעמדו יצחק ויעקב ביחד לא יביאו משיח שלא בזמנו כיון דהוי חד לגבי חד יצחק דין ויעקב רחמים אבל אם הוי אברהם ג"כ הוי ב' רחמים וחד דין והיו גוברין על הדין דגם כיון דזה בצד זה וזה בצד זה ויצחק באמצע היו ממתיקין הדין והיו מביאין משיח שלא בזמנו לכך מזכירין יצחק בלי וי"ו ואתי שפיר וק"ל ועיין בחיבורי חכמת שלמה עה"ת בעזה"י פרשת שמות שנת כת"ר מ"ש עפ"י הנ"ל בעזה"י ודו"ק: 
@22סי' קיד 
@11סעיף א' @33מתחילין וכו'. נ"ב קשה לי מ"ט השמיטו הפוסקים דין המפורש בש"ס תענית דף ג' ע"א מ"ש שם אפי' אמר מעביר הרוח ומפריח הטל אין מחזירין אותו ולמה השמיטו הפוסקים דין זה וצ"ע כעת ודו"ק: והנה בדין זה דמתחילין לומר בברכה שניה משיב הרוח ומוריד הגשם בתפלת מוסף של יו"ט האחרון של חג וכו' נשאלתי במי שהתפלל מוסף בשמיני עצרת ולא הזכיר משיב הרוח ולא שמע מן הש"ץ שהכריז גם לא ידע כלל שהכריז הש"ץ כן אם מחויב לחזור ולהתפלל או לא והשבתי שנראה ברור שמחוייב לחזור ולהתפלל כיון שכן תקנו חז"ל להתחיל במוסף וכמו שכתבו הרמ"א והט"ז והמג"א שאף המחבר כוונתו כך להתחיל במוסף וא"כ מחויב לשמוע ולזכור ואם לא הזכיר אף שלא שמע מחוייב לחזור ולהתפלל ותדע שאם היה סברא שבדיעבד אינו חוזר ומתפלל הרי קיי"ל כל שעת הדחק כדיעבד דמי ולמה כתב בש"ע דאף אם היה חולה או אנוס לא יקדים תפלתו לציבור וכיון דהוי אנוס או חולה דאין לך שעת הדחק גדול מזה ויתפלל בלא משיב הרוח דהוי כדיעבד אלא ודאי דאף בדיעבד חוזר ומתפלל וצריך להמתין על הכרזה ולהזכיר. ושוב עיינתי בפרי מגדים במשבצות ושם ממרוצת לשונו נמי משמע לי דחוזר ומתפלל כה"ג ואם הזכיר קודם ששמע מן הש"ץ נמי חוזר מה"ט גופא וכן כתבתי בסי' ק"ח בהשמטות וחידושי ע"ש וז"ב ועיקר לפענ"ד ודו"ק: 
@11(סעיף ו' בהג"ה) @33שלשה ברכות וכו'. נ"ב ע' במג"א ס"ק ט' מ"ש דאבל אם טעה באמצע אין לברך כלום. והנה בסי' קי"ט בס"ק ה' כתב אם טעה או דילג פי' אם דילג הברכה לגמרי או שטעה שלא אמרה כתיקון חז"ל וכו'. והנה לכאורה נראין הדברים כסותרין ואינן סותרין דבסי' קי"ט הכוונה שלא אמר מעין הפתיחה סמוך לחתימה או שחתם או פתח שלא כהוגן אבל אם פתח וחתם והזכיר מעין הפתיחה סמוך לחתימה אף שדילג באמצע א"צ לחזור וכן ציין המג"א לעיין בסי' נ"ט דהכוונה דשם מבואר אפי' אמר באמצע מעריב ערבים יצא ע"ש וז"פ דלא כא"ר שכ' וצ"ע ע"ש ודו"ק: 
@11(סעיף ט') @33אם ביום ראשון של פסח אומר ברכת אתה גבור עד מוריד הטל צ' פעמים וכו'. נ"ב הטור כתב וזה"ל והר"מ מרוטנבערג היה רגיל בש"ע לומר ברכת אתה גבור וכו' וראייתו מפרק כיצד הרגל דאמרינן גבי שור המועד ריחק נגיחותיו חייב קירב נגיחותיו לא כ"ש וכו' והר"פ כתב לא חזינא לרבנן קשישאי דצרפת דעבדי הכי שאין הנדון דומה לראיה דהתם טעמא משום דהוחזק ליגח ואם הוחזק ג' רחוקות כש"כ בג' הקרובות אבל גשם שנתקן בתפלה והדבר תלוי בהרגל לשונו לא אמרינן הכי וכו'. והנה לכאורה היחה נראה לי דכוונת הר"מ מרוטנבערג למ"ש שם בש"ס דאיבעיא לן ליעודי תורא או ליעורי גברא נ"מ דאתו תלתא כיתי סהדי בחד יומא אי אמרת ליעודי תורא מייעד ואי אמרת לייעודי גברא לא מייעד מימר אמר השתא הוא דקא מסהדי בו מהו. וקשה לי היאך ס"ד לו' דהוי לייעודי גברא היאך פליג עלה ר"מ ואמר ק"ו ריחק נגיחותיו חייב קירב נגיחותיו לא כ"ש בשלמא אם הוי ליעודי תורא שפיר הוי ק"ו אבל אם הוי ליעודי גברא אין זה ק"ו דבשלשה ימים דבזה נקבע הזכר בלבו שהוא מועד והוי ליה לשומרו אבל ביעדו ביום אחד י"ל ששכח הדבר ויצא מלבו ולכך לא שמרו ובע"כ מוכח דגם בדבר התלוי בזכרון הלב נמי זוכר יותר בקרוב הזמן מרחוק. ומיניה מוכח דה"ה למשיב הרוח הוי כן. מיהו כד דייקינן יש להחזיק דברי הר"פ והוא דקשה על הש"ס למה קאמר נ"מ באתו תלתא כיתות בחד יומא ולא אמר נ"מ נמי להיפוך באתו תלתא כיתי בשלשה יומי אך כולם העידו על שלשה נגיחות דחד יומא כגון שהוא נגח כולם ביום אחד דאז אם הוי ליעודי תורא לא מהני ואם הוי ליעודי גברא מהני, והנה מזה מוכח דאין ספק כלל אם הוי ליעודי נברא לבד רק זה פשוט לו דבעינן שהנגיחות יהיו בשלשה ימים רק דמיבעיא לן אם בעינן ליעודי גברא ג"כ או די בליעודי תורא לבד וכן הוי כוונת הש"ס אם לייעודי תורא לבד או בעינן ליעודי גברא ג"כ א"כ לפ"ז יהיו דברי ר"מ כך דטעמא דר"י דס"ל דליעודי גברא בעינן תלתא יומי היינו כיון דס"ל דליעודי תורא בעינן תלתא יומי א"כ כמשפט השור כך משפט הבעלים וסוף דינו כתחלת דינו וכיון דתחלת דינו בעינן ג' ימים בעינן סוף דינו ג"כ ג' ימים אך אם תחלת דינו לא הוי בעינן ג' ימים מכ"ש בסופן ליעודי בעלים דלא בעינן ג' ימים. ולפ"ז דברי ר"מ לא מבעיא ליה דמיירי בליעודי תורא ולא מספקא ליה רק בדברי ר"י אי מיירי ליעודי תורא לבד או ליעודי גברא ג"כ וא"כ אין לנו ראיה לדברי הר"מ. אך לפ"ז יהיה לנו ראיה להיפוך לדברי הר"מ דקשה על הש"ס גופא למה לא מיבעיא גם להיפוך. אולי אפשר ס"ל לר"י דליעודי גברא לבדו בעינן תלתא יומא אבל בליעודי תורא לא איכפת לן כלל ולמה לא מבעיא לי' להיפוך ג"כ ובע"כ דלא מצי למיבעי כן דא"כ אזיל ליה הק"ו דר"מ דריחק נגיחותיו חייב קירב נגיחותיו לא כ"ש דלענין יעודי גברא התלוי בזכרון אין זה ק"ו דדבר הנעשה יום יום בריבוי הזמן נקבע יותר בלבו ממה שנעשה הרבה בזמן מועט ובע"כ ק"ו דר"מ הוי רק אליעודי תורא וכע"כ דלר"י יעודי תורא בעי בודאי ואין ספק רק אם בעי ליעודי גברא ג"כ ומוכח מזה כדעת הר"פ ודלא כדעת הר"מ מר"ב דלדעת הר"מ קשה אמאי לא מספקא ליה נמי להיפוך אם די ליעודי תורא נמי לבד כנ"ל ודו"ק היטב. עוד נראה לפענ"ד ליישב קושית האחרונים על הר"מ מרוטנבערג הנ"ל מה שהביא ראיה ממה שאמר ר"מ ריחק נגיחותיו חייב קירב נגיחותיו לא כ"ש ותמהו על זה דהרי אנן לא קיי"ל כר"מ רק כר"י ע"ש. ונראה לי כך דהנה יש לו' בטעם פלוגתת ר"מ ור"י הוא כך דלכאורה דברי ר"מ ברורים דאם ריחוק הוי חזקה מכ"ש בקירוב. אך נראה דהם יפלגו בפלוגתת הפוסקים אם שכחה הוי אונס או פשיעה. ולפ"ז הנה בפ"ג דכתובות אמרינן דבעדים זוממין לא משכחת התראה דאם נתרו בהו מעיקרא יאמרו אישתלי א"כ ה"נ כיון דחיוב שור המועד הוי כמפורש בקרא והועד בבעליו ולא ישמרנו וא"כ הרי יכול לומר ניהו שהועד בו מכל מקום שכח אח"כ שנעשה מועד ולכך לא שמרו אך הא תינח אם שכחה הוי אונס אבל אם שכחה הוי פשיעה א"כ על זה גופא חייב במה שפשע ובשלמא בעדים זוממין אף אם פשעו אין לחייבם מלקות על הפשיעה רק אם העידו במזיד ממש ולא על הפשיעה אבל תשלומי ממון חייב אף בפשיעה. לכך יש לו' דבהא פליגי דודאי לענין להחזיק גוף השור לנגחן הוי ק"ו דר"מ נכון דאם ריחק נגיחותיו חייב מכ"ש קירב נגיחותיו. אבל לענין הבעלים שלא יכלו לומר אשתלי הוי להיפוך אם הועד בו ג' ימים כסדר אינו עשוי לשכוח אבל אם הועדו כולם ביום אחד עשוי לשכוח ויכול לומר אשתלי. לכך ר"מ סובר דשכחה הוי פשיעה לכך העיקר תלוי באם גוף השור הוחזק לנגחן ובזה שפיר למד ק"ו אם ריחק נגיחותיו חייב קירב נגיחותיו לא כ"ש. אבל ר"י דס"ל דשכחה הוי אונס א"כ ניהו דהשור נעשה נגחן מ"מ הבעלים יכולין לומר כיון דכתיב והועד בבעליו ולא ישמרנו יכולין לו' אשתלי ולכך בעינן שיהי' בשלשה ימים ואז בריבוי הימים ודאי הוי פשיעה אם שכח ובזה לכ"ע הוי שכחה פשיעה ולכך בשלשה ימים הוה פשיעה אם שכח אבל ביום אחד אינו פשיעה אם שכח ויכול לומר אשתלי ואף אם העידו לי' בג' ימים כיון דהנגיחה היה ביום אחד ובעדות בעינן שיהי' ראוי להעיד מיד אבל אם אינו ראוי להעיד מיד לא מהני אם מעיד אח"כ דהוה תחלתו בפיסול וסופו בכשרות כן ה"נ אם נגח כולם ביום אחד א"כ אם יעידו כולם היום לא נחשב מועד וכיון דאין ראוים להעיד היום לא מהני אם יעידו אח"כ בכמה ימים. ולכך אתי שפיר דהתם במועד בבעלים תלוי ויכול לומר אשתלי לכך בזה עדיף בג' ימים מיום אחד אבל להתחזק לומר משיב הרוח הוא עצמו הוחזק להיות מוחזק לומר כמו שהורגל וזה אינו תלוי בדעתו רק מה שמורגל בפיו כעין דקיי"ל בספק ק"ש דאם התחיל בלמען ירבו ימיכם אז ודאי גומר והיה אם שמוע דסירכיה נקיט ואזיל א"כ חזינן דסומכין על מה שהורגל בזה ודאי יליף ק"ו משור דהוא עצמו ודאי הוי ק"ו אם בריחוק הוי כך מכ"ש בקירוב ואתי שפיר דברי הר"מ מרוטנבערג על נכון בעזה"י ואף אם הר"מ לא כוון לכך מכל מקום כבר כתוב האו"ת בקיצור ת"כ סימן כ"ה דרוח ד' נוססה בם ע"ש ותבין ודו"ק: 
@22סי' קיז 
@11סעיף ב' @33יחידים הצריכין למטר וכו' אין שואלין אותו בברכת השנים אלא בשומע תפלה וכו'. נ"ב עיין בט"ז מ"ש לראיה מלשון רבי שהשיב כיחידים דמי ובש"ת ובע"כ הכוונה דאף בש"ת הוי כיחידים ע"ש. ואני אומר אף אם נדייק כן יהי' מוכח מן הש"ס שם להיפוך שהרי סיים הש"ס מאי הוי עלה ומסיק שם בשומע תפלה ולא סיים שם הך לישנא דכיחידים דמי ובשומע תפלה ולמה שינה מלשון של רבי בע"כ כיון דמסיק הש"ס דיש פלוגתא בדבר ורבי תנא הוא ופליג ולכך כיון דיש חד דיעה דדין ציבור ממש להם ומזכירין בברכת השנים ורבי ס"ל להיפוך דאף בשומע תפלה הוי כיחידים וכמ"ש הט"ז. ולכך לדינא מכריע הש"ס כתרוייהו דלענין זה הלכתא כרבי דמזכירין בשומע תפלה אבל לענין הזכרה בקול רם הוי הדין כאידך דמזכירין בקול רם ויש להם דין ציבור ולכך השמיט לשון כיחידים דמי ואמר רק דבזה הלכתא כרבי בשומע תפלה אבל לא במ"ש כיחידים ואתי שפיר ונכון ודו"ק היטב: 
@11(סעיף ד') @33אם לא שאל מטר בימות הגשמים מחזירין אותו וכו'. נ"ב הנה ראיתי בבאר היטב הביא בשם הלק"ט בדין אם נמשך בתפלת שבת והתחיל באתה חונן וסיים בברכת השנים ואם נזכר שהי' שבת והיה בימות החמה ושאל מטר חוזר עד שיאמר ברכת השנים כתקנה ואז ילך אצל שבת וכו' עכ"ל. והנה אני אומר ישתקע הדבר ולא יאמר כיון דלכתחלה אין להתפלל של חול רק אם התחיל גומר אותה ברכה ולא יותר א"כ תינח אם כבר התחיל אותה ברכה אבל אם לא התחיל עדיין ודאי אין לו להתחיל א"כ בזה כיון דשאל בה מטר הוי כלא התפלל אותה ברכה וצריך להתחיל מחדש ואם בא להתחיל מחדש הרי היום הוא שבת ואין לו להתחיל בשל חול. ונראה דדין זה יהיה תלוי במה דפליגי הפוסקים בסי' ק"ח באם התפלל בשבת ולא זכר של שבת או בר"ח ולא זכר יעלה ויבוא אם מחויב לחזור ולהתפלל בחול או לא דיש ס"ל כיון דבלילה נמי לא יזכיר למה לו לחזור ולהתפלל והיינו דס"ל אף דלא התפלל כתיקונו מ"מ לא הוי כמאן דלא התפלל כלל רק נחשב כהתפלל רק דלא התפלל כתיקונו וממילא זה לא יתקן אבל אינך ס"ל דחייב לחזור ולהתפלל בחול מכח דס"ל דהוי כמאן דלא צלי כלל ולכך חייב לחזור ולהתפלל ע"ש ולפ"ז ה"נ אם שאל מטר בברכת השנים להני דס"ל דהיכי דלא עשה כדינו הוי כמאן דלא צלי ה"נ הוי כאילו לא התפלל ברכת השנים כלל והיכי דלא התפלל אותה עדיין כלל הרי אם נזכר בתחלה קודם שהתחיל בה אין לו להתחיל רק בשל שבת ולכך ה"נ אין לו לחזור ולומר ברכת השנים רק יתחיל בשל שבת אבל להסוברים אף דלא הוי כתיקונו מכל מקום הוה כמאן דצלי א"כ ה"נ הוי כהתחיל בברכת השנים רק דלא גמר וכיון דהתחיל בה מחויב לגמור אותה ברכה לכך מחויב לחזור ולומר ברכת השנים ואח"כ להתחיל בשל שבת מיהו לדינא נראה דכ"ע מודה בזה דהוי כמאן דלא צלי דהתם בשל שבת כיון דמדינא אף בשבת הוי ראוי להתפלל של חול וכו' ולכך לא שייך לומר דהוי כמאן דלא צלי אף דלא זכר של שבת וכן בר"ח בלא זכר של ר"ח כיון דעכ"פ בקום ועשה לא קלקל תפלתו רק בשב ואל תעשה ולכך לא נחשב במניעת הזכרתו כמאן דלא צלי אבל בזה שזכר בפועל בקום ועשה דבר שאינו ראוי ודאי הוי כמאן דלא צלי והוי כאילו לא התחיל בה עדיין ואינו חייב להתחיל מחדש וכן נראה עיקר לדינא דספק ברכה להקל ובפרט בדבר שאין זמנו היום רק מכח שהתחיל בה ובזה דהוה מספק אינו חייב להתחיל מחדש. כן נראה לפענ"ד נכון וברור ודין של הלק"ט תמוה וישתקע הדבר ולא יאמר וגוף ספר הלק"ט אינו בידי לעיין מקורו בזה אולי יזכיני ד' שיגיע לידי ואבאר הדבר יותר בע"זה ודו"ק: 
@22סי' ק"כ 
@11סעיף א' @33אומרים רצה בכל התפלות. נ"ב עיין בטור וט"ז פירוש נוסח זה. ולדעתי יש לו' הכוונה הכל על התפלה מ"ש והשב את העבודה לדביר ביתך ע"פ מאמרם ז"ל היה מתפלל בירושלים יכוין את פניו כנגד בית המקדש היה עומד בחוצה לארץ יכוין פניו נגד א"י אם כן מוכח מזה דכל דרך התפלות הוי לכנוס לבהמ"ק תחלה ומשם הם עולין למעלה ולכך אנו מבקשים שאף שאנו מתפללים בשאר מקומות מ"מ רצה ד' בעמך ישראל ובתפלתם והיינו שהשב את העבודה היינו התפלה [כמאמרם ז"ל איזה עבודה שהיא בלב זו תפלה] לדביר ביתך שתחלה תביא את התפלה ממקום שמתפללים אל דביר ביתך ותכנס התפלה לבית קדשי הקדשים ושם ואשי ישראל ותפלתם תקבל ברצון לעלות למעלה. ומ"ש ואשי ישראל היינו על תפלה בזמנה ושלא בזמנה כמ"ש הט"ז ודו"ק היטב: 
@22סי' קכ"ד 
@11סעיף ד' @33כשהש"ץ חוזר התפלה הקהל יש להם לשתוק ולכוון לברכות שמברך הש"ץ ולענות אמן. נ"ב הנה גרסינן בפי"ד דשבת דף קי"ט אר"ל כל העונה אמן בכל כחו פותחין לו שערי גן עדן שנאמר פתחו שערים ויבוא גוי צדיק שומר אמונים אל תיקרי שומר אמונים אלא שאומרים אמן מהו אמן אר"ה אל מלך נאמן. הנה בילקוט ישעי' סי' כ"ו בפסוק פתחו שערים הביא שם הך מימרא והביא שם הגירסא דחד אמר מהו אמן אתה מלך נאמן עכ"ל. הנה להבין במה פליגי ונראה דפליגי במה שראיתי בספר אחד כמדומה לי שהוא בפרי מגדים שנסתפק אם ראוי לענות אמן אחר המתפלל בלחש ושומע ממנו הברכה דהנה בשעת תפלת ש"ע הוי כאילו הוא יתברך נגד פני האדם כמבואר בהפוסקים ולכך הך מ"ד דס"ל אל מלך נאמן ס"ל דאין עונין אמן רק על ברכות בקול רם לא על הברכות בלחש ואם כן בקול רם אז אינו נחשב כאילו השי"ת עומד נגדו לכך אומר בלשון נסתר אל מלך נאמן אבל אידך מ"ד ס"ל דגם על ברכות בלחש עונין אמן ואז הוי יתברך נגדו אז שייך לומר בלשון נוכח אתה מלך נאמן. או י"ל דנ"מ אם שומע אחד דמברך חוץ למרחץ והוא עומד במרחץ ובה"כ אם מותר לענות אמן כיון דמפורש בש"ע סימן פ"ז דדברים של חול מותר לומר בלשון הקודש א"כ הוי מותר לענות אמן בבית המרחץ ובה"כ אך כיון דאמן הוי ר"ת אל מלך נאמן והתוס' כתבו שם שצריך להכתב כן א"כ הוי שם ואסור לומר בבית המרחץ אבל אם אמן ר"ת אתה מלך נאמן מותר לומר בבית המרחץ. אך הרי מפורש בפוסקים דאין לענות אמן במקום שמפסיק צואה או ע"ז מכ"ש אם העניה הוי במקום גופו דאסור שם לברך א"כ אי אפשר לומר נ"מ זו רק בע"כ הנ"מ כמו שכתבתי תחלה ודו"ק היטב: 
@22סי' קכ"ו 
@11סעיף ב' @33ש"ץ שטעה ואינו יודע לחזור למקומו וכו' ומתחיל מתחלת הברכה שטעה וכו'. נ"ב ' נראה דזה הוי רק אם לא שמע השני תחלת הברכה אבל אם שמע תחלת הברכה כיון שיוצא בזה השני דיכול לחזור למקום שפסק כמו במגלה בסי' תרצ"ג שחולקין האחרונים על המג"א ועיין בשערי תשובה הלכות מגלה דדי לחזור השני למקום שפסק כיון דיצא בקריאת הראשון כמו בשופר וא"כ ה"נ בש"ע הוי כן מיהו אם היא ברכה קטנה וליכא טירדא דציבורא יחזור לראש הברכה. אבל אם אירע בר"ה ויוה"כ דהוי טירדא דציבורא יתחיל רק ממקום שפסק כמ"ש בשערי תשובה הלכות מגלה חילוק זה כן ה"נ בזה כן נלפענ"ד נכון לדינא ודו"ק: 
@11(סעיף ד') @33אם טעה ש"ץ כשהתפלל בלחש לעולם אינו חוזר וכו'. נ"ב עיין במג"א מ"ש אם כבר סיים תפלתו ע"ש. ולפענ"ד הדין עם בעל הל"ח שכן מוכח מלשון הש"ע שכ' לעולם חוזר ומהו לשון לעולם ואין לומר דכוונתו דאף שכבר עומד במקום אחר יחזור לראש שזה לא הוי צריך לכתוב לעולם דמלשון חוזר משמע כן דאם עומד עדיין במקום שטעה מהו לשון חוזר ובע"כ הכוונה דאף שכבר התפלל יותר חוזר לראש ולמ"ל לשון לעולם ובע"כ הכוונה דלעולם אף שסיים תפלתו חוזר לראש ומוכח כדעת הל"ח וז"ב ונכון ודו"ק היטב: 
@22סי' קכ"ח 
@11סעיף א' בהג"ה @33ואין לזר לישא כפיו אפי' עם כהנים אחרים נ"ב עיין במג"א מ"ש לישב קושית הרמ"א דר"י לשיטתו דס"ל נשים סומכות רשות. והנה הראו לי בספר עצי ארזים סי' ג' תמה על המג"א דא"כ למה כתבו התוס' דאולי משום ברכה לבטלה הרי התוס' כתבו בר"ה דנשים מברכות על מ"ע שהז"ג א"כ לא הוי ברכה לבטלה ע"ש. ולדעתי אתי שפיר דברי המג"א דבשלמא במצוה דהוי במעשה כגון שופר או תפילין ולולב בזה ניהו דאינו מצווה עלי' מכל מקום מצוה קעביד ומעשה הוי דעכ"פ עביד מעשה לכך מותרת לברך אבל ברכת כהנים דהוי רק דיבור ועיקר הכוונה בזה להיות מברכין לישראל והיינו כדי שיתברכו ישראל וא"כ תינח אם הברכה חלה הוי מצוה אבל אם אין הברכה חלה לא הוי מצוה וא"כ כיון דעכ"פ אין מצוה על זרים לברך וא"כ ניהו שמותרין לברך עכ"פ לא חלה ברכתן ועכ"פ ספק הוי אולי לא תחול הברכה וא"כ לאו כלום עבדה ואיך שייך על זה ברכה כיון דלאו כלום הוא ואתי שפיר. ועוד י"ל דזה דומה למ"ש רש"י בברכות דף כ' ד"ה שוא"ת שאני שכתב דאף דטומאה דכהן ונזיר מעקר בידים הוא התם שאני דמצוה זו לא נאמרה למת מצוה כמו דלא נאמרה לקרובים וכו' וביארתיו בילדותי הכוונה ומצאתיו אח"כ בפנ"י בחידושיו דבמת מצוה דבמקום הלאו נאמר שם המיעוט למעט מת מצוה זה לא נחשב דחייה רק הלאו לא נאמר במקום הזה והוי היתר גמור כמו לקרובים דמפורש ההיתר אבל בפסח ושאר דברים דלא נאמר המיעוט במקום המצוה רק לו' דכבוד הבריות דוחה זה הוי דחויה בעלמא זה אינו נדחה בקום ועשה ע"ש [אמר בן המחבר דבר ד' אמת בפיו ונתכוין לסברת הרמב"ן ז"ל בשער הגמול וע' בשו"ת עט"ח להגאון מלייפנק חלק או"ח שהאריך בזה] וא"כ ה"נ יש לומר כן דודאי בש"ע מצות עשה דהמ"ע נאמר סתם ומשמע בין זכרים בין נקבות רק מעלמא ילפינן דנשים פטורות ממ"ע שהז"ג לכך ניהו דפטורות מ"מ יכולין לברך דשייך בזה וציונו כיון דגוף המצוה נאמר סתם אבל בברכת כהנים כיון דבמקומו נא' אתם ולא זרים א"כ כיון דבמקומו נאמר למעט זרים לא שייך לו' וציונו ושפיר הוי ברכה לבטלה והמג"א שפיר מדמה לסמיכה דהרי גבי סמיכה ג"כ נאמר וסמכו בני ישראל ולא בנות ישראל ואעפ"כ ס"ל דנשים סומכות רשות כן ה"נ בזרים הוי רשות אך עכ"פ ברכה לא שייך בזה. ומה דבמס' ר"ה דף ל"ב גבי אין מעכבין את הקטנים הא נשים מעכבין מדמה הש"ס זה להפלוגתא דר"י ור"ש בנשים סומכות רשות אף דלא דמי להדדי כנ"ל והיינו דשם לענין עשיית גוף המצוה דזה קפידא הוי אם יעשו או לא ואין החשש רק מכח בל תוסיף בזה אין סברא לחלק בין אם נא' המיעוט במקומו או לא ובפרט למ"ד נשים סומכות רשות הוי ק"ו מה במקום שנתמעט במקומו מותרין לעשות מב"ש במה שלא נתמעט במקומו דמותרין וגם למ"ד דאסורין לסמוך כיון דהוי טעמא מכח בל תוסיף מה לי במקומו או שלא במקומו. ועוד דא"כ אמאן תרמייה הך ברייתא דנשים מעכבין וכעין זה אמרינן במ"ב דפסחים דף כ"ז גבי זה וזה גורם ע"ש אבל לענין ברכה לו' וציונו ודאי הוי סברא להלק בין אם נתמעט במקומו ממש לא שייך לשון וציונו אבל אם לא נתמעט במקומו שייך בזה וציונו ואתי שפיר בעזה"י ודו"ק ועיין בחיבורי על או"ה משנת תרט"ז דף קכ"ו ע"א מה שהארכתי עוד בדברי המג"א וליישב קושית עצי ארזים הנ"ל ע"ש: 
@11(סעיף ה') @33לא יעלו הכהנים לדוכן במנעלים וכו'. נ"ב עיין במג"א סק"ה הנה מ"ש ראיה מסימן תקצ"ד אינה ראיה כלל דהתם עיקר החיוב הוי העינוי ולא תענוג ולכך נאסר המנעלים משום תענוג ולכך בבגד שאינו עוד ליכא תענוג אבל כאן עיקר האיסור הוי מכח שמא יהיה נפסק נימה של אחד ובמ"ש בב"י סי' זה והוא מן הש"ס א"כ מה לי עור מה לי בגד ועיין בב"י סימן זה דין זה מוכח כן להדיא דאין חילוק בין עור או לא כל דהוי חשש שמא יהיה נפסק נימה וכו' ובפרט דהא חד דיעה הובא בד"ה דילכו יחף לגמרי לכך אף המתירין הוי רק בבתי שוקים ההולכים כל הרגל אבל בלא"ה אסור וראיתי בשערי תשובה של הגאון ר"ז מרגליות זצ"ל שכתב לעיין בתשובת כנסת יחזקאל סימן י"א ואין בידי לעיין בו ולפענ"ד הוא אסור ודו"ק היטב: 
@11(סעיף ו) @33אף ע"פ שנטלו הכהנים את ידיהם שחרית חוזרין ונוטלין ידיהם עד הפרק וכו'. נ"ב נשאלתי אם הנט"י לנשיאת כפים בעי כלי כדין נט"י לאכילה או לא והשבתי לכאורה היה נראה דבעי כלי כדין נט"י לסעודה דהרי דומיא דקידוש ידים לעבודה הוא והרי זה הוי בעי כלי מן הכיור וכן היה נראה מלשון הרמב"ם הובא בב"י סי' ר"ה שכתב כיצד כהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו אלא נוטל ידיו עד הפרק כדרך שמקדשין לעבודה וכו'. וא"כ מדכתב כדרך שמקדשין לעבודה משמע דהוי כדין נט"י לעבודה ובעי כלי אך לפ"ז קשה היאך כתב הב"י אח"כ שאם נטל ידיו שחרית א"צ ליטול ידיו עוד הרי בשחרית לא בעי כלי ועתה בעי כלי ואין לו' דמיירי שנטל שחרית בכלי דא"כ למה כתב הב"י תחלה וזה"ל ומשמע דכשידיו טמאות כגון שלא נטל ידיו שחרית קאמר דצריך ליטול וכו' הא משכחת לה אפי' אם נטל ידיו שחרית רק שלא בכלי דצריך ליטול וכך הו"ל לומר דבשלמא נטל ידיו שחרית כדינו מן הכלי וקאמר הא נטל ידיו שחרית כדינו מן הכלי א"צ ליטול והנה מדלא כתב כן יהיה מוכח דס"ל דלא בעי כלי. אך א"כ תמוה מה שכתב הב"י וזה"ל ותדע דהא לעבודה נמי א"צ לקדש כל העבודה אלא פ"א מקדש בבוקר ועובד כל היום כולו וכל הלילה ומה ראיה הוא התם מקדש כדינו מן הכיור בבוקר לכך ל"ב יותר משא"כ בזה דבשחרית לא בעי כלי ולנט"י י"ל דהוי דומיא דעבודה ובעי כלי. וגם קשה עוד ממה דהקשו התוס' להסוברים דסגי בנטילת שחרית דא"כ תיפוק ליה משום ד"ת דבעי נט"י והב"י תירץ דנ"מ לד"ת ודי ככל מילי דמנקי משא"כ לנשיאת כפים בעינן מים ע"ש ולמה לא מתרץ דלד"ת לא בעינן כלי ולנשיאת כפיים בעינן כלי ומוכח דגם בזה בעינן כלי מיהו יש לו' דזה תלוי בזה דלהסוברים דדי בנטילת שחרית ס"ל דלא בעי כלי אבל להסוברים דאין די בנטילת שחרית ס"ל דבעי כלי וזה תליא בזה ותלוי בפלוגתת הפוסקים וצ"ע כעת בזה לדינא והדבר תמוה על הפוסקים הראשונים והאחרונים שלא העירו בזה כלום. והנה גוף דעת הסוברים דדי בנט"י שחרית לא הוי מזה ראיה דיש לומר דהכי תקנו חז"ל דאם ידיו בחזקת טהרה דבנט"י שחרית כיון דאז לא בעי כלי וא"כ אז לפי שעתן הוחזקו לטהורים שוב לא תקנו בזה נט"י לנשיאת כפים כל אם לא נטל ידיו והם טמאים אז תקנו נט"י לנשיאת כפים ואז בעינן דומיא דעבודה להיות בכלי כיון דבעי נטילה בעי כדין עבודה וכיוצא בזה מצינו בחגיגה דלתרומה בעי כוונה ולחולין לא בעי כוונה ואם טבל לחולין והוחזק לחולין מהני אף למעשר כן י"ל בזה וי"ל לכ"ע בעינן כלי מיהת דברי הב"י צ"ע בזה כנ"ל ודו"ק: 
@11(סעיף כ"ב) @33משתדלין שיהיה המקרא ישראל וכו' נ"ב עיין בט"ז בשם הרמב"ם שלמד דין זה מקרא דאמור להם משמע שהוא אינו מהם וכו' ע"ש. והנה בעיני יפלא מאד מן הש"ס דף ל"ח דקאמר שם אר"ח נקטינן כהן קורא כהנים ואין ישראל קורא כהנים שנאמר אמור להם משלהם תהא אם כן חזינן דאדרבא הוא מפורש דאמור להם דוקא משלהם וניהו דמסיק שם אביי דלית הלכתא כר"ח היינו רק דלא בעינן שיהיה דוקא משלהם אבל מנ"ל לדרוש להיפוך דדוקא אינו משלהם ומה"ת לנו לחדש שיפלגו בסברות הפוכות דלר"ח יהיה הפירוש אמור להם משלהם ולאביי יהיה הכוונה להיפוך ממש שאמור להם והוא אינו מהם וצ"ע בזה ודו"ק: 
@11(סעיף כ"ג) @33בשעה שהכהני' מברכים העם לא יביטו וכו' ולא יסתכלו בהם. נ"ב ע' במג"א ס"ק ל"ח מ"ש דלשון להסתכל משמע ביותר ועיין בסמ"ע בחו"מ סי' קנ"ד ס"ק י"ד מ"ש להיפוך ועיין בחידושי לש"ס במס' ע"ז דף כ' ע"א במה דפריך שם ולאסתכולי מי שרי משם דברי המג"א תמוהים ביותר דלפי דבריו לא פריך הש"ס מידי וצ"ע ודו"ק: 
@11(סעיף ל"ז) @33מומר לעכו"ם לא ישא את כפיו וכו'. נ"ב עיין מ"ש בחידושי תורה משנת תקפ"ט בפרשת פנחס מאין הוציא הרמב"ם דין זה ע"ש ודו"ק: 
@11(סעיף ל"ח) @33שתה רביעית יין בבת אחת לא ישא את כפיו וכו'. נ"ב הנה אעתיק כאן לשון הרמב"ם במ"א מהלכות איסורי מזבח הלכה ט"ז וז"ל ודין הנכנס ככה מן המזבח ולפנים ודין היוצא משם אחד הוא כיצד כגון ששתה רביעית יין בין האולם ולמזבח או קרע בגדיו שם ויצא לוקה וכו' וכ' שם הראב"ד א"א אם לדברי' אין צורך שישתה יין בין האולם ולמזבח ומה שאמרו בת"כ מניין אף ביציאה לו' שאף אם שתה בחוץ ונכנס להיכל חייב דה"ק רחמנא בזמן ביאה לא תהא שכרות בהיכל ובמזבח מיתה נמי איכא עכ"ל. והנה אין להתחלת דבריו הבנה כלל והכ"מ שם כ' וז"ל כתב הראב"ד א"א אם לדבריו אין צורך שישתה יין בין האולם ולמזבח וכו' נראה שטעמו דאין לו מר לחייב ביציאה היינו שהכניס יין בפנים ושתה שם דמי נתן יין בפנים וכו'. ודבריו תמוהין מאד בפירושו דמה קושיא היא זו אטו לא אפשר דהכניס עמו יין לפנים ואי דהוי חולין בעזרה דלמא עבר והכניס או דשתה מיין לנסכים ונ"מ אף דמעל מ"מ ילקה משום שתויי יין ג"כ. אך כוונת הראב"ד כך הוא דלפי דעת הרמב"ם דכוונת הת"כ הוי לאשמועינן דחייב אף על היציאה ל"ל לפרש התוספתא דמיירי בשתה יין לפנים הו"ל לפרש דמיירי בשתה בחוץ ולענין ללקות שתים אחת על הכניסה ואחת על היציאה. וזה שכ' הראב"ד דלפי דבריו בפירושו א"צ שישתה יין בפנים רק אם שתה בחוץ משכחת לה ולענין ללקות שתים וזה ברור בכוונת הראב"ד ודו"ק. אך ליישב דברי הרמב"ם מקושיא הנ"ל נראה כיון דבת"כ אמר מנין אף ביציאה ת"ל אתה ובניך והוא תמוה מנ"ל כן ועיין בכ"מ שעמד בזה ולדעתי יש לו' הכוונה דראייתו הוי ממ"ש אתה ובניך אתך משמע בדומה לך וכמו שדרשו חז"ל במס' ע"ז גבי נח אתך בדומה לך כן ה"נ הכוונה אתך בדומה לך והיינו אהרן היה אז בפנים כדמוכח בפרשת שמיני שנא' להם ומפתח אהל מועד לא תצאו מוכח שהיו אז באהל מועד ורמז לו שאם אז ישתו יין יתחייבו וא"כ מוכח דחייב גם על היציאה ולכך אין לומר דהכוונה לחייב שתים על הכניסה ועל היציאה דזה לא נלמוד מלשון אתך בדומה לך דהרי אהרן לא נכנס אז שתויי יין ומה בדומה לך איכא ובע"כ הכוונה רק דאם ישתה יין בפנים חייב על היציאה ודו"ק ואפשר ליישב גם דברי הכ"מ דגם הוא מפרש כוונת הראב"ד כן רק דקשה לו מה הקשה הרי י"ל דקי"ל תפשת מועט תפשת וכיון שכן מוטב טפי לאוקמי הריבוי על אם שתה יין לפנים ולחייבו אחת מלאוקמי על אם שתה יין בחוץ ולחייבו שתים לכך כתב הכ"מ דכוונת הראב"ד הוי כיון דמי הכניס יין לפנים א"כ הוה מלתא דלא שכיחא לכך טפי מסתבר למדרש על אם שתה בחוץ ולחייבו שתים מלמדרש ממנו אם שתה בפנים ולחייבו אחת כיון דהוי מלתא דלא שכיחא ואתי שפיר ודו"ק היטב: 
@11(סעיף מ') @33כהן שנשא גרושה לא ישא את כפיו. נ"ב עיין במג"א מה שהקשה על הרמב"ם ועיין מ"ש בישובו בהשמטות לחיבורי נדרי זרוזין ביו"ד סי' רכ"ח שם ישבתי דבריו ע"פ דרכו של המג"א בתוספת ביאור ע"ש בחיבורי השני להשמטות לנדרים ע"ש ודו"ק והוא בחיבורי בכת"י דף קע"ג: והנה בדין זה בכהן שנשא גרושה עיין מ"ש בספרי ספר החיים ליישב שיטת הרמב"ם מכח שיקחו לעצמן קלי הדעת ולא יחושו לנדרי איסור ע"ש וע' מ"ש בזה בחיבורי ליו"ד הלכות בכור סי' שי"ד ראיה לזה מן הש"ס דבכורות דף ל"ו ע"ב גבי ר"א שהביא לפניו בכור ולא ידע אם כהן הוא ע"ש עד לכבודו של חכם חייש איסורא עביד משם מוכח דבע"כ חיישינן לכה"ג שיקח לעצמו קלי הדעת שלא יחושו לכבודו של חכם ויתירו לו דאל"כ אין פירוש להסוגיא שם דדלמא הוא לא חייש רק דהשלשה לא יתירו לו כיון שיש חכם או דערומי קא מערים שהשלשה לא יתירו לו כיון דליכא כהן עמו ובע"כ דהחשש שאפשר שיקח לעצמו שלשה קלי הדעת ויתירו לו ובע"כ שהוא עצמו חייש לכבודו של חכם ע"ש ודו"ק בזה: 
@11(סעיף מ"א) @33בהג"ה י"א דמי שיש לו בת שהמירה לעכו"ם או זינתה וכו'. נ"ב עיין במג"א מה שהקשה ע"ז ועיין בחיבורי לתורה פרשת בלק שנת תקצ"ט בפסוק ויהל העם לזנות מה שדחיתי ראיות המג"א ס"ק ס"ב והעליתי כן דיש לחלק בין אם עשתה כן ג"פ או בפרהסיא לבין פ"א ובצנעא דאז לא מחללת את אביה ובזנות אף בזה מחללת ואח"כ הבאתי ראיה מן התורה שם דאף בהרבה פעמים ובפרהסיא אינה מחללת אביה מן הילקוט שם ע"ש ודו"ק ומה שקשה על הגהות רמ"א הנ"ל מסוף מס' סוכה עיין בחיבורי לש"ע יו"ד סי' רי"ט דף ק"כ דרך אגב מ"ש ליישב שם בעזה"י ודו"ק: 
@11(סעיף מ"א ) בהג"ה י"א דמי שיש לו בת שהמירה לעכו"ם או זינתה אין מחייבין עוד לקדשו כי אביה היא מחללת. נ"ב עיין במג"א שפירש דברי המרדכי דכוונתו דהמירה מסתמא זינתה וכתב אח"כ דפשע מה שהי' לו ללמוד זאת בקטנותה וכו' ע"ש ודבריו תמוהין דבשלמא בידוע שזינתה מחללת את אביה דמסתמא לא שמרה בקטנותה דאם היה שמרה בקטנותה לא היתה באה לזנות לכך הוה כ"ד שאף בנשואה בשריפה אבל בהמירה ואנחנו לא ידענו שזינתה רק דאמרינן מסתמא זינתה א"כ אם מהני הך שמירה בקטנותה שאף אחר שהמירה לא תזנה קשה למה מחללת את אביה דלמא באמת שמרה מזנות בקטנותה ובאמת לא זינתה מכח דשמרה בקטנותה מגופיה נוכראי ואם שמירה לא מהני מה ששמרה בקטנותה ובאמת לא זנתה א"כ לא פשע כלל שהרי אף שמרה לא היתה מועיל כיון דמשמד אין לשמרה ושוב אח"כ לא מהני שמירתו מתחלה ואין לו' דכוונת המג"א הוי דאנן אמרינן שמכח הנאת הזנות כדי שיהיה שכיחא ליה א"כ אם היה שומרה בקטנותה מגופא נוכראה לא היתה מתאוות לזנות ולא היתה ממירה דתה זה אינו דא"כ אין ראיה מאהע"ז דמשם לא משמע שמתוך הנאת הזנות תמיר דתה רק דמן הסתם זינתה נמי ולא שעיקר המירתה יהיה מכח תאוות זנות. ועוד מה ראיה מביא מנשואה התם י"ל דחזינן שזינתה ולא המירה בזה תליא אם היה שומרה בקטנותה או לא אבל אם המירה תחלה י"ל בזה אף אם היה שמרה בקטנותה רגילה לצאת כיון שכבר המירה וצ"ע ודו"ק: 
@11(סעיף מ"ג) @33אחר שבעה ימים של אבילות נושא כפיו ובתוך שבעה ימי אבלות יצא מבהכ"נס בשעה שקורין כהנים. נ"ב עיין מג"א שכתב וכ"ש אנן וכו' ונראה דאף אם אירע שלא חל עליו דין אנינות כגון שאין דעתו לקברו היום מ"מ לא ישא את כפיו כיון דאינו בשמחה וכמ"ש המג"א וזה תליא בשני הטעמים שלטעם הש"ך כיון דלא הוה אונן ישא את כפיו ואם הוי כטעם המג"א לא ישא את כפיו. והנה לדעת הש"ך דהיה מותר בכה"ג לישא את כפיו אשכחנא פתרא במעשה שבא לידי בבית אחד שהיה מת והיה כהן והיה לו אח והיה המעשה ביו"ט והבהכנ"כ היה סמוך להבית באופן שלא היה יכולים הכהנים לישא כפיהם שם היה נראה דמותר האח הכהן לכנוס לבהכנ"ס שם ולישא את כפיו כיון דיש דיעות כש"ע אם מותרין קרובים לטמאות שלא לצורך קבורה וניהו דאנן קיי"ל דאסור לטמאות מכל מקום ספיקא הוי וגם דעת הש"ך בסי' שע"א דטומאה של טפח הסמוך הוי רק דרבנן וניהו דהמג"א השיג עליו שהוא מן התורה מכל מקום הפנ"י בכרכות פ"ג ובפ"ק דסוכה העלה שלא כדעת המג"א ומידי ספיקא לא נפיק [ועיין בחידושי ליו"ד סי' שע"כ מ"ש כיוצא בזה] וא"כ הוה ספק ספיקא שמא כדעת הסוברים דמותר לטמאות שלא לצורך קבורה ואת"ל כדעת הסוברים דאסור לטמאות מ"מ דלמא טומאה הסמוכה הוי רק דרבנן כדעת הש"ך והפנ"י הנ"ל ושוב בדרבנן מקלינן לסמוך על הסוברים דמותר שלא לצורך קבורה דספק דרבנן להקל והוי ס"ס כמ"ש הפוסקים גבי דם ביצים וניהו דהוי אונן מ"מ אם אין דעתו לקברו היום או בשבת במקומות שנושאין כפיהם בשבת מותר אחי המת לישא שם כפיו בבהכנ"ס הסמוך ואחרים אסורים לישא כפיהם מיהו לטעם המג"א אסור לישא כפיו בלא"ה מכח דאינו בשמחה מיהו בדם ביצים גופא קשה דהרי יש נמי ס"ס להיפוך דלמא היה במקום האוסרו ואת"ל לא היה דלמא הלכה כמ"ד דם ביצים דאורייתא ולכך יש לחוש לחומרא שהיה במקום האוסרו וגם כאן תקשה כן וצ"ע ודו"ק: והנה מ"ש לעיל שמכח ס"ס מותר לכנוס לבהכנ"ס לישא כפיו אין להקשות דא"כ אף לדבר הרשות יהיה מותר לכנוס לבית הסמוך אך זה אינו דהרי קי"ל אין עושין ספק דרבנן לכתחלה או ספק ספיקא אך היינו דוקא לדבר הרשות אבל לדבר מצוה נראה דמותר לעשות ספק דרבנן לכתחלה דהטעם דאין עושין ספק דרבנן או ס"ס לכתחלה משום דהוי כמו מבטל איסור לכתחלה וכמו דאין מבטלין איסור לכתחלה כן אין עושין ס"ס לכתחלה וא"כ כיון דלדבר מצוה מותר לבטל איסור לכתחלה כמ"ש בהלכות סוכה סי' תרכ"ו דלגבי מצוה לא שייך איסור דאין מבטלים א"כ מותר נמי לעשות ספק דרבנן וס"ס לכתחלה ולכך לדבר מצוה מותר לכנוס מה"ט דאמרן אבל לדבר הרשות אסור דאין עושין ס"ס וספק דרבנן לכתחלה וכיוצא בזה כתבתי בחידושי ליו"ט סי' ר"א בתשובה ע"ש וז"כ ונכון לדעתי גם י"ל דהוי ס"ס בדבר שיש לו מתירין דלא מהני אך לדבר מצוה לא שייך יש לו מתירין דלמחר לא יהיה דבר מצוה ודו"ק: 
@11(סעיף מ"ה) @33בהג"ה אסור להשתמש בכהן אפי' בזה"ז דהוי כמועל בהקדש אם לא מחל על כך. נ"ב עיין בט"ז בטעם ההיתר בזה מכח דהתורה אמרה וקדשתו לעשות לו נייח נפשיה וזה אין לו נייח נפשיה אם לא יהיה רשאי להשתמש לת"ח. והנה דבריו תמוהין מן התוס' דמס' סוטה דף מ' ע"ב ד"ה מצוה שאני שהעלו שם דאפי' לפני ת"ח אסור למלך לעמוד מכח דלא אמרינן מצוה שאני רק לגבי המצוה שגדול ממצות המלך אבל בקימה לפני ת"ח הוי מצות המלך גדול ממנו שהרי התורה אמרה שתהא אימתו עליך ולא אימתך עליו ע"כ תוכן כוונתם. וקשה נמי נימא אם אין המלך רשאי לעמוד בפני ת"ח אין זה נייח נפשיה ולו' דמצות המלך אין הכבוד שלו ולא משגחינן בניחא דנפשיה דא"כ גם בכהן נאמר שאין הכבוד שלו ואדרבא בכהן מפורש טפי שנאמר וקדשתו כי את לחם אלהיך הוא מקריב הרי דהכוונה מחמת כבודו יתב' ולא הוי הכבוד שלו א"כ אין להשגיח בניחותא דנפשיה ועוד היאך יכול הכהן למחול הרי נא' נמי כן דמצות הכהן הוי יותר ממצות הת"ח שהת"ח מצוה דוקדשתו להיות הוא מקדש להכהן ואין הכהן מצווה להקדיש הת"ח דא"כ הוי כבוד הכהן יותר מן הת"ח והיאך רשאי הכהן לעבור על וקדשתו מפני כבוד החכם ואין לו' דוקדשתו לא נאמר במקום ת"ח א"כ גם במלך נאמר כן שתהא אימתו עליך קאי על אינש דעלמא ולא במקום ת"ח ובת"ח גם המלך מצווה במצות דאת ה' אלהיך תירא כמו אינש דעלמא ושוב מצוה שאני ולמה במלך לא אמרינן כן. ולכך נראה דמדברי התוס' יש להוכיח דלא מהני מחילת הכהן ג"כ. והנה ע"פ דבריהם יש לו' מ"ש בש"ס גבי רב הונא בר נתן דהוי קאים קדם שבור מלכא והוי מדליי' המיינא ואמר ממלכת כהנים וגוי קדוש כתיב בכו. ולכאורה תיבות וגוי קדוש מיותר דדי לומר ממלכת כהנים כתיב בכו. אך כוונתו כיון דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול ואף לת"ח אסור למחול על כבודו מכח דלא נחשב דבר מצוה א"כ ה"נ מה בכך דכתיב בהו ממלכת כהנים הרי הוא כמו מלך ואין כבודו מחול ומה אולמא דהך מהך. ובפרט אם במלך ישראל לא היה יכול לעשות כן לת"ח מה"ת שיעשה הוא כן שהוא נכרי. לכך תירץ בלשונו דשאני ושאני דמלך ישראל גם הוא בכלל גוי קדוש ואין חילוק בינו לת"ח רק מעלה אחת שהוא ת"ח ונקרא ממלכת כהנים לכך בזה הוי מצות המלך גדול ממצות ת"ח אך כיון דבישראל אית ביה תרתי ממלכת כהנים וגוי קדוש כתוב בהו א"כ יש לך שני מעלות ולו רק מעלה אחת שאני מלך שוב הוי נגדו מצות ת"ח קודם. ולכך שוב י"ל מצוה שאני ורשאי אינש למחול על כבודו. ותירוץ דבריו דלא תקשה עליו ממ"נ אם אינו רוצה לקיים את התורה פשיטא דלא הו"ל למידלי' הימניא לישראל ואם רוצה לחוש לקיום התורה דהוי מצוה לכבד ת"ח שוב מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול והיאך עושה כבי תרי לכך תירץ דבריו דכדין עביד דגם במלך ישראל היכי דהוי מצוה רשאי למחול על כבודו כדמשני בסוטה רק נגד ת"ח לא שייך ביה מצוה דמצות המלך גדול עליו אבל בנכרי דכתיב בישראל ת"ח תרתי הוה מצות ת"ח גדול לכך רשאי למחול על כבודו דמצוה שאני ודו"ק היטב: והנה בדין מ"ש בהג"ה אסור להשתמש בכהן אפי' בזמן הזה דהוי כמועל בהקדש אם לא מחל על כך עיין בט"ז ומג"א מה שהאריכו בזה ואני בעניי לא ידעתי מה הקשה להם ממעשה דר"ת וממה שהיה לרבא עבד כהן וממה דאמרינן דאין עבד כהן נרצע והרי יש חילוק בין ת"ח לע"ה דע"ה ודאי אסור לשמש בכהן דהוי מועל בקודש אבל ת"ח שהוא חשוב יותר מכהן כמ"ש חז"ל דאדרבא לא יקדים ת"ח לכהן ע"ה דרך חוק ומשפט כהונה א"כ מוכח דת"ח קודם וכן דרשו חז"ל במס' נדרים דת"ח נקראים כהנים דכתיב ובני דוד כהנים היו ופירש"י שם לפתוח ראשון וכו' א"כ מוכח דהת"ח עצמו נקרא כהן וע"כ לא אסר בירושלמי רק לישראל להשתמש בכהן אבל כהן בכהן מותר לשמש וא"כ מכ"ש בת"ח שמותר לשמש בכהן וא"צ לטעם הט"ז דניחא לכהן בכך רק אף אם אינו מוחל מדינא מותר להשתמש בו שת"ח קודם לכהן ע"ה. והנה מ"ש הרמ"א דאם מחל מהני וכן הביא המג"א לקמן סי' ר"א בשם הסמ"ג דמהני מחילה אבל הט"ז ס"ל דלא מהני מחילה רק מכח דהוי כבוד כיון דיש כבוד לכהן בכך אבל בעלמא ל"מ מחילה ודבריו תמוהין דהרי מנהג בכל ישראל אם הכהן מכבד לאחר בבהמ"ז אחר מברך והרי זה נלמוד מוקדשתו לברך ראשון ואעפ"כ יכול למחול ולמה לשמש ל"מ מחילה ושניהם נלמוד מקרא אחד דוקדשתו וצ"ע ודו"ק בזה: 
@22סי' קל"א 
@11סעיף א' @33אין לדבר בין תפלה לנפילת אפים. נ"ב הנה ראיות הרשב"א הוי מפ"ר דבבא מציעא ממעשה דר"א ואם לדין יש לדחות ראיה זו לפמ"ש בס' עטרת זקנים דאף דר"א היה יחיד בביתו מכל מקום הי' בשעה שהציבור מתפללין ע"ש. ולפ"ז י"ל דכוונת אשתו הוי רק לבטלו מעט עד שיעבור אמירת הציבור תחנון ושוב לא יהיה יכול ליפול דאין לו ס"ת או אף אם יפול לא יהיה נענה כ"כ וז"ב ופשוט ודו"ק: הנה בחיבורי בספר החיים תמהתי על דברי הט"ז שאין לו' מתפתה בתחנונים שפתוי הוא ע"ד שקר שהרי כתיב פיתני ד' ואיפת וכן הסתה נמי ע"ד שקר כמ"ש כי יסיתך אחיך בן אמך וכתיב בו ית' ותסיתני בו לבלעו חנם ע"ש. וכעת זיכני ה' לעיין בספר הזוהר בפרשת בא וראיתי שם שדבר ה' אמת ורוח ד' דיבר בפי הט"ז זצ"ל שהזוהר ריש פרשת בא כתב שם דאם הוי נאמר תסיתני בו בלא וא"ו הוי משמע דלפי האמת הוי דרך הסתה אבל כיון דכתיב ותסיתני בו בוא"ו הוי הכוונה דלפי דעתו דאיוב לפי מה שהוא סבר הוי דרך הסתה כמ"ש איוב ועל עצת רשעים הופעת אבל באמת הכל כדינא והביא שם גם הך קרא דפיתני ד' ואיפת שהוא ג"כ רק לפי דעת האומר הוי כן ולא לפי האמת רק לפי דעתו הוי דרך פיתוי ע"ש. וא"כ אתי שפיר מאד דברי הט"ז דבלשון מתרצה ברחמים ומתפייס בתחנונים דהוי לשון שבח לו יתברך אין שייך לשבחו בדבר שאינו אמת לו'. ומתפתה דבאמת לא שייך בו יתב' פיתוי ואדרבא נראה כגנות ח"ו משא"כ התם בקרא דפיתני ד' ואיפת דאינו דרך שבח רק סיפר הענין וכן ותסיתני בו זה כוונתו רק לפי דעת האדם נדמה לו דהוה דרך הסתה ופיתוי אבל באמת הכל בדינא וכדברי הזוה"ק הנ"ל וחכם כוזהט"ז עדיף מנביא שכן משמע כדבריו בזוהר הנ"ל ע"ש ודו"ק: 
@11(סעיף ד') @33נהגו שלא ליפול על פניהם לא בבית האבל וכו'. נ"ב הנה בדין מת שלא ניתן לקבורה בענין דאין עליו חיוב אכילות ולא אנינות אם מתפללין אצלו אם אומרים תחנון או לא זה תליא בשני הטעמים מדוע אין אומרים תחנון בבית האבל דלהך טעמא דכתיב והפכתי חגיכם לאבל א"כ בזה שהמת מונח ועדיין לא חל עליו אבילות יש לו' תחנון אך להך טעמא דמדה"ד מתוח א"כ מכ"ש דאחר מיתה קודם קבורה שמדה"ד מתוח בוודאי ע"כ אין לומר תחנון כן נראה לפענ"ד נכון ודו"ק היטב: 
@22סי' קלב 
@11סעיף ב' בהג"ה @33ויש שכתבו ליזהר לומר פיטום הקטורת מתוך הכתכ ולא בע"פ וכו'. נ"ב הנה זה הוי רק לפי המובן דפשיטא דמ"ש כל העוסק בפרשת עולה כאילו הקריב עולה היינו כאילו הקריב בעצמו כן לכך אמר כפיטום הקטורת וחיסר אחת מכל סמניה חייב מיתה. אך לפמ"ש בחיבורי או"ח סי' א' והוכחתי דאין האמירה כהקרבה ממש רק כאילו מסרה לכהן להקריב וכן מצאתי בת"ש והוא מוכרה דהרי אנו טמאי מתים בודאי וזרים ולכך ודאי אינו חייב מיתה אם מוסר לכהן קטורת חסר אחת מסמניה ואפשר שזה טעמו של הב"י שהביא המג"א שכתב דאינו חייב מיתה באמירה ואפשר שהוא מהאי טעמא ודו"ק: 
@11(שם) @33בהג"ה ואומרים קדיש יתום אחרי עלינו וכו' נ"ב הנה בא מעשה לידי באחד שהיה לו ספק אם מת אביו ביום כ' לחודש או ביום כ"א ועכ"פ באחד משני ימים מת ואחד היה לו ספק אם מת אביו ביום י"ט לחודש או ביום כ' או ביום כ"א וביום י"ט היו יא"צ אחרים ולא היה הספק יכול לומר קדיש וביום כ' וכ"א באו שני הספיקות לו' קדיש וטוען זה הספק שמסתפק רק בשני ימים הללו שהוא יאמר הקדישים בשני ימים הללו שאז ביום אחד ודאי יאמר כדין אבל השני אף בשני ימים הוי ספק ולכך הוא עדיף ונשאלתי מה דינו והנה ראיתי בשו"ת מאיר נתיבים שנשאל בזה והביא ראי' מיבמות דף צ"ו גבי חמשה שנתערבו ולדותיהן דלא אמרינן נייבם חד לכולהו מוכח דאם יש ספק שאולי יקיים כ"א המצוה עדיף ממה שיקיים כ"א לבדו ע"ש ולפענ"ד אין זה ראיה חדא דיש לו' עפמ"ש התוס' בפסחים גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהם שהקשו שם דהרי סמיכה אינו מעכב ותירצו דמוטב שיכנוס אחד בספק כרת ממה שיעשו רובן שלא כהוגן ע"ש משמע מדבריהם להדיא דיש חילוק בין אם היה רק שנים שיש ספק ביניהם איזה עשה שלא וכהוגן ובין אם הי' הרוב שעשו כהוגן אז אין להם לעשות עתה שלא כהוגן בשביל המיעוט שיש לו ספק כרת א"כ ה"נ בזה אפשר התם דוקא דחמשה הם וכדומה באופן זה דאי אפשר לקיים ודאי מצוה רק אם נייבם אחד לכולהו וא"כ אם נאמר לקיים ודאי מצוה לא יעשה רק אחד והוא המיעוט שבכולם אבל אם מייבם כ"א חדא עושין כ"א ספק מצוה וספק מצוה נמי מצוה היא ולכך עדיף טפי שיעשו רובן ספק מצוה משיעשה המיעוט מצוה ודאי ובפרט דהתם קאי למ"ד מצות יבום קודם א"כ אם נימא שיחלצו כולם יעשו הם ודאי שלא כהוגן ולכך כיון דרובם לא יקיימו מצות יבום רק אדרבא רובן יעשו שלא כהוגן ויחלצו ליבמתן ולכך אין לרובן לעשות שלא כהוגן בשביל היחיד שיעשה כהוגן ואפשר אף התם אם הוי רק שנים שנתערבו היינו אומרים שנייבם אחד כולהו ויעשה אחד ודאי מצוה משיעשו שניהם ספק ואף גם אם נאמר דגם בשנים הוה הדין כן שכ"א מיבם חד וחליץ לחד מכל מקום אינו דומה לדהתם אם נימא שיחלוץ אחד לכולם א"כ עושה זה ודאי שלא כהוגן למ"ד מצות יבום קודם א"כ כמו שזה יעשה מצוה בודאי כן יעשו השנים להיפוך שלא כהוגן בודאי וכל מה שיעשו הם שלא כהוגן הוי רק ע"י זה שיעשה כהוגן לכך מה אולמא דהך מהך שיעשה זה ודאי שלא כהוגן שיעשה זה ודאי כהוגן לכך יעשו שניהם ספק אבל בנדון זה אם לא יאמר הספק קדיש ביום כ' וכ"א אינו ודאי שלא כהוגן כי אולי אינו היא"צ שלו כלל רק זמן שלו היה בי"ט לחודש א"כ זה עושה רק ספק שלא כהוגן לא ודאי וזה השני יעשה ודאי כהוגן ואף דלא אמר ביום י"ט קדיש א"כ זה נמי יעשה ודאי שלא כהוגן מכל מקום מה שלא אמר ביום י"ט לאו זה גרם לו רק אחר ולא ע"י זה שיעשה ודאי כהוגן עשה לזה ודאי שלא כהוגן רק ע"י אחר אבל על ידו לא נמשך לו רק ס"ק שלא כהוגן ולכך בזה עדיף הוודאי מן הספק אבל התם כל מה שיעשה הזה שלא כהוגן הוי רק ע"י זה שיעשה כהוגן לכך מאי אולמא דהך מהך ועוד דהתם הוה בקום ועשה לומר לזה שיעשה מעשה ויחלוץ כדי לייבם אחד בזה יכול הלה לו' מה לי לוודאי שלך שאעשה אני שלא כהוגן עבור שתעשה אתה כהוגן וכדין ספק שלי עדיף לי מוודאי שלך ואדם קרוב אצל עצמו אבל כאן שאין אנו מכריחין להשני לעשות מעשה רק הוי בשב ואל תעשה ואנו מסופקין על הציבור שהם מתפללים שם למי יתנו יותר הקדיש אם לזה או לזה לכן לגבי אחרים שהוי להם שניהם שוין זה כזה אנן אמרינן שיותר ראוי ליתן הקדיש לזה שיאמר בודאי מלזה שיאמר רק בספק ולדידן עדיף הודאי מן הספק כנלפענ"ד נכון דלא כדעת ספר שו"ת מאיר נתיבים הנ"ל ודו"ק וז"ב: 
@22סי' קלה 
@11סעיף ב' @33אם בטלו שבת אחת קריאת הפרשה בציבור ג"ב נשאלתי בעיר אחת שלא קראו פרשת פנחס בציבור בשבת מה יעשו והשבתי דאין לזה תקנה כיון דבשבת שני יהיו מטות ומסעי מחוברין ואין לקרות שלשה וכי אין תקנה לחצאין וכמ"ש המג"א ואף דבמג"א נקט שהיה שבת הראשון שהיו ב' פרשיות ודאי ה"ה להיפוך דאין טעם חלק כיון דנתן טעם שאין קוראין ג' פרשיות מה לי זה או זה ואם נבוא לו' דדוקא נקיט שהיה בהתחלה ב' פרשיות יש לו' דנקט כן דאם הוי אח"כ ב' פרשיות יש תקנה לקרות בשבת שאחריה ב' פרשיות ופרשה השלישית יקראו בשבת השנייה שאח"כ ויהיו נקראים ב' ב' וא"כ אף אם הוה כן כאן אין תקנה כיון דאח"כ יהי' ספר אחר הדברים וא"א לחברם יחד כמ"ש המג"א וא"כ שפיר אין לזה תקנה ודו"ק וז"ב ופשוט: 
@22סי' קלט 
@11סעיף ג' @33בהג"ה ומי שאביו מומר לעכו"ם קורין אותו בשם אבי אביו אבל לא בשמו לבד כדי שלא לביישו ברבים נ"ב עיין בט"ז מ"ק א' ועיין בא"ר מה שדחה דבריו דבגט הרב צריך לחקור אחר שם אביו ע"ש ולא הועיל כלום בתירוצו חדא דהרב א"צ לחקור רק אם לא הוחזק בעיר שמו ושם אביו אבל אם הוחזק בעיר שמו ושם אביו א"צ לדקדק יותר וא"כ ה"נ אם יהיה מוחזק לעלות לתורה בשם אברהם מעידו עליו שמוחזק להיות נקרא בשם אביו כך ואין צריך לדקדק יותר מזה ועוד אטו בגט צריך רב דוקא ואם גירש לבדו בפני עדים וכתב הוא בעצמו גט בכתב ידו וחתם עדים ונתן לה אטו אינה מגורשת בדיעבד וא"כ יש לחוש שיכתוב לה גט בפ"ע ויחתום עדים ויגרשנה ויכתוב בשם אברהם ותלך ותנשא לאחר ושפיר כתב הט"ז וע' בחידושי לאהע"ז סי' קכ"ט מ"ש בדברי הט"ז הללו ע"ש ודו"ק: 
@22סי' קמז 
@11סעיף ח' @33במג"א ס"ק י"א מ"ש ובסוטה דף ל"ה אמרינן וכו'. נ"ב הנה בהיותי בסוגיא זו קשה לי טובא שם במה דפריך שם והא אין עושין מצות חבילות חבילות דתנן אין משקין ב' סוטות כאחת וכו' לפי שאין עושין מצות חבילות חבילות וכו' וקשה לי מה פריך נימא דהתם אתיא כר"י ובהא פליגי וזה עצמו יהיה הנ"מ בינייהו דלר"ש מפרש הטעם שלא יהיה לבה גס בחברתה א"כ דוקא התם שייך טעם זה אבל בעלמא דלא שייך הך טעמא עושין מצות חבילות חבילות ור"י קאמר לא מן השם הוא זה אלא משום דכתיב אותה לבדה ולא אחרת עמה דאין עושין מצות חבילות חבילות ולכך ילפינן ממנו לכל התורה כולה דאין עושין מצות חבילות חבילות ואתיא הך משנה דאין עושין כר"י וצ"ע בזה ודו"ק: 
@00סי' ק"נ 
@11סעיף ד'. @33נ"ב עיין במג"א ס"ק ד' מ"ש דהיינו דוקא שהי' של שותפות וכו' אך עיין בחיבורי לחו"מ סי' קצ"ד בש"ע חו"מ סי' קנ"ד מ"ש לתמוה עליו בזה ומנ"ל כן ע"ש ודו"ק: 
@22סי' קנא 
@11סעיף י"א @33אבל ביישובו לא מהני תנאי וכו'. נ"ב עיין במג"א מה שהקשה בזה וע' מ"ש בישובו בחידושי ליומא כסוגיא דכל הלשכות שהיו במקדש לא הי' להם מזוזה בדף י"ד עיין במה"ת שלי בחיבור או"ח שנת תקצ"ט מ"ש בזה בישובו ובפלפול בדעת הרמב"ם בזה ע"ש ודו"ק: 
@22סי' קנג 
@11סעיף יו"ד @33ויש מי שאוסר אלא א"כ ללמוד תורה או לישא אשה. נ"ב עיין ביו"ד סי' ר"ע מה שישבתי שם מה שהקשה המג"א כאן מסי' רמ"ח ועל הב"י בדין שאר ספרים ע"ש שהבינותי סמוכין לזה מפירוש הרשב"ם דאף תפילין אסור למכור אם לא ללמוד תורה או לישא אשה ע"ש ודו"ק: 
@11(סעיף י"ד) @33נ"ב עיין במג"א ס"ק ל"ו מה שהקשה מכאן ליו"ד ועיין בחיבורי ליו"ד מהדורא ד' בתשובה לק"ק קאזלאב מ"ש ליישב זה על נכון בעזה"י וכמה חילוקי דינים היוצאים משם ומ"ש המחבר ראובן שאמר קרקע זו אני נותן וכו' עיין מ"ש השייך לזה בחיבורי על חו"מ מהדורא ד' סי' רכ"א בתשובה הלכות נזקי שכנים סי' ק"ג לק"ק טארנאפאל ע"ש: 
@11(סעיף כ') @33יש מי שאומר שס"ת שהוחזק שהי' של אבותיו של ראובן אין הציבור יכולים להחזיק בו עיין בחיבורי לאהע"ז מהדורא יו"ד סי' ד' קנה מקומה באהע"ז סי' קכ"ה שם כתבתי בעזה"י דרך אגב לק"ק סנאטין באחד שהיה לו ס"ת בבהכנ"ס זה והלך למקום בהכנ"ס אחר ונטל הס"ת עמו ומת אם יכול בעל בתו ליקח המ"ת להחזירה לבהכנ"ס הראשון שהיה מתפלל בו תחלה ע"ש דרך אגב בעזה"י ודו"ק היטב: 
@11(סעיף כ"א) @33בהג"ה אסור לעשות מאתנן זונה או מחיר כלב דבר של מצוה. נ"ב הנה אם בא על חייבי מיתות ב"ד אם מותר האתנן ועיין בחיבורי על ב"ק בפרק מרובה בסוגיא דעקוץ תאנה וכו' מה שכתבתי להוכיח מלשון הרמב"ם דבבא על מיתות ב"ד מותר האתנן ע"ש טעמו כי נכון הוא בעזה"י ודו"ק: 
@11(סעיף ח') @33בהג"ה ונהגו להנות בכמה הנאות מדברי קדושה נ"ב עיין בט"ז בס"ק ז' מ"ש ולולא דמסתפינא וכו' עיין בחידושי למס' יומא דף י"ב ע"ב כמ"ד שם בש"ס דשני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט משום מעלין בקודש ולא מורידין שם הוכחתי דלא כוותיה ובפרט מ"ש שם ס"ד שיהי' לו צרה מחיים והוי ס"ד שלא יהיה לעולם כהן ואעפ"כ שייך ביה מעלין בקודש ולא מורידין ע"ש ודו"ק ומ"ש הט"ז בשם המוהרש"ל דאינו נקרא הורדה כל זמן שהספר בתוכו וכן כתב המג"א בשמו ובשם הב"ח הביא דגם זה הוי הורדה מקדושה ע"ש ועיין בחידושי להלכות חנוכה סי' תרע"א מ"ש בזה ראיה להב"ח דאף זה הוי הורדה מקדושה ע"ש מ"ש בזה ודוק. והנה נראה לפענ"ד להביא ראיה לדעת המוהרש"ל שהביא הט"ז הנ"ל דלא שייך הורדה מקדושה לפי שעה מהא דגרסינן בפ"ד דסוכה דף מ"ד ע"ב כיון דאמרת אינה נוטלת אלא בפ"ע פשיטא דאחייב בערבה שבלולב וקשה מה פריך הרי י"ל דקמ"ל דאפי' נטלה מן הלולב נמי אינו יוצא בה וא"ל מ"ט באמת לא יצא בזה אם הוי בפ"ע אך יש לומר כיון דקיי"ל דאסור להוריד מקדושה חמורה לקדושה קלה מוכח דזה הוה בזיון למצוה וניהו דתשמישי מצוה מותר לזרקן היינו לאחר שעבר זמן מצוותן אבל בזמן מצוותן אסורין בהנאה ולהשתמש בהם מכח ביזוי מצוה כמ"ש בנויי סוכה ואינך וא"כ אף להשתמש בהם מצוה קלה נמי הוי בכלל ביזוי מצוה וא"כ יש לו' כיון דלולב הוי מן התורה בגבולין ביום א' וערבה אין לה עיקר מן התורה בגבולין ולולב עושין לה כל שבעה זכר למקדש וערבה חד יומא וא"כ הוה מצוה קלה ולכך אין להורידו מקדושה חמורה לקדושה קלה ממ"נ עם הלולב אף דזה אינו ביזוי כדמוכח כאן דבעוד הספרים בתוכו מותר להניח בו גם שאר ספרים הרי או אינו יכול לצאת ידי ערבה כיון דאינה ניטלת אלא בפני עצמה ואם נוטלה מן הלולב שוב הוי הורדה מקדושה לפי שעה ואסור להורידה מחמורה לקלה כיון דעדיין ראוי לחמורה היום הזה ואין לומר דעכ"פ בדיעבד למה לא יצא י"ח והרי התנא אמר דאינו יצא ידי חובתו בערבה שבלולב דמשמע אפילו בדיעבד די"ל דהרי הוי מצוה הבאה בעבירה וקשה לרוב הפוסקים דס"ל מה"ב פסול אף בדיעבד ומה פריך דלמא בעודו ראוי למצוה כמו דאסור לתשמיש חול אסור נמי לשנותו לקדושה קלה דהוי נמי בכל ביזוי מצוה ובע"כ דהורדה לפי שעח לא הוי הורדה וכיון דעדיין אפשר להחזירו ללולב לא נחשב הורדה ואף בקדושה מותר בכה"ג מכש"כ בתשמישי מצוה ומוכח כדעת המוהרש"ל דלא כהב"י ודו"ק היטב: 
@11(סעיף יא) @33בהג"ה מומר עכו"ם שנתן שעוה או נר לבהכנ"ס אסור לחדליקו. נ"ב הנה בדין אם מותר לקבל מן הנכרי נדבח לבנות לבהכנ"ס עיין מ"ש בתשובה בשו"ת שלי על יו"ד מהדורא או"ח סי' קי"ג בהלכות צדקה סי' רנ"ד בתשובה לק"ק דינהאייב בעזה"י ודו"ק: 
@22סי' קנ"ו 
@11ס"א @33נ"ב עיין במג"א ס"ק ב' מ"ש כל שאינו אומר דבר בשם אומרו עובר בלאו וכו' וע' בנזיר דף נ"ו ע"ב מה דקאמר שם כל מלתא שמעתתא דמתאמרא בי תלתא קדמאי ובתראי אמרי' מציעאי לא אמרינן וכו' משמע בזה אינו עובר בלאו וא"כ אם איזה אחרון מביא דברי הס' הקודם לו שהביא בשם הקדמונים א"צ להזכיר אח"כ רק האחרון והראשון ולא האמצעיים ע"ש. ובוא וראה כמה נזהרו חז"ל שם לעשות מזה מימרא והוכחה לדינא ובעוה"ר בזה"ז עושין להיפוך מתלבשין בטלית שאינו שלהם וה' הטוב יכפר בעדם ודו"ק. עוד כתב המג"א שם ס"ק ב' שאל יוציא דבר מגונה מפיו לכן אל יאמר בתלמוד ביצים אלא ביעים. והנה לכאורה משמע להיפוך בפ"ק דסנהדרין דקאמר שם דפעם אחד הלך רבי למ"א וראה אותם מגבלין עיסותיהם בטומאה א"ל מפני מה אתם מגבלים עיסותיכם בטומאה א"ל תלמיד אחד בא לבאן דהורה לנו מי בצעים אין מכשירין והוא מי ביצים דריש להו ואינהו סברי מי בצעים אמר להו (וזה נגד דברי המג"א) וע"ש בתוס' ואם הוי אומר מי ביעים בעיי"ן לא הוו טועין על מי בצעים ובע"כ דביצים אמר להו וזה נגד דברי המג"א אך כד דייקינן נראה דאדרבא מהתם מוכח להיפוך מדקאמר שם באותה שעה גזרו תלמיד אל יורה אלא א"כ נטל רשות מרבו. והנה לכאורה אין לזה הבנה מה ענין זה לזה ורש"י פירש שם שלא יהיו נותנין רשות אלא למי שלשונו פתוח שלא יטעו בלשונו וכו' והוא דחוק מאד לו' מי שלשונו עלגים לא יהיה לו רשות להורות ומה חטא ומה פשע לגרשהו מהסתפח בנחלת ד' אך נראה דמזה מוכח כדעת המג"א בשם הרש"ל הנ"ל ולכך הנה בפ"ק דפסחים אמרו דאל יספר אדם אלא בלשון נקייה והני תרי תלמידי חד אמר שווינן הך שמעתתא כגדי מסנקן וחד אמר שווינן הך שמעתתא כד"א מסנקן בדקו אחריו ומצאו בו שמץ פסול א"כ מוכח מזה מדסיפר בלשון שאינו נקייה הכיר שיש בו שמץ פסול וא"כ ה"נ כיון דלא יאונה לצדיק כל און אם היה זה מספר בלשון נקייה לא היה מזדמן שיטעו בדבריו רק כיון דסיפר בלשון שאינו נקייה מוכח שהיה בו שמץ פסול ולכך נמשך שטעו בדבריו לכך אמרו שמכאן ולהבא אל יורה אלא א"כ נטל רשות מרבו ומסתמא לא יתנו לו רשות רק אם ידעו בו שמספר בלשון נקייה ואז ממילא יהיה מוכח שהוא צדיק ולא יאונה כל און על ידו שיטעו בדבריו ומוכח כדעת המג"א שהביא בשם רש"ל ביש"ש פ"ז דב"ק ודו"ק: והנה במ"ש המג"א וכל האומר דבר ואינו אומרו בשם אומרו עובר בלאו וגרסינן בגיטין דף י"ג ע"א איבעיא להו ר"ש הנשיא הוא או משמיה דנשיא קאמר. ולכאורה תמוה מה נ"מ מידי בזה ונראה דנ"מ אם רוצה לו' דבר בשם אומרו אם מחויב לפרוש שמו ממש או באומר סימנא בעלמא כגון הנשיא אומר די אף שאינו מזכיר שמו ואפשר דנשיא אחר הוא ומ"מ כיון דאומר סתם נשיא מוכח דעל הנשיא שבימיו אומר ודי. גם י"ל דנ"מ לעדות מיתת בעל אשה שמפורש בק"ע באהע"ז סי' י"ז בשם כמה אחרונים ובכ"ש ס"ק נ"ה באם אומר הנכרי או העד פלוני מת בע"כ הפלוני שבאותו עיר אומר ולדעתי נראה דזה הוה איבעיא דהש"ס דאם הכוונה בשם הנשיא הוא והרי אינו נחשב בשם אומרו דאינו ידוע איזה נשיא וע"כ על הנשיא שבימיו אומר וא"כ ה"ה במת פלוני הוי מן הסתם פלוני שבאותו עיר. אבל אם נימא דר"ש בעצמו הוה נשיא א"כ יש לומר באומר בשם נשיא לא נחשב בשם אומרו כיון דאינו מפרש שמו. וא"כ ה"ה באומר סתם פלוני מת יש לומר דאין כוונתו על פלוני שבאותה עיר. ובהכי אתי שפיר מה דסיים בש"ס תיקו ולא שייך תיקו רק במה דנ"מ לדינא ולפמ"ש אתי שפיר בעזה"י ודו"ק: שם במחבר לא יעשה מלאכתו עיקר אלא ארעי ותורתו קבע. נ"ב עיין באבות דר"נ פרק כ"ז בסוף הפרק מ"ש שם שבראשונה היו אומרים וכו' והוא תמוה. וכבר נשאלתי ע"ז מק"ק קעשיניב והשבתי אותו על נכון בעזה"י בחיבורי על אהע"ז מהדורא ה' סימן ק"ד בתק"ע דרך אגב ע"ש בעזה"י ודו"ק: 
@22סי' קנח 
@11סעיף א' @33כשיבא לאכול פת שמכרכין עליו המוציא יטול ידיו אפילו אינו יודע להם שום טומאה ויברך על נטילת ידים וכו'. נ"ב נראה דהנה זה כתבו המפורשים דהמזלזל בנטילת ידים מביא לידי עניות דענ"י הוא ר"ת עני. ולדעתי אדרבא זה הוה לטובה דהנה כמו דבקרבנות ראה הקב"ה שמי שיהיה עני ואין בידו להקריב קרבן ריחם עליו הקב"ה להביא קרבן עני עשירית האיפה ונחשב לו יותר מקרבן עשיר. והנה כן הוי באכילת אדם דהרי אחז"ל בזמן שאין בהמ"ק קיים שולחנו מכפר עליו דשלחנו של אדם דומה למזבח. אך תינח מי שיש לו כח ויכול לכוין באכילתו לקרבן. אבל מה יעשה מי שאוכל כבהמה ולא נחשב אכילתו לקרבן לכך תיקן הקב"ה נטילת ידים דהוה ר"ת עני דהוה זה קרבן עני ונחשב לו ית' כקרבן למי שהוא עני בדעת. יהיו נא אמרינו לרצון ויקוים בנו כן אמן ועיין בחיבורי על התורה פרשת חיי משנת תרי"א מ"ש בענין נט"י רמז מן התורה ותועלתו בזה. גם יש לומר קודם נטילה ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך ה' כי השולחן דומה למזבח ולכך הוי רחיצת ידים סביב לשולחן כמו דהוה נט"י בכהן כשקרב למזבח לעבודה והבן זה ודו"ק: 
@22סי' קנט 
@11סעיף א' @33אין נוטלין לידים אלא בכלי וכו'. נ"ב הנה דין זה פשוט דאין נט"י פחות מרביעי' ונסתפקתי באם היה כלי הנחלק לשנים שהיה דופן בתוכו המחלקו לשנים והיה בצד אחד חצי רביעית ובצד השני חצי רביעית או שהיו שני כלים מחוברים יחד כה"ג בזה חצי רביעית ובזה חצי רביעית אך היה ניקב כשפופרת הנוד המחבר המים יחד אם מהני חיבור כזה לנט"י או לא אי נימא אם במקוה של תורה מהני חיבור כזה מכ"ש בנט"י דרבנן או נימא כיון דמפורש במס' זבחים דכ"ב דכל המשלים למקוה משלים לכיור לרביעית אינו משלים וע"ש דמסיק הש"ס דהיינו בנתן סאה ונטל סאה דבמקוה כשר עד רובו ובנט"י לא מהני ופרש"י הטעם מכח דרביעית אינו חשוב כ"כ לבטלינהו ע"ש וא"כ יש לו' ה"ה נמי בזה דמקוה הוה שיעור חשוב. ומהני אף ע"י צירוף כשפופרת הנאד אבל ברביעית דליכא שיעור חשוב בעינן שיהיה ביחד ולא ע"י צירוף כשפופרת הנאד. הן אמת שהדבר תמוה דלמה השמיטו הפוסקים דין זה דלא מהני נטל סאה ונתן סאה בנט"י וצ"ע כעת. ולפשוט ספק הנ"ל נראה להוכיח מהש"ס דזבחים הנ"ל דמה דמפלפל שם הש"ס לפרש המימרא דכל המשלים למקוה משלים למי כיור לרביעית אינו משלים וכו' מהו ממעט ולמה לא משני דהכוונה להצטרף כשפופרת הנאד ובפרט דלעיל בדף הנ"ל קאמר שם גבי כיור בקודח בתוכו כו' א"כ מוכח דצירוף מהני בכיור ולא קאמר דנ"מ לענין צירוף כשפופרת הנאד ובע"כ מוכח דאף בנט"י מהני צירוף כשפופרת הנאד. מיהו על הש"ס גופא קשה מנ"ל זה דלענין נתן סאה ונטל סאה יהיה חמיר נט"י ממקוה ולענין צירוף אינו חמור וצ"ע. והנה בהיותי בזה ראיתי בש"ס שם דקאמר כל כיור שאין בו כדי לקדש ד' כהנים בבת אחת וכו' שנאמר ורחצו משה ואהרן ובניו ממנו. ולכאורה תמוה שהרי זה בשבעת ימי המילואים נאמר ושם הוו גם נדב ואביהו וא"כ היו שם ששה והיאך אמר ד'. ואפשר דעיקר לימודו הוי מדכתיב סתם בניו וסתם בניו משמע שנים ולכך משמע ליה דסגי בד' כהנים. ועדיין צ"ע בזה ודו"ק. והנה הט"ז הביא פלוגתת הפוסקים בכלי שנשבר שבורה המטהרתו אם מותר ליטול ממנו דרך הנקב או לא. ולפענ"ד נראה ראיה ברורה כדעת הסוברים שמותר ליטול דרך הנקב שעדיין תורת כלי עליו והיא ממשנה מפורשת במס' זבחים פי"א משנה ה' כלי חרס שיצא חוץ לקלעים נכנס ושוברו במקום קדוש נטמא חוץ לקלעים נוקב ונכנס ושוברו במקום קדוש ופירש שם הרע"ב דנוקבו היינו שבירה המטהרתו מטומאתו והיינו כשיעור שורש קטן ועדיין כלי הוא ומקיים שבירה במקדש אבל אם ניקב נקב גדול דיצא מתורת כלי שוב אינו נכנס ושוברו דרחמנא אמר וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר דבשעת שבירה יהי' כלי והאי בשעת שביר' לאו כלי הוא א"כ מוכח להדי' דאף דנשבר נקב המטהרתו מטומאתו עדיין שם כלי עלי' וא"כ למה לא יטול ממנו דרך הנקב ואם גם דרך הנקב אין נוטלין ממנו בע"כ דלאו כלי הוא כלל וא"כ היאך נוקבו ונכנס ושוברו הרי בעינן שיהיה כלי בע"כ דנחשב כלי עדיין ומותר ליטול ממנו דרך הנקב וזה ראיה ברורה לפענ"ד ודו"ק ועיין בחיבורי על או"ח שנת תקפ"ט דף ס"ד ע"א שם הרגשתי ג"כ בראיה זו והארכתי מעט עיי"ש: והנה בדין זה דאין נוטלין לידים אלא בכלי אעתיק כאן מ"ש בעזה"י בחידושי להרמב"ם הלכות ביאת מקדש פ"ד הלכה ו' הציץ מרצה על טה"י וכתב המשנה למלך בירושלמי ס"ב דיומא מבעיא ציץ מה שירצה על טומאת ידים. ולא ידעתי מהו דהא אין טומאת ידים במקדש כמ"ש רבינו בפ"ח מהלכות שאה"ט. ואם הכוונה כגון שנגע חוץ למקדש באוכלי קודש הא אין הציץ מרצה על טומאת הנאכלין עכ"ל. ואנכי בעניי לא יכולתי להלום כלל דבריו חדא מה קשיא ליה הרי ניהו דפוסק הרמב"ם כש"ס דילן דאין טומאת ידים במקדש דלמא הירושלמי פליג על הש"ס דילן וסובר יש טומאת ידים במקדש ואף דאין שבות במקדש י"ל דס"ל להירושלמי דהיינו דוקא בשבת ולא בשאר איסורין ואף אם הוי גם בשאר איסורים דלמא דוקא באיסורי ולא בטומא' והרי לא ילפינן איסור מטומאה כמ"ש ביו"ד סי' פ"ג וה"ה טומאה מאיסור. גם מ"ש דא"ל דמיירי בנגע באוכלין חוץ למקדש דהרי אין הציץ מרצה על טומאת הנאכלין אבל בדרבנן י"ל דמכפר גם על הנאכלין וזהו עצמו אבעיות דהירושלמי אם הוי כשל תורה ואין הציץ מרצה על הנאכלין או דלמא דרבנן קיל ומרצה אף על הנאכלין. ובעיקר כוונת הירושלמי היה נראה דהרי משכחת לה דנגע בחוץ ביין או סולת למנחות ואח"כ הכניסו לפנים לנסך או למנחות וא"כ הוי על טומאת הנקרבין ועל זה מרצה הציץ ולכך מבעיא ליה אם נימא דלא עשו חז"ל חיזוק יותר משל תורה ודינו רק כשל תורה וממילא לא מרצה או דחז"ל עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה ולכך אינו מרצה על טומאת ידים ולכך השמיט הרמב"ם בעיא זו כיון דמוכח בכמה דוכתא דאנן קיי"ל דלא עשו חז"ל חיזוק לדבריהם יותר משל תורה ועיין באהע"ז בב"ש סי' ס"ו לכך ממילא אין ספק בדבר דמרצה ואתי שפיר והרמב"ם נראה דמפרש כפירוש הזה דאם כפירוש הראשון על הנאכלין דיש לומר דרבנן קילי הוי ליה להביאו ומדהשמיטו הרמב"ם מוכח דהרמב"ם מפרש כפירוש השני כנ"ל ודו"ק ואתי שפיר: 
@11שם @33בסעיף הנ"ל ואם ניקב בכונס משקה וכו'. נ"ב עיין בט"ז פלוגתת הפוסקים דיש ס"ל דהש"ס דנקט שיעורו ככונס משקה מדבר בכ"ח ובשאר כלים כשיעור המטהרן מטומאתן והט"ז הכריע דבכל הכלים הוה שיעורן ככונס משקה ע"ש. ולדעתי נראה ראיה ברורה לדברי הט"ז ממסכת זבחים פרק דם חטאת דף צ"ה ע"א במה דפריך שם כ"ח שיצא כלי אמר רחמנא וההיא לאו כלי הוא ומשני שניקב בשורש קטן ורש"י הגי' שם דניקב כמוציא משקה וכו' וא"כ משמע דאף בנשבר שבירה המטהרתו מטומאתו מן התורה כדמוכח שם בש"ס אעפי"כ נקרא כלי בלשון תורה גבי כלי מקדש אפי' בכ"ח וא"כ קשה כיון דמה דבעינן בנטילת ידים כלי הוי מכח דומיא דכיור והרי בכיור נחשב כלי אף אם ניקב שבירה ככונס משקה אף אם היה כ"ח הוי כלי וכיון דהוי שם כלי עלי' אף דניקב ככונס משקה אף אם הוי כלי חרס וכיון דבקדשים נחשב כלי למה יופסל לנטילת ידים, אלא וודאי דאין טעם הש"ס דבכלי חרס מופסל לנטילת ידים מכח דהוי שבירה המטהרתו רק כיון דאינו ראוי לאותו תשמיש לנט"י לכך לאו שם כלי עליו לענין זה אבל לתשמיש דברים אחרים בתורת סתם כלי יש לו תורת כלי א"כ ממילא ה"נ בכלי שטף וכו' אף דאינו מטהר בכך מטומאתו מכל מקום לאו שם כלי עליו. לכך אף אם נימא דטעם דכונס משקה דנקט בש"ס הוי מכח דהוי שבירה המטהרתו קשה דהרי מפורש בש"ס דאף בשבירה המטהרתו ככונס משקה שהרי בשורש קטן הוי וודאי כונס משקה גם מוכח דנטהר מטומאתו בכך ואעפי"כ הוי עלי' שם כלי למה דבעי כלי א"כ בכיור הוי נקרא כלי בכך ולמה יופסל לנטילת ידים ובע"כ דאין הדבר תלוי בנקב המטהר מטומאתו רק במה שלאותו תשמיש לא נחשב כלי ולכך ה"ה בכלי נחושת ושאר כלים הוה כן וזה ראיה ברורה לדעת הט"ז ודו"ק ואכ"מ להאריך בזה אולי יזכני ד' בזמן אחר לבאר יותר בזה: 
@11שם @33סעיף י"ח ידו אחת בנטילה וכו'. נ"ב הנה כן הוא במס' ידים וברפ"ב דגיטין וצ"ע ממשנה דאהלות פי"ח משנה ה' כיצד מטהרין בית הפרס נוטלין ממנו ג"ט. נוטל ע"ג ג"ט אם נטל מחציה אחד ג"ט ונתן ע"ג חציה האחר ג"ט טהור ר"ש אומר אפילו נטל ממנו טפח ומחצה ונתן עליו טפח ומחצה נמי טהור ומפרש בתוי"ט דס"ל דחציה בנטילה וחציה בנתינה מהני ע"ש. ומוכח דלת"ק לא מהני והכי קיי"ל כמ"ש הרע"ב והתוי"ט שם ע"ש א"כ ה"נ אדם הוי גוף אחד והוי התם נתן ע"ג טפח ומחצה ונטל טפח ומחצה הוי כמו הכא ידו אחת בשטיפה ואחת בנטילה ואינו דומה לרישא בנטל מחציה ונתן על חציה דהתם כ"א נדון בפ"ע דהרי אפשר שיהיה רק מחצית אחת בית הפרס ולא השני ולכך נידון כ"א בפ"ע אבל באדם אחד ביד אחד לא שייך נטילה וא"כ דומה לנתן טפח ומחצה ונטל טפח ומחצה דלא מהני. ועוד קשה יותר במה דמיבעיא בגיטין שם בגידוד חמשה ומחיצה חמשה אם מצטרפין ולמה לא פשט משם דהרי הוה ק"ו ומה התם דבדרבנן לא מהני בנטל חציה ונתן חציה מכ"ש דבדאורייתא לא מהני וצ"ע בזה ודו"ק: 
@22סי' ק"ס 
@11סעיף א' @33מים שנשתנו מראיהן וכו'. נ"ב נסתפקתי באם נתערב מים דכשרים לנטילה במים הפסולים לנטילה אם כשרים לנטילה או לא. ולכאורה היה נראה דיש חילוק בין אם מיעוט מים הפסולים או הוי מע"מ דאם נתערבו מע"מ אז פסולין לנטילה אך אם נתערבו מיעוט פסולים ברוב כשרים אז נתבטלו ברוב וכמו דקיי"ל בהלכות פסח לענין מים שלנו שנתערבו חד בתרי במים שלא לנו וה"ה בזה. והנה באמת נראה לכאורה להכריח מן המשנה דאף במיעוט מים פסולין פסול דהנה גרסינן במשנה פ"ח דפרה משנה יו"ד ואולי הם מי תערובת אחד כשר ואחר פסול שנתערבו (כלומר בזה פסולים) שניהם כשרים שנתערבו כשרים ור"י פוסל וכתב שם הרע"ב דר"י ס"ל דגזר שניהם כשרים אטו אחד כשר ואחד פסול. ונראה דטעם פלוגתתן הוי כך דהמשנה מיירי אף בנתערב מיעוט פסולין בהרבה כשרים נמי פסולין לחטאת והטעם אף דמדינא בטל ברוב מכל מקום דגזרינן בתערובת מיעוט פסולין אטו רוב פסולין כמו דגזרינן בחציצה מיעוט המקפיד אטו רובו המקפיד כן ה"נ גזרינן מיעוט פסולין בהרבה כשרים אטו הרבה פסולין במיעוט הכשרים ולכך שוב לא גזרינן בתערובת כשרים בכשרים במיעוטן אטו פסולין דהוי גזירה לגזירה ור"י לטעמיה אזיל דס"ל מין במינו לא בטיל וא"כ פסולין בכשרים מדינא הם פסולים ולא מטעם גזירה לכך שוב גזרינן מיעוט כשרים בכשרים אטו פסולין ולפי"ז י"ל דהרבה כשרים בהרבה כשרים פסול אף לרבנן דגזרינן אטו פסולין כמו דגזרו ברוב שאינו מקפיד אטו רוב ומקפיד וא"כ עכ"פ לפי"ז מוכח דאף מיעוט פסולין ברוב כשרים נמי פסולין וא"כ נראה דגם לדידן בנטילת ידים הוי כן. ומיהו לפמ"ש דהטעם רק מכח גזירה אטו הרבה פסולין ממילא בנטילת ידים דהוא גופא דרבנן לכך ודאי אין לגזור מיעוטין אטו רובן. גם יש לומר דשאני פרה דהחמירו כמה חומרות ומעלות אבל בנטילת ידים נראה דודאי הדין כמ"ש דבמע"מ פסולין ובמיעוט פסולין כשרים לנטילה ודו"ק: 
@11שם סעיף ב' @33עשה במים מלאכה וכו'. נ"ב עיין במג"א ס"ק ז' מ"ש דאם היה טבח ומוכר שומן וכו'. עיין בזה בהשמטות לי"ד הלכות נדה סי' קצ"ח מ"ש על דברי המג"א הללו בעזה"י עיי"ש ועיין בפרי מגדים באשל אברהם ולא נחית כלל מ"ש שם ביו"ד ודו"ק היטב: 
@22סי' קס"ז 
@11סעיף א' @33נ"ב עיין בחיבורי ספר החיים שהעליתי אף דקיי"ל אין דיחוי אצל מצות היכא דדחייה בידים יש דיחוי ועיין מ"ש בחיבורי ליו"ד מהדורא ד' סי' קע"ו והוא בהלכות חלה סי' שכ"ד ביאור דעת הרמב"ם שם בזה ויש ראיה מדברינו שם לדין זה עיי"ש ודו"ק והארכתי שם בזה: 
@11שם סעיף ב'. @33יברך המוציא לחם מן הארץ. נ"ב עיין במג"א סק"ח שכתב אבל בגמרא משמע דבורא לשעבר משמע ונשאלתי מאחד דבגמרא לא משמע רק דבורא משמע נמי לשעבר אבל משמע בינוני נמי ע"ש. והשבתי דלק"מ ולא הבין דברי המג"א וכוונתו דהמג"א בא לדחות רק ראיות הח"מ דהביא ראיה דברכות נתקנו בלשון בינוני כמו בורא משמע דראייתו מלשון בורא דמברכין בלשון בינוני לכך כ' דאין זה ראיה דיש לומר דבורא לשעבר נמי משמע וכיון דמשמע נמי לשעבר לכך י"ל דמברכין בלשון עבר ומה דמברכין בלשון זה דהוי לישנא דברא כמ"ש המג"א וז"פ בכוונתו. ולא כתבתי רק להוציא מלב הטועה ודו"ק היטב: 
@22סי' קס"ח 
@11סעיף ו' @33פת הבאה בכיסנין מברך עליו בורא מיני מזונות וכו'. נ"ב הנה ראיתי בפרי מגדים שנסתפק בדין פת הבאה בכיסנין אם אכל כדי שביעה אם חייב לברך עליו מן התורה או רק מדרבנן. והנה לכאורה יש לפשוט ספק זה מן הש"ס פ"ק דערכין דף ד' דקאמר שם הכל חייבין בזימון כהנים לוים וישראלים ופריך פשיטא לא צריכא דקאכלו קדשים סד"א אמר רחמנא ואכלו אותם אשר כפר בהם והא כפרה היא קמ"ל ואכלת ושבעת אמר רחמנא והא איתנהו עכ"ל הש"ס וקשה הרי לחם לא מצינו בקרבן רק במנחות דבבשר לא שייך ברכת המזון ובע"כ לא משכחת לה רבותא זו רק במנחות והרי במנחות יש שמן בהם ואין יוצאין בהם ידי מצה וממילא אין בהם חיוב ברכת המזון כלל והיאך קאמר שחייבין בזימון ובע"כ מיירי באכל שיעור שביעה דרך שביעת סעודה ועלה קאמר ואכלת ושבעת אמר רחמנא והא איתנהו א"כ משמע דשייך בזה ברכת המזון מן התורה. ואין לומר דמיירי בחלות תודה דיוצאין בהם ידי מצה ולא הוי מצה עשירה וממילא חייבין בברכת המזון זה אינו דבתודה לא שייך לומר ואכלו אותם אשר כפר בהם דאינו לכפרה. אך לפי"ז גם הראיה שלנו ליתא דא"כ לא משכחת לה במנחה שיהיה לכפרה רק במנחת חוטא שהיא לכפרה ובמנחת חוטא אין בו שמן ולא הוי פת הבאה בכיסנין אך בהיות כן יש להוכיח להיפוך מזה דכל ברכת המזון בפת הבאה בכיסנין הוי רק דרבנן דאל"כ קשה מי הכריחו להש"ס לפרש הטעם דהוי ס"ד דפטורי מכח דהא כפרה הוא דא"כ לא יהיה הרבותא רק במנחת חוטא לבד גם צריכין אנו לחדש סברא חדשה דמה דהוי כפרה לא שייך בו ברכה דזה הוי נגד הסברא [הן אמת דיש לו' דמזה יהיה ראיה לדעת הסוברים דהיכא דאוכל דבר באונס אינו מברך עליו ולכך ה"ג הוי ס"ד כיון דהכהנים מחוייבין לאכול אותה ואנסו רחמנא בכך והוא לא היה חפץ לאכול רק שהתורה הכריחתו לאכול לכך הוי ס"ד דלא שייך ביה ברכה לכך קמ"ל כיון דכתיב ואכלת ושבעת והא איתנהו ולמסקנת הש"ס יש לו' להיפוך אף באוכל באונס מברך עליו כיון דכתיב ואכלת ושבעת ואיתנהו ולפי המסקנא יהיה ראיה להיפוך דאוכל באונס מברך עליו ואכ"מ להאריך] עכ"פ קשה למה ליה להש"ס בכך טפי הו"ל לתרץ דקמ"ל בשאר מנחות אף דלא אכלו בדרך שיעור שאחרים קובעים עליו וא"כ הוי ס"ד דפטורי כיון דהוי פת הבאה בכיסנין לכך קמ"ל כיון דהוי מצוה באכילתן המצוה קובעתו דהוי קבע לכך קמ"ל דהכהנים חייבין בזימון אף בפחות משיעור קביעות כיון דהוי מצוה באכילתן המצוה עושהו קבע וכמ"ש בש"ס פ"ה דביצה דאכילת שבת קובע למעשר וכן הרבה. ומוכח מהתם דאכילת מצה לא נחשב לעראי רק קבע ובע"כ דהמצוה קבעתיה וא"כ קמ"ל גם כאן כן דבכהנים המצוה עושהו קבע ואף בפחות משיעור שאחרים קובעים עליו חייבין בזימון ובע"כ מוכח דאף בקובע ממש אינו רק דרבנן וכאן דהוא גופא תקנתא דרבנן לא שייך לו' שגבי כהנים יתקנו לברך גם בפחות מכח דהמצוה אחשביה לקבע דהוי תקנתא לתקנתא דלא עבדינן וא"כ לא אמרינן דהמצוה עושהו קבע רק בדבר דהוי מן התורה או עכ"פ גוף הקביעות הוי מן התורה לכך מהני גם זה לו' דהמצוה קבעתיה אבל בברכת המזון דשיעור קבע שלו גופא הוי רק דרבנן ומן התורה לא תלוי בקביעות רק בשביעה ומה שתקנו בפת הבאה בכיסנין השיעור כדרך שאחרים קובעין עליו הוי רק מדרבנן לא שייך בזה לו' דהמצוה קבעתיה דהוי תקנתא לתקנתא. ויש ראיה מזה דהוי רק דרבנן. ועוד היה לי מקום להאריך בזה אלא שלא גרם הזמן אולי יזכני ד' בזמן אחר לפרש יותר בזה ודו"ק היטב: 
@22סי' קסט 
@11סעיף א'. @33נ"ב עיין במג"א ס"ק וא"ו מ"ש בשם הב"ח דמחשש ברכה אין בו איסור דלפני עור ועיין בחיבורי ליו"ד מהדורא ז' קנה מקומו ביו"ד סי' קנ"א בחיבורי סי' קצ"ג מה שהקשה עליו ?אחד מע"ז דף כ"ב ומ"ש ליישב זה בעזה"י: 
@22סי' קעא 
@11סעיף ב' @33לא ישב אדם על קופה מלאה תאנים. נ"ב עיין במג"א סק"ב דוקא בקופה שהיא נכפפת וכו' ועיין ראיה לזה במס' טהרות פרק ה' משנה ב' ר' יוסי אומר אם מסר לו חתיכה מלאה בגדים בזמן שהיא חוצצת טמאה מדרס אם אינה חוצצת טמאה מדף ע"ש ודו"ק כי היא ראיה ברורה לדברי המג"א ודו"ק: 
@22סי' קעב 
@11סעיף א' @33שכח והכניס משקין לתוך פיו בלא ברכה. נ"ב נשאלתי מרב אחד ממדינת קרום מק"ק אריחאוו גיבערניא טאביריע למה פסק הרמב"ם במי שהיה משקין בתוך פיו והכניס ראשו לתנור טמא הרי הוא פסק בפי"ד מהמ"א דאוכל שנפסל מאכילת אדם אין חייבין עליו ובהלכות טומאת אוכלין פ"ב פסק דאם אינו ראוי לאכילת אדם אינו אוכל וא"כ כיון דהכניס משקין לתוך פיו אינו מברך משום דנמאס אינו ראוי לכל אדם א"כ למה מקבלים טומאה. אמנם לק"מ דמה דאוכל שאין ראוי לאכילת אדם אינו מקבל טומאה היינו דאינו ראוי לשום אדם אבל כאן דוקא לאחרים אינן ראויין דמאוסים להם אבל לאדם השותה בעצמו לו אינן נמאסים וראויים הם לו ולכך מקבלי' טומאה אבל לענין ברכה בתר רוב עולם אזלינן וכיון דאינן ראויים לשאר אדם אם יפלוט אותם לכך לא בעי ברכה. ויש להסביר הדבר יותר כיון דעיקר טעם הברכה דהוי כגוזל לו יתברך א"כ דומה לגזילה דקיי"ל זה נהנה וזה לא חסר מותר א"כ ה"נ כיון דמשקין אי אפשר לסלקן רק לפלוט א"כ כשיפלטו לא יהיו ראויין לשום אדם וסוף סוף לא יהיו עליהם ברכה לכך בזה אין חיוב ברכה עוד ואינו כגזלן אבל בטומאה בתר השתא אזלינן כיון דעתה ראוי לו מקבל טומאה ודו"ק היטב ואתי שפיר: 
@22סי' קע"ח 
@11סעיף ו' @33מי שנזכר בתוך הסעודה שלא התפלל. נ"ב דהנה אם לא הי' לו שהות כלל להמתין אף כרגע או ב' עיין בט"ז סי' רע"א סק"ד שמשמע מדבריו דבכה"ג הוי הפסק וצריך לברך אבל לדעת המג"א שם בסק"ו מוכח דאף בכהאי גווגא א"צ לברך ע"ש ודו"ק: 
@11(סעיף ז') @33אדם שישן בתוך סעודתו שינת עראי לא הוי הפסק. נ"ב עיין במג"א שכתב דעכ"פ נטילת ידים בעינן דהוי היסח הדעת וכ"מ בטור והביא ראיה מע"פ וכו'. הנה לפענ"ד אין זה ברור דיש מקום לחלק בזה לפמ"ש התוס' בחגיגה דף כ"א ד"ה האונן ומחוסר כיפורים שכתבו שם וז"ל ותירץ הר"י דלא שייך היסח הדעת לפסול רק דומיא דהתם שהי' בידו ואסח דעתו הימנו אבל היכי שאין בידו כגון שאבד לא שייך היסח הדעת לפסול והביא הר"א ראיה לדבריו מפרק ג"ה דאמר התם נמצא בעזרה אברים עולות חתיכות חטאת ומשמע שעולה יקריבנה וחטאת תאכל ולא נפסלה בהיסח הדעת עכ"ל. והנה מידי דברי בזה אזכיר תחלה לפרש גוף דבריהם התמוהים מאד. חדא מ"ש מפרק ג"ה הנה שם אין עיקר מקומו רק הביא דרך גררא ומקורה היא פרק ז' דשקלים ושם סיים בירושלם זבחי שלמים זה וזה טעון עיבור צורה ויצא לבית השריפה א"כ מפורש להיפוך מדבריהם שכתבו שעולה תקריב וחטאת תאכל ונשאלתי על זה מידידי הרב המאוה"ג מוה' צבי הירש שור מזאמישטץ והשבתי לו דדבריהם נכונים אך ט"ס יש בדבריהם. דהנה ראייתם מוכרח דהמעיין פ"ב דפסחים דף ל"ד פליגי שם ר"י ור"ל בהיסח הדעת אם הוי פסול הגוף או פסול טומאה דר"י ס"ל פסול טומאה הוי ובעי עיבור צורה ור"ל ס"ל פסול הגוף הוי ולא בעי עיבור צורה ופריך שם כמה פירכות ולא פריך מהמשנה דשקלים דקתני בנמצא בעי עיבור צורה ואמאי הרי הוי היסח הדעת ואי ס"ד פסול הגוף הוי למה לי עיבור צורה ובע"כ מוכח כדעת ר"י דבנאבד לא נחשב היסח הדעת וזה ראיה ברורה. והנה עיינתי שם בירושלמי במקומו פריך כן הירושלמי וז"ל שם ר"א בשם ר"א הסיע הדעת טעון עיבור צורה א"ר הושעיא מתניתין אמרה כן תעובר צורתו ויצא לבית השריפה א"ר יוסא ויאות לאכלו אין אתה יכול שמא נתקלקלה צורתו לפיכך צריך למימר תעובר צורתו ויצא לבית השריפה ופירש שם הק"ע דהכוונה דדוחה דהתם לאו משום היסח הדעת טעון עיבור צורה רק מכח חשש שמא כבר עברה צורתו ופסול לכך בעי עיבור צורה אבל לא משום היסח הדעת דאין פסול היסח הדעת בעזרה ע"ש. והנה מה דפירש דכוונת הירושלמי דלא משום היסח הדעת פסלה במתניתין יפה פירש ופירושו מוכרח בלשון הירושלמי. אך הטעם למה באמת לא נחשב היסח הדעת ולא ליבעי עיבור צורה זה דוחק לומר דבעזרה לא שייך היסח הדעת. אך לדברי הר"י אתי שפיר דהכוונה דבמנצא לא נחשב היסח הדעת ולכך זה יהיה כוונת הר"א וט"ס יש בפג"ה רק צ"ל ראיה מפ"ז דשקלים מן הירושלמי דקאמר שם גבי אברים עולות חתיכות חטאת דהטעם מכח שמא כבר עברה צורתו לכך בעי עיבור צורה ויצא לבית השריפה משמע הא לאו הך חששא הוי עולות יקריבו וחטאת תאכל ומ"ט לא נפסל מכח היסח הדעת ולא לבעי עיבור צורה ובע"כ מוכח דבכהאי גוונא לא נחשב היסח הדעת, ואולי אפשר הוי הט"ס בענין אחר. אך עכ"פ כוונת הראיה כמ"ש ולפ"ז נראה דה"ה בנטילת ידים לא נחשב היסח הדעת רק אם מסח מדעתיה כגון אם מדבר עם חבירו או אומר הלל ואגדתא דמזה מיירי הש"ס שהביא המג"א זה נקרא היסח הדעת אבל אם ישן זה נחשב כמו אבידה דאינו מדעת והוי כמו אונס ואף דאינו אונס ממש גם אם מאבד איזה דבר לא נחשב אונס דהרי ש"ש חייב עלה ואעפ"כ לא נחשב היסח הדעת ולפ"ז נראה דה"ה אם קפצה עליו שינה לא נחשב היסח הדעת. ובזה יש לחלק אם הניח עצמו לישן מדעתו זה נחשב מדעת ונחשב היסח הדעת ויש ללמדו מראיות המג"א מע"פ אכל אם לא שכב עצמו לישן רק שקפצה עליו שינה שלא מדעתו נראה דאין זה היסח הדעת ובנטילת ידים דרבנן הלכה כדברי המיקל דספק נט"י לקולא כנלפענ"ד נכון לדינא ובסעיף הקודם גכי תפלה דלא הוי הפסק ציינתי שם בגליון הש"ע וזה"ל ואם לא היה שהות כלל אפי' רגע או שתים לשהות עוד עיין בט"ז לקמן סי' רע"א סק"ד שבכהאי גוונא הוי הפסק וצריך לברך ולדעת המג"א ס"ק יו"ד מוכח דאין צריך לברך אף בכהאי גונא ע"ש ודו"ק היטב עכ"ל בגליון הש"ע שלי: 
@22סי' קע"ט 
@11סעיף ה' הקרואים בבית בעל הבית לאכול מיני פירות. נ"ב עיין בט"ז שחולק על דין זה ובס' א"ר מכריע כהש"ע ולפענ"ד נראה דהדין עם הט"ז כי אף אם יהי' כוונת התוס' כהבנת הב"י וכמ"ש הפרמ"ג שכן הוגה בש"ס שלנו דבריהם בעצמם תמוהים דודאי מה ענין דאתכא דבעה"ב סמכי' לזה התם בתוך הסעודה לא בעינן דעתו בודאי ואף אם לא היה דעתו מותר לאכול תוך הסעודה רק היכא דבפירוש סילק מלאכול אסור לאכול עוד ולכך ממילא דהוי אתכא דבעה"ב הוי ספק ואינו עושה סילוק ונשאר סתמא כאלו לא אמרו הב לן ונברך אבל בפירות אם אין לפניו מן הראשונים דאז מן הדין חייב לברך עליהם רק אם נימא דהוי דעתו בפירוש א"צ לברך עליהם ומנ"ל דאתכא דבעה"ב עושה כוונה להיות כאלו כוון בודאי דלמא אינו עושה רק ספק או סתם ולכך העיקר כהט"ז ומ"ש הא"ר דספק ברכות להקל זה תמוה דזה שייך במה שלא הוי ברכת הנהנין או אף בברכת הנהנין אם כבר אכל לברכה אחרונה דאין בידו לפטור בענין אחר אבל בברכה שלפניה לא לתהני ולא לברוך אם הוי לו ספק ודוק היטב. 
@22סי' קפ"א 
@11סעיף א' @33מים אחרונים חובה. נ"ב עיין במג"א סק"א כתב ב"י סי' קנ"ח מים ראשונים מצוה ואחרונים חובה למה נ"מ וכו'. ע"ש מ"ש בזה. אך לדעתי י"ל דנ"מ לפמ"ש הרמב"ם בהלכות שבת פ"ה גבי הדלקת נר בשבת חובה שכתב דאינו רשות שיהיה הברירה בידו אם ידליק או לא ידליק וכן לא הוי מצוה שלא יהיה מחויב לרדוף אחריה לעשותה רק הוי חובה שמחויב לרדוף אחריה שיעשנה עכ"ל דהובא בתיו"ט פ"ב דשבת וא"כ מוכח דלשון מצוה מורה אף שבאמת מצוה לעשותה שהרי כבר מיעט שאינו רשות לומר שאם ירצה לא ידליק א"כ מוכח דהוי מצוה להדליק ואעפ"כ עדיין יש לומר דאדם אינו מחוייב לרדוף אחריה לעשותה אבל לשון חובה משמע שמחויב לרדוף אחריה שיעשנה וא"כ ה"נ יש לו' כיון דקי"ל לעיל סי' קס"ג דאם אין מים לאחריו תוך מיל ולפניו תוך ד' מילין מותר לאכול בלא נט"י א"כ מוכח דאינו מחויב לרדוף אחריהם ביותר והיינו כיון דהוי רק מצוה אבל מים אחרונים הוי חובה ומחוייב לרדוף אבתרייהו וא"כ אם יש לו יכולת למצוא מים אף יותר ממיל לאחריו וד' מיל לפניו נמי מחויב לחזור או לילך עבורן לכך קאמר דזה הוי מצוה ואינו מחויב לרדוף אחריהם וזה הוי חובה ומחויב לרדוף אחריהם ואתי שפיר ודו"ק: ועיין במג"א ד"ה כתב הטור וכו' כתב רבינו ירוחם וכו' ואין סדר למשנת הטור נ"ב עיין בסי' ר"ע בהלכות שבת מ"ש בשם הב"ח שם ס"ל דיש סדר למשנת הטור וצ"ע ודבריו סתרי אהדדי וצ"ע: 
@22סי' קפג 
@11סעיף ד' @33ומשגרו לאשתו שתשתה ממנו. נ"ב עיין במג"א מ"ש דאפי' לא אכלה עמהם כ"מ בגמ' גבי ילתא. והנה לכאורה תמוה לי למה הוצרך להביא ראיה מילתא שהוא מימרא דאמוראים ומאשה ולמה לא הביא ראיה מן הברייתא מפורשת בפ"ז דב"מ דף פ"ו גבי שרה דתנא שם בברייתא יודעים היו המלאכים ששרה באוהל ולמה שאלו עליה לחבבה על בעלה ר' יוסי אומר כדי לשגר לה כוס של ברכה א"כ מוכח מהתם דאף דשרה לא אכלה עמהם אעפ"כ שגרו לה כוס של ברכה ולכאורה התמיה על המג"א בזה ואין בידי המפורשים לעיין אם הרגישו בזה כי אני כותב זה בכפר בעת עסקי במרחץ חם. אך כד דייקינן צדקו דברי המג"א ואדרבא לכאורה יש מקום להוכיח להיפוך דהנה מריש הוה קשיא לי מה דקאמר ר' יוסי כדי לשגר לה כוס של ברכה דמה תירוץ הוא זה למה ששאלו עליה סוף סוף קשה כיון דידעו מקומה לשגרו לה כוס של ברכה בלי שאלה איה שרה אשתך אך נראה הכוונה דהנה שאלת איה נופל על שני ענינים אחד אם שואל סתם על איזה אדם איה הוא הנה שאלה הזאת לא יפול רק אם א"י מקומו אבל אם יודע מקומו לא שייך לשון איה והשני הוי אם כמה ב"א סועדין יחד ואחד מהם השייך לסעודה זו כאורח הסועד עם בעה"ב ובני ביתו ורואה בנו או אשתו אינו במקום הסעודה שייך בי' שאלה איה פלוני ויהיה הכוונה דרך מליצה דלמה לא בא אל הלחם בזה שייך שאלת איה אף אם יודע מקומו דסוף סוף קשה למה לא בא אל הלחם. ולכך הנה לכאורה הוי מקום ליישב מה דהוי קשה להתנא דכיון שידעו שהיא באוהל למה שאלו עליה דמאן יימר דכוונת השאלה הוי כפשוטו איה מקומה דלמא הכוונה למה לא סעדה עמנו ובזה יפול לשון השאלה איה אף שידעו מקומה אך מה דלא משני הש"ס כן מכח דעל זה קשיא דמה זו שאלה דודאי מכח צניעות אין דרך האשה לסעוד עם אנשים ולכך הוי קשה לו דאי אפשר שיפול השאלה למה לא סעדה עמהם ובע"כ הכוונה דאיה כפשוטו וכיון שידעו למה שאלו איה שרה אשתך לכך מוכרה לו' כדי לחבבה וכו' ור' יוסי אומר לא כן רק ודאי הכוונה כוונת השאלה איה וכו' הוי איה היינו למה לא סעדה עמנו ואין לו' דהוי מכח צניעות הנה זה שייך אם לא הוי בזה מניעות מצוה בזה ראוי לו' דהיא מחמרה על עצמה ואינה סועדת עם אנשים אבל כיון דבאינה סועדת אין לה כוס של ברכה ואם תסעוד עמהם תרוויח כוס של ברכה לכך אין ראוי לה להחמיר למנוע את עצמה מברכה כל כהאי גוונא אינה רשאית להחמיר על עצמה ולכך אמר כדי לשגר לה כוס של ברכה ולכך הוי השאלה למה לא סעדה עמנו ולכך לא הביא המג"א מן הש"ס הנ"ל ראיה דמהתם יש לו' להיפוך לכך הביא ראיה רק מילתא לפי האמת דמשמע שם דמחויב לשגר אף דאינה אוכלת עמהם צריך לפרש הסוגיא הנ"ל באופן אחר דהנה יש להסתפק באם האשה אינה סועדת עמהם אם זה עדיף אם תלך היא אצלם לשתות כוס הברכה ותרוויח יותר דשכר פסיעות יש או ראוי יותר שהיא לא תלך אצלם רק הם ישלחו לה כוס הברכה ושכר פסיעות שייכין לבעלה ולא לה. ונראה שבזה היו מחולקים המלאכי השרת ושרה בדינא למי שייך שכר הפסיעות וכעין זה מצינו כמה פעמים דיש פלוגתא בין מתיבתא דרקיע ובין מתיבתא דלתתא כן הוי פלוגתא בין שרה למלאכי השרת דמלאכי השרת היו סוברים דשכר פסיעות שייך לה וראוי לה לילך אצלם לקבל כוס ברכה ולכך שאלו איה שרה אשתך דידעו שהיא באוהל רק כוונתם הוי ע"ד המליצה למה לא באתה לכאן לשתות כוס של ברכה ולכך קאמר ר' יוסי דשאלתם הוי בלשון איה דהיינו למה לא באה לשתות כוס של ברכה ואמר ר' יוסי דאם שאלתם הוי דלמה לא באה באמת לשתות כוס של ברכה לכך אמר דכוונתה הוי מכח כדי לשגר לה כוס של ברכה דהכי מסתבר טפי ולא שהיא תלך אצלם לשתות כוס הברכה וא"ש ודו"ק כן נראה לי נכון וע' בחידושי לאהע"ז סי' כ"א בביאור לשון הש"ס שם מה דקאמר כדי לחבבה על בעלה ע"ש ודוק היטב: 
@22סי' קפ 
@11סעיף א' @33מי שאכל במקום אחר צריך לברך קודם שיקום ממקומו וכו' אם הי' במזיד יחזור למקומו וכו'. נ"ב הנה לפענ"ד לבאר כאן חידוש דין בעזה"י. דהנה גרסינן בש"ס ירושלמי פ"ד דפסחים על המשנה דההולך לשחוט את פסחו וכו' וזה"ל א"ר יודן סימנא מן ההיא דברכות עד כזית ר' יהודה אומר עד כביצה תני פחות כן אין מטריחין עליו שיחזור מה בין זה לזה זה יש לו ביטול. והנה הק"ע בשירי קרבן תמה מה קמ"ל דפחות מכן אין מטריחין אותו הרי מפורש כן במשנה דעד כמה הוא חוזר מוכח דבפחות אינו חוזר והניח בקושיא. והנה באמת תמוה עליו דמה קושיא הרי י"ל כוונת הירושלמי דבפחות מכן אפי' לצורך עצמו אינו חוזר וזה לא מפורש במשנה גם יש לו' הכוונה דפחות מכזית אפי' לאח"ז איסורו אינו חוזר דאף דא"י לבטל ועיין במג"א כן בשם התוס' וז"פ. מיהו לפענ"ד לפי האמת נראה דזה לא קאי על חמץ דא"כ למה הפסיק באמצע במ"ש סימנא אההיא דברכות וגם למה ליה כלל סימן זה ולכאורה היה נראה דמזה יהיה ראיה דהירושלמי ס"ל כדיעה המבואר בסי' ר"ו דבבריה אף פחות מכזית צריך ברכה אחרונה גם יסבור כדיעה זו המבואר בסי' קפ"ד דכל שבעת המינים טעונים ברכה במקומם וא"כ אם הלך במזיד צריך לחזור למקומו ולכך אמר הירושלמי דההיא דברכות נלמוד מההיא דחמץ כיון דבחמץ אינו חוזר רק בכביצה או כזית כן ה"נ בברכת המזון נמי אינו חוזר רק בכזית אבל בפחות מכזית אף דהוי בריה נמי אינו חוזר רק מברך במקומו מיהו להסוברים דבריה א"צ ברכה אחרונה נראה דאתי שפיר ג"כ דהנה בחמץ קי"ל כחכמים דהוי עד כביצה ולא בכזית והתם בברכת המזון קיי"ל כר"מ דהוי בכזית. והן אמת דגבי חמץ כיון דתני לה רבי בלשון חכמים מוכח דס"ל כן מדשנאה בלשון רבים אבל התם דשנאה בלשון חכמים לכך קיי"ל כחכמים. אך קשה ע"ז גופא למה קי"ל התם כר"מ והכא כר"י בע"כ יהיה מוכח כדעת הפוסקים דאסור לברך עד שישתה מכח דקי"ל כר"מ דאכילה בכזית ושבעת זו שתיה ואם כן כיון דהוי מדאורייתא לכך קי"ל כר"מ לחומרא אבל בהחזרה למקומן לצופים וכן בחמץ דהוי רק דרבנן לכך קיי"ל בביצה. ולפ"ז לענין החזרה למקומן כשהלך ולא בירך במקומו דהוי נמי רק דרבנן לכך קי"ל נמי כביצה וז"ש הירושלמי דסימנא דמלתא פלוגתא דברכת המזון כלומר לשיטתם אזלו כמו דפליגי שם פליגי כאן וקשה מ"ט שנה כאן בלשון חכמים ושם בלשון ר' יהודה בע"כ לרמז דכאן הלכה כחכמים והתם כר"מ וקשה מה בין זה לזה לכך אמר דזה בביטול בעלמא סגי ולכך אמר דבפחות מכן לא הטריחוהו לחזור גם בברכת המזון והיינו דהרי עיקר מה דהוי בין זה לזה למה התם קיי"ל כר"מ וכאן כחכמים בע"כ דחמץ בביטול בעלמא סגי ובדרבנן די בכביצה א"כ ה"נ לענין ברכה במקומן דהוי רק דרבנן על פחות מכביצה אינו חוזר והנה שוב נזכרתי שמ"ש דרבי שנה כאן דברי ר"י בלשון חכמים זה טעות דהרי נזכר במשנה בפירוש דברי ר"י זה וזה בכביצה וחכמים אומרים בשר קודש בכזית וחמץ בכביצה וכו'. אך הוי קשה למה קי"ל התם בברכת המזון כר"מ וכאן קי"ל כחכמים כיון דהם לשיטתם אזלו א"כ לחכמים גם שם יהיה בכביצה לכך בע"כ מוכח דהכא דרבנן וכאן דאורייתא לכך אמר דממילא לחזרה למקומו לברך הוי נמי רק דרבנן והוי שם בברכת המזון נמי כביצה מיהו ממה דסיים בירושלמי עד כדין בשר קודש חמץ מניין א"ר יוסי בר בון מן מה דתנן וכן מי שיצא חוץ לירושלים הדא אמרת מה דנפיל לדין נפיל לדין עכ"ל ואין לו פירוש ופירש הקרבן עדה הוא תמוה למעיין בו. ולכך נראה דכוונת הירושלמי הוי כמ"ש תחלה דאפי' אחר זמן איסורו דאין לו ביטול נמי אין מטריחין אותו ולכן כששאל אח"כ מה בין חמץ לקודש הוי כוונתו כך כיון דלאחר זמן איסורו נמי הוי לחכמים רק בביצה א"כ מה בין דין לדין בשלמא אם עד עתה עדיין יש לו ביטול אתי שפיר החילוק אבל אם עתה כבר אין לו ביטול מה בין חמץ להקדש לחכמים הרי שניהם אין להם תקנה לכך אמר דחמץ עכ"פ קיל שיש לו ביטול אם היה קודם שש וכדאמרינן בעלמא דהיכא דיש היתר לאיסורו קיל הוא כן ה"נ הכוונה דקודש מעולם לא היה לו היתר אבל חמץ היה לו היתר בתחלה ע"י ביטול לכך קיל מקודש ופריך מנ"ל כן דלמא כוונת חז"ל חמץ בכביצה היינו ביכול עדיין לבטל וכן מ"ש ר"מ בכזית היינו דיכול עדיין לבטל אבל באינו יכול השתא לבטל הוי לכולי עלמא בכזית או אפשר אף בפחות מכזית נמי כן לכך אמר כן דתנא וכן מי שיצא וכו'. א"כ משמע דהם שווין ממש וכיון דבקודש אין לו תקנה רק בפה א"כ ה"ה בחמץ מיירי כן דעתה אין לו תקנה רק שריפה ומכל מקום בעינן כזית או כביצה לכל חד כדאית ליה אבל בלא"ה אינו חוזר דעכ"מ חמץ קיל מקודש דיש לו היתר בביטול בשום פעם ודוק. והנה אם כי פירוש זה נוטה יותר מכל מקום נראה דגם פירוש הראשון הוא אמת לדינא דפחות מכביצה אינו חוזר למקומו לברך עד כביצה דיש ללמוד זה מחמץ דזה וזה דרבנן ומלתא דמסתבר הוא בעזה"י ודי להקל בזה בדרבנן ודו"ק היטב: 
@11(סעיף ד') @33אבל ואינו יודע אם בירך ברכת המזון. נ"ב עיין במג"א סק"ז דכתב דגם ברכה רביעית צריך לברך כי היכי דלא אתי לזלזולי ביה. ונראה ראיה ברורה לזה מן הש"ס דפסחים דף ל"ט ע"ב דבעי שם רמב"ח מהו לצאת ידי מרור במעשר שני וכו' במצה דאורייתא לא נפיק אבל במרור דרבנן נפיק או דלמא לא שנא אמר רבא מסתברא מצה ומרור והוא מחוסר הבנה ופירש"י שפירש דהוקשו זה לזה הוא דחוק דהיקש לא שייך רק במה דהוי מן התורה אבל במה דהוה מדרבנן לא שייך היקש אך לפי הנ"ל הכוונה כך דודאי אם לא היה מצה ומרור יחד רק כל אחד בפני עצמו אז הוי אמרינן ניהו דבמצה דאורייתא אינו יוצא במרור דרבנן יוצא אבל כיון דהוי מצה ומרור יחד אז כיון דבמצה לא נפיק אי נימא דבמרור דרבנן נפיק אתי לזלזולי בדרבנן וזה שאמר רבא מסתברא כיון דהוי מצה ומרור יחד אתי לזלזולי בדרבנן לכך גם במרור אינו יוצא וזה פירוש נכון בעזה"י. והנה אחר כותבי זאת ראיתי בפני יהושע זצ"ל דהרגיש בדברי רש"י הנ"ל דהיאך שייך הקישא בדרבנן לכן מפרש כך כיון דהוקש מצה למרור ומרור למצה א"כ במרור דאורייתא לא הוי יוצא במעשר שני וה"ה בדרבנן דכל דתקין רבנן כעין דאורייתא תקין והוא תמוה דמה חידש רבא בזה דהרי גם רמב"ח מפורש אומר או דלמא במצה דאורייתא לא נפיק ובמרור דרבנן נפיק הרי דלא קאמר רק כיון דהוי דרבנן אבל אי הוי דאורייתא ודאי דלא נפיק ומה חידש רבא רק לו' כל דתקין רבנן כעין של תורה תיקן א"כ העיקר חסר מן הספר דהוי ליה לומר רק מסתברא כל דתקון רבנן כעין של תורה תקין. אך לדעתי בעזה"י י"ל כוונת רש"י עפ"י מה דאמרינן בגיטין דף ס"ה ואידך כי אמרינן כעץ של תורה תקין היינו במה שיש לו עיקר מן התורה אבל במה שאין לו עיקר מן התורה לא אמרינן כעין של תורה תיקן ואח"כ פריך מכיצד מערימין וכו' ומשני מעשר בזמן הזה דרבנן ומוכח מזה דמעשר בזמן הזה נחשב אין לו עיקר מן התורה אף דבזמן הבית הוי דאורייתא וא"כ ה"נ יהי' בעיות רמב"ח אי נימא דבמרור בזמן הזה כיון דאין לו עיקר מן התורה לא עשו כעין של תורה או אף באין לו עיקר מן התורה נמי כעין של תורה תיקן ולזה אמר רבא מסתברא מצה ומרור הוו ענינים שוין ושייכין זה לזה ונחשב גם מרור יש לו עיקר מן התורה וביש לו עיקר מן התורה ודאי כעין של תורה תיקן וזה נכון מאד בעזה"י ודו"ק: הנה בדין המבואר בש"ע סי' קפ"ד סעיף ד' אבל ואינו יודע אם בירך ברכת המזון אם לאו צריך לחזור לברך מספק מפני שהוא מן התורהי נ"ב עיין במג"א שכתב שם דאף ברכה רביעית יברך דלא ליתי לזלזולי בהי ולכאורה קשה ממה דאיתא לעיל סי' ס"ז בספק קרא ק"ש שחוזר וקורא ומברך ומפרש שם הט"ז הטעם מכח דעל ספק תורה נמי מברכין והמג"א כתב הטעם בשם הרשב"א והכ"מ מכח דהכי תקנו רבנן וכו' ע"ש ולמה לא נתן הטעם מכח דאתי לזלזולי בדרבנן כיון דמסופק על שניהם אם יקרא ק"ש בלא הברכות אתי לזלזולי בדרבנן וצריך לו' דדוקא בברכה רביעית כיון דבלא"ה הקילו בה לענין פועלי' ולכך תקנו דלא לענות אמן בקול רם לאחריה מכח דאתי לזלזולי בה לכך מהאי טעמא חיישינן נמי אם יראו עוד שאין חוזרין אחריה מספק אתי לזלזולי בה וכמ"ש המג"א בשם הב"ח לענין עניית אמן בלחישה דלכך הוי החשש הזלזול מכח דהקילו לענין פועלים והשתא דאין חילוק בין פועלים לאחרים מותר לענות בקול רם כן י"ל בזה דעיקר החשש דאתי לזלזולי הוי מכח דבלא"ה מקילין לענין פועלים לכך חיישינן נמי שמא אתי לזלזולי בה ולכך תקנו לברך מספק ולכך לדידן דגם פועלים מברכין כמ"ש הב"ח לענין אמן דמותר עכשיו לענות בקול רם ולא חיישינן לזילזול כן להיפוך אם ספק אם בירך אינו מברך ברכה רביעית דלא שייך עתה זלזול והר"ש היון והמג"א מיירי לדין הש"ס. או י"ל דר"ש חיון גם שם גבי אמן לא ס"ל כהב"ח רק כיון דלדין הש"ס חוששין לזלזולי ה"ה נמי לדידן. וא"כ עכ"פ כיון דדעת הב"ח להיפוך דאין לחוש עתה לזלזול א"כ שוב הוי לנו ספק ושוא"ת ואין לברך מספק כן נראה לפענ"ד ובחיבורי ספר החיים כתבתי בזה ענין אחר ע"ש. וכעת נראה אשר כמו שכתבתי כאן הוא נכון דשם הקשיתי מן התוס' בדין שחוזר באמת ויציב ולא בק"ש בזה שפיר עולה התירוץ מה שכתבתי שם אך כאן לפי מה שהקשיתי מלשון הפוסקים והרשב"א לא נתיישב בתירוצינו שם ובע"כ כמ"ש כאן מכח דרק התם יש חשש דאתי לזלזולי בדרבנן ולא בעלמא וזה ברור ודו"ק: 
@11שם סעיף ו' @33שיעור אכילה לברך עליה וכו' בכזית. נ"ב בש"ס יש בזה פלוגתא אם הוי דאורייתא או דרבנן ועיין בחבורי למגלת רות בהשמטות בשנת תרי"א מ"ש בזה בפסוק ותאכל ותשבע ותותר מ"ש לפרש טעם פלוגתתן במה דפליגי ושהם מחולקין בספק של המשלמ"ל פ"א מחמץ בכוונת הענין מה דקיי"ל אכילה בכזית ע"ש ודו"ק היטב: הנה בדין המבואר בש"ע שיעור אכילה לברך עליה ברכת המזון בכזית. נ"ב הנה לולא דמסתפינא הייתי אומר בזה דבר חדש ומלתא חדתא קאמינא דהנה גרסינן בש"ס פ"ג דברכות דף כ"א ע"ב דרש ר' עוירא וכו' אני אמרתי ואכלת ושבעת וברכת והם מדקדקים על עצמם עד כזית עד כביצה. והנה רש"י הרגיש בזה ופירש דכזית לר"מ כביצה לר"י והוא דוחק דהרי אנן קיי"ל דעד כזית חייב ולמה נקט מה דהוי לאידך מ"ד. ולכך היה נראה לומר לפי מ"ש בחיבורי ספר החיים סי' תפ"ו דלענין איסור אין בין השינים מצטרף אבל למצוה מצטרפין גם בין השיניים ע"ש. ולפ"ז יש לומר דמה דס"ל לר"מ בכזית היינו במילי דמצוה כגון מצה וכדומה בזה כיון דמצטרף בין השינים לצאת ידי מצוה נחשב כזית שלם מצטרף נמי לברכת המזון. ור"י ס"ל דגם בזה בעינן כביצה וכ"מ ס"ל דבזה די בכזית אבל אם לא הוי מילי דמצוה אז ודאי אין בין השיניים מצטרף ובעינן כזית חוץ מבין השיניים וכיון דבעינן יותר מכזית אז מודה כיון דאפיקתיה מכזית מוקמינן לה אכביצה כעין דאמרינן בעלמא כן ה"נ שיערוהו בכביצה ואז ודאי יש כאן כזית אף אם לא נצטרף בין השינים ולכך אמר שפיר והם מדקדקין עמי עד כזית באם הוי אכילת מצה ועד כביצה אי הוי אכילת רשות. אך מה אעשה שכל הפוסקים לא פסקינן כן. לכך נראה לי כוונה אחרת בזה עפ"י מה דאמרינן בש"ס גבי ברוך ד' המבורך דפתיא אוכמא בהדי פלוגתא ל"ל. א"כ מוכח דאף דהלכה כמ"ד דלא בעינן המבורך מכל מקום ראוי לצאת ידי כ"ע במה דאפשר ועיין בט"ז סי' קס"ז מ"ש שם. ומוכח מדבריו היכא דליכא חידוש ראוי לצאת יותר אליבא דכ"ע. והנה לפי"ז בשלמא בגוף לשון המוציא דניכר החידוש מגוף הברכה ראוי להראות חידוש בברכותיו ואך לענין שיעור אכילה הרי כשמברך לא יהיה ניכר על כמה מברך א"כ אין כאן חידוש בברכותיו לכך עדיף טפי לצאת ידי כ"ע ולכך אם רוצים לאכול כזית מחמירין על עצמן לאכול כביצה כדי לצאת ידי ר"י ג"כ. ולכך אמר בשני דברים מדקדקין אחד בגוף הברכה דאני אמרתי ואכלת ושבעת וברכת והם מדקדקין עד כזית. ועוד דקדוק שני דאף אם אין צריכין רק לכזית הם מדקדקין לאכול כביצה לצאת ידי כ"ע ומדקדקין בשני ענינים ואתי שפיר ודו"ק היטב. ויש להסביר הדבר יותר בשום לב לדייק למה אמר ישא ד' פניו אליך דאם כפשוטו הו"ל לומר ישא ד' פניך כמ"ש בלוט הנה נשאתי פניך ובאיוב כתיב וישא ד' את פני איוב למה אמר פניו. אך הנה זה ידוע אף אם משכחת נשיאת פנים לאדם מכל מקום לא יהיה שוה נשיאת פנים לעני ההולך קרוע ובלוי לאיש עשיר מלובש בבגדים יפים ויקרים ובודאי כפי ערך הדרת פנים של המבקש ישא לו פנים וכן הוי הנמשל אם האדם זוכה יש לו צלם אלהים ואם אינו זוכה אין לו צלם אלהים. ולכך אמר דהקב"ה יעשה לך נשיאת פנים בתרתי דישא פניך ויעשה לך נשיאת פנים ואף אם לא תהיה איש מכובד ולא תהיה ראוי לנשיאת פנים מכל מקום יעשה לך כבי תרי שישא ד' פניו אליך שיתן לך פנים ויהיה לך צלם אלהים וישאל לך בגדים יקרים ואח"כ ישא פניך כראוי להדר פני גדול וא"כ יהיה שאלת המה"ש דהקב"ה כתב בתורה אשר לא ישא פנים משמע דאפילו חד נשיאת פנים אינו עושה וכתיב ישא ד' פניו אליך ועושה תרתי נשיאת פנים ולכך משיב הקב"ה דהם מדקדקין עד כזית עד כביצה ועושין הם ב' נשיאת פנים לכך גם אני עושה להם תרתי. והנה עפ"י הנ"ל יש לכוין סוגיא זו עם הסוגיא דמס' נדה דף ע' דשם משני בשינוי לשון כאן לישראל כאן לאוה"ע די"ל דתרוייהו צריכא דחד נשיאת פנים הוי החילוק בין ישראל לאוה"ע והשני הוי עבור עד כזית עד כביצה ויהיה כוונת עד כזית לפי"ז כפירוש רש"י כזית לר"מ וכביצה לר"י ואתי שפיר ודו"ק והבן ועיין מ"ש בחיבורי על התורה משנת תר"ו בפרשת וישלח בפסוק כי על כן ראיתי פניך וגו' מ"ש שם בזה: 
@22סי' קפו 
@11סעיף א' @33נשים חייבות וכו' ומוציאות את האנשים וכו'. נ"ב הנה מה דאחר מוציא את חבירו אם מטעם שליחות או מטעם ערבות עיין בתשובה הלכות בכור סימן ש"כ [בחיבורי טטו"ד על יו"ד מ"ז סימן קמ"ג] מ"ש ראיה דהוי מטעם שליחות והוכחתי דקטן הוי בכלל ערבות ע"ש דרך אגב בעזה"י ודו"ק היטב: 
@22סי' קפח 
@11סעיף א' @33אחר שחתם וכו' דהטוב אינה דאורייתא וכו'. נ"ב הנה חז"ל אמרו דנתקן על הרוגי ביתר הטוב שלא הסריחו והמטיב שניתנו לקבורה והנה עפ"י דבריהם נראה לומר פירוש אחר בזה בעזה"י דהנה המיתה לפעמים הוי רעה ולפעמים הוי טובה כמ"ש במדרש בראשית והנה טוב מאד זה המות וכו' והנה ז"ש כאן דהנה מה שהמת מסריח הוי מן החטאים ואם אין בו חטא אינו מסריח והנה המיתה מחמת חטא הוי לרעה והמיתה שלא מחמת חטא רק להיות לו עליה בעולם העליון זה הוי לטובה ולכך תחלה סברו דהריגתם הוי לרעה אך כשראו שלא הסריחו הבינו כי לא היה מחמת חטא נתנו הודאה למפרע על הריגתם כי הוי לטובה שקדשו שם שמים והיו קדושים יה"ר שיגן עלינו זכותם אמן: 
@11שם סעיף ו' @33טעה ולא הזכיר של שבת. נ"ב נסתפקתי באם בירך בהמ"ז בשבת ואינו זוכר אם הזכיר בו של שבת או לא אם צריך לחזור או לאו והנה מקום הספק בזה לפמ"ש בש"ע הלכות ר"ח סימן תכ"ב בספק אם הזכיר יעלה ויבוא בר"ח א"צ להחזיר מכח שאינו עובר שלשים יום בלא הזכרה וכתב שם המג"א דלפי"ז גם בספק אם התפלל של שבת נמי א"צ לחזור ולהתפלל רק דאח"כ דוחה שם דשאני שבת דהוי ברכה בפ"ע ע"ש א"כ לפ"ז בברכת המזון בשבת דליכא ברכה בפ"ע והוי רק הזכרה כמו ביעלה ויבוא בר"ח בתפלה לכך אמרינן חזקה שהזכיר כיון דמזכיר כן בכל שבת. ולכך אף להט"ז החולק שם וכן המג"א י"ל היינו דוקא אם אינו רק משלשים יום לשלשים יום כגון ר"ח וגם ר"ח לא מינכרא מלתא כ"כ ואפשר שיצא הדבר מלבו שהי' בר"ח אך בשבת דמנכרא טובא וכמ"ש בעלמא דאימת שבת עליו וה"ה נמי בזה ולכך כל כה"ג י"ל דחזקה דהזכיר של שבת ודו"ק היטב וצ"ע כעת לדינא בזה: 
@11שם סעיף זיי"ן @33אם חל ר"ח בשבת והזכיר של שבת ולא הזכיר של ר"ח וכו'. נ"ב כן הוא כאן וכן מצינו בכמה דוכתי בש"ע הלכות יוה"כ לענין הזכרת שבת בהפטורה במנחה ולענין תפלת נעילה וכן בהלכות שבת סי' רפ"ד לענין הזכרת שבת בר"ח בהפטורה. והנה צ"ע לכל זה מן הש"ס דזבחים דף צ"א דקאמר שם אטו ר"ח למוסף דידי' אהני למוספי שבת לא אהני וכן קאמר שם דאטו ר"ה למוספי דידי' אהני למוספי ר"ח לא אהני א"כ מוכח דקדושה חדא מהני אף למה דלא הוי דידי' אם אירע כן ביומו. א"כ ה"נ אם אירע ר"ח בשבת אהני שבת גם לר"ח וכן יוה"כ בשבת אהני יוה"כ גם לשבת. וכן קשה ממה דגרסינן בפסחים דף נ"ט גבי ר"ס רמי וכו' ומשני הבמ"ע בי"ד שחל להיות בשבת דחלבי שבת קריבין ביו"ט וקשה הרי זה הוי סוף סוף עולת חול ומה בכך דהוי היום שבת הרי זה אינו קרבן שבת ולומר דפסח עדיף משבת דהרי דוחה את השבת א"כ לא הוי צריך לומר בי"ד שחל בשבת רק הול"ל כפשוטו דפסח עדיף משבת דהרי דוחה את השבת ואינו בכלל לא עולת חול ביו"ט. ובע"כ דזה לא מהני א"כ מה בכך דהיום שבת כיון דזה אינו קרבן שבת. בע"כ מוכח דשבת אהני גם לקרבן זה כדקאמר בזבחים הנ"ל א"כ קשה למה לענין ברכת המזון והפטורה ותפלה לא נימא כן וצ"ע ודו"ק היטב: 
@22סי' קפט 
@11סעיף א @33בברכה רביעית לא יאמר תתברך. נ"ב עיין במג"א ס"ק א' מה שפלפל אם מומר נקרא בן ברית ועיין בחיבורי על אהע"ז מהדורא וא"ו בהלכות גיטין סי' קמ"א ושם בספרי סי' ק' מ"ש בזה ודו"ק ועיין בחיבורי על התורה משנת תרח"י פרשת ויקרא מ"ש בזה בעזה"י להוכיח מן התנחומא דהוי בן ברית ע"ש ודו"ק. אמנם עיין בחיבורי על אהע"ז מהדורא ה' בסי' פ"ז לק"ק אדעססי שם הבאתי ראיה דמומר אינו נקרא בן ברית וכן בחיבורי לחו"מ מהדורא ה' סי' רי"ג שם נמי הבאתי ראיה לזה ודו"ק ע"ש בעזה"י: ועיין בחיבורי עבודת עבודה על מסכת ע"ז בחידושי לע"ז דף כ"ז ע"א בתוס' ד"ה א"ב אשה ע"ש מה שהארכתי בזה ודו"ק: 
@22סי' קצ 
@11סעיף ג' @33שיעור שתיית יין להתחייב בברכה אחרונה. נ"ב הנה בדין פלוגתת הפוסקים אם הוי שיעור יין בכזית או ברביעית נראה לפענ"ד ראיה ברורה דדי בכזית ממשנה מפורשת במס' מעילה דף ט"ו ע"ב דחמשה דברים בעולה מצטרפין זע"ז וששה בתודה מצטרפין זע"ז הבשר והלחם והיין וכו' וקשה היאך מצטרף היין עם הבשר והלחם הרי אין שיעורן שוה שזה בכזית וזה ברביעית ומפורש במשנה שם לקמן דכל שאין שיעוריהן שוה אין מצטרפין. וראיתי בתוס' זבחים דף ק"ט והובא בתיו"ט שם במעילה שהרגישו בזה ותירצו דבפת ששרה ביין דהוי דרך אכילה והוי בכזית ע"ש. אבל לדעתי דבריהם תמוהין דהרי הש"ס מסיק בפ"ג דפסחים דבקדשים ודאי היתר מצטרף לאיסור וא"כ מה איריא דנקט במשנה חמשה דברים בעולה ששה בתודה הרי בכל הקרבנות אפילו יין של חולין או לחם ובשר חולין נמי מצטרפין לכזית לפיגול ונותר וטמא דהרי בקדשים היתר מצטרף לאיסור. אך הנה הרי כיוצא בזה פריך הש"ס בפ"ג דפסחים בנזיר דתניא מכל אשר יעשה מגפן היין לאיסורי נזיר שמצטרפין זה עם זה והרי היתר מצטרף לאיסור איסור ואיסור מיבעיא ומשני היתר מצטרף לאיסור בבת אחת איסור ואיסור אפילו בזה אחר זה וא"כ ה"נ במה דקתני במשנה חמשה דברים בעולה ששה בתודה מיירי בזה אחר זה ולכך לא שייך בזה היתר מצטרף לאיסור וא"כ בע"כ דמיירי בזאח"ז דאי בבת אחת בפת ששרה ביין הדק"ל אפילו היתר מצטרף לאיסור ובע"כ דמיירי בזאח"ז וא"כ הדרא קושית התוס' לדוכתיה דהרי אין שיעוריהן שוה ולמה מצטרף בע"כ דגם יין שיעורו בכזית וזה ראיה גדולה לפענ"ד ודו"ק היטב: 
@22סי' קצג 
@11סעיף א' @33אכל שלשה שאכלו אינם רשאים ליחלק. נ"ב נשאלתי אם מתחלה ישבו לאכול ע"ד שיהיו רשאי לחלק אם מותר לחלק. והשבתי דנראה לפענ"ד פשוט דמותר לחלק דהרי כתב המג"א סק"ז דמשמע בגמ' דהיכי דאין אחד מוציא את חבירו בברכת המזון אין רשאין לזמן והרי להוציא אחד את חבירו ודאי בעינן שיהי' דעתו להצטרף יחד וגם בסי' קצ"ה לקמן איתא בש"ע כגון שנכנסו ע"ד להצטרף ועיין במג"א שם דדעתו דאפילו בבית אחד בעינן נכנסו ע"ד להצטרף ולכך אף להט"ז החולק שם היינו רק דלא בעינן כוונה בפירוש להצטרף אבל בנכנסו בפירוש ע"ד לחלק ודאי אין מצטרפין בע"כ ואין אחר דעתו כלום וזה ברור ופשוט בדבריו ולמעט בפלוגתא עדיף ודו"ק: 
@22סי' קצד 
@11סעיף ב' @33שלשה שאכלו ויצא אחד מהם לשוק קוראים אותו וכו'. נ"ב מזה מוכח שאם אינו מצטרף ועונה עמהם א"י לזמן אף שתחלה אכלו יחד ונתחייבו בזימון א"י לזמן זולתו ולא דמי בזה לתפלה דקיי"ל דאם התחיל באבות בעשרה גומר וכן הרבה כיוצא בזה שם דאם התחיל בעשרה גומר וכאן לא מהני מה שהתחיל לאכול בשלשה וצריך להיות שלשה בברכת זימון ממש. וקשה לי מן הסוגיא דסנהדרין בפ"ק דף ח' דקאמר תנא זימון בשלשה מאי זימון אילימא ברכת זימון והתניא זימון וברכת זימון בשלשה וכי תימא פירושי קא מפרש מהו זימון ברכת זימון והתניא זימון בשלשה וברכת זימון בשלשה וכו' וקשה מה פריך ולמ"ל לדחוק יותר דהכוונה לענין זימון לדין דלא שייך מה דנקט בהדי ברכת זימון וטפי הו"ל לפרש כדס"ד לענין זימון בברכת המזון ומה דנקט בכפל היינו באם הוי נקט רק חד מינייהו הוי ס"ד דקמ"ל רק לענין גוף הדין דזימון בעי ג' לאפוקי אם מתחלה לא הוי שלשה לאפוקי ממה דס"ד דזימון לא בעי כלל שלשה לכך קמ"ל דמעיקר דינא זימון בעי ג'. מיהו אפשר דאף אם תחלה אכלו בשלשה די אף דבשעת ברכה לא הוי שלשה יכולין לזמן לכך קמ"ל בכפל דזימון בעי שלשה ולא די שהיה תחלה שלשה רק ברכת הזימון בשלשה דבשעת ברכה ממש בעינן שלשה ומה פריך וצ"ע. ומזה הוי קשה לי עוד על מ"ש המג"א סי' קצ"א בפירוש דברי הטור מ"ש שהרי הקפידו חכמים בזימון על ברכה רביעית דהכוונה על גוף ברכת המזון שאחד מוציא את חבירו דהוי דוקא בזימון ע"ש וא"כ קשה מה פריך הש"ס נימא דזימון קאי על גוף ברכת המזון להוציא אחד את חבירו וברכת הזימון קאי על ברכת נברך שאכלנו וכו' ואם הוי נקט רק חדא הוי אפשר לומר דרק ברכת נברך בעי שלשה אבל גוף ברכת המזון להוציא את חבירו לא בעי שלשה לכך קמ"ל תרתי לאשמועינן דזימון הכוונה על הוצאת אחד לחבירו בגוף ברכת המזון ובא זה וגילה על זה ויהיה כוונת זימון כמו התם בטור מ"ש בזימון על ברכה רביעית ומה פריך וצ"ע ודו"ק היטב: 
@22סי' קצט 
@11סעיף א' @33השמש שאכל כזית מזמנין עליו. נ"ב הנה בש"ס פריך פשיטא ומשני מהו דתימא לא קבע וכו'. הנה בחיבורי ספר החיים סי' תפ"ו העליתי דאף לענין איסור אין בין השיניים מצטרף ובעינן כזית חוץ מבין השינים מכל מקום לענין מצוה אף שבין השיניים מצטרף מכח דהמצוה אחשביה ורוצה הוא להיות אכילה לכך אף שבין השיניים מצטרף [והנה שם בספר החיים לא כתבתי מכח אחשביה אך בחידושי למק"א כתבתי כן ודמיתי זה למ"ש הב"ש בש"ע אהע"ז סי' ל"א דאם שוה במקום אחד מהני לדידי שוה אבל אם אינו שוה בשום מקום לא מהני לדידי שוה. כן יש לומר כזה היכי דהוי בכזית אז ניהו דנחסר בין השינים כיון דקודם שאכל הוי כזית מהני אחשביה אבל אם הוי פחות מכזית ממש לא אהני אחשביה ובאיסור לא שייך אחשביה דאינו רוצה להתחייב ואדרבא יש לומר דלכך אכלו מכח דידע דלא הוה כו כזית חוץ בין השיניים ויופטר ולכך לא שייך אחשביה] והנה יש לעיין בברכת המזון מה דינו אי נימא כיון דבהמ"ז הוא מצוה מצטרף נמי שבין השיניים או כיון דאין חיוב לברך דלא לתהני ולא ליברוך א"כ גוף האכילה הוי רשות ואין שבין השיניים מצטרף. ולכאורה יהיה מוכח מכאן דמה פריך הש"ס פשיטא נימא דקמ"ל דאפילו לא אכל רק עם בין השיניים נמי מצטרף ויהיה מוכח מזה שאינו מצטרף. מיהו מזה אין ראיה דלא מצי לתרץ כן דא"כ קשה מה איריא שמש דנקט הרי זה שייך רבותא בכל אדם לכך מוכרח לתרץ דמהו דתימא דלא קבע. אך זה יש להוכיח ממה דפריך אח"כ והשמש שאכל פחות מכזית פשיטא ומשני איידי וכו' ומה פריך נימא דהרי תחלה אמר דלכך נקט שמש דהוי ס"ד דלא קבע והיינו דאין דעתו להצטרף. ולפי"ז ניהו דקמ"ל דאף דלא קבע נמי מצטרף מכל מקום יש לומר כך דזה הוי החילוק דעכ"פ בו בעינן כזית חוץ מבין השיניים ולכך קמ"ל השמש שאכל פחות מכזית היינו דעם בין השיניים הוי כזית רק אם לא נצרף שבין השיניים הוי רק פחות מכזית ולכך קמ"ל דניהו דבשאר אדם מצטרף אף שבין השיניים לברכת המזון היינו כיון דקבע אנן סהדי דבשעת אכילה הוי דעתו להצטרף ולברך ברכת המזון והוי דעתו להיות נחשב אכילה אף עם בין השיניים אבל בשמש דלא קבע א"כ בשעת האכילה לא אסיק אדעתיה להצטרף א"כ לא אחשביה לאכילה גם לכין השיניים ולכך כיון דלא אחשביה בשעת אכילה לצרף גם בין השיניים שוב הוי פחות מכזית ואין מזמנין עליו וטובא קמ"ל ומה פריך פשיטא ולמה לי לדחוקי ולומר איידי ובע"כ מוכח דבבהמ"ז אף בכל אדם בעינן חוץ מבין השיניים וא"כ קשה מה איריא שמש ולכך משני איידי ודו"ק היטב כי נכון הוא: 
@11שם סעיף ג' @33עכו"ם אין מזמנין עליו ואפילו גר שמל ולא טבל אין מזמנין עליו. נ"ב עיין במג"א מ"ש כל שלא טבל כראוי כמ"ש ביו"ד סי' קכ"ד סעיף ב'. ולפענ"ד אין ראיה דבשלמא התם לחומרא לכך כל שלא טבל כראוי עושה יי"נ אבל כאן כיון דמן התורה מחוייב בזימון אף דמדרבנן לא הוי טבילה מכל מקום כיון דמן התורה הוי גר ומן התורה חייבין בבהמ"ז מצטרפין ולא גרע גם בזה מכותי שמזמנין עליו והיינו כגון אם לא טבל לפני ג' דמפורש ביו"ד סי' רס"ח דלהרי"ף והרמב"ם פסול מכל מקום כיון דהוי רק מדרבנן דהרי מודים דבניו כשרים כמ"ש שם והדבר מוכרח לדידהו מגוף הש"ס דקאמר ר"י מל ולא טבל כאלו לא מל ולמה לא קמ"ל דאפילו (לא) טבל רק דלא הוי בפני שלשה לא הוי גר והרי אם לא טבל לא הוי בפני שלשה והו"ל לאשמעינן רבותא יתירה דאפילו טבל שלא בפני ג' דלא הוי גר. ובע"כ מוכח דאף לדידהו הוי רק מדרבנן ור"י קמ"ל דלא טבל כלל הוי כאילו לא מל ולא הוי גר מן התורה אבל אם טבל שלא בפני ג' הוי גר מן התורה רק מדרבנן לא הוי גר לכך מצרפין אותו לזימון, וראיה ממה דמשני בברכות דפריך שם והנכרי פשיטא ומשני בגר שמל ולא טבל כדאמר רחב"א גר שמל ולא טבל כאילו לא מל וקשה כאן שפיר הו"ל לאשמועינן רבותא ולומר דאפילו טבל רק דלא טבל כראוי נמי אין מזמנין עליו ולמה לי' לתרץ דלא טביל כלל. ובע"כ מוכח דאם טבל אף דלא הוי כראוי מזמנין עליו ודלא כהמג"א ודו"ק היטב: 
@22סי' רא 
@11סעיף ב' לא יקדים חכם ישראל לפני כהן עם הארץ. נ"ב הנה ראיתי בספר קטן נקוב בשם שרביט הזהב על הלכות מילה שהביא שו"ת מוהרשד"ם יו"ד סי' רל"ט שדעתו דכהן שהוא מוהל הוא קודם לכל אדם והוא חולק עליו. ולפענ"ד נראה דבלא"ה אינו ענין למצות וקדשתו דכל מצוה זו לא נאמר רק בענין שאין בו שליחות כגון לקרות בתורה ראשון בזה הטילה התורה חיוב להקדים הכהן אבל במילה שעיקר החיוב הוי על האב רק אם האב רוצה או שאינו יכול הוא עושה שליח במקומו לאחר וכיון דשלוחו הוא בזה אין חיוב לעשות את הכהן שליח רק כיון דמצוה דיליה היא בידו לעשות שליח למי שירצה ולא מצינו בכל התורה כשיהיה לאדם איזה עסק ורצה לעשות שליח שיהיה מחויב לעשות הכהן דוקא שליח. כן ה"נ בזה כיון דהמילה הוי חיוב על האב ואם מכבד לאחר הוי רק בתורת שליחות להיות כמותו בזה למי שלבו חפץ יכול לעשות שליח. ובזה היה נראה להכריע דהיכא דליכא אב דעל הב"ד למולו בזה לא שייך שליחות אז ראוי לכבד את הכהן יותר אבל היכא דאיכא אב מותר לו לכבד את מי שירצה ואתי שפיר כנלפע"ד בעת ודו"ק: 
@22סי' רב 
@11סעיף א' @33חוץ מהיין שמברכין עליו בפה"ג. נ"ב עיין בהשמטות להלכות יוה"כ סימן תרי"ב שם הוכחתי דלענין ברכת מעין ג' על היין אין לברך רק כששתאו בבת אחת ממש דלא הפסיק בנתיים אפילו שהה פחות מכא"פ או רביעית ע"ש בטעמו וצ"ע לדינא בזה ודו"ק היטב: 
@11שם סעיף וא"ו @33צלף וכו'. נ"ב נשאלתי מחכם אחד על דברי הרע"ב במס' ערלה פ"א משנה ט' במ"ש הדע"ב שם ר' יוסי לטעמי' דאמר הסמדר אסור מפני שהוא פרי וכו' ואין הלכה כמותו דאוסר בכפניות עכ"ל. ונשאלתי שהוא סותר דברי הגמ' בפ"ו דברכות דשם אמרינן להדיא דף ל"ו ע"ב דבשאר אילנות מודים רבנן לר' יוסי ע"ש. ולכאורה היא תמוה באמת. והנה הר"ש הביא נמי הירושלמי שהוא כדעת הרע"ב ותימה שלא הביא כלל הש"ס דילן. והשבתי דנראה לפענ"ד דלפי מה דגרסינן שם בגמ' דברכות אח"כ והילכתא כמר בר רב אשי דזרק את האביונות ואכל את הקפריסין ומדלגבי ערלה לאו פרי הוא לענין ברכה נמי לאו פרי היא. והנה הרא"ש לא גרים ליה ופוסק דמידי הוי פרי אבל הרי"ף גריס ליה שפיר ועיין במפורשים בשם מוהרש"ל. ולפ"ז נראה דהר"ש והרע"ב גרסינן בש"ס וס"ל דלא כדקאמר תחלה דרבנן מודים בשאר פירות רק ס"ל כדקאמר מעיקרא דגם בשאר אילנות לא הוי פרי ומה דפריך לעיל ממשנה דשביעית יש לומר דאין דומה שביעית לערלה ולר' יוסי מודה דלשביעית הוי סמדר לאו פרי דשביעית קיל אבל ערלה דחמור הוי נמי סמדר פרי. וזה בסמדר אבל בשאר אילנות הוי שביעית וערלה שוין לכך קאמר משיוציאו אבל לרבנן אם לגבי ערלה לאו פרי הוא גם לענין שביעית לאו פרי הוא לא סמדר ולא שאר אילנות וברכה דומה לערלה וכיון דקיי"ל כמסקנת הש"ס דקאמר והלכתא כמר בר רב אשי ס"ל דלרבנן בכל אילנות לאו פרי הוא. לכך שפיר כת' דרבי יוסי לטעמיה ואין הלכה כמותו ופוסק כהירושלמי וכמסקנת הש"ס ג"כ ואתי שפיר כן נראה לפענ"ד ליישב דעתם ודו"ק היטב: 
@11שם סעיף י"ח @33על פלפל וזנגביל כשהם רטובין בורא פרי האדמה. נ"ב הנה מקור דין זה בגמ' דברכות דף ל"ה ע"ב דקאמר שם רבא דעל פלפלין מברך בפה"א ופריך הא אמר רבא כס פלפלא ביוה"כ פטור ומשני הא ברטיבתא. וקשה לי לשיטת התוס' בשבועות דף כ"ב ע"ב לפירוש מוהריב"ל ומוהרש"ל דלר"ש דהוה כל שהו למכות אף שלכד"ה לוקה הרי דס"ל דשלכד"ה נחשב כל שהו עכ"פ א"כ מה פריך נימא דבשלמא ביוה"כ דבעי שיעור לכך כס פלפלי פטור דהוי שלכד"ה וליכא שיעורא משא"כ בברכה דעל כל שהו נמי מברכין לכך בעי ברכה וצע"ג ודו"ק היטב: 
@22סי' רד 
@11סעיף ח' כל האוכלין והמשקין שאדם אוכל ושותה לרפואה. נ"ב עיין מ"ש בזה בחיבורי לאו"ח משנת תר"ד בתשובה סימן קצ"ו לידידי הרב החריף מו"ה צבי הירש הלוי איש הורוויטץ בביאור דינים אלו ובדברי הט"ז ע"ש ודו"ק: 
@11שם באותו סעיף בהג"ה @33אם אנסוהו לאכול או לשתות. נ"ב עיין במג"א ס"ק כ' בחולה שאכל ביוה"כ ועיין בתשובתי לק"ק לבוב בהשמטות להלכות שבועות סימן רל"ט בהשמטות שניות שם פלפלתי הרבה בדין זה ועשיתי סמוכין לזה מדברי הר"ן רפ"ג דשבועות בנשבע שלא לאכול זיי"ן ימים ע"ש ודו"ק היטב: 
@11שם סעיף ט' @33אכל מאכל או שתה משקה של איסור מפני הסכנה וכו'. נ"ב והנה בראשונים נמצאו בזה ב' דיעות עיין בזה בט"ז ומג"א. ולפענ"ד להביא ראיה מן הש"ס דחייב לברך עליו תחלה וסוף ממה דגרסינן במס' שבועות דף כ"ו ע"ב בעא מיניה רבינא מרבא נשבע על הככר ומסתכן עליו מהו ופריך שם מסתכן לשריה ליה מר ע"ש בפירש"י. וקשה מה פריך נימא דמיבעיא ליה לענין ברכה דבשאר איסורים כיון דאיסורים דחויים הם אצל חולה ולא הותרה לכך אסור לברך עליו תחלה וסוף. אך בשבועה הרי כת' רש"י ברפ"ג דברכות דדחויה לא שייך רק היכא דלא נאמר בגופו ההיתר מפורש אבל היכא דנאמר ההיתר מפורש גביה לא נחשב דחויה רק הותרה משום דלא נאמר בי' לאו זה כלל ע"ש. א"כ ה"נ כיון דכתיב האדם בשבועה פרט לאנוס א"כ לא נאמר איסור שבועה גבי אונס כלל א"כ אינה דחויה רק הותרה ולכך מיבעיא ליה אם בנתחדש לו האנוס אח"כ כגון שהוא מסתכן אי נימא דגם זה בכלל אונס שכתבה התורה פרט לאנוס וממילא הוי היתר ממש ובעי ברכה או דלמא התורה לא אמרה פרט לאנוס רק אם בשעת שבועה הוי אונס לבו אנסו אבל אם לא נתחדש לו האונס רק אח"כ אז לא הותרה ואינו רק כשאר איסורים שנדחין מפני הסכנה וממילא לא בעי ברכה ומאי פריך לישרי ליה מר. ובע"כ דכל אוכל איסור במקום סכנה מברך עליו ולכך אין נ"מ לענין ברכה ולכך פריך שפיר לישרי ליה מר. והנה זה אין להרשות דמאי פריך דלמא מבעיא ליה אם מותר לו לאכול כך אי בעי התרה כיון שיוכל לשאול עליו ולכך מיבעיא ליה אם הותרה ממש ולא בעינן למיהדר אהיתירא ולא בעי שאלה או הוי רק דהויה וממילא בעינן שאלה וכן קשה אף לפירש"י דהאבעיא קאי אם צריך קרבן דהוי שב מידיעתו או לא ומאי פריך הא יש לומר דאף דהוי סכנה מכל מקום הוי שב מידיעתו דהוי כידו לשאול עלי'. אך זה לק"מ דממ"נ הסכנה עצמה לא הוה פתח לשאול עלי' דהוה נולד ואם יש לו פתח אחר או מתחרט א"כ בכהאי גונא היכי דאפשר בשאלה אין לספק דודאי בעי שאלה דאף אם נימא דאיסורים הותרו אצל חולה היינו אם יש סכנה אבל היכא דליכא סכנה ודאי לא הותרו וא"כ כיון דאפשר בהיתירא נחשב כאין כאן סכנה ומה"ט מאכילין הקל הקל תחלה ומכ"ש היכא דיש היתר ממש דודאי בשום אופן אין להאכילם איסור מכח דכיון דאפשר כהיתר הוי כאינו סכנה א"כ ה"נ כיון דאפשר בשאלה שוב נחשב כליכא סכנה כלל ובודאי בעי שאלה ואין בזה ספק כללי אך קושייתינו קשה שפיר דנימא נ"מ לענין ברכה ובע"כ מוכרח דבכל איסורים בעי ברכה ודו"ק. מיהו לדעת הש"ך ביו"ד סימן רל"ח דחולה במקום סכנה א"צ התרה כלל נדחה ראיה זו ע"ש. מיהו הש"ך מסיק שם דיש להתיר לו וכן נראה דהרי כל איסורים דחויים הם אצל חולה ולא הותרו ולכך בודאי יש להתיר לו וזה ברור ודו"ק היטב: 
@22סי' רו 
@11סעיף ב' @33היו לפניו פרי האדמה ופרי העץ וכו'. נ"ב עיין במג"א בשם הרא"ם דאם בירך תחלה ברכת חתנים יברך אח"כ שנית אחר ברכת אירוסין ע"ש. ולכאורה היה נראה דזה דוקא להסוברים דחופה קודם הקידושין לא מהני אבל להסוברים דמהני לא הוי צריך לברך שנית. מיהו יש לומר אף אם מהני היינו רק גוף החופה אבל הברכות הבאים על השמחה ודאי לא שייך קודם הקידושין כיון דלא סמכה דעתא שמא יחזרו בהו אח"כ א"כ ל"ש שמחה ולכך ל"ש בזה ברכות לכך אף למ"ד דחופה קודם קידושין מהני מ"מ הברכות לא שייך רק אחר הקידושין כי חלות קנין החופה לא הוי רק אחר הקידושין ודו"ק היטב כן נראה לפענ"ד נכון: 
@22סי' רט 
@11סעיף ב' @33לקח כוס של שכר או מים וכו' ותוך כ"ד נזכר שטעה ואמר שהכל נהיה בדברו וכו'. נ"ב יש לדייק דמ"ש כך היתה אמירתו הוא למותר כיון דכבר כתוב דתוך כ"ד נזכר שטעה ואמר שהנ"ב ממילא מובן הדבר ול"ל להוסיף עוד פירוש הדבר ובהלכות פסח סי' תפ"ז לא כתב רק בקיצור דתוך כ"ד נזכר וסיים ביו"ט ולא סיים כלל בלשון וכך היתה אמירתו כמ"ש כאן. ולכך נראה דכוונה גדולה כוון בזה דהרי כבר הרגיש המ"א למה לא ביאר כאן שידע שהוא שכר או מים כמ"ש שם בהלכות פסח. ולכך נראה לומר דידוע מ"ש קצת פוסקים דאף באלו דברים דקיי"ל תוך כ"ד לאו כדיבור דמי מ"מ אם הוי דיבור אחד ממש מהני חזרה ע"ש והובא בב"י בש"ע אהע"ז סימן ל"ח ליישב דברי הרמב"ם במעשה קודם לתנאי ותירץ שם דיש חילוק בין תוך כ"ד לדיבור אחד ממש דמהני ביה חזרה לכ"ע ע"ש ובב"ח שם. א"כ יש לומר ה"נ בזה דודאי אם לא עשה הכל בדיבור אחד ממש אז ניהו דהוי תוך כ"ד מכל מקום בזה בעינן שעכ"פ ידע שהוא יו"ט ובלא"ה לא יצא אבל כאן מיירי שהוי דיבור אחד ממש ולכך התם דפירש דמיירי שידע שהוא יו"ט לכך סתם דבתוך כדי דיבור יצא ולא בעינן שיהיה דיבור אחד ממש. אבל כאן מיירי שלא ידע שהוא שכר לכך לא מהני בתוך כדי דיבור לבד אם הפסיק קצת. לכך פירש כאן דמ"ש תוכ"ד נזכר אין הכוונה שהיה הפסק קצת רק דכך היתה אמירתו בפה"ג שהנ"ב והוי דיבור אחד ממש לכך בזה יצא אף שלא ידע שהוא שכר ומים. ובזה היה נראה ליישב מה שהקשה המג"א למה לא כתב כאן בשם י"א כיון דלדיעה ראשונה תלוי בכוונתו ע"ש,. אך לדעתי י"ל דהפוסקים הנ"ל ס"ל הסברא להיפוך דע"כ לא אזלינן בתר כוונתו רק אם לא סיים כלל כפי כוונתו בזה הוי הקפידא בגוף הברכה דלא הוי הסיפא רישא ולא רישא סיפא דתחלה כיוון לברכת בפה"ג ואח"כ סיים שנ"ב ואם הוי יין ממש כפי כוונתו בתחלה נמי בירך שלא כהוגן דניהו דהיה יוצא היינו מטעם אחר דעל כולם אם אמר שנ"ב יצא אבל מכל מקום אין זה ברכתו הראויה לו בעצם לכתחלה ובזה כל דהסיום בגוף הברכה לא הוי בכוונתו תחלה בזה אזלינן בתר כוונתו. אבל אם סיים הברכה כפי כוונתו א"כ הברכה מצד עצמה נאמרה כהוגן ואם הוי כאן יין הוי ברכה מעלייתא ראשו כסופו ואין הקפידא רק מצד אחר שכוס זה אינו יין וכל דהמניעה מצד אחר לא אשגחינן בכוונתו ולכך כיון דסיים שהנ"ב יצא. ויש להמתיק עוד כיון דמצות צריכות כוונה לא שייך רק במצוה שמחוייב בה אבל במצוה שאינו מחוייב בה ל"ש כוונה וכמ"ש בחיבורי ספר החיים סימן סמ"ך. ושוב הוגד לי שהר"ן בחידושיו לחולין כת' כן. וא"כ ה"נ אם הקפידו בגוף הברכה שלא הוי סופו כראשו ולא לכך כיוון תחלה ס"ל כיון דכבר אוכל ושותה א"כ חייב בברכה לכך נחשבת הברכה כמחוייב בה ובעינן בה כוונה אבל אם אין סתירה בגוף הברכה דמצד גוף הברכה נאמרה כהוגן תחלתה וסופה בכוונה אחת רק דחסרון הוי רק מצד המאכל והמשקה שאין זה כפי הברכה והרי המאכל והמשקה אין לו חיוב רק רשות לכך בדבר שאין חובה עליו לא בעי כוונה לכך עדיף טפי אם סיים הברכה כפי כוונתו ואח"כ נזכר ואמר שהנ"ב דבזה אם הי' יין כפי כוונתו הוי ברכה מעליותא מתחילתו וסופו משא"כ אם כוון בתחלתו ליין וסיים רק שהנ"ב דבזה אף אם היה יין כפי כוונתו תחלה לא הוי ברכה כהוגן מצד עיקר דינו לכתחילה בזה הוי הפסול בגוף הברכה ולכך מפסיד חסרון הכוונה וכיון דבאמת אינו יין רק שכר לא יצא אבל אם סיים בפה"ג א"כ הברכה מצד עצמה אם הוי יין ברכה מעליותא רק החסרון מצד המשקה שאינו כפי הברכה בזה לא בעינן כוונה רק ברכה וכיון דסיים שהנ"ב תכ"ד יצא. ולכך אתי שפיר שינוי לשון הש"ע דהנה הענין מה דתוך כ"ד יכול לחזור בו היינו דבחזרה זו עוקר דיבור הראשון ושוויה כמאן דליתא מעיקרא וראיה לזה שהרי מוכה בש"ס דנזיר ותמורה והובא בקצה"ח סי' ת"ה דהיכי דיכול לשאול עליו מצי נמי לחזור תכ"ד אבל היכי דלא מהני שאלה לא מהני חזרת תוכ"ד. א"כ מוכח להדיא כמו דבשאלה הוי עקירת הנדר וההקדש למפרע כאלו לא אמרו מעולם כן ה"נ בחזרת תכ"ד משווי לדיבור הראשון כאלו לא אמרו מעולם ועוקרו מעיקרא דאם אינו עוקרו מעיקרא מה דמיון הוי לשאלה ומה ענין זה לזה ובע"כ דתוכ"ד עוקר נמי הדיבור הראשון מעיקרא. אך היינו דוקא אם הפסיק עכ"פ מעט אז לא מהני רק מטעם חזרה דשווייה דיבור הראשון כמאן דליתא אבל היכא דהוי דיבור אחד ממש מהני בלא זה בלי עקירת דיבור הראשון למפרע. ולכך הוי החילוק בהני דברים דתוכ"ד לאו כדיבור דמי מכל מקום אם כד"ד עוקר דיבור הראשון למפרע והני דהוו ענינים גדולים א"י לעקור דיבור הראשון למפרע וכמ"ש הטורי זהב באהע"ז סי' ל"ח לענין מתנה כיון דהוי מעשה א"י לחזור בו ע"ש. אך היכי דהוי דיבור אחד ממש דבזה הוי כדיבור ממש בלא טעם חזרה ועקירת דיבור הראשון וכיון דא"צ לעקור דיבור הראשון ולכך מהני אף בהו ולכך אתי שפיר דברי הש"ע כאן ובהלכות יו"ט דהתם מיירי דלא סיים תיכף של יו"ט רק דהפסיק מעט ניהו דהוי תוכ"ד מכל מקום כיון דתוכ"ד לא מהני רק מכח עקירת דיבור הראשון כאילו לא אמרו וא"כ ה"נ אם יעקור דיבור הראשון כאלו לא אמרו והוי כאילו סיים רק בשל יו"ט ובתחלה כוון רק בשל שבת דלא מהני לדעת הרמב"ם וסייעתו דאזלו בתר כוונתו לכך בעינן שידע שהוא יו"ט ואז יצא תוכ"ד. אבל כאן דמיירי בדיבור אחד ממש ובזה א"צ לעקור דיבור הראשון רק הוה כאילו אמרו ואעפי"כ כיון דסיים בדיבור אחד שהנ"ב מהני ובכוונה אין קפידא כיון דאמר נמי בפה"ג לכך בעינן שיהיה דיבור אחד ממש אבל אם לא הוי דיבור אחד רק תוך כ"ד אז לא מהני כיון שלא ידע שהוא שכר א"כ ממ"נ לשיטת הרמב"ם בסעיף א' דבעינן כוונה א"כ ממנ"פ אם נחשב כאילו אמר נמי בפה"ג לא מהני אח"כ שהנ"ב שלא כוון דהפסיק באמצע ואם יעקור דיבור של בפה"ג למפרע כאילו לא אמרו שוב לא מהני לשיטת הרמב"ם כיון דכוון תחלה לשם יין ולכך בעינן שיהיה דיבור אחד ממש ואתי שפיר פסקי הש"ע על נכון ודו"ק: ועוד היה אפשר לומר בישוב דברי הש"ע לפמ"ש לעיל דיש לחלק בין ברכה שמחוייב בה לברכה שאינו מחוייב בה וא"כ י"ל דהכא מיירי בברכה שאינו מחוייב בה לכך בזה הכריע הש"ע העיקר דלא כדעת הרמב"ם רק לא משגחינן בזה אחר כוונתו רק כיון דסיים כהוגן יצא אבל לקמן דמיירי לענין ברכת יו"ט דהוה ברכה שמחוייב בה בזה יש לומר הלכה כהרמב"ם דבעינן כוונה וא"נ כוון תחלה לשבת לא מהני מה דסיים בשל יו"ט ולכך בעינן שם שידע שהוא יו"ט רק שטעה בדיבורו. ולפ"ז היה נראה דבכוס של קידוש או ד' כוסות וכדומה באם חייב בהכוס הזה אז אם כוון לברך בפה"ג שסבר שהוא יין ונודע לו שהוא שכר וסיים שהנ"ב לא יצא דבזה קיי"ל כהרמב"ם דבעינן כוונה. מיהו היכי דהוי דיבור אחד ממש יש לומר אף אם הוי חובה יצא בזה כנלפענ"ד נכון לדינא. ואדרבא לדברי המג"א היה לו לפרש הש"ע כאן שידע כמו שפירש בהלכות פסח והרי הוי ק"ו דבהלכות יו"ט לא מיירי תחלה להיפוך ופירש דמיירי שידע וכאן מיירי תחלה להיפוך לא פירש. אבל לפמ"ש בלא ידע לא הוצרך לפרש כיון דברישא מיירי בלא ידע פשיטא דאדלעיל קאי ודו"ק היטב בזה: 
@11שם בהג"ה @33ואם היו אחרים שותים ג"כ ויין לפניהם, נ"ב עיין במג"א לקמן סי' רי"ג שהקשה על זה. ועיין מה שכתבתי בחידושי להלכות ר"ת בחיבורי על או"ח משנת תקצ"ט בהלכות ד"ה סי' תקצ"ט לדחות תירוצו של המג"א וכתבתי ליישב בענין אחר דלא לחנם נקט הרמ"א שהיה יין לפניהם דדוקא בכהאי גוונא דהוי מחשבתם ניכרת מתוך מעשיהם אז יצאו הם ויצא הוא על ידן אבל בלא"ה הם תלויים בו כיון דהוא לא יצא גם הם לא יצאו רק אם מחשבתם ניכר מתוך מעשיחם אז נחשב באלו ברכו הם ממש ואז הוא תלוי בהם ע"ש מה שביארתי מלתא בטעמא בעזה"י ודו"ק היטב: 
@22סי' ריא 
@11סעיף ד' @33כל הקודם בפסוק ארץ זבת חלב ודבש וכו' הלכך תמרים קודמים לענבים שזה שני לארץ בתרא וזה שני לארץ קמא וכו'. נ"ב לכאורה יש לעיין בזה ממשנה מנחות פרק כל הקרבנות ציבור משנה ה' דקאמר שם השני שבראשון והראשון שבשני שוין וכן השלישי שבראשון והשני שבשני והראשון שבשלישי שוין הם ולמה לא נימא התם דהראשון שבשני עדיף כיון דהוא ראשון להזית עצמו או הכא נימא להיפוך דהשלישי הסמוך לארץ קמא יהיה נמי שני הסמוך לארץ בתרא. ואפשר דהתם בטעמא תליא מלתא ולא בחשיבות אבל כאן רק בחשיבות תליא מלתא לכך כיון דסמוך לארץ בתרא עדיף ועדיין צ"ע בזה ודו"ק: 
@11שם סעיף ו' @33היו לפניו תבשיל דקמח כוסמין וכו'. נ"ב עיין במג"א סקי"ג מ"ש היו לפניו יין ותבשיל שעורים וזית צ"ע מה יעשה דהא יין קודם לזית ושעורים קודמין ליין וזית קודם לשעורים. הנה כיוצא בזה מצינו בש"ס דזבחים דף צ' ע"ב איבעיא להו חטאת עוף ועולת בהמה ומעשר איזה קודם הכא תרגימו מין זבח עדיף במערבא אמרו עיילא בה עולת בהמה בחטאת העוף וכו' ועיין פירש"י שם דעיילא בה חשיבות דעולת בהמה שבאה עמה והוא חשוב ממעשר שהוא קודש קדשים וכו' ע"ש בפירש"י היטב באריכות וא"כ ה"נ ניהו דשעורים יש בו מעלה דהוי קודם לגפן מכל מקום הרי גזרה התורה דזית קודם לו והרי בשעורים נמי יש מעלה שיש ליין דהוי נמי ברכה חשובה כמו בפה"ג דהרי מה דבפה"ג עדיף מזית הוי מכח דזה בורא פרי הגפן וזה בורא פרי העץ והרי בשעורים נמי יש מעלה זו ואעפי"כ הוי זית קודם לו מגזירת הכתו' א"כ השתא נמי זית קודם לשעורים ואח"כ שעורים ואח"כ יין ודומה ממש להתם. וכן פסק הרמב"ם בפ"ט מהלכות תמידין ומוספין. וכפי לשון הרמב"ם אתי שפיר יותר דין הנ"ל שהוא כת' שם הואיל וחטאת העוף קודם לעולה ועולה למעשר וכו' וכן הכא נמי כיון דזית קודם לשעורים ושעורים קודמין ליין לכך יקדים הזית ואח"כ השעורים ואח"כ היין ולהיפוך אין לומר שיהיה יין קודם שהוא קודם לזית וזית לשעורים דהתם נמי נימא כן דקודם עולה למעשר בהמה ומעשר בהמה לחטאת העוף ובע"כ הטעם כיון דמעלת העולה הוי דהוי מן זבח נתבטל מגזירת הכתוב דחטאת העוף קדמה א"כ ה"נ בזה דמדיין קודם לזית הוי מכח דהוי ברכה חשובה לעצמה מעלה זו הוי בשעורים דהוי נמי ברכה במ"מ אעפי"כ גזירת הכתו' היא דזית קודם א"כ הוי גם עתה כן הוי זית קודם ואח"כ שעורים ואח"כ יין. כן נראה לפענ"ד ברור ונכון והיא ראיה ברורה לפענ"ד ודו"ק היטב בעזה"י: 
@22סי' ריב 
@11סעיף א' בהג"ה @33אעפ"י שהוא טפל לשתייה ואינו מברך עליו רק שהכל הואיל והוא טפל לדבר אחר. נ"ב עיין בט"ז ס"ק זיין מ"ש בשם הב"י וד"מ והשיג עליהם וזה לשונו ואין חילוק זה מספיק לבטל דברי הב"י דגם בחסרון שיעור לא מקרי נהנה כראוי מעיקר הנאתו דכל שאין בה כשיעור אין ההנאה שלימה וא"כ מה לי שאין ההנאה שלימה מחמת שיעור או מחמת שהוא טפל לזה אמר דבתרוייהו איכא קצת הנאה עכ"ל ע"ש. ודבריו תמוהין דהרי חזינן באיסורים דקיי"ל חצי שיעור אסור מן התורה ובשלא כדרך הנאה קיי"ל דמותר לגמרי מן התורה ואינו אסור רק מדרבנן. ובע"כ דשאני הנאת חצי שיעור מהנאת שלכד"ה א"כ ה"נ לענין מה שהוא טפל דבשלמא באוכל חצי שיעור דהוי הנאת עצמו שאוכלו בשביל עצמו שחפץ הוא בו לכך הוה כדרך הנאתן ובשביל חסרון השיעור לא נחשב שלכד"ה והוי נהנה ולכך צריך ברכה אבל אם אכלו רק עבור דבר אחר כדי למתק השתייה כיון דזה הוי דבר מאכל ואכלו כדי למתק השתייה א"כ הוי לגבי אכילה שלכד"ה ולכך לא הוי הנאה ולכך ל"ש ברכה. ובגוף דברי הט"ז והד"מ שמחולקים אם שלכד"ה חשוב כל שהו או כל שהו חביב יותר עיין בזה בדברי התוס' פ"ב דשבועות דף כ"ג ע"ב במוהרש"ל ובמהרש"א שם שמחולקים בזה אם שלכד"ה הוי כחצי שיעור או לא ע"ש ובחידושי במק"א תמהתי שם על המוהרש"א ואכ"מ להאריך ודו"ק: 
@22סי' רטו 
@11סעיף א' @33נ"ב עיין בפרי מגדים בהפתיחה וכאן באותו סי' שנסתפק אם בס"ס מותר לברך או לא ועמ"ש בחיבורי לאו"ח שנת תר"ד בהלכות סוכה סי' תרל"ח מה שיש לפשוט ספק זה ע"ש ודו"ק: 
@11שם סעיף ב' @33השומע אחד מישראל מברך וכו'. נ"ב הנה כן היא דעת הרמב"ם ולשון הטור סי' רט"ו הוא כך וזה"ל ונראה לי דעונין דקאמר לאו חיובא היא אלא רשות וכו' אבל הרמב"ם כת' כל השומע חייב לענות אמן וכו'. ותמוה לי היאך עלה על דעת הטור לומר דהוי רשות והרי ש"ס מפורש בפ"ד דשבועות דף ל"ו אמר ריב"ה אמן בו שבועה וכו' בו האמנת דברים דכתי' ויאמר ירמי' אל חנניא אמן כן יעשה ד' וכו' ופירש"י אמן בו אמונת דברים וראוי לענות אמן על תפלה ותחנה שהוא לשון יאמן הדברים שיהא רצון שיהיה האמת כן עכ"ל. א"כ מוכח דהוה חיוב לענות אמן. ואפשר דהטור מפרש דלא כפירש"י רק י"ל דקמ"ל דמותר לענות ואינו אמן יתומה ואפשר להיות ראיה דהכוונה כן ממה דקשה לו למה לו להביא ראיה מירמי' ולא הביא ראיה מקרא דדוד הקודם לירמי' מ"ש בקפיטיל ע"ב וברוך שם כבודו לעולם וימלא כבודו את כל הארץ אמן ואמן וכן בקפיטיל פ"ט ברוך ד' לעולם אמן ואמן וכן בקפיטיל ק"ו ברוך ד' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם ואמר כל העם אמן. א"כ מכל זה מוכח דאמן הוה אמנת דברים ולמ"ל קרא דירמי'. אך לפי הנ"ל שבא להוכיח דאינו אמן יתומה אתי שפיר דקמ"ל דאף באמירת דברי חנניא דהוי נביא שקר נמי לא הוי אמן יתומה אם מברך את ישראל ואתי שפיר אך על הטור קשה היאך אפשר לו' דהוי רשות דהרי הכתוב אומר ואמר כל העם אמן משמע דהוה חיוב לענות אמן ואין לו' בזה דקמ"ל דרשאין לו' בזה אמן הא כבר נשמע מקפיטיל ע"ב ופ"ט דמותר לענות אמן ובע"כ דקמ"ל דהוי חיוב לענות אמן ומוכח כהרמב"ם וצ"ע רב ועיין בט"ז סק"ד מ"ש בביאור דברי הטור ומ"ש עונין וכו' ועמ"ש בחיבורי על ש"ע או"ח משנת תר"ט בתשובה לק"ק פמארין קנה מקומה בהלכות תפלה סי' קכ"ד ע"ש ודו"ק: 
@11(שם) סעיף ד' @33כל המברך ברכה שא"צ הרי זה נושא שם שמים לשוא והרי הוא כנשבע לשוא ואסור לענות אמן. נ"ב הן הגיע לידי ספר חיי אדם לפי שעה וראיתי שם בנשמת אדם שהעיר למה יהיה ברכה לבטלה מן התורה אם אינו דרך שחוק והיתול הרי אם יאמר אלף פעמים אתה הוא ד' מלך העולם בורא פה"א ועוד ביוצא בזה לא יהיה אסור וכשאומר ברוך אתה וכו' יהי' עכת"ד ובזה מלאו לבו לחלוק על כל הפוסקים ולהתיר בספק ברכה ואני אומר ישתקע הדבר ולא יהיה נאמר דודאי דברי הפוסקים נכונים דודאי גודל מעלת הברכה יתר על שאר שירות ותשבחות זה גורם הפסדה ואיסורה אם הוי בחנם דהנה ענין ברכה הוי תשלומין על הטובה שקבלנו ממנו יתברך הן קבלת טובת עוה"ז ככל ברכת הנהנין הן טובת הנפש במצוה שנתן לנו הכל הוי הברכה גמול מן גמול וכמו שאמרו חז"ל להדיא בפ"ו דברכות דכל הנהנה מהעוה"ז בלי ברכה כאלו גוזל להקב"ה וכנ"י וכן אמרו דהוי כמעל בקדשי שמים מכל זה מוכח דהברכה הוי תשלומין לו יתברך עבור הטובה וממילא כיון דאם יאמר אתה ד' מלך עולם בראת וכו' לא יצא בזה ידי שילום תשלומין רק אם אמר ברוך אתה הוא תשלומין ומוכח דברכה יש בה מעלה הרבה על דרך שיר ושבח וא"כ מהאי טעמא גופא אסור אם הוי לבטלה ע"ד משל באם אדם יאמר לאיש נכבד הריני מחזיק לך טובה על הטובה שעשית לי אם הנכבד יודע שלא עשה לו טובה יכעוס עליו כי יאמר צחקת בי והרי לא עשיתי לך טובה ולמה תחזיק לי טובה חנם ודובר שקרים לא יכון לנגד עיני א"כ מכ"ש בו יתברך הרי אמרו חז"ל דלכך לא אמרו הגבור והנורא דמתוך שיודע שהוא יתברך אמיתי לא כזבו בו רק דאח"כ החזירו עטרה ליושנה שאמרו שאינו כזב דהן הן גבורותיו אבל לולא זה לא היו אומרים לו כיון דהוא אמיתי כן ה"נ דרך ברכה דהוי תשלומין לו יתברך זה אינו שייך רק בשעה שנהנה מטובתו יתברך מאותו דבר הן הנאת הנפש הן הנאת הגוף אז שייך לו יתברך תשלומין. אך אם בשעה זו לא נהנה מדבר זה א"כ הוי התשלומין דבר שקר ודובר שקרים לא יכון לנגד עיניו יתברך לכך אסור לברך ברכה לבטלה אבל אם אינו בלשון ברוך אתה רק בלשון אתה הוא כיון שדרך ברכה אינו יוצא בו מוכח דאינו תשלומין רק שבח ושירה לכך מהאי טעמא אף אם אינו נהנה בשעה זו אינו שקר לכך מותר לאמרו ולכך מהאי טעמא גם מספק אין לברך דספק שקר נמי אסור ונתקיימו דברי הפוסקים הראשונים בעזה"י וזה ברור ואמת לפענ"ד: ובנידון מ"ש בספר חיי אדם הנ"ל אם מברכין בספק ספיקא עיין בחיבורי על ש"ע או"ח משנת תר"ז בדף ס"ד ובדף ק"ה מ"ש בתשו' לק"ק שוואביק בזה בעזה"י ודו"ק: והנה אם יש בברכה לבטלה לאו דאורייתא עיין בחיבורי על ש"ע יו"ד מהדורא ה' סי' י"ד שם כתבתי דרך אגב השייך לכאן ע"ש בתשובה לק"ק ריטין. והנה המג"א כאן הביא הפלוגתא דלהתוס' הוי ברכה לבטלה רק דרבנן ולהרמב"ם הוי מן התורה. ונראה לי כעת בעזה"י ראיה ברורה דהוי רק דרבנן ממ"ש פרק ע"פ דף קט"ו אפי' למ"ד מצות אין מבטלות זא"ז ה"מ דאורייתא ודאורייתא אבל דאורייתא ודרבנן מבטלין וקשה למה יחשב מרור דרבנן ניהו דגוף חיובו הוי רק דרבנן מכל מקום אם מברך על אכילת מרור א"כ בשלמא אם אכל לא הוי ברכה לבטלה דגם דרבנן שייך וציונו כמ"ש בפ"ב דשבת מלא תסור אבל אם לא יאכל מרור כלל א"כ בירך ברכה לבטלה ועשה איסור תורה וא"כ אם בירך עליו כבר נעשה דאורייתא ולמה יבטל המצה ובע"כ מוכח דברכה לבטלה רק דרבנן ואף אם לא יאכל הוי ברכה לבטלה ולכך הוי מרור רק דרבנן ודוחק לו' דיש חילוק בין חד דאורייתא לב' דאורייתא דמצה הוי ברכה ג"כ והוי ב' דאורייתא דז"א דניהו דלענין דרבנן שייך לחלק כן בין חד דרבנן לתרי אבל בדאורייתא אין לחלק אך נראה דיש לדחות כן די"ל דודאי אם אוכל מצה ומרור ביחד אינו מברך תחלה על אכילת מצה ואח"כ על מרור בפ"ע דהוי הפסק בין ברכת מצה לאכילתו כיון דמרור אינו רק דרבנן א"כ לא נחשב צורך אכילה א"כ הוי הפסק ובע"כ יברך ברכה אחת על מצות ומרורים או על מצה ומרור וא"כ בזה כיון דעכ"פ מצה אכל לא נחשב ברכה לבטלה אף דזכר מרור ג"כ ובזה לכ"ע לא הוי ברכה לבטלה ונ"מ לשיטת רש"י דס"ל בתפילין דלא סח מברך אחת והיינו על מצות א"כ אם בירך על מצות ולא היה לו רק תפלה אחת מ"מ לא הוי ברכה לבטלה כיון דעכ"פ באחד יצא ודו"ק היטב: והנה בהא דאיתא בש"ע כל המברך ברכה שא"צ הרי זה נושא שם שמים לשוא והרי הוא כנשבע לשוא ואסור לענות אמן עיין במג"א ד"ה אמרינן ביומא מפורש שם דאף הגורם ברכה שא"צ עובר בלא תשא. והנה מזה יש להוכיח כדעת התוס' במס' ר"ה דף ל"ג דכל דרך ברכה אינו עובר בלא תשא רק מדרבנן והוא ממ"ש במס' סוטה דף מ"ג ע"ב וז"ל שם מה איכא בין ר' יוסי לר"י הגלילי איכא בינייהו עבירה דרבנן כמאן אזלא הא דתניא שח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו וחוזר עליו מעורכי המלחמה כמאן כר"י הגלילי ופירש"י בד"ה עבירה היא בידו אם לא חזר ובירך דהכי אמרינן במנחות סח מברך שתים לא סח מברך אחת וקשה מנ"ל להש"ס דכונה עבירה היא בידו בלא חזר ובירך ומוכרחים לו' דלא הוי כר"י הגלילי כיון דהוי רק עבירה דרבנן אדרבא אם דהכוונה עבירה היא בידו בחזר ובירך הוי עבירה מדאורייתא כיון דגרם לברך ברכה שא"צ ועבר על לא תשא דמן התורה אם נימא דדרך ברכה נמי הוי בלא תשא ובע"כ מה שחייבו חכמים לברך היינו משום דמחוייב לברך מדרבנן שאסמכוהו על לאו דלא תסור אין בכלל לא תשא לשוא אבל בזה כיון דאם לא סח לא היה מחויב לברך אף מדרבנן רק ע"י מעשיו שסח הביא את עצמו לכלל חיוב ברכה א"כ גרם ברכה שא"צ כדמוכח ביומא שהביא המג"א שאף זה בכלל ברכה שא"צ א"כ ממילא עובר על לא תשא מן התורה א"כ השתא מצי אתיא אפילו כר"י הגלילי ומי דחקו דאיירי בלא בירך ברכה שנית ואתיא דלא כר"י הגלילי ובע"כ מוכח כדעת התוס' דכל דרך ברכה אינו עובר בלא תשא ומשום הכי אף בברכה שא"צ וא"כ ממ"נ בין בירך ובין לא בירך הכל הוי כעברה דרבנן ובע"כ אתיא דלא כר"י הגלילי וזה ראיה ברורה לדעת התוס' ודו"ק: 
@22סי' רטז 
@11סעיף ב' @33אם זה שיוצא ממנו הריח וכו' נ"ב עיין במג"א מה שהקשה על הרא"ש בשם רבינו יונה בדין נבלה הנהפך לדבש ועיין בחיבורי מס' נדה דף ט' מ"ש עליו בזה גם בחיבורי למס' ע"ז דף כ"ט ע"ב גבי חומץ של נכרים מה שפלפלתי שם בזה דברים נחמדים בעזה"י ודו"ק היטב: 
@11(שם) @33כמו המוסק מברך בורא מיני בשמים. נ"ב עיין בחיבורי ספר החיים מ"ש בדברי רבינו יונה גבי מוסק ועיין בחיבורי מי נדה במסכתא נדה דף ט"ז גבי מי יתן טהור מטמא מ"ש שם בזה ודו"ק היטב: 
@22סי' ריז 
@11סעיף זיי"ן @33היה הולך חוץ לכרך והריח ריח טוב אם רוב העיר עכו"ם אינו מברך וכו' נ"ב הנה הטוש"ע לא העתיקו כאן במחצה על מחצה מה דינו אם מברך ועיין בצל"ח ובספר מעין הברכות ודעת המע"מ דמברך כאן כמו בסי' רצ"ח ועיין בחיבורי לאהע"ז בתק"ע סי' י"ז מהדורא תליתאי שנת תקצ"ט בתשובתי לק"ק דינקאוויטץ שם נמשכתי מענין לענין והעליתי שם דכאן אינו מברך במחצה על מחצה ע"ש בטעמו גם בביאור הסוגיא שם ודו"ק היטב: 
@22סי' ריח 
@11סעיף ב' @33על נס שנעשה לקצת ישראל כל זמן שלא נעשה לכל ישראל או רובן ואפילו נעשה לקצת שבטים אין מברכין עליו. נ"ב עיין במג"א מ"ש בזה עד הסוף אבל בפסח לא כתוב קהל וכו' ע"ש. הנה לכאורה מנ"ל להרמב"ם לחלק כן ונראה דלמד כן ממס' יומא דף נ' דקאמר הש"ס שם ומה נ"מ דלא מייתי כהנים פר בהוראה וקשה למה לא קאמר נ"מ אם נטמאו רוב הכהנים אם עושין פסח בטומאה או לא וכגון שיש מיעוט כהנים טהורים ולכך הציבור יכולין לעשות בטהרה והמיעוט יעשוהו ובפרט אם הוי בית אב של אותו השבוע טהורין דעושין בטהרה והכהנים עצמם אם אקרי קהל עושין בטומאה ואם לאו נדחין לשני ולמה לא קאמר נמי הך נ"מ או לומר נ"מ אם מברכין על נס של הכהנים אם אקרי קהל מברכין ואם לאו אין מברכין ומזה הוכיח הרמב"ם דלא קי"ל כר"ש רק בהוראה ולא בפסח וברכה ולכך לא קאמר דנ"מ רק מה שנוגע לדינא אבל מה שאין נ"מ לדידן לא הזכיר ובפרט דהקושיא הוי שם על רבא למה משיג על ר"ע כיון דסוף סוף שפיר מתרץ הקושיא א"כ אין יכול לתרץ דנ"מ לפסח או לנס כיון דלדידן לא קיי"ל בהא כר"ש כיון דאין נ"מ בזה לדינא למה הקשה על ר"ע לכך קאמר דנ"מ לכהנים אם הם מביאים פר בהוראה דבזה קיי"ל כר"ש לכך קאמר הך נ"מ וזה ברור ונכון ויש ראיה מזה להרמב"ם ודו"ק היטב: 
@22סי' רכ"א 
@11סעיף ב' @33ואם יש לו שדה בשותפות נ"ב עיין במג"א מ"ש בשם הש"ך דביש לו אשה ובנים נמי מברך הטוב והמג"א תמה עליו דהרי אפשר שלא יתן להם מאותן פירות וגם א"כ מ"ט לא משני הש"ס כן בברכות ודבריו תמוהין חדא מ"ש מ"ט לא משני בש"ס כן הרי הש"ס קאמר רק סתם הא דאית ליה שותפות הא דלית ליה שותפות ויש לומר באמת כן הכוונה דהיינו שיש לו אשה ובנים ונחשב יש לו שותפות וכו'. גם בגוף הדין שלו דכתב דהרי אפשר שלא יתן להם מפירותיו י"ל כיון דמבואר במס' כתובות דף פ' והכי קיי"ל באהע"ז סימן פ"ה דבעל אינו יכול למכור פירות נ"מ לשנים מרובות מכח ריווח ביתא. א"כ מוכח דאף שמפרנסה ממק"א מ"מ נ"מ שייך לה מכח ריווח ביתא א"כ ה"נ הוי לאשתו ובניו טובה בהצלחות פירות השדה מכח ריווח ביתא ואף דנכסי צאן ברזל קיי"ל דיכול למכור ואין כח ביד אשתו למחות מכח ריווח ביתא היינו דמה דאינו שלה אין לה כח להכריחו שיהי' לה ריווח ביתא ודי לה לפרנסה בצמצום. אך כיון דהנאת ריווח ביתא הוה הנאה א"כ ה"נ אם יש לו שדה ועשתה פירות הוי לאשתו ובניו נמי טובה מכח ריווח ביתא ושפיר כתב הש"ך דיש לו אשה ובנים נחשב שותפות ובהכי מיושב קושית המג"א מ"ט לא משני כן בש"ס דיש לומר כיון דשם יש פלוגת' בכתובות ד"פ דאביי לא ס"ל ריוח ביתא רק מכח שמא תכסוף ורבא ס"ל מכח ריווח ביתא א"כ לאביי לא הוי הנאת ריווח ביתא הנאה א"כ לא נחשב אשתו ובניו כשותפין ולכך משני שם אליבא דכ"ע. שיהי' אתי שפיר גם לאביי אבל אנן דקיי"ל כרבא מכח ריוח ביתא שפיר כתב הש"ך דגם באשה ובנים נחשבים לו שותפות ואתי שפיר ודו"ק: 
@22סי' רכ"ד 
@11סעיף ח' @33על מלכי ישראל אומר. נ"ב הנה בטעם שבמלך ישראל מברכין שחלק מכבודו ובמלך אוה"ע מברכין שנתן עיין מה שכתבתי בזה בחיבורי לתורה פרשת תרומה בשנת תרט"ו בהשמטות בסוף הספר ע"ש ודו"ק. 
@22סי' רכ"ה 
@11סעיף ב' בהג"ה @33יש אומרים מי שנעשה בנו בר מצוה יברך בא"י אמ"ה שפטרני מעונשו של זה. נ"ב עיין במג"א ב' פירושים ועיין במדרש פרשת תולדות פ' ס"ו וזה"ל אר"א צריך אדם להטפל בבנו עד י"ג שנים מכאן ואילך צריך שיאמר ברוך השם שפטרני מעונשו של זה עכ"ל. הנה מלשון זה משמע כפירוש קמא שהחיוב עליו לטפל עמו ולהנהיגו בדרך הישר ואם לאו נענש האב עבורו אבל מי"ג ואילך אומר שפטרני מעונשו של זה שאינו נענש עוד עבור עון הבן להנהיגו בדרך הישר וזה מבואר כפירוש קמא. ודו"ק. והנה במה שכתב המג"א והביא בשם הלבוש דפירוש דעד הנה הבן נענש בעון האב ע"ש ודבריו תמוהין דמשמע דבן גדול אינו נענש בעון אביו והרי אמרינן בש"ס בפסוק ובאהרן התאנף ד' מאוד להשמידו דאין השמדה אלא כלוי בנים אלא שתפלה של משה רבינו עשה מחצה וכו' והרי אז היו נדב ואביהו יותר מי"ג שנים מדצוה הקב"ה להם להיות כהנים ולעשות להם בגדים וכהן קטן אינו עובד ובע"כ דגדולים היו וגם מדאמר הקב"ה לאלעזר ואיתמר ראשיכם אל תפרעו ולא תמותו ואם היו קטנים בו ביום הרי אינן בני מצות ועונשין כלל ובע"כ דגדולים היו ומכ"ש דנדב ואביהוא הגדולים מהם היו בני עונשין ואעפי"כ נענשו בעון אביהם מוכח דבן גדול נענש בעון האב. ובע"כ מ"ש מעונשו של זה היינו כפירוש המג"א שלא יהיה האב נענש בעון הבן ודברי הלבוש צ"ע ודו"ק, והנה השיב לי משכיל אחד די"ל כיון דאמרינן בסוף מס' מכות דף כ"ד דד' דברים גזר משה על ישראל ובאו הנביאים וביטלם משה רבינו אמר פוקד עון אבות על בנים ויחזקאל אמר נפש החוטאת היא תמות ע"ש וא"כ י"ל דמעשה אהרן הוי קודם שביטלו יחזקאל והשבתי לו שזה אי אפשר לו' דהרי חז"ל דייקו בלשונם שד' דברים גזר משה על ישראל משמע שזה הוי מאמר משה לא מאמרו יתברך והיינו דמאמר ד' ד' וכו' פוקד עון אבות וכו' הוי מאמר משה רבינו שאמר כן. ולפ"ז הרי מאמר פוקד עון אבות הוי בארבעים אחרונים כדמפורש בפרשת כי תשא ומאמר גם באהרן התאנף ד' מאד להשמידו מבואר בפרשת עקב שהיה בארבעים אמצעיים וא"כ הוי גזירתו יתברך להשמיד בני אהרן קודם שגזר משה פוקד עון אבות והיאך תלה הש"ס זה במשה רבינו שגזר כן על ישראל ובע"כ דזה הוה שני עניינים נפרדים דמה שאמר משה רבינו פוקד עון אבות על בנים היינו באם כבר מת האב תחלה א"כ כעת מה שנענשים הבנים בעוה"ז לא נחשב העונש לאב כיון שכבר אינו בעולם ולא הוה העונש להאב רק לבן הנענש עצמו זה הוי העונש שהבן סובל עון האב וזה גזר משה ויחזקאל ביטלו אבל אם באב קיים שח"ו נענש במיתת אביו זה הוי העונש להאב עצמו שיסבול צער זה וכמ"ש גם באהרן התאנף ה' מאוד להשמידו משמע דחיוב עונש זה על שם אהרן יקרא זה גזר הקב"ה מתחלה ולא בא יחזקאל וביטלו דאין שייך בזה לו' נפש החוטאת היא תמות דגם בזה הוה עיקר העונש להאב עצמו ואין כח בנביא לבטל דעתו יתברך וא"כ שפיר הקשיתי דמוכח דגם בגדולים נענשים בעון האב ודו"ק. ובזה מיושב מה שהקשה עוד המשכיל הנ"ל למה לא משני הש"ס במכות ובברכות במה דפריך כתיב פוקד עון אבות על בנים וכתיב לא יומתו אבות על בנים למה לא משני כאן בקטנים כאן בגדולים וכו'. ולפמ"ש אתי שפיר דבעונש הבנים עצמן אין סברא לחלק בין קטנים לגדולים ולא כתבו התוס' והמג"א לחלק בין קטנים לגדולים רק באם האב קיים ונקרא העונש על שם האב בזה יש לחלק בין אם הבן קטן והוא ברשות האב ובין אם הוא גדול ואינו ברשות האב אבל אם הוי העונש על הבן עצמו אין סברא לחלק בין קטן לגדול וכיון דהתם כתיב פוקד עון אבות על בנים דמשמע שהעונש יחול על הבן בזה אין סברא לחלק בין קטן לגדול: והנה מדי דברי בזה אזכיר מה שיש לתמוה על התוס' בפ"ב דשבת שכתבו דלקמן מוכח דאין הבנים נענשים בעון האבות רק כשהם קטנים ולדעתי הדבר תמוה מנ"ל ואם ממה שאמרו חז"ל דבעון נדרים בנים מתים כשהם קטנים מנ"ל דאין נענשים כשהם גדולים דלמא כוונת הש"ס דאם חוטא בנדרים אז אינו זוכה לגדל בנים ואינו מאריך לו עד שיגדיל רק עדיין בעודם קטנים מתים ולעולם אם התחיל לעבור על נדרים כשכבר הגדילו בניו או איזה עון אחר יש לו' דגם בניו הגדולים נענשים וצ"ע בזה. ועוד היה מקום להאריך בזה אלא שאין הזמן גרמא ועיין בילקוט רות שם איתא דעד י"ג שנים הבן נענש בעון האב הרי מפורש כדעת המג"א שם ע"ש ועיין בחיבורי לעין יעקב בברכות מ"ה במעשה שחלה בנו של ריב"י שם הוכחתי מה שלא השיב ריב"ז דאין חבוש מתיר עצמו מבית האסורים כמו שהשיב לעיל מזה הוכחתי דבן גדול אינו נענש בעון אביו ולכן לא שייך בזה אין חבוש מתיר עצמו מבית האסורים ודו"ק: 
@22סי' רכט 
@11סעיף ב' @33הרואה חמה בתקופתה והוא מכ"ח לכ"ח נ"ב הנה ראיתי באחרונים שהביאו בשם שו"ת פמ"א שפסק לברך אף ביום המעונן ואינו רואה את החמה וכו'. ותמה תמה אקרא דהרי מפורש בש"ס דקאמר הרואה חמה מבואר עכ"פ דראייה בעינן דא"כ למה לי הרואה דנקט הול"ל דביום התקופה בבוקר מברך. ועוד מ"ש מלבנה דידעינן נמי דנתחדשה בכל חודש ולמה אינו מברך בלי ראייה. ועוד דבבריית' נקט תרוייהו בהדדי הרואה חמה בתקופתה ולבנה בחידושה וכו' וא"כ כמו דבלבנה אין מברכין רק בראי' כן ה"נ בחמה ומ"ש בספר יד אפרים ראיה לזה ממ"ש בתשובה אחת דמברכין על המלך בספינה אין לו דמיון זה לזה דברכות המאורות שאני דהוי כעין ברכת הנהנין ובעינן שיאותו לאורו ועוד אינו דומה כלל בלא"ה דניהו שא"צ לראות את המלך עצמו מכל מקום הכבוד חייב לראות ובלא"ה אינו מברך והתם אין הברכה על גוף המלך רק על הכבוד והרי רואה עכ"פ את הכבוד ותדע דבלא"ה וכי ס"ד שאדם היושב בביתו ויודע שהמלך עובר באיזה מקום יברך זה ודאי אינו וא"כ אדרבא משם ראיה כמו דהתם מברך כשרואה הכבוד ובלא"ה אינו מברך כן ה"נ כיון דזה ברכה על החמה אם אינו רואה אותה אינו מברך וכן מוכח מן הש"ס דברכות דהגוי מין שאל את רב ששת חצבי לנהרא כגני לייא ומה זו שאלה הרי הולך כדי לברך אלא בע"כ דראייה בעינן רק שרב ששת השיב לו כיון שהרגיש בדבר הוי כראייה ולכך חס להזכיר לברך ביום המעונן בלי ראיה וגם נראה לדינא דעיקר כהלבוש והמג"א שאחר ג' שעות ביום לא יברך ולא כדעת המתירין לברך עד חצות דלו יהא דהוי ספיקא הרי כל הברכות דרבנן והוי ספק דרבנן ולפיכך הוי ספק איסורא להזכיר שם שמים לבטלה ועוד כיון דהערוך מפרש פירוש אחר בזה בלשון חמה בתוקפתה א"כ שוב אחר ג"ש הוי ספק ספיקא שלא לברך. וכן ראיתי בא"ר בשם הערוך דבלא"ה אין מברכין כלל על החמה בכ"ח שנה מטעם דהוי ספק ברכות וכ' דהכי נוהגין ע"ש וניהו דאנו אין נוהגין כן עכ"פ אחר ג' שעות דהוי ס"ס אין לברך והמברך בשם ומלכות הוי ברכה לבטלה וכן הוריתי הלכה למעשה בשנה הזאת שנת תר"א שהי' זמן הברכה ביו"ט ב' של פסח ולא נראה החמה עד שעה קודם חצות וברכתי בלי שם ומלכות וכן עיקר לדעתי בעזה"י ודו"ק היטב: 
@22סי' רל 
@11סעיף ה' @33לעולם יהא אדם רגיל לו' כל מה דעביד רחמנא לטב עביד נ"ב עיין בחיבורי על התורה שנת תר"ט בפרשת ויקרא מ"ש דיהא רגיל לו' גם זו לטובה ולא בלשון הש"ע ע"ש מ"ש מלתא בטעמא מה נ"מ בין זה לזה ע"ש ודו"ק: 
@22סי' רלב 
@11סעיף א' @33נ"ב עיין במג"א ס"ק א' מה שנדחק בטעמו למה נקרא מנחה ועיין מ"ש בזה טוב טעם בחיבורי על התורה שנת תקצ"ז בפרשת ויצא בפסוק ויפגע במקום וגו' ע"ש ודו"ק: 
@22סי' רלג 
@11סעיף א' בהג"ה @33ולדידן במדינות אלו שנוהגין להתפלל ערבית מפלג המנחה. נ"ב נשאלתי במי שבא לבהכנ"ס ולא התפלל מנחה והציבור כבר התחילו להתפלל ערבית אם יתפלל בבהכנ"ס מנחה או יצא לחוץ. והשבתי דנראה דאין לו להתפלל בבהכנ"ס רק בחוץ כמ"ש סי' רס"ג בשבת. והנה אם כי עלה בדעתי לחלק דבשלמא בשבת כיון דבשבת אסור להתפלל תפלת חול ואם הוא מתפלל ברכות י"ח מראה שהוא עדיין חול לו והציבור עשו כבר שבת א"כ הוה בלא תתגודדו דעושה אגודות אגודות אבל בחול כיון דתפלת י"ח בערבית ומנחה הוא שוה א"כ לעיני הרואים ליכא שינוי רק בלב הוא מכוין למנחה א"כ אינו נראה כאגודות אגודות והיה נראה עוד ראיה כן ממה שפלפלו הט"ז והמג"א בהלכות מנחה במי שבא לביהכנ"ס ולא התפלל מנחה והציבור מתפללין מנחה אם יתפלל עמהם אם זה נחשב תפלה בציבור א"כ מוכח דעכ"פ מותר לו להתפלל מנחה שם במקום שהם מתפללים ערבית מיהו זה הוי אפשר לדחות די"ל דהכוונה אם יתפלל הוא בעזרה והם בבהכנ"ס אך מדברי הא"ר שם ס"ק זיי"ן בסימן רל"ו שכ' וזה"ל שם ועוד דיש לחלק דדוקא בשעה שהציבור מתפללים הוי כתפלה אחרת [ותיבת לא ט"ס שם] אבל אם מתפלל ממש עמהם הוי כמתפלל עם הציבור עכ"ל. והנה מזה מוכח דבמתפלל ממש עמהם מיירי דאם הוא בעזרה והם בביהכנ"ס הדר הו"ל רק בשעה שהציבור מתפללין. אך נראה דאין מזה ראיה ואדרבא לפי חלוקי הנ"ל אתי שפיר דאם מתפלל עם הציבור אם אין נראה לעין חילוק מהם ולא הוה כאגודות אגודות ע"י המחשבה אבל אם מתפלל בעוד שהציבור אומרים ק"ש וברכותיה אז ממ"נ אם מתפלל ערבית הרי אינו רשאי להקדים תפלתו לתפלת הציבור כמ"ש לעיל בסי' צ' וא"כ יש עליו לעז שמקדים תפלתו לתפלת הציבור ואיכא חשדא דהרי אפי' בדרבנן חיישי' לחשדא כמ"ש בפ"ב דשבת גבי נר חנוכה וכן בהולך אחורי בהכנ"ס וכמ"ש בסי' צ' ואם נאמר דהוא מתפלל מנחה הדר הו"ל אגודות אגודות והוי לא תתגודדו ולכך זה העיקר להלכה דאם אין הקהל עומדין לש"ע אסור לו להתפלל מנחה רק יצא לחוץ אך בשעה שעומדים הציבור לתפלת י"ח רשאי הוא לעמוד עמהם לכוון לשם מנחה ובשבת בכל ענין אסור כיון דהם מתפללין של שבת והוא של חול כנלפענ"ד נכון לדינא ועיין בחיבורי על ש"ע או"ח משנת תר"ד דף קל"ט ע"ב בהלכות תפלה סי' ס"ח מ"ש בזה לחכם אחד ע"ש ודו"ק: 
@22סי' רמ 
@11סעיף א' @33ואף כשהוא מצוי אצלה לא יכוין להנאתו אלא כאדם שפורע חובו וכו' וכן אם מתכוין לתקן שיצא הולד עמ"ש ראיה לזה בחידושי תורה שלי בשנת תקפ"ט בפסוק אני אל שדי פרה ורבה ובפרשת ויגש בפסוק ויפול על צוארי בנימן אחיו ע"ש ודו"ק: 
@11שם סעיף י"א בהגה. @33ות"ח מאפיל בטליתו ושרי. נ"ב עיין במג"א מ"ש בשם הרמב"ם דאין נזקקין לזה אלא לצורך גדול. ולפענ"ד נראה ראיה ברורה מן הש"ס כתובות דף ס"ה ע"ב מה דפריך שם הש"ס מרשב"ג דאוכלת עמו לילי שבת ושבת ולמ"ד תשמיש ממש הרי ישראל קדושים הם ואין משמשין מטותיהן ביום ומשני הא אמר רבא ת"ח מאפיל בטליתו ושרי וכו'. וא"כ מהתם מוכח דאף שלא לצורך גדול שרי דאם דוקא לצורך גדול אין שייך בזה לעשות קביעות וחיוב לכתחלה להיות אוכלת עמו לילי שבת ושבת דהיינו תשמיש א"א אף שלא לצורך נמי מותר וזה ראיה ברורה לדעתי ודו"ק. אמנם עיין בחיבורי מי נדה בחידושי דף י"ז ראיה ברורה כדעת הרמב"ם שהביא המג"א הנ"ל ע"ש ודו"ק היטב: 
