@sc(א)@sr<TIE>וכל לשון קץ סוף הוא.@sp דבר פשוט דלשון קץ כתרגומו מסוף הוא אבל קשה ימים דכתיב בקרא למה לי בשלמא אי לשון מקץ לאו לשון סוף הוא אלא לשון מקצת כמו מקצה אחיו @m1(להלן מז ב)@m2 משום הכי צריך בקרא למנקט ימים לומר שתי שנים שלימים היו מיום ליום ולא מקצת שתי שנים אלא כיון דמקץ לשון סוף הוא א"כ ימי דכתיב בקרא למה לי. ומתרץ דה"א מקץ לשון מקצת הוא וה"א דכל לשון קץ נמי לשון מקצת הוא אלא היכא שהוא מוכח מן הקרא שהוא לשון סוף להכי כתב הקרא הכא ימים ללמוד שהוא לשון סוף ולא מקצת ומעתה כל לשון קץ סוף הוא. וזה שנקט רש"י וכן כל לשון קץ סוף הוא כלומר כיון דמוכח הכא דמקץ לשון סוף אנו למידין מהכא דכל לשון קץ סוף הוא דקץ קץ לג"ש ודו"ק. נ"ל. ודלא כהרא"ם שכתב דמ"ה נקט כל לשון קץ סוף משא"כ מלת קצה שפעמים מתפרש סוף כמו מקצה ג' שנים @m1(דברים יד כח)@m2 ופעם קצה כמו כרוב אחד מקצה @m1(שמות כה יט)@m2 ופעם קצת כמו ומקצת אחיו @m1(להלן מז ב)@m2. ואף שכתב כמה פעמים קודם זה בכמה מקומות אין זה קושיא כי כמוהו רבים עכ"ל. וכתב הרא"ם וליכא לאקשויי מקרא דמקץ שבע שנים תעשה שמיטה @m1(דברין טו א)@m2 שפירושו מתחילת השנה השביעית כדכתיב @m1(שמות כג יא)@m2 והשביעית תשמטנה דקרא דמקץ שבע שנים תעשה שמיטה בהשמטת כספים מיירי והשמטת כספים אינה משמטת אלא בסופה. [רא"ם]. וק"ל: @psכל שאר נהרות אינם קרויין יאורים חוץ מנילוס כו'.@sp ה"פ דק"ל למה כתיב על היאור בה"א הידיעה אלא ודאי ה"פ היאור הידוע הנזכר לעיל וקאי על הד' נהרות שכתובים בפ' בראשית @m1(לעיל ב יא)@m2 וא"כ למה לא כתיב בכאן נהר כמו שכתוב שם אלא ודאי אי הוה כתיב נהר לא הייתי יודע על איזה נהר קאי שד' נהרות כתובים לעיל לכך כתיב יאור כלומר הנהר שעשוים יאורים דכל שאר נהרות אינן קרויין יאורין חוץ מנילוס כמו שמפרש ואזיל ונילוס היינו פישון הנזכר לעיל בפרשת בראשית כדפירש רש"י שם וכל שאר נהרות דנקט רש"י קאי אשאר ג' נהרות הכתובים בבראשית: @psשכל הארץ עשויין יאורים יאורים בידי אדם ונילוס עולה כו'.@sp דקשה לו כיון דקאי אאחד מד' נהרות הנזכרים בבראשית למה לא הזכיר אותו בשמו המיוחד אלא לפי שעשוי יאורים יאורים על ידי בני אדם לכן קראו בשם יאור וכל שאר נהרות אינם עשויים כן: @sc(ב)@sr<TIE>סימן הוא לימי שובע כו'.@sp דק"ל למה לא פתר יוסף את זה למה היו הפרות יפות מראה דלקמן כתיב בהדיא בקרא שפתר בריאות בשר ולא מצינו שפתר זה ומתרץ כיון שמצינו שפתר דשבע פרות הטובות הם פירוש לשבע ימי השובע אם כן ה"ה בזה הפתרון נמי פתר יוסף דיפות מראה סימן הוא לימי השובע והפתרון קאי נמי על זה דבימי השובע נראות הבריות יפות אלו לאלו דהיינו יפות מראה כלומר שמקבל זה את זה בסבר פנים יפות ונותן לו די מחסורו אשר יחסר לו: @sc(ג)@sr<TIE>לשון דק.@sp דקשה לרש"י דהיאך שייך לומר דק אבהמה ואבשר דהכי הוה למיכתב כיחוש בשר ועל זה פי' טינב"ש בלע"ז כלומר דהא בלשון לע"ז קורין לבהמה כחושה טינב"ש ואע"פ שטינב"ש הוא ל' דק אפ"ה קורין לבהמה כחושה טינב"ש א"כ בל' עברי נמי קורין לבהמה כחושה דקות בשר ולשון דק דנקט רש"י קאי אטינב"ש בלע"ז: @sc(ד)@sr<TIE>סימן שתהא כל שמחת השבע נשכחת.@sp דקשה לרש"י דותאכלנה הפרות יש לפרש בשתי פירושים. האחד שתהא כל שמחת השובע נשכחת בימי הרעב והשני שהוא סימן שיהא לבריות מאכל בימי הרעב וזה סימן טוב הוא ואנני יודע איזה מהן ועל זה פירש הוא סימן שתהא וכו' וזה הפי' אמת דהא מצינו לקמן בהדיא שיוסף פתר אותו כן. ומהרש"ל פי' דקשה לרש"י למה אמר ותאכלנה הל"ל ותבלענה כי אין לשון אכילה שייך לומר על ב"ח זה את זה לכך מפרש סימן וכו' עכ"ל: @sc(ה)@sr<TIE>טוד"ל בלע"ז.@sp ר"ל כמו בלשון לע"ז קורין לקש של שיבלים טודי"ל שהיא נמי שם קנה של עץ וא"כ בלשון עברי נמי כן הוא: @psשיינו"ש בלע"ז.@sp דק"ל דאין שייך לומר בריאות אשבלים אלא דוקא אבעלי חיים כגון לעיל גבי פרות ומתרץ דהא בלע"ז שקורין לשבלים טובות שייני"ש שהוא בל"א פרי"ש אם כן ה"ה בל' עברי שייך לומר בריאות גבי שניהם: @sc(ו)@sr<TIE>השלידי"ש בלע"ז.@sp ר"ל דשידפון היינו חולי של שידפון ולא שייך אלא גבי אדם אבל לא גבי תבואה ומתרץ דבלשון לע"ז קורין לו היילי"ש אע"פ שהוא חולי אדם אם כן ה"ה בלשון עברי. אבל אונקלוס לא תרגם דשדופות הוא ל' שידפון אלא שקיפן שהוא לשון חבטה. כך פי' הרא"ם. וכתב עליו מהרש"ל ואין נ"ל דהא לקמן בפרשת כי תבא @m1(דברים כח כב)@m2 פירש"י בהדיא על שדפון שהוא מכת תבואה וי"ל שיש חילוק בין שדפון ובין שדופות שהרי רש"י מביא שתי לשונות של לע"ז שהכא פירש בעניין אחר ממה שפי' התם וא"ל שהכא פירש על הרוח דהא התם פירש פירוש אחר על רוח: @psרוח מזרחית שקורין ביש"א.@sp דק"ל דכאן משמע שרוח מזרחית רע הוא ובמקום אחר @m1(יומא כא:)@m2 אמרינן דרוח מזרחית הוא טוב יותר מכל הרוחות וסימן ברכה הוא לעולם ל"פ רוח מזרחית וכו'. ר"ל דלרוח מזרחית יש ג' רוחות דאותו רוח שקורין ביש"א הוא רע: @sc(ז)@sr<TIE>נשלם חלום שלם לפניו וכו'.@sp כי בפעם ראשון חשב לישן עוד דילמא יחלום עוד כאשר אירע באמת אבל בהקיץ השני שהיה בגמר השינה קרוב לבוקר שלא יישן עוד אז נשלם החלום והוצטרך לפתור: מפני שמלת והנה מורה על הזמן לומר שעכשיו הוא כך ולא קודם לכן והכא ליכא לפרש והנה חלום נגמר לאחר הקיצה דהא גם קודם הקיצה נגמר החלום כשראה השבלים בלעו האחרים וכו'. ל"נ לפרש שבחלום הראשון אע"פ שלדעת פרעה אפשר שהיה נגמר מ"מ לפי האמת אינו נגמר כמ"ש ועל השנות החלום פעמים כי נכון הדבר וגו' @m1(להלן פסוק לב)@m2. [נח"י] עיי"ש: @sc(ח)@sr<TIE>מקשקשת בתוכו כפעמון.@sp פי' ותפעם הוא מל' פעמון שהיה מקשקש כפעמון כלומר כמו הענבל המקשקש בתוך הזג: @psהן עצמות בלשון ארמי.@sp י"ל דלכך צריך לפרש מתחילה בלשון ארמי משום שר"ל חרטמי הם ב' תיבות חר מלשון נחורים טומי מלשון טימי. ויש לפרשו בלשון נחירים של אף שהיו נותנין העצם של מת בנחירים של אף והיה מדבר. וגם לפרשו שהוא לשון חום מלשון והעצמות יחרו @m1(יחזקאל כד י)@m2 שהיו נותנים העצמות תחת בית השחי ומחממין אותו והיה מדבר על ידי כישוף:<QC>
@psולא היה לו קורת רוח בפתרונם כו'.@sp אבל כשאמר לו יוסף שיהיה רעב בארץ היה לו קורת רוח לפי שאמר לכך הראה לו הקב"ה כדי לעשות תקנה למדינה שלא ימותו ברעב. [מהרש"ל]: שהחלומות המלכים אינם דברים פרטיים רק דברים כוללים כל מלכותו או כל העולם כחלומותיו של נבוכדנצר לכך היה לו קורת רוח. [עקידה]: @sc(יב)@sr<TIE>שוטה ואין ראוי לגדולה.@sp ר"ל נער בגימ' שוטה: @psאפי' לשונינו אינו מכיר כו'.@sp וכ"ש שאר לשונות וכתיב בנימוסי מצרים שצריך שהמושל יהא מכיר שבעים לשון עיין בסוטה @m1(לו:)@m2. [נח"י]: @psוכתוב בנימוסי מצרים שאין עבד מולך כו'.@sp דעבד נמי מיותר דכיון שאמר ושם אתנו נער עברי ובודאי שלא היה בבית הסוהר שום נער עברי כי אם יוסף וא"כ למאי נפקא מיניה קאמר שהוא עבד לשר הטבחים אלא ודאי לדרשא: @sc(יד)@sr<TIE>מן בית הסוהר כו'.@sp הכא צריך לפרש כן דלא תימא אחר שיצא שר המשקים מבית הסהר שמו את יוסף בבור לכן פירוש שהוא בית הסוהר ואין לומר מנ"ל לרש"י דילמא בור ממש מדכתיב וירצוהו מן הבור ובבור אין שייך לשון ריצה כ"א משיכה כדכתיב @m1(לעיל לז כח)@m2 וימשכו את יוסף מן הבור: @psשהוא עשוי כמין גומא כו'.@sp פי' לפי שלמעלה כתיב ששמו את יוסף בבית הסוהר וכאן כתיב וירצהו מן הבור לכן מפרש שהוא עשוי וכו'. [מהרש"ל]: @psואף אם אין בו מים קרוי בור כו'.@sp דאל"כ היו בגדים לחים ופשיטא שהיה צריך להחליפם גם בלא כבוד המלכות ולמה הוצרך לומר ויחלף שמלותיו ל"פ בור הוא בית הסוהר א"כ לא היה בו מים ולמה החליף שמלותיו אלא משום כבוד מלכות. [נח"י]: @psמפני כבוד המלכות.@sp דאי משום שמחה הא לא ידע עדיין איך דינו יצא שעדיין לא בא לפני פרעה ומי יודע אם יכול לפתור אותו או לא:<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>אין החכמה משלי אלא אלהים יענה כו'.@sp דאי אפשר לפרש כאן כמו בלעדי אשר אכלו הנערים @m1(לעיל יד כד)@m2 שפירושו חוץ ממה שאכלו דהיאך שייך לומר חוץ מאלהים וכו' וגם אין לומר שפירושו אלא אלהים שהרי דעתו של יוסף לפתור לו חלומו. אלא הכי פירושו בלעדי הם שתי תיבות בלי עדי ועדי פירוש משלי כמו שמפרש ואזיל: @sc(יט)@sr<TIE>כחושות כמו כו'.@sp ולא מלשון עוני: @psכל לשון רקות שבמקרא חסרי בשר.@sp פירוש משום דאמרי' כל אכין ורקין מעוטין הן ורקות דהכא נמי מיעוט הוא ומאי ממעט. ממעט בשר אבל אין פי' כמו ריק בציר"י ומעלומי העי"ן: @sc(כג)@sr<TIE>ותרגומו נצן לקין כו'.@sp וקשה למה מביא התרגום והלא הביא התרגום של יבש כסלע. ונ"ל דק"ל שפרעה אמר ליוסף שהשבלים צנומות ויוסף לא פירש על זה כלום אלא על רעות ורקות וגם בחלומו לעיל לא אמר צנומות אלא ע"כ צריך אתה לומר שפרעה היה רוצה לבדוק את יוסף אם אמת יפתור או לא ואמר ליה דבר שלא ראה מעולם ואמר אם הוא יבין את זה יבין החלום לפתור ויוסף הבין את הדבר ולא פתר לו כלום על זה. כך צריך אתה לפרש פשוטו של קרא. וקשה לרש"י על זה מהיכן ידע יוסף את זה וכי נביא היה. לכך מביא התרגום הראשון של צנומות שהוא יבש כסלע ויוסף היה מבין זה מכח סברא שזה הדבר לא היה בחלומו כי אם היה זה לא היה קיום לעולם שיהיה קללה כ"כ שיהיה יבש כסלע אלא נראה לו שיהיה לו לחלוחית מעט. ועדיין קשה מנלן שצנומות הוא לשון סלע דילמא הוא לשון נצן לקיין ל"פ שבזה התרגום גם כן משמע שאין בו לחלוחית כי נצן הוא לשון שאין בו אלא הנץ. [מהרש"ל]: @sc(כו)@sr<TIE>ואשר נשנה החלום פעמים לפי שהדבר וגו'.@sp דק"ל למה פתר יוסף שחלום אחד הוא כיון שחלם אותו ב"פ בפרות ובשיבלים ודאי ב' חלומות הם וע"ז פירש ועל השנות וכו': @sc(לא)@sr<TIE>הוא פתרון ולא נודע כו'.@sp וא"ת ולמה לא פירש על ונשכח השבע הוא פתרון האכילה הפרות הטובות ולמה מפרש הבליעה דהיינו בליעת שבלים. י"ל משום דלשון ולא נודע ולשון ולא יודע תרווייהו הם מלשון הודעה מ"ה פירש על מלת ולא יודע הוא פתרון ולא נודע מה שאין כן מלת ונשכח שאין פירושו לשון הודעה מ"ה פי' על פתרון הבליעה וק"ל: @sc(לב)@sr<TIE>מזומן.@sp ולא כמו אמת נכון הדבר @m1(דברים יג טו)@m2 שפירושו מכוון: @sc(לד)@sr<TIE>כתרגומו ויזרז וכו'.@sp לא שיקח החומש לפי שלא נזכר רק הקבוץ והוא הזרוז:<QC>
@sc(לה)@sr<TIE>ונקוד בפתח קטן כו'.@sp פתח קטן הוא סגול קמץ קטן הוא צירי: @sc(לו)@sr<TIE>הצבור כשאר פקדון הגנוז.@sp ר"ל מה שרוצין להניח כשאר פקדון הגנוז ר"ל לא שיתנו לאיש אחר אלא יהיה גנוז כשאר פקדון כמו כסף וזהב: @psלקיום הארץ.@sp ר"ל לא לאדמה אלא לבריות:<QC>
@sc(לח)@sr<TIE>הנשכח כדין כו'.@sp לא כמו הנהיה כדבר הגדול או הנשמע כמוהו @m1(דברים ד לב)@m2 שפירושו הנהיה כדבר הגדול הזה בכל העולם כו'. דא"כ הוה ליה לתרגם האשתכח כדין ומדתרגם הנשכח משמע אם נלך וכו' ויהיה הנו"ן נו"ן האיתן מל' עתיד ולא נו"ן הנפעל מל' עבר. ועי"ל דאי הוה פירוש הנמצא בכל העולם כזה קשה למאי נפקא מיניה אמר פרעה זה בשלמא אי פירושו אם נלך כו' אתי שפיר דיוסף היה אמר לפרעה ועתה ירא פרעה איש נבון וחכם וגו'. והיה אמר פרעה לעבדיו אם נלך ונבקשנו כלום נוכל למצא כמותו לכך אנו צריכין לפקוד את יוסף על זה: @psאם נלך ונבקשנו הנמצא כמוהו כו'.@sp ולהכי מביא התרגום לפרש הנמצא כזה ר"ל עתה אם נמצא כזה ולא שיהיה פי' מעולם שזה אינו אמת שהרי היה אברהם יצחק ויעקב לכך צריך לפרש עתה וזה מבואר בתרגום יותר מבקרא דבתרגום אם בא לומר אם נמצא כבר הל"ל אם אשתכח כדין אבל במקרא אין חילוק בין ל' עבר בין ל' עתיד שהוא מלת הנמצא וכו'. והתרגום מדקדק ג"כ מן הקרא שזה אינו ל' עבר מדכתיב הנמצא כזה וגו' היה לו לומר הנמצא איש אשר רוח אלקים בו כזה אלא מ"ה אמר כזה בתחילה כדי שיהא מוסב איש אשר רוח אלהים על כזה כלומר שאין איש כזה ברוח אלהים וגו' וכל זה כדי להורות לנו שקאי על נלך ונבקשנו עתה ודו"ק. [מהרש"ל]: @sc(לט)@sr<TIE>לבקש איש נבון וחכם שאמרת כו'.@sp דאי לספר בשבחו של יוסף בא למה משבחו בפניו ועוד למה לא היה משבח אותו כבר כשסיפר לו חלומו אלא ודאי זאת היא התשובה למאמר יוסף שאמר ירא פרעה כלומר מאחר שרוח אלהים בך שאתה יודע עניין הרעב וא"כ תדע ג"כ איך ומה לעשות בזה לאסוף התבואה: @sc(מ)@sr<TIE>יתזן כו'.@sp פי' כך תרגומו ופי' יתפרנס. והא דלא כתיב יתזן י"ל דהייתי אומר דלא מינהו אלא על מזונות לכך כתיב ישק שפירוש כל צרכי עמי כו':<QC>
@sc(מא)@sr<TIE>מניתי יתך כו'.@sp דקשה לרש"י אם הוא נתינה ממש מאי על ארץ מצרים היה לו לכתוב בארץ מצרים ועוד הא כבר היה בארץ מצרים: @sc(מב)@sr<TIE>דבר חשיבות הוא במצרים.@sp פי' דמצרים היו עובדין לנילוס ונלוס הוא פישון ולכך נקרא פישון משום שהוא מגדל פשתן כדפי' רש"י בפ' בראשית @m1(לעיל ב יא)@m2 הלכך בגדי פשתן חשובין להן וק"ל: וכתב בדבק טוב והנה בא אלי חכם מארץ ישראל ואמר לי שאין פירושו פשתן כי בגדי שש הוא דבר חשוב נעשה מצבעונין הרבה ממשי והוא מלבוש שלובשין על כל הבגדים ואינו השש הנזכר במלאכת המשכן. ודברי רש"י משמעותא כדבריו שפי' דבר חשיבות הוא במצרים ואילו היה ר"ל שהיא פשתן לא הל"ל לפרש רק בגדי שש חשיבות הוא במצרים וגם בפ' תרומה @m1(שמות כה ד)@m2 פירש שש פשתן וכאן לא פירש שהוא פשתן רק שהוא דבר חשוב:<QC>
@psעל הרובד שבעזרה והיא רצפה.@sp ר"ל דכך אמר שם על הרובד והוא רצפה: @sc(מג)@sr<TIE>דין אבא למלכא כו'.@sp זה חבר למלך: @psעד מתי אתה מעוות עלינו את הכתובים כו'.@sp פי' לדידך צריך אתה לחלק את התיבה לשתי תיבות וזה דוחק. ואם תאמר למה לא פריך נמי אדלעיל שתרגום דין אבא למלכא צריך נמי לפרש אב דהיינו אב ורך היינו מלך כדפירש רש"י לעיל. וי"ל דלעיל לא צריך לחבר אליו תיבה אחרת אבל לפי' זה צריך לחבר אל אב בחכמה. ואל רך צריך לחבר אליו בשנים. וזה דוחק: @psשהכל היו נכנסין ויוצאין תחת ידו כו'.@sp וה"פ של אברך דהכל היו באין אליו ואומרים לו אברך לך:<QC>
@sc(מה)@sr<TIE>הוא פוטיפר ונקרא פוטי פרע.@sp דרש"י דייק מדכתיב ויקרא פרעה שם יוסף וגו' ויתן לו את אסנת וגו' ר"ל פרעה נתן ליוסף את אסנת ומאי נפקא מינה בזה וא"כ על כרחך צ"ל דפוטיפרע הוא פוטיפר ויש נפקותא גדולה בזה שפרעה היה רוצה ליתן גדולה ליוסף וללובשו בגדי מלוכה ופרעה ירא כיון דעבד הוא לא יניחו לו גדולה זו ועוד בנימוסי מצרים כתיב אין עבד מולך ולא לובש בגדי שרים לכך רצה פרעה ליתן ליוסף בת אדוניו של יוסף דאם האדון נתן לעבדו אשה הוא משוחרר וכל שכן אם נותן לו בתו שהוא משוחרר א"כ ש"מ דפוטיפרע הוא פוטיפר וק"ל: @psעל שנסתרס מאליו כו'.@sp והסירוס נלמד מל' פרע ולא מל' פוטיפר. כנ"ל: @psלפי שחמד את יוסף למשכב זכור.@sp ואם תאמר הא לעיל @m1(לט יט)@m2 כתיב כדברים האלה עשה לי עבדך ופירש"י שם בשעת תשמיש אמרה לו כן וזה היה אחר שקנה את יוסף. וי"ל דלא היה משמש עמה ממש אלא היה מגפף ומנשק ומש"ה נקט נמי רש"י ענייני תשמיש כאלה ולא תשמיש ממש. ועי"ל שהיה סריס ביצים ולא סריס גיד כמו שפי' הרד"ק: @sc(מז)@sr<TIE>ואין הלשון נעקר מל' עשייה.@sp פי' ותעש. הארץ שעשתה אוצרות. ופי' הארץ. אנשי הארץ כמו ארץ כי תחטא @m1(יחזקאל יד יב)@m2:<QC>
@sc(מח)@sr<TIE>שכל ארץ וארץ מעמדת פירותיה.@sp ר"ל דפסוק משמע שכל האוכל הגדל סביב העיר היה נותן בתוך אותה העיר ולא בעיר אחרת וטעמא מאי ועל זה פי' שכל ארץ וארץ כו': @psונותנין בתבואה המקום מעפר המקום כו'.@sp י"מ פי' אחר וה"פ כל האוכל היו מוליכין אותו למצרים במקום שהיה יוסף והא דכתיב בקרא אכל שדה העיר וגו' נתן בתוכה ה"פ שצריך ליתן מעפר שגידלה שם בתוכה אבל אח"כ היו מוליכין אותה למצרים וק"ל: @sc(מט)@sr<TIE>עד כי חדל הסופר לספור.@sp כי משמש לשון אשר כדפירש רש"י בכמה מקומות עד אשר חדל לו הסופר לספור:<QC>
@psוהרי כי משמש בלשון דהא.@sp דחדל משמע שמעצמו חדל ולמה לא ספר יותר כי אין מספר כלומר שהוא יודע שבודאי לא יהיה לו מספר שכל כך הרבה היה וחדל מתחילה הסופר לספור. [מהרש"ל]: @sc(נ)@sr<TIE>מכאן שאדם אסור לשמש מטתו בשני רעבון.@sp ואע"ג דכתיב @m1(להלן פסוק נד)@m2 ויהי רעב בכל הארצות ובכל ארץ מצרים היה לחם צריך לפרש ויהי רעב בכל הארצות אפי' באוצרות אבל בכל ארץ מצרים היה לחם באוצרות. והא דיצחק שימש מטתו בשנת רעבון בפרשת תולדות @m1(לעיל כו ח)@m2 פירשתי. כתב רא"ם וא"ת והא לוי היה משמש מטתו בשני רעבון דהא יוכבד נולדה לו בין החומות כדפרש"י בפ' ויגש @m1(להלן מו טו)@m2 ובאותו זמן רעב היה. י"ל דחשוכי בנים מותר לשמש מטתו אפילו בשני רעבון: @sc(נה)@sr<TIE>לפי שהיה יוסף אומר להם שימול כו'.@sp דרש"י דייק מדכתיב אשר יאמר לכם תעשו למה כתיב בלשון אמירה ולא כתיב אשר יצוה אלא ודאי אמירה היינו מילה כדכתיב גבי דוד @m1(תהילים קיט קסב)@m2 שש אנכי על אמרתך. והמפרשים הרבו בזה ועיין שם:<QC>
@sc(נו)@sr<TIE>מי הם פני הארץ אלו העשירים.@sp אבל העניים כובשין את פניהם לארץ ואין נושאין פניהם: @psשאף ביין וחלב מצינו ולכו שברו.@sp ר"ל שלא תאמר אע"ג שהוא לשון מכר מ"מ הוא נמי לשון דיגון וכיון דנכתב בלשון שבר א"כ דווקא גבי תבואה שייך לכתוב לשון שבר גבי קנין כיון דלשון מכר ולשון דיגון שייך בתבואה אבל גבי יין או שאר משקים לא שייך לכתוב לשון שבר כיון דאין שייך בה ל' דיגון ומתרץ שאף ביין וכו':<QC>
@sc(א)@sr<TIE>למה תראו עצמיכם וכו' כאילו אתם שבעים.@sp פי' דאי אתם מראים עצמיכם בפניהם שאתם שבעים ויש לכם תבואה כיון שהם קרובים שלנו אזי יבואו אלינו ולבקש ליתן להם אוכל לכך הלכו וקנו אוכל כדי שיסברו שאין לנו אוכל אבל באמת בזמן הזה היה להם אוכל וכו'. ולפי זה תתראו הוא לשון שביעה:<QC>
@psודומה לו ומרוה גם הוא יורא.@sp ויתחלף האל"ף במלת תתראו לוי"ו שבשרש רוה. וכמוהו רבים. ופי' הקרא כן הוא ומרוה תלמודו בעה"ז גם הוא יורה לעה"ב. וא"ת מאי ראייה זה לפי' אחרון שפי' שהוא ל' כחישה אדרבה הא מייתי ראייה שהוא ל' שביעה וי"ל דאתרווייהו מייתי ראיה דלפי' ראשון הוה שפיר ראייה כפשוטו ולפי' אחרון ג"כ ראייה ויהא תתראו כמו תתרוו והוא מל' בלא שביעה כמו הולך ערירי @m1(לעיל טו ב)@m2 מפרש רש"י בלא בנים אף ע"פ שפירושו יורשים היינו יש לו בנים וכן ודשנו את המזבח דכתיב בפ' במדבר @m1(ד יג)@m2 שפירושו דשן ואפ"ה מפרש רש"י וסילקו את הדשן וא"כ ה"נ כן הוא והוה כאילו כתיב תתרוו דאל"ף מתחלף בוי"ו דאותיות אהו"י מתחלפים זה עם זה ואפשר דמרוה גם הוא ג"כ יש לפ' מלשון שביעה ויהיה דומה ממש לתתראו ויהיה פי' הפסוק ומרוה כלומר מי שהוא בלא שביעה בעה"ז גם יהיה שבע לעה"ב וק"ל: @sc(ב)@sr<TIE>רמז למאתים ועשר שנים כו'.@sp אבל ל"ג ולא אמר לכו דמרדו לא שמעינן מידי דצריך לכתוב רדו כיון שא"י גבוה מכל הארצות וההולך מא"י למצרים שייך לכתוב רדו וכמו שכתב הרא"ם וכן כתיב בכל הפרשה כולה לשון ירידה אלא ל"ג ליה. והכי קשה לרש"י למה צריך למיכתב שמה דהא אח"כ כתיב משם וא"כ הל"ל רדו ושברו לנו משם וגו' אלא לכך כתב שמה ר"ל רד"ו שנים יהיו שמה אבל בלא מלת שמה לא מצינן למדרש מידי. ועי"ל דגרסינן ולא אמר לכו והכי פירושו דקשה לרש"י למה כתיב רדו שהוא לשון ירידה היה לו לומר לשון מעליא לכו אע"פ שא"י גבוה מכל הארצות אפ"ה לא היה לו לומר לשון ירידה אלא רמז וכו':<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>נעשה להם כנכרי כו'.@sp ופי' ויתנכר הראה עצמו<FJ> נכרי:<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>ות"א בדקא דארעא כמו בדק הבית כו'.@sp פי' סדק של עיר: @sc(י)@sr<TIE>לא תאמר כן כו'.@sp הוצרך להוסיף מלות תאמר כן כיון שפסק עליהם שהם מרגלים לא תפול על זה כי אם מלת אל כמו שמצינו גבי חנה @m1(ש"א א טז)@m2 שחשב אותה עלי לשכורה והשיבה לו אל תתן אמתך לפני בת בליעל וגו' אבל מלת לא תפול כשהיא תשובה על שאלה או בקשה: @psשהרי עבדיך באו לשבר אוכל כו'.@sp ואין זה הוכחה שיוסף אמר לא כי אלא לרגל הארץ באתם אלא הכי פירושו שלא תאמר כן אלא הרי עבדיך וכו' והוא כמו אבל עבדיך וכו': @sc(יב)@sr<TIE>למה לא נכנסתם בשער א'.@sp שיוסף היה יודע שאחיו באין לשבר אוכל והיה מצוה לשומרי השער שכל מי שיבא לעיר יכתוב שמו ושם אביו ויבאו ויראו לו ועשרה שומרי שער באו ובכל פנקס הי' מוצא בזה ראובן בן יעקב ובזה שמעון בן יעקב ובזה היה יודע שבעשרה שערים נכנסו. וא"ת למה לא פירש"י זה לעיל גבי @m1(פסוק ט)@m2 לראות את ערות הארץ וגו'. ויש לומר דבכאן מוכח שפיר מדכתיב אחר כך ויאמרו שנים עשר עבדיך וגו' מה עניין תשובה זו על מה שאמר להם מרגלים אתם אלא על כרחך צריך לומר שיוסף מתחילה אמר להם שהרי נכנסתם בי' שערי העיר והם השיבו לו לא כי אלא כלנו בני איש אחד וגו' והאחד איננו ובשביל אותו אחד נתפזרנו: @sc(יד)@sr<TIE>הדבר אשר דברתי שאתם מרגלים כו'.@sp דק"ל הוא אשר דברתי משמע שהם נמי אמרו שמרגלים הם ולכך קאמר יוסף הוא אשר דברתי ואין זה אמת כי הם אמרו לאו מרגלים אנחנו ומתרץ דהוא היה ראוי לכתוב בסוף כלומר אשר דברתי וגו' מרגלים אתם הוא האמת. יש מקשין במה תפס אותם יוסף שהם מרגלים עד שאמר להם הוא הדבר וגו'. וע"ק במאי יתאמת זה שאם יביאו את בנימין שאינם מרגלים. ונראה לפרש דה"פ מתחילה אמר להם מרגלים אתם שהרי נכנסתם בעשרה שערי עיר כדפירש"י. והשיבו לו בני איש א' אנחנו ואין איש שולח כל בניו כאחד לרגל שמא יתפסו ויהרגו כלם. אמר להם א"כ כ"ש שמרגלים אתם כי איך ישלח אדם כל בניו ממנו ולא ישאר שנים או א' לשמשו אלא ודאי מרגלים אתם ואביכם שלח אתכם לרגל את הארץ ומכח יראה שמא יתפסו לא רציתם להכניס בספק עד שאביכם מוכרח לשלוח את כולכם וגם כדי שתקחו עצה מעשרה כי תשועה ברוב יועץ. ועל זה השיבו שנים עשר עבדיך וגו' והנה אחד נשאר אצל אבינו לשמשו ואנחנו עשרה הלכנו לחקור ולדרוש אחר אחינו שנאבד ואין מי שיעשה זה באמונה כאחיו ולשום נפשנו בכפנו ולהביא אותו אל אביו ומפני זה נכנסנו בי' שערים. והשיב להם הוא וכו' כלומר מאחר שאתם אומרים שנאבד אחיכם זה כמה שנים ולא חקרתם אחריו הלא עכשיו בודאי שקר אתם דוברים אין זה כ"א לרגל את הארץ באתם וגם זה שקר שאמרתם שנשאר אחד מכם אצל אביו לשמשו לכן בזאת תבחנו אם יבא אחיכם עמכם אז יש להסתפק אם מרגלים אתם אבל אם לא יבא בודאי מרגלים אתם בלי ספק מכל הטענות שיש לטעון כאשר הזכרתי. ובזה יתיישבו כל הקושיות ודו"ק. וקצת כעין זה מצאתי בשם מהרש"ל: @sc(טו)@sr<TIE>אם יחיה פרעה כו'.@sp פי' לפי פשוטו של קרא אין לו הבנה בלא מלת אם חי מ"ה הוסיף מלת אם ויהיה טעמו אם חי פרעה לא תצאו מזה ויהיה אם במקום לא כמו אם לדוד אכזב @m1(תהילים פט לו)@m2 שר"ל לא אכזב ויחוייב מזה שאם תצאו לא יחיה ובאמת יצאו אלא כשהיה נשבע לשקר וכו': @sc(טז)@sr<TIE>אם אמת אתכם כו'.@sp דק"ל דמלת האמת מורה שהוא הודה להם שהאמת אתם והוא סותר למאמר תבחנו שמורה שהוא מסופק מהם לפיכך הוצרך לומר שזה הוא ה"א התימא שהיא כמו האם כן הוא: @psואם לא תביאוהו חי פרעה כי מרגלים אתם.@sp שא"א לומר ואם לא תבחנו חי פרעה וכו' שאף אם לא יבחנו לא יחייב שהם מרגלים:<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>בית האסורים.@sp פירוש ולא ששם שומרים עליהם דהא כתיב אחריו יאסר בבית משמרכם. והא דלא פירש"י זה לעיל @m1(מא י)@m2 שמשמר הוא בית האסורים משום דלעיל כתיב בהדיא שהיא בית הסוהר דכתיב @m1(מ ג)@m2 ויתן אותם במשמר וגו': @sc(יט)@sr<TIE>שאתם אסורים בו עכשיו.@sp שלא נחשוב שהכינוי מורה שמתחלה נעשה בשבילם: @psמה שקניתם לרעבון אנשי בתיכם.@sp ומלת שבר מורה על הקנייה לא על המכר ומפני שהרעבון אינו לבתיהם הוצרך להוסיף אנשי בתיכם: @sc(כ)@sr<TIE>יתאמתו ויתקיימו כמו אמן אמן כו'.@sp ר"ל אין ויאמנו מל' אמונה אלא כמו ואמרה האשה אמן וגו' @m1(במדבר ה כב)@m2 שפי' אמת שאמר הכהן יתן וגו' ועליו כתיב ואמרה האשה אמן ולא יפול בו לשון אמונה רק אמת יהיה זה שתהיה ירכה נופלת וכו':<QC>
@sc(כג)@sr<TIE>כי כשהיו מדברים עמו היה המליץ ביניהם כו'.@sp ר"ל דבכל פעם כשדברו עמו קודם לכן מליץ ביניהן ועתה לא היה המליץ ביניהם והיו סבורין שיוסף אינו מבין ל"ה: @sc(כד)@sr<TIE>לפי ששמע שהיו מתחרטין.@sp דקשה לרש"י למה בכה היה לו לרגז עליהם כששמע שהם עצמם מתודים איך שלא טוב עשו לכך פי' מ"ה בכה משום ששמע שהיו מתחרטים. [מהרש"ל]: @psהוא השליכו לבור הוא שאמר ללוי כו'.@sp דרש"י דייק מדכתיב לעיל בפ' וישב @m1(לז יט)@m2 ויאמרו איש אל אחיו הנה בעל החלומות וגו' וכתיב @m1(להלן מט ה)@m2 שמעון ולוי אחים. [רא"ם]: והא דכתיב לעיל @m1(לז כד)@m2 ויקחהו דמשמע רבים י"ל ויקחהו חסר וי"ו האמצע כתיב וקרינן ויקחהו בציר"י תחת החי"ת שהוא ל' יחיד: @psלא אסרו אלא לעיניהם כו'.@sp דאם לא כן לעיניהם ל"ל: @sc(כז)@sr<TIE>הוא לוי שנשאר יחיד כו'.@sp דאם לא כן מאי האחד בה"א:<QC>
@psבמקום שלנו בלילה.@sp ולא תפרש במלון במקום המיוחד למלון לכל העוברים ושבים כיון דכתיב במלון בפת"ח דאם לא כן היה לו לכתוב ויבואו למלון ואחר כך ויפתח וגו' במלון: @psהוא שק.@sp והא דנקט רש"י הוא שק ולא נקט שק משום דקשה לרש"י דבראש הפסוק כתיב ויפתח האחד את שקו ואחר כך כתיב והנה הוא בפי אמתחתו, משמע דלא היה שק. ועל זה פירש הוא שק, רצונו לומר אמתחתו דהכא היינו שק דלעיל: @psלהביאנו לידי עלילה זו כו'.@sp ופירוש מה זאת מה רעה היא זאת ולא טובה דאם לא כן מאי ויחרדו: @sc(לד)@sr<TIE>תסובבו.@sp ואם תאמר והיכן מצינו שאמר להן יוסף כן. וי"ל דכיון שיוסף אמר להם שהם מרגלים לא היה מניחן לילך בעיר שלא ירגלו לכך ואם יביאו את בנימין ולא יהיו חשודין בעיניו כמרגלים אז יהיו רשאין לילך ולסבב בעיר וזהו ויאמנו דבריכם @m1(לעיל פסוק כ)@m2 ותסחרו מל' סיבוב ולא מל' סחורה דאל"כ מאי ענין לכאן: @sc(לו)@sr<TIE>מלמד שחשדן שמא הרגוהו או מכרוהו כיוסף.@sp תימא דהכא משמע שיעקב אבינו נודע לו עכשיו בעת שהיו מבקשים שירד בנימין עמהם שמכרו את יוסף וא"כ איך אמר להם אח"כ אתם ידעתם וגו' ואומר אך טרוף וגו' @m1(להלן מד כז כח)@m2. [רא"ם]: הקושיא מעיקרא ליתא כי לא מצינו שיעקב אמר לבניו אתם ידעתם וגו' רק יהודה אמר כן ליוסף בשם אביו ואפשר לומר שיהודה בדה זאת מלבו כדי שיכמרו יוסף רחמיו עליו כשם שאמר ואחיו מת @m1(שם פסוק כ)@m2 ופרש"י מפני היראה היה מוציא דבר שקר מפיו ה"נ באמרו אך טרוף טורף יוסף ולא ראיתיו וגו' שהרי יעקב אמר עכשיו לא ירד בני עמכם כי אחיו מת ולא אמר טורף כנ"ל. [צדה לדרך]: @sc(לח)@sr<TIE>לא קבל דבריו של ראובן כו'.@sp לא משום שמא יקראהו אסון בדרך לא רצה שילך בנימין עמהם כמו שמפורש בקרא דא"כ כשאמר יהודה אנכי אערבנו וגו' @m1(להלן מג ט)@m2 למה לא טען הפחד של וקראהו אסון אלא ודאי טענת וקראהו אסון אינו אלא דחייה בעלמא היא שלא רצה לביישו מה שאינו מקבל דבריו. פירוש שלא קיבל דבריו של ראובן שירא שיקח אותו אדוני הארץ במאסר כמו שלקח את שמעון ואין מידו מציל אבל כשלקח אותו יהודה על ידו נתן אותו לילך כי ידע יעקב כיון שיהודה מבפנים ימסור את עצמו עליו עד שיציל אותו מידו:<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>יהודה אמר להם המתינו כו'.@sp דאם לא כן למה ענה יהודה לבדו על שבו שברו וגם נאמר לכלם אלא וכו': @sc(ג)@sr<TIE>לא תראוני בלא אחיכם אתכם.@sp דק"ל דבכל בלתי שבמקרא פירושו אלא וא"כ הוה ליה למיכתב נמי בלתי כאשר אחיכם אתכם לכך צ"ל דבלתי דכאן פירושו בלא. [רא"ם]: שלא תאמר שכך פירוש שלא תראוני בלתי אחיכם לבד יראוני לכך פי' שאינו כן רק שלא תראוני בלתי אחיכם אתכם. [מהרש"ל]: @psיישב הדבר על אופנו ולא דקדק לתרגם אחר לשון המקרא.@sp ר"ל שתירגם האי בלתי אלא שמגיה מלת כד שהיא כמו כאשר היינו מפני שלא דקדק אחר לשון המקרא דדוחק הוא להגיה תיבה בפסוק: @sc(ז)@sr<TIE>אפילו עצי עריסותינו גלה לנו.@sp ר"ל אפי' הילדים קטנים השוכבים בעריסה מדכתיב ולמולדתנו שפי' העריסות שהילדים מונחים בהם: @psשיש לנו אב ואח.@sp שע"פ הדברים האלה ר"ל ע"פ שאלותיו וא"כ ונגד לו כך וכך לפי שאלותיו שאילו היו פי' ונגד לו הדברים האלה ששאל יש לכם אב וכו' ונגד לו את הדברים האלה מבעיא ליה: @sc(ח)@sr<TIE>נצנצה בו רוח הקודש כו'.@sp דמדקאמר ולא נמות פשיטא דנחיה ול"ל ונחיה אלא וכו': @psואנו כלנו מתים ברעב אם לא נלך.@sp דק"ל מה מהדר ליה ולא נמות דהא מ"ה שולח אותם לקנות תבואה וע"ז פי' בנימין ספק וכו' לכן אמר ולא נמות. [מהרש"ל]: @sc(י)@sr<TIE>ולא נצטערת כל הימים הללו.@sp דאל"כ מאי נפקא מינה אם היו שבים פעמים אלא ע"כ עם שמעון היינו שבים והיית מרויח הצער שנצטערת עד הנה:<QC>
@sc(יב)@sr<TIE>פי שנים כראשון.@sp אבל לא תפרש כסף שני חוץ מכסף המושב ואח"כ וכסף משנה וגו':<QC>
@sc(יד)@sr<TIE>מעתה אינכם חסרים כלום אלא תפלה כו'.@sp פי' כך אמר יעקב לבניו אם הוא מעצמו מרגז עליכם להיצר אתכם א"כ הוא מצד הטבע תפייסוהו בפירות הללו שהן מזמרת ואם לא יתפייס בזה בודאי סיבה הוא מאת השם ואז אין חסר אלא תפלה והריני מתפלל וכו'. [מהרש"ל]: @psעד שובכם אהיה שכול מספק.@sp לא שאני שכול מעתה דא"כ מאי ואל שדי יתן לכם רחמים וגו':<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>ואין וטבוח ל' צווי שהיה לו לומר וטבח.@sp על משקל שלח ידך @m1(שמות ד ד)@m2 שלח העז @m1(שם ט יט)@m2 שהוא צווי: @psשהוא ל' סעודה ראשונה כו'.@sp פי' בשחרית אבל לא פירשו כשאר צהרים שבמקרא משום דרך העולם לאכול ארבע שעות על היום ואפי' ת"ח דרכם לאכול בתחילת שעה ששית כדאמרינן בגמרא דשבת @m1(י.)@m2: @sc(יח)@sr<TIE>ואונקלוס שתרגם ולאסתקפא עלנא הוא כו'.@sp ר"ל על ולהתנפל תירגם כן: @psולהתגולל שתרגם לאתרברבא הוא כו'.@sp לאיתרברבא פי' ל' אדנות. וקשה והלא זה נגד פירושו. ועוד למה תרגם לאסתקפא שלא אחר לשון המקרא. וי"ל שמתחילה פירש על להתגולל לאתרברבא שהוא אחר לשון המקרא גלת זהב ואז לא נופל עליו ל' להתנפל אם לא שפירשנו לאסתקפא עלנא פירוש להתעולל בשלמא אי הוה פירוש של התגולל ל' גלילות דבר כפשוטו אז היה נופל לשון התנפל שפיר אבל עכשיו שהתגולל הוא ל' איתרברבא צ"ל להתנפל ל' עלילות דברים. [מהרש"ל]: @sc(כ)@sr<TIE>ירידה היא לנו כו'.@sp דייק מדכתיב כפל לשון אבל לא דייק מדכתיב ל' ירידה ולא כתיב לשון הליכה כדפריש' על רדו שמה @m1(לעיל מב ב)@m2 עיי"ש ואף על גב דדברה תורה כל' בני אדם היכא דאיכא למדרש דרשינן. [רא"ם]:<QC>
@sc(כח)@sr<TIE>משתטח לארץ.@sp מדכתיב לעיל וישתחוו אפים ארצה: @sc(ב)@sr<TIE>כוס ארוך כו'.@sp דייק מדכתיב גביעי גביע שני פעמים משמע דכוס ארוך הוא. ואין להקשות דהיאך לא היה מתיירא שיאמרו שלנו הוא י"ל כיון דמנחשים בו ודאי של יוסף הוא כי לא נחש בבית יעקב @m1(במדבר כג כג)@m2 וק"ל. נ"ל: @sc(ז)@sr<TIE>חס מאת הקב"ה יהי עלינו מעשות זאת כו'.@sp כיון שלא עשינו דבר זה. הקשה הרא"ם דלעיל @m1(יח כה)@m2 בפ' וירא בפסוק חלילה לך מעשות כדבר הזה תרגם אותו קושטא ותירץ מפני שלא יפול אצל השם ל' חס כי אינו נופל בו שירחמו עליו:<QC>
@sc(י)@sr<TIE>אף זו מן הדין אמת כדבריכם כו'.@sp פירוש ומאמר כדבריכם כן הוא אינו שב על אשר ימצא מעבדיך ומת כי י' שנמצא גניבה אצל א' מהם כלם שוים בענש יהיה מה שיהיה ולכן אמר הרב שכלם חייבים. ומה שאמרו הם אשר ימצא אתו מעבדיך ומת היה ע"ד גוזמא מרוב מרירתן ומפני שיובן שאשר ימצא אתו מעבדיך ומת הוא ביאור כדבריכם כן הוא וגו' ואין הדבר כן שהרי הם לא אמרו כן לפיכך הוצרך הרב להוסיף אבל אני אעשה לכם לפנים משורת הדין אותו לבדו יהיה לי לעבד וכו' שאינו מן הדין רק לפנים משורת הדין. [רא"ם]:<QC>
@sc(טו)@sr<TIE>מדעת ומסברא וכו' כי אתם גנבתם הגביע.@sp כלומר אעפ"י שגנבתם הכוס שאני מנחש בו ואם כן מהיכן יש לי לידע שאתם גנבתם אפ"ה מסברא היה לכם לידע זה כי איש כמוני וכו' וק"ל:
