@sc(כח)@sr<TIE>למה פרשה זו סתומה כו'.@sp כלומר קבלה הוא בידינו מעזרא ע"ה שפרשת ויחי הוא תחלת פסקא ולא חדא פרשה היא עם וישב ישראל וכו' ודרך פרשה סתומה שיעורה ט' אותיות והכא כולה סתומה ואין בה ריוח כלל: @psולבם של ישראל מצרות השעבוד שהתחילו לשעבדם.@sp רוצה לומר שלא היה להם שיעבוד ממש אלא צרת השעבוד שהיה מבקש מהם שיעבדו לו כדאמרינן בסוטה @m1(יא:)@m2 בפרך בפה רך שהיו מעבידים אותם מתחילה בפה רך וכו': @psדבר אחר שבקש לגלות את הקץ כו'.@sp וא"ת לפי פירוש ראשון היה לו לסתום לקמן @m1(מט לג)@m2 בפסוק שנכתב בו שמת יעקב ולפי דבר אחר היה לו לסתום בפסוק האספו והגידה לכם @m1(להלן מט א)@m2. ויש לומר דאמצע הסדרה אינו ניכר אם נסתמה שדרכו להיות נסתם ולא הייתי יודע הדרשות הללו וכאן הוא מונה כל שנותיו והוי מקום מיתתו וכן לענין גלות הקץ דמסתמא לא היה מגלה להם הקץ אלא סמוך למיתתו וכאן הוא מקום מיתתו כדפרש"י לכך מוכח שפיר מיניה. ומהרש"ל כתב דלפי טעם ראשון קשה היה לו לסתום פרשת שמות שהרי בפרשה זו לא הזכיר השעבוד לכן פי' ד"א וכו' ולפי ד"א קשה היה לו לסתום הפרשה של ויקרא יעקב לבניו וגו' @m1(שם)@m2 לכן צריך גם לטעם א': @sc(כט)@sr<TIE>כל מי שנאמרה בו קריבה למות כו'.@sp דקשה למה נא' ויקרבו ימי בל' רבים וגם למה נאמר ימי דמשמע דקריבה קאי אימים הל"ל ויקרב ישראל למות ומפרש דאמת הוא דיקרבו קאי אימים ופי' נתקרבו ונתקצרו הימים: @psוהשבע.@sp דעת רש"י שלא תאמר דשימת יד היא השבועה והוכחתו מדכתיב גבי אברהם לעיל @m1(כד ב)@m2 בפרשת חיי שרה שים נא ידך תחת ירכי וכתיב אחריו ואשביעך בה' וגו' וכיון שאברהם היה עושה כך היה הוא ג"כ עושה כך (רא"ם):<QC>
@psהוא חסד של אמת שאינו מצפה כו'.@sp דלאו דווקא נקט רש"י חסד שעושין עם המתים הוא חסד של אמת אלא רוצה לומר כל היכא דאינו מצפה לתשלום גמול אע"ג שהוא חי שייך ביה חסד ואמת. והנה אליעזר אמר להם שיתנו לו רבקה בחנם ואל תצפו לשום תשלום גמול לא ממנו שאין להם מתנות כסף וזהב וכל שכן שאברהם לא יתן להם מתנות כיון שהוא רחוק מהם. ואם תאמר למה לא פירש רש"י לעיל @m1(כד מט)@m2 גבי אליעזר שהוא חסד של אמת. וי"ל שהרי מצינו ששילם יעקב ליוסף על מה שנשבע לו להוליכו לארץ ישראל שאמר לו ואני נתתי לכם שכם אחד וגו' @m1(להלן פסוק כב)@m2 וכמו שפירש רש"י שם. לכן פירש רש"י כאן לומר עם כל זה בשעה שביקש יעקב מיוסף שיקבר אותו בארץ ישראל לא הבטיחו ליתן לו כלום וגם לא היה בדעתו ליתן לו שכם ומשום הכי נאמר כאן חסד ואמת: @psאלא בצער גלגול מחילות ושלא יעשוני כו'.@sp י"ל דצריך לג' טעמים הללו דאי משום כנים לחוד היה לו לצוות לעשות ארון מברזל לכך פירש גלגול מחילות. ואי משום הני תרי טעמים לחוד א"כ עדיין למה יטריחו אותו להעלות לא"י מיד יצוה להם שיעלו עצמותיו עמהם כשיצאו מארץ מצרים כמו שצוה יוסף @m1(להלן נ כה)@m2 לכן פירש הטעם שמא יעשוני עבודת אלילים. ולטעם ע"א לחוד קשה למה צוה להעלותו לא"י היה לו לצוות להשליכו אל נילוס לכן צריך לטעם גלגול מחילות. ולהני תרי טעמי לחוד היה לו להשביע אותו כמו שהשביע יוסף לאחיו לכן צריך טעם עפרה כנים. [מהרש"ל]: @sc(ל)@sr<TIE>וי"ו זו מחובר למעלה לתחילת המקרא כו'.@sp משום דרש"י פי' בסמוך ושכבתי היא הגויעה היה לו לומר שימות ואח"כ היה לו לומר אל נא תקברני וגו' לכ"פ וי"ו וכו': @psהשכיבני עם אבותי במערה כו'.@sp שהוא ל' קבורה ממש. ומפני שושכבתי מורה ע"י עצמו וקבורתו הוא ע"י אחרים הוכרח לפרש ושכבתי כמו השכיבני לכך מפרש נמי מלת במערה כיון שושכבתי עם אבותי הוא ל' קבורה ממש שפיר מפורש עם אבותי שה"ק השכיבני עם אבותי במערה: @psונשאתני ממצרים וקברתני בקבורתם כו'.@sp ר"ל דשני סתירות הם חדא דהיה לו לכתוב בתחילה ונשאתני ממצרים ואח"כ ושכבתי דהא מתחילה צריך לישא ואח"כ קוברין אותו ועוד דכפל ל' הוא דהא כתיב אחריו וקברתני בקבורתם:<QC>
@psוישכב עם אבותיו ואח"כ ויקבר בעיר דוד.@sp דע"כ שכיבה דגבי דוד היא מיתה דאי שכיבה היא קבורה א"כ משמע דקברו אותו אצל אביו דהיינו בבית לחם שהי' דר שם אביו של דוד ואח"כ כתיב ויקבר בעיר דוד משמע בציון שהיא עיר דוד אלא ע"כ צ"ל דשכיבה היא גויעה דהיינו מיתה: @sc(לא)@sr<TIE>תעלא בעידניה סגיד ליה.@sp מצאתי בספר שיש חדש שהשועל הוא מלך על החיות חודש אחד ועל אותו חדש אמר תעלא בעדניה. [קיצור מזרחי]: @psהפך עצמו לצד השכינה כו'.@sp וא"ת והא בסמוך פי' תעלא בעידניה סגיד ליה משמע שהשתחוה ליוסף וי"ל דאי לא השתחוה אלא בשביל יוסף למה דווקא על ראש המטה ואי לא השתחוה אלא בשביל שכינה הי' לו לכתוב וישתחו ישראל אל ה' או אל אלהים אלא דבשביל שכינה ובשביל יוסף היה משתחוה: @psמכאן אמרו שהשכינה למעלה מראשותיו של חולה כו'.@sp אף על פי שלא היה חולה מ"מ תשש כחו והיה כחולה דאל"כ למה בקש מקום קבורתו: @psעל שהיתה מטתו שלימה ולא היה בה רשע כו'.@sp וא"ל דלצד השכינה לחוד א"כ היה לו לומר לראש המטה אלא הי' משתחוה גם ליוסף רק שהוא דוחק לפרש הקרא שהשתחוה ליוסף והפך לצד השכינה לכן פירש ד"א על שהיתה וכו' וזה לבד לא יתכן א"כ למה לי' למימר על ראש לכן צריך לטעם ראשון. [מהרש"ל]: @sc(א)@sr<TIE>אחד מן המגידים כו'.@sp שפי' ויאמר ליוסף הוא כמו ויגד ליוסף כי על החדשות נופל ל' הגדה ולא ל' אמירה כי מה שהיה יעקב חולה קודם מיתה היה חידוש בעולם כי עד שלא בא יעקב לא הוה חולשא בעולם. והא דלא כתיב ויגד כי אצל המגיד לא היה כל כך חידוש כי המגיד היה אפרים והיה רגיל אצל יעקב וראה בחליו: @psאפרים היה רגיל לפני יעקב בתלמודו כו'.@sp וא"ל ומנא ליה שאפרים היה רגיל. וי"ל מדכתיב לקמן @m1(פסוק יד)@m2 וישלח ישראל את ימינו וגו' שכל את ידיו הוה לו לומר הפך את ידיו אלא רמז לו בזה משום שאפרים היה בעל תורה והשכיל יותר ממנשה מ"ה השכיל ג"כ את ידיו ומנין ידע יעקב זה אלא משום שאפרים היה רגיל לפני יעקב בתלמוד. וק"ל: @psכדי שיברכם יעקב.@sp דאל"כ מה צורך להזכיר זה: @psלפני מותו.@sp דהיה יודע שתש כחו של יעקב ועכשיו הגידו לו שהוא חולה אמר יוסף בלבו בודאי הגיע יום מותו ולכן לקח בניו עמו: @sc(ב)@sr<TIE>והרבה מקראות קצרי לשון.@sp אבל הכא לא מצי רש"י לפרש דאפרים היה כדפירש לעיל דהא ויקח את שני בניו עמו משמע דהיה אצל יוסף והלך עמו אל יעקב: @psמכאן שחולקין כבוד למלכות כו'.@sp שהרי יוסף היה צריך ליעקב ואעפ"כ השתחוה לו אבל לעיל @m1(מז לא)@m2 פירש רש"י תעלא בעידניה וכו' לפי שיעקב היה צריך ליוסף: @psוירדו כל עבדיך אלה אלי כו'.@sp ובאמת משה ידע שגם פרעה ירד כמו שאירע בסוף אלא משום כבוד מלכות אמר כן: @sc(ד)@sr<TIE>שעתיד אחד משבטי ליחלק כו'.@sp כלומר וחילוק לשנים חשוב כשני בנים אחרים: @sc(ה)@sr<TIE>לפני באי אליך כו'.@sp דעד בואי משמע לאחר שבא אליו היו נולדים ולעיל בפרשת מקץ @m1(מא נ)@m2 כתיב וליוסף יולד שני בנים בטרם תבא שנת הרעב וכשבא יעקב ליוסף היו כבר שני שנים של רעב עוברים ועל זה פירש לפני בואי וכו': @sc(ו)@sr<TIE>אם תוליד עוד לא יהיו במנין כו'.@sp דמל' אשר משמע דודאי הוא שיוליד לכן פי' אם תוליד דאשר הוא אם הואיל ומצינו דאם הוא אשר כדפירש"י בפ' חיי שרה @m1(לעיל כד יט)@m2 גם אשר הוא אם: @psמ"מ לא נקראו שבטים אלא אלו כו'.@sp דאותה נחלה שירשו השבטים היו נקראים על שמם כמו נחלת ראובן או נחלת שמעון וכן כולם וגם לנחלת מנשה ואפרים יקראו הנחלה על שמם נחלת מנשה נחלת אפרים כלומר כל אחד ואחד תחום לעצמו כמו שיטול כל אחד מן השבטים אבל לא על נחלת יוסף. וזהו שנקט רש"י לעיל ולא יהיה להם שם בשבטים רוצה לומר ולא יקרא הנחלה על שמם:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>שהארץ חלולה ומנוקבת ככברה.@sp ואף על פי שפירש כברת מלשון מדה מ"מ מדאפקי' בלשון כברת ש"מ תרתי: @psאפי' לבית לחם להכניסה לארץ כו'.@sp וא"ת והא בפסוק בהדיא כתיב שנקברה בארץ ישראל דכתיב מתה עלי רחל בארץ כנען וכנען הוא א"י. וי"ל דהא ודאי נקברה בא"י אלא לארץ פירושו לעיר שבני אדם יושבים כמו ארץ נושבת: @psקברתיה שם שתהא לעזרה לבניה כו'.@sp וקשה והא לעיל בפ' ויצא @m1(ל טו)@m2 פי' רש"י בשביל שזלזלה במשכב הצדיק לא זכתה לקבור עמו. וי"ל שאותו דבר היה גורם לה שלא נקברה עמו במערת המכפלה אבל עדיין קשה למה לא זכתה לילך ולקבור בעיר ולא בשדה אלא כדי שתהא לעזרה וכו' וא"ל שזה הטעם לבד גורם ולא משום שזלזלה דא"כ למה רחל לא נקברה עם יעקב יותר משאר אמהות אלא ודאי מפני שזלזלה נמי הוא. אך יש להקשות למה אמר לו יעקב עכשיו ליוסף שעל פי הדבור היה שקברה שם כי לא רצה לגלות לו הצרות שעתידים לבוא עד עת ההכרח דאם לא עכשיו אימתי: @psכדאמרינן כרוב ותני כו'.@sp פי' חורש ושונה: @sc(ח)@sr<TIE>בקש לברכם ונסתלקה כו'.@sp דקשה לרש"י דמה זה דכתיב מי אלה וכי יעקב לא היה מכירן שהם מנשה ואפרים. א"נ דקשה לרש"י וירא ישראל והא בסמוך @m1(פסוק י)@m2 כתיב ועיני ישראל כבדו מזוקן לא יוכל לראות ועל זה פי' בקש לברכם וכו' וע"כ האי וירא ברוח הקודש קאמר כמו וירא יעקב כי יש שבר במצרים @m1(לעיל מב א)@m2: @sc(ט)@sr<TIE>הראה לו שטר אירוסין ושטר כתובה כו'.@sp וקשה למה הראה לו שטר אירוסין ואח"כ בקש רחמים ולמה לא עשה להיפך. ויש לומר שמתחילה היה סבור דמ"ה אינו רוצה לברך אותן משום שאינן בני קידושין והם ממזרים ולכך הראה לו שטר וכו' שאינן ממזרים וכיון שראה שעדיין לא בירך אותם אמר בודאי נסתלקה ממנו רוח הקודש ובקש רחמים. [מהרש"ל]: @sc(יא)@sr<TIE>לא מלאני לבי לחשוב מחשבה כו'.@sp דקשה לרש"י פשיטא כיון דסבר שטרוף טורף איך יחשוב מחשבה לראות אותו ועל זה פי' לא מלאני לבי כלומר לא עלתה על דעתי מחשבה אחרת ולומר שמא לא נטרף ואראה אותך חי: @sc(יב)@sr<TIE>כשחזר לאחוריו מלפני אביו.@sp נ"ל דאזיל לטעמיה שפי' בפרשת מקץ @m1(לעיל מב ו)@m2 דכל השתחואה שבמקרא הוא פשוט ידים ורגלים ממילא בעודו עומד לפני אביו לא היה יכול להשתטח אלא ודאי כשחזר וכו'. [נח"י]:<QC>
@sc(יד)@sr<TIE>כי יודע היה כי מנשה הבכור ואעפ"כ כו'.@sp דק"ל דכל כי שבמקרא הוא נתינת טעם אלמעלה ולפי התרגום דמפרש שכל ל' חכמה אין זה נתינת טעם ועל זה פי' אע"פ וכו' כלומר אע"פ שהיה יודע כי מנשה הבכור וכו' והיינו חכמה כמו שמפרש הפסוק בסמוך כי יודע וכו'. וכתב מהרש"ל רבים פרשו כי כמו אע"פ אבל אין נ"ל אלא כך הוא החיבור שכל את ידיו ונתן טעם למה שכל ולמה לא אמר לו שיהפוך שיעמוד אפרים מימינו ומנשה משמאלו כי מנשה הבכור ר"ל בשביל שהי' מנשה הבכור לא היה רוצה לבייש אותו. עכ"ל:<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>מלאך הרגיל להשתלח אלי בצרתי כו'.@sp שאין למלאך כח לגאול שום אדם בלא רשות הקב"ה: @psמנשה ואפרים.@sp דאי לא היה מפרש רש"י בהדיא הייתי אומר דעל כרחך צ"ל דלאו מנשה ואפרים הוא דהא כתיב בסמוך בהדיא @m1(פסוק כ)@m2 דבירך אותם ומה צריך לו לברך פעם אחרת וה"א דנערים הם בנים קטנים של יוסף לכך צריך רש"י לפרש דמנשה ואפרים הוא דהא לא היו לו בנים אחרים: והא דבירך אותם שני פעמים י"ל דהכא כתיב ויברך את יוסף וכלל אותם בברכתו של יוסף אבל לא בירך אותם בפני עצמן ולקמן ברכן בברכה בפני עצמן: ולענ"ד נראה לי מפני שכתוב הנערים בה"א הידיעה הנזכרים לעיל ולא נזכרו כ"א מנשה ואפרים גם לא נודע ליוסף שאר נערים דהא פי' לעיל אשר הולדת אם תלד. [קיצור מזרחי]: @sc(יז)@sr<TIE>הרימה מעל ראש בנו כו'.@sp הוצרך לפרש כן מפני שהרמה בכל מקום מורה על הסרה ומלת ויתמוך מורה על הסמוכה: @sc(יט)@sr<TIE>שהוא הבכור.@sp הוצרך לפרש שלא תאמר ידעתי בני ידעתי דגם הוא יהי' לעם והיה משמע שגם יוסף הי' יודע שמנשה יהי' לעם רק שיוסף חשב שיעקב אבינו אינו יודע ומשום הכי קאמר לו יעקב שגם הוא יודע כמוהו שיגדל וגם יהי' לעם. וזה לא מפורש בקרא כי יוסף לא קאמר אלא כי מנשה הוא הבכור לזה פי' ידעתי בני ידעתי כמותך כי הוא הבכור ועוד יודע אני מה שאין אתה יודע שגם הוא יהיה לעם שגם זאת אני יודע שיגדל וכו': @psכל העולם יתמלא בצאת שמעו ושמו וכו'.@sp דקשה לרש"י וזרעו יהיה מלא גוים משמע שזרעו יהיו נפוצים בכל העולם ואדרבא זה קללה הוא ועז"פ שמעו וכו' ר"ל שם שלו כאילו אמר ושם זרעו יהיה בכל העולם דהיינו ע"י ירח וחמה שנראין בכל העולם: @sc(כ)@sr<TIE>יברכם בברכתם ויאמר איש לבנו כו'.@sp כי מאמר ישראל הוא כלל ישראל והוא ל' רבים ואיך אמר ישימך שהוא ל' יחיד לכן הוסיף ויאמר איש לבנו וכו': @psבברכתו לפני מנשה כו'.@sp שהשימה הזאת אינה ממשיות שלא לקח את אפרים ושם אותו לפני מנשה אלא השימה הזאת היא שימת מעלה שהוא קודם במעלה לדגלים וכו': @sc(כב)@sr<TIE>לפי שאתה טורח להתעסק בקבורתי.@sp הוצרך לומר שאתה טורח וכו' מפני שאין לו שום קישור למעלה: @psוגם אני נתתי לך נחלה.@sp פירש נתתי לך כבר לפי שבאותן ברכות שברכו אח"כ יהיו הכל שווין בו לכך אמר לי' בזו נתתי ר"ל נתתי לך ולא יהיו בכלל אותן ברכות. [מהרש"ל]:<QC>
@psתהי' לך חלק א' יתירה כו'.@sp דק"ל דאם שכם הוא שכם ממש העיר למה כתיב אחד ל' זכר אלא ע"כ אחד לאו אהעיר קאי אלא ה"פ העיר שכם יהיה לך חלק אחד ואחד קאי אחלק שהוא לשון זכר. [מהרש"ל]: @psתשית שונאי לפני לחלקים כו'.@sp ר"ל פירוש הוא על כי תשיתמו שכם: @psשעשה מעשה אמורי.@sp אבל קשה לפי טעם זה למה דמהו דווקא לאמורי לכ"פ ד"א ולפירוש אחרון קשה היה לו לומר אמרי ולא אמורי לכן צריך לשני טעמים. [מהרש"ל]: @psהיא חכמתו ותפלתו.@sp ר"ל בחרבי היינו חכמה כמו שחרב מציל את בעלה כך החכמה מצילה את בעלה כענין שנאמר @m1(קהלת ז יא)@m2 החכמה תחיה את בעליה ובקשתי הוא לשון בקשה ותפלה: @sc(א)@sr<TIE>בקש יעקב לגלות את הקץ כו'.@sp הואיל וכתיב האספו והקבצו דשתי לשונות הן רמז לקץ דכתיב @m1(ישעיה סו יב)@m2 ונפוצות יהודה יקבץ וכתיב @m1(צפניה ג יט)@m2 והנדחה יקבץ שהוא רמז לגלות אחרון. ועי"ל מדכתיב באחרית הימים דהוא מיותר רמז לקץ הימין שיהיה באחרית הימים: @sc(ג)@sr<TIE>שלא ראה קרי מימיו.@sp דמלת אוני יתיר הוא שהרי כבר כתיב כחי ואוני היינו נמי כחי כדפי' רש"י. ואעפ"י דאין אשה מתעברת מביאה ראשונה אפשר דלאה מוכת עץ היתה. והרא"ם תירץ שמיעכה באצבע. ויש עוד תירוצים אחרים ע"ש: ואילולי דבריהם הייתי מפרש שלא נתעברה מטיפה ראשונה אלא שכל הטיפות של יעקב היו לו לראובן שלא ראה קרי מחמת הרהור עיין שם מה שאמר. [נח"י]: @sc(ד)@sr<TIE>אותו שם וכו'.@sp דחלול קאי על השם דשייך לומר חילל על הקב"ה כמו חילול השם אבל לא שייך ל' חילול על המטה והמפרשו כך טועה: @sc(ה)@sr<TIE>הרי לא היתה שנאתן שלמה כו'.@sp לא אמר הטעם משום שלא היו מדברים לפני אחיהם הגדולים מהם שכיון שאמר לאביהם שהיו קורין לבני השפחות עבדים א"כ הוא הוציא שם רע עליהם והיה להם פתחון פה שהרי יוסף קרא אותן עבדים לכך נתן טעם ברור וכו'. [מהרש"ל]: @psלא היו מדברים בפני אחיהם הגדולים מהם כו'.@sp וא"ת והיאך היו מדברים שמעון ולוי בפני ראובן. ותירץ מהרש"ל שלא היה ראובן באותו פעם שם שהרי הלך לשמש את אביו: @psד"א מכרותיהם. בארץ מגורתם כו'.@sp לפי שהכ"ף במלת מכרותיהם נחלפת בגימ"ל שהם מאותיות גיכ"ק: @sc(ו)@sr<TIE>בת יתרו מי התירה לך כו'.@sp וא"ת ולמה היה באמת מותר למשה מדינית וי"ל דצפורה גיורת היתה. עוד י"ל דמשה נשאה קודם מתן תורה:<QC>
@psכשנתייחסו בני קרח על הדוכן נאמר כו'.@sp וי"ל דלכך הביאו רש"י דאל תקשה מנא ליה לפרש כן דילמא מה שלא מנה יעקב במעשה זמרי ובקרח דאין דרך של קרא לייחס אלא עד השבטים לכך הביא זה דהא מצינו שייחס עד אחר יעקב ואם כן למה לא יחסו גבי קרח אלא עד לוי וקשיא קראי אהדדי אלא ע"כ צריך לומר דיעקב בקש על זה שלא לייחסו שם. ובזה נראה שיתורץ קושיות הרא"ם שהקשה אדרבה קשה בדברי הימים למה הוזכר שם שמו של יעקב שלא כמנהג. ועוד כתב הרא"ם אך קשה א"כ גבי זמרי בן סלוא שלא מצינו שנזכר שמו של יעקב על זמרי נימא שמה שלא נאמר לשמעוני בן יעקב הוא מפני שראשי המשפחות אינן עולין רק עד השבטים. ונראה כיון שמצינו גבי קרח שלא יחסו אותו עד יעקב מפני תפלתו כמו שכתבתי דאל"כ היה קשיא קראי אהדדי א"כ גבי זמרי נמי נימא מפני תפלתו של יעקב הוא דהא גבי הדדי נקטי להו דכתיב בסודם וגו' וק"ל: @psכבוד לשון זכר הוא כו'.@sp כי נכח לזכר הוא נסתר לנקבה כמו הכא דמלת תחד הוא ל' נסתר לנקבה וג"כ נוכח לזכר וק"ל:<QC>
@psרצו לעקור את יוסף כו'.@sp לא שעקרוהו שהרי יוסף מלך אלא מפני שמחשבתן היו לעקור נקראו עוקרים כמו @m1(דברים כו ה)@m2 ארמי אובד אבי: @sc(ז)@sr<TIE>וזהו שאמר בלעם מה אקוב לא קבה אל.@sp ר"ל היינו יעקב כדפירש"י שם בפ' בלק @m1(במדבר כג ח)@m2: @psד"א אין לך עניים כו'.@sp דלפירוש ראשון קשה מהו ואפיצם בישראל לכן פי' ד"א ואין לומר ואם הד"א פי' של ואפיצם הוא א"כ מאי ד"א הא בפירוש ראשון לא פי' כלום @sr@spעל ואפיצם. וי"ל לפי שד"א נמי פי' הוא על אחלקם וה"פ אחלקם זה מזה ובמה אחלקם ואפיצם כלומר ואפיצם הוא פירוש על ואחלקם. [מהרש"ל]: @psנתן לו תפוצתו דרך כבוד.@sp אחלקם ביעקב קאי אשמעון ואפיצם בישראל קאי על לוי לכן כתיב בישראל דהוא ל' חשיבות: @psבימי דוד כו'.@sp דה"ל ליעקב לברך אותו שתמשול בגוים או תמלוך אתה ולמה אמר ידך בעורף לרמז על דוד. [מהרש"ל]: @sc(ט)@sr<TIE>וכן בהריגת תמר כו'.@sp ר"ל בני קאי על יהודה ולא על יוסף חדא דהא יהודה גם הוא בנו ועוד דהא מטרף תמר ג"כ סלק עצמו וכמו שפירש"י וא"כ סלק עצמו משתיהן ולמה נקט בני על יוסף אלא ודאי בני קאי על יהודה: @sc(י)@sr<TIE>מדוד ואילך כו'.@sp דק"ל הא עד שאול לא היה מלך בישראל ועל זה פי' מדוד ואילך שהוא משבט יהודה: @psמלך המשיח שהמלוכה שלו.@sp וקאי אדלעיל לא יסור שבט מושלים מיהודה ואפילו בזמן הגלות תהיה להם שררה מועטת וכל זה יתנהג עד כי יבא שילה מי שהשבט שלו והרב נקט המלוכה תמורת השבט והיא היא. [נח"י]: @psומדרש אגדה שילו שי לו כו'.@sp ר"ל דהוא נמי מפרש שילה קאי אגואל אבל לא מפרש שהוא ל' שלו אלא שני תיבות הם שי לו פי' מנחה לו: @psעין תלעג לאב ותבז ליקהת אם.@sp מביא ראיה דיקהת בחד יו"ד ל' אסיפה: @psדיתבי ומקהו אקהתא בשוקי כו'.@sp מקהילים קהלות סביבם הבאים ושומעים דבריהם ע"ש:<QC>
@sc(יא)@sr<TIE>ואונקלוס תרגם במלך המשיח.@sp והכי משמע הקרא אוסרי לגפן עירה יסבבון ישראל עיר ירושלים ולשורקה בני אתונו וישראל יבנון את המקדש: @psעל שם רוכבי אתונות צחורות כו'.@sp ר"ל דקאי פסוק זה אתלמידי חכמים וצחורות פי' לבנות ת"ח שלובשין בגדים לבנים. א"נ רוכבים על אתונות לבנות ממקום למקום כדי ללמוד תורה:<QC>
@sc(יג)@sr<TIE>על חוף ימים תהיה ארצו.@sp דכתיב ישכון דמשמע שכינתו על חוף ימים היינו ארצו אבל הוא עצמו לחוף האניות כלומר במקום הנמל במקום שהאניות מביאות סחורה שם יהא מצוי. והנחלת יעקב דחה כל זה ואמר שארץ זבולון היה בסוף הים מקום המבדיל בין א"י ובין ארצות העמים וממילא כל הספינות עוברים דרך ארצו ע"ש: @sc(טז)@sr<TIE>כל ישראל יהיו כאחד עמו כו'.@sp כלומר כאילו הוא הפוך ופירושו כל ישראל יחד שהרי שמשון נקם נקמות כל ישראל יחד. ואין לפרש ידין ישפוט כי לא מצינו זה בשום מקום: @sc(יז)@sr<TIE>שקרוי כן על שם שהוא נושף כו'.@sp נושף הוא כמין שריקה וכן פירש"י בפ' בראשית @m1(לעיל ג טו)@m2:<QC>
@sc(כ)@sr<TIE>וכן ברכו משה כו'.@sp וי"ל דלכך מביא על הפסוק זה ראיה ממשה רבינו שאל תקשה ליה מנא ליה לפרש דשמינה דכתיב כאן הוא ל' שמן דלמא מאכל שלו יהיה טוב ושומן לכן מביא ראיות ממשרע"ה וזה פשיטא הוא דבענין זה שבירכן יעקב ברכן מרע"ה והתם כתיב בהדיא וטובל בשמן רגלו וק"ל:<QC>
@sc(כא)@sr<TIE>על ידם שרו דבורה וברק כו'.@sp דק"ל כתיב אילה שלוחה שהוא ל' נקבה ואח"כ כתיב הנותן שהוא ל' זכר ועל זה פירש דבורה וברק: @psותרגומו יתרמי עדביה יפול חבלו כו'.@sp רצה לומר התרגום מתרגם כן על פסוק זה ולפי התרגום פירושו כן מה שאמר הנותן אמרי שפר ר"ל על חלקו הוא יודה אמרי שפר. ומה שכתב רש"י לעיל הנותן אמרי שפר כתרגומו צריך לפרש לפי פי' דלעיל שפירש אילה שלוחה על פירות גנוסר אז פירש אמרי שפר לפי התרגום שהיו מברכים ברכה הראויה להם ודו"ק:<QC>
@sc(כב)@sr<TIE>ובנות הרבה צעדה כל אחת ואחת וכו'.@sp דק"ל דבנות משמע שהיו הרבה בנות וצעדה משמע אחת היתה ועל זה פי' בנות כו': @psתי"ו שבו הוא תיקון הלשון.@sp כלומר לא תי"ו הנקבה כי על הזכר הוא מדבר: @psפרת לשון פריה ורביה כו'.@sp דק"ל מנא ליה לתרגם כן וע"ז פי' פורת ל' פריה ורביה:<QC>
@sc(כג)@sr<TIE>וימררוהו אחיו.@sp מדכתיב בסיפא דקרא בעלי חצים מל' ותהי המחצה אותן הראויין לחלוק עמו נחלה: @psוימררוהו פוטיפר ואשתו כו'.@sp דאין לומר דקאי על אחיו לחוד דהוה ליה למימר ורבו וימררו דאין למרר תחילה ואח"כ לרוב אלא ודאי דקאי גם אפוטיפר ואשתו:<QC>
@sc(כד)@sr<TIE>דקיים אורייתא בסתרא תוספת הוא כו'.@sp ר"ל שתרגום הוסיף על הקרא: @psאב ובן אבהן ובנין כו'.@sp ר"ל התרגום מתרגם על אבן אב ובנין ומנא ליה לתרגם כן ועל זה פי' ל' נוטריקון אב ובן:<QC>
@sc(כה)@sr<TIE>אף שדים כאן כו'.@sp דעתו לפרש היאך הוא מלת שדים ל' אב:<QC>
@sc(כו)@sr<TIE>לשון הריון שהורוני במעי אמי כו'.@sp דעתו לפרש היאך שייך מלת הורי ללשון אב: @psויפוזו זרועי ידיו. כמו ויפוצו כו'.@sp ר"ל דזיי"ן וצדי"ק מתחלפין בכמה מקומות כמו זעקת שהוא כמו צעקת: @psתאות עולם לשון תאוה וחמדה כו'.@sp וכן פי' הפסוק עד תאות גבעות עולם פי' ברכות שברכני אבא גברו כלומר טובים על הברכות שבירך את הורי לפי שהברכות שלי חמדו גדולי עולם ומפרש רש"י ומי חמדו שחמדתן אמו וכו'. מצאתי: @psוגבעות ל' מצוקי ארץ שחמדתן אמו כו'.@sp דק"ל לפי התרגום דמפרש תאות ל' חמדה אם כן מה שכתיב בתחילה ברכות אביך גברו וגו' שפירושו הברכות שלי שנתן לי הקב"ה גברו יותר מברכות שבירך את אבותי כדפירש רש"י לעיל א"כ לפי התרגום איך מיושב מה שכתוב אחריו עד תאות גבעות עולם. ועל זה פירש שחמדתן אמו וכו' ר"ל לפי התרגום קאי תאות על רבקה שהיא אמו של יעקב שהיא חמדה לאותן ברכות והזקיקה את יעקב לקבלן ולכן הלבישה את יעקב בגדי עשו החמודות בשביל שיקבל יעקב הברכות:<QC>
@sc(כז)@sr<TIE>זאב הוא אשר יטרף כו'.@sp ויטרוף אינו דבק עם זאב שכל זאב טורף אלא טורף שב אל בנימין. ור"ל בנימין זאב הוא מפני שטורף כמוהו. ומהרש"ל פירש דמקרא משמע שבנימין יטרף את הזאב ואין שייך באדם ל' טרף לכן פי' זאב הוא וכו':<QC>
@sc(כח)@sr<TIE>וזאת אשר דבר להם אביהם מה שנאמר בענין.@sp דאי לאו קרא דוזאת אשר דבר להם אביהם ה"א דיעקב ניחם על דבריו לגמרי וחזר ממה שקנטר שכן ויברך אותם כלם במשמע לכך הוצרך לומר וזאת אשר וכו' להודיע שמה שאמור בענין יהא עומד בחזקתו אלא שחזר וכללם וכו'. [מהר"ן]: @psויברך אותם כלם במשמע.@sp לא מצאתי זה בשום מדרש וגם תמוה בעיני היכן מצינו זה שבירך לראובן שמעון ולוי אי משום שכללם כולם בברכה אחת הלא זה למדנו מברך אותם א"כ ויברך אותם ל"ל:<QC>
@sc(לג)@sr<TIE>יעקב אבינו לא מת.@sp בגמ' @m1(תענית ה:)@m2 מקשה והלא חנטו אותו הרופאים וכתיב נמי בסמוך שנשאוהו בניו ממצרים וקברוהו בארץ כנען. י"ל לא טעם טעם מיתה היינו שלא היה לו צער מיתה ועוד נאמרו בזה דברים הרבה וכו': @sc(ג)@sr<TIE>השלימו לו ימי חניטתו עד כו'.@sp רצונו לתרץ כי לא תבא ל' מלוי רק על מספר הקצוב מתחילה כמו את מספר ימיך אמלא @m1(שמות כג כו)@m2 כלומר ימים הקצובים לו וימלאו ימיה ללדת @m1(לעיל כה כד)@m2 כלומר ימים הקצובים לימי לידתה וכן רבים במקרא וכאן לא היה מספר קצוב מתחילה לכך הוצרך הרב לומר השלימו לו ימי חניטתו מפני שימי החניטה הם ימים הקצובים להם כלומר לחניטות ארבעים יום וזהו אמרו עד שמלאו מ' יום ואמר השלמה במקום וימלאו להודיע שזה המילוי הוא מענין השלמה לא מהמלוי שהוא הפוך הריקות. [רא"ם]: @psארבעים לחניטה ושלושים לבכיה כו'.@sp לאפוקי ממשמעות וימלאו לו מ' יום ואח"כ ויבכו אותו עוד שבעים יום: @psלפי שבאה להם ברכה לרגלו כו'.@sp דאל"כ למה בכו וא"ל משום כבוד יוסף כי הבכי אינו פועל רצוני עד שיבכה כשירצה:<QC>
@sc(ה)@sr<TIE>לשון כרי דגור כו'.@sp כרי הוא ל' עברי ודגור הוא ל' ארמי: @sc(ו)@sr<TIE>שלא אגלה על לשון הקודש כו'.@sp ויש לתמוה א"כ איך הורשה לדבר עם אחיו בלה"ק כדפירש"י גבי פי המדבר אליכם @m1(לעיל מה יב)@m2. י"ל שהתנה עמו שלא ידבר עם המצרים דוקא וכשדיבר יוסף עם אחיו לא היה שום אדם אתו בבית ולא יודע הדבר שדבר עמהם. [רא"ם]: ואי קשיא הא קשיא והא כל דברי המליץ היה בלה"ק ושם היו הרבה מצרים. וע"ק מדידיה אדידיה דבפסוק כי פי המדבר כתב שהרבה מצרים היו יודעים אותו וא"כ מה תועלת בשבועה שיוסף לא ידבר בו והרבה מהמצרים ידברו בו. [נח"י]. וע"ש שהאריך:<QC>
@sc(טו)@sr<TIE>בשביל כבוד אביו ומשמת יעקב לא קרבן.@sp בב"ר אמר ר' תנחומא הוא לא נתכוון אלא לשם שמים אמר לשעבר אבא מושיב לי מעלה מיהודה שהוא מלך ולמעלה מראובן שהוא בכור עכשיו אינו בדין שאשב למעלה מהן וכו' ע"כ. ולמטה ג"כ לא היה רוצה לישב מפני כבוד המלכות: @psואין לו עוד דומה במקרא כו'.@sp ר"ל אע"פ שאין לו דומה במקרא מ"מ מצינו למימר דלו לשון שמא דהואיל ומצינו דלו הוא ל' אולי כמו שהביא רש"י לעיל פסוקים ואולי מצינו נמי שהוא ל' שמא א"כ לו נמי ל' שמא דהא לו ואולי הכל לשון אחד: @psויש אולי לשון בקשה כו'.@sp ר"ל מזה נמי מוכח דלו ואולי הכל א' הוא דהא לו בכמה מקומות ל' בקשה ויש אולי נמי ל' בקשה וא"כ מצינו למימר שלו נמי ל' שמא כמו אולי ויש אולי לשון אם כמו שהביא רש"י לעיל א"כ לו ואולי הכל אחד הוא: @sc(טז)@sr<TIE>ואת מי צוו את בני בלהה כו'.@sp דאין לומר שהיה אחד שאינו מן האחים דאז בודאי לא יאמין בדבר כי היה יודע יוסף שלא יחשדו אותו אביו על זה אבל עכשיו ששלחו לו אחד מן האחים ויעמוד כנגדו ויאמר אותי צוה לילך בשליחות זה לא יוכל יוסף לומר שאינו אמת. דאין סברא שהיו מגלים סוד זה וחרפתם לנכרי שמכרו אחיהם ויותר היה ראוי להם לדבר עמו בעצמם. [גור אריה]:<QC>
@sc(כא)@sr<TIE>עשרה נרות לא יכלו לכבות נר אחד וכו'.@sp כי י"ב שבטים כנגד י"ב כוכבים המאירים את כל העולם ולכ"א להם עשרה נרות ר"ל אף שהיו חושבים להרוג אותו הי' ניצול מידם וכ"ז מפני שהיה כל אחד מן השבטים דומה למזל ברקיע אשר א"א ליאבד כ"ש שהוא יחיד לא יכול לאבדם כו'. אבל א"ל דאין יכול להרוג עשרה דזה אין ראיה דיוסף היה מלך והיה יכול לצוות על אלף אנשים להרוג אותם. [גור אריה]:<QC>
