@sc(א)@sr<TIE>אמר רבי יצחק.@sp המפרשים מקשים שלא מצינו שיהא מוזכר בגמרא ובמדרש זה המאמר בשם רבי יצחק אלא מה שאמר מה טעם פתח ותו לא. אלא שזה ר"י היה אביו של רש"י ולא היה כ"כ גדול בתורה ובנו רש"י רצה לכבדו ולהזכירו בתחלת חבורו ושאל מאביו להקשות איזה קושיא ולכתוב משמו והקשה זאת הקושיא למה התחיל בבראשית ולא הקשו מה טעם. מצא כתוב בכתב ישן. וזה אינו שמביא בפרק בתרא דעבודה זרה @m1(עה.)@m2 זה לשון אבא מורי מנוחתו כבוד ומוכח שהיה בעל תורה. [דברי דוד]: @psלא היה צריך להתחיל וכו'.@sp דהא התורה לא ניתנה לישראל אלא בשביל המצות הכתובים בה שיקיימו אותן [ועל כן נקראת בלשון תורה] וא"כ כל הני סיפורי דברים לא היה לו לכתוב בתורה אלא לעשות ספר בפני עצמו כמו ספר יהושע או ספר שופטים: @psשנצטוו בה ישראל.@sp משא"כ מילה וגיד הנשה שלא נצטוו בהם אלא יחידים (בעדם ובעד כל ישראל) וכל זמן שלא נצטוו בם כל ישראל אינה נחשבת מכלל מצוותיה דתורה צוה לנו משה כתיב @m1(דברים לג ד)@m2: @psומה טעם פתח בבראשית.@sp בלשון ניחותא ותירוץ הוא ר"ל הפסוק בתהלים הוא מפרש הטעם למה התחיל בבראשית. והכי משמע מן הפסוק כח מעשיו פי' דהוא מעשה בראשית ולכך הגיד לעמו משום שרצה לתת להם נחלת גוים דבשביל אברהם שהבטיחו הקב"ה שיתן לזרעו את ארץ כנען (והירושה היא משכר מצות וחשובה כמצות) וא"כ צריך להודיע שהבריאה הוא כח מעשיו. א"נ י"ל היה לו לכתוב ספר בראשית אחר האזינו ולא להתחיל בו כאן ומתרץ משום כח מעשיו וכו' ר"ל אם היה כותב ספר בראשית בסוף הספר לא היתה הוכחה שהכתוב בא להעיד שאין בני ישראל כליסטים אלא היינו אומרים מה שנכתב ספר בראשית הוא להגיד שאין העולם קדמון שהוא עיקר האמונה וכמו שכתב הרמב"ן אבל עכשיו מה שהתחיל בראשית ע"כ צריכין אנו לומר ולפרש משום כח מעשיו וכו' והכתוב עצמו מעיד על זה ודו"ק: @psשכבשתם ארצות שבעה גוים.@sp משמע דבתחלה היה הארץ של ז' אומות (שהם מבני חם) וא"ת והא בפרשת לך לך @m1(להלן יב ו)@m2 כתיב והכנעני אז בארץ ופירש"י שם שהיה הולך וכובש את א"י מזרעו של שם שבחלקו של שם נפלה כשחלק נח לבניו את הארץ וא"כ מה שייך ליסטנות בזה (כשהם מחזיקים בנחלתם). ונ"ל אע"פ שהקרקע אינה נגזלת וברשות דמרא קמא קיימא מ"מ הוה כגזלן כמי שיורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות להשביח הקרקע שצריך ליתן לו היציאה אם השבח יותר על ההוצאה וישראל לקחו א"י עם שבחה ולא נתנו אפילו ההוצאה ומשום הכי פתח בבראשית וכו' לומר שהארץ ומלואה של הקב"ה לעשות בה כרצונו וראה ויתר גוים @m1(חבקוק ג ו)@m2 שהתיר ממונם לישראל @m1(ב"ק לח.)@m2. ועי"ל לסטים אתם דלשם היו ג"כ שאר בנים וגם להם היה חלק בארץ. אך קשה אפילו א"ת דרבי יצחק סבר דהכל ביד חם והוא נתן לכנען בנו מ"מ הרי כתיב @m1(להלן ט כה)@m2 ארור כנען עבד עבדים וכו' א"כ היה חם עבד לשם ומה שקנה עבד קנה רבו. וי"ל כתיב @m1(שם)@m2 לאחיו שגם ליפת יהיה עבד א"כ גם ליפת יש חלק בו. [רא"ם]: ועי"ל דדוקא גבי קנייה וזכיה מיד אחרים או מן ההפקר אמרינן יד עבד כיד רבו אבל לא אצל ירושה דק"ל גוי יורש את אביו דבר תורה וכנען ירש את הארץ מחם אביו. [נח"י] ע"ש: עי"ל דאם אחר נתן מתנה לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו לא קנה הרב וכאן נתן הקב"ה חלק של כנען מדינות מיוחדות ולאחיו שם מדינות אחרות כמבואר בפסוקים הוי כמתנה בפירוש ע"מ שאין לזה על זה כלום. [דברי דוד]: @psאין המקרא הזה אומר אלא דרשני.@sp דלפי פשוטו משמע שבא להורות סדר הבריאה וזה אינו כמו שפרש"י בסמוך שאין לך ראשית וכו': @psבשביל התורה.@sp ולא הוה מלשון התחלה שצריך להיות סמוכה וה"פ של בראשית בשביל התורה וישראל [ושימושה של ב' כמו בעבור]: @psואם באת לפרשו כפשוטו.@sp ר"ל שיהא בראשית מלה סמוכה אזי ממלת ברא שהוא פעל עבר צריך אתה לעשות שם כאלו נכתב במקום ברא בריית דהיא דבוק דיש אם למסורת וכיון דנמסר בלא נקודה יוכל לקראת ברוא כמו ברא: @psכמו בראשית ברוא.@sp דבראשית כמו בתחלת בריאת וכו' ובאותו תחלת הבריאה וכאשר היתה הארץ תוהו ובוהו וחושך ומתוך שהיה חושך לכך ויאמר אלהים יהי אור וכל הענין מוסב על ויאמר אלהים: @psכלומר תחלת דיבורו.@sp שלא תאמר היאך מפרש בראשית בריאת השמים וכו' ויהיה הכל נמשך אל ויאמר אלהים וכן ויאמר אלהים נמשך למעלה והא ויאמר אלהים יהי אור משמע דיבור בפני עצמו כמו ויאמר אלהים יהי רקיע וכו' לכך מביא ראיה מהושע ר"ל דהתם ג"כ לא יתכן לומר שתחלת דיבורו של הקב"ה שדיבר עם שום אדם היה עם הושע דהא קודם הושע דיבר עם כמה נביאים אלא ה"פ תחלת דבורו של הקב"ה עם הושע מה היה ויאמר ה' אל הושע וגו' ומוסב על הענין ויאמר ה' כמו כן הכא: @psופירושו בראשית הכל.@sp ודקשיא לך שאין לך ראשית שאינו דבוק י"ל פירושו בראשית הכל וא"כ שפיר הוי דביקות למלת הכל: @psויש לך מקראות שמקצרים.@sp פי' בדבר שמעצמינו נבין שיש תיבה חסרה והיא מצד הסברא. [דברי דוד]: @psתמה ע"ע שהרי המים קדמו.@sp דבשלמא אם אתה אומר דלאו להורות סדר מוקדמים ומאוחרים בא אתי שפיר דלא פי' בריאת המים מתי היה משום דלא רצה לפרש אלא עניינים שנבראו אחר בריאת שמים וארץ אבל אם להורות סדר הבריאה בא קשה למה לא מפרש נמי בריאת המים. [דברי דוד]: @psועדיין לא גלה כו'.@sp אע"פ שבריאת אש והמלאכים ג"כ לא נזכרו בתורה ואפ"ה נבראו ביום ב' שאני מים דהכתוב מזכירם בענין סידור הבריאה ורוח אלהים מרחפת על פני המים היה לו להזכיר זמן בריאתם: @psהא למדת שקדמו המים לארץ.@sp והא שמתרץ הכא ולא הביא זה התירוץ לעיל גבי ולא בא המקרא וכו' היה לו לומר א"כ תמה עצמך וכו' י"ל דלעיל יכול לדחות דלא חשיב במוקדמים אלא מבריאת שמים וארץ ואילך ומה שהיה קודם זה לא קחשיב אבל כאן דפירש בראשית הכל דמשמע שלא ברא כלום קודם שמים וארץ א"כ קשה תמה וכו': @psולא אמר ברא ה'.@sp אין דעתו שיאמר ה' ולא יאמר אלהים א"כ עדיין תקשה למה לא נאמר ג"כ אלהים אלא רצונו לומר היה לו לומר ג"כ ה' כמו שאמר ביום עשות ה' אלהים וגו'. ומהרש"ל פי' דקשה לרש"י דהא אי היה העולם נברא במדת הדין א"א לקיים אפילו שעה אחת אלא ודאי במדת הרחמים בראו וא"כ למה לא נאמר ה': הל"ל ברא ה' בשם העצם שלו שעצמותו הוא הרחמים ולא בשם אלהים שהוא שם התואר על השופט כי עדיין לא עשה משפט בארץ לכך מתרץ עלה וכו'. [דברי דוד]: @psוהיינו דכתיב ביום עשות ה'.@sp ואפשר נמי שרצונו של רש"י לפרש עוד שאל תקשה מנא לן דמשום שראה שאין העולם מתקיים במה"ד שיתף וכו' דלמא משום טעם אחר דכתיב עולם חסד יבנה או משום טעם אחר וע"ק למה הקדים מדה"ר למה"ד וע"ז אמר והיינו דכתיב ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים היה לו לומר שמים וארץ כמו בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ אלא להורות דמה ששיתף מדה"ר למה"ד העיקר הוא משום הארץ ותולדותיה שהם אין יכולין לעמוד במה"ד ומ"ה הקדים ארץ לשמים והקדים מדה"ר למה"ד משום ארץ שיתגבר מדה"ר על מדה"ד משא"כ השמים יכולין לעמוד במה"ד: @sc(ב)@sr<TIE>לשון ריקות וצדו.@sp נראה דרש"י סובר שהם מן שמות הנרדפין ר"ל ששניהם ל' שממה אי נמי ר"ל ריקות הוא ל' מקרא וצדיא הוא ל' ארמי ושניהם הם לשון ריקות לאפוקי מן התרגום שתירגם על תוהו ובהו לשון צדייא ורקניא לכן פי' בהו לשון צדו ורקנית ופירושו תהו לשון תימא שיתמה על בהו כלומר על השממון שבו והוי וי"ו ובהו מתחלף בב' כמו ה' אלהים שלחני ורוחו @m1(ישעיה מח טז)@m2 דהוה כמו ברוחו: @psע"פ המים.@sp ק"ל היה לו לכתוב על תהום מאי על פני אלא שקאי על המים שהם על הארץ והם פני הארץ והיינו דכתיב נמי ורוח אלהים וכו' דהיינו החושך דכתיב לעיל וחושך על פני תהום. ועי"ל דהוכחתו הואיל וכל הני עשרה מאמרות האמורות כאן משום דקודם לכן לא היה כן לכך הוצרך לומר יהיה דבר זה כגון בתחלה כתיב בראשית וכו' משמע שלא היה אלא הארץ לבד ולא היה על הארץ כלום לכך אמר אח"כ ויאמר אלהים תדשא הארץ וא"כ מה דכתיב ויאמר אלהים יהי אור צריך לומר דקודם מאמר זה היה חושך והיכא כתיב וחושך כו' ע"כ צ"ל מה שכתיב וחושך על פני תהום שהם המים שפירוש תהום בכל מקום מורה על המים ש"מ דהמים היו על הארץ וכן משמע מתוך פרש"י דויהי אור קאי על וחושך על פני תהום דלעיל @m1(בד"ה בראשית ברא)@m2 פי' בראשית בריאת שמים וארץ והארץ היתה תהו ובהו וחשך על פני תהום וגו' ויאמר אלהים יהי אור מדלא הביא הפסוק כולו או לא היה לו להביאו כלל משמע דקאי עליו כי אילו לא היה חושך על פניה לא גזר על האור: @psכסא כבוד כו'.@sp דק"ל היה לו לכתוב סתם ורוח מרחפת: @psומרחף על פני המים כו'.@sp דקשה דאי קאי על כסא הכבוד למה אמר מרחפת לא לכתוב אלא ורוח אלהים על המים או קשה מפני מה נקרא כסא הכבוד ורוח אלהים: @psובמאמרו.@sp ומרחפת קאי על מאמרו ורוח פיו של הקב"ה: @sc(ד)@sr<TIE>צריכין לדברי אגדה.@sp דלפי פשוטו של מקרא משמע דבתחלה היו מעורבין יחד דלשון הבדלה שייך בדבר המעורב יחד וזה א"א כיון שיש אור אין חושך דאור וחושך אינם אלא קנין והעדר וא"א חיבורם יחד בעת מן העתים. [רא"ם]: דקשה דאיך אפשר לפרש שקבע לזה תחומו בלילה והלא לא נעשה ההבדלה עד יום ד' דכתיב ביה @m1(להלן פסוק יד)@m2 להבדיל בין היום ובין הלילה לכך צריכין אנו לדברי אגדה. [נח"י]: @psראה שאינו כדאי כו'.@sp הרמב"ן טען שאין זה נכון שא"כ יראה כענין המלכה ועצה חדשה אחרי כי אמר אלהים יהי אור וראה אותו כי טוב פי' כאילו מתחלה לא ידע ח"ו שהאור יהיה טוב שהוצרך להבדילו. והרא"ם השיב כי כיוצא בו מצינו @m1(להלן ו ה)@m2 גבי וירא ה' כי רבה רעת האדם וגו'. ולא נהירא דבריו כי אע"פ שהיה שם המלכה ועצה חדשה אין בכך כלום כי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. [נח"י]: @psוהבדילו לצדיקים.@sp לצדיק שהוא טוב לכך ויבדל ר"ל כדי שיהיה הפרש בין הצדיק שהוא אור ובין הרשע שהוא חושך. [רא"ם]: @psבערבוביא.@sp ר"ל במדינה זו יש אור ובמדינה זו יש חושך או ר"ל לפי שעות כגון שעה אחת יום וב' שעות לילה ואח"כ להיפך היינו ערבוביא אבל אין לפרש בשעה אחת ממש זה א"א כדפרישית לעיל @m1(בד"ה צריכין לדברי אגדה)@m2 וא"כ יהיה פי' ויבדל הבדיל זמנם לזה תחומו ביום ולזה תחומו בלילה: @sc(ה)@sr<TIE>ה"ל לכתוב יום ראשון.@sp והא דכתיב לקמן @m1(ב יא)@m2 גבי ד' נהרות שם האחד פישון אעפ"י דכתיב בתר הכי שני שלישי וכו' י"ל דאי כתב ראשון היה עולה על הדעת דמה שנאמר משם יפרד והי' לד' ראשים לא שנתפרדו במקום אחד לד' ראשים אלא הפירוד הוא בזה אחר זה בד' מקומות מחולקות דרך משל מתחלה נפרד נהר אחד ואח"כ בכמה פרסאות נהר שני וכן כולם ע"ד זה לכך נאמר אחד ולא ראשון להוציא מן הטעות ולומר שכולה במקום אחד מתפרדים ולא זה אחר זה ויהיה שני שלישי במעלה ולא במקום: @psלפי שהיה כו'.@sp בעל נח"י הסכים עם הרמב"ן כי התורה הזאת כמעתיק מסדר שנכתב בזמנו ולכן כל התורה בלשון הווה ולכן בזמן הראשון עדיין לא היה השני בנמצא ממילא היה לו לכתוב אחד: @sc(ו)@sr<TIE>יתחזק.@sp דקשה הא כבר ברא שמים אע"ג דרש"י פי' לעיל @m1(פסוק א ד"ה בראשית ברא)@m2 לפי פשוטו בראשית ברוא דמשמע דעדיין לא ברא שמים לאו למימרא דלא ברא ביום ראשון אלא ה"ק בתחילת בריאת וכו' ובאמת בריאת שמים וארץ היה ביום ראשון: @psירופפו.@sp פי' שהיו רפויין: @psיתמהו.@sp פי' שהיו תמוהין ונתחזקו: @psשיש הפרש כו'.@sp לאו למימרא דהוכחתו הוא מדכתיב בתוך המים שהוא ל' אמצע דהא כתיב @m1(שמות טו יט)@m2 ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים ואיננו באמצע אלא הוכחתו הוא מדכתיב ויהי מבדיל בין מים למים וגו' דמלתא דפשיטא הוא דכיון שהוא בתוך המים שהוא מבדיל בין מים למים אלא להכי כתיב בין מים למים וגו' שיהא הפרש בין מים העליונים לרקיע כמו שיש הפרש מן הרקיע למים התחתונים שעל הארץ והיינו באמצע: @sc(ז)@sr<TIE>תקנו כו'.@sp דקשה והלא כבר נבראו השמים ביום ראשון: @psכמו ועשתה כו'.@sp משמע שר"ל שהוא ג"כ לשון תיקון וא"ת והא בפרשת כי תצא @m1(דברים כא יב)@m2 פרש"י תגדלם כדי שתתנול ש"מ שהוא לשון ניוול לאשה ולא ל' תיקון וי"ל דהתם ר"ל שהוא ניוול לאשה אבל מ"מ הגדילה תיקון לציפורן א"כ שפיר מביא ראייה על שהוא ג"כ לשון תיקון. [רא"ם]: ועוד שהיא תיקון האשה דהא בלאו הכי אסורה לינשא אלא ע"י ניוול זה מותרת להנשא. [מהרש"ל]: ולי נראה דל"ק ולא מידי דכ"ע מודו לשון עשייה הוא לשון תיקון כדמייתי בגמרא @m1(יבמות מח.)@m2 ראיי' ממפיבושת לא עשה רגליו ולא עשה את שפמו והא דפליגי ר"א ור"ע אי תקוץ אי תגדל היינו כדמפרש טעמייהו בגמ' @m1(שם)@m2. [נח"י] וע"ש יותר: @psלפי שהן תלויין כו'.@sp וקשה הא נלמוד מן בתוך המים שהם תלויים כפרש"י לפני זה. וי"ל דתרווייהו צריכי דאי בתוך המים לחוד ה"א דיש הפרש בין הרקיע למים העליונים אבל מאן לימא שהם תלוים קמ"ל מעל לרקיע ולא נאמר על כו'. ואי כתב מעל לרקיע לחוד ה"א דתלויים באויר אבל מנ"ל שיש הפרש גדול כ"כ קמ"ל בתוך המים. [נח"י]: @psומפני מה לא נאמר כו'.@sp וא"ת והיאך תליא זה בכאן וי"ל דבלא זאת הייתי אומר דמשום דרקיע לא קיים ציווי של הקב"ה כי הקב"ה אמר יהי רקיע וגו' דמשמע שיהיה הפרש בין מים העליונים לרקיע כמו שיש מרקיע עד מים התחתונים והרקיע לא עשה כן אלא מים העליונים היו ממש על הרקיע כמו שמצינו שהארץ ג"כ לא עשתה ציווי של הקב"ה כמו שפירש"י גבי עץ פרי בסמוך @m1(בפסוק יא)@m2 לכך לא נאמר בו כי טוב אבל עכשיו שפי' רש"י על הרקיע לא נאמר אלא מעל וכו' משמע דעשה הרקיע ציווי של הקב"ה א"כ למה לא נאמר כי טוב. א"נ משום שיש קנאה בין מים תחתונים לעליונים כי העליונים נוגעים ברקיע ומים התחתונים אינם נוגעין משום הכי לא נאמר כי טוב אבל עכשיו שפירש דאף עליונים אינן נוגעין קשה למה לא נאמר כי טוב: בשלמא עד הנה ה"א דלהכי לא נאמר כי טוב לפי שלא נגמרה עדיין מלאכת המים דהא עדיין לא נברא אותו דבר שהמים ינוחו עליו אבל השתא דשמעינן שהם תלוים באויר ונמצא שכבר כלה ונגמרה מלאכת המים קשה למה לא נאמר בהן כי טוב. [נח"י]: @psלפי שלא היה נגמר כו'.@sp וא"ת היה לו לומר כי טוב בשני מפני גמר מלאכת הרקיע שעמד בשני כמו שפי' לעיל @m1(בפסוק ו)@m2 דלחים היו וקרשו בשני וי"ל שהקוות המים אף על פי שהוא גמר מלאכה מ"מ היא ג"כ מלאכה בפני עצמה אבל קרישת הרקיע אינה אלא גמר מלאכה ואין שייך לומר כי טוב בעבור גמר מלאכה לבדה. [רא"ם]: ועי"ל דההוא לאו עשייה הוא כיון שלא נשתנה מכמות שהיה בתחלה אלא בתחלה לחין היו ובשני קרשו אבל לא נשתנו מראיהן לא שייך לומר כי טוב. וא"ת היה לו לומר ג' פעמים כי טוב ביום שלישי אחת לגמר מלאכת היום ואחת לגמר יום שני ואחת לגמר מלאכת הארץ כדכתיב ותראה היבשה וכמו שפירש רש"י בסמוך דהשתא נשתנה מכמות שהיתה בתחלה וי"ל דזה לא נקרא השתנות דהארץ כמו שהיתה מתחלה היתה כן עכשיו אך ורק שלא היתה נראית: @sc(ח)@sr<TIE>שא מים.@sp ר"ל דאין חילוק בין ימין לשמאל כיון שיש אם למסורת א"כ כאילו נכתב שמים בשמאל בהדיא וכל קמ"ץ מביא אל"ף היינו שא מים: @psשם מים.@sp מ"ה נקט שם מים דלא תקשה איך מפרש שא מים דמשמע שהוא נושא המים ולעיל @m1(בפסוק ו ד"ה בתוך)@m2 פירש"י שיש הבדל בין מים למים וע"ז פירש שם מים כלומר לאו דוקא שהוא נושא את המים עליו אלא כיון ששם מים על גביו ובהבדלתו הוי כאילו הוא נושא את המים אבל באמת ששם מים. ותו קשה לרש"י ולמה לא קרא אותו שם מים כדי שלא יבא לידי טעות לומר שהוא נושא מים ומתרץ אש ומים כלומר משום הכי כתיב שמים דפי' שא מים ושא אותיות אש דהיינו אש ומים שערבן יחד. וא"ת דילמא משום הכי נקראו שמים ומנ"ל לפרש שם מים וי"ל א"כ היה לו לקרותו אש מים. ואין להקשות למה לא פירש"י זה לעיל גבי שמים וי"ל דשמים הוא שם עצם אבל הכא כתוב ויקרא אלהים לרקיע שמים ש"מ דשמים הוא שם התואר ולא שם העצם מ"ה פירש רש"י הכי: שלא תאמר דיש מקום מיוחד לאש ומקום מיוחד למים וגם אינם מעורבין לזה פי' ג' שמות הנ"ל. [דברי דוד]: @sc(י)@sr<TIE>קרא ימים. והלא ים א' הוא.@sp ר"ל דהא כל שאר ימים יניקה שלהם מים הגדול כמ"ש @m1(קהלת א ז)@m2 כל הנחלים וגו': @psבאספמיא.@sp דבאספמיא הדגים טובים יותר: @sc(יא)@sr<TIE>לא דשא כו'.@sp דק"ל למה לא נאמר תדשא הארץ דשא מזריע זרע או תעשיב הארץ עשבים: @psשיגדל בו זרעו.@sp ק"ל דמזריע הוא לשון מפעיל שהוא פועל את אחרים: @psלזרוע ממנו במקום אחר.@sp כלומר שהאדם יכול לזרוע במקום אחר ולשון מפעיל קאי על האדם: @psוהיא לא עשתה כן.@sp הקשה מהרש"ל מאי טעמא של האדמה ששינתה וי"ל דכך היה כוונתה משום שהקב"ה צוה לאדמה שתוציא עץ פרי דומה לעשב שקלחיו ועליו שוים אף זה יהיה עצו ופריו שוה ואז האדמה לקחה סברא זו ומה עשב שטבעו הוא שקלחיו ועליו יהיו שוים אפ"ה א"א לאכלם אלא שצריך מעט תיקון אילנות שאין טבען כך ואינו סברא להיות שוה ק"ו אם יהיו כך שצריכין שנוי ותיקון ומשום הכי לא עשתה כן. ובזה מתורץ ג"כ למה כתיב בציווי חד למים על תרווייהו ובעשייה כתיב למינהו על כל חד וחד בפני עצמו אלא י"ל שבשעה שהקב"ה צוה שיהא העשב ועץ פרי שוה משום הכי כתיב חד למים אתרוייהו כלומר שיהא בחד מין אבל הארץ לא עשתה כן לכן כתיב תרי למינהו: @psנפקדה גם היא על עונה.@sp והא דפי' אצל ארורה האדמה @m1(להלן ג יז)@m2 משל ליוצא לתרבות רעה וכו' דמשמע שלא בעוונה נתקללה י"ל דהא והא גרמה ומה שהכריחו רז"ל לומר גבי ארורה האדמה משל ליוצא וכו' משום דס"ל דממלת בעבורך משמע ולא בעבורה. [רא"ם]: פירוש אם בשביל עונה לחוד למה המתין לה הקב"ה לקללה כשחטא אדם ולא מיד. ואם בשביל אדם לחוד ה"ל להקב"ה לקללה בקללות המגיעות לאדם בהעלאות זבובים ויתושים ולא בשינוי תפקידה בקוץ ודרדר כו'. [נח"י]: ויש לתת טעם היאך תלוי חטא שלה בחטא האדם. נראה דחטא הארץ גרם לחטא אדם דמעץ שאדם אכל אתרוג היה ועצו ופריו שוה והוא דבר חידוש והיה חשק אדם לאכול מעץ הזה ובא לידי חטא ואלו לא חטאה הארץ היו כל העצים טעמם שוה ולא היה חשק אדם לאותו עץ אתרוג ולא בא לידי חטא ע"כ נפקד עונה בעון אדם. [דברי דוד]: @psהן גרעיני כו'.@sp ק"ל למה כתיב כאן באילנות אשר זרעו בו וגבי עשב נכתב מזריע זרע לכך פי' וכו' ר"ל כי עיקר של אילנות צמיחתן מענף של אילן אחר שמרכיבין או שנוטעין אותו לכך נקט כאן אשר זרעו בו שעיקרו של זרעו דהיינו הגרעינין אינן זריעתו לאפוקי גבי עשבים צומחין רק מן הזרע ולא מן ההרכבה לכן אמר גביהן עשב מזריע. [דבק טוב]:
@sc(יב)@sr<TIE>אע"פ שלא כו'. נשאו ק"ו.@sp ומה אילנות שהם גדולים וענפיהם מרובים וגדולים ואינן יכולין לעמוד רצופין ואפילו אם יתערבו יחד יש היכר ביניהם דזה מין פלוני ואפ"ה יצאו למינם אנו שקטנים אנחנו ואם היינו מעורבים יחד אין היכר בינינו עאכ"ו שצריכין אנו לצאת למינינו: @sc(יד)@sr<TIE>מיום ראשון נבראו.@sp ק"ל דהוה לו לומר קודם לכן יהי מאורות ואח"כ והיו למאורות ברקיע ר"ל דהוה ליה לומר בריאתן קודם ואח"כ תלייתן ברקיע: @psמשנגנז כו'.@sp ק"ל והא כבר כתיב @m1(לעיל פסוק ד)@m2 ויבדל אלהים וגו': @psאין אתם צריכין לדאג.@sp ש"מ שיש חתת באם שילכו בדרכי הגוים: @psלמולד הלבנה.@sp שהוא מחיבור שני המאורות כידוע לחכמי העיבור ולכן תלה המועדים בשניהם: @psיום שלם.@sp ר"ל יום שלם דהיינו י"ב שעות: @psלסוף שס"ה ימים.@sp שס"ה ימים קאי על החמה ושנת הלבנה שהם שנ"ד ימים מובלעים בשנת החמה ולפי ששנת החמה היא מצד מהלכתה לסבב כל הי"ב מזלות ושנת הלבנה היא מחברתה עם השמש בכל אחד מהי"ב מזלות לכן תלה השנה בשניהם יחד ואף על פי שהלבנה גומרת מהלכתה בכ"ט ימים ושעות ידועות. [רא"ם]: @sc(טו)@sr<TIE>עוד זאת ישמשו שיאירו.@sp כלומר ועוד נוסף על שמוש להבדיל וגו' שיאירו וכו': @psלעולם.@sp והכי פרושו והיו רצונו לומר החמה והלבנה למאורות להאיר לבריות ולכך נקט רש"י מלת לעולם ולא נקט לארץ כמו שכתוב בקרא להורות שפירוש על הארץ על אנשי הארץ כי הארץ אינה צריכה לאור: @sc(טז)@sr<TIE>שוים נבראו.@sp דקשה ליה דבתחלה כתיב שני המאורות הגדולים ואחר כך אמר את המאור הגדול וגו': @psע"י שמיעט.@sp והשתא אתי שפיר דלא כתיב יהי כוכבים או ויעש את הכוכבים. [נח"י]: @sc(כ)@sr<TIE>שיהא בה חיות.@sp ק"ל נפש חיה משמע דמים הוציאו נפש החיה ולקמן @m1(פסוק כא)@m2 כתיב ויברא אלהים וגו' לכך פירש נפש שיהא בה חיות כלו' שהמים יכינו את הגוף שיקבל את נפש החיונית שיתן בו הקב"ה וזה שפירש"י לקמן @m1(שם)@m2 ואת כל נפש החיה נפש שיש בה חיות וק"ל. ועי"ל דק"ל והלא החיות אחר כך נבראו מן האדמה @m1(להלן פסוק כד)@m2 לכך פי' על נפש שיהא בה חיות. ומה שהוצרך לפרש כן עוד פעם שני נפש חיה @m1(בפסוק כא)@m2 י"ל לפי שנכתב בה"א הידיעה משמע שהוא חיה ממש לכך פירש פעם שנית שאין פירושו כן מדכתיב אשר שרצו המים ומה שפירש גם כן ביום הששי @m1(להלן פסוק כד)@m2 לפי שבפי' נכתב אח"כ וחיתו ארץ א"כ נפש חיה קאי אשרצים. [דבק טוב]: @psכל דבר חי כו'.@sp מה שמהפך רש"י ומפרש בתחלה נפש חיה ואח"כ שרץ ר"ל גם בקרא צריך להיות כן ישרצו המים נפש חיה ומה הן נפש חיה ומפרש שרץ ועוף וכן כתיב אח"כ @m1(בפסוק כד)@m2 ותוצא הארץ נפש חיה למינה בהמה ורמש: @psוחיפושים ותולעים.@sp הם התולעים הנמצאים באשפה וגם בימות החמה כשירד גשם על הארץ: @psבבריות.@sp ר"ל גבי בהמות וחיות: @sc(כא)@sr<TIE>ובדברי אגדה הוא לויתן.@sp דקשה ליה למה פרטם יותר משאר הבריות ולמה הוציאם מכלל כל נפש החי ובה"א הידיעה לכן פירש וכו'. [דבק טוב]: @psוהרג את הנקיבה.@sp דקשה ליה דכתיב התנינם חסר יו"ד אחרונה דמשמע לשון יחיד וקרינן תנינים לשון רבים לכן פירש בראם זכר ונקבה לכן קרינן התנינים ואחר כך הרג לנקבה לכך כתיב חסר יו"ד. [דבק טוב]: @sc(כב)@sr<TIE>לפי שמחסרין אותן.@sp ולא כדי שירבו כי מאחר שהם יציר כפיו מתברכים הם מאליהם. [רא"ם]: @psואף החיות כו' אלא מפני הנחש.@sp ואין לומר אם כן אמאי החיות עומדים בריבויים כיון שמחסרין מהם ולא בירך אותם הקב"ה דיש לומר מברכות של האדם נתברכו גם החיות כיון שהם מולידים כמו האדם. ודלא כתירוץ מהרא"ם שהם בעלי נפש חיה שמברכת הדגים נתברכו בעלי נפש חיה בדרך כלל. והא דנתברך האדם אף על פי שאין מחסרין מהם ולא הספיק להם רצון יוצרם אפשר משום דגלוי לפני הקדוש ברוך הוא שיאכל מעץ הדעת ויטיל הנחש בהם זוהמא וילביש אותם ביצר הרע ויתרבה מלחמות בעולם: @psמוליד הרבה.@sp ר"ל בפעם א' דהיינו תאומים. ואין להקשות יאמר רבו בלבד ולא יאמר פרו כלל י"ל לפי שאז לא היינו יודעים במה רבוי אם בריבוי התולדה או בריבוי הקומה ונמצא כזה בפרשת בחקותי על פסוק והרביתי אתכם ופי' בקומה זקופה אבל השתא דכתיב פרו ורבו ממילא דהריבוי קאי על הפרייה דהיינו הולדות. [נח"י]: @sc(כד)@sr<TIE>הוא שפרשתי כו'.@sp דק"ל ה"ל לכתוב ויברא אלהים וגו' ולשון תוציא מורה שכבר נברא אלא שהוא מכוסה בו. ואין להוכיח מותוצא הארץ דלעיל @m1(פסוק יב)@m2 שהכל נברא ביום ראשון מפני שותוצא הארץ מורה שהוציאה אל הפועל מה שצותה בו במאמר תדשא וגו' @m1(בפסוק יא)@m2 שהצווי בו הוא הווית הכח בה. ומלת תוצא הארץ אינו כן כי הוא בעצמו הצווי ויחוייב שיהיה הכח קדום בה קודם הצווי הזה. [רא"ם]: @psשיש בה חיות.@sp מה ששינה רש"י לשונו דלעיל @m1(פסוק כ)@m2 גבי ישרצו פי' נפש שיהא בה חיות נ"ל משום דגבי חיות הארץ כבר היה הכל נברא ביום ראשון עם נפש החיונית כיון דכתיב תוצא וגו' אבל גבי דגים ועופות לא נבראו ביום ראשון אלא הכח שיכול להשריץ הגוף בלא נפש החיונית מדכתיב ויברא וגו': @sc(כה)@sr<TIE>בצביונם.@sp לרצונם שאם היו שואלים אותו מתחלה אם תרצה להיות נוצר כן היה מתרצה להיות כן: @psבקומתן.@sp ר"ל שנגמרה כל קומתן מתחלה דק"ל כיון שכתיב ויהי כן ל"ל למכתב ויעש אחר כך ובדשאים נאמר @m1(פסוק יב)@m2 ותוצא אחר ויהיה כן להורות שלא עשתה כן כנ"ל @m1(רש"י פסוק יא ד"ה עץ)@m2 ובמאורות שאמר ויעש @m1(פסוק טז)@m2 אחר ויהי כן לומר שהקטין אחד מהן. [רא"ם]: @sc(כו)@sr<TIE>ויתקנאו בו.@sp וק' וכי יש קנאה אצל מלאכים כדאיתא @m1(שבת פט.)@m2 בשעת מ"ת אמרו כלום יש קנאה ביניכם. ול"נ דלא קשה מידי דודאי בין המלאכים עצמן אין קנאה זה על זה אבל על בני אדם יש להם קנאה שיש להם מעלה כמותם והוא קרוץ מחומר: @psבגזרת.@sp ר"ל כמו שגוזרין המלאכים ומדברים לפני הקב"ה כך עומדת הפתגמא וכו' א"כ ש"מ שהקב"ה נמלך במלאכים: @psמדת ענוה שיהא כו'.@sp אע"ג דלעיל פי' שלא יתקנאו וכו' י"ל דה"ק שאע"פ שיש כח ביד הקב"ה שלא להשגיח בקנאת המלאכים אפ"ה הראה ענוותנותו לימלך בהן כדי שלא יהיה להם פתחון פה להתקנאות. [נח"י]: @psואם כתב.@sp ר"ל שלא יטעו המינים: @psבדפוס שלנו.@sp ר"ל בדפוס שהכינו לו לאדם אבל אין לפרש בדפוס של הקב"ה דהא אין להקדוש ברוך הוא שום דפוס ותמונה כדכתיב בפרשת ואתחנן @m1(דברים ד יב)@m2 ותמונה אינכם רואים לכך לא תפרש אלא בדפוס העשוי לנו כמו שפי' בסמוך @m1(בפסוק כז)@m2 על מלת בצלמו בדפוס העשוי לו. והא דפירש"י בסמוך @m1(שם ד"ה בצלם)@m2 צלם דיוקן יוצרו ה"פ באותו דיוקן שנראה להם לנביאים כשנגלה להם כך ברא את האדם. ועי"ל משום כפל לשון פרש"י כאן צלם דיוקן יוצרו משום דכתיב בצלמו בצלם אלהים אלא ודאי בצלמו קאי על הדפוס העשוי לו ובצלם אלהים קאי על דמות דיוקן ודו"ק ועיין בהרא"ם: @psלהבין ולהשכיל.@sp דק"ל והא לאדם יש גוף ולמלאכים אין להם גוף: @psיש בלשון הזה ל' רידוי כו'.@sp ר"ל אי קרינן בחיריק הוא לשון רידוי ואי קרינן בצירי הוא לשון ירידה: ונ"ל דכאן כתיב וירדו שהוא לשון ירידה ובסמוך @m1(פסוק כח)@m2 כתיב ורדו שהוא לשון רדיה אלא שכשדבר עם המלאכים הקטין אותו לומר שהוא ירוד אפילו מדגת הים ולא הוצרך להזכיר חית הארץ דכ"ש הוא. אלא כשדבר עם האדם הגיס דעתו שאם יזכה ויהיה צדיק יהיה רודה בחיות ובהמות. [נח"י]: @sc(כז)@sr<TIE>בדפוס כו'.@sp ק"ל הלא כבר נאמר נעשה אדם בצלמנו א"כ בצלמו ל"ל. [דבק טוב]: @sc(כח)@sr<TIE>חסר וי"ו ללמדך.@sp א"כ קרינן בקמ"ץ תחת השי"ן וכבשה: @psשדרכו לכבוש.@sp ר"ל שדרכו לכבוש במלחמה הוא מצוה על פריה ורביה. ועי"ל שהאיש דרכו לכבוש את הנקבה לתשמיש אף אם היא אינה רוצה אבל האשה אינה יכולה לכבוש את האיש לתשמיש דאין קישוי אלא לדעת והכי משמע מן הפסוק פרו ורבו וכבשה מי שדרכו לכבוש. [צדה לדרך]: והוצרך רש"י לשני הטעמים דאי לטעם הראשון לבד היה קשה מה ענין זה אצל ברכה ל"פ ועוד וכו' ואי משום טעם שני לבד קשה דא"כ הל"ל וכבשה ופרו ורבו ורדו. [מהרש"ל]: @sc(כט)@sr<TIE>השוה.@sp פירש מאחר שהשוה אותם הכתוב למאכל הנה כמו שלא הותר לחיה לאכול רק העשבים והאילנות ולא את האדם מדכתיב ורדו בדגת הים אתם רודים בהם ולא הם בכם. כך לא התיר לאדם לאכול רק העשבים והאילנות ולא להמית בריה וקרא ורדו בדגת הים ובעוף וגו' לא להתיר אכילה קמיירי אלא למלאכה. [רא"ם]. ועיין בפרק ד' מיתות @m1(סנהדרין נט:)@m2: @psלהמית בריה.@sp משמע דוקא להמית בריה לא הותר להם אבל מתה מאליה מותר לאכול להם וא"ת מנא ליה לרש"י דהא כתיב הנה נתתי לכם כל עשב וגו' וי"ל דהוכחתו הואיל וצריך לאסור לו אבר מן החי כדאמרינן בפרק ד' מיתות @m1(שם נו:)@m2 ואי גם בהמה שמתה מאליה אסורה להם למה צריך להזהירו על אבר מן החי פשיטא שאסור לו אבל אם נאמר דנבילה שמתה מאליה מותר לו הואיל ולא המיתה ה"א כמו כן אבר מן החי נמי מותר הואיל ולא הפריש ממנו וגם אינה מתה בכך: @psוכשבאו בני נח כו'.@sp וכלומר והא ראיה על שהבשר נאסר לאדם הראשון שהרי כשבאו בני נח הוצרך להתיר הבשר: @sc(לא)@sr<TIE>הוסיף ה' בששי בגמר כו' שהתנה עמהם על מנת כו'.@sp פירוש לכן ברא שמים וארץ: @psד"א שכלם תלוים ועומדים כו'.@sp במסכת עבודה זרה @m1(ג.)@m2 ובמסכת שבת @m1(פח.)@m2 עיי"ש: @sc(ב)@sr<TIE>ר"ש אומר ב"ו שאינו יודע כו'.@sp דק"ל דויכל אלהים ביום השביעי משמע שעדיין עשה מלאכה ביום השביעי אלא שכלה בו ואח"כ כתיב וישבות ביום השביעי משמע שלא היה עושה בו מלאכה כלל: @psנכנס בו.@sp ר"ל המלאכה נכנסת בשבת: @psונראה.@sp ר"ל לבני אדם נראת כאילו כלה אבל האמת אינו כן ויהיה ויכל אלהים ביום השביעי לפי הנראה ולא לפי האמת: @psד"א מה היה העולם חסר מנוחה.@sp וא"ת וכי אי אפשר לעולם בלא מנוחה וכי בלא מנוחה לא יתקיימו שמים וארץ וי"ל דאין ה"נ כדפירש לעיל @m1(א א)@m2 בראשית בשביל התורה שנקרא ראשית דרכו ברא אלהים וגו' ואי לא היתה מנוחה בעולם אין פנאי להם לישראל כל ששה ימים לעסוק בתורה לכך ברא השבת שאסור לעשות בו מלאכה הלכך עוסקים בתורה בשבת א"כ נמצא דבשביל מנוחה קיימים שמים וארץ: @psכלתה ונגמרה המלאכה.@sp וא"כ אתי שפיר הא דכתיב ויכל אלהים ביום השביעי שהמנוחה נבראת ביום השביעי ואז היו כלין כל המלאכות וזאת מנוחה אינה מלאכה גמורה אלא דרך העברה. [רא"ם]: ולפי הד"א קשה למה אמר לשון מלאכה דמשמע שעשה מלאכה ממש לכך צריך לטעם הראשון. ולטעם הראשון קשה מ"מ לכתוב ויכל אלהים ביום הששי לכך צריך לשני טעמים האלו. [מהרש"ל]: ואע"פ שאין שייך לומר בריאה ומלאכה על המנוחה שהיא העדר הפעולה שהוא דבר שאינו גוף ממש מ"מ נ"ל דהכי פירושו דאילו לא צירף את יום השביעי לימי הבריאה היה טבע האדם והנבראים לעמול ולעבוד יום ולילה לא ישבות ולא היה בטבע לפוש ולנוח וא"כ הגוף כלה מאליו והעולם חרב מאין יושב אבל השתא שצירף את יום השביעי ובו שבת וינפש אז ירד הטבע לעולם לשבות ולנוח ולמצא מרגוע על נפשו עד אשר תשוב נפשו עליו. [נח"י]: @sc(ג)@sr<TIE>ברכו במן כו'. ובששי.@sp וא"ת מה זו ברכה הא לא אקרי ברכה אלא אם היה בשבת יותר מבשאר ימים אבל הכא לא היה בשבת יותר מבשאר ימים רק עומר לגלגולת. וי"ל דמה שירד המן בכל יום הוא ברכה וכתיב ויקדש שקדשו במן שלא ירד בו כלל ואפ"ה ברכו בברכת המן מפני שבששי נכפלה בו ברכתו ופי' ברכו לא פסקה ברכתו. [רא"ם]: ועי"ל ברכו במן פי' שלא הסריח דהא בשאר ימים אם היה נותר היה מסריח ליום המחרת כדכתיב @m1(שמות טז כ)@m2 ויותירו וגו' וירם תולעים ויבאש ואף אם לא היו אוכלין אלא חצי העומר והניחו עומר וחצי לגלגולת ליום השבת לא היה מסריח וזהו תוספת ברכה. [מהרש"ל]: ולענ"ד שהברכה היתה שניתוסף בו שיהיה שלש סעודות משא"כ בשאר ימים לא היו רק ב' סעודות. [דברי דוד]: ודבר תמיה הוא בעיני שבשביל ירידת המן שהוא לזמן מועט דהיינו ארבעים שנה כתב הכתוב במעשה בראשית ויברך ויקדש. לפיכך נ"ל כוונת זה הדרש שהש"י קידש את יום השבת שלא לעשות בו דבר מצרכי עה"ז כגון מלאכה ומשא ומתן ואפילו הלוך ודבור לא יהא כבחול ולפי שדברה תורה נגד יצה"ר שיעלה על לב האדם לומר הן לא נזרע ולא נאסוף וכו' @m1(ויקרא כה כ)@m2 א"כ יחסר לחמו ולא יוכל לעמוד עצמו על ממונו לזה הקדים לומר ויברך וגו' ר"ל שכפל ברכתו ביום הששי כדי לקדש יום השבת ושלא לעשות בו מלאכה ולאו דוקא במן היה ברכה וקדושה ולא בזמנים אחרים אלא בכל שבת ושבת הקב"ה אומר לוו עלי ואני פורע ושייך ברכה וקדושה ונקט מן לפי שראינו בעינינו הנס הגדול שהממעיט לא החסיר @m1(שמות טז יט)@m2 ולפי שבזמן הבריאה לא היו שומרי שבת בעולם שהרי עדיין לא נצטוו לפיכך מסיים רש"י ואמר שהמקרא נאמר על העתיד שישמרו בני ישראל את השבת ולאו דוקא על זמן ירידת המן. [נח"י] וע"ש: @psהמלאכה שהיתה ראויה.@sp דלעשות להבא משמע דהיה לו לכתוב אשר ברא אלהים ועשה: @sc(ד)@sr<TIE>האמורים למעלה.@sp דק"ל הלא לא מפרש אח"כ שום דבר אלא קאי אדברים האמורים למעלה: @psלמדך שכולם כו'.@sp ר"ל אף תולדות שמים וארץ נבראו ביום ראשון כדמפרש בקרא בהבראם ביום עשות וגו'. וא"ת והלא כבר כתב רש"י לעיל @m1(א יד)@m2 במאמר יהי מאורות את השמים לרבות תולדותיה ואת הארץ לרבות תולדותיה וי"ל דאי לא קרא דבהבראם ה"א דלבריאת שמים היה מאמר וכן לתולדות השמים לכל תולדה ותולדה היה מאמר מיוחד כמו שהיו מחולקים בפועל כשיצאו מן הכח אל הפועל לכן כתיב אלה תולדות וגו' ללמד כי במאמר בריאת שמים נבראו גם התולדות כמו הזורע חיטים ביום אחד ואח"כ יוצא כל חטה וחטה בפני עצמה ביומיה: @psד"א בהבראם כו'.@sp וא"ת מאי ד"א היא זה הא בפירוש הראשון לא דרש כלל ולא מפרש בהבראם כלל א"כ יכול להיות שדורש ג"כ כד"א וי"ל דלפי פי' הראשון קאי בהבראם אסיפא דקרא בהבראם ביום עשות וגו' אבל לפי' ד"א קאי ארישא דקרא השמים והארץ בהבראם ר"ל בה"א בראם: @psולמדך כאן כו'.@sp אבל בלא זה לא היינו יודעין איזה בה"א ואיזה ביו"ד. ולפי הד"א קשה למה נאמר ביום עשות לכך פי' למדך שכלם וכו' ולטעם ראשון קשה למה נאמר בהבראם בה"א לכך פי' ד"א ולכן צריך לשני טעמים: @psכה"א זאת שסתומה.@sp עיין טעם אחר במנחות @m1(כט)@m2: @sc(ה)@sr<TIE>עד לא הוא.@sp פי' במקום שתי תיבות עדיין לא: @psואינו נפעל.@sp ר"ל הוא שם דבר ואינו נגזר ממנו פעל: @psוזה מוכיח.@sp פי' אם יהיה פירושו קודם ויהיה דבק עם מלת יהיה ויצמח הכתובים אחריו איך יתן טעם בו לומר כי לא המטיר שהוא נתינת הסיבה שלא המטיר. ואם אינו דבק רק עם מלת זה שחסר כאילו אמר וכל עשב השדה קודם זה היה בארץ וכל שיח השדה קודם זה צמח שוב לא יפול עליו כי לא המטיר. [רא"ם]: @psועוד אחר.@sp פירוש עוד יש מוכיח אחר על זה: @psואף זה תפרש.@sp הרא"ם האריך בזה ומהרש"ל פירש מפני שאי אפשר לפרש בענין אחר כי אם נאמר טרם פירושו קודם א"כ איך נופל עליו מלת תיראון שהוא לשון עתיד: @psוכשבא אדם.@sp ר"ל דודאי הקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים ויודע שאדם מכיר בטובתן של גשמים ויתפלל עליהן. ועיין חולין @m1(ס:)@m2: @psי"י הוא שמו.@sp שם העצם שלו הוי"ה ר"ל יש בו אותיות היה הוה ויהיה דהיינו שמו א"נ שם העצם כלומר אות וסימן על עצמותו יתב' ושמות האחרים הם שמות התוארים מורה על תואר מתואריו יתברך. והא דלא מפרש פירוש זה למעלה @m1(בפסוק ד)@m2 דכתי' ביום עשות ה' אלהים משום דלמעלה צריך לכתוב ה' אלהים כדפרש"י לעיל @m1(א א ד"ה ברא)@m2 ע"ש: @psשהוא שליט ושופט.@sp ר"ל תקיף ואמיץ כח כמו ואת אילי הארץ @m1(מלכים ב כד)@m2: @sc(ו)@sr<TIE>לענין בריותו כו'.@sp דק"ל דהא לעיל כתיב כי לא המטיר ה' כיון שעדיין לא נברא האדם וכאן כתיב ואד יעלה וגו' משמע שהיה מטר אע"פ שעדיין לא נברא האדם: @psאף כאן.@sp הא דדחק רש"י ולא מפרש סתם מטר דהיינו המים שעל הארץ משקים העננים היינו משום דכתיב כי לא המטיר דהיינו סתם מטר שהוא ממים שעל הארץ ש"מ דקודם שנברא האדם לא המטיר והאי אד עלה קודם שנברא האדם שהרי אח"כ כתיב ויצר אלהים וגו' ואי היה מטר סתם הוה הפסוקים כסותרין אהדדי וק"ל: @sc(ז)@sr<TIE>שתי יצירות יצירה לעולם הזה ויצירה לתחיית המתים.@sp ונ"ל דה"פ שהקב"ה נותן מעכשיו כח חיוני באדם שגם לאחר שימות יוכל לחיות ולחזור ברצון הש"י. [נח"י]: @psצבר עפרו כו'.@sp דאל"כ עפר מן האדמה ל"ל בחד סגי אבל קשה דהל"ל מכל הארץ לכך אמר ד"א וכו' ולד"א קשה הל"ל מאדמה מלת מן ל"ל לכך פי' מד' רוחות. [מהרש"ל]: @psקולטתו לקבורה.@sp ועי"ל לתרץ הקושיא הלא גם הבהמה נקברת אע"פ שלא נצבר עפרה אלא רוצה לומר קולטת ושמורה בתוכה עד תחיית המתים. [דבק טוב]: @psואם לאו יש קנאה כו'.@sp בויקרא רבה אע"ג דבשבת נבראת מנוחה בתחתונים שהיא לצורך התחתונים א"כ הרי קנאה במעשה בראשית. י"ל כיון דעיקר מנוחה הוא בשביל האדם והוא מן העליונים ומן התחתונים ליכא קנאה. [נח"י]: @sc(ח)@sr<TIE>במזרחו.@sp לאפוקי מתרגום אונקלוס שפי' מקודם דהא מפשט המקרא משמע שלא צמחו עשבים ואילנות לא של גן ולא של שאר מקומות קודם ברייתו של אדם. והא דהאריך רש"י לומר נטע את הגן שלא תטעה לומר דמקדם קאי על וישם שם את האדם: @psוא"ת.@sp אע"פ שמקום הקושיא הוא על וייצר ה' אלהים את האדם @m1(פסוק ז)@m2 מכל מקום המתין הקושיא עד פה אחר שפירש ויטע וגו' במזרחו של עדן ואז יהיה גם זה מפרטי האדם ויצדק מה שהשיב עליה סתם בריאתו מהיכן וכו' חזר ופירש ויצר ה' עפר מן האדמה וגו' ויצמח לו גן עדן אבל אם תפרש מקדם לשון קדמות כלומר מקודם וא"כ לא היתה הצמיחה בעבורו וא"כ אין זה מפרטיו והיה ק' על הקרא למה הפסיק במה שאמר ויטע ה' אלהים כיון שכבר נטעו אלא על כרחך מקדם פי' מזרח. [רא"ם]: ויש לפרש נמי איפכא בשלמא אי הוה מקדם פי' מלקדמין כתרגומו ניחא מה שכתוב כאן ויטע וגו' גבי ויצר וגו' כמדרש וייצר יצירה לעולם הבא ויצירה לעולם הזה להודיע שהאדם נברא לתענוגי עולם הבא ולתענוגי עולם הזה דאל"כ תקשה למה נטע גן בעדן מלקדמין אם לא בשביל תענוגי אדם אבל עכשיו שפי' מקדם במזרחו של גן ולא בא להורות אלא באיזה מקום היה חנייתו של אדם ולא להודיע על תענוגי עולם הזה ואדרבא נימא איפכא חלילה שיברא את האדם בשביל שיתענג בתענוגי עולם הזה וא"כ קשה למה סמך ויטע וגו' לקרא דוייצר ולא אל ויברא וע"ז פירש ראיתי וכו': @sc(ט)@sr<TIE>לענין הגן הכתוב מדבר.@sp דאי אכלל הארץ קאי למה לא ציוה השם בשעת הציווי להוציא עץ נחמד וגו': @psבאמצע הגן.@sp דאל"כ ל"ל למכתב בתוך הגן דהא כתיב ויצמח וגו' דלענין הגן קאמר: @sc(יא)@sr<TIE>וע"ש שמימיו מתברכין.@sp דק"ל דכיון שהוא נילוס היה לו להזכיר בשם היותר מפורסם שהוא נהר מצרים שלא נטעה לומר שהוא נהר אחר וארץ אחרת ולא ארץ מצרים ותירץ ע"ש וכו' כלומר משום הכי קרא לו בשם פישון משום דבשם זה מזכיר שבחו של נהר ותו קשה למה בנהר זה בא להודיע את גדולתו יותר מבשאר נהרות בשמות שלהם ומפרש אין ה"נ דבשאר נהרות נמי מפורש בשמותיהן השבח שלהן גיחון שהיה הולך וכו' ובזה יתורץ למה מהפך רש"י הכתוב דמתחלה מפרש שמות הנהרות ואח"כ קדמת אשור וכו': @sc(יד)@sr<TIE>וכתב כו'.@sp והא דלא פירש כן גבי פישון דכתיב נמי הוא הסובב את כל ארץ החוילה @m1(פסוק יא)@m2 ומצאנו שם איש חוילה בפרשת נח @m1(להלן י ז)@m2 וי"ל דחוילה דהכא יש לומר שם המחוז ולא על שם איש דהא הוא הולך בארץ מצרים א"כ איך קראו אותו בשם האיש חוילה ועוד כיון שכתב הארץ בה"א הידיעה החוילה ע"כ שם המחוז הוא ובזה יתורץ נמי דמקשי' מנ"ל לרש"י דכוש ואשור ע"ש העתיד דילמא שם המחוז הוא כמו ארץ החוילה שהוא שם המחוז י"ל דא"כ היה לו ג"כ להזכיר בה"א הידיעה כמו החוילה: @psלמזרחה של אשור.@sp רצונו לומר קדמת כמו קדמה בה"א דבכמה מקומות מצינו שנכתב תי"ו במקום ה"א אלא לכך נכתב קדמת לפי שהוא דבוק למלת אשור וכיון שהוא קדמה אם כן הוה כאילו כתיב לקדם כי כל תיבה הצריכה למ"ד בתחלתה הטיל ה"א בסופו והוה כאילו כתיב למזרח של אשור: @psהחשוב כו'.@sp רצונו לומר דדריש מדכתיב הוא פרת אף על פי שכתב בכולהו הוא הוא הסובב (וכאן לא כתב הוא הסובב ולא נתן בו סימן אם כן במאי הבדיל משאר נהרות שלא צריך לתת סימן משום חשיבות ארץ ישראל) מכל מקום גבי שם הנהר לא כתיב הוא אלא גבי פרת: @sc(טו)@sr<TIE>לקחו בדברים.@sp דק"ל דכל היכא דכתיב לקיחה משמע שקודם שלקחו לא היה ברשותו והא הכל ברשות הקב"ה הוא: @psופתהו ליכנס.@sp והא דלא פירש הרב פירוש זה לעיל על פסוק @m1(ח)@m2 וישם. נראה לי משום שהוא קרוב יותר לפשוטו לפי שלשון לקיחה שייך דוקא בדבר החומרי או בבעלי חיים שאין בהם דעה ובינה אבל האדם עיקרו המדע והשכל ולא הגוף ואין לשון לקיחה שייך על המדע שהוא דבר שאין בו ממש אלא א"כ הפיתוי שמפתה את דעתו ממחשבה אחרת כעין הלקיחה הגשמי שמעתיקו ממקום למקום. [נח"י]: @sc(יח)@sr<TIE>לא זכה כנגדו.@sp דק"ל דבתחלה כתיב עזר ואח"כ כתיב כנגדו משמע להיות נגדו להלחם עמו: @sc(יט)@sr<TIE>ועוד למדך כו'.@sp נראה דזה לא קאי אלא על בריאת בהמות וחיות שהיו ביום הששי לאפוקי עופות בריאתן היה ביום החמישי והוצרך טעם ראשון להורות שמרקק נבראו העופות וטעם שני להורות שביום יצירתן וכו': @psסרסהו כו'.@sp הפך הקרא והוסיף מלת שם אחר האדם ומלת לעולם אחר שמו כי בזולת תוספת שם יהיה פי' יקרא לו כמו קראן לו ויאכל לחם @m1(שמות ב כ)@m2 לא קריאת שמות ואז אין טעם למאמר הוא שמו דליכא למימר הוא שמו קודם קריאתו של אדם שהרי על ידו נקרא להם שמות ובזולת ההפוך יהיה פי' כל מה שיקרא לו האדם בשם נפש חיה הוא שמו וזה אינו אמת שבזולת קריאת האדם נפש חיה הוא כי נפש חיה כולל בהמות וחיות ועופות ועוד איך נאמר ויקרא האדם שמות לכל הבהמה וגו' והלא אין כאן כ"א נפש חיה לבדו. [רא"ם]: @sc(כא)@sr<TIE>מסטריו.@sp פי' מצדדיו: @psזהו שאמרו שני פרצופים.@sp ר"ל דלפי פי' זה צלעותיו מסטריו אבל לפי פשוטו של מקרא דלעיל הוא צלע ממש: @psמקום החתך.@sp כתב הרא"ם זה אליבא דמ"ד @m1(עירובין יח.)@m2 ויבן ה' את הצלע זנב שלא נחסר מגופו כלום וכו' אבל למ"ד פרצוף יהי' כמשמעו למלאות החסרון וכו' ואני אומר אפי' למ"ד פרצוף לא היה חסר מגופו כלום כי היו כמין ב' פרצופין עם גופן מדובקים זה בצד זה ולא נחסר אלא מקום החתך וק"ל נ"ל. ואף על פי דקאמר בגמרא @m1(שם)@m2 בשלמא למ"ד ב' פרצופין היינו דכתיב ויסגור אלא למ"ד זנב מאי ויסגור ומשני מקום החתך י"ל דאי נמי היו ב' פרצופין הוה מחוברין קצת ביחד. [מהרש"ל]: ולפי שפשוט יותר אליבא דמ"ד פרצוף לפי שהיה כל חלל הגוף פתוח שלא ה"ל גב הוצרך לומר ויסגור כמו שסוגרין בית פתוח או תיבה פתוחה אבל למ"ד זנב לא אתי שפיר כל כך לפיכך המשיך פירוש המקרא גם לדעתו ור"ל מקום חתך. [נח"י]: @psשלא יראה.@sp בבראשית רבה @m1(יז ו)@m2 וסנהדרין @m1(לט)@m2. ופרש"י שלא יראה בחתיכה קודם גמר תיקונה ושם מוכח שזה התירוץ אליבא דמ"ד זנב. לפיכך הקדים הרב לפרש ויסגור מקום החתך שהוא ג"כ אליבא דמ"ד זנב כדי ללמוד שזה התירוץ ג"כ אליביה וכ"כ הרא"ם. [נח"י]: @sc(כב)@sr<TIE>להיות אשה.@sp דק"ל ויבן את הצלע אינו משמע שברא את האשה מן הצלע אלא משמע שבנה את הצלע לאשה להיות לה לשום דבר לכך מפרש להיות אשה וכן קרא שמביא רש"י ויעש אותו גדעון לאפוד @m1(שופטים ח כז)@m2 אין פירושו שתיקן אותו לצורך אפוד אלא תקנו שהוא עצמו יהיה אפוד: @sc(כג)@sr<TIE>מלמד.@sp לאו בתשמיש מיירי אלא אין זה אלא רמז ועיקרו מן והאדם ידע את חוה אשתו @m1(להלן ד א)@m2 נפיק [מהר"ם]. ועי"ל שהיה משיג בשכלו טבע כל בהמה וחיה דאי לא היה יודע טבעם לא היה יודע לקרות להם שמות: המפרשים מקשים היאך בא על בהמה שהרי נצטוו על העריות ובהמות בכלל עריות ובאמת מחסרון ידיעה הקשו קושיא זו דאיתא בסנהדרין ל"ח שעה שביעית נזדווגה לו חוה. תשיעית נצטווה והציווי היה אחר זיווג חוה. [ד"ד]: ועוד יש להוכיח שבא על כל חיה כו' מדקאמר זאת הפעם גו' אבל פעם אחר לא היה עצם מעצמי וקרוב לזה פרש"י בגמרא יבמות סג. [נח"י]: @psמכאן כו'.@sp לכך לשון נופל על לשון אבל בלשון אחר אין טעם בלשון שלכך נקראת אשה. כי אין שם אשה נגזר משם איש בשום לשון חוץ מלשון הקודש:<QC>
@sc(כד)@sr<TIE>רוח הקודש.@sp ר"ל דאדם אינו יכול לומר כן דהא לא היו לו אב ואם וגם לא היו לו בנים בעת הזאת ולמה הוצרך לכך: @psלאסור על בני נח.@sp שנא' ודבק באשתו ולא באשת חבירו דהא מהאי קרא נפקי עריות כאילו אמר על כן יעזוב איש את אשת אביו ואת אמו שלא ישמש עמהם. [רא"ם]: וא"ת מנ"מ בזה שרוח הקודש מצוה וכו' לאפוקי שלא תאמר בטבע הוא כן דא"כ הל"ל עוזב ולא יעזוב. [מהרש"ל]: ונראה לפרש תיבת על כן דה"ק הואיל ועשיתי לו טובה כזאת ובניתי לו אשה על מנת כן עשיתי שיקיים אלו העריות כמו שנא' לישראל @m1(שמות כ ב)@m2 אשר הוצאתיך מארץ מצרים ופירושו על מנת כן הוצאתיך שתקיים המצות. [נח"י]: @psהולד נוצר.@sp ר"ל למעוטי בהמה וחיה שאינם נולדים מן האדם. [רא"ם]: ונ"ל דס"ל להרב דזה כמו נתינת טעם על איסור העריות כדי שלא להרבות ממזרים אע"פ שהביאה אסורה אפילו בילדה וזקנה שאינם ראוים להוליד וגם עם הבהמה וחיה שאינם מתעברות מן האדם מ"מ יותר נראה וניכר האיסור כשמוליד ממזר והוה מעות שאינו יוכל לתקן: @sc(כה)@sr<TIE>שלא היו כו'.@sp י"ל שלא היו יודעים דרך צניעות כלל ולא מחמת חסרון חכמה אלא מחמת שלא היו צריכין לידע דרך צניעות כיון שלא היה להם יצר הרע. [צדה לדרך]: @sc(א)@sr<TIE>מה ענין זה לכאן.@sp כתב הרא"ם ומנ"ל לומר שהכתנות הללו בתחלת בריאתן מיד נעשו מפני הצינה והחום עד שיקשה עליו מה ענין זה לכאן וכו' דילמא לא נעשו הכתנות הללו אלא לאחר שחטאו ואכלו מן העץ והכתנות הללו היו מפני הבושה שהיו ערומים ויהיו המקראות כסדרן וכו' ונ"ל דהוכחתו מדכתיב @m1(פסוק כ)@m2 ויקרא האדם שם אשתו חוה וגו' וסמיך ליה ויעש ה' אלהים וגו' ופירש"י ויקרא האדם חזר לענין ראשון וכו' וא"כ קריאת שם חוה קודם החטא היה וסמיך ליה ויעש ש"מ דבתחלת בריאתן עשה להם הכתנות ולא אחר שחטאו מפני הבושה ועי"ל מדכתיב בקרא ויעש להם כתנות עור וילבישם דמשמע הקב"ה הלבישם וכי מפני שחטאו הוכרח הקב"ה להלבישם ולמה לא הלבישו את עצמם כמו שעשו להם חגורות מעצמם והיה לו לכתוב ויעש להם כתנות עור ללבוש אלא ע"כ בתחלת בריאתן עשה מפני הקור והחום. ועל מה שהקשה הרא"ם איך היו ערומים וכו' י"ל דלמ"ד @m1(בראשית רבה כ יב)@m2 שפירש כתנות עור חלקים כצפורן מדובקין לעורן אם כן היו ערומים רק על העור היה מדובק כעין ציפורן אבל הכל בגלוי היה וגם אבר התשמיש וק"ל. ואפילו למ"ד @m1(שם)@m2 שעשאן מצמר הארנבת והיו נעשים לו מפני הצנה והחום כיון שבריאתן היה בתשרי לדעת ר"א או בניסן לדעת ר"י ובשני חדשים אלו אין בהם לא קור ולא חום לא היו מלובשים בהן אלא ערומים היו בלי לבוש כי לא יתבוששו ממה שהיו ערומים כי לא אכלו עדיין מן העץ לידע בין טוב ובין רע וכיון שהיו ערומים והיו משמשים לעין כל נתאוה הנחש וכו'. וא"ל למה לקחו עלה תאנה ויעשו להם חגורות היה להם ללבוש הכתנות אין ה"נ אך ורק שבאותו פעם לא היו מצויין אצלן ולא רצו להיות עומדים ערומים אפילו רגע אחד: ומ"מ נ"ל שבמחלוקת שנויה @m1(פסחים נד)@m2 והכי איתא התם עשרה דברים נבראו בע"ש בין השמשות וי"א אף בגדיו של אדם הראשון וא"כ לי"א נבראו אחר החטא דאינהו סרחו בעשירית דהיינו קודם בין השמשות ולת"ק דס"ל דקודם בין השמשות נבראו אפשר נמי דס"ל דנבראו קודם החטא. [נח"י]: @psועוסקים בתשמיש.@sp וא"ת ותשמיש היכן רמיזא י"ל לא היה צריך לומר רק ויהיו שניהם ערומים מה תלמוד לומר האדם ואשתו אלא הכוונה מלבד שהיו ערומים היו מתיחדים כדרך איש ואשתו. [אב"א]: @psלפי ערמתו כו'.@sp דקשה לרש"י למה נאמר מכל אלא לפי ערמתו וכו' ר"ל מתוך שהיה ערום מכל לכך היה ארור מכל: @psשמא אמר.@sp שאי אפשר לפרשו כ"ש מפני שהוא תחלת דבור: @psואע"פ שראה אותם כו'.@sp כתב הרא"ם אע"פ שלא נודע זה מן הכתוב מוכרח הוא דאל"כ מה היו אוכלים ואין זה ראייה דלמא היו אוכלים ממיני עשבים וזרעוני גינה. ונראה דהוכחת רש"י מדכתיב בקרא לא תאכלו מכל עץ הגן לא היה לו לכתוב אלא לא תאכלו מעץ הגן כיון שראה אותם שאכלו עשבים וזרעונים א"כ כל ל"ל אלא ודאי ראה אותם אוכלים פירות אך שראה אותם אוכלים בסירוגין ר"ל מהתאינים אכלו ומהגפן לא אכלו ומאילן אחר שהיה עומד אצלן אכלו ואז שאלה אותה כיון שראה אותם מקצת פירות אכלו ומקצתם לא אכלו היה לה מקום שאלה אם זה הוא משום בחירה בעלמא שאין טובים כשאר פירות משום הכי אין אתם אוכלים אותם או מפני ציווי הש"י שצוה לכם לא תאכלו מכל עץ הגן ולכן אתם אוכלים ממקצתן וממקצתן אינכם אוכלים וק"ל:<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>דחפה כו'.@sp דאל"כ היאך האמינה לו במה שאמרה לא תמותו ולא עמדה להכחישה: @psכך אין מיתה כו'.@sp ותימה והלא עדיין היתה יכולה למות שהרי היום גדול עדיין והקב"ה אמר ביום אכלך ממנו מות תמות. ויש עוד להקשות אם על הנגיעה ימותו כ"ש על האכילה דאי אפשר לאכילה בלא נגיעה וא"כ למה לה למימר לא תאכלו ממנו ולא תגעו בו. ונראה דה"פ על האכילה ימותו ועל הנגיעה יפלו בחולה מיד ואחר כך יהיה הולך ופוחת וימות גם כן באותו יום ואם כן כשראתה שלא חלתה על הנגיעה ודאי לא תמות עוד: ויש מקשים מאי ראיה הוא זה לנחש שדחפה את האשה עד שנגעה בעץ ולא מתה הא באמת לא הוזהרו אלא על אכילה ולא על הנגיעה והאשה עצמה למה לא יראה לנפשה כיון שהיא ידעה בעצמה שלא צוה השם כי אם על האכילה לבד וע"ק מאי דעתה דאשה שהוסיפה לומר על הציווי וי"ל הציווי אל האדם ולא אל חוה אך אדם ציוה לחוה ובשעת ציוה לחוה הזהירה גם על הנגיעה כי ידע שנשים דעתן קלות הם והאשה סברה באמת שהש"י ציוה גם על הנגיעה ומה שפרש"י הוסיפה על הציווי והא לפי מה שצוה לה אדם בשם הקב"ה לא הוסיפה כלום אעפ"כ לא היה לה להשיב לנחש יותר ממה ששאלה ממנה שהוא לא שאלה אותה אלא על אכילה ולא על הנגיעה וא"כ כשראתה האשה שלא מתה בנגיעה לפי סברתה וציוויה מן בעלה אז לקחה גם מן הפרי ואכלה ודו"ק: ויש מקשים עוד מה ראייה היא מן הנגיעה על אכילה בשלמא הנגיעה היה באונס שהוא דחפה אותה עד שנגעה אבל האכילה יהיה ברצון. וי"ל דהאשה סברה שהעץ הוא כמו סם המות שכל מי שיאכל ממנו הוא ימות כמו מי שיאכל עץ החיים שהפרי עצמו הוא הנותן בו חיים כך הפרי זה הוא סם המות ולכך אמרה לא תגעו בו כי הוא מושג בחוש שיש סם המות חריפות שאף בנגיעה ממית וסברה האשה זה הפרי כן ומשום הכי דחפה אותה הנחש ואמרה כשם שאין מיתה וכו'. [מצאתי]: הקושיא מפורסמת למה חוה הטעתה את עצמה הלא ידעה האמת שהיא הוסיפה איסור הנגיעה מדעתה ולכן לא מתה. אלא י"ל שסברה חוה מה שהקב"ה צוה על האכילה סברה שגם הנגיעה היא בכלל אכילה כמו שמצינו בפסוק @m1(ויקרא יב ד)@m2 בכל קדש לא תגע שפירושו אכילה. [נח"י]: @sc(ה)@sr<TIE>כל אומן כו'.@sp דקשה לרש"י אדרבה היה לו להקב"ה להאכילם כדי שיהיו חכמים ויודעים טוב ורע ומתרץ כל אומן שונא בני אומנתו: @sc(ו)@sr<TIE>ראתה.@sp כו' דקשה לרש"י מה ראתה עכשיו שלא ראתה מקודם לכן דהא לא אכלה עדיין מן העץ ותרא פי' והתבוננה: @psלהיות כו'.@sp וא"ת למה לא מפרש רש"י כסדר שאמר לה הנחש ונפקחו עיניכם בתחלה ואח"כ להיות כאלהים וי"ל לפי שכתוב אח"כ בהדיא וכי תאוה הוא לעינים היינו ונפקחו עיניכם ונחמד להשכיל דהיינו מה שאמר לה יודעי טוב ורע לכך צ"ל דמה שכתוב כי טוב העץ למאכל היינו מה שאמר לה הנחש להיות כאלהים: @psשלא תמות היא כו'.@sp הוכחתו מדכתיב עמה: @psלרבות בהמה וחיה.@sp דאל"כ למה נקנסה עליהם מיתה אבל לא היה כוונתה שימותו: @sc(ז)@sr<TIE>לענין החכמה וגו'.@sp כלומר לעניין החכמה של ידיעה נאמר שנודע להם עכשיו מה שאבדו ר"ל היא מצות ומעץ הדעת וגו'. [רא"ם]: ונ"ל דלענין החכמה של דעת טוב ורע הכתוב מדבר וכמ"ש הרב לעיל @m1(ב כה)@m2 ואע"פ שנתנה בו דעה לקרוא שמות לא ניתן בו יצה"ר עד אכלו מן העץ ומ"ש וסוף המקרא מוכיח היינו שלא אמר הכתוב ויראו כי ערומים הם אלא וידעו ש"מ שנתחדש בהם ידיעה וכו'. [נח"י]:<QC>
@psהוא העץ כו'.@sp הוכחתו למה ליה למיכתב תאנה היה לו לכתוב ויתפרו עלה ויעשו להם חגורות ותו קשה לרש"י ולמה לקח אדם העלין מן אותו העץ שחטא בו ולא מן האחרים כדי שלא יבינו באיזה עץ חטא כי גנאי הוא לפרסם חטאו במה שחטא כמה דאמרי' @m1(ברכות לד:)@m2 חציף עלי מאן דמפרסם חטאו ומשני אבל שאר עצים וכו': @psומפני מה לא כו'.@sp פי' כיון דכתיב ויתפרו עלה תאנה שאין ת"ל אלא להודיע במה שקלקל א"כ קשה למה לא פירסם בפירוש איזה עץ הוא ולמה לו הרמזים וק"ל: @sc(ח)@sr<TIE>שהיה מתהלך.@sp הוסיף מלת היה כי בזולת זה תורה על הזמן ההוה והוסיף שי"ן ואמר שהיה שמלת מתהלך חסרה שי"ן. [רא"ם]: פירוש הקב"ה היה רוצה שלא להעניש דרך בהלה אלא מתוך מתון כמ"ש חז"ל @m1(אבות פ"א מ"א)@m2 הוו מתונים בדין. [דברי דוד]: @sc(ט)@sr<TIE>יודע היה כו' שלא יהא נבהל.@sp ר"ל דהקב"ה היה חפץ ממנו שיאמר חטאתי ויהרהר תשובה בלבו דהקב"ה רוצה בתשובתן ואינו חפץ במיתתן וא"ת דכאן וכן בבלעם מי האנשים וגו' פי' כדי להכניס עמו בדברים ובפרשת בלק פי' כדי להטעותו וי"ל דהתם נמי הוא כדי להכניס עמו בדברים אבל מה שהכפיל לדבר עמו מי האנשים וגו' זה היה כדי להטעותו. [רא"ם]: @sc(יא)@sr<TIE>מאין כו'.@sp וא"ת למה לא מפרש רש"י ג"כ מי הגיד לך שערום אתה מן המצוה כמו שפירש לעיל @m1(בפסוק ז)@m2 וי"ל דמה שאמר הקב"ה מי הגיד לך שערום אתה קאי אדברים של אדם שאמר ואירא כי ערום אנכי משמע דבשביל שהיה ערום לכך ירא לכך לא מצי לפרש מאין לך שערום אתה מן המצות דבשביל שאין לאדם מצוה אין לו לירא לפי שאינו חייב לקיים רק מה שנצטווה לו אבל מה שלא נצטווה לו אין לו לירא שמא יענש עליו אם עובר עליו ואם בשביל שנצטווה לו ועבר עליו ירא א"כ היה לו לומר כן בפירוש ואירא כי עברתי על המצות אבל מה שערום היה מן המצוה לא היה לו לירא לכך מפרש מאין לך לדעת וכו'. ועי"ל דכאן אי אפשר לפרש מי הגיד לך שערום אתה מן המצוה דודאי היה יודע שעבר על המצוה. [רא"ם]: ואני שמעתי פי' אחר כלומר מי הגיד לך אם אתה ערום אם לאו למה אתה משיב לי יותר ממה ששאלתי אותך כי כשאמרתי לך איכה לא שאלתי אותך למה אתה ערום איני אומר לך אלא אם חטאת ואכלת מן העץ ודו"ק. [צדה לדרך]: @psבתמיה.@sp דאל"כ היה לו להשיב כן על שאלתו אבל כשהוא לשון בתמיה השיב על תמיהתו של הקב"ה האשה וגו' וק"ל: @sc(יד)@sr<TIE>מכאן.@sp וא"ת כל מסית שבעולם יפטיר עצמו בטענה זו וי"ל דדוקא נחש שלא נצטווה שלא להסית ולא נענש אלא לפי שבאה תקלה על ידו לפיכך שייך לומר דברי הרב וכו' אבל מסית שנצטווה בתורה שלא להסית נמצא כשהסית עובר על מצות השם שצוה שלא להסית ובזה יש קצת ישוב לתמיהת הרא"ם. [מכתיבת יד אבא מורי ז"ל וכן מצאתי בשם מהרש"ל]: וא"ת הא קי"ל @m1(סנהדרין סז.)@m2 דאין מסית אלא לע"ז אלא מדאמר לה והייתם כאלהים ש"מ היינו דע"ז. [חזקוני]: @psאם מבהמה כו'.@sp פי' שנתקלל בימי עיבור שלו יותר מבהמה שימי עיבורה של בהמה יותר מעיבורה של חיה: @psשימי עיבורה של נחש ז' שנים.@sp פי' דימי עיבורה של חתול נ"ב ימים וימי עיבורה של חמור שנה א"כ בהמה גרוע מחיה ז' פעמים כך יהא הנחש ארורה מבהמה שבעה פעמים נמצא שימי עיבורה שבע שנים. וא"ל מכל החיה ר"ל ארי או אפעה שעיבורם לג' שנה ולע' שנה דא"כ ליכתוב מכל החיה ולישתוק מכל הבהמה. [רא"ם]:<QC>
@psרגלים כו'.@sp דאם לא היה לו רגלים מאי קללה היא על גחונך תלך הלא מעיקרא נמי לא היה לו רגלים. [רא"ם]: @sc(טו)@sr<TIE>אתה כו'.@sp וא"ת למה לא ירא הנחש שמא תאכל חוה תחלה דהא לה נתן בתחלה וי"ל דנחש סבור דדרך הנשים שמכבדות את בעליהן ונתן להם תחלה וחוה גם היא תתן לאדם תחלה וימות וכיון שתראה חוה שימות הוא לא תאכל היא או הנחש היה סבור שלא יניחה הוא לאכול. ועי"ל דסבר הנחש אדם מצווה שלא לאכול מעץ לכך ימות הוא אבל האשה אינה מצווה שלא תאכל מן העץ כי דוקא לאדם אמר הקב"ה ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל לכן אף אם תאכל היא לא תמות: @psותשא את חוה.@sp דאל"כ מאי ואיבה אשית דמשמע דקפיד אאהבתה:<QC>
@psלא יהא לך כו'.@sp מצינו לתרץ דק"ל הא הקב"ה קלל לאדם בפני עצמו וא"כ למה מערב כאן קללתו של אדם בקללתו של נחש ומתרץ דהכל קללת של נחש היא וגנאי שלו כלו' לא יהא לך קומה וכו'. והרא"ם פי' דאל"כ מה ענין ואתה תשופנו עקב בקללתו של נחש הא לאו קללה היא זו ומעל גחונך תלך לא נפקא דהתם לקציצת רגלים הוא דאתא אבל אם רוצה לקום בקימה יקום כתב רחמנא תשופנו: @psואף משם וכו'.@sp דקשה לרש"י כתיב הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב משמע שאין חילוק בין אדם לנחש אלא הוא יכתת ראשו והנחש ישופנו עקב והרי עוד יש הפרש ביניהן שאדם ממית הנחש והנחש אינה ממית את האדם אלא ע"כ צ"ל אף משם תמיתנו. [רא"ם]: א"נ י"ל דקשה לרש"י דכיון דלעיל כתיב ישופך ראש ובודאי מתה וכאן כתיב תשופנו שהוא גם כן מלשון ישופך ואם כן אם יכתת הראש ודאי מת הנחש ואם ישכנו עקב אינו מת והא הכל לשון א' הוא ולמה משמש כאן לשון מיתה וכאן אינו לשון מיתה ועל זה פירש ואף משם וכו': @psכתיב לשון נשיפה.@sp פירוש דקשה לרש"י למה לא נאמר בפי' תשכנו. [גור אריה]: והרא"ם פירש אף על פי שישופך הוא לשון כתיתה והיא אינה נופלת אלא בראש ותשופנו לשון שריקה שאינה נופל רק בנחש מכל מקום מנהג הכתוב מדרך הצחות להשוות הלשונות אף שהם מחולפים בפירושם: @sc(טז)@sr<TIE>זה צער גידול בנים.@sp הא דקלל בצער גידול בנים ואחר כך בצער הריון שלא כסדר משום דבאותו פעם היו להם בנים כדאיתא בגמרא @m1(סנהדרין לח:)@m2 שנים עלו למטה וירדו ארבעה וכמו שפירש"י על והאדם ידע @m1(להלן ד א)@m2 כבר כו'. [דברי דוד] ע"ש: @psאין לך מצח כו'.@sp ואעפ"י שזו מדה יפה בנשים יש לומר דהא דקאמר בגמרא זו מדה יפה כלומר מדה יפה לה שלא שינתה מצווי המקום ואינה תובעו לתשמיש מאחר שקיללה הש"י. [מהרש"ל]: @psהכל ממנו ולא ממך.@sp הא דמאריך רש"י אף על פי שלא לצורך היא שהרי כבר פי' אין לך מצח וכו' אלא לכך נקטו לומר לך דהכל תלוי בו אע"פ שהיא אינה רוצה אלא הוא רוצה יכול לכופה או אם הוא אינו רוצה אף על פי שהיא רוצה אינה יכולה לכופו וזהו שנקט רש"י ממנו ולא ממך:<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>משל ליוצא וכו'.@sp הכי גרסינן דבר אחר משל ליוצא לתרבות רעה וכו' דלפירוש הראשון הקללה היה לאדם ע"י האדמה אבל כפי המשל היתה הקללה לאדמה דאף כאן האדם נברא מן הארץ לכך קלל האדמה אבל קשה דהכא משמע דלכך קלל האדמה ולעיל @m1(א יא)@m2 פירש רש"י משום דלא עשתה ציווי של מקום וי"ל הא והא גרמא (דאי הוה נתקללה בעון עצמה היה להתקללה שתעשה פירות על חד תלת אבל בקוצים ודרדרים זה היה בשביל עון שניהם). [דבק טוב]:<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>קונדס ועכביות.@sp פירוש בעל הערוך ירקות מרים מתקנים ע"י האור ברותחין וקנדס בלשון לע"ז קרד"י: @psוהן נאכלין ע"י תקון.@sp ר"ל לפי שנאמר אח"כ ואכלת את עשב השדה כלומר על כרחך מהם תיזון מאחר שלא תצמיח מכל מיני זרעונים שזורעים אלא אלו לכך צריך לפרש דנאכלין ע"י תיקון קוצים ודרדרים ושאר עשבי השדה פירוש קוץ ודרדר לאו דוקא דאל"כ מאי זה דכתיב ואכלת עשב השדה והלא אין שם אלא קוץ ודרדר: @psוהלא בברכה כו'.@sp הנה בברכה כתיב הנה נתתי לכם את כל עשב זורע זרע @m1(א כט)@m2 והם מאכל אדם וכאן נאמר ואכלת עשב השדה ר"ל אף כשתזרע בגנה קיטנית או ירקות שהיא מאכל אדם ואפ"ה תצמיח לך עשב השדה שהיא מאכל בהמה ובע"כ תאכלם. [נח"י]: @sc(יט)@sr<TIE>לאחר שתטריח כו'.@sp לא שתאכל לחם מעורב בזיע: @sc(כ)@sr<TIE>נופל על לשון חיה.@sp רוצה לומר דקשה לרש"י היה לו לקרותה חיה ועל זה פי' נופל וכו': @sc(כא)@sr<TIE>חלקים.@sp לשון חלוק רוצה לומר כתונת כעין ציפורן מדובקים לעורן: @sc(כב)@sr<TIE>הרי הוא יחיד כו' כמו שאני יחיד בעליונים.@sp עיין ברא"ם מה שהקשה ולי נראה דה"ק כשם שאני יחיד בעליונים בידיעה שידיעת הקב"ה ית' ויתעלה מקיף הכל הן מה שהוא שכל ומדע שהוא הידיעה של אמת ושקר וגם ידיעה טוב ורע שהוא ידיעת נאה ומגונה כי ידיעת הקב"ה מקיף בכל כמו כן האדם אשר בארץ מכח השכל שיש לו מן העליונים יודע להבין בין האמת והשקר שהוא השכל והמדע ומכח אכילתו מעץ הדעת יודע להבחין בין הנאה והמגונה משא"כ בבהמה וחיה אף שאכלה מעץ הדעת אין לה הבחנה בין הנאה והמגונה אך בין המועיל והמזיק יש לה הבחנה לברוח מן המזיק לה ולקרב אל המועיל אם כן הוא יחיד בתחתונים כמו שאני בעליונים שהמלאכים אינם יודעין להבחין בין הנאה והמגונה רק בין האמת ושקר שהוא שכל ומדע ועתה פן ישלח וכו' הוא קרוב להטעות לבריות וכו'. ודו"ק נ"ל: @psומשיחיה כו'.@sp אע"ג דפרש"י לא טוב היות וגו' שאם יהיה לו זוג לא יאמרו שתי רשויות י"ל שאם לא יהיה לו זוג יבאו הבריות מעצמם לטעות אחריו אבל אם יהיה לו זוג יבא הוא להטעות את הבריות אע"פ שיש לו זוג מאחר שיש בו דעת טוב ורע ויחיה לעולם. [נח"י]: @sc(כד)@sr<TIE>במזרחו של גן.@sp ויהיה מ"ם מקדם פירושה מפאת קדם והיינו במזרחה של גן. חוץ לגן ר"ל הכרובים היו חוץ לגן דאילו היו במזרחו של גן ולפנים ממנו היה האדם נכנס לגן עד שיבא סמוך להם אבל כשהוא חוץ לגן לא יכול ליכנס כלל וק"ל: @psולה להט לאיים עליו.@sp דלהט היינו כמין מראה מלוטש ומראה בלא חרב לא משכחת לכך פירש וחרב המתהפכת ולה להט כאילו אמר ואת החרב המתהפכת שיש לה להט בהפיכתה: @sc(א)@sr<TIE>כבר קודם שחטא.@sp דקשה לרש"י דהיה לו לכתוב וידע בציר"י תחת היו"ד: @psהיו לו בנים.@sp הא דנקט רש"י היו לו בנים ולא נקט אחר שנטרד ידעה משום דהוה משמע שאחר שנטרד ידעה הא קודם לכן לא ידעה והרי לעיל @m1(ב כג)@m2 כתוב זאת הפעם וגו' ופירש רש"י מלמד שבא וכו' משמע דאף קודם לכן בא עליה ובזה נמי ניחא מנ"ל לרש"י דואדם ידע כבר קודם שנטרד קאי אף על ההריון והלידה דלמא על תשמיש לחודה קאי אלא יש לומר דאם כן ל"ל קרא דואדם וגו' והא כבר שמעינן ליה מקרא דזאת הפעם וגו': @psעם ה'.@sp כתב לפרש המאוחר את ה' משום דרש"י לא רצה לדרוש אתין שבתורה לרבות משום את ה' אלא אחר שפירש את הוא עם ה' ולא לרבות ה"נ יש לדרוש ג' אתין. [דברי דוד]: @psשותפים אנו עמו.@sp כי ג' שותפין יש באדם הקב"ה ואביו ואמו @m1(נדה לא.)@m2:<FJ> @psלכך נאמר ותוסף.@sp ר"ל הוסיף עוד את כלומר דשני אתין משמע שתים לכך מיושב נמי הטיב מה שכתוב ותוסף: @sc(ב)@sr<TIE>לפי שנתקללה כו'. פירש כו'.@sp דקשה לרש"י למה היה רועה צאן הא לא הרשה להם להמית בריה וא"ל דקשה לו למה היה רועה צאן מאחר שאין לו הנאה מהן דיש לומר משום החמאה והגבינה והחלב והצמר דהוא מותר משום הכי היה עוסק במלאכה זו: @sc(ג)@sr<TIE>מן הגרוע.@sp דקשה לרש"י דהיה לו לכתוב מראשית פרי האדמה כמו שכתוב אצל הבל מבכורות צאנו ומחלביהן: @psזרע פשתן.@sp דקשה למה כתיב מפרי האדמה היה לו לכתוב מן האדמה או מפרי העץ אלא שהביא פרי מדבר שהוא כמו אדמה שאין גזעו מחליף דאמרינן בגמ' @m1(ברכות מ.)@m2 שאין גזעו מחליף נקרא אדמה ופשתן נמי אין גזעו מחליף ונקרא גם כן עץ שנא' @m1(יהושע ב ו)@m2 ותטמנם בפשתי העץ לכך אמר מפרי האדמה שהוא פרי כמו מן העץ והוא אדמה שאינו עץ הא כיצד אלא זה זרע פשתן שהוא אדמה ועץ. [מהרש"ל]: ויש אגדה דמפרש הגרוע הוא הפשתן כדאיתא בב"ב @m1(צב)@m2 המוכר פירות לחברו ולא צמחו ואפילו זרע פשתן ולא קאמר זרע אחר אלא שהיא גרוע משאר מאכל. [נח"י]: @sc(ד)@sr<TIE>ויפן כו' אל יפנו.@sp רבים תמהים הא רש"י גופו פי' בפ' שמות @m1(ה ט)@m2 שא"א לפרש אל ישעו דשם לא יפנו כמו לא שעה. ונ"ל ליישבו שפיר בדרך זה דיש בכלל מאתים מנה דיש שני דרכים בפנייה הא' שלא ידבר כלל באותו ענין והשני שידבר כמו שירצה רק שלא יעשה ובזה ניחא דגם שם פירש ישעו יפנו אלא של"ת שלפנייה לחוד נתכוין הכתוב בדברי פרעה כמו כאן. ע"כ כתב שם הפסוק בדברי שקר ולא אל דברי שקר כפרש"י שם להורות שהרחקת הפנייה תהיה אפי' ע"י דבור נמצא ששפיר זכר כאן אל ישעו אל יפנו דעכ"פ פירושו לא יפנו: ובפ' שמות פי' דא"א לומר דאל ישעו דהיינו כמו וישע אל הבל ששם הי' הפנייה ע"י מעשה לחוד משא"כ כאן לכן דקדק רש"י בלשונו שם ואל יהגו אפי' דבור. [דברי דוד]: @psירדה אש וליחכה מנחתו.@sp כלומר במה ידע שפנה אליו ומפ' ירדה אש וכו':<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>קברך.@sp דקשה לרש"י מה לפתח דהא לגבי דינא דגיהנם אין שייך פתח ועל זה תירץ לפתח קברך דהיינו צער חיבוט הקבר:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>נכנס עמו בדברי ריב.@sp ק"ל שלא מפרש בקרא מה היא האמירה אלא ש"מ נכנס וכו'. [דבק טוב]: בב"ר @m1(כב ז)@m2 מפרש לפי שקין עובד אדמה היה והבל היה רועה צאן והיה קין אומר שהאדמה שלו וא"כ לא יהיה להבל מקום בכל עולם ולא הניחו לרעות צאנו ועי"כ באו לידי ריב: @sc(ט)@sr<TIE>אולי ישוב כו'.@sp והא דלא פירש רש"י כן לעיל גבי אדם יש לומר גבי אדם לא שייך לומר אולי יאמר חטאתי דהא כבר התודה בזה שהיה נחבא. עוד יש לומר דאדם צדיק גמור היה שהוא היה יציר כפיו של הקדוש ברוך הוא ובודאי יודה על חטאו משא"כ קין משום הכי צריך ליכנס עמו בדברים כדי שישיב וכו'. [מהרש"ל]: @psנעשה כגונב כו'.@sp שחושב שאין הכל צפוי לפניו דאל"כ לא הי' מכחישו: @sc(י)@sr<TIE>שלא היה יודע כו'.@sp סנהדרין @m1(לז:)@m2 ומסיים שם עד שהגיע לצוארו: @sc(יא)@sr<TIE>יותר ממה כו'.@sp פי' בעון שהוציאה עץ עושה פרי וכשנתקלל אדם נפקדה גם היא על עונה אבל לא על עון זה שפצתה את פיה שעדיין לא נתקללה על עון זה ואיך יאמר ארור אתה יותר מקללת האדמה: @psהוסיפה לחטוא.@sp נראה דס"ל להרב דלשון פצתה היינו פתיחה יתירה וזהו החטא כמ"ש התוס' סנהדרין @m1(לז: ד"ה מיום)@m2 שאין רישומו ניכר כלל. [נח"י]: הרא"ם הקשה שכאן משמע שהפתיחה של האדמה לרעה ובפ' אחד דיני ממונות @m1(שם לז:)@m2 אמרינן מיום שפתחה לקבל דמו של הבל שוב לא פתחה לטובה משמע של הבל היה טובה ולא ידענא מאי קשיא ליה וודאי נגד קין הי' טובה שיכוסה דמו אבל נגד הבל היא רעה כדי שיהא נקמה כמו בדם זכריה הנביא @m1(עי' גיטין נז:)@m2. [דברי דוד]: @sc(יג)@sr<TIE>בתמיה.@sp וחסר ה"א התימה כי לא יתכן בניחותא ופי' מנשוא על עצמו פי' שחטאו חטא גדול שאין ראוי לסליחה דאם כן היה מגדיל החטא על עצמו ואיך יאמר הן גרשת אותי הרי הודה על חטאו וראוי לזה. [רא"ם]: קשה מאי שייכות יש לזה לטעינות העון נראה דה"ק התחתונים ודאי חוטאים כמ"ש @m1(להלן ח כא)@m2 כי יצר לב אדם רע וגו' א"כ למה בראת אותם אלא ע"כ דיש תקון לחטא התחתונים על ידי תשובה א"כ לעוני אי אתה טוען. [דברי דוד]: @psועוני אי אפשר.@sp ע"ד כי עמך הסליחה למען תורא רצה לומר מאחר שעמך הסליחה ואין אצלך שום העדר ומונע למען זה תורא אבל מלך בשר ודם אין בידו למחול רק כפי דת נימוסו מוכרח לעשות אז מיד כשחטא יחשוב כאשר אבדתי אבדתי ויוסף לחטוא וכך אמר קין אתה טוען וכו' והכל ברשותך ואין מי מוחה בידך ועוני אי אתה יכול לטעון ותגרום לומר חס ושלום שהעדר הסליחה מחמת שהוא נגד הנימוס ואין הסליחה בידך. [צדה לדרך בשם מהרש"ל]:<QC>
@sc(טו)@sr<TIE>איני רוצה וכו' נוקם נקמתו.@sp דמ"ש הכא שבעתים יוקם אין פי' על הורג קין שבעתים יקם דהא למך הרג את קין ולא נעשה בו נקמה שיהרג אחר שבעתים אלא תחלת המקרא לכן כל הורג קין לשון גערה הוא ושבעתים יקם קאי אקין רצה לומר כי לא יקבל הבל נקמתו מקין אלא עד שבעה דורות וכמו זה מוכיח סוף המקרא ושבעתים יקם קאי אקין ולא אהורג את קין. [רא"ם]: ועי"ל דעל כרחך אין פירוש כל הורג קין יוקם שבעתים דאם כן היה קשה למה יוקם שבעתים יותר משאר רוצחים אלא על כרחך מלת שבעתים יוקם הוא ענין בפני עצמו שהקב"ה יוקם מקין עד ז' דורות וע"כ זה אחד מן המקראות שקצרו וכו': @psדבר הכתוב ברמז.@sp רצה לומר דכאן דיבר הכתוב ברמז ובמקום אחר מפרש בהדיא כל מכה וכו': @psואת העורים.@sp ועורים ופסחים צלמי עכו"ם היו ופסח נגד יעקב ועור נגד יצחק והיה כתוב עליהן את השבוע שנשבע אברהם לאבימלך שלא יעשה עמו מלחמה וכן אבימלך לו אבל בימי דוד כבר בטלה השבועה: @psחקק לו אות משמו.@sp פירוש אות משמו של קין והוא אות תי"ו דרמז בו תחיה כלומר שלא יהרגנו אי נמי אות משמו של הקב"ה והיא אות ה"א רמז על כל הורג קין. [מהרש"ל]: @sc(טז)@sr<TIE>יצא בהכנעה כגונב וכו'.@sp הוכחתו מלשון ויצא והיה לו לכתוב וילך דלשון יציאה לא שייך אלא ממי שיצא מדבר המוקף אבל הכא כתיב מלפני ה' דלא שייך ביה דבר המוקף כי מלא כל הארץ כבודו: @psשיש ללמוד שהיה אדם שם כו'.@sp דאם לא כן למה היו המלאכים במזרח ולא ברוח אחרת: @psד"א בארץ נוד.@sp ופירוש הד"א לבד לא יכול להיות דאם כן למה אמר קדמת לכן צריכים אנו גם כן לפשט הראשון כי שם גלה אביו ופשט הראשון לבד אינו יכול להיות דאם כן למה נאמר בארץ נוד היה לו לומר במדינה. [מהרש"ל]: @sc(יז)@sr<TIE>קין בונה.@sp כלומר דבא לפרש דויהי בונה עיר קאי על קין ולא על חנוך הסמוך לו דאם לא כן מאי כשם בנו חנוך:<QC>
@sc(יט)@sr<TIE>לא היה לו לפרש כו'.@sp אלא כך היה לו לכתוב ומתושאל ילד את למך ולמך ילד את יובל למה לי למכתב ויקח לו למך שתי נשים: @psהיא של תשמיש.@sp פירוש שהשקה אותה כוס של עקרין כדי שתהיה עקרה ולא יכחיש את יפיה. ואם תאמר והלא כתיב וצלה גם היא ילדה ויש לומר דילדה קודם ששתת הכוס של עקרים. ועי"ל דמה שאמר וצלה גם היא ילדה רבותא נקט אף על פי ששתה כוס של עקרים אפי' הכי ילדה ולא הזיק לה כלום. [רא"ם]: @sc(כ)@sr<TIE>הוא היה הראשון.@sp וכך פירוש אבי כלומר ראשון יושב אהל במקנה ואמר במדברות כלומר לא כהבל שהי' רועה בישוב וזו אומנות גדולה: @sc(כב)@sr<TIE>מחדד אומנות.@sp רצונו בזה לפרש שהמקרא מסורס הוא והכי קאמר לוטש וחורש כל כלי נחושת וברזל והוסיף מלת כל כלי אומנות כלומר כלי אומנות הם כלי המחרישה והחיתוך ודומיהם שנופל בם הלטישה ולשונות אלו:<QC>
@psהיא אשתו של נח.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י ויש לומר דהא לכך נקראת נעמה על שם שמעשיה נעימה והיתה צנועה והואיל וכן הוא אם כן למה מתה במבול ולא ניצלת כנח אלא על כרחך היא אשת נח והרי אשת נח ניצלה מן המבול. ועי"ל דהוכחתו הוא דלמה נזכרה נקבה זו יותר משאר נקיבות אלא ודאי משום זה לפי שמצינו שלנעמה היו שלשה אחין יבל ויובל ותובל קין ותובל קין היה רשע כמו שפירש רש"י שהיה עושה כלי זיין לרוצחים ויבל היה צדיק יושב אהלים לפי פירוש אחד שפירש רש"י ויובל גם כן צדיק היה ונמצא דשנים היו צדיקים ואחד היה רשע גם לנח היו שלשה בנים שם חם ויפת ושם ויפת היו צדיקים כמו שפירש רש"י בפרשת נח @m1(להלן ט כג)@m2 ואחד היה רשע כדמשמע גם כן שם ואם כן אל יקשה לך למה היו שני צדיקים ואחד רשע לכך פירש ונעמה היא אשתו של נח ורוב בנים אחר אחי האם וק"ל:<QC>
@sc(כד)@sr<TIE>ונשיו פורשות כו' לפי שנגזרה גזירה.@sp אין זה בב"ר שלפנינו. ול"נ שהרב הוסיף זה מדעתו לתרץ ולמה עסקו בפריה ורביה והולידו עד הנה וע"ז תירץ כדי לקיים המצוה ועיין בהרא"ם. [נח"י]: @psושוטף את הכל.@sp רצה לומר כלם ימותו וא"ת בתחלה פרש"י לכך פירשו הימנו לפי שנגזרה גזירה על זרעו של קין וכאן משמע דבשביל המבול היו פורשות ויש לומר דנשיו היו יודעות שיבא המבול בימי למך וסוברות היו שבימי למך בן מתושאל מזרע של קין יהיה אבל טעות היה שלא בא אלא בימי למך בן מתושלח וק"ל: @psוזה ק"ו של שטות.@sp אבל לפי מדרש רבי תנחומא אינו של שטות משום שאותו קל וחומר אינו מבטל שבעתים יוקם קין שהק"ו אינו אלא בעבור החטא שלו. [רא"ם]: וא"ת מה דעתו של למך ויש לומר שאמר בלבו מה קין שהרג במזיד והיה ראוי למות מיד שנאמר שופך דם האדם וגו' אפילו הכי עכב הגזירה בתפלתו לז' דורות אני שהרגתי שוגג על אחת כמה וכמה שאעכב הגזירה בתפלה. [מהרש"ל]: @sc(כה)@sr<TIE>בא לו וכו'. אתם עשו כו'.@sp וקשה לפי פירוש הראשון @m1(דלעיל פסוק כג)@m2 שפרשו ממנו משום רציחה מה השיב להם אדם י"ל דהשיב להם וכי מפני שעשה עבירה אחת שהרג יעשה עוד עבירה ויבטל פריה ורביה אלא מעתה מי שאכל שום וכו'. [מהרש"ל]: @psתאוה על תאותו.@sp פירוש בתחלה לא היתה לו תאוה אלא כשראה את חוה אבל עתה נוסף לו תאוה על תאותו דגם כשלא היתה לפניו נתאוה והיתה עליו התאוה. ונראה לי דהוכחת רש"י הוא למה לא אמר בקרא ותהר עוד אשתו ולהורות על הקללה שנתקללה חוה בצער העיבור ולמה כתב עוד גבי וידע דמילתא דפשיטא היא דאין הריון בלא תשמיש אלא לדרשה שנתוספה לו תאוה וכו'. ועי"ל דלא שייך לישנא דעוד אלא כשהפעולה השנייה סמוכה לפעולה הראשונה כ' עוד להורת על תכיפת הפעולה כמו גבי לאה דכתיב @m1(להלן כט לג)@m2 ותהר עוד תיכף אחר לידה ראשונה אבל הכא שפרוש היה מאשתו ק"ל שנה לא היה לו לכתוב שם עוד אלא וידע אדם את אשתו וגו' או לקוחים שניים כמו גבי עמרם שפירש מאשתו וכתיב ביה לקוחים שניים @m1(שמות ב א)@m2 ודו"ק. נ"ל: @sc(א)@sr<TIE>מגיד שביום שנברא הוליד.@sp שהרי כתיב זה ספר תולדות אדם ביום ברא וגו' משמע דביום שנברא היו לו תולדות ויהיה ביום ברא דבוק עם תולדות אדם ולא עם בדמות אלהים הבא אחריו דאם לא כן ביום ברא למה ליה. לא היה לכתוב אלא תולדות האדם בדמות אלהים עשה אותן יסגי ויחויב מזה שזה ספר תולדות אדם שב אל והאדם ידע את חוה אשתו ותלד את קין והבל: @sc(ג)@sr<TIE>עד כאן פי' מן האשה.@sp דק' לרש"י והלא ביום שנברא הוליד וא"כ למה לא היה לו בנים עד עכשיו:<QC>
@sc(כד)@sr<TIE>וקל בדעתו לשוב כו'.@sp ר"ל כיון דכתיב ויתהלך חנוך את האלהים א"כ צדיק היה ולמה מת קודם זמנו אלא שקל בדעתו היה וכו':<QC>
@sc(כח)@sr<TIE>שממנו נבנה העולם.@sp דקשה לרש"י למה נא' כאן טפי בן מבשאר תולדות ולא כתיב ויולד את נח אלא בן לשון בנין: @sc(כט)@sr<TIE>ינח ממנו.@sp בב"ר וכי למך נביא היה שידע זה אר"ש בן יהוצדק נולד מהול היה שבשעה שהקב"ה ארר האדמה אמר לפניו רבש"ע עד מתי א"ל עד שתוליד אדם מהול כיון שנולד מהול אמרו זה ינחמנו. [דברי דוד]: @psוא"ל תפרשהו כך אין טעם כו'.@sp אלא תרצה לפרש ל' נחמה אין טעם השם נופל על שם נח דקרא משמע ויקרא את שמו נח לאמר זה ינחמנו דלכך נקרא משום זה ינחמנו ונח אין ל' נחמה ואין טעם השם נופל על השם אלא הי' לקרא את שמו מנחם דאז הוי שפיר טעם השם נופל על השם והא דלא קאמר יניח ממנו את מעשינו דהא עדיין לא ינוחו ממעשי ידיהם דהא עדיין יצטרכו לחרוש ולזרוע ולדוש לכן קאמר זה ינחמינו זה יניח ממנו את עצבון ידינו שלא היה להם כלי מחרישה והוא הכין להם ולא נקט רש"י ממעשינו ומעצבון ידינו כמו דכתיב בקרא ולמה הקדים עצבון ידינו למעשה ידינו י"ל דעצבון קאי על מה שהוציאה הארץ קוצים ודרדרים ומיד כשנולד נח פסקה מיד אותה קללה אבל תקון המחרישה לא הי' אלא עד שגדל נח משום הכי הקדים רש"י והורה בזה שכן ראוי להיות נמי בקרא וק"ל: @sc(לב)@sr<TIE>אטריח עליו לעשות תיבות הרבה.@sp הקשה מהר"ם יפה ז"ל אדרבה אם יהיו צדיקים היו הם ונשיהם יותר מעשרה והיו מגינים על כל העולם ולא היו צריכים לתיבות שהרי כן פי' רש"י בפ' וירא @m1(להלן יח לב)@m2 גבי תפלת אברהם ועל פחות מעשרה לא ביקש שהרי דור המבול ח' היו נח ובניהם ונשיהם ולא הצילו משמע שאם היו עשרה היו מצילין: יש לומר דעשרה צדיקים לא שיצילו שלא יבא מבול כלל רק יצילו על עירם וזהו שאמר אטריח לעשות תיבות הרבה לכל יושבי עירם אבל המבול עכ"פ יבא לשטוף שאר העולם. [צדה לדרך]: @psראוי לעונשין.@sp והא דלא הספיק לו במה שאמר אם היה מוליד קודם ת"ק אם היו רשעים וכו' אלא מפני שבזולת זה עדיין יש להקשות מה הרויח נח בהמתנתו דהא עדיין אם יהיו רשעים יאבדו משום הכי צריך לטעם אחר כי מבן ת"ק ומעלה כל הנולדים לא יהיו בני עונשים ויועיל להם זכותו של נח שאף אם יהיו רשעים יוצלו בזכותו מה שאין כן בשאר התולדות שלא הגיעו לעונשים ונאבדו במבול משום שלא הי' להם זכות ומשום הכי לא צריך אלא לתיבה אחת אע"פ שלא היו בני עונשים לאו לצדיקים היו נחשבים אך ורק בזכותו ניצלו משום הכי לא בנה לכל אחד מהם תיבה בפני עצמו וק"ל: @psוכן לפני מ"ת.@sp וק' דלקמן פרשת חיי שרה @m1(כג א)@m2 פירש בת ק' שנה כבת כ' לחטא משמע דלאחר כ' שנה הויא בת עונשין. ועוד דוחק לומר דיעקב אבינו ע"ה ובניו כל אחד מהם לא הגיע לימי ק"נ שנה ואיך יעלה על הדעת לומר ששני חלקי חייהם לא יהיו בני עונשין. [נח"י] וע"ש: @psבתחלה אתה דורש כו'.@sp וק' ליחשוב יפת אחר שם יש לומר שלא רצה לשנות כל כך כי שם וחם נולדים בזה אחר זה מ"ה לא רצה להפסיק. [מהרש"ל]: @sc(ב)@sr<TIE>כשהיו מטיבין אותה.@sp מלשון מטיבין את הנרות. פירוש דטבת משמע דעתה היו טבת. רצונו לומר מקושטות כמו עפרון ישב @m1(להלן כג י)@m2 שישב עתה. ועוד טבת חסר הוא לשון יחיד כלומר דלא היה טבת אלא נשים יחידות דהיינו הכלות שהן מקושטות ולא כולן. אבל אי כתיב טבות מלא וי"ו היה משמע שתמיד היו טובות ר"ל מקושטות כיון דכתיב מלא לשון רבים וק"ל: @psאף הזכר והבהמה.@sp דאל"כ נשים מכל אשר בחרו למה לי. אלא נשים לבעולה. אשר בחרו לזכר ולבהמה. [רא"ם]: הקשה הרא"ם דבפ"ק דקדושין @m1(יג.)@m2 משמע שלא נכשלו באשת איש. ונ"ל דבני אלהים שהם השרים חטאו בא"א ולא שאר העם דהא קאי אויראו בני אלהים לפיכך נקט הרב היה גדול נכנס. [נח"י]. והרא"ם אמר שמא אגדות חלוקות הם: @sc(ג)@sr<TIE>בשביל האדם.@sp ויהי' פירוש בי"ת באדם כמו ויעבוד יעקב ברחל @m1(להלן כט כ)@m2 שפי' בשביל רחל: @psלאורך ימים.@sp וא"ת לעולם ממש וי"ל דזה אי אפשר דמשמע לא ידון רוחי באדם לעולם דמשמע לא לעולם אבל מ"מ לזמן ארוך ידון ואח"כ כתיב והיו ימיו ק"ך שנה ש"מ שנגזר הגזרה לאלתר לכך פירש"י לאורך ימים ר"ל לא ידון לאורך ימים אלא לאלתר: @psאם להשחית ואם לרחם.@sp משמע דעדיין לא עלתה במחשבה להשחית ודאי ולמה לא פי' לא אמתין לו עוד וכו' ועוד מנ"ל לרש"י זה י"ל משום דאי פי' כן היה משמע שכבר עלה במחשבה להשחית ודאי וזה אינו שהרי אח"כ כתיב ויאמר ה' אמחה את האדם דהיינו אמירה ראשונה אבל קודם לכן לא עלה במחשבה להשחית וק"ל: @psבסגול.@sp ר"ל השי"ן בסגו"ל שהוא ל' גם וכן שקמתי בפת"ח כמו שקמתי @m1(שופטים ה ז)@m2 בסגו"ל תחת השי"ן שאתה כמו שאתה והוסיף מלת זאת בו משום דבזולת זה הי' משמע שפי' בשביל שגם הוא בשר כמו אחר ואין שם אחר לכך הוסיף זאת בו וק"ל:<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>ע"ש שנפלו.@sp ר"ל נהרגו: @psוהפילו את העולם.@sp ר"ל זרעם למדו ממעשיהם הרעים ונהרגו ג"כ כלומר שהנפילים אשר היו בימים ההם כלומר בימי דור אנוש ובני קין נפלו מן העולם כשהציף עליהם את מי האוקיינוס: @psובל' עברית ל' ענקים הוא.@sp פירוש דלשון הנפילים תואר השם הוא פירושו שהפילו בני אדם בגבורתן. [מהרש"ל]: @psבימי דור אנוש ובני קין.@sp לכן נ"ל דהעיקר כמו שפי' בפרשת שלח לך @m1(במדבר יג לג)@m2 בפסוק ושם ראינו את הנפילם וז"ל ענקים מבני שמחזאי ועזאל שנפלו מן השמים בימי דור אנוש עכ"ל ולפ"ז שנפלו מן העולם ר"ל מהעולם העליון שהם השמים. [נח"י]: @psאעפ"י שראו כו'.@sp ר"ל גם אחרי כן היו רעים וחטאים. יש מקשין דבפ' עקב @m1(דברים יא יז)@m2 על פסוק ואבדתם מהרה פירש הרב דור המבול לא היו להם ממי ללמוד. [נח"י] וע"ש: @psענקים כמותם.@sp בימי דור המבול היו ג"כ וממי היו הרי כלם שטפם המבול של מי אוקיינוס ומפרש אשר יבאו בני אלהים ומהם ילדו הענקים ההם וק"ל: @psע"ש אבדן שנימוחו.@sp היינו מחויאל והותשו היינו מתושאל דאל"כ למה קרא אותן אנשי השם והם היו אנשי בליעל: @sc(ו)@sr<TIE>היה ממרידן.@sp שהרי המריד כל בהמה וחיה שכולן קלקלו ואילו היה בעליונים היה ממריד גם את העליונים:<QC>
@psהאדם אל לבו של מקום.@sp דאל"כ קשה הרי כתיב וינחם מלשון נחמה כלומר ויתעצב הוא מל' נתעב ונאלח כלומר נתעב האדם אל לבו של מקום להכריתו. ומהרש"ל פי' אל לבו של מקום פי' מאחר שפירש שהיה נחמה לפניו מוכרח אתה לומר שקאי ויתעצב על האדם אבל לד"א שנהפך מדה"ר למדה"ד קאי ויתעצב על הקב"ה: @psמה לעשות באדם.@sp כלומר מתחלה לא עלה במחשבתו לעשות באדם מאומה ועכשיו עלה במחשבתו לחקור עליו מה לעשות בו לא שנהפכה מחשבתו לרעה ופסק עליו המבול שהרי אחר זה כתוב ויאמר ה' אמחה את האדם שהוא תחלת דבורו ואינו פי' ההפוך לומר שהפוך מחשבתו ממדה"ר למדה"ד הוא מה שאמר אמחה את האדם דא"כ ויאמר אמחה את האדם מבעי ליה ולמה נאמר ויאמר ה' אמחה וגו' אלא ודאי תחלת דיבור הוא וכיון שהוא תחלת הדבור משמע שעדיין לא פסק עליהן את הדין אלא שנכנס לחקור מה לעשות בהם. [רא"ם]: @psשמחתי ושימחתי.@sp ר"ל שמחתי לעצמי ושמחתי גם את אחרים: @psכך מעשה הקב"ה.@sp וקשה היאך מדמה מעשה הקב"ה למעשה ב"ו י"ל שזה היה לדחות המין אבל באמת היא בשביל הצדיקים וכו'. [מהרש"ל]: @psבשביל הצדיקים.@sp ר"ל ועוד בשביל צדיקים דאל"כ לא היה המשל דומה לנמשל כי הבן אינו לשום תועלת אלא בשעת חדוה חדוה והרשעים לתועלת שיעמדו צדיקים מהם אלא ע"כ צ"ל שהוא כמו ועוד וק"ל. [רא"ם]: @sc(ז)@sr<TIE>אף הם השחיתו.@sp ולפי זה ק' הל"ל אדם ובהמה ל"פ ד"א וכו' ולפי הד"א ק' היה לו לומר אדם וגם בהמה ל"פ אף הן וכו'. [מהרש"ל]:<QC>
