@sc(ט)@sr<TIE>הואיל והזכירו ספר בשבחו.@sp כתב הרא"ם ואף על פי שכבר הזכיר תולדותיו בפרשה העוברת חזר והזכירם כאן להודיע שלא הוליד רק אלה ולא שהוליד אחריהם בנים ובנות ולא היו ראוים לבא אל התיבה עכ"ד ולא נהירא דהא לעיל פירש הרב דלכך כבש את מעיינו שאע"פ שיהיו רשעים לא יאבדו במים לפי שאינן ראוין לעונשין לפני המבול אלא לכך חזר והזכירם להורות שהיו צדיקים שנאמר כאן אלה פוסל את הראשונים דור המבול ולכך קראן תולדות אבל דור המבול לא נקראו תולדות. [נח"י]: @psשעיקר תולדותיהם כו'.@sp ונ"ל דרצונו לומר מדכתיב אלה תולדות נח ומפרש נח איש צדיק ש"מ דמעשים טובים אקרי נמי תולדות ונקט בתחלה איש צדיק ואחר כך ויולד נח וגו' ש"מ דמעשים טובים עיקר תולדותיהם:<QC>
@psויש דורשים אותו לגנאי.@sp קשה היאך דורשין לגנאי כיון שהיה צדיק ויש לומר שהי' סומך על את האלהים כמו שפירש רש"י ז"ל ואידך שדורש לשבח מפרש לקרא אדרבה גבי אברהם כתיב התהלכתי ולא בתמידות לפי שהיה לו עסק כדי להכניס הבריות תחת כנפי שכינה אבל נח לא היה לו עסק עם בני דורו לפי שהיו רשעים גמורים כתב את האלהים כלומר שלא היה לו שום עסק כ"א עם אלהים. [מהרש"ל]: ואפשר נמי דהוקשה דהל"ל בדורו ומדאמר בדורותיו משמע בכל העשרה דורות שמאדם עד נח היה צדיק תמים לכך אמר מ"ס לשבח ומ"ס לגנאי לפי מעשי אלו עשרה דורות היה צדיק אבל וכו'. ואפשר נמי דבהא פליגי דמ"ס דבדורותיו קאי על עשרה דורות שמאדם עד נח ומ"ס על עשרה דורות שמנח עד אברהם הא בדורו של אברהם וכו'. [נח"י]: ואף על פי ששניהם מודים שלא היה צדיק גמור אלא לפי דורו דאם לא כן מאי כ"ש דקאמר מ"מ בפירוש בדורותיו קמיפלגי מ"ס בדורותיו לשבוחי הוא דאתי לומר אף בדורותיו שהיו רשעים והיה לו ללמוד ממעשיהם אפילו הכי היה צדיק כ"ש אם היה וכו' ומ"ס לגנותו הוא דאתי וכו' כדפירש לעיל אבל כ"ע מודו שאילו היה בדור צדיקים והיתה צדקתו כמו שהיתה עכשיו לא היה נחשב לכלום וכ"ע מודו שאילו היה בדור צדיקים היה צדיק יותר לפי שאינו דומה מי שגדל בתוך צדיקים למי שגדל בתוך רשעים והא דדרש בדורותיו חד מנייהו לגנאי וחד מנייהו לשבח אף על פי שאין להם הכרע אם לגנאי אם לשבח משום דחד מינייהו סובר דבדורותיו קאי אהיה דסמיך ליה לומר שזה היה בזמן דורותיו שהיו רשעים וכ"ש וכו' וחד מינייהו סובר דבדורותיו קאי אצדיק דלעיל מיניה כאלו אמר צדיק בדורותיו שפירש צדיק לפי דורות וזהו לגנאי בלי ספק. [רא"ם]: קשה והלא בגנות בהמה טמאה לא סיפר הכתוב ואיך דורשין בגנאי של צדיק י"ל דאין דורשין גנאי של נח אלא בגנות הדור אשר היה צדיק תמים והיה צריך סעד לתמכו ולא כאברהם אלא ודאי שהדור היה גרוע. [דברי דוד]: @psובאברהם הוא אומר אשר התהלכתי.@sp דעת רש"י דאת אלהים התהלך נח משמע דלא הי' הליכתו של נח אלא במקום שאין אדם שם כי אם אלהים לבד והיה פורש מבני אדם לפי שהיו כולם רשעים וירא שמא ילמד ממעשיהם הרעים דנח לא היה צדיק כל כך אלא צריך סעד לכך את אלהים התהלך נח כלומר במקום שאין שם אלא אלהים לבד אבל אברהם מתחזק בצדקו מאליו לפי שהי' צדיק גמור והולך בין הרשעים והוכיחן ומגיירן ולא היה ירא שמא ילמד ממעשיהם לפיכך לא צריך סעד: @psלשון עבר.@sp מבנין התפעל: @psבלשון כבד.@sp רצה לומר שהלמ"ד ממלת התהלך דגושה זה לשון כבד: @psשהוי"ו שבראשו הופכו להבא.@sp ר"ל אם לא היה הוי"ו של והתפלל היה פירושו גם כן לשעבר: ואני קבלתי שפירוש הוי"ו שבראשו הוא וי"ו של ובא שאם כתב בא והתפלל ע"כ נפרש אותו עבר כמו פעל ועשה יצר וברא אבל עכשיו דכתיב ובא מהפכו לעתיד. [קיצור מזרחי]: @sc(יא)@sr<TIE>ערוה וע"א.@sp רצונו לומר כיון דשניהם במשמעות ותשחת א"כ הי מנייהו מפקת: @psגזל.@sp לאפוקי חמסן דרבנן שיש חילוק בין חמסן לגזלן דחמסן יהיב דמי אבל בחמסן דתורה אין חילוק דחמסן הוא נמי גזלן ועיין בב"ק @m1(סב.)@m2: @sc(יב)@sr<TIE>נזקקין לשאינן מינן.@sp רצונו לומר מדכתיב את דרכו ולשון דרך גילוי עריות כדכתיב @m1(משלי ל יט)@m2 דרך גבר בעלמה. הא דלא נקט נמי דגים משום דכתיב על הארץ ולא דגים שבים:<QC>
@sc(יג)@sr<TIE>אנדרולומוסיא באה לעולם.@sp אינו ר"ל שעל כל פנים תבא אלא כשתבא עליהם גזירת מות אינו אלא מזה המין: @psטובים ורעים.@sp פי' דרכה להרוג רעים וטובים שהרי עכשיו לא הרגה רעים וטובים [מהרש"ל]: @psאלא על הגזל.@sp וא"ת והרי לעיל פירש כל מקום שאתה מוצא זנות וכו' משמע דמשום זנות מתו וי"ל דהא והא גרם דאי לא היה אלא גזל לחוד לא היה נחתם אלא על רעים ולא על טובים ואי לא היה אלא זנות לחוד לא היה נחתם כלל אפי' על הרעים אבל השתא דהיו שניהם נחתם על הרעים ועל הטובים ומוכרח אתה לחלק כן דאי לאו הכי הפסוקים סתרי אהדדי דבתחלה אמר כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ וכתיב אחריו ויאמר אלהים לנח קץ כל בשר בא לפני משמע בשביל זנות הביא המבול ואחריו כתיב כי מלאה הארץ חמס משמע בשביל גזל הביא המבול אלא ע"כ צריך אתה לחלק כן והשתא א"ש הא דמפרש רש"י לעיל ותשחת הארץ לשון ע"א וגילוי עריות אע"ג דקרא לא מפרש אח"כ ע"א אלא גילוי עריות בלבד כדכתיב כי השחית כל בשר את דרכו דהיינו גילוי עריות כדפירש אלא משום דאין עונש מיתה על ע"א ואינו הורגת טובים ורעים. ועי"ל משום שגזלו כל אחד את נשותיהם של חבריהם דהיינו שניהם גזל ועריות לכך נחתם על שניהם. כתב מהרש"ל קשה למה לא אמר ג"כ גזל כמו שאמר ערוה ועבודת אלילים י"ל דלעיל כתיב וירא אלהים דמשמע העבירות שבין אדם למקום אבל גזל היא עבירה שבין אדם לחבירו עכ"ל: @psאת הארץ.@sp דקשה לפי פירוש ראשון למה לא כתיב מארץ לכן פירש ד"א עם הארץ רק קשה כיון דמלת את לאו שם תואר הוא למה לא נאמר עם לכן צריך גם לפירוש ראשון. [מהרש"ל]: @psשאף ג' טפחים.@sp פירוש דג' טפחים עומק נקרא ארץ ומכאן ואילך נקרא אדמה וכאן כתיב את הארץ: @sc(יד)@sr<TIE>אולי ישובו.@sp קשה אדרבה בנין התיבה תגרום שלא ישובו כי ישיבו לו אלו היה אמת שלכך אתה בונה תיבה כדי להצילך והלא הרבה ריוח והצלה להצילך בלא תיבה. י"ל שכבר היתה קבלה בידם שיבא המבול כפי' רש"י אצל נשי למך @m1(לעיל ד כד)@m2 אלא שהיו אומרים עד זמן רב ומחמת הבנין יראו שעתה יבא ואולי ישובו. [נח"י]: @psעצי גופר כך שמו.@sp דעצי ל' רבים וגפר ל' יחיד. [נלי"ט]: @psעל שם גפרית.@sp ר"ל מים רותחין אינו אלא מגפרית שבארץ ועיין בפרק חלק @m1(סנהדרין קח:)@m2 ובפ"ק דר"ה @m1(יב.)@m2 וא"ת מנ"ל דמים חמין היו י"ל מדכתיב הכא וישוכו המים ובאחשורוש כתיב @m1(אסתר ז י)@m2 וחמת המלך שככה מה להלן שנח מחום דהא כתיב לפניו @m1(שם א יב)@m2 וחמתו בערה בו אף וישוכו דכתיב כאן שנחו מחמימתן ונעשו קרים: @psע"י שהיו המים תשים.@sp וא"ת והיאך תלי זה בכאן וי"ל דבלא פירוש דלעיל לא הי' קשה למה היה כאן כופר מבפנים ומחוץ ותיבתו של משה לא היתה אלא זפת מבחוץ לפי שבלאו הכי נמי מחולקים היו שהרי הכא היה כופר והתם היה זפת אבל עתה שפירש רש"י דכפר היינו זפת א"כ ש"מ דגם הכא היה זפת כמו התם א"כ למה לא היה ג"כ התם מבפנים ומבחוץ כמו הכא. ועוד יש לומר דבלא זאת הייתי אומר דכפר טוב יותר מחומר וגרוע הוא מזפת הלכך חומר מבפנים וזפת מבחוץ טוב הוא כמו כופר מבפנים ומבחוץ אבל כיון שפירש"י דכפר זפת הוא א"כ קשה למה לא היו שוין: @psועוד כדי כו'.@sp ונראה לי דמה שפירש לעיל תיבתו של משה על ידי שהמים רפין דיה בחומר מבפנים וזפת מבחוץ ה"פ דודאי המים היו רפין הילכך דיה בחומר מבפנים וזפת מבחוץ ועוד כיון שהמים היו רפין די בזפת מבחוץ כדי שלא יריח וכו' אבל בזאת התיבה וכו' צריך לזפותה מבית ומבחוץ ועוד כדי שלא יריח דקשה לו וכי יגרע בזה שיעשה גם במשה כך ומפרש ועוד וכו' ותיקשה והלא נח גם כן צדיק הי' לכך פירש אבל כאן וכו'. [מהרש"ל]: @sc(טז)@sr<TIE>וי"א אבן טובה.@sp צהר לשון צהרים דהיינו דבר המאיר ויש אומרים חלון מדכתיב ויפתח נח את חלון התיבה: אע"ג דכתיב @m1(להלן ח ו)@m2 ויפתח נח את חלון התיבה לא נעשה אלא לאויר. [נח"י]: @psכדי שיזובו המים.@sp רצונו לומר ואל יפלו לתוכו וא"ת ולמה לא היה עושה אותה שוה ויעשה אותה חזק ועבה כל כך עד שלא יכנסו המים ויש לומר דמה שפירש רש"י ועומד על אמה היינו אויר אמה לפי שבית בלא אויר אי אפשר לדור בתוכו ואם יעשה אותה כולה אויר יפלו בה הגשמים אבל עתה לא עשה אותה כולה אויר אלא אמה באורך וברוחב היה קצר מאוד ואין ברחבו אלא ששית שבאמה והוא טפח דאורך התיבה למטה שלש מאות אמות ולמעלה ארכה אמה דהיינו חלק אחת מג' מאות אמות וא"כ למטה ברחבה לא היתה כי אם חמשים אמות א"כ רחבו למעלה ששית שבאמה והוא טפח שהיא חלק אחד מחמשים אמה שהוא שלש מאות טפחים: @psשלא יפלו הגשמים בה.@sp רצונו לתרץ והא כל פתחי הספינה למעלה הם: @sc(יז)@sr<TIE>הנני מוכן להסכים.@sp דקשה לרש"י דכך משמע לשון ואני כלומר הוא רוצה וגם אני וכלפי מעלה לא שייך זה ח"ו שאחר יסייעו ומתרץ דואני קאי על הסכמות המלאכים שהסכימו כבר כן אני מסכים עמהם אי נמי דקשה לרש"י למה כתיב ואני הנני כפל לשון וק"ל: @psעם אותם כו'.@sp ר"ל שנמלך הייתי במלאכים אם אעשה את האדם והיו אומרים מה אנוש כי תזכרנו וגו' ועכשיו מסכים אני עמהם: @psשבלה כו' שבלבל כו'.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י אלו ג' פירושים וי"ל דבי"ת ממלת מבול דגושה וכל דגש מביא יו"ד או נו"ן פ"א הפועל או אות כפל וא"כ לפירוש ראשון שפי' בלה את הכל ר"ל דהוה כאלו כתיב נבול דהוא ל' נבול תבול @m1(שמות יח יח)@m2 ולפי' ב' שפירש שבלבל את הכל דהוה כאילו כתיב מלת מבול כפל דהיינו בלבל ולפי' אחרון שפירש שהוביל את הכל ר"ל שמביא את הכל מגבוה לנמוך דהוי כאילו כתיב יובל דהוא ל' מביא כמו יובילו שי למורא @m1(תהלים עו יב)@m2:<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>ברית היה צריך.@sp כאילו אמר והקימותי את בריתי אתך ואז ובאת אל התיבה ולולא זה לא תוכל: @psושלא יהרגוהו.@sp וא"ת ודלמא להאי טעמא לחוד וי"ל דהל"ל ואוקים את בריתי וכו' והואיל וכתיב והקמותי פי' כבר כשבראתי אותם הקמותי את בריתי אתם שיקיימו דברי. [מהרש"ל]: @psמכאן שנאסרו בתה"מ.@sp והוכחתו מדשינה ביאת התיבה ליציאה דביציאה כתיב @m1(להלן ח טז)@m2 צא אתה ואשתך ואין להקשות והא כתיב @m1(שם יח)@m2 ויצא נח ובניו ואשתו לקמן אפרש בע"ה: קשה לקמן גבי ויבא נח ל"ל לרש"י לפרש פ"ב משום דנאסרו. ותו שם פירש"י מפני שהעולם שרוי בצער וכאן לא זכר טעם זה. אלא נראה לדקדק דבצווי זכר תחלה הביאה אל התיבה והדר הפרישה ובסוף אמר ויבא נח ובניו והדר אמר אל התיבה אלא נח הוסיף מדיליה להקדים הפרישה קודם ביאתו לתיבה מפני כי אז ראה שהעולם שרוי בצער כי לא נכנס עד שדחקוהו המים כפרש"י מפני מי המבול כו' ממילא כבר התחיל הצער ונאסר לכן הביא טעם זה שם. משא"כ הצווי היה שיבואו קודם ירידת הגשמים ולא היה אז הצער. [דברי דוד]: @sc(יט)@sr<TIE>אפילו שדים.@sp דהא כתיב אחריו מכל בשר דמשמע את הכל שיש בו בשר אלא לכך נאמר ומכל החי להביא אפילו שדים דלא הוי בכלל מכל בשר דהא לאו בשר נינהו: @psמן הפחות שבהם.@sp דקשה לרש"י דהא כתיב בסמוך תקח שבעה שבעה: @sc(כ)@sr<TIE>ומאליהם באו כו'.@sp ר"ל כלם באו אף אותם שהשחיתו דרכם אלא שכל התיבה וכו': ומה שהוצרך רש"י לפרש כאן מאליהן באו צ"ל דאי לאו שבאו מאליהן רק נח היה צריך לצודן באשר שהיה לו זמן ק"ך שנה ע"כ היינו צריכין לומר שהש"י מסר לו סימן איזהו שדבקו במינן כמו שיש דעה במדרש דאי לאו הכי רק כל שהתיבה קולטתם הלא יש חיות ועופות כמה וכמה מינין שאינן שכיח אלא במדברות ומקום הרים ויערות ואינן ניצודין אלא ביגיעה רבה ובעיתים מיוחדים ואחר שיטריח זמן רב אחר איזה חיה או עוף והוצרך להביאם אל התיבה לקלוט אותן ואולי הן מאותן שלא דבקו במינן שהשחית כל בשר והיה טרחתו בחנם וכל שנותיו לא יספיקו לצוד כל חיה ועוף כמה פעמים לכך פי' כאן ומאליהן באו וכל שהתיבה קולטתו. [נלי"ט]: @sc(כב)@sr<TIE>זה בנין התיבה.@sp דקשה לרש"י דויעש נח משמע שבא אל התיבה כמו שאמר הקב"ה וזה אינו דהא אח"כ נאמר ויאמר ה' אל נח בא אתה ואשתך וגו' ש"מ דעדיין לא בא אל התיבה אלא זה בנין התיבה: @sc(א)@sr<TIE>מכאן שאומרים כו'.@sp י"ל כיון שהודיענו הכתוב דרך ארץ שלא לספר אלא מקצת השבח ממילא יבין מדעתו שיש בו כפלים. ונ"ל דמקצתו לאו דוקא חצי אלא קצת וחלק מעשרה או ממאה ואז לא יוכל לידע כמה הוא שבחו. [נח"י]: @sc(ב)@sr<TIE>למדנו שלמד נח תורה.@sp דאל"כ מנה ידע טהורים וטמאים בהאי שעתא מי הוו. [רא"ם]: ומ"מ הוצרכו לומר בגמרא שהתיבה קולטתן ומאליהן באו דאל"כ היאך היה יכול לבדוק אותם שהרי אחד מן סמני טהרה הוא קורקבן נקלף ואין לידע אלא לאחר שחיטה. [קיצור מזרחי]: וא"ת מנא ליה לרש"י דלמד נח תורה דלמא מה שלקח שבעה משום שהתיבה לא קלטה אלא שבעה זוגות י"ל דזה לרש"י דוחק דמפשוטו של מאמר משמע דכל שלא דבקו במינן אין התיבה קולטתן ואי אפשר שממין הטמאין לא היו אלא שנים וממין הטהורין לא היו אלא שבעה אלא הרבה זוגות היו משני המינין ונח לקח מן הטהורין שבעה ומן הטמאים שנים ומהיכן ידע אלא שלמד תורה ודיקא נמי קרא דכתיב תקח לך משמע הקיחה היתה ביד נח ודו"ק. [בשם גור אריה]: @psכדי שיקריב מהם קרבן.@sp דמה שנאמר בקרא שבעה שבעה היינו רצונו לומר דבין כולן שבעה. דהיינו ג' זוגות וא' נשאר בלא זוג. והא דכתיב בקרא שבעה שבעה לאו למימרא שיהיו ז' זוגות אלא ז' עופות ואותן שבעה יהיו איש ואשתו כמו גבי שנים שנים איש ואשתו דהיינו שני עופות ואותן שנים יהיו איש ואשתו ה"נ גבי שבעה שבעה וא"כ נשאר א' בלא זוג. ועל זה קשה לרש"י למה נשאר אחד בלא זוג אלא כדי שיקרב וכו' ואותו היה זכר. [מצאתי]: קבלתי הטעם שנח ביציאתו מן התיבה הוצרך להקריב ד' עולות לד' זוגות שנצלו מן התבה הוא ואשתו וג' בנים עם נשותיהם אולי חטאו במחשבה וד' נקבות בשביל ד' זוגות הנ"ל לקרבן תודה כי ד' צריכין להודות וכו' @m1(ברכות נד:)@m2 וחם ואשתו שחטאו בשמושם בתיבה הקריב עליהם חטאת לכל אחד ואחד ויצאו בזה ו' זוגות וזוג אחד לקיים המין כמו בטמאים. ומהר"ן וגור אריה כתבו בזה דברים אחרים והרואה יבחר. [קיצור מזרחי]: @sc(ג)@sr<TIE>ולמד סתום מן המפורש.@sp אין להקשות ולמה לא כתיב גבי עופות טהור וגבי בהמות סתם וילמוד בהמות מעופות שהרי גם לעיל הקדים עופות לבהמות דכתיב מן העוף למינהו ומן הבהמה למינה יש לומר דלכך הקדים בהמות טהורין וכתב בהן שבעה שבעה לרמז לו דמשום הכי ציוה שיקח טהורין ז' כדי שיקריב קרבן אבל אי הוה כתיב עופות ברישא לא הוה ילפינן דמשום קרבן ציוה ליקח שבעה דהוה אמינא בהמות דומיא דעופות ובעופות כתיב לחיות זרע על פני כל הארץ א"כ ה"א דבהמות נמי משום להחיות זרע ציוה ליקח שבעה משום הכי נקט בהמות ברישא וק"ל. ומהרא"י תירץ בענין אחר ע"ש: @sc(ד)@sr<TIE>אלו ז' ימי אבלו כו'.@sp דאל"כ מה ענין של השבעה ימים שזכר הכתוב בפירוש. [קיצור מזרחי]: קשה והלא היו מתושלח וחנוך שג"כ היו צדיקים נראה דוקא אצל שהיו בניו ונשותיהם שהיו ראוים להנצל עמו וזה לא נמצא רק אצל נח. [דברי דוד]:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>מפני שהעולם שרוי בצער.@sp נראה לי דקשה לרש"י למה סמך ויבא נח וגו' לקרא דלעיל מיניה ונח בן שש מאות שנה והמבול היה מים על הארץ ויבא נח וגו' אלא להודיע הטעם למה נאסרו בתשמיש המטה מפני שהמבול היה והעולם היה שרוי בצער ומשום הכי כתיב אחריו ויבא נח ובניו וגו' כלומר משום הכי באו האנשים לבד והנשים לבד ולא שמשו ומה שאמר ביציאתו גם כן הכי אף על פי שמותר בתשמיש היה היינו לפי שנח היה דואג לעסוק בפריה ורביה אחר המבול כדפירש רש"י לקמן @m1(ט ט)@m2 עד שנתן לו הקב"ה אות שלא יביא עוד מבול ולכן כתיב גם כן ויצא נח ובניו וגו' וק"ל ונ"ל. [גור אריה]: @sc(ט)@sr<TIE>מאליהן.@sp דאם לא כן הובאו מבעי ליה: מה שלא פירש רש"י לעיל אצל שנים מכל יבואו אליך שיבואו מאליהן דשם מספר התועלת התיבה שעל ידי התיבה נצולו. משא"כ הכא הוא מיותר איכא למידק מדקאמר והבאים משמע דוקא מאליהן. [נח"י]: מה שמהפך רש"י לפרש קודם באו מאליהן ואחר כך פירש שנים שנים מן הפחות נ"ל כמו שפי' בסמוך דאי לא באו מאליהן רק נח היה מוכרח לצודן וע"כ היה לו סימן כדפרשתי לעיל והיינו אומרים הפסוק רמז בכאן הסימן שנים שנים רצונו לומר אותן שילכו רק זכר ונקבה ולא בערבוביא או כמה זכרים אחר נקיבה אחת רק שנים שנים. לכן פי' רש"י באו משמע מאליהן הכל באו כמו שפירש לעיל ואי אפשר להכיר כיון שכל חיות ועופות באו. ועוד כיון שבאו מאליהן ואם היה לנח סימן הלא מכל מין היו הרבה שלא דבקו אלא במינן ולא יתכן שנח יברר מהן דממאי דהאי דלמא וכו' דבלקיחתו האחד יגרם מיתה לאחרים ואיזה מהן מפקא אלא כל מה שהתיבה קולטתו נצול וא"כ שנים שנים שכולם השוו וכו'. [נלי"ט]: @psומן הפחות היו שנים.@sp דאל"כ תקשה לך הא כתיב @m1(לעיל פסוק ב)@m2 מן הבהמה הטהורה תקח לך שבעה שבעה למה: @sc(יא)@sr<TIE>להוציא מימיהן.@sp לא כסתם בקיעה שמורה על קלקול הנבקע ושבירתו אבל הבקיעה הזאת היתה לתגבורת המעיינות. [קיצור מזרחי]: @sc(@psיג)@sr<TIE>למדך הכתוב כו'.@sp דאם לא כן ביום הזה מבעי ליה דומיא דביום הזה דלעיל @m1(פסוק יא)@m2: @sc(יד)@sr<TIE>דבוק הוא.@sp כלומר אל תאמר צפור בפני עצמו וכנף בפני עצמו דהא גם לצפור יש כנף. אי נמי דאי כל כנף הוא בפני עצמו א"כ איך קאמר שכל כנף באו עמו לתיבה כי לא יתכן להיות כנף בלתי עוף אלא דבוק הוא וכו' ומפרש והולך למה צריך למכתב כנף דפשיטא הוא שיש לעוף כנף ועוד איך שייך לומר כל כנף וכי יש לצפור כל הכנפיים שבעולם ומתרץ כל מין כנף לרבות חגבים דגם להם יש כנף אבל במשמעות צפור לא משמע חגבים דהא לאו צפור הוא: ומהרש"ל פירש אילו לא הי' דבוק הוי דרשינן כמו כל צפור כנף והוה ממעטינן דבר שאין לו כנף וחגבים גם כן הוי מועט מפני שלא נקרא צפור:<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>הגין עליו.@sp דאל"כ מאי ויסגור ה' בעדו הרי כבר עשה התיבה ונכנס בתוכו כמו שצוהו כדי להינצל על ידה אלא ע"כ שזהו מ"ש בתחלה @m1(לעיל ו יח)@m2 והקמותי וגו' ולולי זה לא תוכל. [קיצור מזרחי]: @psופשוטו ש"מ סגר כנגדו מן המים.@sp פי' ע"י שציווהו לעשות התיבה ולכנס לתוכו זו הוא סגירתו מן המים. [נח"י]: @sc(יז)@sr<TIE>משוקעת היתה במים.@sp דק"ל לרש"י לאחר מ' יום כבר גדלו המים ולמה לא נתנשא התיבה כבר אלא משוקעת וכו': @sc(יח)@sr<TIE>מאליהן.@sp דאם לא כן אלא היה התגברות המים מפני המבול שהי' בתוך מ' יום א"כ הי' לו להפוך ולכתוב בקרא ויהי המבול ארבעים יום על הארץ ויגברו המים וירבו מאוד על הארץ וישאו את התיבה ותרם מעל הארץ ותלך וגו' אלא ודאי להכי כתוב ויגברו המים לבסוף לומר שתגבורת לא היה מפני המבול שבתוך המ' יום אלא מאיליו כלומר שהי' התהום עולה מאיליו ומפני זה נתגברו המים ודו"ק. והר' אליהו מזרחי תירץ בענין אחר שהרי כבר פסקו גשמים מסוף ארבעים יום ואי אפשר לומר בתוך מ' יום הי' תגבורת זה שהרי כתיב ויגברו המים על הארץ ק"ן יום ואין סברא לומר תגבורת הראשון היה מימי המבול והשני מן התהום. עד כאן לשונו: @sc(כ)@sr<TIE>לאחר שהשוו המים כו'.@sp ואם תאמר מנא ליה לרש"י דלמא למעלה מן הארץ ט"ו אמה ויש לומר דאם כן הרים הגבוהים לא נתכסו מן המים ובקרא כתיב ויכסו כל ההרים הגבוהים לכ"פ למעלה וכו':<QC>
@sc(כב)@sr<TIE>נשימה של רוח חיים.@sp הראב"ע כתב כל אשר נשמת רוח חיים שב אל האדם לבדו. והגירסא היא נשימה של רוח חיים כלומר כל שיש בו נשימה של רוח חיים אבל א"ל נשמה דהא אין לבהמות נשמה דוקא גבי אדם כתיב @m1(לעיל ב ז)@m2 ויפח באפיו נשמת חיים אבל לא גבי בהמות וחיות ועופות: @psולא דגים שבים.@sp ושמא לזה כיוון רש"י באמרו @m1(לעיל ו יב)@m2 כי השחית כל בשר אפי' בהמה וחיה ואלו דגים לא קתני קרא הכי נמי דייק דכתיב על הארץ אבל לא דגים שבים. [קיצור מזרחי]: @sc(כג)@sr<TIE>לשון ויפעל.@sp ויפעל מבנין קל על משקל וירא ויתן רק שהם עומדים וזה יוצא ולא לשון ויפעל מבנין נפעל כמו וַיִּמָּחוּ מן הארץ: @psוהוא מגזרת ויפן ויבן.@sp דקשה לרש"י כיון שהוא לשון ויפעל למה נקד וימח בחיר"ק שהוא מבנין הכבד ולא נקוד וימח בקמ"ץ שהוא מבנין הקל. ומתרץ שהוא מגזרת וַיִּפֶן וַיִּבֶן דנקוד גם כן יו"ד בחיר"ק ודלא כפירוש הרא"ם שהוא ממשקל וַיִּפֶן והא דמ' בפת"ח מפני החי"ת שהיא גרונית: @psכל תיבה שסופה כו'.@sp דקשה לרש"י מה טעם בכולהו למה נקוד חיר"ק תחת היו"ד: @psלבד נח.@sp ואם תאמר מנא ליה לרש"י כל זאת ויש לומר דכתיב אך נח ואך מועט הוא ואין כאן שום דבר למעט אלא נח עצמו היה מתמעט מחיותו שהיה גונח וכו':<QC>
@sc(א)@sr<TIE>זכות שלא השחיתו כו'.@sp הכא משמע ששאר הבהמות השחיתו מעצמן לא ע"י המזיקין דאל"כ מאי זכות של אלו וכן משמע ממה שאמר אחריו שלא שמשו בתיבה שזהו פי' על עצמן. [קיצור מזרחי]: והא דאיצטריך לשני מיני זכות י"ל דבזה שלא השחיתו דרכם קודם לכן לא סגי משום דאין זה פעולת מצוה אלא מניעת עבירה (ואע"ג דאמרינן במסכת מכות @m1(כג:)@m2 כל היושב ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה הא אמרינן בקדושין @m1(לט:)@m2 דמיירי כשבא לידו עבירה וניצול הימנה) לכן אצטריך ג"כ לזכות שלא שמשו בתיבה שזהו פרישות סיגוף במותר להם. ובהאי טעמא לחוד נמי לא סגי משום דהוי קצת כמי שאינו מצוה ועושה דלא מצינו שנאסרו בתשמיש בתיבה דלנח ובניו לחוד אזהר רחמנא. והא דכ' הרב @m1(להלן פסוק יז)@m2 ושרצו בארץ מגיד שאף הבהמה וחיה נאסרו בתשמיש י"ל דמעצמם קבלו האיסור ולא בגזירת הש"י: מה שלא אמר הכתוב שזכר זכות בני נח והעופות נראה לפי שחטאו ושמשו בתיבה חם ועורב לכן לא זכר בניו והעופות. וכלב ספק הוא אע"ג דקמי שמיא גליא מ"מ כיון דחזינן דנחלקו בו חכמים אם הוא חיה או בהמה ממילא חזינן דרצון הקב"ה שלא לגלות לכן לא השמיט לא חיה ולא בהמה. [נח"י]: @psרוח תנחומין.@sp דקשה לרש"י דאי הוה רוח ממש הא כתיב אח"כ וישוכו המים וזה אינו דהא כתיב @m1(תהילים קמז יח)@m2 ישב רוחו יזלו מים. [דבק טוב]: א"נ הוכחתו דאי רוח ממש הא כתיב על הארץ והרי היו המים על הארץ והיאך עבר הרוח על פני הארץ אבל אם תפרש רוח תנחומין אתי שפיר דעל הארץ פירוש על עסקי הארץ רצונו לומר דלכך העביר רוח תנחומין בשביל בני אדם שעל הארץ: @sc(ב)@sr<TIE>שיש בהם צורך לעולם.@sp ואם תאמר כיון דצורך עולם הם למה לא נבראו מששת ימי בראשית וי"ל דקודם המבול לא היה צריך לעולם לפי שהיו הבריות בריאים וחזקים אבל אחר המבול נעשו חלשים וק"ל: @sc(ג)@sr<TIE>התחילו לחסור.@sp דלא תימא שאז כבר היו חסרים וזה אי אפשר דנימא שבסוף ק"נ יום כלו לחסור שהרי המים היו הלוך וחסור עד כ"ז לחדש השני שבו יבשה הארץ אלא התחילו לחסור: @psבכ"ז בכסליו פסקו.@sp ואם תאמר והא לעיל @m1(ז יב)@m2 פירש רש"י בכ"ח בכסליו פסקו גשמים וי"ל דמה שפירש לעיל בכ"ח בכסליו לפי שאין יום ראשון מן המנין היינו לא חשבו כיום שלם לפי שאין לילו עמו דכתיב @m1(לעיל ז יא)@m2 ביום הזה נבקעו וגו' ביום ולא בלילה אבל מ"מ יום אחד הוא נחשב א"כ נשאר ממרחשון י"ב יום ויום חסר לילה ומכסליו כ"ז ימים ולילה כי לא פסק הגשם עד לבקרו של כ"ח יום ותצטרף אותה לילה ליום ראשון הרי ארבעים יום לכך קרוי כ"ח לפי שהיו עדיין גשמים יורדין בליל כ"ח וקרוי כ"ז לפי שפסקו ביום כ"ח. @psהרי ג' מכסליו.@sp ר"ל עם לילה של אחריו וכן כ"ט מטבת עם לילה של אחריו. @sc(ד)@sr<TIE>והוא ז' לכסליו שבו פסקו גשמים.@sp דאי אפשר לומר לירידה שהרי לא כלו ארבעים יום של גשמים וק"נ יום של תגבורת עד אחד בסיון דאין סברא שהק"נ יום היו מ' של ירידה וק"נ של תגבורת אלא או כולם של גשם או כולם של תגבורת ואי אפשר שיהיו של גשם א"כ יחוייב שיהיו כולן תגבורת א"כ ארבעים יום לחוד וק"נ יום לחוד ולא כלו עד אחד בסיון: @psמשוקעת במים י"א אמה.@sp פי' י"א אמה היתה עכ"פ משוקעת ואפשר יותר כי שמא יש הרים גבוהים יותר מהרי אררט ומה שלא עמדה התיבה איזה יום קודם שם שלא הגיע אצל אותן הרים וק"ל [נלי"ט]: @sc(ה)@sr<TIE>וא"ת הוא אלול.@sp וא"כ לא תוכל ג"כ ללמוד שהתיבה היתה משוקעת י"א אמות כיון דבעשירי באחד לחדש הוא אלול א"כ מא' בסיון עד א' באלול צ' יום הרי אמה לה' או ו' ימים וא"כ לפי זה היתה משוקעת י"ב אמות ושליש: @psוהעשירי אי אפשר למנות כו'.@sp והתיבה לא נחה אלא לאחר שכלה ארבעים יום של גשמים וק"נ יום של תגבורת המים וזה היה בסיון ולא באייר. @psהרי ס' יום משנראו ראשי ההרים וכו'.@sp שהרי פירושו מקץ ארבעים יום תחלת ארבעים יום שהם שלשים ותשעה שלמים ובצרופם עם אחד ועשרים שהוחיל בשליחות יונה יעלו ששים ומפני שאב ואלול אינם כ"א חמשים ותשעה יום הוכרח שר"ח תשרי ממנין הא' ועשרים יום:<QC>
@sc(ו)@sr<TIE>משנראו ראשי ההרים.@sp שאין לומר משנחה התיבה ועשירי עשירי להפסקה דומיה דשביעי שהוא שביעי להפסקה ויהיה שקוע י"ב אמות ושליש א"כ היה לו לעיל לכתוב מקרא זה ולא לסמוך אל נראו ראשי ההרים. כתב הרא"ם אך קשה מאחר ששילוח יונה היה אחר מ"ז יום משנראו ראשי ההרים מדוע לא מצאה יונה מנוח לכף רגלה הרי לא נשארו עד שחרבו המים רק י"ד יום ומסתמא נראו כל ראשי ההרים הגבוהים והשפלים וגם קצת מהאילנות הגבוהים וכו' ונראה אף שנראו ראשי ההרים כיון שלא חרבו קצת משום הכי לא יכלה לעמוד על הארץ וגם האילנות הגבוהים נעקרו ונמחו במי המבול כדמשמע במדרש ודו"ק נ"ל: @psלצהר.@sp ר"ל דחלון זו עשויה כדי להאיר: @psולא זה פתח כו'.@sp רצונו לתרץ למה כתיב לעיל פתח וכאן חלון ומתרץ ולא זהו פתח וכו': ואף על פי ששם פירש אותו במסופק יש אומרים חלון ויש אומרים אבן טובה מהאי קרא משמע שהוא חלון ויש מפרשים לצוהר לאורה מגזרת צהרים כאילו אמר אשר עשה לאורה כלומר לא לביאה וכו' ואם תאמר א"ה למה הוצרך לאורה של אבן טוב ויש לומר בעבור הלילות ובעבור הימים שהחלון היה סגור כדמשמע ויפתח וגו'. [קיצור מזרחי]: @sc(ז)@sr<TIE>שהי' חושדו על ב"ז.@sp הכי פירושו על בת זוג של נח רצונו לומר שתשמש בתיבה לפי שהעורב שימש בתיבה וכל הפוסל במומו פוסל לכן לא רצה להיות פרוש גם הוא מזיווגו וכן הפי' בגמרא @m1(סנהדרין קח:)@m2 ודו"ק. [נלי"ט]: @psבימי אליהו.@sp רמז לזה שהרי מלת יבשת כתיב חסר לפי שיש בו אותיות תשבי דהוא אליהו. ועוד מדכתיב יבשת המים ולא כתיב יבשת הארץ אלא יבשת המים רצונו לומר שבימי אליהו. [מהרש"ל]:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>אין זה לשון שליחות אלא כו'.@sp דלא שייך לשון שליחות אלא בבר דעת ולעיל @m1(פסוק ז)@m2 לא רצה רש"י לפרש זה שהרי כתיב בהדיא דלאו שליחות היה שהרי כתיב יצא ושוב ופירש רש"י הולך ומקיף וכו': לכך לא פירש כלום בשליחת העורב דק"ל למה לא אמר בשליחת העורב לראות הקלו המים כמ"ש בשליחת היונה לכך אמר לומר דלא שלחו לראות הקלו המים אלא שלחו לילך באשר ימצא בשביל ששימש בתיבה ומה שלא שלחו מיד אחר המעשה לפי שהיו מים על פני כל הארץ ואם היה שלחו אז היה מינו נעדר ובזה מתורץ נמי למה הוחיל ז' ימים עד ששלח היונה הי' לו לשלוח מיד כיון שלא הלך העורב בשליחותו כלל. אלא שלא היה בדעתו לשלחו לראות ולפי זה יהי' פירושו וישלח כמו וישלח משה את חותנו @m1(שמות יח כז)@m2 ודומיהם שאין הכוונה להשיב שולחו דבר לכך לא פירש בו כלום אבל בשליחות היונה ששלחו לראות שהוא כעין שליחות וכו'. [קיצור מזרחי]: מדכתיב מאתו משמע שלא תהיה עוד אתו. [דברי דוד]:<QC>
@sc(יא)@sr<TIE>לפי שכל יונה כו'.@sp כלומר וגם אי הוה כתיב טריפה בפיה מכל מקום היה הלשון משמע גם על זכר והואיל וזה זכר היה ניחא לו לכתוב טרף לשון זכר: @psחטף.@sp לא מלשון הריגה כזאב יטרוף אך מפני שכל טורף חוטף נקרא החוטף טורף. והא דשלח את הזכר והלא יש לחוש שלא יחשדוהו כמו שחשדו העורב וי"ל כל הפוסל במומו פוסל והעורב שימש בתיבה משום הכי חשדו שישמש גם כן אבל נח כוונתו היה לגלות זה לכל שהרי היונה גם כן זכר היה והלך בשלוחתו מפני שהיונה גם כן לא שימשה בתיבה מ"ה לא יחשוד גם את נח שישמש עם בת זוגו. [מהרש"ל]: @psאמרה יהיו מזונותי כו'.@sp וכך משמע הלשון של קרא וה"פ עלה זית רוצה לומר מרורים כזית טרף מזונותי בפיה כך אמרה בפיה: @sc(יב)@sr<TIE>וייחל ויתמתן.@sp רוצה לומר כי היה דבר שמצייר השכל @lgואין צריך עיון על זה מאחר שיבשו בשבעת ימים שימתין עוד שבעת ימים וייבשו יותר. [מהרש"ל]: @sc(יז)@sr<TIE>היצא קרי.@sp פי' כי גם בלא ו' הוא הוצא והוי הוי"ו פועל נח לכך אמר שיקרא אותו ביו"ד כי וי"ו ויו"ד מתחלפים והוי היוצא. [מהרש"ל]: כי פירוש היצא שיעשה שיצאו מעצמם אבל הוצא פירוש שיוציאם בעצמו. [קיצור מזרחי]: @sc(יט)@sr<TIE>קבלו עליהם כו'.@sp דקשה הלא לא נשאר בעולם חיה או עוף ואיך שייך שילכו אליהם ל"פ קבלו וכו' רצונו לומר שיהיו למשפחה וזו כוונת רבי יוחנן למשפחותיהם ולא הם עצמן ודו"ק. [נלי"ט]: @sc(כ)@sr<TIE>כדי להקריב כו'.@sp כתב הרא"ם שלא כיון רש"י בזה אלא מנא ידע שצריך להקריב קרבן והלא לא מצינו שצוה הקב"ה לנח ועל זה פירש רש"י שהסברא מוכחת על זה שלא צוה הקב"ה להכניס וכו' אלא דקשה לפי זה שראוי היה לפרש על ויבן מזבח או על ויעל עולות ונראה לי לפרש דודאי יודע היה נח להקריב קרבן לה' כמו הבל שהקריב קרבן על הטובה שהיה לו מאת ה' יתברך וכל שכן נח שניצול ממבול שיביא קרבן במקום תודה דארבעה צריכין להודות אך קשה לרש"י מה שכתב שהביא עולה מכל הבהמה הטהורה ומכל העוף הטהור די לו שיביא קרבן בשבילו ובשביל אשתו ובניו וכלותיו ולמה הביא מכל המינים ועל זה תירץ אמר צוה וכו' ובזה יתורצו קושיות הרא"ם וק"ל: @sc(כא)@sr<TIE>כפל הדבר לשבועה.@sp דא"ל דלא אוסיף חד לקללת האדמה להשחית שלשה טפחים של מחרישה וחד להכות כל חי דהיה לו לכלול בחד לא אוסיף והיה לו לכתוב לא אוסיף עוד לקלל את האדמה ולהכות את כל החי אלא כפל לא אוסיף לשבועה כן נראה לי ודלא כהרא"ם שפירש לא אוסיף לקלל משמע להשחית ג' טפחים של מחרישה וגם משמע להכות כל חי אלא כופלו לשבועה: @psהוא שכתוב אשר נשבעתי כו'.@sp כתב הרא"ם ואם תאמר ולמה לא הביאו ראייה על שכפל השבועה מקרא דוהקמותי את בריתי דהכא דמשמע דכבר כרת ברית ורוצה לקיימו ולמה הוכרחו להביא ראיה מדברי קבלה דאשר נשבעתי וכו' וצריך עיון. ושמא יש לומר דמלשון ברית לא משמע שהוא לשון שבועה אלא הבטחה בעלמא ומשום הכי הוכרחו להביא ראייה מקרא דאשר נשבעתי דשפיר משמע דלאו לאו תרי זימנא הוא שבועה וק"ל נ"ל: @sc(כב)@sr<TIE>חצי כסליו וטבת וחצי שבט קור.@sp הכי גרסינן חצי כסליו וטבת וחצי שבט חורף. [רא"ם]: ולי נראה דאין לשבש הספרים אלא כמו שפירש הרב. [נח"י] וע"ש: @psקור הוא חצי שבט כו'.@sp הכי גרסינן קור והיא חצי כסליו טבת וחצי שבט: @psשלהי קיטא קשי מקיטא.@sp לפי שכל הקיץ הבריות עדין קרין הן מחמת קור של חורף אלא שבסוף הקיץ נתחממו ונמצא שסוף הקיץ קשה מעיקרו של קיץ וכן הקור קשה מחורף גם כן על זה הדרך דהא בפ' המקבל @m1(ב"מ קו:)@m2 משמע שהחורף הוא חזקו וחרפו של סתיו וימי צינה ואיך כתב הכא שקור קשה מחורף אלא שתפרש גם כן על זה הדרך וכן משמע מדברי הרא"ם: @psכל ימות המבול.@sp פירוש כל הי"ב חדש וכו': כתב הרא"ם אבל ל"י מה יעשו וכו' ואם כן איך יוכל לראות באחד בתשרי אם חרבו המים שהוא תוך י"ב חדש ועוד מהיכן הוא ידע מספר ימים שאמר ויהי מקץ ארבעים יום וגו' ועוד וישלח את היונה וגו' איך פרחה בלתי אור ואיך ראתה אם יש מקום לנוח ומה תועלת התיבה בחלון אם לא היה אור וכו' והניח הדבר בקושיא: @psשלא שמשו המזלות.@sp הא דנקט רש"י דוקא שלא שמשו המזלות ולא נקט בכלל שלא נזרע ולא נקצר שהרי קאי על כל ו' עתים משום דמילתא דפשיטא הוא דכל אותן שש עתים תלוין בארץ והרי המים היו על כל פני הארץ אלא נקט אפילו יום ולילה שאינן תלוין בארץ לא הוי לפי שלא שמשו וכו'. ולי נראה דמה שאמרו שלא שמשו המזלות היינו שלא היתה תנועות הגלגלים אלא במקום שהיה השמש עומד שם היה אור כל י"ב חדש ולא היו יום ולילה כשאר ימים שהוא י"ב שעות יום וי"ב שעות לילה אלא חצי הכדור היה אור וחצי כדור היה חושך כל י"ב חדש כמו שהיה מתחלת הבריאה קודם שנתלו המאורות בגלגלם ונח כשנכנס בתיבה מפני מי המבול היה השמש על הארץ כדכתיב בעצם היום הזה וגו' וכן דייקו לישנא שאמרו שלא שמשו המזלות ולא אמרו שלא האירו המאורות אלא ודאי המאורות האירו אך יום ולילה לא היו כשאר ימים וזה שנקט רש"י ולא ניכר בין יום ובין לילה כלומר במקום אחד היה כולו יום ובמקום אחד היה כולו חשך ומפני שהשמש היה על הארץ חרבו פני האדמה מחום השמש אף שהיה בתוך י"ב חדש ובזה יתורצו כל קושיות הרא"ם. אך מה שהקשה מאין ידע מספר הימים וכו' אפשר שהיה משער הימים על ידי שיעור הזמן כמו שפירש בעל העקדה פרשת בראשית או על ידי כלי שיעור שקורין בל"א [זונן זייגר] שהיה לו כיון שהחמה היתה זורחת בחלון התיבה כי לא לחנם עשאו כי לא היה נח יושב בחושך למ"ד צהר היינו חלון או על ידי בעלי החיים כמו דאמרינן @m1(ברכות ג.)@m2 משמורה ראשונה חמור נוער וכו' או על ידי עורבים ותרנגולים כמ"ד הנותן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה או ע"י סגולת אבן טוב או ד"א וכמו שאמר גבי משה רבינו ע"ה מנין היה יודע אימת יום ואימת לילה וכו' ודוק וה' יראנו נפלאות מתורתו: @psלא יפסקו.@sp דעת רש"י שלא תפרש ישבותו לשון שביתה ומנוחה משום דלא שייך לשון מנוחה אלא על הפועל שעושה דבר בו שייך לשון מנוחה ששבת ממלאכה זו אבל הפעולה עצמה כגון הכא על עתים אין שייך לומר שבתו אלא פועל שלהן דהיינו הקדוש ברוך הוא אלא פי' לשון הפסקה:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>שלא הרשיתי כו'.@sp ומה שהתיר לנח הבשר יותר מלאדם נלע"ד לפי שקודם היה האדם והבהמה שוין כלם מעשה ה' יצרם מן האדמה ואין לזה יתרון על זה ולמה ימית האחד את חבירו אבל בזמן שחטאו כלם והי' ראוי שיאבדו כלם אלא שנתקיימו בזכות נח ובזה היה לו יתרון על הב"ח וכו'. [קיצור מזרחי]: מה שתלה היתר אכילת בשר בהיתר אכילת ירק עשב דל"ת שאכילת בשר תהיה במקום עשב ממילא עכשיו הותר הבשר לבד ולא עשב קמ"ל שהיתר הבשר נתוסף על הירק עשב. [דברי דוד]: @sc(ד)@sr<TIE>כלומר כל זמן שנפשו בו.@sp כתב הרא"ם הנוסחא הנכונה שמצאתי. בנפשו בעוד נפשו בו לא תאכלו הרי אבר מן החי בעוד נפשו בדמו לא תאכלו הרי דם מן החי ובי"ת מן בנפשו במקום עם כאילו אומר הבשר בעודו עם הנפש לא תאכלהו ומיתורא דדמו דרשו שמלת בנפשו נדרש לפניו ולאחריו בשר בנפשו בנפשו דמו ופשוטו הבשר בעודו עם נפשו וכן בשעת נפשו דמו כלומר כשדמו עודנו עם נפשו לא תאכלו ומה שהוצרך לומר בעוד נפשו בו ולא אמר בלשון הכתוב בשר עם נפשו כמובן ממלת בנפשו הוא מפני שבשר עם נפשו לא תאכלו מורה שלא תאכלו הנפש עם הבשר יחד לפיכך פירש בנפשו בעוד נפשו בו וכו': ק"ל הא כבר נאסר אבר מן החי לאדה"ר וי"ל דה"א כיון שהותר הבשר הותר נמי אבר מן החי קמ"ל דאיסורו במקומו עומד. [דברי דוד]:<QC>
@sc(ה)@sr<TIE>מהשופך דם עצמו.@sp דאי משופך דם אחר הא כבר נאמר ומיד האדם. [קיצור מזרחי]: @psאף החונק עצמו.@sp דאם לא כן לנפשותיכם למה לי:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>פשוטו הראשונה כו'.@sp שסובר דפסוק ויאמר אלהים פרו ורבו @m1(א כח)@m2 הוא פי' של ויברך אותם אלהים וכן נמי קרא דויאמר להם פרו ורבו דבני נח @m1(לעיל פסוק א)@m2 הוא פירוש של ויברך אלהים אבל מצות פריה ורביה לא למדנו אלא מקרא דואתם פרו ורבו דלא כתיב ביה ברכה. [קיצור מזרחי]: @sc(ט)@sr<TIE>וכן עשה ובאחרונה כו'.@sp ר"ל וכן עשה בפעם שנית כלומר אע"פ שהבטיחו כבר לעיל מ"מ היה דואג לפי שהבטחתו של הקב"ה על תנאי הוא אם עושין רצונו מקיים הבטחתו ואם לאו אין מקיים הבטחתו ולכך היה דואג עד שהבטיחו הקב"ה שלא להביא מבול עוד כנ"ל. ובזה יתורץ גם כן למה צוה לנח על מצות פריה ורביה הא כבר צוה לאדם אלא משום שהיה נח דואג מ"ה היה צריך לצוות לו ואין להקשות למה היה דואג הא כבר נשבע הקב"ה כדפירש רש"י לעיל @m1(ח כא)@m2 לא אוסיף כפל הדבר לשבועה די"ל לפי שכתוב ויאמר ה' אל לבו לא אוסיף וגו' ר"ל כך עלה בלבו של הקב"ה אבל נח לא ידע כלום בדבר. [רא"ם]: נ"ל שלמד ממה שהתיר הקב"ה לנח תשמיש ביציאתו מן התיבה כמ"ש @m1(לעיל ח טז)@m2 צא אתה ואשתך וגו' והוא לא עשה כן אלא שיצא הוא ובניו ואשתו וגו' הרי שלא רצה לעסוק בפריה ורביה לכן אמר הנני מסכים. [נח"י]:<QC>
@sc(י)@sr<TIE>שקצים ורמשים.@sp שקצים הם עופות טמאים שנאמר בהם שקץ הם ורמשים כמשמען. [מהרש"ל]: @psאשר אתכם.@sp הא דמהפך הפירוש שלא כסדר הכתוב והלא אשר אתכם הוא מוקדם בפסוק ומפרש באחרונה אלא נראה לי שהכל דבור אחד הוא עם מה שפירש חית הארץ להביא המזיקין שאינן בכלל חיה אשר אתכם שאין הלוכן כו'. [שמעתי]: @sc(יא)@sr<TIE>אעשה קיום לבריתי.@sp דקשה לרש"י הלא כבר כתיב ואני הנני מקים את בריתי:<QC>
@sc(יב)@sr<TIE>שלא הוצרכו לאות.@sp ואם תאמר היאך נשמע דרש זה ממה שכתוב חסר ונ"ל דכך פירושו לדרת עולם את קשתי נתתי בענן רצונו לומר בזמן שהדורות חסרים שהן רשעים צריכים לאות הקשת ובזמן שהדורות מלאים שהם צדיקים אין צריכין לאות הקשת וק"ל ועי"ל דהכי משמע הואיל וכתיב לדרת חסר קרינן לדרת בקמץ תחת הדלי"ת ופתח תחת הרי"ש לשון דירה והוא לשון יחיד וה"פ לדרת עולם ר"ל לאותן משפחות הדרין בעולם את קשתי נתתי בענן והא כיצד הא לכל עולם הוא נותן אלא שיש דורות וכו'. [רא"ם]: ומהרש"ל פירש אילו נכתב לדורות מלא ה"א כל הדורות לעולמי עד הוצרכו לאות אבל עכשיו שכתיב לדרת חסר לדורות שהם לעוה"ז הם צריכים לאות אבל לדורות שהם לעוה"ב הדרים בעולם אין צריכין לאות: @sc(יד)@sr<TIE>להביא חשך כו'.@sp דעת רש"י לפרש דהאי בענני ענן לא עננים ממש קאמר כלום אם ראוים אתם למבול ותעלה במחשבה לפני להביא חושך ואבדון בעולם ונראה הקשת בענן וזכרתי וגו' ולא יהי' עוד וגו' אבל אי פירוש עננים ממש למה אמר ולא יהיה עוד המבול למים וכי בשביל שיהי' עננים על הארץ ראוים הם למבול: נ"ל דיוקו דרש"י הוא מדכתיב ענן על הארץ שייחס ענן על הארץ וכי מה שייכות יש לענן על הארץ הל"ל בענני ענן בשמים ל"פ שאינו לשון ענן ממש אלא חושך וכו' על הארץ @lgר"ל על העולם. [מהרמ"ש]:<QC>
@sc(כ)@sr<TIE>עשה עצמו חולין.@sp דאל"כ ויחל ל"ל לא הל"ל אלא ויטע כרם. [קיצור מזרחי]: @psכמו איש נעמי.@sp דאין לפרש איש של נעמי מפני שאין האיש קנוי לאשתו כמו האשה שקנויה לבעלה עד שיאמר איש אשה כמו שיאמר אשת איש כי סמיכות אשת איש הוא על דרך הקנין. [קיצור מזרחי]: @psזמורות ויחורי תאנים.@sp ואם תאמר מנ"ל לרש"י שהכניס עמו זמורות של תאנים בשלמא זמורות של גפן שהכניס עמו מדכתיב ויטע כרם ואין נטיעה אלא זמורות דזריעת הזרע של אילן שהוא הגרעינין שבתוך הפרי אינו נקרא נטיעה אלא זמורות של תאנים מנ"ל. ורבי איסרל בביאורים שלו תירץ דהוכחתו מדכתיב ויחל ופירש עשה עצמו חולין שהיה לו לעסוק תחלה בנטיעה אחרת כדפירש רש"י משמע שהיה לו גם כן שאר נטיעות ואנו לא ידעינן מאיזה מין אילן היה לו נטיעות אלא הואיל ולא הוזכר בתורה עד כאן מין אחר אלא תאנים כדכתיב בפרשת בראשית @m1(ג ז)@m2 ויתפרו עלה תאנה לכך אנו אומרים מין תאנים היה לו ונראה לי כיון דחם בנו סרסו כדי שלא יוליד בן רביעי ומהיכן ראה חם שמבקש להוליד עוד בן רביעי אלא מדנטע נטיעות המביאין לידי תאוה ולא מצינו שום פרי המביאה לידי תאוה כמו התאנה כמו שכתבו ז"ל @m1(סנהדרין ע:)@m2 עץ שאכל ממנו אדם הראשון תאנה היה שנאמר ויתפרו עלה תאנה וגו' במה שקלקלו בזה נתקנו מכח אותו עץ נלבש בו בתאות הגופנית עמו שנאמר @m1(לעיל ד כה)@m2 וידע אדם עוד את אשתו ופירש"י הוסיף לו תאוה על תאותו משום הכי פירש"י כשנכנס לתבה הכניס עמו זמורות וייחורי תאנים: והרא"ם מביא תירץ אחר בשם ר"י מאורליינ"ש לפי שזמורות ויחורי תאנים מתקלקלין טפי ממים לפיכך הכניסם יותר משאר אילנות ולכך הוצרך להכניס הענפים עצמם: @sc(כא)@sr<TIE>על שם שומרון.@sp ביחזקאל @m1(כג ד)@m2 ותלדנה בנים ובנות ושמותיהן שמרון אהלה ירושלים ומדכתב כאן אהלה במקום אהלו רמז לגלות שומרון (שגלו ע"ש יין) ולפי זה ניחא לשון ויתגל שהוא לשון גלות. [קיצור מזרחי]:<QC>
@sc(כב)@sr<TIE>יש אומרים סרסו @lgויש אומרים רבעו.@sp בסמוך @m1(בפסוק כה ד"ה אתה גרמת לי)@m2 אפרשנו בעזרת ה': @sc(כג)@sr<TIE>וחשופי שת.@sp וחשופי לשון גילוי שת לשון ערוה כלומר בגילוי ערוה שיהיו ערומים ולא יהיה להם בגד לכסות ערותן אבל יפת שכסה זכה גם כן לכיסוי דהיינו קבורה ושם שנתאמץ במצוה יותר וכסה בשמלה זכה לטלית של ציצית והא דאמר בגמרא במסכת סוטה @m1(יז.)@m2 בשכר שאמר אברהם אבינו אם מחוט ועד שרוך נעל זכו בניו לשני מצות לחוטין של תכלת ולרצועות של תפילין דמשמע דמצות ציצית לא זכו בה אלא מדבור מחוט ולא משום כיסוי של שם ויש לומר דטלית של ציצית לחוד ותכלת לחוד דמשום כיסוי של שם זכו לטלית עם ציצית של לבן ומשום דבורו של אברהם זכו לתכלת. [רא"ם]: @sc(כד)@sr<TIE>הפסול והבזוי.@sp דאם לא כן למה קרא אותו קטן והלא גדול מיפת הוא שהרי הקרא מונה אותו קודם יפת ואין לומר משום חשיבתו מנה אותו קודם יפת כמו שמונה את שם ראשון משום חשיבתו כמו שכתב רש"י גבי ויולד את שם ואת חם ואת יפת @m1(לעיל ה לב)@m2 דהא חם הוא הפחות שבכלם. [רא"ם]: ומהרש"ל פי' דקשה ליה והלא שם היה הקטן דכתיב @m1(שם)@m2 ויהי נח בן חמש מאות שנה וגו' וכתיב @m1(לעיל ז ו)@m2 ונח בן שש מאות שנה והמבול היה וגו' וכתיב @m1(להלן יא י)@m2 שם בן ק' שנה שנתים אחר המבול שמע מנה שנולד בן תק"ב שנה לאביו שמע מנה שהוא הקטן עכ"ל: @sc(כה)@sr<TIE>אתה גרמת לי.@sp מ"ד סרסו הוכחתו מכאן מדכתיב ארור כנען למה קלל כנען אלא משום שחם סירס את אביו לכך אמר אתה גרמת לי וכו' ומ"ד רבעו הוכחתו מדכתיב וירא חם וכתיב התם @m1(להלן לד ב)@m2 וירא אותה שכם מה להלן שרבעה אף כאן שרבעו והא דקלל את כנען הא והא הואי רבעו וגם סרסו ופירשו התוספות @m1(סנהדרין ע.)@m2 מה שלא קלל חם בעצמו לפי שכתיב @m1(לעיל פסוק א)@m2 ויברך אלהים את נח ואת בניו ואין קללה במקום ברכה. [מהרש"ל]: @psומה ראה חם כו'.@sp וא"ת מהיכן ראה חם שמבקש נח בן רביעי וי"ל משום דכתיב ויתגל בתוך אהלה אהלו קרי ואהלה כתיב ופירש רש"י ויתגל לשון ויתפעל כלומר שנח התפעל את עצמו כאילו שמש עם אשתו כלומר בקישוי אבר כאלו שמש ובזה הכיר בו שמבקש בן רביעי וק"ל. עיין לעיל @m1(בפסוק כ ד"ה זמורות וייחורי תאנים)@m2 שכתבתי ישוב אחר על זה ושניהם כאחד טובים:<QC>
@sc(כו)@sr<TIE>הבטחתו לזרעו.@sp הא דמפרשים הקרא על זרעו של שם ולא על שם עצמו נ"ל משום דכתיב ויהי כנען עבד למו ואי קאי על שם היה לו לכתוב ויהי כנען עבד לו. א"נ משום דכתיב אלהי שם ולא מצינו שנא' אלהי גבי יחיד אלא דוקא גבי אומה מייחד שמו כגון אלהי ישראל אלהי העברים לכך מפרשו על זרעו של שם. [קיצור מזרחי]: @sc(כז)@sr<TIE>אף משיגלו.@sp דאי בזמן המלכות הרי כבר כתיב ברוך ה' אלהי שם וגו' מה ת"ל פעם שנייה ויהי כנען עבד למו אלא אף משיגלו וכו' וא"ת בשביל יפת א"כ הוה ל"ל יפת אלהים ליפת ויהי כנען עבד למו ואח"כ וישכון באהלי שם אלא לומר לך אף משיגלו וכו': @sc(ב)@sr<TIE>זו פרס.@sp וא"ת למה מפרש יותר תירס מי הוה יותר ממה שמפרש האחרים וי"ל לפי שפירש לעיל @m1(ט כז ד"ה וישכון)@m2 אף על פי שיפת אלהים ליפת שבנה כורש שהיה מבני יפת וכו' שאל תקשה לי' מנ"ל דכורש מבני יפת היה לכך מפרש תירס זה פרס ש"מ דפרס היה מבני יפת וכורש היה מלך פרסיים מסתמא גם הוא היה תירס וק"ל. ועי"ל משום דכתיב כאן מדי ולא כתיב פרס א"כ תקשי הרי בכל המקרא מצינו מדי ופרס יחד ל"פ תירס זה פרס. [רא"ם]: ואני אומר וכו' שהיא גמרא בפרק קמא דיומא @m1(י.)@m2 ופרסאי מנ"ל דמיפת קאתי דכתיב בני יפת גומר וגו' תני רב יוסף תירס זו פרס. [צדה לדרך]:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE> להמריד.@sp דאל"כ החל ל"ל שהרי הוא לא היה מתחיל למרוד בהקב"ה שעדיין בימי אנוש הוחל וכו' @m1(לעיל ד כו)@m2 אלא שהוא מענין חילול שחילל השם בפרהסיא. [קיצור מזרחי]: ונראה לי דמוכרח הוא לפרשו מענין התחלה דאי הוא מלשון מרד תרתי ל"ל והכי הל"ל הוא החל להיות גבור ציד לפני ה' אבל אם הוא מלשון התחלה א"ש וה"פ הוא החל רוצה לומר שהוא היה המתחיל להיות גבור להמריד והוא היה גבור ציד לפני ה' מתכוין להקניטו. [נח"י] וע"ש:<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>מתכוין להקניטו.@sp דקשה לרש"י הא בכל מקום שהוא הוא לפני ה': @lg@sc(יב)@sr<TIE>היא נינוה.@sp משום דלא ידעינן אי העיר הגדולה קאי על נינוה או על כלח: דאי ס"ד דכלח הגדולה הל"ל ובין כלח העיר הגדולה היא ל"ל. [נח"י בשם תוספות דיומא @m1(י. ד"ה איני)@m2] וע"ש: @sc(יג)@sr<TIE>דומים ללהב.@sp כל היכא שהשם הוא מלה עברית מפרשים למה נקרא כן אלא מורה על דבר זה אבל היכא שאין השם מלה עברית לא פירש כלום: @sc(יד)@sr<TIE>ויצאו מהם פלשתים.@sp דאי ס"ד מכסלחים לבד הל"ל וכסלחים ילד את פלשתים ולא לומר אשר יצאו משם גם אין לפרש כונת המקרא שנותן סימן והבדלה שזהו הכסלחים אשר יצאו דהא לא מצינו כסלחים אחר מוזכר במקרא. [נח"י]: @sc(יח)@sr<TIE>משפחות הרבה.@sp דא"ל ואחר נפצו קאי על אותן הנזכרים לעיל שהם בני כנען דא"כ לא ה"ל לכתוב @lgאלא ואחר נפוצו דודאי קאי על אותן דלעיל למה ליה למיכתב משפחות הכנעני אלא מאלה נפוצו משפחות הרבה רוצה לומר שאר משפחות וקאי על שלשה בני נח. [רא"ם]: @sc(כא)@sr<TIE>הנהר.@sp דלפי פשוטו של קרא משמע דעבר שם אדם הוא וא"כ למה אמר אבי כל בני עבר וכי לא היה שם אלא אבי בני עבר לבד והלא גם שאר בנים היה לו לשם ל"פ דעבר לאו שם אדם הוא אלא עבר הנהר ודלא כפי' הרא"ם שפי' לאו בני עבר בן בנו דמאי רבותא דעבר הא כל אחד ואחד אבי כל משפחה ומשפחה היוצאות ממנו א"כ עבר ר"ל עבר הנהר: @psנמצא שהגדול בבניו הי' בן ק' שנה.@sp וא"ת ומה הוכחה זו דלמא חם היה בן ק' שנה כשבא המבול ושם היה בן ק' ב' שנה אחר המבול ויפת היה בן ק' ג' או ארבע שנה אחר המבול וי"ל משום דבדורות הראשונים כל בנים שהולידו היו מולידין שנה אחר שנה כדאמרינן בפרק בן סורר ומורה @m1(סנהדרין סט:)@m2 ואחר שהודיענו שנולד שם בשנת תק"ב שהוא שנתים אחר המבול למדנו ששם היה האחרון כי יפת נולד בשנת תק"א וחם נולד בשנת ת"ק לחיי נח וק"ל:<QC>
@sc(כה)@sr<TIE>שבסוף ימיו נתפלגו.@sp והיאך ידע אלא נביא היה: @psבתחלת ימיו.@sp רוצה לומר ולא נביא היה אלא כן היה המעשה בתחלת ימיו וקראו כן על שם המעשה הרי יקטן וכו'. @psוא"ת באמצע ימיו.@sp רוצה לומר וקודם לכן היה לו שם אחר אלא כשאירע המעשה קרא שמו כן לא בא הכתוב וכו' אלא בסוף ימיו נתפלגו והשתא אין לומר דלמא קודם לכן היה לו שם אחר אלא כשאירע המעשה נקרא פלג דכיון שהיה בסוף ימיו אין דרך לקרא למת שם אחר בעבור המקרה שקרה בשעת מותו או סמוך למיתה אלא ודאי בתחלת ימיו וקרא אותו ע"ש העתיד: @psומקטין עצמו.@sp דקשה לרש"י כיון דמשני הקרא בלידת בניו של עבר דכתיב ולעבר יולד שני בנים ולא נקט הקרא כמו בשאר הנולדים כמו וארפכשד ילד את שלח ויקטן ילד את אלמודד ואת שלף וגו' אלא להכי שניה וכתב ולעבר ילד שני בנים וקרא את שמותם ע"ש המאורע וא"כ קשה בשלמא פלג נתן הכתוב טעם למה נקרא פלג אלא יקטן מאי טעמא אלא על שם שהי' מקטין את עצמו וכל זה ראה עבר ברוח הקודש אשר עליו והרא"ם כתב טעם מפני שזה השם נגזר מהקטנות פירש שם זה יותר משאר שמות: @psע"ש מקומו.@sp דכל אנשי המקום שהיו שם מצפים בכל יום על המיתה שאוכלין כרישין:<QC>
@sc(א)@sr<TIE>לשון הקודש.@sp דאי לשון אחר לא היה שפה אחד דהא הכל מודים דבלשון הקודש נברא העולם כדפירש רש"י לעיל @m1(ב כג)@m2 בפרשת בראשית בפסוק ויאמר האדם זאת הפעם וגו' וא"כ ע"כ היה לשון הקודש אותו לשון וק"ל: @psד"א על יחידו של עולם.@sp דלפירוש ראשון קשה א"כ הי' לו לומר בדברים אחדים משום הכי קאמר ד"א וכו' ותו קשה ה"ל למימר ודברים אחרים מהו אחדים משום הכי פירש ד"א וכו' רצונו לומר דברים חדים וכו'. [מהרש"ל]: @sc(ב)@sr<TIE>שהיו יושבים שם.@sp דק"ל הלא לא נמצא עיר או מקום ששמו קדם רק למעלה @m1(בפסוק ל)@m2 נזכר שם קדם שהוא סימן למקום משא שיושבת בספר מצד מזרח לכן פירש שהיו יושבים שם כדכתיב למעלה ויהי מושבם כו'. רצונו לומר העיר משא ולא הסימן של קדם ואח"כ ק"ל דהל"ל ויסעו מקדם דתיבת בנסעם משמע מיד בתחלת נסעים מצאו תיכף הבקעה וזה אי אפשר לומר לכן פי' ונסעו משם לתור כו'. [בעל המחבר]: @psונסעו משם כו'.@sp והוכחתו דבשביל זה נסעו שהרי כתוב אח"כ וימצאו בקעה משמע דמתחלה בקשו זה: @sc(ג)@sr<TIE>אומה לאומה.@sp י"ל דהוכחתו מדכתיב אחריו @m1(בפסוק ז)@m2 ונבלה שם שפתם אשר לא ישמע איש את שפת רעהו והתם ע"כ צ"ל שפירש אומה באומה דאי שפת רעהו ממש נמצא שיותר מע' לשונות הם אלא ע"כ צ"ל אומה באומה וזה קאי אויאמרו איש אל רעהו דלעיל שמע מנה דלעיל גם כן פירושו כן ודלא כפירוש הרא"ם שפירש כי העצה היתה בין האומות לא בין איש אל רעהו:<QC>
@lg@sc(ד)@sr<TIE>להפיצנו מכאן.@sp זה קאי דוקא אמלת עיר שכתוב לפניו אבל לא קאי אמלת מגדל דא"כ סותר זה מה שפירש לעיל שהרי לעיל פירש דברים אחדים באו בעצה אחת וכו' משמע כדי למרוד בהקב"ה בנו המגדל וכאן פירש שלא יבא עלינו וכו' אלא ודאי זה קאי אמלת עיר. [רא"ם]: פירש שהוא טעם על המגדל שאם יביא עליהם שום מכה להפיצם יעלו במגדל לרקיע ללחום נגד השי"ת וכן ללשון השני שרצו לעשות סמוכים לרקיע וכו'. [גור אריה]:<QC>
@sc(ו)@sr<TIE>כמו אמרם עשותם.@sp פירוש שהוא מקור והכנוי בא על הפועל כמו כי אמרם הוא כמו אמר הם עשותם כמו עשות הם אף כאן החל הם: @psבתמיה.@sp פירוש וכי לא תמנע מהם זאת המחשבה והלא אנחנו נרד ונבלבל שפתם וגו' ובהכרח שתמנע המחשבה אבל א"א לפרש בניחותא שהרי באמת נמנע מהם: וקשה מהיכא תיתי לומר שלא אפשר להמנע וי"ל לפי שגדול השלום שאפי' עובדים לעכו"ם לא בא העונש כמ"ש @m1(הושע ד יז)@m2 חבור עצבים אפרים הנח לו לז"א דאין זה כלום דאפשר לעשות מריבה וחלוקה ביניהם. [דברי דוד]:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>מדה כנגד מדה.@sp דאם לא כן הבה שפירושו לשון הזמנה ל"ל הרי כבר הכל מוכן לפניו ית"ש. [גור אריה]: @psוה"א אחרונה יתירה.@sp כלומר אל תאמר מדכתיב ונבלה בה"א ולא כתיב ונבל ודאי לאו לשון רבים הוא אלא הרי הוא כמו נפלה שאע"פ שכתוב בנו"ן מ"מ אינו ל' רבים אלא נו"ן היא פ"א הפועל והה"א היא ה"א הנקבה ולא שהנו"ן היא נפעל לרבים א"כ ה"נ נימא הכי לכך פירש וה"א אחרונה וכו' כלומר דלא דמי מלת ונבלה למלת ונפלה אלא הרי הוא כאלו כתיב ונבל בלא ה"א שהוא לשון רבים דה"א אחרונה וכו' והראי' שהנו"ן של ונבלה היא נו"ן הרבים מדכתיב בתר הכי כי שם בלל ה' שפת כל הארץ ש"מ דנבלה לאו נו"ן הנפעל היא אלא היא נו"ן הרבים ודו"ק נ"ל ודלא כפירוש הרא"ם שפי' כי אין טעם לומר נרד ותתבלבל לשונם שלא נבלה לשונם בעבור הירידה:<QC>
@psופוצע את מוחו.@sp דאל"כ אלא מפני שלא היו מבינים אחד לשון חבירו חדלו לבנות א"כ למה נפוצו ולא היו דרים יחד אע"ג שאין אחד מבין לשון האחר אלא מפני שנפל בהם ריב וכו'. [גור אריה]:<QC>
@sc(י)@sr<TIE>שנתיים אחר המבול.@sp רצונו לפרש דמה שכתוב שנתיים אחר המבול קאי אויולד את ארפכשד וגם קאי אשם בן מאת שנה:<QC>
@sc(כח)@sr<TIE>ומדרש אגדה.@sp דקשיא ליה על הפשוטו מאי נפק"מ אם מת בחייו או לאחר מותו ועל פי המדרש אגדה הודיע לנו נס של אברהם שניצל והרן נשרף. [נח"י]:<QC>
@sc(כט)@sr<TIE>זו שרה.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י וע"ק מאי נפקותא בזה שפירש יסכה זו שרה וי"ל דהוכחתו ממה שכתיב לפניו אבי מלכה ואבי יסכה א"כ הקרא מונה בני הרן וא"כ למה לא מנה גם שרה שגם היא היתה בן הרן לכך פירש דיסכה זו שרה ועי"ל דשרה בא"ב דא"ת ב"ש הוא בג"ץ שהוא כמנין יסכה וק"ל והא דפירש"י בשם יסכה ג' טעמים משום דהי מינייהו מפקית א"נ דהתם בגמרא בפרק בן סורר ומורה @m1(סנהדרין סט:)@m2 דורש שני טעמים לכן הביאו רש"י והא דמוסיף רש"י על לשון הגמרא וכתב עוד לשון נסיכות משום דק"ל למה לא קרא אותה בשם העצם שלה שרי אלא יסכה ג"כ לשון נסיכות שהוא לשון שרי. [מצאתי]: @sc(לא)@sr<TIE>ויצאו תרח ואברם.@sp אע"ג דאפשר לפרש איפכא ויצא לוט ושרי עם תרח ואברם אלא להורות שתרח ואברם היו עיקר ולוט ושרי טפלים. אבל קשה דלעיל מיני' כתיב ויקח תרח את אברם משמע שתרח אביו היה המוציא וכאן משמע שאברם ג"כ היה מן המוציאים. יש לומר אע"פ שגם אברם היה המוציא אפ"ה תלה אברם הכבוד באביו כאילו הוא היה המוציא לבדו לכן כ' ויקח תרח ואילולי מקרא ה"א שהאמת שתרח היה המוציאם לבדו. [נח"י]: @sc(לב)@sr<TIE>ויאמרו לא קיים כו'.@sp כ' הרא"ם לא הבינותי בעד איזה זמן הוא חושש אם חושש בזמן אברהם מהו לפיכך קראו הכתוב מת והא בימיו לא נכתבה התורה ואם בזמן שאחר כתיבת התורה מאי ויאמרו לא קיים אברהם כבוד אב ואם דקאמר והלא בצדו כתיב ויאמר ה' אל אברם לך לך ולא היה יכול לעמוד עם אביו ולבטל גזירת הש"י עכ"ל ולי נראה דקאי אחר זמן כתיבת התורה והעיקר שיאמרו על אברהם שלא קיים כבוד וכו' הוא מפני שלא לקח את אביו עמו כמו שלקח אותו מאור כשדים משום הכי יאמרו עליו שלא קיים אברהם כבוד אביו וכו' והטעם שלא לקחו עמו משום שהי' רשע ועובד עבודת אלילים ואף על פי ששב בתשובה היינו בסוף ימיו קודם מותו אבל בהליכת אברהם ממנו מחרן אז היה רשע וק"ל: ולי נראה שלא הבין דברי הרא"ם וכו' כי כל עצמו לא אמר הש"י לאברהם לך לך וגו' ומבית אביך אלא בעבור זה שאין אני רוצה שתקח את אביך עמך שלא תעשה עצמך טפל לאביך כמו בהליכה ראשונה דכתיב ויקח תרח את אברם בנו וגו' ומה שכתב המחבר כמו שלקח אותו מאור כשדים זה אינו שהרי אדרבה תרח לקח את אברהם כנ"ל ולכן יפה הקשה הרא"ם. [צדה לדרך]: ועיין לעיל @m1(פסוק ל"א)@m2 מ"ש בשם נח"י ושם תמצא תירוץ הגון לקושיא הנ"ל:<QC>
