@sc(א)@sr<TIE>ושם אעשך לגוי גדול.@sp רוצה לומר דרש"י קאי אלעיל שפי' להנאתך ולטובתך וע"ז פי' מה היא הטובה שאעשה לך ששם אעשך לגוי גדול ועוד שאודיע טבעך בעולם רוצה לומר ומהו ההנאה שאודיע טבעך בעולם וכו' ורצה לומר הואיל ואח"כ מפרש הפסוק ואעשך לגוי גדול ואגדלה שמך א"כ בתחלה כשאמר לו לך לך שמע מיניה שעל מנת כן אמר לו. כתב הרא"ם אף שלך לך אינו קושיא דהא כתיב @m1(שה"ש ב יא)@m2 הגשם חלף הלך לו א"כ הכא נמי נימא אורחא דקרא הוא אפילו הכי היכא דאיכא למדרש דרשינן אבל לי נראה שקושיא הוא בכל מקום וגבי הגשם חלף הלך לו ר"ל לטבעו ולרצונו אבל כאן הקב"ה אמר לו לך לך והוא אין רצונו בכך לכן אמר לך לך להנאתך כו': כתב מהרש"ל לפי פירוש ראשון קשה דצריכין אנו להגיה שם לכן מפרש רש"י ועוד וכו' ולפי זה קשה מאי ואעשך לגוי גדול לכן צריך לשני הפשטים: @sc(ב)@sr<TIE>שהדרך גורמת לשלשה דברים.@sp דקשה לרש"י למה ברכוהו בשלשה ברכות הללו ולא בשאר ברכות: @psלכך הוזקק לשלשה ברכות.@sp קשה למה גבי אברהם שייך מעוטים הללו דהא לא היו לו בנים וממון לא היה לו דהא בהליכתו לקח הכל בהקפה. וגם השיב למלך סדום אל תאמר אני העשרתי @m1(להלן יד כג)@m2 גם לא מצינו שהיה לו שם טוב. ונראה דה"ק לפי שהדרך ממעט ג' דברים למי שיש לו ומכ"ש מי שלא היה לו עד הנה שלא יזכה בהם בדרך לפיכך הוזקק לג' ברכות הללו שיזכה בהם הפך מנהג של עולם שהדרך ממעט. [נח"י]: @psשהבטיחו על הבנים ועל הממון ועל השם כו'.@sp משמע שר"ל לפי שהדרך ממעט פריה ורביה לכך הבטיחו על הבנים ואמר לו הדרך אינו מזיק לך אלא כמו שאם לא היית בדרך היו לך בנים כן הדרך אינו מזיק לך וקשה הא לעיל פי' רש"י וכאן אי אתה זוכה לבנים וכן מה שפירש כאן שהבטיחו על השם משמע לפי שהדרך ממעט את השם לכך הבטיחו שהדרך אינו מזיק לו כלום אלא כמי שאם לא היה בדרך היה בעל שם כך תהא עכשיו וזה סותר מה שפירש לעיל ועוד שאודיע טבעך בעולם משמע דבחוץ לארץ אין לו שם כלל. וע"ק למה מפרש מתחלה מלת והיה ברכה ואח"כ מפרש ד"א ואעשך לגוי גדול וכו' שלא על סדר הקרא. ועוד קשה למה מפרש בתחלה מלת ואעשך לגוי גדול ואח"כ מפרש מלת מארצך וממולדתך שלא על סדר קרא. והרא"ם פי' דרש"י כתב באחרונה בראשית רבה כלומר שהוא מורה שחולק על מה שפירש להנאתך ולטובתך. וי"ל בדרך הפלפול דה"פ דמה שאמר ואעשך לגוי גדול וגו' לפי שהדרך וכו' לא בא לפרש על ואעשך לגוי גדול אלא רש"י מקשה קושיא על פירושו שפירש לעיל וכאן אי אתה זוכה לבנים והא בבראשית רבה אמר ואעשך לגוי גדול לפי שהדרך וכו' א"כ משמע שכאן נמי היה זוכה לבנים. וא"ל דהמדרש רבה משובש הוא לפי שבנים ושם מפורשים בקרא אבל ממון אינו מפורש ל"פ ממון נמי מפורש ואברכך בממון וא"ת והא עדיין י"ל דהמדרש משובש דהא המדרש רוצה לדרוש כל היתורים שבקרא ומה הוא דורש במלת והיה ברכה ועל זה פירש והיה ברכה נמי למדרש אתא הברכות נתונים בידך וכו' א"כ ש"מ שאינו משובש וא"כ קשה על פירושו דלעיל ומתרץ ד"א ואעשך לגוי גדול זהו שאומרים וכו' רוצה לומר בבראשית רבה יש עוד פירוש אחר על ואעשך לגוי גדול וא"כ מאי דפירש לעיל וכאן אי אתה זוכה לבנים אליבא דד"א. [פירשתי] וק"ל: @psזהו שאומרים אלהי אברהם.@sp פירוש דהכי משמע מקרא לפי שאין אומרים אלהי אלא על רבים כמו אלהי ישראל @m1(להלן לג כ)@m2 אלהי העברים @m1(שמות ג יח)@m2 אלהי העמים @m1(דברים ו יד)@m2 אבל על יחיד אין אומרים אלהי שלא מצינו בשום מקום שנכתב על יחיד אלהי לכך אמר לו הקב"ה ואעשך לגוי גדול ר"ל שאתה תהיה כמו גוי גדול ואומרים עליך אלהי אברהם כמו על גוי גדול ומפני שמלת ואברכך מורה על תוספות ברכה אמרו שאף בנו יזכה לאותה ברכה שאמר עליו אלהי יצחק ולפי שמלת ואגדלה שמך מורה עוד על תוספות גדולה אמרו שאף בן בנו יזכה לאותו מעלה שיאמרו אלהי יעקב והא דתלי זה בהליכתו לא"י ולא בחוץ לארץ י"ל משום דאמרי' @m1(כתובות קי:)@m2 כל הדר בחו"ל כאילו אין לו אלוה ולכך אין לו ליחיד לומר אלהי אברהם אלא כשילך לא"י וק"ל. דבר אחר ואעשך לגוי גדול וכו' דלפי פירושו היה לו לומר והיה מבורך שקאי על אדם המברך לכן פי' ד"א וכו' ואגב זה פי' חיבור הפסוק ומה שכתב והיה ברכה והיה בגי' שם של ד' כלומר בך יהא החתימה שאומרים בא"י מגן אברהם. [מהרש"ל]: @psהתרחק עוד משם.@sp מפני שמלת לך אצל מבית אביך שהיה עומד שם שייך לשון יציאה ואצל מארצך שכבר יצא משם שייך ל' התרחק עוד הוכרח לפ' מלת לך מלשון הרחקה ומלשון יציאה: @psכדי לחבבה בעיניו.@sp רצונו לתרץ למה מאריך כל כך וכתב יציאתו מהיכן היה וכי לא ידענו שיצא ממקום שהיה שם שהוא מבית אביו וא"כ היה לו לכתוב לך לך אל הארץ וגו' וע"ז פירש לא גילה לו מיד כדי לחבבה בעיניו וכו' כלומר כדי לחבב את ארצו בעיניו וכדי ליתן לו שכר טוב על כל דבור ודבור ועל כל פסיעה ופסיעה כי ברבוי החיבה והתוארים שמחבב את ארצו שילך משם ירבה צערו בעזיבת המקום ההוא וככה יהיה שכרו ולפום צערא אגרא משום הכי כתיב מארצך וממולדתך ומבית אביך וגו' כדי לחבב עליו ארצו ברבוי תוארים והשתא א"ש מה שכתב רש"י אחריו מיד כיוצא בו את בנך וכו' שהאריך ברבוי תוארים כדי לחבב את בנו בעיניו כדי שיתן לו שכר טוב על כל דבור ודבור כי כפי ריבוי תוארים כן יהי' צערו בזביחתו והפרדו ממנו ולזה נמי לא גילה לו המקום אשר יביא אותו שמה כדי שלא ידע את המקום ההוא ושמא הוא גרוע ממקומו שיצא משם ויצטער יותר ובזה יהיה שכרו יותר. [רא"ם]: ומהרש"ל פירש שמקשה תרי קושיות חדא למה לו להאריך מכל הסיפורים הללו הל"ל מיד מבית אביך ועוד למה לא גילה לו מיד ומתרץ מה שהאריך כדי לחבבה וכו' ומה שלא גילה כדי לתת שכר וכו' כיוצא בו וכו' האריך בסיפור כדי לחבב לו את יצחק בעיניו ולא גילה לו המקום מיד כדי לתת לו שכר וכו' עכ"ל: ונ"ל ג"כ כפירוש זה רק הדין עם מורי מהר"ם יפה שהכינוי של לחבבה קאי על הארץ הנזכר מקודם דהיינו ולא גילה לו הארץ דאילו ארצו שיצא משם מאן דכר שמיה שיפול עליו לחבבה גם גבי קח נא את בנך יחידך וכו' מלת לחבב עליו את המצות שהזכיר רש"י @m1(להלן כב ב)@m2 היינו מצות העקידה. [צדה לדרך]:<QC>
@sc(ה)@sr<TIE>ושרה מגיירת הנשים.@sp הוכחתו מדכתיב הנפש אשר עשו בחרן בלשון רבים היינו אברהם ושרה: נ"ל כי גר שנתגייר כקטן שנולד דמי לפיכך הוה כאילו עשאום. [נח"י]: @sc(ו)@sr<TIE>נכנס לתוכה.@sp משום דכל ויעבור שבמקרא משמע דעבר הארץ ולא דר שם הוצרך לפרש דזה אין פירושו כן אלא נכנס לתוכה ומנ"ל לרש"י לפרש כן י"ל דדייק מדכתיב בארץ ולא כתיב הארץ או י"ל דדייק מדכתיב עד מקום שכם ושכם היא בארץ כנען: @psלהתפלל על בני יעקב.@sp דקשה לרש"י למה לא השמיענו הכתוב שבא לסוכות שהיא ראשונה בגבול א"י כדמשמע לקמן בפרשת וישלח @m1(לג יז)@m2 ועל זה פירש להתפלל א"נ דקשה לרש"י למה נאמר עד מקום שכם ולא כתיב עיר שכם כדכתיב גבי יעקב @m1(שם)@m2 ויבא עיר שכם ועל זה פי' שבא להתפלל וכו' ומשום הכי נקט מקום דכל המתפלל צריך לקבוע מקום לתפלתו ודלא כפי' הרא"ם שפי' דאל"כ עד מקום שכם למה לי: וא"ת כיון שאברהם ידע זה בנבואה א"כ למה אמר אח"כ @m1(להלן טו ב)@m2 ואנכי הולך ערירי הן לי לא נתת זרע וגו' שהי' חושש שימות בלי זרע וי"ל שמ"מ היה דואג שימשך הדבר שלא יוליד עד הזקנה ויקח אליעזר את ממונו. [מהר"ן] ע"ש:<QC>
@psהראהו הר גריזים.@sp דקשה לרש"י הא כתיב עד מקום שכם עד אלון מורה וכיון דשכם הוא למה קרא אלון מורה ומפרש הראהו הר גריזים והר עיבל ושם כתיב אלון מורה בפרשת ראה @m1(דברים יא ל)@m2: @psששם קבלו וכו'.@sp כי אלון לשון אלה ומורה לשון הוראה וזהו תורה. [מהרש"ל]: @psהי' הולך וכובש.@sp דקשה לרש"י דאז מיעוט הוא משמע דבימי אברהם היה אבל אח"כ לא היה בארץ והא בימי משה עדיין היה בארץ משום הכי הוכרח לפרש דאז ולא קודם אלא היה הולך וכובש: @psשבחלקו של שם נפלה.@sp אע"פ שזה סותר מה שפירש רש"י @m1(במדבר יג כב)@m2 גבי וחברון שבע שנים נבנתה אין זה קושיא דאיכא למימר אגדות חלוקות הן וליכא למימר שכל א"י בחלקו של חם נפלה חוץ מירושלים וגבולי' שנפלה בחלקו של שם דמלשון היה הולך וכובש את ארץ ישראל מזרעו של שם משמע במשמעות הלשון כל ארץ ישראל בחלקו של שם נפלה. [רא"ם]: אבל יותר נ"ל שירושלים וגבוליה בחלקו של שם נפלה והא דנקט רש"י היה הולך וכובש את ארץ ישראל מזרעו של שם אין במשמעות הלשון כל ארץ ישראל אלא כמשמעות הלשון הוא שהיה הולך וכובש את מקצת ארץ ישראל שלא היה בידו של כנען בן חם ממה שנפרש שהם מדרשות חלוקות. וק"ל: ובודאי בחלקו של שם נפל כל א"י כמשמעות רש"י כאן ומה שאמר בפ' שלח @m1(במדבר שם)@m2 ה"פ כי ידוע אם אדם אחד הוא הבנאי יש להניח סימן שבנה העיר האחת לפני השנית ואם היה חם הבנאי בודאי יש להניח סימן שבנה העיר הזו לפני האחרת ואז הוא הסימן שפיר הקדימה אבל זה א"א שיהיה חם הבנאי מכח זה הקושיא אפשר שבנה חברון וכו' אלא ששם בנה חברון וחם בנה צוען א"כ א"א כלל ליתן סימן שזה העיר חברון נבנה משם שבע שנים לפני צוען שבנה חם מאחר ששני אנשים הבנאים ועל זאת לא צריך להביא סתירה אלא ודאי פירושו שהיתה מבונה וכו'. [מהר"א אשכנזי]: @psשנאמר ומלכי צדק מלך שלם.@sp מלכי צדק היינו שם בן נח כדפירש רש"י לקמן @m1(יד יח)@m2 ומלך שלם זה מלך ירושלים: @sc(ז)@sr<TIE>על בשורת הזרע כו'.@sp ק"ל למה בנה עכשיו מזבח דאי משום גילוי שכינה כדמשמע בקרא א"כ היה לו לבנות ג"כ מזבח בחרן כי שם נראה לו הש"י ג"כ באמרו לו לך לך ואע"פ שלא נכתב לשם וירא ה' מ"מ גילוי שכינה היה ולכן פי' רש"י על הזרע ר"ל על הבנים ועל הארץ שאמר לזרעך אתן הארץ הרי שניהם בשורת הבנים ובשורת הארץ. ועי"ל דהוכחתו הוא מדכתיב לה' הנראה אליו דק"ל למה לי למכתב הנראה אליו לא היה לו לכתוב אלא לה' אלא להכי כתב הנראה אליו כי בנין המזבח היה על המראה שנראה אליו עכשיו דהיינו בשורת הבנים והארץ וק"ל: @sc(ח)@sr<TIE>אהלו.@sp דקשה לרש"י דהעתקה לא שייך בגוף שיש בו רוח חיים אלא לשון יציאה כמ"ש לעיל @m1(פסוק ה)@m2 ויקח אברם וגו' או לשון נסיעה כמו שכתב ויסע אברם וגו' ועל זה פירש"י אהלו היה מעתיק משם: @psבמזרחה של ב"א.@sp רצונו לפרש שמלת מקדם דבוק הוא למלת ההרה ומפרש באיזה מקום היה ההר אבל אינו חוזר על ויעתק משם ולפרש מאיזה מקום היה נסיעתו והוכחתו מדכתיב אחריו בית אל מים והעי מקדם ואם הוא פירוש על נסיעתו מהיכן היה למה היה בית אל מים כיון שנסע מקדם לבית אל אדרבא קודם שנסע הוה בית אל מים כיון שהיה במזרחו של בית אל אבל כיון שנסע משם לרוח אחרת לא היה כן אלא ע"כ מקדם דבוק למלת ההרה. וזהו שנקט רש"י נמצא בית אל מים כלומר דעכשיו אתא שפיר מים דכתיב בית אל מים. ואין להקשות כיון דמקדם פירוש במזרחו היה לו לכתוב בקדם דמקדם משמע דקאי על ההר שהי' עומד מקדם לבית אל לכן פירש רש"י במזרחו של בית אל ויהיה מ"ם דמקדם כמ"ם בעדן מקדם @m1(לעיל ב ח)@m2 שפירושו במזרחו: @psבתחלה נטה את אהל אשתו.@sp וא"ת מנא לי' לרש"י דלמא איפכא וי"ל הואיל ואמרינן בגמרא @m1(יבמות סב:)@m2 דחייב אדם לכבד את אשתו יותר מגופו א"כ ודאי שלה נטה בראשונה: @psנתנבא שעתידין בניו.@sp רצונו לתרץ למה בנה עוד מזבח דהא כבר בנה מזבח על בשורת הזרע ועל בשורת הארץ: נלע"ד דהקב"ה הראה לו צרה זו יותר משאר צרות דהוה כמו שיור במתנתו שאמר לו לזרעך אתן את הארץ @m1(פסוק ז)@m2 שהוא על תנאי אם יחטאו בניו כמו עכן שיפלו בידם. [קיצור מזרחי]: @sc(ט)@sr<TIE>וכל מסעיו הנגבה ללכת כו'.@sp דקשה לרש"י דהלוך ונסוע משמע שנסע תמיד ולעיל כתיב ויעתק אהלה משמע שחנה בנתיים. וע"ק לרש"י דכתיב הלוך ונסוע הנגבה משמע שהיה נוסע לנגבה של עולם שהוא חוץ לארץ וזה אינו דהא היה נוסע מחרן לא"י ולכך פירש"י לפרקים יושב וכו' וכל מסעיו לנגבה כל מה שהיה נוסע לנגבה של א"י היה נוסע: @sc(יא)@sr<TIE>הכיר בה ע"י מעשה.@sp רוצה לומר שהיה עוברים בנהר וצריכה היתה להגביה בגדיה וראה שהיתה יפת מראה. ומדרש אגדה שהכיר בה ע"י מעשה פירוש ראה בבואה שלה במים שעברו דרך המים וראה בבואה שהיתה יפה מאוד: @psד"א מנהג העולם וכו'.@sp משום דעדיין קשה הלשונות סותרים זה את זה הנה נא משמע לשון הוה וידעתי לשון עבר לכן פירש ד"א. [מהרש"ל]: @psופשוטו של מקרא הנה נא הגיע השעה שיש לדאג.@sp כלומר רוצה לומר לפי זה צריך לחלק הכתוב הנה נא הגיע השעה וכו' ומלת ידעתי היא התחלת ענין ידעתי זה מימים רבים ולזה מייתי ראיה רש"י שמחלקין הכתוב ודומה לו הנה נא אדוני סורו נא הנה נא הגיע שעה שצריכין אתם לתת לב על רשעים וכו': יש מקשין והלא אמרו חז"ל @m1(קידושין מא.)@m2 אסור לישא אשה עד שיראנה. ול"נ שודאי שראה אותה קודם שנשאה והכיר בה שהוא יפת תואר ומ"מ באותו הזמן היתה רכה בשנים ודרך להיות יפה אבל עכשיו שהיתה בת ס"ה שנים ורגיל להשתנות היופי וע"ז אמר שעד עכשיו כו'. [נח"י]: @psבין אנשים שחורים.@sp ואע"פ שבאבימלך לא היו אנשים שחורים ואעפ"כ אמר אמרי נא אחותי היא @m1(להלן כ ב)@m2 כבר תירץ אברהם בעצמו זה באומרו רק אין יראת אלהים במקום הזה @m1(שם פסוק יא)@m2 ופירש"י אכסנאי שבא לעיר על עסקי אכילה ושתיה שואלין אותו או על עסקי אשתו שואלין אותו אשתך היא או אחותך היא. ודלא כתירוץ הרא"ם שתירץ שכבר יצא הקול שהיא אחותו: @sc(יג)@sr<TIE>יתנו לי מתנות.@sp דקשה לו הא אין שייך כאן הטבה רק שלא יהרגוהו וזהו הצלה ולא הטבה ולכך פי' יתנו לי מתנות. וא"ת דמשמע שאברהם רוצה במתנות והא לקמן @m1(יד כג)@m2 גבי מלך סדום אמר מחוט ועד שרוך נעל לא אקח אע"פ שמן הדין היה שלו שהרי נטלו מן המלכים אפי' הכי לא רצה במתנות וכ"ש במתנות חנם שאינו רוצה דכתיב @m1(משלי טו כז)@m2 שונא מתנות יחיה וי"ל מתנה מועטת רצה ע"ד כל הרוצה ליהנות יהנה כאלישע @m1(ברכות י:)@m2 דהיינו אכילה ושתי' ופונדק והא ראיה דלקמן @m1(יד כא)@m2 כתיב והרכוש קח לך והשיב לו אברהם הרימותי ידי וגו' ולא תאמר אני העשרתי את אברם. ועי"ל דהנשים חומדות ממון ולכך אמר לה אמרי נא וגו' כדי לפייסה אבל לא היה בדעתו ליקח ממנו. ועי"ל דעכשיו לא היה לו עושר לכך היה נוטל מתנות כמו שפירש"י לקמן @m1(יג ג)@m2 בפסוק וילך למסעיו לפרוע הקפותיו אבל גבי מלך סדום היה לו עושר משום הכי אפי' מה שהיה מן הדין ליטול לא נטל משום שונא מתנות יחיה וק"ל: יש מקשים האיך היה אברהם רוצה להכשילם באיסור א"א במה שיאמר להם שהיא אחותו ויש לפרש שיאמר להם שהיא אחותו אבל מ"מ היא אשת איש ובעלה במדינת הים ובזה יתורץ נמי מה שאמר וחיתה נפשי בגללך לא היל"ל אלא וחיתה נפשי אלא הכי היה אומר אברהם לשרה אני אדבר שאת אחותי וא"א את ובעלך הלך ממך ואני חוזר ומבקש אותו אולי אמצא אותו ויתן לך גט או שמא מת הוא ותנשא לאיש אחר ומש"ה יחיו אותי שלא יכשלו באיסור א"א ומש"ה נתרצה נמי לזה כיון שאמר להם שהיא ספק א"א בודאי לא ישכבו אצלה נ"ל. [עיין בחזקוני]: @sc(יד)@sr<TIE>היה לו לומר כבואם וכו'.@sp וקשה למה לא פי' רש"י זה לעיל על וירד אברם מצרימה @m1(פסוק י)@m2 ועל ויהי כאשר הקריב לבא @m1(פסוק יא)@m2 היה לו להקשות למה לא כתיב וירדו ויקרבו אלא משמע דפשיטא ליה כיון שמזכיר אברהם גם שרה וכל אנשי ביתו בכלל כיון שהוא עיקר הבית א"כ הכא נמי נימא הכי וי"ל דלעיל לא קשה מידי משום שאברהם היה עיקר ולכן תלה הכל באברהם אבל הכא היתה שרה עקרית שהרי היה אברהם מבקש ממנה אמרי נא אחותי את א"כ היא היתה עכשיו עקרת הבית והיה לו לומר כבואם כלומר לכל הפחות להשוות שרה לאברהם וק"ל. ומהרא"י תירץ דווקא הכא שייך למידק אמאי לא קאמר כבואם משום דהאי קרא מיירי בשרה דכתיב ויראו המצריים את האשה דלא מיירי באברהם מידי אבל קרא קמא מיירי באברהם ועוד דאיהו חשיב טפי:<QC>
@sc(טו)@sr<TIE>הללוה ביניהם לומר וכו'.@sp דאל"כ היה לו לכתוב לפני פרעה או לפרעה: @sc(יז)@sr<TIE>במכת ראתן לקה וכו'.@sp כ"ד מיני שחין הן ואין לך רע מכולם לתשמיש אלא ראתן ובו לקה פרעה דאל"כ מנא ידע שהיא אשתו שמיד קרא לאברהם:<QC>
@psעל פי דבורה.@sp רצונו לתרץ דהי' לו לכתוב על אודות שרי: @sc(כ)@sr<TIE>על אודותיו.@sp דק"ל אי צוה אותו שום דבר א"כ הל"ל על מה צוה אותו לכך פירש"י על אודותיו לשלחו ולשמרו. אבל אכתי קשה מנ"ל לרש"י שזה ציוה אותו דילמא ציוה שיניחהו לילך לשלום ולא יעכבוהו ומנ"ל לשומרו ולכך פירש"י וישלחו כתרגומו ואלויאו פי' לשומרו. ואכתי קשה מנ"ל לתרגום לפרש כן ולכן פירש"י כבד מאוד טעון משאות א"כ הואיל והכתוב מספר והולך בשבחו ודאי יציאתו היה ג"כ דרך כבוד וזה שמפרש רש"י מלת כבד מאוד קודם מלת ויעל אברם שלא על סדר הקרא: @sc(א)@sr<TIE>לבא לדרומה של א"י.@sp דק"ל דהא אברהם בדרום היה דארץ מצרים בדרומו של א"י היא ובדרומה של עולם ואם כן היה לו לכתוב ויעל אברהם צפונה דהא מדרום לצפון היה נוסע ועל זה פירש לבא לדרום של א"י וכו' וק"ל: @sc(ג)@sr<TIE>למדך דרך ארץ שלא ישנה אדם וכו'.@sp ולפי פירוש זה ק' א"כ הל"ל במסעיו לכן אמר ד"א בחזרתו פרע הקפותיו וא"כ הל"ל ויחזור למסעיו מהו וילך לכן צריך ג"כ לפי' הראשון. [מהרש"ל]: @psארץ מצרים בדרומה וכו'.@sp דקשה לרש"י והא לעיל כתיב הנגבה וא"כ הכא נמי היה לו לכתוב וילך למסעיו הנגבה על זה פירש ארץ מצרים וכו' כלומר הנגב קאי על מצרים וק"ל: @sc(ד)@sr<TIE>ואשר קרא שם אברם וכו'.@sp רש"י רצה לתרץ שלא תקשה כאן כיון דכבר עשה מזבח וקרא שם א"כ למה נאמר ג"כ ויקרא שם אברם וגו' ל"פ ואשר קרא שם וכו' רוצה לומר דקרא רוצה להודיעך לאיזה מקום הולך למקום דקרא שם כבר בשם: @sc(ה)@sr<TIE>מי גרם שהי' לו זאת וכו'.@sp דקשה לרש"י דלעיל @m1(פסוק א)@m2 כתיב ויעל אברם וגו' ולוט עמו הנגבה: @sc(ו)@sr<TIE>לפיכך כתב ולא נשא בלשון זכר.@sp דקשה לרש"י דהרי הארץ לשון נקבה וא"כ לא הל"ל נשא לשון זכר וע"ק וכי אפשר זה שהארץ אינה יכולה לסבול ולישא בני אדם ל"פ להספיק מרעה רוצה לומר דנשא קאי אמרעה ומרעה לשון זכר: @sc(ז)@sr<TIE>לפי שהיו רועיו של לוט כו'.@sp דרש"י רוצה לפרש למה היה הריב ולמה נאמר עתה והכנעני יושב בארץ ל"פ שהיו וכו' והכתוב אומר והכנעני פירוש הקב"ה היה משיב זה. ואין להקשות היה להם לומר עדיין אברהם מוליד יורש דיש לומר דעדיפא מיניה קאמר דאפי' לדידהו שלא ידעו שסופו להוליד מ"מ הרי הכנעני וכו':<QC>
@psולא זכה בה אברם עדיין.@sp דאל"כ יתן להם אברם רשות לרעות בכל מקום שירצו. [גור אריה]: @sc(ח)@sr<TIE>קרובים.@sp דקשה לרש"י והא לאו אחים היו אלא קרובים ומדרש אגדה נקראו אחים שהיו דומים וכו' ולפי מדרש צ"ל דאחים כמו כאחים: @sc(ט)@sr<TIE>לא אתרחק ממך וכו'.@sp דקשה לרש"י דאברהם אמר אנשים אחים ועכשיו אמר אם השמאל ואימינה דמשמע שרצה להתרחק כי יש איזה שנאה ביניהם וקשה מי הוליד השנאה והלא לא הי' ריב ביניהם לכן פירש לא אתרחק וכו': אמר זה לפי שנראה שאלו המלות מיותרות שדי שיאמר הפרד נא מעלי לכ"פ לא אתרחק כו' ואם תאמר מה היה צורך להבטיחו על זה לז"א לעמוד למגן וכו'. [רי"ק]: דק"ל פשיטא אם הוא ילך אל השמאל ישאר הוא בימין לז"א שיהי' לימינו ממש שלא יתרחק וכו'. [רש"א]: @sc(י)@sr<TIE>ארץ נחלי מים.@sp דקשה לרש"י דמשקה לשון מפעיל הוא ומאי מפעיל שייך הכא ועוד שאין הכונה פה על ההשקה רק על הנחלים שבו ועל זה פירש ארץ נחלי מים וקראם בלשון השקה מפני שמהם תהיה ההשקה: @psהיה אותו מישור.@sp רצונו לפרש דהאי לפני שחת ה' וגו' הוא דבוק עם כגן ה' כארץ מצרים דאין לפרש דלפני שחת דבוק עם כלה משקה דמה בא להודיענו דהא כבר כתיב וישא לוט את עיניו וירא וזה היה לפני שחת ה' אלא ע"כ דבוק הוא למטה. [רא"ם]:<QC>
@psלאילנות.@sp י"ל דרש"י דייק מדכתיב בפ' בראשית @m1(ב ח)@m2 ויצמח ה' אלהים מן האדמה כל עץ וגו' בתוך הגן א"כ ש"מ היכא דכתיב גן מיירי גן לאילנות. ומה שפירש כארץ מצרים לזרעים זה דייק מדכתיב בפ' עקב @m1(דברים יא י)@m2 לא כארץ מצרים היא אשר יצאתם משם אשר תזרע את זרעך א"כ ש"מ שארץ מצרים ארץ זרעים הוא. [רא"ם]: לפי שנראה שאלו הדמיונות הם לדבר אחד וא"כ די שיאמר הטוב שבכלם ואם ירצה לומר שניהם הל"ל היפה באחרונה כארץ מצרים כגן ה' שאם הוא כגן ה' פשיטא שהוא כארץ מצרים לז"א שהדמיון הוא בשני דברים וכו'. [רי"ק]: @sc(יא)@sr<TIE>נסע מאצל אברם.@sp דקשה לרש"י כי בית אל בצפון היה כדכתיב לעיל @m1(יב ט)@m2 ויסע אברם הלוך ונסוע הנגבה שמע מינה דבית אל בצפון היה וא"כ היה לו לכתוב ויסע לוט מצפון לכן פירש וכו': כתב הרא"ם ותימא שמגבולי הארץ נראה שככר הירדן במזרחה של ארץ ישראל ובית אל תוך ארץ ישראל ונמצא שההולך מבית אל שהי' אברהם דר שם אל ככר הירדן הולך מאצלו למזרחו הוא. וצריך עיון. י"ל כי ככר הירדן היה מישור גדול והולך ומתפשט לתוך א"י עד שהי' סמוך לירושלים שהוא רחוק מבית אל והוא תוך א"י כי ככר הירדן היה סמוך לסדום שאינו רחוק כל כך מירושלים ודו"ק נ"ל: @psמקדמונו של עולם.@sp דאל"כ ויסע לוט מאברם מבעיא ליה שהרי היו יושבין יחד ונסע לוט ממנו. [קיצור מזרחי]: @sc(יב)@sr<TIE>נטה אהלים לרועיו.@sp דקשה לרש"י למה נאמר ויאהל עד סדום לכן פירש נטה אהלים לרועיו כלומר דהרבה אהלים היה לו ונטה מן הככר עד סדום: @sc(יג)@sr<TIE>ורבותינו למדו מכאן שם רשעים ירקב.@sp רוצה לומר מדכתיב הכא ואנשי סדום רעים וחטאים ולא צריך למכתב כלל אלא משום דצריך להזכיר אנשי סדום כדכתיב ויאהל עד סדום כתיב ואנשי סדום רעים וחטאים ומזה למד שלמה המלך ע"ה דשם רשעים ירקב דצריך לזכור אותם לרעה: @psרעים בגופם וחטאים בממונם.@sp ופירש היפך מתרגום אונקלוס שתרגם בישין בממוניה וחייבים בגופיהן. ואם תאמר מנה לי' לרש"י וי"ל דגבי יוסף כתיב @m1(להלן לט ט)@m2 ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת והתם מיירי בגוף ה"נ רעים מיירי בגופם וכתיב בפרשת כי תצא @m1(דברים כד טו)@m2 גבי שכיר ולא יקרא עליך אל ה' והיה בך חטא והתם מיירי בממון: @sc(יד)@sr<TIE>באותה שעה כשר היה.@sp כמו שמוכח מתוך פירש"י שפירש לעיל @m1(פסוק י)@m1 על שהיו שטופי זמה בחר לו לוט וכו' וזה בא לו שהי' שטוף בזמה מפני שהי' במצרים שהיו שטופי זמה למד מהם ועוד פירש"י @m1(בפסוק יא)@m2 הסיע עצמו מקדמונו של עולם משמע דקודם לכן צדיק היה:<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>שם אדם.@sp כלומר ולא שם מקום כדכתיב @m1(להלן פסוק כד)@m2 ענר אשכול וממרא: @sc(א)@sr<TIE>שאמר לאברהם פול וכו'.@sp דק"ל והא נמרוד מלך שנער היה:<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>שם אבר וכו'.@sp ר"ל דעשה לו כנפיים לעופף: @psשם העיר.@sp דדייק רש"י מדכתיב בלע היא צוער דאם הוא שם אדם לא שייך למימר היא צוער וא"ל מנ"ל לרש"י שהכתוב הזכיר שמותם של מלכים אלו להודיע רשעתם דדריש שנאב שונא אביו שבשמים וכו' וי"ל מדלא הזכיר בקרא ג"כ שמו של מלך צוער אלא ודאי מה שהזכיר הכתוב שמות של מלכים אלו להורות על רשעתם ואפשר שמלך צוער לא היה רשע ושמו לא היה מוכיח על רשעתו כמו שנא' בלוט אמלטה נא וגו' כדפירש"י שם: @sc(ג)@sr<TIE>שהי' בו שדות הרבה.@sp ר"ל לפי שנכתב השדים בה"א הידיעה ולא פי' הכתוב באיזה מקום היה זה עמק השדים לכ"פ וכו'. [רש"א]: ונ"ל דהרב פי' שם העצם שלו על שם התואר שבו וה"פ עמק השדים כך שמו ואין לו שם עצם אחר. [נח"י]: @psלאחר זמן נמשך הים לתוכו.@sp כי לא יתכן שיהי' עמק וים בזמן אחד: @psשנתבקעו הצורים סביבותיו כו'.@sp פי' כי מלת הוא מורה שהוא עצמו היה ים לא שנמשך ים לתוכו דא"כ בו ים מבעי ליה: @sc(ה)@sr<TIE>למרדן וכו'.@sp ר"ל במלת למרדן שלא תפרש המקרא כן שנים עשר שנה עבדו ובשלש עשרה לעבדן מרדו ובארבעה עשרה שנה לעבדן בא כדרלעומר וגו' דא"כ היה לו לומר ובי"ג כמו שנקט אחר כך ובארבע עשרה שנה לכך מפרש למרדן ר"ל דמה שכתיב וי"ג שנה מרדו לא קאי אאותן י"ב שנה דלעיל אלא י"ג שנה בפני עצמן מרדו ועל אותן י"ג שנה אמר אחר כך ובי"ד שנה: @psהם זמזומים.@sp רוצה לומר דרש"י דייק מדכתיב הכא רפאים ואימים וכתיב גבייהו הזוזים ובפ' אלה הדברים @m1(ב יא)@m2 כתיב רפאים ואימים וזמזומים ודאי הזוזים היינו זמזומים: @sc(ו)@sr<TIE>אלא מישור של פארן איל שמו.@sp דקשה לרש"י והלא על מלת אלוני ממרא @m1(לעיל פסוק יג)@m2 נמי מתרגם מישור וא"כ אם חד מינייהו פירושו מישור ודאי השני לא פירושו מישור ל"פ ואומר אני וגו':<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>ואעפ"כ נצחו המועטים.@sp דקשה לרש"י למה צריך למימר ד' וכי לא ראינו דארבע הם ל"פ ואע"פ וכו': @sc(י)@sr<TIE>בארות הרבה היו שם כו'.@sp דקשה לרש"י למה כפל לשון בארות בארות עו"ק כיון דבארות של חמר היה א"כ למה כתיב ויפלו שמה הל"ל ויטבעו שמה כמ"ש @m1(ירמיה לח ו)@m2 ויטבע ירמיהו בטיט. ועו"ק כיון דחמר היה למה לא מתו שם כשטבעו בחמר דהיינו טיט. לכן פי' בארות הרבה שנוטלים משם אדמה לעשות חמר: @psומ"א שהי' כו' למלך סדום שיצא משם כו'.@sp דק' לו א"כ למה קרא אותן בארות חמר והלא נוטלין כל החמר מהן ובארות חמר משמע שתמיד היו מלאים טיט לכן אמר ומ"א וכו'. [מהרש"ל]:<QC>
@sc(יג)@sr<TIE>זה עוג שפלט מן המלחמה.@sp לא שפלט מדור המבול דהא כתיב @m1(לעיל ז כג)@m2 וישאר אך נח ואשר אתו בתבה: @psשנאמר הנפילים היו בארץ.@sp רוצה לומר דרפאים היינו ענקים ונפילים הם ג"כ ענקים שהיו בדור המבול והוא נשאר מאותן ענקים שבדור המבול ופי' וישאר אך נח שהיה גונח כדפירש רש"י ואשר אתו מטורח הבהמות ואשר אתו בתיבה: @psשיהרג אברם וישא את שרה.@sp רוצה לפרש לפי המדרש מה טעם היה לעוג שבא לאברהם ואמר לו שנשבה לוט בשלמא לפי פירוש ראשון שפלט מהמלחמה בא והגיד לאברהם בשביל שיעשה נקמה באמרפל וחביריו שהרגו אבותיו אלא לפי המדרש למה אמר לו אלא צריך לומר מתכוין וכו': @sc(יד)@sr<TIE>כתרגומו וזריז.@sp והא דפירש רש"י בפרשת בשלח @m1(שמות טו ט)@m2 ואין לדחוק ולפרש אריק חרבי מלשון וירק את חניכיו אזדיין בחרבי נראה כוונת רש"י דהכא אי אפשר לפרש אלא לשון זיון מדכתיב את חניכיו רצונו נמי לדחוק ולפרש כל אריק בלשון זיין כדי שלא תקשה שתחלת המחשבה על פירושו מאותן המקראות אבל באמת פשוטו בכל מקום הוא לשון הרקה לבד מהכא וזהו דנקט רש"י בפרשת בשלח ואין לדחוק ולפרש וכו' ודו"ק. ועיין בהרא"ם פירוש אחר: @psוהוא מנין גימטריא של שמו.@sp הקשה מהר"ן והא אין מקרא יוצא מידי פשוטו שנאמר שמנה עשר וגו' ותירץ בשם רבינו בחיי כי כל מספר הזה היו בני ביתו ולאחר שנזדרז למלחמה מיעטן וריקנן וצוה שיחזרו כל החוטאים כדין תורה @m1(דברים כ ח)@m2 דכתיב מי האיש הירא וגו' ונשאר הוא ואליעזר לבדו: ודאי כל השי"ח הלכו עמו כדי להבהיל המלכים שלא יתחזקו כנגדו ואע"ג דהוא לבדו היה ג"כ מנצח אותם כי אין מעצור לה' מ"מ לקחום כדי להסתיר הנס שיהא לו התחזקות מן הטבע כענין שים לך אורב וגו' @m1(יהושע ח ב)@m2 ולכך לקח כמנין אליעזר לרמז שהכל היה בשביל אליעזר. [גור אריה]:<QC>
@psשם תשש כחו שראה וכו'.@sp דאל"כ וירדוף עד דן ל"ל הרי כתיב וירדפם עד חובה שהוא דן. [קיצור מזרחי]: @sc(טו)@sr<TIE>לפי פשוטו סרס המקרא וכו'.@sp אבל בלתי סרוס יהיה החלוק ללילה ושוב אין טעם להוא ועבדיו הבא אחריו. [קיצור מזרחי]: @psומ"א שנחלק הלילה וכו'.@sp והוא ועבדיו קאי אשל מטה הוא ועבדיו ויכם וירדפם וגו':<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>מ"א הוא שם.@sp ר"ל דמלך שלם ר"ת למפרע שם: @psשאין בלבו עליו על שהרג את בניו.@sp דכתיב אחרי הכותו את כדרלעומר וכדרלעומר היה מלך עילם ועילם הוא מבני שם ומסתמא גם עמו מבני שם היו. והא דפירש רש"י כך עושין ליגיעי מלחמה פי' שאם תאמר כדי להאכילו כדרך האורחים א"כ למה לא הוציא להם בקר וצאן לשחוט להם ולהאכילם. והרא"ם פי' דא"כ למה הזכיר שהוציא לחם ויין דהא כן דרך בכל מקום שלא הזכיר אלא לחם לבד כמו ואקחה פת לחם @m1(להלן יח ה)@m2 ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכל לחם וגו' @m1(שמות יח יב)@m2 ומ"ט אמר לחם ויין אלא שהם צריכים ליגיעי מלחמה: @sc(כ)@sr<TIE>ויתן לו. אברהם. @sp דק"ל מי נתן למי ומפרש אברהם נתן לו וכו' ומה טעם נתן לו ולכן פירש לפי שהיה כהן וכו': @sc(כב)@sr<TIE>לשון שבועה.@sp ואע"פ שאין כאן זכר שבועה כמו גבי כי אשא אל שמים ידי דכתיב בתריה ואמרתי חי אנכי לעולם @m1(דברים לב מ)@m2 קצר הכתוב פה וסמיך על המבין. [רא"ם]: ועי"ל דנשא נמי לשון הרמה הוא וכמו שמצינו באשא שהוא לשון שבועה ה"נ האי הרימותי שהוא לשון אשא נמי לשון שבועה אף שאינו מפורש בהדיא: @sc(כג)@sr<TIE>וא"ת לתת לי שכר כו'.@sp ר"ל דרש"י דייק מדכתיב ואם אקח משמע מחוט ועד שרוך נעל מילתא בפני עצמו כגון אעכוב לעצמי לי מן השבי ואם אקח לתת לי שכר וכו' אי נמי דק"ל הא כבר היה בידו ולא היה לו לומר ואם אקח אלא ע"כ ואם אקח ממה שתתן מבית גנזיך וק"ל: @sc(כד)@sr<TIE>עבדי אשר הלכו אתי.@sp ר"ל דצריך לחלק הקרא לג' חלקים וכן פירושו בלעדי רק אשר אכלו הנערים היינו עבדים אשר הלכו אתי כדכתיב לעיל @m1(פסוק טו)@m2 הוא ועבדיו וזה אשר הלכו אתי לשון רש"י הוא ומה דכתיב בקרא וחלק האנשים אשר הלכו אתי ג"כ בפני עצמו ר"ל חניכיו דאמר לעיל @m1(פסוק יד)@m2 הם האנשים אשר הלכו אתו. וענר אשכול וממרא נמי בפני עצמו רוצה לומר הם יקחו חלקם והוכחתו מדכתיב בקרא עוד פעם שנית הם יקחו חלקם ודאי קאי על ענר אשכול וממרא דאי קאי על האנשים אשר הלכו אתו לא היה לה למיכתב חלקם דהא כבר כתיב וחלק האנשים אלא ודאי הם יקחו חלקם קאי על ענר אשכול וממרא לחוד: @psוענר וחביריו ישבו על הכלים לשמור וכו'.@sp הוכחתו מדכתיב לעיל @m1(פסוק יג)@m2 והוא שוכן באלוני ממרא וגו' וכתיב בתריה @m1(פסוק יד)@m2 וישמע אברם וגו' וירדוף וגו' ואלו ענר וחבריו לא קאמר ש"מ שנשארו שם לשמור את הכלים:<QC>
@sc(ה)@sr<TIE>אבל אברהם יש לו בן.@sp אע"ג שהיה לו ישמעאל בעוד שנקרא אברם דבנך הבא מן העובדי אלילים אינו קרוי בנך @m1(קידושין סח:)@m2 ואינו ראוי לירש אותו: @psוזהו לשון הבטה מלמעלה למטה.@sp ואם תאמר והא כתיב @m1(במדבר כא ט)@m2 והביט אל נחש הנחשת וחי יש לומר דה"פ והביט אליו הנחש והא דכתיב @m1(תהילים לד ו)@m2 הביטו אליו ונהרו דגם זה מלמטה למעלה וי"ל מלא כל הארץ כבודו. [מצאתי]: והרא"ם פי' דה"פ אין הבטה האמור פה אלא מלמעלה למטה:<QC>
@sc(ו)@sr<TIE>לא שאל לו אות על זאת וכו'.@sp ר"ל וכי תעלה על דעתך שאברהם לא האמין בהקב"ה ובנבואת עצמו והלא אברהם נביא היה וא"כ ל"ל למכתב והאמין בה' ומתרץ ולא שאל לו אות. ואין להקשות למה לא בקש אות על בשורת הבנים כמו על ירושת הארץ כבר תירץ הרמב"ן. ורא"ם תירץ כי ירושת הארץ לא היה עתה הבטחה אלא ספור דברים בעלמא אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים על דעת לתת לך את הארץ הזאת לרשתה משום הכי בקש ממנו אות על ספק הבטחתו אבל הבנים היה הבטחה גמורה מ"ה לא בקש שום אות. ול"נ דגבי בנים לא בקש אות לפי מדרש רז"ל @m1(שבת קנו.)@m2 שהוציא אותו החוצה ואמר לו צא מאיצטגנינות שלך וכו' אברם אינו מוליד וכו' וזה ראה אברהם משום הכי לא בקש אות כי אין לך אות גדול מזה משא"כ גבי הבטחת הארץ משום הכי בקש ממנו אות על זה. ועי"ל דמשום הכי נכנס ספק לאברהם על הבטחת ירושת הארץ כיון שלא כלל הבטחת ירושת הארץ עם הבטחת הבנים אלא חלקן לשנים מ"ה נכנס ספק בלב אברם על ירושת הארץ נראה לי וק"ל. [מנח"י]: אמר זה לפי שנראה ממלת והאמין הוא מיותרת שאחר שאברהם לא דבר כלום על מה שא"ל הש"י כה יהיה זרעך פשיטא שהאמין לז"א שמלת והאמין לאו לגופי' איצטרך אלא למידק מינה ר"ל ע"ז דוקא האמין ולא שאל אות אבל וכו'. [רי"ק]: @psהקב"ה חשבה לאברהם וכו'.@sp פי' דמלת ויחשבה וגו' שבה אל הש"י ומלת לו שבה אל אברהם לא שמלת ויחשבה שבה אל אברהם ומלת לו שבה אל הש"י והוכחתו כי מלת צדקה אינה נופל אלא מהגדול להקטן שהגדול מתחסד עם הקטן ולא מהקטן אל הגדול. [רא"ם]: אמר זה לפי שאם היה חוזר לאברהם פשיטא שאפי' שלא היה רואה במזלו שאינו מוליד היה מחשבה לצדקה ולא שהיה ראוי לכך כ"ש שמזלו מנגד לו לזה אמר הקב"ה וכו'. [רי"ק]: @psבאיזה זכות יתקיימו בה.@sp וכך פירוש של קרא אדע במה אירשנו כלומר בשביל איזה זכות: כתב הרא"ם אבל איני יודע איך יתיישב לפי זה והאמין בה' וגו' כי תפול הקושיא דלעיל איך לא יאמין בנבואתו הוא בעצמו ותירץ שהאמין שיזכה בזרע ולא נשארה בו מבוכה משא"כ בירושת הארץ שנשאר נבוך באיזה זכות יתקיימו בה. ול"נ דגבי זרעו האמין שיתקיים זרעו אף שלא יהיה בהם שום זכות וכמו שדרשו ואת הצפור לא בתר @m1(להלן פסוק י)@m2 רמז לישראל שיתקיימו לעולם @m1(רש"י שם)@m2 וכמו דכתיב @m1(דברים לב כג)@m2 חצי אכלה בם ודרשו רז"ל @m1(סוטה ט.)@m2 חצי כלין וכו' אבל בירושת הארץ אע"פ שהאמין שירשוה אבל אם יתקיים בידם היה ספק אצלו באיזו זכות יתקיים בידם כי לא היה יודע אם יהיה להם זכות בידם אף על פי שהיה יודע שעל כל פנים ירשוה אף שלא יהיה להם זכות כי כדאי זכות אבות שירשו את הארץ וכמו שפירש"י בתחלת פרשת וארא לכן אמר במה אדע וגו' ודו"ק. [נ"ל]:<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>רמז לשעיר הנעשה בפנים כו'.@sp כתב הרא"ם אע"פ שאינה באה לכפרת כל ישראל דומיא דפרים ושעירים דלעיל מ"מ מאחר שהיה באה על כל חוטא מישראל כפרת כל ישראל מקרי: ולי נראה משום דאין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא מש"ה כפרת כל ישראל מקרי:<QC>
@sc(יא)@sr<TIE>על על הבתרים.@sp אמר זה לפי שפגר לא נקרא אלא בעל חי שהוא שלם וכאן לא היו שלמים לפי שבתר אותם בתוך לז"א הפגרים הבתרים. וכונת הרב שלא נאמר שירד העיט גם על הצפור ונראה שיבא לכלות גם לישראל לפי שהצפור הוא רמז לישראל. לז"א הבתרים רמז לאומות. [רי"ק]:<QC>
@sc(יג)@sr<TIE>שחי קהת אחר לידת עמרם וכו'.@sp וגם השנים שהיו לקהת קודם שירד למצרים וא"כ הואיל ולא היה השעבוד ארבע מאות שנה למה כתיב ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה וע"כ דארבע מאות שנה קאי אגר יהיה זרעך בארץ לא להם דהרי משנולד יצחק היו כגרים בשאר ארצות כדכתיב @m1(ע"פ בראשית כו ו)@m2 ויגר יצחק שהוא לשון גירות ולא קאי על ועבדום וענו אותם דעבדות לא היה אלא רד"ו שנה אבל הגירות היה משנולד יצחק: @psולא נאמר בארץ מצרים כו'.@sp ולכך כתיב בארץ לא להם שהרי לא באו מיד למצרים אלא בסוף ימי יעקב: @sc(יד)@sr<TIE>וגם לרבות ד' מלכיות כו'.@sp והם מרומזים בפסוק דלמעלה @m1(פסוק יב)@m2 והנה אימה חשיכה גדולה נופלת עליו אימה זו בבל. חשיכה זו מדי שחשכה עיניהם של ישראל בצום ובתענית. גדולה זו יון. נופלת זו אדום: @psבעשר מכות.@sp לאפוקי דין כמשמעו כי לא מצינו שעמד עמהם בדין: @psבממון גדול כו'.@sp לא כשאר רכוש שבמקרא המורה על קנין כי זה הממון שהשאילם אינו מקניינם: @sc(טו)@sr<TIE>ולא תראה כל אלה.@sp פי' העבדות והעינוי אבל הגרות גם הוא היה בכלל גרות כי מיד כשנולד יצחק התחילו הד' מאות שנה וכמ"ש רש"י בסמוך @m1(לעיל פסוק יג)@m2: @psאביו עובד עבודה זרה והוא מבשרו שיבא אליו כו'.@sp בניחותא ולא בתמי' מדלא אמר בתר הכי אלא למדך וכו'. [מהרש"ל]: @psובו ביום מרד עשו.@sp דכתיב @m1(להלן כה כט)@m2 ויבא עשו מן השדה והוא עיף ודרז"ל @m1(ב"ר סג יב)@m2 ברציחה ואותו יום מת אברהם. [קיצור מזרחי] ע"ש:<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>וכלב בן חצרון מבאי הארץ היה.@sp וא"ת והרי דור חמישי היה שהרי יעקב מיורדי מצרים היה יעקב יהודה פרץ חצרון כלב ויש לומר דיעקב זקן היה ולא חשיב דור אלא נחשב כמת ועוד יש לאמר דבימי יעקב לא היה שיעבוד כלל אבל בימי יהודה התחיל קצת השיעבוד כמו שפירש רש"י בפרשת ויחי @m1(להלן מז כח)@m2. ויהי' ועבדום וענו אותם דבק עם דור רביעי: @sc(יז)@sr<TIE>כמו ויהי הם מריקים שקיהם כו'.@sp רצונו לפרש למה כתיב ויהי לשון זכר והשמש לשון נקבה. מדכתיב באה היה ליה למכתב ותהי השמש. ומתרץ וה"פ ויהי דבר זה השמש באה וגו' מלת ויהי קאי אדבר זה וכמו כן ויהי הם מריקים וגו' כאילו אמר ויהי דבר זה שהם מריקים:<QC>
@sc(כ)@sr<TIE>ארץ עוג שנאמר בה כו'.@sp נ"ל דעוג שהי' אמורי דכתיב @m1(דברים ג ח)@m2 שני מלכי האמורי מלך על החוי שהם רפאים והוא היה מבני האמורי ונקרא יתר הרפאים מפני שמלך עליהם דאי תימא ואת הרפאים זה עוג והם אמורים כולם מאי ואת האמורי הא כבר חשב האמורי שנאמר ואת הרפאים והוא עוג שהוא אמורי. [רא"ם]: @sc(א)@sr<TIE>בת פרעה היתה כו'.@sp הוכחתו מדכתיב לה שפחה והא כל מה שקנה אשה קנה בעלה אלא ודאי בת פרעה היתה ונתן לה בתו כשראה וכו' משום הכי כתיב ולה לרמוז על זה כלומר שראה מעשים שנעשו לה לשרה וק"ל: @sc(ב)@sr<TIE>בזכות שאכניס צרתי לתוך ביתי.@sp ר"ל וכי אם הגר תלד תהא היא בנוי' ומתרץ דממנה פי' בסבתה: @psלרוח הקודש שבה.@sp הוכחתו מדכתיב לקול שרי היה לו לכתוב לשרי אלא ה"פ לקול הבא לשרי דהיינו רוח הקודש: @sc(ג)@sr<TIE>לקחתה בדברים כו'.@sp כיון דעיקר האדם היא דעתו ולא יוכל לקחת דעתו כ"א בדברים טובים מושך דעתו לרצונו: @psמועד הקבוע לאשה כו'.@sp דאל"כ מקץ עשר שנים ל"ל אלא וכו': @sc(ד)@sr<TIE>מביאה ראשונה.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י וי"ל מדכתיב ויבא אל הגר ותהר הי' לו לכתוב ויבא אליה ותהר הגר ל"ל אלא למדרש שהיתה עוד שמה הגר ותהר הא כיצד אלא נתעברה מביאה ראשונה משא"כ שאר נשים שאין מתעברין כלומר שנעשה לה נס דהא אין אשה מתעברת מביאה ראשונה אלא ע"י נס וק"ל ודלא כהרא"ם שפי' שלטה בעצמה ומיעכה באצבעה ונשרו בתוליה: @psואני נתעברתי מביאה ראשונה.@sp וא"ל מנ"ל דמשום שמביאה ראשונה נתעברה משום הכי ותקל וכו' דלמא מסיבת הריון הוא ותקל ולא מסיבת ביאה ראשונה וי"ל דאל"כ הל"ל ותהר ותקל וגו'. ועי"ל דאי מסיבת הריון למה ותקל דלמא עקרה היא משום הכי לא זכתה להריון בשלמא אי משום מביאה ראשונה נתעברה א"ש דאמרה הגר ודאי אינה צדקת דאי צדקת היתה למה לא הועיל לה זכות דהא אני נתעברתי מביאה ראשונה שאין שום אשה מתעברת אלא ודאי אין לה זכות. [מהרש"ל]: @sc(ה)@sr<TIE>עליך אני מטיל העונש.@sp לא חמס שאני עושה כי יו"ד הכינוי של חמסי מורה פה על הפועל והיא שרה. ועוד דבריך אתה חומס זהו פי' אחר: @psשאתה שומע בזיוני ושותק.@sp ר"ל מהגר כמו שמפרש הקרא אנכי נתתי וגו': @psכל בינך שבמקרא חסר וזה מלא.@sp ר"ל יו"ד שנייה והכ"ף נקוד בקמ"ץ והנו"ן בשו"א שהיא נוכח הזכר וכאן ששם יו"ד בין הנו"ן ובין הכ"ף קרי ביה ביניך הנו"ן בצר"י כי יו"ד הנח מורה על הצר"י והכ"ף נקוד בשו"א שהוא נוכח לנקבה ויהי' לנוכח הגר שאף להגר אמרה כן וכו': @sc(ח)@sr<TIE>איה המקום שתאמר עליו כו'.@sp דאל"כ האי אי מזה מאיזה מבעיא ליה כי המ"ם בתחילת התיבה מורה על השאלה כמו מאין תבא @m1(שופטים יז ט)@m2: @sc(יא)@sr<TIE>כשתשובי תהרי כו'.@sp לא שבשרה על ההריון שעבר שהרי כבר הפילה כדפירש"י לעיל @m1(בפסוק ה)@m2: @psכמו ויולדת כו'.@sp הלמ"ד והדל"ת בסגו"ל כו' שהוא בינוני ואל תתמה על השו"א שתחת התי"ו כי כמוהו יושבת בלבנון מקוננת בארזים @m1(ירמיהו כב כג)@m2 שהם ג"כ בינוני ונקוד שו"א תחת התי"ו: @psצווי הוא וכו'.@sp ר"ל אע"פ שנקוד וקראת ולא נקוד בשו"א תחת התי"ו מ"מ לשון ציווי הוא כמו שאמר לזכר וקראת: @sc(יב)@sr<TIE>אוהב מדברות לצוד חיות כו'.@sp ונקרא פרא כדכתיב @m1(איוב כד ה)@m2 פראים במדבר: לפי רבי יוחנן בבראשית רבה @m1(מה ט)@m2 א"ש ידו בכל ליסטים אבל לר"ל שפי' פרא אדם בוזז נפשות א"כ צריך לדחוק ולפרש פי' אחר על ידו בכל ודוחק שם. [נח"י]: @sc(יג)@sr<TIE>שרואה בעלבון של עלובין.@sp בשלמא בבית אברהם ראיתי מלאכים בשביל צדקת אברהם ושרה אבל במדבר לא נמצא כי אם לא שהוא רואה בעלבון וגו'. [גור אריה]: @sc(טו)@sr<TIE>שרתה רוח הקודש עליו.@sp דאי ממנה שמע אחר שהיא מצווה ולא הוא היתה לה לקרותו ישמעאל אלא ששרתה עליו רוח הקודש והשתא הוא כמו מצווה. [גור אריה]:<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>להודיע שהי' בן י"ג שנה כו'.@sp שהרי אברהם היה בן צ"ט כשמל אותו וכשנולד היה בן פ"ו שנה. ואם תאמר והא לקמן @m1(יז כה)@m2 בהדיא כתב וישמעאל בנו בן שלש עשרה שנה וי"ל דמשום הכי נכפל ללמד שהכתוב עצמו מעיד על זה שעשה זה משום מצות השם ולא משום יראת אביו שהכריחו לזה. וק"ל נ"ל: ומהרא"י תירץ דמההוא לא הוה שמעינן דהי' בן י"ג שנה מעת לעת דזהו שיעור ימי גדולתו ומשום הכי לא עיכב ומהאי קרא שמעינן שפיר: @sc(א)@sr<TIE>אני הוא שיש די באלהותי.@sp פירוש אברהם אמר להקב"ה רבונו של עולם אם אמול אז אהי' נמאס בעיני הבריות לכן אמר לו הקב"ה אני הוא שאמר לעולמי די וכו'. [מהרש"ל]: @psאף זה צווי אחר ציווי היה שלם וכו'.@sp רוצה לומר דהא כתיב התהלך לפני ואם כן והיה תמים ל"ל ומפרש דאף זה פירושו תעשה דציווי אחר ציווי הוא כלומר היה שלם בכל נסיונותי: @psעכשיו אתה חסר ה' אברים וכו'.@sp כתב הרא"ם הם האיברים המסרסרים העבירות ואין מסורים ביד אדם ומרוב צדקתו מסרם בידו דכתיב @m1(ש"א ב ט)@m2 רגלי חסידיו ישמור כשאדם מתגבר על יצרו סוף שהקב"ה מסרו בידו עכ"ל: @psב' עינים כו'.@sp וא"ת וכי אפשר שהי' חסר כל זה וי"ל דודאי היו לו אבל אינם ברשותו כאילו היה חסר מהם דהיינו ה' איברים ואמר לו הקב"ה דהכל יהיה ברשותו וק"ל. וקשה והלא היה חסר גם כן הלב דהא ערל לב היה ויש לומר דלא חשיב רק איברים הגלוים ועי"ל דכתיב @m1(נחמיה ט ח)@m2 ומצאת את לבבו נאמן לפניך ואחר כך וכרות עמו הברית וגו' אלמא דאפי' לפני המילה לא היה לו כ"כ ערל לב. [מהרש"ל]:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>ממורא השכינה וכו'.@sp והא דכתיב לעיל @m1(יב ז)@m2 וירא ה' אל אברם ולא כתיב שנפל על פניו י"ל דלעיל נמי היה נופל ומכאן אתה למד והא דלא נכתב הנפילה עד השתא ללמד על ההפרש שקודם שנימול ולאחר שנימול שהרי אחר שנימול כתיב @m1(להלן יח כב)@m2 ואברהם עודנו לפני ה': @sc(ה)@sr<TIE>שאף יו"ד של שרי נתרעמה על השכינה וכו'.@sp רצונו לתרץ למה לא נקרא שמו אבהם והי' לו להמיר ה' תחת ר' ולמה לא זזה הר' ממקומה ומתרץ כדי שלא תתרעם על הקב"ה שהרי אף יו"ד של שרה נתרעמה והא דזזה היו"ד משרה אפשר משום דעתידה ליתן בשמו של יהושע משום הכי זזה וק"ל. ועוד יש לומר שהיו"ד היתה יכולה להתקיים אף בה שהרי חלקה ונתנה חציה לשרה וחציה לאברהם אבל הר' אי אפשר לקיימה בשמם. [מהרש"ל]:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>הדר בחוצה לארץ כמי שאין לו אלוה.@sp כתב מהר"ן לפי שא"י נחלת ה' ולקחה לחלקו כמבואר בכמה פסוקים וחוץ לארץ חלק לשרים ולכך כל הדר בחו"ל דומה כאילו הוציא את עצמו מתחת רשותו של הקב"ה כביכול. וכך הם דברי הגור אריה: @sc(י)@sr<TIE>כמו להמול וכו'.@sp אע"פ שהוא לשון ציווי א"א שהוא ציווי שהרי כתיב אחריו ונמלתם: @sc(יא)@sr<TIE>כמו ומלתם וכו'.@sp כלומר שאע"פ שמשמעותו אינו לשון ציווי מ"מ ציווי היא: @psאבל ימול לשון יפעל.@sp כלומר שהוא הנימול עצמו לא המל את אחרים כמו ונמלתם שאם כן יחסר בקרא הפועל: @psכמו יעשה יאכל.@sp יאכל יעשה בצר"י תחת היו"ד: @sc(יג)@sr<TIE>כאן כפל עליו וכו'.@sp דהא למעלה ג"כ כתיב כל זכר לדורותיכם יליד בית וגו' וכתיב בן שמונה ימים וגו' וכאן כפל עוד יליד ביתך וכתיב סתם: @psשיש יליד בית נמול לאחד.@sp רוצה לומר ליום א' כמו שמפורש שם כשלקחו שנים שפחה מעוברת זה שפחה וזה עוברה: @psלאחר שמונה ימים וכו'.@sp כגון שקנה שפחה משנתעברה וילדה בשבת אינו דוחה את השבת: @sc(יד)@sr<TIE>למד שהמילה באותו מקום שהוא ניכר וכו'.@sp דאל"כ זכר ל"ל. [רא"ם]: ול"נ דה"פ דהל"ל וזכר ערל אלא ודאי להכי לא כתיב וזכר ערל משום דהוא משמע שהציווי הוא לזכר ולא לנקבה ואע"פ שהמצוה שייך גם גבי נקבה ולא להורות מקום הערלה אבל השתא דכתיב וערל זכר משמע דבעי להורות מקום הערלה וה"פ שהערלה היא במקום שמבדיל בין זכר לנקבה. [נח"י] וע"ש: @psמשיגיע לכלל עונשין ונכרתה וכו'.@sp ר"ל דאי עדיין קטן ולאו בר עונשין למה יתחייב כרת וק"ל: @sc(טז)@sr<TIE>ומה היא הברכה שחזרה לנערותיה וכו'.@sp דאל"כ מאי וברכתי אותה ואח"כ וגם נתתי לך ממנה בן אלא ודאי קאי על הברכה שקודם לכן הוא הנערות: @psבהנקת שדים וכו'.@sp דאל"כ מאי וברכתיה אחר לידת הבן דהא כל יולדת מניקת את בנה וה"ה שרה כשחזרה לנערותיה לכך פירש כשנצרכה לכך וכו':<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>יש תמיהות שהן קיימות וכו'.@sp כלומר שאין באין להכחיש הענין כלומר יש בכח השם לעשות אף שהוא נגד הטבע אך אין כל אדם זוכה לזה שיתחסד עמו השם כמו שעושה. ואע"פ שכתב רש"י אחר זה וכך אמר בלבו הנעשה חסד זה לאחר מה שהקב"ה עושה לי אם כן גם זה מאותן שבא להכחיש יש לומר דאין זה הכחשת הענין שיהא אחד מן הנמנעות אבל הוא נתינת שבח להש"י שמתחסד עמו יותר מעם אחר ודוק נ"ל ודלא כפי' הרא"ם: @psבימי אברהם נתמעטו השנים כבר וכו'.@sp כתב הרא"ם לא הבנותי דבריו בזה כי אע"פ שנתמעטו השנים בימי אברהם עדיין הקושיא במקומה עומדת שלא היה לו לתמוה על זה כי יחס הק' אל קע"ה שהם שנותיו של אברהם כיחס הת"ק אל תתק"נ שהם שנותיו של נח בקרוב וכו' והאריך בקושיא. ונראה כי עיקר תמיהת אברהם היה על שהיו שניהם זקנים דאפשר שיוליד זקן עם אשתו ילדה אבל ששניהם זקנים וילדו הוא דבר תמוה ובזה יתיישב קושית הרא"ם ודו"ק. ועוד הקשה מה פריך רש"י מנח והרי גבי נח על פי הגזירה היתה שנסתמו מעיינו כדי שלא יוליד בן שיגיע לעונשין קודם למבול יש לומר כי לא היה בגזירה אלא שנסתם מעיינו אבל מה שהוליד אחר ה' מאות שנה לא בגזירה היה אלא בטבע ודו"ק: @psשמהרו תולדותיהן בני ס' ובני ע'.@sp פירוש כי בתחלה לא היו ראוין להוליד מיד אלא לאחר ק' שנים כי באותן שנים היה בן מאה נער כבן י"ג עכשיו ואחר כך נתמעטו השנים והתחילו להוליד לשלשים שנה ומה שהוליד אברהם שהי' בן ק' שנה ל"ק מידי כי עיקר התימא הוא שזקן שנחלש הטבע שלא יוליד עם זקנה ובזה יתורצו כל תמיהות הרא"ם ודו"ק. וכעין זה מצאתי בשם מהרש"ל: @sc(יח)@sr<TIE>איני כדי לקבל מתן שכר כזה.@sp לא שלא היה חפץ בבשורת יצחק:<QC>
@psיחיה ביראתך כו'.@sp ואם תאמר והאיך יתפלל על יראת שמים הא אמרינן @m1(מגילה כה.)@m2 הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים ויש לומר דהכי פירוש לו ישמעאל יחיה רוצה לומר שהתפלל עליו שיחי' ומה שאמר לפניך דהיינו ביראתך לא שהי' מתפלל על זה אלא כך אמר שטוב שיחי' ביראתך ויהי' שני בקשות האחת שיחי' והשנית ביראתו דאם לא כן לפניך למה לי: ונ"ל דה"ק ביראתך באם יהי' צדיק אבל אם יהי' רשע אינני מליץ על הרשעים ואין זו בקשה. [נח"י]: @sc(יט)@sr<TIE>על שם הצחוק. וי"א ע"ש הי' נסיונות.@sp וצריך לשני הפירושים דאילו משום הצחוק ה"ל למיקרי צחוק דמאי ענין היו"ד אלא ע"ש הי' נסיונות ואין לפרש הי' נסיונות רק עם ח' של מילה וצ' וק' של אברהם ושרה ובהאי טעמא לחוד לא סגי דקאמר בקרא בפירוש צחוק עשה ונראה דמשום צחוק נקרא כן. [גור אריה]:<QC>
@sc(כ)@sr<TIE>כעננים יכלו וכו'.@sp דאם לא כן למה לא קרא אותם שבטים כבני יעקב שהוא לשון גבורה או שרים וראשים וכו' אלא נשיאים וכו'. [קיצור מזרחי]:<QC>
@sc(כג)@sr<TIE>לשון ויפעל.@sp כלומר אף על פי שהוא בדגש אינו מבנין הכבד אלא מבנין הקל כלומר שמל את אחרים: @sc(כד)@sr<TIE>בהפעלו. כמו בהבראם.@sp מבנין נפעל שקבל המילה כמו בהבראם שקיבל הבריאה והוא ג"כ לשון נפעל: @sc(כה)@sr<TIE>לכך נאמר בו את @sp דכל אתין וגמין רבויין הן: ואף על גב דאמרינן פרק הערל @m1(יבמות עא:)@m2 לא ניתנה פריעה לאברהם קיימה הוא מעצמו כמו שקיים כל התורה אבל מילה משום דיודע היה שעתיד להצטוות עלי' לא קיים עד שנצטווה ואז יהי' מצווה ועושה. [קיצור מזרחי]: @sc(כו)@sr<TIE>שמלאו לאברהם צ"ט שנה.@sp ואם תאמר והרי לעיל גם כן כתיב בעצם היום הזה ופירש"י בו ביום שנצטוה וכתיב אחריו ואברהם בן תשעים ותשע שנה וגו' וי"ל דאי לא כתיב עוד בעצם היום הזה ה"א דעדיין לא כלתה לו שנת צ"ט שנה והא דכתיב ואברהם בן תשעים ותשע שנה היינו משום דמקצת שנה ככולה לכך צריך למיכתב עוד בעצם היום הזה ללמדך שבו ביום מלאו לאברהם צ"ט שנה ולישמעאל שלש עשרה שנה:
