@sc(א)@sr<TIE>לבקר את החולה.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י וי"ל דרש"י דייק מדכתיב וירא אליו ה' ולא כתיב וירא ה' אל אברהם בהדיא אלא ודאי לכך לא נא' אל אברהם דקאי אפרשת מילה דלעיל והתם כתוב בהדיא אל אברהם ואם כן למה נראה אליו ואין לומר שצוה לו המילה דהא כבר צוה לו וכבר מל את עצמו ובני ביתו אלא ודאי לבקר את החולה. עי"ל דרש"י דייק מדלא מפרש אחר כך הפסוק למה נראה אליו אם כן מסתמא ודאי לבקר את החולה. י"ל למה פרש"י לבקר את החולה ולא אמר לבקרו לפי שמכאן אנו למדין מצות ביקור חולים כמחז"ל @m1(ב"מ פו:)@m2 לכך אמר לבקר את החולה ולא להיותו אברהם בלבד: @psיום שלישי למילתו היה כו'.@sp כיון דמשום זה נגלה אליו כדי לבקרו א"כ סברא הוא דביום ג' הוא נגלה אליו דאז הוא חולה ביותר כמו שנאמר @m1(להלן לד כה)@m2 ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים: הרא"ם הקשה דאדרבה סכנה דביום ג' פחותה מסכנת ב' ימים הראשונים כדתניא בפרק ר"א דמילה @m1(שבת קלד:)@m2 מרחיצין את הקטן וכו' וע"ש ומנ"ל לרב חמא בר חנינא שיום ג' למילתו היה דלמא ביום ב' היה נהי דביום ראשון לא היה מפני שהיה טרוד במילתו ובמילת עבדיו אבל מ"מ דלמא ביום שני היה וכו'. ונ"ל דלק"מ דע"כ לא פליגי אלא במילת קטן ואין ה"נ דבמילת קטן יום א' וב' יותר הם בסכנה מיום ג' דס"ל לת"ק דבשר של קטן סליק הייא ור"א אינו מחלק ומביא ראייה מן המקרא אע"פ שאין כ"כ ראי' לדבר זכר לדבר אבל במילת גדול כ"ע לא פליגי דיום ג' הוא יותר סכנה מיום ראשון ושני וכמו שהעיד הכתוב @m1(שם)@m2 ויהי ביום השלישי וגו' ותרגום אונקלוס כד תקיפו להון כביהון וכדפירש הרמב"ם @m1(בפי' המשניות שבת פי"ט מ"ג ד"ה בהיותם)@m2 כי הליחות נגרות ויורדת ומתהוה מהן חבורה וירבו המכאובות ואפשר דזה לא שייך בקטן שאין בו ליחות כ"כ אך סכנה דילי' היא המכה עצמה ומשום הכי יום ג' ליכא סכנה כולי האי כיון דסליק בשרו הייא משא"כ בגדול דמתחלה אינן מתגברין ויורדין הליחות והמכה עצמה אין בו סכנה כיון שהוא בעל כח ויכול לסבול למכת חרב והוא דבר הנראה לעינים והמפורסמות אין צריכין ראיה: ונ"ל לתרץ כדק"ל @m1(יו"ד סי' שלה)@m2 דאין נכנסין לבקר את החולה בב' ימים הראשונים. [נח"י]: הרא"ם הקשה דבב"ר @m1(מח יב)@m2 אמרו לושי ועשי עוגות הדא אמרה ערב פסח היה וכן לקמן @m1(יט ג)@m2 ומצות אפה פי' הרב פסח היה וכו' ואם כן ע"כ לומר דהב"ר ס"ל דהביקור היה ביום המילה שהוא בט"ו בניסן ורבי חמא ס"ל דהביקור היה בי"ז בניסן. ויש לתמוה על הרב שהביא אגדות חלוקות וכו' והאריך שם ולא נהירא וכו' ע"ש. לכנ"ל פשוט הוא דכ"ע ס"ל דהמילה היתה בי"ב בניסן והביקור היה בט"ו בניסן והשריטה בכותל היה בט"ז בניסן כשאמר לו הקב"ה למועד אשוב אליך @m1(להלן פסוק יד)@m2 ואע"ג דלמועד הזה נאמר ביום המילה וביום הביקור נאמר סתם למועד ולא נאמר הזה מ"מ הואיל והרב פי' שם במועד שקבעתי לך אתמול איכא למימר נמי איפכא דכשאמר לו ביום המילה למועד הזה נתכוין ליום הביקור וכן פי' הרב לקמן @m1(כא ב)@m2 למועד אשר דבר אתו אלהים וע"ש: @psלפיכך נגלה עליו בחלקו.@sp נראה דרש"י אינו מתרץ למה נראה אליו שם כי שמא מעשה שהיה כך היה דבאותו זמן היה אברהם שם אלא רוצה לתרץ מה צריך הקרא להודיע ששם נראה אליו דהא כבר נאמר לעיל שהוא שוכן באלוני ממרא ומסתמא שם נגלה כי שם מל את עצמו ובני ביתו ובודאי שלא יצא משם שהיה עדיין חולה ממילתו כיון שהקב"ה בא לבקרו. כתב הרא"ם ואם תאמר מי הכריחו לרש"י דממרא נתן לו עצה דלמא לא נגלה לו שם אלא משום דשם היה אהלו באותו יום וכו' ותירץ דמיתורא דקרא קדריש לה דלא ה"ל למיכתב אלא וירא אליו ה' והוא וגו' כמנהגו בשאר נבואותיו עכ"ל. והוא כעין מה שפירשתי לעיל. א"נ דרש"י דייק מדכתיב בפרשת לך @m1(יד יג)@m2 באלוני ממרא האמורי וכך משמע ממלת אמורי ר"ל שאמר לאברהם עשה מה שציווה לך הקב"ה. אך קשה דהיאך יתכן לומר דאברהם אבינו יטול עצה אם לקיים מצות בוראו אם לאו והא צדיק גדול היה ועמד בעשרה נסיונות. והרא"ם מפרש דודאי גם בלאו הכי נמי היה מקיים מצות המילה שהיא מצות בוראו אלא דבשביל זה נטל עצה לפי שאשכול ענר וממרא היו בעלי ברית אברהם ובפה היו נראים לו כאילו הם אוהבים אותו ואברהם היה רוצה לשקול דעתם אם אינם אחת בפה ואחת בלב עמו ואם היו אומרים שימול ודאי בלב נמי אוהבים אותו וסוף דבר אשכול וענר נתנו לו עצה שלא ימול אלא ממרא לבד נתן לו עצה שימול ובזה היה מכיר אברהם בהן. ועי"ל דמשום זה נטל אברהם עצה לפי שהיה סבר ודאי יתנו לו עצה שלא ימול ואעפ"כ ימול את עצמו ואז יהיה שכרו יותר גדול ע"כ לשון הרא"ם. ועי"ל דנטל עצה אם ימול את עצמו בצנעה או בפרהסיא לפי שאברהם אמר שמא לא יניחוהו לימול והוא אמר מול בפרהסיא שלא יהיה בהם כח לעכב את הדבר כדכתיב לעיל בפרשת לך לך @m1(יז כג)@m2 בעצם היום וגו'. [מהרי"א]: ול"נ ששאל אם ימול עצמו בפרהסיא כי לא מצינו שנצטווה לימול בפרהסיא דוקא וא"כ ענר ואשכול היו מוחין בידו כדמשמע במדרש @m1(תנחומא וירא ג)@m2 אבל ממרא החזיק לבו לימול בפרהסיא ולא יחוש לשונאיו כלל לכך נפרע לו מדה כנגד מדה לכך נגלה בחלקו דייקא. ומה שפירש רש"י לעיל @m1(יז כג)@m2 שהקב"ה אמר לו אל תירא זה היה אחר שנתן לו ממרא העצה והסכים הקב"ה עמו. [מהרמ"ש]: ועוד יש מדרש אגדה שמל את אשכול ואת ענר ומתו אמר לו ממרא לא יתקיימו אותם עד שתימול עצמך שנאמר @m1(לעיל יז יג)@m2 המל ימול הוא חסר וי"ו לומר המל עצמו ימול אחרים בא אברהם התחיל ומל את עצמו ולא היה יכול מתוך הצער בא הקב"ה וסייעו שנאמר @m1(נחמיה ט ח)@m2 וכרות עמו הברית ולפי שנתן לו עצה על המילה לפיכך נגלה עליו בחלקו אבל תימא אם לא יגלה עליו בחלקו היכן יגלה כי בחלקו היה דר וי"ל כי האלהים אנה לידו שידור שם כדי לגלגל זכות עליו: וכי תימא למה לקח עצה יותר על מצות מילה מבשאר מצות שבכל התורה י"ל דבשלמא שאר מצות לא היה צריך ליקח עצה אם ימתין עד שיהא מצווה מפי הקב"ה מפני שיודע שלא יהיה מצווה על שום מצוה אחרת. א"נ אף אם יהיה מצווה אח"כ מפי הקב"ה על איזה מצוה אפ"ה לא נמנע מלקיים אותה מקודם שנצטוה שהרי הוא יכול לחזור ולקיים אותה אח"כ ויהי' מצווה ועושה משא"כ במצות מילה שאם נמול פעם אחד שוב אין יכול לחזור ולמול עצמו פעם שנית. שוב שמעתי שתירוץ זה כתוב בספר משפטי שמואל. [צדה לדרך]: @psישב כתיב כו'.@sp ר"ל דיושב הוא בינוני ומשמע דישב כבר קודם לכן וגם עתה אבל ישב משמע פועל עבר שכבר ישב ולא עתה א"כ ולמה עמד לכן פי' בקש לעמוד מפני כבוד השכינה ואמר לו הקב"ה שב וכו' ודלא כהרא"ם ע"ש: נ"ל דה"פ מדכתיב ישב חסר משמע שהיתה ישיבה חסירה והיינו לפי שביקש לעמוד דכן הוא הפירוש של ועפרון ישב שהיתה ישיבה חסרה לפי שבאותו יום מינוהו. [נח"י] וע"ש: @psואתה סימן לבניך שעתיד אני כו'.@sp נ"ל דק"ל דהא אמרינן בסוף מו"ק @m1(כז:)@m2 לכל אומרים שב חוץ מלאבל ולחולה דמשמע שב באבלותך שב בחולי שלך וכאן בא הקב"ה לבקר את החולה איך אמר לו שב ל"פ ואתה סימן וכו'. [צדה לדרך]: @psלראות אם יש עובר ושב ויכניסם בביתו.@sp קשה לרש"י וכי דרכם של חולים לישב על הפתח באהל דרכם לישב או לשכב על המטה ומפרש לראות וכו': @psהוציא הקב"ה חמה מנרתקה כו'.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י דלמא בלאו הכי היה החום גדול וי"ל דרש"י דייק מדכתיב כחם ולא כתיב בחם היום אלא ודאי ה"פ כחם המפורש במקום אחר דכתיב @m1(מלאכי ג יט)@m2 הנה יום ה' בא בוער כתנור לכך הוצרך לפרש שהוציא וכו': ול"נ דאי ס"ד דבא להורות על הזמן ה"ל לאברהם להקדים עצמו ליישב פתח האוהל אם יש עובר ושב ויכניסו בביתו דהא אמרינן בברכות @m1(כז.)@m2 ובב"ר @m1(מח ח)@m2 כחום היום ו' שעות וחם השמש ארבע שעות ואילו זמן סעודה בד' שעות כדאמרינן בשבת @m1(י.)@m2 ובפסחים @m1(יב:)@m2. ע"כ לומר דבא להורות הטעם על ישיבת אהל. [נח"י]: @psהביא המלאכים עליו בדמות אנשים.@sp דק"ל והא בלאו הכי נמי צריך להביאם כדמפרש ואזיל ומפרש ודאי בלאו הכי נמי צריך להביאם אבל לא בדמות אנשים ובשביל אברהם הביא בדמות אנשים: @sc(ב)@sr<TIE>אחד לבשר את שרה כו'.@sp דק"ל למה הביא שלשה אנשים היה לו להביא מלאך אחד ומתרץ דהא בלאו הכי צריך להביא ג' מלאכים אחד לבשר את שרה וכו': @psתדע לך שכן כל הפרשה הוא מזכירן בלשון רבים.@sp הקשה מהרש"ל והרי זה תדע מן הקושיא דדלמא מלאך אחד עושה שתי שליחות ולמה כתב גבי כל מעשה ומעשה חד וקבלתי מאמ"ז שה"ק דילמא לעולם לאו משום שאין מלאך אחד עושה שתי שליחות אלא משום ששלשה היו נזקקים לשליחות אחד ועל זה אמר ותדע וכו'. עכ"ל: @psורפאל שרפא את אברהם הלך משם כו'.@sp וקשה למה צריך רש"י להביא זה לכאן וי"ל דקשה לרש"י לפי מה שפי' לעיל אין מלאך אחד עושה שתי שליחות דהא גבי בשורה נאמר לשון יחיד וכן גבי הפיכת סדום אבל גבי רפואה של אברהם לא מצינו ל' יחיד וע"ק לרש"י למה לא הביא ארבע מלאכים אחד להציל את לוט ולכן פירש ורפאל שריפא את אברהם הלך משם להציל את לוט וגבי הצלה דלוט מצינו לשון יחיד כמפרש ואזיל וכיון שמלאך אחד היה הוי כאילו נאמר באברהם נמי לשון יחיד. [רא"ם]: ועוד י"ל דלכך צריך להביא שאל תקשי לו הא לקמן גבי הפיכת סדום כתיב @m1(יט א)@m2 ויבאו שני המלאכים סדומה וגו' ש"מ שצריך להפיכת סדום שני מלאכים ואע"פ שכבר עשה המלאך שליחתו ועל זה פי' ורפאל שרפא את אברהם ר"ל אותן שני המלאכים דכתיב בקרא אחד מהם רפאל והלך משם והציל את לוט ולא סייע לזה שהפך את סדום: פירש"י רפאל שריפא את אברהם הלך להציל את לוט וא"ת איך ייחס עצמו באמרו משחיתים אנחנו @m1(להלן יט יג)@m2 י"ל זה שבא להציל את לוט בעצם והשחתת סדום היה במקרה כמ"ש @m1(שם פסוק כג)@m2 ולוט בא צוערה וה' המטיר על סדום אם כן הצלת לוט היתה סבת ההפכה במקרה וע"כ יצדק מאמר מלאך הממונה לטוב אין עושה רע וכן להיפך. [הר"א]: ויש ספרים שגורסין ושליחות רפואה והצלה אחת היא דקשה לרש"י אם כן למה הביא ג' מלאכים הא בשנים סגי דאותו שנים שרפאו את אברהם ובשרו את שרה הם ילכו אל סדום ואחד יהפוך את סדום והאחד יציל את לוט לכן פי' הצלה ורפואה אחת היא אבל בשורה והצלה שני דברים הם. ובמקצת פירושים אינו והטעם דאין מלאך אחד עושה שני שליחות להודיע שאין מספר לגדודיו של הקב"ה ואין עניות במקום עשירות. מצאתי: בעל נחלת יעקב האריך בפלפול וסיים ונ"ל דודאי הביא ג' שלא יצטער אחר אורחים ואפי' אם היה מלאך אחד יכול לעשות ב' שליחות ומ"מ למה פרט הכתוב שהיו ג' מה לי אם היו פחות או יותר וע"ז תירץ שהכתוב בא להודיענו שהיו ג' לקיים ג' מיני שליחות: @psלפניו.@sp כו' ואין להקשות לפי זה אמאי לא כתיב לפניהם וי"ל משום דשימש אותם בסעודה שייך למכתב והוא עומד עליהם כלומר בסמוך להם ממש כדי שיהא מוכן מיד לשמש אותם משא"כ גבי נצבים דלא שייך האי טעמא וה"נ מצינו בתלמוד בפרק ערבי פסחים @m1(קג:)@m2 והוי קאי עלייהו רב ייבא סבא לשמשם לצרכי סעודה כו'. [מהרא"י]: @psוכתיב וירץ לקראתם כו'.@sp יש מקשים לפי מדרש אגדה שעמדו אצלו ואח"כ פירשו ממנו והלכו להם לפי פי' זה היה לו לכתוב בקרא וירץ אחריהם וי"ל דבביתו של אברהם היו ארבע פתחים וכיון שהלכו לדרכם היה רץ אברהם מפתח זה שהיו עומדים אצלו אל פתח שהיתה ברוח צפונית או דרומית לעכב אותם לכך כתוב לקראתם וק"ל: ויש לומר דאין גב למלאכים כמ"ש @m1(יחזקאל א יב)@m2 לא יסבו בלכתם ואע"ג שבאו אליו בדמות אנשים מ"מ לא נשתנו ממדתם לראות אחור וקדם. [תולדות יצחק]: @sc(ג)@sr<TIE>לגדול שבהם אמר כו'.@sp דק"ל למה אמר מתחלה אדני לשון רבים ואח"כ אמר אם נא מצאתי חן בעיניך לשון יחיד ועל זה תירץ לגדול שבהם אמר ואין חילוק בין קמ"ץ לפת"ח כי כלם לשון רבים הם. וא"ת והיאך ידע אברהם איזה הגדול י"ל לפי שסבור שהיו אנשים רב ושני תלמידים ודין הוא שהרב הולך באמצע וגדול מן התלמידים לימינו וקטן לשמאלו: @psושתי הלשונות בב"ר.@sp ר"ל שתי הלשונות של קודש ושל חול הם בב"ר ולא אשתי לשונות של לא ידון וכו'. [קיצור מזרחי]: @sc(ד)@sr<TIE>על ידי שליח.@sp אין ההודעה של רש"י על מלת יוקח שפי' ע"י שליח דזה הוא דבר פשוט דאל"כ הל"ל אקחה אלא ההודעה הוא על ששלם לבניו וכו'. [הר"א]: @psוהקב"ה שילם לבניו על ידי שליח.@sp אבל הלחם שלקח הוא בעצמו שנאמר ואקחה פת לחם הקב"ה נתן להם גם כן בעצמו והמטיר להם המן. [מהרש"ל]: @psשנאמר וירם משה את ידו כו'.@sp תמי' בעיני דזה הפסוק נאמר בפרשת חוקת @m1(במדבר כ יא)@m2 והוא לפורענות ואילו בב"מ @m1(פו:)@m2 הביאו פסוק מפרשת בשלח @m1(שמות יז ו)@m2 והכית בצור וגו' והוא של ברכה שזהו בארה של מרים כדפירש"י שם וכן בב"ר @m1(מח י)@m2 הביא פסוק עלי באר ענו לה @m1(במדבר כא יז)@m2 שהוא ג"כ פסוק של ברכה. וע"ק למה הביא זה הדרוש כל עיקר והוא אינו צורך לפשוטו של מקרא. [נח"י]: @psאבל לוט שלא הקפיד הקדים כו'.@sp דק"ל למה שינה הכתוב כאן מבלוט דהכא אמר רחיצה קודם לינה וגבי לוט נאמר @m1(לקמן יט ב)@m2 לינה קודם רחיצה אלא ודאי משום עבודת אלילים וזה הקפיד וזה לא הקפיד ולכך נקיט רש"י ולוט לא הקפיד וכו': וקשה לי דילמא לוט נמי היה מקפיד והא דאמר לינו ורחצו לפי שלא נדמו לו כערביים. [נח"י] ע"ש: @psתחת האילן.@sp לא בקעת עץ כמו ונשל הברזל מן העץ @m1(דברים יט ה)@m2 והוא עץ תלוש דאם כן אין שייך לומר תחת עץ תלוש לכן פי' אילן וכן התרגום מתרגם כאן תחות אילנא ולא תחות אעא:<QC>
@sc(ה)@sr<TIE>לבבכם אין כתיב אלא לבכם כו'.@sp ועל ב' בני אדם שייך לומר לבבכם לפי שאין דעתיהם שוות כדאיתא בסנהדרין @m1(לח.)@m2 והטעם מפני הגזלנים והחמסנים והיינו היצה"ר ששולט באדם אבל המלאכים אין להם יצה"ר אם כן שוים הם בדעתם שייך לומר לבכם. [נח"י]: @psאחר כן תלכו.@sp דק"ל דבפסוק משמע אחר שתלכו תאכלו. לכך מפרש אחרי כן תלכו דהיינו אחר האכילה ותעבורו פי' ותלכו: @psכי הדבר הזה אני מבקש מכם כו'.@sp ר"ל דמשמע דכוונתם היה לאכול אצלו והוא סותר מה דכתיב לעיל אם נא וגו' משמע שלא באו אצלו לאכול אלא ע"פ בקשתו ול"פ כי דבר זה וכו' וק"ל ועל כן כמו על אשר:<QC>
@sc(ו)@sr<TIE>סלת לעוגות קמח לעמלן של טבחים כו'.@sp ק"ל דמשמע שילוש אותם ביחד ויעשה מהן עוגות וכי היה אברהם רע עין שלא צוה לעשות עוגות מסולת לבד ל"פ סולת לבד לעוגות וקמח וכו': @sc(ז)@sr<TIE>ג' פרים היו.@sp וא"ת מ"ל לרש"י דג' פרים דילמא לא היה אלא בקר אחד וי"ל דרש"י דייק מדכתיב בן בקר ודאי הוא רך בשנים ולמה כתיב רך ועוד קשה מאי וטוב ולא כתיב טוב אלא ש"מ דג' היו בן בקר אחד רך ב' וטוב ג': ומהרא"ם פי' רך טוב מבעי ליה ש"מ לדרשא ומדטוב לדרשא רך נמי לדרשא והוא גמרא פרק הפועלים @m1(ב"מ פו:)@m2: @psכדי להאכילן ג' לשונות בחרדל.@sp וא"ת מנא לי' לרש"י דלשונות היה וי"ל דק"ל למה שחט ג' בשביל ג' אנשים והלא איבוד ממון הוא וכ"ת לכבודם עשה והלא גם בבקר אחד יש כבוד גדול ועוד דבשחיטת ג' בקרים נראה שהם זוללים ואין זה כבוד אלא קלון לכן תירץ שרצונו היה להאכילם ג' לשונות. ואין להקשות ולמה ג' יש לומר כי טעם הלשון אינו שוה כי חתיכת האמצעית הוא יותר טובה והחתיכה התחתונה היא יותר שמינה לכן רצה להאכיל אותם ג' לשונות כדי שיאכל כל אחד מה שירצה או מה שיאכל חבירו וק"ל: דאל"כ היה צריך לחתכן ולא הוי חתיכה הראוי להתכבד לפני אורחים חשובים ומ"ש חרדל כמו שפירש"י בב"מ @m1(פו: ד"ה לשונות)@m2 לפי שמעדן מלכים ושרים הוא. [גור אריה] ע"ש: ג' פרים היה כדי להשוות המנות שלא להטיל קנאה בסעודה שכבוד שלשתן שוה בעיניו. [עקידה]: @psזה ישמעאל לחנכו במצות.@sp רש"י דייק מדכתיב הנער משמע הנער הנזכר לעיל דהיינו ישמעאל: נ"ל שאחר שהוא בעצמו רץ אל הבקר למה הניח סיום המצוה לאחר לזה אמר שהוא בנו לחנכו. [רי"ק]: דק"ל למה לא מצינו שנענש על זה כמו גבי יוקח נא מעט מים לכ"פ וכו' וא"כ ראוי לקבל שכר. [דבק טוב]: @sc(ח)@sr<TIE>ולחם לא הביא כו'.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י דילמא מה שלא הביא משום שלא נאפה עדיין וי"ל דעיקר הסעודה הוא הלחם כדכתיב @m1(דניאל ה א)@m2 עבד לחם רב ואי לא נאפה הלחם לא היה מכין שאר צרכי סעודה וק"ל: @psלפי שפירסה שרה נדה כו'.@sp לאו דוקא שפרסה נדה דהא כתיב אחרי בלותי היתה לי עדנה ש"מ שלא היה לה עדן וסת אלא שחזר לה אורח כנשים דהיינו שראשה ואיברי' היו כבדין עליה וחששה בשיפולי מעי' והיתה יראה שמא תהי' נדה ותטמא את העיסה ואברהם היה אוכל חולין בטהרה ולכך פירשה מן העיסה והלכה לה ומתוך כך קודם שבא אחר אל העיסה נחמץ ואותו זמן פסח היה ואסור בחמץ וק"ל: א"נ י"ל דבאמת פירסה נדה והא דכתיב אחרי בלותי היתה לי עדנה והא היה לה ומה תמיהתה יש לומר דסבורה היתה מקרה בעלמא הוא והיא ידעה שאברהם היה אוכל חולין בטהרה. כן פי' הרא"ם: וא"ת והאיך נתן להם חמאה וחלב ובן הבקר והא בשר בחלב הוא י"ל דמתחלה נתן להם חמאה וחלב ואח"כ נתן הבשר להם אי נמי דס"ל כה"ג דבקנוח והדחה מותר: @psקמא קמא שתיקן אמטי ואייתי קמייהו.@sp ר"ל הא ג' לשונות היו וקרא משמע שלא הביא אלא אחד מדכתיב בן הבקר לשון יחיד. [מהרמ"ש]: ק"ל והלא חמאה וחלב לא נזכר מקודם וא"כ הל"ל ויקח בן הבקר ואחר כך חמאה שהוא הנוסף ל"פ קמא קמא וכו' ר"ל שחמאה וחלב היו מוכנים לפניו קודם עשיית בן הבקר ודו"ק ועי"ל מאשר עשה דייק שהוא מיותר ל"פ קמא וכו' ר"ל אשר תיקן בראשון הביא מיד: @psמכאן שלא ישנה אדם כו'.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י דילמא משום הכי כתיב ויאכלו דמשום שהיו מלאכים ואין שייך בהם אכילה ומשום הכי כתיב ויאכלו ולהראות לאברהם שהם אורחים ולא מלאכים וי"ל דא"כ מה בא הכתוב להשמיענו לא לכתוב כלל ויאכלו דפשיטא הוא דלא אכלו או מאי נפקא מינה בזה אם אכלו או עשו עצמן כאילו אכלו לכך פירש מכאן וכו' וק"ל: @sc(ט)@sr<TIE>אתה דורש הנקודה כו'.@sp וא"ת לא היה לו לנקוד רק ל' לחוד ויהי הכתב מרובה ותדרוש הכתב. ונ"ל דבכל מקום דורשין הכתב קודם הנקודה ואילו היה נקוד הל' א"כ לא היה הכרח בכתוב למי שאלו מתחלה או שאלו לשרה תחלה על אברהם או לאברהם תחילה על שרה כיון דלא נקוד אלא הל' היה כאילו כתיב בקרא איו איה א"כ לא היינו יודעין על מי שאלו תחלה. ואדרבה מן הכתב היה משמע דשאלו תחלה לשרה על אברהם דהא להכי לא נקוד אלא הל' למדרש איו תחלה אבל עכשיו שנקוד איו א"כ אנו דורשים הכתב קודם דהיינו איה דכתיב בקרא כלומר ששאלו מתחלה לאברהם איה שרה אשתך ואחר כך שאלו לשרה איו אברהם וא"ת מאי נפקא מינה בזה י"ל ללמדך דרך ארץ ששואלים מתחילה לאיש על האשה ואח"כ לאשה על האיש וק"ל: והתירוץ הנכון בזה הוא שמאחר שהתורה עצמה כל ענינה ע"פ הכתב הוא הנה מן המחוייב שאם נניח הכתב רבה שיהיה אותו הכתב הנדרש צודק בקשורו עם השאר שהכל כתב וזה לא ימצא בכאן כי איו הוא רומז אל זכר נסתר ואיך ימשך לו אומרו שרה אשתך. והביא ראי' לזה מפסוק או בדרך רחוקה @m1(במדבר ט י)@m2 שנקוד על הה' ע"ש. ואולם כשנקוד אי"ו ותדרשהו לא נחוש אל הכתב האחר הבא בפסוק אך נקח מלת אי"ו מופשט לעצמו אחר שהכתב והנקודה הם שני דברים מתחלפים. [רש"א]: ועי"ל לכך נקוד אי"ו כי כל הנקודות באו לעקור האותיות והנה נשארה הלמ"ד לבדה כדי שתקח הל' ותשים על איה והוי כמו אליה פירוש שאף אליה שאלו על אברהם דאל"כ היכן מצינו ששאלו לשרה על אברהם דילמא לאחר שהיה בבית שאלו איה אברהם משום הכי נקוד על איו למדרש זה. כך מצאתי מכתיבת יד אבא מורי ז"ל. ובזה מתורץ נמי מה ששמעתי להקשות מנא ליה לרש"י ששאלו לשרה על אברהם דילמא לאדם אחר שאלו עליו וק"ל. כתב הרא"ם והלא אין שואלין בשלום אשה כבר תירצו בגמרא דוקא כששואלין לאשה עצמה אבל ע"י בעלה מותר וע"ש: וא"ת אימתי שאלו לשרה איה אברהם הא בתחילה ראו אברהם והוא הכניסם לביתו וי"ל בעת שהי' אברהם רץ אל הבקר ועוסק בסעודה. [גור אריה]: @psכדי לשגר לה כוס של ברכה.@sp ר"ל דאחר שהיו אוכלין היו מברכין ברכת המזון על הכוס ושרה לא היתה אצלם ואברהם לא היה רוצה לשלוח לה לפי שפירסה נדה ולא תטמא המשקין עם הכוס והוא לא רצה לגלות שפירסה נדה לכן לא רצה לשפוך לכוס אחר ולשלוח לה. אי נמי יש לומר דעיקר מצוה הוא שתשתה מאותו כוס שברכו עליו. ולפי זה יש לפרש מה שהשיב אברהם הנה באהל רמז להם שפירסה נדה משום הכי יושבת בדד כדרך נשים נדות וק"ל:<QC>
@psצנועה היא.@sp זה קאי אפירושו שפי' לעיל אלא להודיע שצנועה היתה וכו' ר"ל לכך שאלו כדי שישיב הוא הנה באהל ומתוך זה יראה שהיא צנועה ופירושו להודיע לאברהם שהיא צנועה: @sc(י)@sr<TIE>ופסח היה כו'.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י דפסח היה ונ"ל דלשנה אחרת נולד יצחק וכתיב בפרשת בא @m1(שמות יב מא)@m2 ויהי מקץ שלשים שנה וארבע מאות שנה ויהי בעצם היום הזה יצאו וגו' והד' מאות שנה היו מתחילין מיום שנולד יצחק כשהיה זרע לאברהם ובאותו יום שהתחילו ארבע מאות שנה בו היו כלים וביום שכלו בו יצאו כדפי' רש"י שם והם היו יוצאים בט"ו בניסן הוא יום ראשון של פסח א"כ הבשורה והלידה של יצחק היו נמי בפסח. ועי"ל דרש"י דייק מדכתיב גבי לוט ומצות אפה @m1(להלן יט ג)@m2 ש"מ דפסח היה וזה היה באותו היום שדבר המלאך כן: @psמדלא קרינן כעת אלא כעת כו'.@sp מדלא קרינן כעת בשו"א אלא כעת בקמ"ץ דכעת בשו"א דבוק לחיה ואין זמן מפורש אחריו לכך צ"ל שהוא כמו בעת כלומר בעת הזאת וחיה דבור בפני עצמו כדמפרש והולך שתהי' חיה וכו': נ"ל כעת בקמ"ץ משמע עת הרמוז כמו הכא שרט לו שריטה לפי שהוא כאילו נכתב כהעת אבל כעת בשו"א לא נראה בו איזו עת וק"ל. [מהרמ"ש]: @psבשליחותו של מקום אמר לו כו'.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י נ"ל דקושיא מעיקרא ליתא כי ה"פ לא בשרו המלאך שהוא ישוב אליו אלא בשליחותו של מקום ר"ל שהקב"ה ישוב אליו וכמ"ש אח"כ @m1(בפסוק יד)@m2 למועד אשוב אליך וגו' ואע"ג שאמר שוב אשוב כמדבר בעדו דרך השליח לדבר כן בשם משלח כמו אני חותנך יתרו @m1(שמות יח ו)@m2 למ"ד @m1(הובא ברש"י שם)@m2 שליח שלח לו ודייק רש"י זה דלמה יתלה המלאך הגדולה בעצמו שוב אשוב והרי מצינו שנענשו על זה במ"ש כי משחיתים אנחנו וכו' @m1(להלן יט יג)@m2 אלא בשליחותו של מקום אמר. [מהרמ"ש]: ועי"ל דאל"כ שמא הש"י ישלח אותו בשליחות אחרת ולא יהי' לו פנאי לבא עם הקב"ה ונמצא שקרן בדבריו אלא ודאי בשליחותו של מקום אמר לו. ובזה מתורץ למה פי' כעת קודם שוב אשוב שלא בדרך המקרא: @psהפתח היה אחר המלאך.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י דילמא איפכא וי"ל דא"כ הל"ל והוא לפניו ר"ל המלאך היה לפני הפתח דאז שפיר משמע שהמלאך לא היה תוך האהל אלא לפני פתח האהל כאשר הוא האמת שאברהם ישב פתח האהל ודיבר המלאך עמו אבל אי קאי אחריו על הפתח דהיינו הוא המלאך היה אחר הפתח א"כ יהי' הפירוש שהמלאך היה אחר הפתח והוא תוך האהל וק"ל. [מהרמ"ש]: @sc(יא)@sr<TIE>פסק ממנה.@sp וא"ת והלא פירש"י לעיל @m1(פסוק ח)@m2 שאותו יום פירסה נידה ונטמאת העיסה ש"מ דהיה לה אורח כנשים ונ"ל שהיתה סבורה שמקרה היא ולא חזקת וסת וזהו שאמרה היתה לי עדנה אמרה כן כמסופקת כלומר הדם שראיתי כבר מסופקת אני בזה אם הוא וסת שלי או לא כי אם מקרה בעלמא מכח מהירת הלישה שאמר אברהם מהרי שלש סאים קמח וכו' @m1(לעיל פסוק ו)@m2. ודלא כפי' הרא"ם שפי' גבי שינה הכתוב מפני השלום @m1(רש"י לקמן יג)@m2 אמרה שרה אני אחרי בלותי כבר היתה לי עדנה אבל אדוני זקן וכו': וכתב מהרש"ל ומשום הכי נתן לה הקב"ה שנה ללידה כדי שיהי' לה ג' חדשים שתקבע לה וסת כיון שפסקה מלראות ועכשיו חזרה לנערותיה ותשעה חדשים ללידה אבל לפי מה שאמרו @m1(ר"ה יא.)@m2 בראש השנה נפקדה שרה משמע דלא ילדה אלא לז' חדשים וצ"ע וק"ל: @sc(יד)@sr<TIE>וכי שום דבר מופלא ומופרד ומכוסה ממני כו'.@sp רש"י נשמר שלא נפרש היפלא לשון פלא ותימה ור"ל וכי יש לתמוה ולהתפלא מן הש"י שיעשה דבר חידוש ושלא כתרגומו היתכסי דלתרגום קשה איך יצדק מ"ש הקב"ה היפלא ור"ל היתכסי ועל צחיקת שרה לפי שהיא אמרה ואדני זקן משמע שהוא דבר נמנע שתלד וא"כ הל"ל היבצר מה' דבר או היד ה' תקצר משא"כ לפי' לשון פלא ותימה א"ש. ל"פ לעולם היפלא כתרגומו היתכסי ואפ"ה א"ש לתשובתו על דברי שרה שהוא נמנע ר"ל וכי יש דבר וכו' מלעשות כרצונו כי כל דבר המכוסה מאדם הוא מופרד ממנו מלעשותו כשירצה שאם יכול לעשותו כשירצה יכול לומר איני יודע שיהיה זה. ומה שלא בחר רש"י בפי' לשון פלא ותימה משום דא"כ הל"ל היפלא על ה' וגו' דגבי תימה שייך לומר יותר לשון על ותו הא שרה לא אמרה בלשון תימה רק החליטה דבריה שהוא נמנע ואיך יתכן על זה תשובת היפלא ודו"ק. [מהרמ"ש]:<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>ללותם.@sp רצה לפרש שלא תטעה לומר שמלת לשלחם הוא כמו בשלח פרעה @m1(שמות יג יז)@m2 ששלחם מרשותו ואם כן יהיה המקרא מסורס דהא כבר כתיב ויקמו משם ואיך אמר אחר כך הלך עמם לשלחם. ועוד קשה שהרי הם לא היו ברשות אברהם כי הוא ביקש מהם אל נא תעבורו וגו' ל"פ ליוה וכו'. [מהרמ"ש]: @psכסבור אורחים הם.@sp ואם תאמר והא בלאו קרא דלשלחם אנו ידענו שסבור אורחים הם כיון שהכין להם סעודה לאכול ונתן להם מים לרחוץ וי"ל כי על ידי הבשורה והרפואה הוה אמינא שהרגיש בדבר שהם מלאכים לכן קאמר כסבור שהם אורחים וכו'. [רא"ם]:<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>קראתי אותו אברהם אב המון גוים כו'.@sp דאי לא פי' אלא טעם ראשון לבד ה"א מה שימצא הוא שלו ומה שלא ימצא לא היה שלו ולכך פי' קראתי אותו וכו' ואילו אמר זה הטעם לבד ה"א מה שהוא בארצו הוא שלו אבל הארבע כרכים הללו אינם שלו לכך צריך לשני הטעמים. [מהרש"ל]: @sc(כא)@sr<TIE>למד לדיינים שלא יפסקו דיני נפשות אלא בראי' כו'.@sp לאו למימר דמלשון ואראה מפיק לה אלא מלשון ירידה כאדם שיורד מכסאו ללכת ולראות ולחקור בדבר דאל"כ מאי ד"א ארדה לסוף מעשיהם קאי בראי' ואומר ד"א ארדה נא ועוד שלא היה לו לפרש לימד על הדיינים על מלת ארדה נא אלא על מלת אראה. והא דהוצרך לשני טעמים משום דלטעם ראשון קשה והא עדיין לא דן אותם אלא הירידה היתה לראות אם עשו העבירה לכך מביא ד"א וכו' ולפי' ד"א קשה ה"ל לומר אראה נא וארדה לכך צריך גם לטעם ראשון. [מהרש"ל]: @psשל מדינה.@sp רצונו לתרץ דהיה לו לכתוב הכצעקתם כמו שכתוב לעיל וחטאתם ולמה כתב לשון נקבה וכו': @psוכן עומדים במרדם כו'.@sp דאל"כ מאי אם עשו הא כבר כתיב וחטאתם כי כבדה מאוד דמשמע שכבר עשו:<QC>
@psור"ד צעקת ריבה אחת שהרגו מיתה משונה.@sp שהפשיטוה ערומה והיו טחין אותה בדבש והדבורים נשכו אותה עד שמתה. וא"ת ומנ"ל דריבה היתה י"ל מגזירה שוה על דבר אשר לא צעקה בעיר @m1(דברים כב כד)@m2 גבי נערה המאורסה. משום דלטעם ראשון קשה ומי איכא ספיקא קמי קודשא ב"ה שאם עשו אעשה בהם כלה לכן פירש צעקת ריבה וכו' אם הוא כדבריה שאמרה שלא כדין הרגוה ואע"פ שהרגוה כדין אדעה מה אעשה וכו' אבל המעשה היה ידוע וגלוי לפניו. [מהרש"ל]:<QC>
@sc(כב)@sr<TIE>תיקון סופרים הוא זה כו'.@sp אין הכוונה חלילה שהוסיפו או שהותירו על מה שכתוב בתורה אפי' אות אחת חלילה אלא ענין תיקון סופרים הוא שהם דקדקו ומצאו לפי ענין כל אחד ואחד מן הכתובים ההם שעיקר הכוונה לא היתה כמו שנראה ממה שנכתב בספר אלא צד כוונת אחרת ולא היה לו לכתוב ואברהם עודנו עומד לא היה לו לומר אלא וה' עומד אלא שכינה הכתוב ולא קראם תקון סופרים אלא שהם דקדקו ופירשו שהם כינויים. [לשון הרשב"א]: @sc(כג)@sr<TIE>ויגש אליו יהודה.@sp רבים מקשים על ראיה זו דהא הרב גופי' פירש לקמן @m1(מד יח)@m2 שדבר אליו קשות ובאמת שט"ס הוא וצ"ל ויגשו בני יהודה והוא פסוק ביהושע @m1(יד ו)@m2: @sc(כד)@sr<TIE>עשרה צדיקים לכל כרך כו'.@sp דאינו נקראים רבים אלא עשרה דנקראין עדה:<QC>
@psואם תאמר לא יצילו.@sp ר"ל שנראה שהקרא סותר אהדדי דבתחלה אמר ולא תשא למקום משמע שאף על הרשעים התפלל ואח"כ אמר חלילה לך וגו' להמית צדיק עם רשע משמע שלא התפלל אלא על הצדיקים ומתרץ ה"ק וא"ת לא יצילו וכו': @sc(כה)@sr<TIE>כך עשית לדור המבול ולדור הפלגה.@sp ואע"פ שבדור המבול נשארו נח ובניו ואיך יאמרו שכך היא אומנתו שהמית צדיק עם רשע וגם דור הפלגה לא המית כולה אלא ויפץ אותם וי"ל כי יאמרו בדור המבול היו גם יותר צדיקים ושטפם אך נח ובניו נשארו לקיים המין אבל בלאו הכי היה שוטף הכל אפי' נח ובמקום שאין שוטף הכל וחרון אפו יצא על איזה אקלים לבד אזי הוא מכלה כל האקלים צדיקים ורשעים וכן היה בודאי בדור הפלגה: עיין בהרא"ם מה שהקשה ויש לתמוה שא"כ יאמר לו השם מאחר שאין אומנתו כן ואעפ"כ הם אומרים כן א"כ אפי' אם לא אמית הצדיק עם הרשע אלא שינצלו הצדיקים עדיין יאמר כך הוא אומנתו לשטוף הכל וכו' ופי' שם דהאי חלילה אדלעיל קאי חלילה לך מעשות שלא תשא למקום בזכות הצדיקים הנמצאים כי יאמרו העולם כך הוא אומנתו ששוטף הכל הצדיקים ורשעים יחד כי אינם יודעים שהיו רשעים רק חושבים שגם הצדיקים נשטפו עמהם ואח"כ כדי לתקן מאמר להמית צדיק עם רשע שאין לו קשר עם מה שלמעלה הימנו שהרי לא אמר עד כאן אלא שיצילו הצדיקים את המקום לא שינצלו הצדיקים עצמם הוסיף וא"ת והוא נמשך עד חלילה לך האחרון וא"ת לא יצילו הצדיקים את הרשעים אבל תרצה לעשות כליי' כללית חלילה לך השופט כל הארץ לא יעשה משפט ואחר שתיקן פי' המקראות שב לפרש מלת חלילה עכ"ל. ויש קצת ישוב גם כן במה שכתבתי וק"ל: @psלא הוא ולא כיוצא בו.@sp דק"ל דפשוטו של קרא משמע שאברהם לא היה מתפלל אלא שלא יעשה עוד כיוצא בזה ולא היה מתפלל על אנשי סדום וא"כ איך אמר בתפלתו אולי יש חמשים צדיקים ש"מ על אנשי סדום היה מתפלל לכן פי' לא הוא ולא כיוצא בו דלשון הזה כולל שניהם לעתיד ולהווה ר"ל היה מתפלל גם על ישראל כשיהיו חוטאין שלא ימית צדיקים עם רשעים וזהו שפי' אחרי כן חלילה לך לעולם הבא ר"ל לדורות הבאין: @psלעולם הבא.@sp י"ל כדאמרי' בחלק @m1(סנהדרין קז:)@m2 דאנשי סדום אין להם חלק לעולם הבא. ומהרש"ל פי' אם כך הוא בעולם הזה הרי יש חילול השם ואפי' לעולם הבא שאין שייך חילול השם מ"מ לא נמצא טעם לדבר למה תשחית צדיק עם רשע עכ"ל: @psוכי מי שהוא שופט לא יעשה משפט אמת.@sp ומה שהוצרך לפרש ה"א התימא הזה לומר וכי מי שהוא שופט וכו' ולא הספיק לו מה שפירש ה"א של השופט לשון תימא הוא שרוצה להודיע שה"א התימא מזה אע"פ שהוא במלת השופט אין התימה רק על מלת לא יעשה משפט:<QC>
@sc(כט)@sr<TIE>וימלטו ד' הכרכים כו'.@sp וזהו לשון מהר"י קולן בשורש קנ"ב פי' שאברהם ביקש שאם ימצא בעיר אחד חמשים צדיקים אפ"ה יוצל המקום ר"ל שם כולל לה' עיירות וכ"ש אם ימצא בכל עיר ועיר והקב"ה הודה לדבריו והוסיף לומר ונשאתי לכל המקום ר"ל אף לכפרים וע"כ אמר פעם אחד עיר ופעם מקום ופעם לכל המקום. [נח"י] וע"ש: @sc(לא)@sr<TIE>רציתי כמו ויואל משה.@sp אין להקשות למה לא פי' מיד כן אהואלתי ראשונה וי"ל דא"כ היו דבריו של רש"י סותרין זה את זה דהא לקמן בפרשת אלה הדברים @m1(דברים א ה)@m2 כתיב הואיל משה ופי' רש"י שם התחיל כמו הנה נא הואלתי א"כ ש"מ הואלתי פי' התחיל אלא ודאי הואלתי ראשונה פי' התחיל כמו שפירש"י והואלתי הב' פירוש רציתי וק"ל: @sc(לב)@sr<TIE>כבר בקש ולא מצא.@sp דכיון שמצינו גבי חמשים שביקש ע"י צירוף כמו שנאמר לעיל @m1(פסוק כח)@m2 אולי יחסרון חמשים הצדיקים חמשה אם כן ביקש על ט' וע"י צירוף אבל לא צריך עוד לבקש בודאי אם ימצא הש"י ט' צדיקים לא ישחית עיר אחת אך שהקב"ה לא מצא והוא מדברי רש"י כלומר כיון שלא הציל אפי' עיר אחת ודאי לא מצא וכו'. יש מקשים על פי' רש"י ל"ל לרש"י לפרש חמשים צדיקים לחמשה וארבעים לארבע ושלשים לשלשה וכ' לשנים וי' לאחד מי הכניסו לדוחק זה ודילמא על כל החמשה ערים היה מתפלל ומתחילה היה מתפלל על חמשים לתת חשבון שלם של י' לכל אחד ואחד מן הכרכים וחזר ופיחת כמו שיוכל להציל הכל היה כוונתו וכמו שכתב הרמב"ן ז"ל ולא ידעתי מי הכניס להרב במה שאמר וכו'. ונראה דרש"י דייק מדשני הכתוב בלשונו דלפעמים כתיב לא אעשה ולפעמים כתיב לא אשחית אלא ודאי ה"ק דמתחלה שביקש על מ"ה ע"י צירוף על ה' כרכים כתיב לא אשחית ר"ל לא אשחית אותם לגמרי אבל מ"מ יסורין אביא עליהם כיון דע"י צירוף הוא וכשביקש אח"כ על מ' בלא צירוף על ד' כרכים כתיב לא אעשה משמע לא אעשה לגמרי אפי' יסורין לא אביא עליהם וכן גבי שלשים נמי כתיב לא אעשה כיון דבלא צירוף היה ואח"כ כשביקש על כ' ועל י' כתיב לא אשחית בשניהם משמע אבל יסורין אביא א"כ ש"מ דמתחלה בקש על כל הערים ואח"כ על ארבע ואח"כ על שלשה ואח"כ על שנים ואח"כ על אחת וק"ל: @sc(לג)@sr<TIE>נסתלק הדיין נסתלק הסניגור כו'.@sp פירוש בא ללמדינו שהשם יתברך מבקש דברי הסניגור מפני שאינו חפץ במות הרשע וכשנשתתק אז הלך לו דאל"כ מ"ש הכא מכל הנבואות שאין כתוב בם וילך: @sc(א)@sr<TIE>ולהלן קראם אנשים.@sp רצונו לתרץ בזה דמשמע מן הקרא שהיו מלאכים במה שלבשו לבוש מלאכים וזה אי אפשר שהרי לוט מצות אפה ואם כן נראים לו בדמות אנשים לכן פירש קראם אנשים וכו' כלומר בקריאת השם לבד לא שנתפשטו מהגשמות ומה שקראם גבי אברהם אנשים הוא מפני כבוד השכינה אבל גבי לוט שלא היתה השכינה קראם מלאכים: @psכשהיתה שכינה עמהם קראם אנשים כו'.@sp וקשה לפי פי' זה פשיטא הוא שהמלאכים אינם נחשבים לכלום נגד השכינה לכן אמר ד"א ולד"א קשה אם כן לקראום בכל מקום אנשים וכי תימא לא היינו יודעים שהיו מלאכים א"כ לקראום מלאכים ואי משום להודיע שהיו תדירים וכו' וכי לא ידעינן שאברהם צדיק גמור הוא יותר מלוט לכן צריך גם כן לטעם ראשון. [מהרש"ל]: @psמינוהו שופט עליהם.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י שהיה שופט לגמרי ויש לומר מדכתיב יושב בשער וסתם שער הוא מקום שדנין בו כדאשכחן גבי בועז @m1(רות ד א)@m2 ועי"ל מדכתיב אחר כך וישפט שפוט משמע שהיה שופט:<QC>
@psמבית אברהם למד לחזור על האורחים.@sp וא"ל שהיה מדקדק במצות שהרי לא היה מדקדק על עבודת אלילים מדהקדים לינה לרחיצה: @sc(ב)@sr<TIE>הנה נא אתם אדונים לי אחר שעברתם עלי.@sp ופירושו עתה שעברתם עלי אתם אדונים לי: @psעקמו את הדרך כו'.@sp ופירושו בבקשה מכם סורו וכו' דאל"כ למה אמר סורו נא היה לו לומר בואו אל בית עבדכם: @sc(ג)@sr<TIE>פסח היה.@sp והא דאמר גבי אברהם @m1(לעיל יח ו)@m2 לושי ועשי עוגות ולא אמר מצות שהרי פסח היה והיה לו לומר עוגות מצות י"ל דאברהם צוה שיעשה מצה עשירה לפי כבוד האורחים וק"ל:<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>ואנשי העיר אנשי רשע נסבו על הבית כו'.@sp אנשי רשע כלומר כשרוצה לומר רשעים אומר אנשי סדום שאנשים רשעים היו: @psשאין אחד מוחה בידם כו'.@sp רצונו לומר וכי אפשר דבר זה שמקום קטן כזה דהיינו מה שסובב הבית יחזיק כל אנשי עיר ומתרץ שאין אחד מהם מוחה בידם וכיון שלא מיחו הרי הן כאילו עצמן עשו: @sc(ה)@sr<TIE>במשכב זכור כו'.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י וי"ל מדכתיב אח"כ הנה נא לי שתי בנות וגו' משמע דגם הם היו מבקשים מתחילה בענין הזה דהיינו משכב זכור:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>על אשר באו.@sp דאל"כ וכי בשביל זה באו אצל לוט שלא יעשה להם דבר הרי לא היו נרדפים קודם לכן מאנשי סדום. [גור אריה]: @sc(ט)@sr<TIE>קרב להלאה כו'.@sp ר"ל דלשון גש משמע שיקרב אליהם והלאה משמע שיתרחק מהם לכן מפרש קרב להלאה כלומר לך מאתנו ונמצא שהוא מתקרב לאותו מקום שהולך לשם:<QC>
@psאדם נכרי יחידי.@sp יחידי מדכתיב האחד נכרי מדכתיב האחד בא לגור שהוא לשון גירות: @psונעשית מוכיח אותנו.@sp מדכתיב וישפוט שפוט שאין לפרש משפט שאין כאן טוען ונטען:<QC>
@sc(יב)@sr<TIE>אם יש לך חתן או בנים ובנות כו'.@sp כי עוד מי לך פה משמע שלא ידעו וחתן בניך וגו' עם הכנוי משמע שידעו לכן פי' אם יש לך וכו': @psבני בנותיך הנשואות.@sp ואם תאמר מנא ליה לרש"י דילמא בניו היו ולא בני בניו ויש לומר מדכתיב חתן תחילה ואח"כ בניך ובנותיך משמע דקאי בניך ובנותיך על חתן דהיינו בנות הנשואות: @psהיה מליץ עליהם טובות.@sp והא דפירש לעיל @m1(פסוק ד)@m2 שאמר לוט שרובם רשעים יש לומר מתחילה אמר כן אבל אחר כך שראה שהמלאכים רוצים להשחית היה מליץ עליהם. [מהרש"ל]: @sc(יד)@sr<TIE>שאותן שבבית ארוסות להם.@sp אבל אין לומר חתניו לוקחי בנותיו הכל אחד היו דזה פשיטא אם חתניו היו ודאי לוקחי בנותיו ולמה היה צריך לכתוב:<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>כדי להציל את ממונו.@sp כמו שפירש רש"י בעצמו בסמוך @m1(פסוק יז)@m2 גבי המלט על נפשך: @sc(יז)@sr<TIE>אתה הרשעת עמהם.@sp וא"ת והא לעיל מיני' @m1(פסוק טו)@m2 כתיב פן תספה בעון העיר משמע שלא הרשיע עמהם: ולא קשה מידי דה"ק פן תספה בעון העיר אם תשאר בעיר עמהם ולזה לא יועיל זכות אברהם דהא אפי' זכות של צדיק עצמו אינו מועיל לזה כדמצינו @m1(רש"י לעיל יח לב)@m2 שעל פחות מעשרה צדיקים לא ביקש וכו' להציל כל העיר בשבילה ונספו בעון העיר כיון שנשארו עמהם ומ"ש רש"י ובזכות אברהם אתה ניצול ר"ל שתהיה נחשב כאילו לא הרשעת עמהם וכאלו אין אתם ראוי לעונש בשביל עצמך ולכך תצא משם ואתה ניצול אבל אם תשאר בעיר אצלם אפשר שתספה עמהם בעון העיר ולא יועיל לזה זכות אברהם. ועי"ל דלמ"ש רש"י הכא אינך כדי להסתכל וכו' ממילא לק"מ דלפ"ז לעיל נמי ה"ק פן תספה בעון העיר לפי שאינך כדי להסתכל בפורענותם וא"כ תהי' נענש אם תשאר בעיר כמו שאירע לאשתו וק"ל. [מהרמ"ש]: @psובזכות אברהם אתה ניצול.@sp מקשים העולם הא פירש רש"י גבי ויזכור אלהים את אברהם @m1(פסוק כט)@m2 שזכר לו שהיה יודע ששרה אשתו וכו' ואם כן היה מצי לפרש משום האי טעמא ניצל שהוא זכות עצמו וק' נמי למה הזהירו שלא יביט אחוריו. וי"ל דאי לאו זכות אברהם שכ"כ גדול שהוא כדאי להציל את לוט ממיתה מדה כנגד מדה שהצילו לוט מן המיתה במה שלא גילה וכו' לא היה לוט כדאי להנצל מתוך ההפיכה בשביל טובה זו אילו עשה טובה זו לאדם אחר שאינו צדיק גדול כ"כ כאברהם וא"כ תלוי זכותו בטובה זו בזכות אברהם דווקא וז"ש ויזכור אלהים את אברהם דהל"ל את לוט לפי פי' רש"י הנ"ל אלא כדפרישית וק"ל. [מהרמ"ש]:<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>רבותינו אמרו ששם זה קדש.@sp ולפ"ז צ"ל כדפי' רש"י אח"כ אל נא אל תאמרו אלי וכו' נא לשון בקשה. ור"ל דסכינא חריפא פסקי' להאי קרא וה"פ ויאמר לוט אליהם אל ור"ל אל תאמרו אלי וכו' ואח"כ מתחיל תפלתו להקב"ה וה"פ נא ה' הנה מצא עבדך וגו' להחיות נפשי וגו' וז"ש רש"י נא לשון בקשה ר"ל במלת נא מתחיל בקשתו וכמ"ש קודם זה ותרגומו בבעו וכו' רוצה לומר בבעו הוא תרגום של נא לשון בקשה ולכך מהפך רש"י הסדר לפרש תחלת מלת ה' שהוא קודש שהוא מאוחר בפסוק ואח"כ אל נא שהם מוקדמים בפסוק אלא כדפירש רש"י שבא לומר מאחר שרבותינו אמרו שם קודש וכו' לכן צריך לומר שמלות אל נא מחולקים ואל פירושו אל תאמרו אלי וכו' ונא לשון בקשה ודו"ק. [מהרמ"ש]:<QC>
@sc(יט)@sr<TIE>והייתי נראה צדיק וכדאי להנצל.@sp ואף על גב דלעיל פירוש אתה הרשעת עמהם ובזכות אברהם אתה ניצול י"ל שהאמת הוא כן אבל לוט טעה בזה והי' סבור שבזכות עצמו הוא ניצול והא דפירוש הרב בסמוך @m1(פסוק כא)@m2 אף כל העיר אציל בגללך לאו למימר בזכותך אלא כדי שתנצל אתה ומ"מ הכל בזכות אברהם. [נח"י]: אבל קשה איך טעה לוט והא כבר שמע ממלאך אל תבט לפי שהרשעת וכו' ואתה ניצול בזכות אברהם וכו' אלא י"ל דלא על הצלתו ממהפכת סדום קאמר אלא על שאר הזמן שדר בסדום קאמר שהיה כדאי להנצל מעונש על מעשיו בהיותו נחשב צדיק כנגדם וק"ל. [מהרמ"ש]:<QC>
@sc(כ)@sr<TIE>הרי מדור הפלגה עד כאן נ"ב שנה כו'.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י דשאר מקומות הוי ישיבתן נ"ב שנה דילמא הרבה שנים המתינו מלבנות אחר ההפלגה. [מנחת יהודה]: ולא קשה מידי דהא פירש רש"י תחלת דבור זה וז"ל ומה היא קריבתה מדור הפלגה שנתפלגו האנשים והתחילו להתישב איש במקומו וכו' ומשם וע"כ נ"ב שנה וכו' הרי שרש"י עצמו פי' הוכחתו דכשנתפלגו האנשים תיכף התחילו לבנות ולהתישב איש במקומו וכן הדעת נותנת באמת שמתחילה רצו לבנות העיר והמגדל להתישב שם ואחר כך כשנפוצו משם ע"פ כל הארץ ויחדלו לבנות המגדל בנו כ"א במקומו ונתיישבו שם. אבל מאמלטה נא גימטריא נ"א אין הוכחה כלל שאינו פשוטו של מקרא רק רמז בעלמא לסיוע וכן מוכח מל' רש"י הרי מדור הפלגה וכו' ואח"כ אמר הוא שנאמר אמלטה נא וגו' נ"א בגי' וכן מבואר בפירש"י ותוספות בפ"ק דשבת @m1(י:)@m2 וגם בעין יעקב כתב שם וכן פי' רש"י לתורה ודלא כמנחת יהודה. [מהרמ"ש]:<QC>
@psהלא עיר קטנה היא כו'.@sp הרא"ם הקשה לא ידעתי איך יתקן בזה קושית רבותינו שהקשו @m1(שבת י:)@m2 הא קחזי לה והלא כל עצמן של רבותינו ז"ל שהוציאו מפשוטו אינה אלא מפני קושיא זו כדמפרש בפר"ק דשבת. לא קשה מידי דפשוטו של מקרא שמפרש רש"י הוא אסיפי' דקרא הלא מצער הוא ולא אתחילת הפסוק הנה וגו' קרובה וגו' והיא מצער וה"פ הנה העיר הזאת קרובה וגו' ודאי צ"ל כמדרשו ישיבתה קרובה והיא מצער ר"ל עונותיה מועטים וכו' אבל הלא מצער דסיפא דקרא שפירש"י תחלה ג"כ על פי מדרשו ז"ש אח"כ ופשוטו של מקרא ר"ל מצער השני יכול להיות כפשוטו עיר קטנה אין לך להקפיד וגו'. ומה שהכריח רש"י להביא הפשוטו של מקרא על סיפיה דקרא דהא ע"כ צ"ל דרישא דקרא היא לפי מדרשו כנ"ל י"ל שנראה שלפי מדרשו קשה הלא מצער השני כפול הוא. דל"ל לומר ב' פעמים שעונותיה מועטים לכך הביא פשוטו שהלא מצער פי' עיר קטנה. [ממ"ש]: @sc(כא)@sr<TIE>הופך אני כו'.@sp שלא תטעה לפרש הופך אותי שזה גם כן פירוש א' על מדבר בעדו אבל לא יתכן כאן. [ממ"ש]: @sc(כב)@sr<TIE>מכאן אתה למד שהא' הופך והא' מציל כו'.@sp אבל מדלעיל @m1(פסוק יז)@m2 דכתיב ויאמר המלט על נפשך ולא כתיב ויאמרו אין ראייה דילמא בהצלה לא היה אלא אחד אבל בהפיכה היו שניהם יחד: @psע"ש והיא מצער.@sp כלומר דע"כ אוהיא מצער קאי ולא אדסמיך ליה: @sc(כד)@sr<TIE>כ"מ שנא' וה' הוא ובית דינו.@sp כלומר בית דינו וה' הסכימו לדבר זה וא"ת למה הקדים הב"ד קודם ה'. [מנחת יהודה]: ולא קשה מידי דהב"ד לא נכתב בהדיא בקרא רק נרמז באות וי"ו דוה' וא"כ איך אפשר להקדים ה' קודם הב"ד במלה אחת. [מהרש"ל]: ואין להקשות למה לא מפרש ג"כ לעיל @m1(יח יז)@m2 גבי וה' אמר המכסה אני מאברהם וכן לקמן @m1(כא א)@m2 גבי וה' פקד את שרה. הרא"ם נתן טעם לכלם עיי"ש באורך. [מנחת יהודה]: ולא קשה מידי דכ"מ שנאמר וה' הוא וב"ד ר"ל כשאינו נמשך משלפניו דוקא דאל"כ הל"ל הפעולה קודם ה' כשהוא תחילת דבור וענין כגון הכא וימטר ה' ולא וה' המטיר דמשמעות אמצע ענין והרי באמת תחלת ענין לכך צריך לומר לרמז בו הוא וב"ד אבל וה' אמר המכסה היא וי"ו החיבור נמשך משלפניו ויקומו משם וגו' שהלכו להשחיתו ועי"כ ה' אמר המכסה וגו' כדפירש"י שם אני נתתי וכו' עד ולא אודיע לאב וכו' וכן וה' פקד וגו' פי' רש"י סמך פרשה זו לכאן ללמד כל המבקש וכו' ש"מ דרש"י פי' וי"ו של וה' פקד להורות שנמשך למעלה אבל הכא לא נמשך משלפניו כלל ואדרבה כתיב השמש יצא וגו' ואח"כ המטיר וגו' ובאמת המטיר קודם שיצא השמש כמ"ש @m1(פסוק טו)@m2 וכמו השחר עלה וגו' ופירש"י בזמן שהחמה ולבנה שולטים וכו' ודו"ק. [מהרמ"ש]: @psבעלות השחר וכו'.@sp כלומר דוה' המטיר לא קאי אקרא שלפניו השמש יצא על הארץ ולוט בא צוערה ואח"כ כשבא לצוער המטיר אלא ה"ק וה' המטיר כלומר כבר קודם שבא לוט לצוער אלא מעלות השחר קודם שיצא השמש על הארץ: @psאמר הקב"ה אם אפרע מהם ביום וכו'.@sp וקשה והלא כולם יהיו נשחתים ומה יכולים לדבר וי"ל דהקב"ה היה רוצה להראות שאע"פ שלא יהי' להם פתחון פה אפ"ה לא יחזרו בתשובה. [מהרש"ל]: לא קשה מידי דר"ל עובדי חמה ולבנה שבשאר מקומות יאמרו כן ולא עובדי חמה ולבנה שבסדום שנשחתים והא דפירש"י לא היינו חרבין דמשמע שאותן שבסדום יאמרו כן על עצמן י"ל דגם על אותן שבשאר מקומות שייך לשון זה כאלו מדברים על עצמן ע"ד @m1(שמות יח ט)@m2 ויחד יתרו נעשה בשרו חדודין. [מהרמ"ש]: @psבתחלה מטר ונעשה גפרית ואש.@sp דקשה לרש"י למה כתיב המטיר ולא כתיב והשליך: ועוד דק"ל המטיר וגו' דברים סותרים זה את זה גפרית אינו מטר ל"פ בתחלה וכו'. [ממ"ש]: @sc(כו)@sr<TIE>מאחריו של לוט.@sp דק"ל למה לא כתיב מאחרי' אלא הכי פי' כשהיתה מאחריו היתה מבטת. ומהרש"ל תירץ מאחריו של לוט שהיתה סוברת מאחר שהיא נצלת בעבורו רשאית היא לראות מאחוריו אך מאחוריה לא תביט עכ"ל:<QC>
@sc(כט)@sr<TIE>מהו זכירתו של אברהם על לוט זכר כו'.@sp דכל מקום שנאמר ויזכור צ"ל שהזכירה נאמרה על אותו שהוצרך לישועה והצלה כמו ויזכור אלהים את רחל וגו' @m1(להלן ל כב)@m2 וגם בחנה @m1(ש"א א יט)@m2 ויזכרה ה' אבל כאן יהי' הזכירה לאברהם וישועה ללוט לכן פירש ויזכור אלהים את לוט שצריך לישועה. ומ"ש את אברהם ר"ל זכר ללוט הטובה שעשה עם אברהם ואת אברהם כמו עם אברהם וק"ל. [ממ"ש]: @psולא גילה הדבר שהי' חס עליו.@sp והקשה הרא"ם אבל על כל זה יש לשאול מדוע לא נזכר הטובה שעשה לוט לאברהם שעזב ארצו ומקום מולדתו והלך אחריו בכל מקום שהלך. ולי נראה שאין זה טענה לרבותינו ז"ל די"ל דמה שהלך לוט עם אברהם לא היתה לטובת אברהם אלא לטובתו שאם ימות אברהם יירש הוא אותו כמו שפירש"י גבי ויהי ריב בין רועי מקנה אברם וגו' @m1(לעיל יג ז)@m2 אבל מה שלא גילה אותו ששרה אשתו היא זה חשבו לטובה לו כיון שהליכתו לא היה אלא לירש היה לו לגלות ששרה אשתו היא ויהרגו את אברהם וירש את אברהם כיון שנתן עיניו בממון לכן חשבה לו לטובה ודו"ק:<QC>
@sc(לג)@sr<TIE>יין נזדמן להן במערה כו'.@sp כתב הרא"ם אבל יש לתמוה איך הניח דעת מי שאמר בבראשית רבה @m1(נא ח)@m2 ומניין היה להן יין במערה אלא מתוך שהיה להם הרבה היו כונסים אותו למערות ותפס דעת רבי בר סימון שאמר נעשה להם מעין וכו' שנראה מזה דלשם שמים נתכוונו ורש"י פירש בכירה שפתחה בזנות ש"מ לשם זנות נתכוונו ולא לשם שמים ותירץ דעת רש"י אפי' לדברי האומר לדבר זנות נתכוונו זימן להם הקב"ה יין כדי להוציא מהם ב' אומות כדפרש"י גבי ותשקין:<QC>
@psלומר שבקומה ידע וכו'.@sp וא"ת והא כתיב ולא ידע בשכבה ובקומה וי"ל מתחילה לא ידע בשכבה ובקומה ואח"כ בליל שנייה כשהתחיל לשתות יין היה נזכר מה שעשה ואפ"ה שתה. [מהרש"ל]: וא"ת למה כתיב ובקומה מאחר שידע וי"ל שודאי בקומה ממטתו ידע אבל לא ידע שבעלה. [גור אריה]: אבל קשה ע"ז דלפ"ז ידע בקומה ממטתו והדרא קושיא לדוכתא הא כתיב ולא ידע בשכבה ובקומה אלא ה"פ בשעת קימה ממטתו לא ידע והנקוד בא לומר שאח"כ נודע לו משכיבה וקימה כמו שצ"ל ג"כ לפשוטו שבשעת קימה נודע לו דממילא נודע לו גם משכיבה שאין קימה בלא שכיבה ומה שכתב רש"י לומר שבקומה ידע ר"ל לאפוקי בין שכיבה לקימה לא ידע ודו"ק. [מהרמ"ש]:<QC>
@sc(לו)@sr<TIE>אלו שלטו בעצמן כו'.@sp פי' רבעו דמתרגמינן לרבעה למשלט כלומר רבעו את עצמן והוציאו את בתוליהן והיינו והוציאו את ערותן. ויש גורסין עדותן בדל"ת והיא היא דהוי נמי בתוליהן דהן עדותן להם שהיא בתולה דכתיב @m1(דברים כב יז)@m2 אלה בתולי בתי ותרגם יונתן אלה עדות בתי:<QC>
@sc(א)@sr<TIE>כשראה שחרבו הכרכים ופסקו העוברים וכו'.@sp ועל הפירוש הזה קשה למה הלך לגרר שהוא רחוק הרבה ומשום הכי הביא הדבר אחר וכו' ומאחר שהי' רוצה להתרחק ממנו נסע לגרר למקום ישוב. [מהרש"ל]:<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>המלאך מנעו וכו'.@sp הוצרך לפרש כדי שלא תקשי קראי אהדדי דכתיב בסמוך ואחשוך דמשמע המניעה היה מהש"י ואילו הכא משמע דמעצמו לא קרב. [נח"י]: @sc(ה)@sr<TIE>לרבות עבדים וגמלים וחמרים כו'.@sp כך היא הגירסא וקאי על אנשים מנהיגי הגמלים והחמורים וק"ל: @sc(ו)@sr<TIE>אמת שלא דמית מתחילה לחטוא כו'.@sp רצונו לתרץ דהי' לו לכתוב גם אנכי ידעתי כי בתם לבבך ובנקיון כפיך עשית זאת כמו שאמר אבימלך בעצמו: @psאבל נקיון כפים אין כאן.@sp ואם תאמר סוף סוף הוא נקי מן החטא שהרי לא עשה העבירה ויש לומר כך אמר הקדוש ב"ה נקיות החטא לאו ממך היא כאשר אמרת אלא ממני הוא כי אתה היית שוכב עמה אף שהיא הגידה לך שהיא אשתו:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>ואל תהא סבור שמא תתגנה בעיניו כו'.@sp רצונו לפרש דבקרא משמע ואתה השב אשת איש כי נביא הוא דמשמע דווקא דמשום הכי צריך לחזור שהוא נביא והיא אשת איש אבל אי לא היה נביא לא היה מחזר לו ואף שהיא אשת איש והרי גם בני נח הוזהרו על עריות ומתרץ דמה דכתיב כי נביא הוא ה"פ אל תהא סבור וכו' וק"ל:<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>מכה אשר לא הורגלה לבא על בריה וכו'.@sp אבל אין לפרש דמעשים אשר לא יעשו קאי על אברהם, דהא לא עשה שום מעשה אלא דיבור בעלמא:<QC>
@sc(יב)@sr<TIE>וכדי לאמת דבריו השיבו כן כו'.@sp כלומר היה לו לומר בת אחי היא ולא היה צריך לומר בת אמי אלא כדי לאמת את דבריו הראשונים שאמר אחותי היא אמר כך. ואם תאמר לעיל @m1(יב יט)@m2 גבי פרעה למה לא השיב אברהם כלום ויש לומר דפרעה לא שאל אותו אלא פעם אחת משום הכי לא השיבו אבל אבימלך שאלו שני פעמים משום הכי הוצרך להשיב לו. [מהרש"ל]: @sc(יד)@sr<TIE>שיתפייס ויתפלל עליו.@sp דאי על לקיחת אשתו הרי לא נגע בה וכאילו לא לקחה: הא דאבימלך הוצרך לפייס את אברהם ולא כן פרעה י"ל דפרעה אונס גמור היה כי אברהם מעצמו התחכם ואמר לשרה אמרי נא אחותי את וגו' @m1(לעיל יב יג)@m2 אבל הכא ששאלו אשתך היא או אחותך היא וירא שמא יהרגוהו והיה מוכרח לומר אחותי היא. ולפיכך לא נלקה פרעה רק במכת ראתן שהתשמיש קשה לו ואחר שהשיב לא הוצרך עוד לרפואה אבל אבימלך גם אחר שהשיבה ופייסה ונתן מתנות אפ"ה כי עצור עצר לפי שהיה קרוב למזיד במה ששאלוהו אשתך היא וכמ"ש @m1(ב"ק צב.)@m2 אכסניא שבא לעיר וכו': @sc(טז)@sr<TIE>אבימלך לכבודה כדי לפייסה וכו'.@sp כלומר ואע"פ שאבימלך לא נתן לאברהם אלא כדי שיתפלל עליו כמו שפי' לעיל @m1(בפסוק יד)@m2 ואיך אמר לשרה שלכבודה נתנם לו לא היפך הדברים אלא כדי לפייסה. והקשה מהרא"ם וא"ת מנ"ל לרש"י שנתנם לאברהם כדי לפייסו דילמא כשנתנם לאברהם ע"מ כן נתנם שיהיו לכבודה ותירץ שמדברי השם שאמר לו השב אשת האיש כי נביא הוא ויתפלל בעדך ידענו שכל עצמו של אבימלך לא היה אלא לפייסו כדי שיתפלל עליו ומסתמא המתנות נמי נתן לו בשביל זה. ונ"ל דאי משום כבודה למה היה נתנם לאברהם והלא לשרה היה לו לתנם ולא לאברהם כי זה היה לה לכבוד יותר לפי דברי אבימלך אלא ודאי עיקר נתינה לאברהם היה כדי להתפלל עליו ודבריו עם שרה לא היה אלא לכבודה ולפייסה אמר כך וק"ל:<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>על פי דבורה של שרה.@sp ואין לומר שפירושו על אודות שרה כמו על דבר אשר לא קדמו וגו' @m1(דברים כג ה)@m2 שהרי כתיב לעיל גם אנכי ידעתי וגו' ואחשוך וגו' מחטא לי דמשמע מה שלא נתן הקב"ה כח לשמש לא היה אלא לאבימלך בלבד והכא כתיב כי עצר ה' בעד כל רחם וגו' אלא ע"כ צ"ל ע"פ דבורה של שרה עשה זה ומעתה מה שפירש"י לעיל @m1(יב יז)@m2 גבי וינגע ה' את פרעה וגו' על פי דבורה של שרה מהכא נפקא בג"ש. [נ"ל]: @sc(א)@sr<TIE>ללמדך שכל המבקש רחמים על חבירו כו'.@sp וא"ת מה הוכחה יש מכאן דלמא מה שפקדה עתה לפי שעתה היה המועד שקבע לו הקב"ה דאם לא עכשיו אימתי דהא לפסח צריך לילד ובראש השנה היתה הפקידה וי"ל דרש"י בעצמו תירץ זה במה שכתב פקד כבר קודם שריפא את אבימלך וקשה מה בא להשמיענו שקודם שריפא את אבימלך ריפא את שרה אלא ודאי שבא להשמיענו כל המבקש כו'. [רא"ם]: כתב הרא"ם תימא דמהכא משמע שאין כאן מקומו דאל"כ מאי סמך פרשה זו דקאמר ואין הדבר כן שהרי בט"ו בניסן בשר המלאך את שרה ובט"ז בו נהפכה סדום וניצול לוט עם בנותיו וכשנעשה מעשה לוט עם בנותיו מיד נסע אברהם וישב לו בגרר ושם נלקחה שרה ועצר השם בעד כל רחם לבית אבימלך והתפלל אברהם עליהם ונתרפאו ובראש השנה נפקדה שרה הרי כל הסיפורים האלו נמשכים זה אחר זה על הסדר ומה זה שאמר סמך פרשה זו וכו' ותירץ דהא כתיב וה' פקד את שרה דמשמע שפקד אותה קודם שריפא את אבימלך אם כן לא היה להקדים אלא ללמדך וכו': @psלאברהם.@sp ולא לשרה כי לא מצינו דיבור ה' לשרה. הקשה מהרא"ם אבל יש לתמוה למה לא פירש גבי כאשר אמר לאברהם ולא לשרה ותירץ ואפשר מפני שאמר אמירה ויאמר אבל שרה וגו' @m1(לעיל יז יט)@m2 שזו האמירה לאברהם נאמרה לא רצה לפרש וגבי כאשר דבר נמי לא היה צריך לפרש מכיון שאמר גבי דבר ה' היה אל אברם @m1(לעיל טו א)@m2 אלא כדי להודיע ההפרש שבין ויעש ה' לשרה כאשר דבר ובין למועד אשר דבר שהראשון שב לאברהם והשני למועד כמו שכתב אחר זה. וא"ת ל"ל לרש"י לפרש זה וי"ל ר"ל אע"פ שלא אמר הקב"ה לא יירשך זה וגו' @m1(שם שם ד)@m2 אלא לאברהם אבל לא הבטיחו שיהי' היורש משרה מ"מ ויעש ה' לשרה אע"פ שלא דבר אלא לאברהם. [מהרש"ל]: @sc(ב)@sr<TIE>את המועד אשר דבר כו'.@sp דק"ל למה כתיב אתו בחול"ם היה לו לנקוד בחיר"ק תחת האל"ף. דהא עם אברהם היה הדיבור. ועל זה פירש דאתו קאי אמועד. ולפי שאין נופל לשון דבור על המועד משום הכי הוצרך להוסיף אשר קבע וכו' כדי שיפול הדבור על קביעת המקום וק"ל: @sc(ז)@sr<TIE>לשון שבח וחשיבות כו'.@sp שמלת מי כמלת מה והיא משמשת גם למעלה וכבוד כמו מה רב טובך @m1(תהלים לא כ)@m2 מה גדלו מעשיך @m1(שם צב ו)@m2. [רא"ם]: ולי נראה דאי כפשוטו מה אמרה מי מלל הלא הקב"ה מלל אלא לשון שבח וכו': @sc(ח)@sr<TIE>לסוף כ"ד חודש.@sp למה לא כתיב ותגמל אלא ויגמל הילד מעצמו לפי שהי' לסוף כ"ד חדשים שתינוק מעצמו פוסק מלינק שמואס בחלב אמו. [מהרש"ל]: @psשהיו שם גדולי הדור כו'.@sp פי' הרא"ם דבנביא מאי נ"מ אם היתה הסעודה גדולה בימים או באנשים רבי המספר אלא להודיע שגדולי עולם היו שם: @sc(ט)@sr<TIE>וישחקו לפנינו וגו'.@sp דאי רק אחד הל"ל בהדיא מהו אלא אמר ל' כולל מצחק דמשמע כולהו בהדדי הוו ביה וק"ל. [ממ"ש]: והקשה הרא"ם ואמר אם כדברי הרב הא דאמר הקב"ה עכשיו מה הוא צדיק או רשע ואמרו צדיק @m1(עי' רש"י להלן פסוק יז)@m2 והא אין רשע כמותו וי"ל שעל אותו עון שקטרגו עליו אמר מהו וכו' ומה שאין זה דומה לבן סורר ומורה משום דבן סורר ומורה התחיל לעשות דברים המביאים אותו לידי חיוב מיתה לבסוף אבל ישמעאל לא עשה ענין המביא אותו למות בצמא עכ"ל:<QC>
@sc(י)@sr<TIE>שהוא בני אפי' אם אינו הגון כיצחק כו'.@sp דאל"כ ב"פ עם ל"ל הל"ל עם בני יצחק אלא בא לומר מעלת בני בלבד כדאי שלא לירש ישמעאל עמו וכן מעלת יצחק בלבד כדאי וק"ל ודלא כת"י. [ממ"ש]: @sc(יא)@sr<TIE>ששמע שיצא לתרבות רעה.@sp הביא מדרש ופשוטו. דלפשוטו לבד ק' שהקב"ה א"ל אל ירע בעיניך על הנער ועל אמתך ש"מ שירע בעיניו ג"כ על אמתו ולמה אמר וירע וגו' על אודות בנו לבד לכן פי' וכו' ר"ל שיצא לתרבות רעה דזה לא שייך גבי אמתו ואי לאו פשוטו קשה מאי קאמר הקב"ה אל ירע וגו' על הנער וגו' כל אשר תאמר אליך שרה וגו' מאי שייך אמירת שרה לשמוע בקולה לענין יצא לתרבות רעה גם נתינת טעם כי ביצחק וגו' אינו שייך לשלא ירע בעיניו שיצא לתרבות רעה לכך הוצרך גם לפשוטו וכו'. ונראה מזו שניהם במה שכתוב על אודות בנו שהוא כפול כי תיבת אודות ג"כ פירושו כמו על וב"פ על ל"ל והל"ל על בנו כמ"ש אחר כך אל ירע וגו' על הנער ולא כתיב על אודות הנער אלא להורות שהרע בעיניו ב' דברים ועל הגירושין לבד אמר הקב"ה אל ירע וגו'. [ממ"ש]: @sc(יב)@sr<TIE>בקול רוה"ק שבה.@sp דייק הל"ל שמע לדבריה כמ"ש כל אשר תאמר או שמע אליה כדרך המקרא @m1(דברים יא יג)@m2 והיה אם שמוע תשמעו אל מצותי וע"ק דקול בלא דיבור הוא רק הברת קול בעלמא ומה שייך לציית להברת קול לבד ל"פ בקול רוח הקודש להורות שהיא לא דברה מעצמה כלום אלא מקול רוח הקודש. ודומה לו קצת שימוש לשון יצאה בת קול משום הכי נמי דרשו @m1(ב"ר יט ה)@m2 גבי אדה"ר על פסוק לקול אשתך שהיתה מיללת עליו בקולה וכו' וק"ל. [ממ"ש]: @sc(יד)@sr<TIE>ולא כסף וזהב לפי שהי' שונאו כו'.@sp ולפשוטו שלא יצא לתרבות רעה למה לא נתן כסף וזהב י"ל דאברהם היה סבור במיעוט זמן אחר שיצא הרוגז משרה אשיבנו אצלי. [מהרש"ל]: ולפי פירוש מהרמ"ש לעיל בסי' א' לא קשה מידי לפי שאין הפשוטו חולק על המדרש והוצרך לשניהם ע"ש. אבל תירוץ מהרש"ל אינו נכון דא"כ ה"ל לרש"י לכתוב טעם מהרש"ל שרצה להשיבו וכו' דמספיק לפשוטו ולמדרשו ולא הו"ל לרש"י לכתוב רק הטעם שמספיק למדרשו לבד ודו"ק: @psאף הילד שם על שכמה כו'.@sp דקרא ואת הילד קאי אדסמיך ליה ולא על ויתן אל הגר דאם לא כן ששם על שכמה אף הילד הוי ליה למכתב בהדיא ותשאהו והדר ותשלך את הילד וגו':<QC>
@psחזרה לגלולי בית אביה.@sp דייק ותלך משמע לדעתה ולרצונה כהוראת לשון הליכה בכל מקום ואח"כ אמר ותתע משמע שלא ידעה להיכן תלך שהיתה תועה במדבר וא"כ תרי מילי דסתרי אהדדי וא"ל מתחילה ותלך קודם שהיתה תועה ואח"כ ותתע וגו' דא"כ ותלך ל"ל פשיטא שהלכה בתחילה בלא תעות הדרך עדיין ותו דכוונת הפסוק לומר שתעתה במדבר ועי"כ לא היה לה מים ושאר הסיפור אבל אצ"ל שהלכה בדרך ל"פ שותתע היה בכונה וז"ש ותלך ותתע שהלכה לטעות בכונה דהיינו שחזרה וכו' ומ"ש ותתע הוא ע"ז והוא ע"ד ויהי כאשר התעו וגו' @m1(לעיל כ יג)@m2 לפי שתרגם אונקלוס כד טעו עממיא בתר ע"ז וכו'. [ממ"ש]: @sc(טו)@sr<TIE>לפי שדרך חולים לשתות הרבה.@sp דייק דהל"ל ויכלו הלחם והמים כמו שאמר תחילה ויקח לחם וחמת מים ויתן וגו' דמסתמא נתן אברהם האכילה והשתיה לפי ערך הראוי זה לזה אם כן היה ראוי להיות שניהם כלים בפעם אחד בשוה ל"פ שבא להורות ששתה יותר מדאי ולא לפי ערך האכילה והיינו לפי שדרך חולים וכו' ולכן אמר ויכלו המים ולא הלחם. [ממ"ש]: נ"ל דר"ל מדלא כתיב ולא היה עוד מים לשתות דלשון ויכלו משמע פתאום שלא בעונתו. [נח"י]: @sc(טז)@sr<TIE>מרחוק.@sp לא לשון נגד כפשוטו דמאי נ"מ בזה דבשלמא לפי' מרחוק א"ש שנתן הפסוק אח"כ הטעם כי אמרה וגו' אל אראה וגו' ותו מצינו שויתי ה' לנגדי תמיד @m1(תהילים טז ח)@m2 שהוא ל' נוכח וע"כ הוא לשון קירוב וכאן אמר אח"כ הרחק וגו' והם דברים סותרים ל"פ דמנגד במ"ם הוא בהיפוך כמו מן נגד שהמ"ם בחירק פי' כמו מן ור"ל שלא ישבה נוכח הילד בקרוב אלא מרחוק הרחק כמטחוי וגו' ודו"ק: @sc(יז)@sr<TIE>מכאן שיפה תפלת החולה מתפלת אחרים כו'.@sp ר"ל הא גם היא בכתה כדכתיב ותשא קולה ותבך ולמה לא שמע לקולה. והא דאמרינן בפ"ק דברכות @m1(ה:)@m2 ולוקים רבי יוחנן לנפשיה ומשני אין חבוש מתיר עצמו מבית האסורין צ"ל משום דלא מצי מכוין אבל אי מצי מכוין טפי עדיף. [רא"ם]: @psלפי מעשים שהוא עושה עכשיו הוא נדון כו'.@sp מה שקשה מכאן על בן סורר ומורה שהוא נידון על שם סופו @m1(סנהדרין עא:)@m2 בפ' כי תצא @m1(דברים כא יח)@m2 אפרשנו בס"ד: כתב הרא"ם אבל יש לתמוה למה לא קטרגו עליו מאותן עבירות שבידו וקטרגו עליו מאותן עבירות שעתיד לעשותם ולא הוא אלא בניו ותירץ ושמא י"ל שהאגדה הזאת אתיא אליבא דר"ש דפליג עלייהו דר"ע ושאר הדורשין שדרשו קרא דמצחק @m1(פסוק ט)@m2 לגנאי. אבל בעיני נראה שדחוק הוא שנאמר מדרשות חלוקות הן אם לא שהוא מפורש בהדיא שהוא כן לכן נראה שלא היו יכולין לקטרג עליו ממעשים שבידו כי אין בית דין של מעלה מענישין אלא מבן כ' שנה ומעלה ולישמעאל לא היה כי אם י"ז שנה והא דלא קטרגו ממעשים שבידו ע"ש העתיד י"ל דמעשים שבידו עכשיו עשה תשובה בסוף ימיו כמו שפירש"י לקמן בפ' חיי שרה @m1(כה ט)@m2 גבי ויקברו אותו יצחק וישמעאל ודו"ק נ"ל: @psמי שעתיד זרעו להמית בניך בצמא אתה מעלה לו באר.@sp וא"ת והא כתיב @m1(דברים כד טז)@m2 לא יומתו אבות על בנים וי"ל שהקב"ה שאל למלאכי השרת אם עשה עבירה במים כלומר אם הוא צדיק במים או רשע והשיבו לו צדיק הוא במים אבל רשע הוא ממקום אחר ועוד שבניו ימיתו בניך בצמא ואתה מעלה לו את הבאר והקב"ה השיב להם כיון שעתה הוא צדיק בענין זה מעלה אני לו את הבאר.[מהרש"ל]:<QC>
@sc(ל)@sr<TIE>לשון עדות של נקבה כו'.@sp פי' לאפוקי מלשון עדת אנשים לכ"פ ל' עדות והא דלא כתיב לעד וכתב לעדה מפני שהוא ל' נקיבה כי עדה לנקיבה כמו עד לזכר: @psאמרו ביניהם כל מי שיתראה על הבאר וכו'.@sp דאל"כ איך הוכיח זה דאין לומר ע"י עדים א"כ מאי טעם דעבדי אברהם שלא תבעו לפני אבימלך שהרי היה להם עדים וק"ל:<QC>
@sc(לד)@sr<TIE>ואותה שנה קדמה לפני עקידתו של יצחק י"ב שנים.@sp מה שצריך לפרש זאת משום פסוק שלאחריו שכתוב ויהי אחר הדברים האלה וגו' שהוא סמוך. דכל מקום שכתוב אחר הוא סמוך כדפרש"י בפרשת לך לך @m1(לעיל טו א)@m2 וזה היה י"ב שנה אחרי כן ואם כן למה נאמר אחר לכך מפרש אחר דבריו של שטן וכו' ולא אחר הדברים שהיו בין אברהם לאבימלך דסמיך ליה:<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>אין נא אלא לשון בקשה כו'.@sp פירוש אין נא האמור כאן אלא לשון בקשה דהא מצינו בכמה מקומות נא שאינו לשון בקשה. [רא"ם]: @psשלא לערבבו פתאום ותזוח דעתו עליו כו'.@sp כדי שלא יאמרו הקב"ה הטריף דעתו ולכך עשה אבל אי לא היה מטורף בדעתו לא היה עושה: ונ"ל דבטעמא קמא לא סגי דא"כ הל"ל את בנך יחידך אשר אהבת ומדאמר את שמע מינה לחלק אתא והיינו שבכל פעם השיב הקב"ה על שאלת אברהם ובטעמא בתרא לחוד לא סגי דא"כ הוה ליה למימר איפכא קח את יצחק את בנך את יחידך אשר אהבת דהוי נמי חיבוב מצוה. [נח"י]: @sc(ג)@sr<TIE>ישמעאל ואליעזר.@sp דאם לא כן מאי שני נעריו וכי לא היו לו אלא שני נערים אלא נעריו המיוחדים לו שהם ישמעאל ואליעזר. עיין לקמן בפרשת בלק @m1(במדבר כב כב)@m2 מה שפירשתי גבי שני נערים דבלעם למה שינה רש"י פירוש דהתם מהכא. ומהרש"ל פירש דבלעם שהיה רוחו גבוה והיה צריך לשימוש פירוש שהיו משמשים זה את זה אבל אברהם שהיה רוחו נמוכה לא היה צריך לשימוש שהיה משמש את עצמו רק שלא יהא יחידי שאם יצטרך אחד מנעריו לנקביו מש"ה לקח שני נערים עמו לכך פירש טעם זה עד כאן לשונו: @psתרגומו וצלח כמו וצלחו כו'.@sp ונראה לי דאינו מביא ראיה מן התרגום אלא בא לפרש דצלח נמי ל' ביקוע כדאשכחן וצלחו את הירדן @m1(ש"ב יט יח)@m2:<QC>
@sc(ו)@sr<TIE>על שם שישראל אוכלים.@sp והא דצריך לב' טעמים דלפי טעם ראשון קשה לקרא אותו אוכלת ל"פ שמכשרת ולטעם זה לחוד קשה לקרא אותו סכין כמשמעו ל"פ עוד ע"ש שישראל וכו': הא דלא סגי בפי' בתרא לחוד דלפי זה א"ש שנקרא מאכלת ולא אוכלת ולא סכין דא"כ קשה דה"א הידיעה של המאכלת מורה על דבר ידוע כבר והא עד הנה לא היה לסכין שם של מאכלת כלל מעולם רק עכשיו ע"י מעשה זה קורא אותו הפסוק כך לכך הוצרך לפרש ג"כ לטעם א' שאוכלת ושמכשרת וכו' וא"כ הוא שם לכל סכין. [ממ"ש]:<QC>
@sc(יב)@sr<TIE>אעשה בו חבלה ואוציא ממנו מעט דם כו'.@sp וקשה וכי הוצאת דם מום אלא י"ל אברהם אמר אוציא ממנו דם ואקריב אותו א"ל הקב"ה אל תוציא ממנו דם ואברהם סבור שלא די בהוצאת הדם א"ל א"כ אקריב ממנו אבר א' א"ל אל תעשה בו מום. [מהרש"ל]:<QC>
@sc(יג)@sr<TIE>מוכן היה לכך מששת ימי בראשית.@sp דהי' לו לכתוב וירא איל אחר נאחז והנה למה לי אלא מלמד שהיה מוכן לכך וכו': @psאחרי שאמר לו המלאך כו'.@sp כלומר דאחר קאי אלעיל ואין כאן מקומו וה"ק וישא אברהם את עיניו אחר וירא והנה איל נאחז ועל זה מביא ראייה מן התרגום שהרי תירגם וזקף אברהם עינוהי בתר אלין ור"ל אחר אלה: @psשהיה רץ אצל אברהם כו'.@sp כיון שאמר נאחז ל' יחיד וע"כ צ"ל דקאי על האיל א"כ בקרניו ל"ל ל"פ להורות שהיה פני האיל דהיינו קרניו לקראת פני אברהם שהי' רץ כדי להקריבו והשטן סובכו כדי לעכבו ואפשר שגם מהרא"ם כיון לזה וע"ש. [ממ"ש]:<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>אחת לאב ואחת לבן.@sp ונ"ל דה"פ ששני הברכות ליצחק אחד בזכות עצמו ואחד בזכות אברהם וזה אחת לאב ואחת לבן. [נח"י]:<QC>
@sc(כ)@sr<TIE>הרהורי דברים שהיו ע"י עקידה.@sp כתב הרא"ם ולא ידעתי מי הכריחו לרש"י ז"ל להניח פשוטו של מקרא שהוא מורה על הדברים האמורים למעלה כנראה ממלת האלה שהם דברי המלאך שהבטיחו בהרבה ארבה ונתבשר אחרי הדברים ההם בבת זוגו של יצחק וללכת אחרי המדרש של הרהורי דברים שלא נזכרו בכתוב כלל וכו' עד ובשרו הקב"ה שנולדה רבקה דמשמע מיד אף על פי שכתוב בו אחרי ורש"י ז"ל פסק בכמה מקומות כל מקום שנאמר אחרי מופלג הוא יש לומר דקרי מופלג כל זמן שלא יהיה תיכף ממש בלי שום איחור עכ"ד:<QC>
