@sc(א)@sr<TIE>לכך נכתב שנה בכל כלל וכלל כו'.@sp פירוש ולא כלל האחדים עם העשירות לחוד והמאות לחוד כדלעיל בפרשת בראשית ופרשת נח. וא"ל דקשה לרש"י למה נאמר גבי מאה שנה וגבי שבע שנים דהא בפרשת בראשית ובפרשת תולדות נח כתיב בכולן גבי מאה שנה וכן גבי השנים הפחותים ממאה נמי כתיב בהו שנים אלא שנה אמצעי קשה לרש"י שכתוב גבי עשרים דלא מצינו לכולן שנכתב ג' פעמים שנה וע"כ צריך לומר דאתי למדרש וכיון דחד אתי למדרש כולן נמי אתי לדרשה: @psשכל אחד נדרש בפני עצמו.@sp פי' כל כלל מתפרש לעצמו ואינו מתחבר עם הכללים האחרים עד שיהיו שלשתן יחד סך אחד כמנהג המספרים מאחדים ולעשירות וממאה משום דשנה ושנה לחלק ומחלק האחדים לחוד והעשירות לחוד והמאות לחוד. ולפ"ז העשרים ושבע אינם הנוספים על המאה אלא הראשונים שבתוך המאה: @psבת ק' כבת כ' לחטא.@sp משמע שר"ל דמזה ההיקש אנו למדין שכל ימיה היו טובים ובסמוך פירש רש"י שני חיי שרה כולן שוין לטובה משמע דמשני חיי שרה לומדין אנו שכל ימיה היו טובים ואם כן דבריו סותרין זה את זה. ולא קשה מידי דאדרבה לפי ההיקש דבת ק' כבת כ' לחטא לא ידענו שהיתה בת ק' ליופי כבת כ' שכל כלל נדרש לעצמו למעלה לבד לכך צריך שני חיי שרה כולן שוים וכו'. ועי"ל דלפי שנכתב שנה שנה להקיש זה לזה בת ק' כבת כ' ר"ל כ' שנים מלידתה א"כ הכ"ז שנים שבפסוק הם אותם הנכללים בתוך המאה ולא אותן הנוספים על המאה כפשוטו של מקרא וא"כ אפשר לומר שהכ"ז שנים שאחר המאה היה בה חטא ולא היתה יפה לכך הוצרך שני חיי שרה כולם שוים ומשני חיי שרה לבד לא היינו יודעים רק במעלה אחד כולם שוים ל"פ ג"כ שנה בכל כלל להורות ההיקש בב' מעלות חטא ויופי ועל שניהם קאי שני חיי שרה ודו"ק. [ממ"ש]: @psמה בת כ' לא חטאה כו'.@sp וקשה דהכא משמע דמיד אחר כ' היתה בת עונשין ולעיל בפ' בראשית @m1(ה לב)@m2 גבי ויולד נח את שם וגו' פירש"י בעצמו דקודם מתן תורה עד ק' לא היה בר עונשין י"ל דמה שמשמע כאן דמיד אחר כ' היתה בת עונשין היינו משום דהם קבלו עליהם את התורה ולאחר מתן תורה העונשים הוא מכ' שנים ולמעלה בא הכתוב להודיענו שאפי' לפי הזמן שאחר מתן תורה שבני עונשים הם מבני עשרים שנה ולמעלה לא חטאה. [רא"ם]: @sc(ב)@sr<TIE>על שם ארבע ענקים שהיו שם כו'.@sp כ' הרא"ם אבל לא ידעתי מי הכריחם למדרש קרית ארבע על שם ארבע ענקים וכו' כי אחר שמצאנו שנקרא מושל העיר ארבע כדכתיב @m1(יהושע יד טו)@m2 ושם חברון לפנים קרית ארבע האדם גדול בענקים היה ראוי לומר קרית ארבע קרית האדם הנקרא ארבע ויפרשו למה נקרא ארבע ולא למה נקרא שם העיר ארבע ושמא י"ל משום שמצאו הטעם לקריאת העיר למה נקרא שמה ארבע ולא לקריאת אדון העיר בשם ארבע משום הכי פירשו שהעיר נקרא על שם ארבע זוגות וכו' ומושל העיר ג"כ נקרא ארבע על שם עירו עכ"ל: @psדבר אחר על שם ארבע זוגות שנקברו כו'.@sp הוצרך לב' טעמים כי כל אחד מהטעמים לבדו קשה דהי"ל לקרות העיר ע"ש הענין עצמו שהוא סבה לשם העיר לפי' ד' ענקים היל"ל קרית ענקים ולפי' ב' היל"ל קרית זוגות ולא קרית ארבע דאין שייך לקרות שם העיר אחר המספר שאינו סבה לשם העיר דאין בו נפקותא אם היו ד' או פחות או יותר וכן בזוגות ל"פ שניהם ור"ל דקרית ארבע נקרא על שם שיש בה איזה דברים של מספר ארבע ארבע והיינו ד' ענקים וד' זוגות ולא ע"ש ענין אחד לבדו ותו אפי' את"ל שסבת שם העיר הוא הענין עצמו משום הכי קראו ע"ש המספר כדי לקצר לכלול ולרמוז שמלת ארבע ב' עניינים שהיה שם כל אחד של מספר ד' דהי מינייהו מפקת ודו"ק. [ממ"ש]: @psמבאר שבע.@sp וא"ת מנא ליה לרש"י וי"ל הואיל וכתיב סתם ולא מפרש מהיכן בא ודאי קאי אמקום שישב שם ולא נזכר בפסוק שישב בשום מקום אחר העקידה אלא בבאר שבע כדכתיב לעיל בפרשת וירא @m1(כב יט): @psונסמכה מיתת שרה לעקידת יצחק כו'.@sp לאו בסמיכות פרשיות קאמר דא"כ הל"ל זה בתחילת הפרשה ועוד מנ"ל שאין זה מקומו אלא בסמיכות זמניות דקבלה היתה בידם שמתה סמוך לעקידה ומסמיך ליה אקרא ויבא אברהם. [רא"ם]: @psשעל ידי בשורת העקדה שנזדמן בנה לשחיטה כו'.@sp דאל"כ למנ"מ כתב רחמנא ויבא שבא מהר המוריה אלא ל"ל שע"י וכו': @psוכמעט שלא נשחט פרחה נשמתה ממנה ומתה.@sp ואם תאמר וכמעט שנשחט הוה ליה למנקט. וי"ל דה"פ שליח בא מהר המוריה והגיד לה ענין העקדה והתחיל להגיד לה שנזדמן בנה לשחיטה ואיחר המגיד לסיים דבריו ולומר לה שניצל ולא נשחט וכמעט שאמר לה שלא נשחט ר"ל שעה מועטת קודם לכן נבהלה כל כך מדבריו ופרח רוחה ונשמתה. [מהרא"י]:<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>שאמר לי הקב"ה לזרעך אתן את הארץ הזאת.@sp וא"ת והלא בפרשת לך לך @m1(לעיל יג ז)@m2 כתיב והכנעני והפריזי אז בארץ ושם פירש"י ולא זכה בה אברהם עדיין ש"מ דעדיין לא היה לאברהם חלק בה וי"ל דלעיל לא היה עדיין זרע לאברהם אבל עתה היה לו זרע ולכך נקט הכא שאמר לו הקב"ה לזרעך אתן וגו' ועתה יש לו זרע ולכך לכל הפחות תנו לי אחזת קבר אף שעדיין אינו ראוי זרעי לרשת את הארץ כיון שעדיין מועטים הם: @psאחוזת קרקע לבית הקברות.@sp דק"ל דאין לשון אחוזה נופל על קבר שהוא בור חלולה ואין לשון אחוזה שייך אלא בדבר שיש בו ממש לכן פירש רש"י אחוזת קרקע לקבר ואחוזת קאי אקרקע. והרא"ם פי' דאחוזה שייך על הקרקע שהוא תחת רשות האדם לא כן קבר שהוקצה למת לכן פירש שיתנו לו קרקע לאחוזה לעשותן קברות:<QC>
@sc(ו)@sr<TIE>לא ימנע כמו לא תכלא כו'.@sp אע"פ שזה בה' לסוף וזה באל"ף מ"מ ה"נ פי' לא ימנע כמו באלף לבסוף אבל אין פי' לשון כליון כמו עשו כלה וגו' @m1(לעיל יח כא)@m2 כלה ונתרצה וגו' @m1(ישעיה י כג)@m2 שהם בה' לבסוף כמו הכא לא יכלה דכאן אין לו שום משמעות אם הוא לשון כליון וק"ל:<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>ד"א שכפולה בזוגות.@sp ב' פי' אלו הם ב' מ"ד בעירובין פ' כיצד מעברין @m1(נג.)@m2 וכונתם שלא נטעה לפרש מערה עצמה כפולה מערה לפנים ממערה או מערה ע"ג מערה דא"כ מערה הכפולה מבעי ליה דאז פי' מערה שהיא כפולה מאחר שלא היה תי"ו המורה על הסמיכות והדביקות וה' הנקיבה של תיבה כפולה היה מוסב על המערה אבל השתא דכתיב מערת בתי"ו בסמיכות והדבקות גם המכפלה הוא שם דבר של כפלות פי' מערה של כפלות אחר שהי' בה למר ע"ש כפלות הבנין בית ועלייה ע"ג ולמר ע"ש כפלות הזוגות ורש"י לא הכריע ביניהם איזה מהם קרוב יותר לפשוטו של מקרא ולכן הביא גם שניהם כי שניהם כאחד טובים. ועי"ל דרש"י ס"ל דעל כל אחד לבדו קשה למ"ל לקרות המערה שם מכפלה ע"ש זה שאינו עיקר הסיבה הי"ל לקרותו טפי בשם סיבה העיקרית למר מערה בית ועלייה או מערה בנין כפול ולמר מערה זוגות או מערה זוגות כפולים לכן פי' שניהם ור"ל שנקראת כן ע"ש שיש בה איזה ענינים של כפלות בנין וזוגות ולא ע"ש הענין עצמו או כדי לקצר ולכלול במלת מכפלה ב' ענינים דהי מנייהו מפקת. ועד"ז ה"נ גבי קרית ארבע וק"ל: @sc(י)@sr<TIE>אותו היום מנוהו שוטר עליהם כו'.@sp דאם היה כתיב בוי"ו יושב היה בינוני והיה משמעותו שישב כבר וגם יושב עכשיו ובתוך בני חת בשוה אבל אם כתיב חסר ישב הוא עבר משמע שכבר ישב בתוך בני חת עמהם בשוה ולא היום לפי שאותו היום וכו': @psשכולן בטלו ממלאכתן ובאו כו'.@sp ונראה שדקדק זה משנוי לשון דכאן כתיב באי שער עירו ובפרשת וישלח במעשה דשכם כתיב @m1(להלן לד כד)@m2 יוצאי שער עירו אלא דהכא והתם רבותא קמ"ל דהכא קמ"ל שאפי' מי שהי' לו מלאכה ביטל מלאכתו ובא לגמול חסד והתם קמ"ל שאפילו מי שהי' נחוץ לצאת אפ"ה לא יצא עד שמל תחילה כדי לדבק בזרע יעקב. [נח"י]:<QC>
@sc(יג)@sr<TIE>אני אי אפשי בכך כו'.@sp הוצרך לזה בעבור מלת אך שלעולם הוא בא למעט מהדברים האמורים למעלה אף כאן למעט בא אני אי אפשי וכו': @psוהלואי נתתי לך כבר.@sp דהכא קאי על הכסף שצריך נתינה מיד ליד לאפוקי קרקע הרי הוא ברשותו כמו שנתתי לך כי אינו מחוסר גוביינא. [מהרש"ל]: הא דשינה לפרש מלת נתתי כסף וגו' שהוא עבר והל"ל לשון עתיד אתן כסף וגו' דר"ל הלואי שנתתי כבר ודלעיל @m1(פסוק יא)@m2 השדה נתתיה וגו' שהוא גם כן לשון עבר והיל"ל עתיד ופרש"י הרי הוא כמו שנתתיה וכו' משום דכאן אמר אח"כ קח ממני וגו' ואם פי' הרי הוא כמו שנתתי כבר לא יפול עליו שוב לומר קח ממני שאם הוא כאילו כבר נתן לעפרון א"כ ע"כ הוא כאילו כבר קבל עפרון שאין נתינה שייך אלא ליד המקבל לכן פי' הלואי שנתתי וכו' ולפ"ז א"ש שאמר אח"כ ולכן עתה קח ממני וגו' ולעיל לא מצי לפרש כדהכא דכאן כתיב לו שמעני נתתי וגו' דלו פי' הלואי ואפשר לומר דקאי על שמעני הלואי ותשמעני ועל נתתי הלואי שנתתי וכו' משא"כ לעיל ומ"מ אילו לא כתיב הכא קח ממני וגו' לא היינו צריכים לדחוק דלו קאי נמי על נתתי רק על מלת שמעני לחוד והיינו מפרשים טפי הרי הוא כמו שנתתי וכו' כדלעיל ודו"ק. [ממ"ש]: @sc(טו)@sr<TIE>בין שני אוהבים כמונו מה היא חשובה כו'.@sp ר"ל למה אמר ביני ובינך מ"ש הוא משאר בני אדם ומתרץ בין שני אוהבים ותו קשה ליה למה אמר ואת מתך קבור וי"ו של ואת ל"ל ומתרץ דכך אמר לו הנח את המכר ואת מתך קבור א"כ ואת קאי אהנח את המכר: @sc(טז)@sr<TIE>חסר וי"ו לפי שאמר הרבה כו'.@sp אע"ג דיעקב ואהרן ג"כ חסרים וי"ו מ"מ הואיל ועפרון מלא הוא בכל הפרשה אלא זה חסר בלבד אתי למדרש אבל יעקב ואהרן בכל מקום חסרין הם ובמקום שהם מלאים למדרש אתא: @sc(יז)@sr<TIE>תקומה היתה לו שיצא מיד הדיוט ליד מלך.@sp לא מלשון קנין כמו וקם הבית אשר בעיר אשר לו חומה לצמיתות לקונה אותו @m1(ויקרא כה ל)@m2 שפרש"י יצא מכחו של מוכר ועומד בכחו של קונה דהתם הקונה כתיב אחר הקימה והכא לא כתיב כי לאברהם למקנה אינו דבוק עם פסוק הקודם מפני פיסוק הטעמים:<QC>
@psופשוטו של מקרא ויקם השדה.@sp ולכאורה קשה ממ"נ אי פשוטו א"ש ולק"מ אין דרך רש"י להביא דרש בחנם ואי פשוטו לא א"ש א"כ למה הביא הפשוטו וכה"ג צריך לדקדק בכל מקום שמביא רש"י שניהם וי"ל דלפשוטו לבד קשה ויקם שדה עפרון וגו' עד השדה אשר בו וגו' מיותר היל"ל ויקם השדה והמערה וגו' לאברהם למקנה וגו' למה לי שדה עפרון אטו עד השתא לא ידענו שהיה שדה עפרון לכן צריך לומר תקומה היתה לשדה של עפרון דייקי שמתחילה היה ביד הדיוט דהיינו עפרון ולמדרש תקומה וכו' לבד קשה כיון דכבר אמר ויקם שדה עפרון למה הזכיר פעם ב' השדה והמערה וגו' הי"ל ויקם שדה עפרון וגו' והמערה וכל העץ וגו'. גם לפי' תקומה וכו' אין לו חיבור עם סיפיה דקרא לאברהם למקנה לכן צריך לומר גם פשוטו שבא להורות שקם השדה והמערה וכל העץ לאברהם למקנה ולהורות ב' פירושים אלו לכן אמר שדה עפרון ואח"כ פעם ב' השדה והמערה דויקם קאי אתרווייהו על שדה עפרון ר"ל תקומה וכו' ועל השדה והמערה וגו' ר"ל שקם לאברהם למקנה ולפשוטו פי' ויקם ר"ל שיצא מכחו של מוכר ועומד בכחו של קונה כדפי' רש"י גבי וקם הבית וגו' @m1(שם)@m2: ולא קשה מידי מה שהקשה הרא"ם ומנחת יהודה אחריו ואין צריך לתירוצים דחוקים שלהם אלא הכא והתם פי' א' להם דלפשוטו בכאן הוא ויקם כדלעיל שעומד בכחו של קונה והוא כדפירש"י התם וקם הבית וגו' לקונה שעומד בכחו של קונה כי רש"י מפרש וקם הבית ר"ל עמידה שעומד הבית ומ"ש בכחו של קונה מדכתיב אחריו לקונה וה"נ הכא ויקם לשון עמידה שעומד השדה לאברהם. והרא"ם ומנחת יהודה הבינו דוקם הבית לשון קנין לפירש"י דהתם ואינו כן ותימא מנין להם זה. [ממ"ש]: @sc(יח)@sr<TIE>ובמעמד כלם הקנהו לו.@sp מפני שבי"ת בכל מקום מורה אל תוך ומפני שאין תוך וקרב שייך במקום הזה אמר במעמד כולם. וכאן לא רצה לפרש רש"י @m1(פסוק י)@m2 כמו שפירש לעיל שכולן בטלין ממלאכתן וכו' דא"כ הוה ליה למיכתב נמי לכל כמו שכתב לעיל ולמה כתב בכל משמע שבא בתוכן אלא ודאי אתי למדרש במעמד כולן: @sc(א)@sr<TIE>ומאחר שהיה לו בן היה צריך להשיאו אשה.@sp דאל"כ מה עניינו לכאן. והא דלא כתב כן בפירוש הוא להודיענו שהבן נחשב כל שעד שלא היה לו בן אמר @m1(לעיל טו ב)@m2 מה תתן לי וגו' אבל עכשיו כל הברכות שלו ברכות שלימות. [גור אריה]:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>ולמעלה אמר ואשביעך וגו'.@sp כלומר שלמעלה נאמר ואלהי הארץ @m1(פסוק ג)@m2:<QC>
@psמאור כשדים.@sp הרא"ם והרמב"ן האריכו, ודבר פשוט הוא שהרב סובר דארץ מולדתו היינו אור כשדים, מולדתו היינו בני משפחתו עיר חרן. [נח"י] עיי"ש: @sc(ח)@sr<TIE>וקח לו אשה מבנות ענר אשכול וממרא.@sp מדכתיב אשר אנכי יושב בקרבו א"כ ש"מ דאכנעני היושב בקרבו צוה שלא ליקח דהיינו מבנות ענר ואשכול וממרא דהיו בעלי בריתו א"כ ממילא נמי הא דכתיב הכא ונקית משבועתי אם לא תאבה ללכת אחריו וגו' קאי נמי על ענר אשכול וממרא: @sc(י)@sr<TIE>שהיו יוצאין זמומין מפני הגזל כו'.@sp מדכתיב ויפתח הגמלים משמע דעד עכשיו היו זמומין וק"ל. ואע"ג דאין הקב"ה מביא תקלה ע"י בהמתן של צדיקים כדאיתא בחולין @m1(ז.)@m2 וי"ל דפשיטא דאין הקב"ה מביא תקלה וכו' אלא דזמם אותם שלא יאכלו אפילו מצידי רשות הרבים שהוא הפקר כי מסתמא הבעלים מתייאשין מהן אך אליעזר עבד אברהם מרוב חסידתו שהיה בו לא רצה ליהנות משל אחרים אפילו מן המותר. והרא"ם תירץ שאין סומכין על הנס א"כ היכא דבריא הזיקא שהלכו בין שדות אחרים שאני: @psשטר מתנה כתב ליצחק על כל אשר לו כו'.@sp דהפסוק דקאמר וילך וכל טוב אדוניו בידו משמע דרבותא קאמר אע"פ שהולך עדיין היה כל טוב אדוניו בידו ואי הוה פי' ברשותו מה בא ללמדנו שכל טוב אדוניו עוד בידו מאי רבותא איכא. ועי"ל למה לא הודיענו הקרא בפרשה שלפני זה שכל טוב אדוניו ברשותו אלא ודאי שטר מתנה נתן ליצחק. והרא"ם כתב דאל"כ איך היה בידו דודאי לא נתן כל ממונו ברשות אליעזר. ואין להקשות והא כתיב @m1(להלן כה ה)@m2 ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק דמשמע דעד השתא לא נתן שטר מתנה ליצחק דכבר פירש רש"י @m1(שם)@m2 בשם ר' נחמיה ברכת דייתיקי שאמר לו הקב"ה לאברהם והי' ברכה הברכות מסורים בידך ואברהם מסרם ליצחק. ועי"ל שהנכסים אשר קנה לאחר שנתן המתנה ליצחק באותן עשר שנים לאחר מיתת שרה אותן נכסים נתן לו לאחר מותו וק"ל:<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>לפי שראה שעלו המים לקראתה.@sp דק"ל למה נאמר לקראתה כיון שכבר מלאה הכד ועלתה מן הבאר הל"ל וירץ אחרי' שהרי גם העבד היה עומד על הבאר אצלה כדכתיב הנה אנכי נצב על עין המים אלא לקראתה ה"פ שרץ העבד אחרי' בשביל שהמים עלו לקראתה. [כן מצאתי בשם מהר"ר אברהם מפראג]: ומהרש"ל פי' וז"ל ונראה שכך הפשט שלא היה עומד אצל המעיין ממש אלא רחוק ממנו ורש"י דייק מדכתיב וירץ העבד וגו' עבד דכתב קרא למה לי ולמה לא כתיב וירץ סתם כמו לעיל אלא בעבור שהיה עבד אברהם וידע שאברהם הורגל באלו נסים כדלעיל @m1(כא ל)@m2 גבי שבע כבשות האלה היה רץ לקראתה ואמר ראוי היא לבית אברהם שהרי גם המים עולים לקראתה כמו לאברהם עכ"ל:<QC>
@sc(יט)@sr<TIE>שזו הוא גמר שתייתן כששתו די ספוקן.@sp ולא מלשון כליי' כי תרגם כלה גמירא:<QC>
@sc(כא)@sr<TIE>שאין אלף נופלת בלשון שתייה.@sp רצונו לומר למה לי האל"ף. בשלמא לפירוש התרגום שפי' לשון שהייה, השורש הוא שהי או שהה ותבא האל"ף תחת היו"ד למ"ד הפעל או תחת ה"א למ"ד הפעל. אבל אם הוא לשון שתייה שהשורש שלו הוא שתה, הא כל שלשה אותיות שרשיות הן מפורשות במלת משתאה ודו"ק: @sc(כב)@sr<TIE>רמז לשקלי ישראל בקע לגלגולת.@sp דאי לאו כן בקע משקלו למה לי. הרי לא היה משקלו מופלג. וכן עשרה זהב משקלם. ובשני צמידים דרשו מה שדרשו משום דקשה להם שני למה לי. הא מיעוט צמידים שנים: @sc(כג)@sr<TIE>לאחר שנתן לה שאלה כו'.@sp ואע"פ שבסיפור העבד ללבן @m1(להלן פסוק מז)@m2 כתב ששאל תחילה ואח"כ נתן, כבר פירש"י שלא יתפסו אותו בדבריו וכו'. וליכא למימר שסיפורו ללבן היה עיקר והכא אין מוקדם ומאוחר בתורה, דבחד ענין מאי דמוקדם מוקדם וכו'. [רא"ם]: אבל קשה לדבריו. דהא לעיל ריש פרשת וירא @m1(יח ג)@m2 פירש"י גבי ויאמר אדני וגו' דאמר אין מוקדם ומאוחר אפילו בחד ענין וכמו שפירש"י @m1(לעיל ו ג)@m2 גבי לא ידון רוחי באדם עיי"ש: @psלינה אחת.@sp דאל"כ למה לא אמר בשניהם ללין או בשניהם ללון: @psלין שם דבר.@sp שם דבר על משקל שיר ניר וללון מקור הכולל לינות רבות ולינה אחת וכו':<QC>
@sc(כח)@sr<TIE>ואין הבת מגדת אלא לאמה.@sp והא דכתיב גבי רחל @m1(להלן כט יב)@m2 ותגד לאביה משום שמתה אמה. בראשית רבה: @sc(כט)@sr<TIE>למה רץ ועל מה רץ כו'.@sp אין כוונת רש"י להקשות למה רץ וכו' ולתרץ הקושיא במ"ש אמר עשיר וכו' רק רוצה לישב ולתקן לשון הפסוק שהוא מסורס ומהופך דהל"ל תחלה ויהי כראות וגו' וכשמעו וגו' אחר כך וירץ כסדר ראה הנזם ושמע מאחותו ואח"כ רץ. גם לא יתכן לומר רץ מתחלה ואח"כ ראה הנזם ושמע מרבקה ואח"כ ויצא אל האיש וגו' וגדולה מזו שאמר ויהי כראות באמצע הענין דהל"ל ולהסמיך וירץ ויבא ולא יפסיק במ"ש ויהי כראות וגו' ל"פ וירץ דהל"ל רץ ור"ל לכך נכתב הפסוק כסדר זה ליתן בעצמו טעם למה וירץ כלל. ותו יש כאן ב' סיבות על הריצה דהיינו ויהי כראות וגו' וכשמעו וגו' וז"ש ועל מה רץ כלומר על איזה סיבה רץ ובא הכתוב במה שסמך ויהי כראות לוירץ וגו' לפרש ויהי הריצה כראות הנזם וגו' אמר עשיר וכו' ולא היתה מחמת שמיעת דברי רבקה לדונו לזכות שעשה לכבוד אליעזר או מחמת סיבה אחרת ולא מחמת ממון משא"כ אם היה נכתב ויהי כראות וגו' וכשמעו וגו' קודם לוירץ לא היינו יודעים על איזה סיבה רץ או אם על שניהם ודו"ק. ובזה מדקדק ברש"י שהזכיר בדבריו לשון הפסוק למה וירץ וכו' ויהי כראות את הנזם אמר עשיר וכו' שניכרין בזה דברי אמת שכוונתו לתקן לשון הפסוק שיהיה לו סדר וחיבור נכון ומתקנו בהוספתו באמצע איזה תיבות כדרכו ברוב המקומות לבקי בדרכי רש"י דאילו היה כונתו פה להקשות ולתרץ כהבנת המפרשים היל"ל למה רץ וכו' אמר עשיר וכו'. ומ"ש ויהי כראות את הנזם קודם מ"ש אמר עשיר וגו' אין לו שחר והבנה כלל. [ממ"ש]: @sc(ל)@sr<TIE>לשמרן כו'.@sp דאל"כ רוכב מבעי ליה: @sc(לא)@sr<TIE>מעבודת אלילים.@sp דאל"כ די לומר ומקום לגמלים או מקום לנו ללון: @sc(לג)@sr<TIE>הרי אם משמש בלשון אשר ובלשון כי כו'.@sp דקשה ליה דאם משמע דספק לו אם דבר והא דיבר ומתרץ אם משמע בלשון אשר ובל' כי כמו עד כי יבא שילה @m1(להלן מט י)@m2 דהיינו אם משמע בל' אשר: @psוזהו שאמרו חז"ל כו'.@sp דק"ל דכיון דאם כמו כי הא אינו משמש אלא בד' לשונות והם אלא דילמא אי דהא אבל לא אם וא"כ מנ"ל דאם משמש בלשון אשר ומתרץ וזהו שאמרו וכו' א"כ ש"מ דכי משמש בלשון אם אף כאן אם כמו כי דהיינו אשר:<QC>
@sc(לז)@sr<TIE>ולא תאבה ללכת אחריך.@sp תקן בזה ג' עניינים הא' שהדביק מלת תלך אל מלת לא כאילו כתיב אם לא תלך אל בית אבי שמלת לא אין קשר עם מלת אל. והב' ולא תאבה האשה וכו' שבזולת זה היה משמע מאם תלך אל בית אבי מיד תפטור משבועתי של לא תקח אשה וגו' בין תאבה בין שלא תאבה והוסיף מלת תחילה מפני שבזולת זה משמע שאם תקח מבנות הכנעני ואחר כך תלך ולא תאבה אתה פטור ג"כ ואינו כן שאין לו היתר כלל אם לא שילך תחלה ולא תאבה. ולקחת אשה לבני היא תחילת דבור כאילו אמר אבל תקח אשה לבני ממשפחתי הנזכרים מעלה: @sc(לט)@sr<TIE>אלי כתיב בת היתה לו לאליעזר וכו'.@sp ואם תאמר למה לא כתיב אולי דלעיל @m1(פסוק ה)@m2 חסר מתחילה כשאמר העבד לאברהם אולי לא תאבה כדי למדרש. ויש לומר משום דלעיל כתיב אח"כ ההשיב אשיב וגו' לא משמע שהיה מחזיר למצא עילה אלא שאל אותו אם לא תאבה לילך עמי אם יכול להשיב יצחק שמה אבל כאן לא כתיב אח"כ הכי מדרש שפיר הכי. [מהרא"י]: ועי"ל כשאמר לו לבן בא ברוך ה' @m1(לעיל פסוק לא)@m2 אמר אליעזר מעכשיו אני ברוך ושמא יקח יצחק את בתי לכן חסר באחרונה למדרש הכי ולא בראשונה כי עדיין לא היה ברוך. ומהרש"ל תירץ כי מעולם לא עלתה לבו שיתחתן באברהם כיון שהוא ברוך והוא ארור אלא אליעזר היה מתירא כיון שהגיד להם שהשביעהו אברהם שלא ישא אשה אלא מבני משפחתו שיענשוהו שיתן להם ממון הרבה משום הכי אמר להם אלי רמז להם שבת יש לו עכ"ל: @psואין ארור מדבק בברוך.@sp ר"ל דאליעזר בא מכנען דכתיב ביה @m1(לעיל ט כה)@m2 ארור כנען. וא"ת והלא ענר אשכול וממרא נמי ארורים היו דהיו אמוריים וי"ל מכל מקום בו היתה הקללה מתקיימת כיון דהיה עבד ואם כן היה ארור טפי מהם. ובזה יתורץ תמיהת מהרא"ם @m1(בפסוק ח)@m2 עיי"ש: @sc(נב)@sr<TIE>מכאן שמודים על בשורה טובה.@sp ואם תאמר למה לא פירש"י כן לעיל @m1(פסוק כו)@m2 גבי ויקד האיש וישתחו ויש לומר דלעיל כתיב אחריו ויאמר ברוך ה' אלהי וגו' דאיכא למימר לכך השתחוה לפי שאמר ברכה והזכיר השם דברוך לשון ברכה אבל הכא לא כתיב אחריו ברכה. בב"ר @m1(ס ז)@m2 כתבו על ויקד האיש ורש"י כתבו כאן שהרי אין לומר שמודים על בשורה טובה עד שאמרו קח ולך אבל בדברו עם רבקה עדיין לא ידע אם תאבה. [קיצור מזרחי]: @sc(נה)@sr<TIE>היה רוצה לעכב ובא מלאך והמיתו.@sp ר"ל היה נותן סם המות בקערה באכילה ומיהרו עליו לאכול כדי שלא ירגיש בדבר דכאן כתיב @m1(פסוק לג)@m2 ויישם לפניו לאכול וגבי יוסף נמי כתיב @m1(להלן נ כו)@m2 ויישם בארון אף כאן כן שרצו להמיתו וליתנו בארון והוא הרגיש בדבר ואמר לא אוכל עד אם דברתי דברי ובתוך כך סבב המלאך הקערה ובא סם המות לפני בתואל ואכל ומת. [מצאתי]: @sc(נז)@sr<TIE>מכאן שאין משיאין את האשה אלא מדעתה.@sp דקשה והא לעיל @m1(פסוק נ)@m2 אמר לא נוכל וגו' וניכר שמה' יצא הדבר: @sc(נח)@sr<TIE>מעצמי וכו'.@sp דקשה לרש"י למה כתיב אלך ולא כתיב הן או כן דהא הם שאלו אותה התלכי עם האיש. [רא"ם]:<QC>
@sc(ס)@sr<TIE>את וזרעך תקבלו אותה ברכה וכו'.@sp לכך נקט זרעך דהא הברכות ליצחק נתנה ולא לה והא דכתיב את והיא לא היתה בכלל הברכה אלא מכיון שזרעה זוכה בה הוי כאילו היא עצמה זכתה בה:<QC>
@sc(סב)@sr<TIE>הנה בין קדש ובין ברד.@sp ברד ושור חדא הוא דהתרגום מתרגם על שניהם חגרא ומאחר שבאחד מהם כתוב ארצה הנגב ובאחד כתוב ששם היה הבאר למדו שארץ הנגב קרוב לאותו הבאר: @sc(סג)@sr<TIE>לשון תפלה כמו ישפוך שיחו.@sp וקשה דעל ישפוך שיחו @m1(תהילים קב א)@m2 פירשו @m1(עבודה זרה ז:)@m2 כמו לשוח בשדה. והתוספות @m1(ברכות כו:)@m2 תירצו כי כן סוגיית הגמ' שהרי מצינו גבי אסתר שמביא ראי' שהיא צדקת @m1(מגילה יג.)@m2 מדכתיב @m1(אסתר ב ז)@m2 ויהי אומן את הדסה וכתיב @m1(זכריה א ז)@m2 והוא עומד בין ההדסים מה התם צדיקים אף כאן וכו' ובסנהדרין @m1(צג.)@m2 מביא ראיה מאסתר וכו' אבל אין נ"ל. וי"ל דתרוייהו צריכי דאי מהתם הוה אמינא דיבור ולא תפלה דהא לעיל באותו פסוק @m1(תהילים שם)@m2 כתיב תפלה לעני אבל לשוח בשדה עם מי דיבר אלא ע"כ תפלה קבע ואי מהכא הוה אמינא לשוח הוי מלשון בנות שוח @m1(דמאי פ"א מ"א)@m2 כלומר שהלך לטייל בין האילנות שבשדה משום הכי מביא ראיה מישפוך שיחו. [עכ"ל מהרש"ל]:<QC>
@sc(סד)@sr<TIE>ראתה אותו הדור ותוהא מפניו.@sp דאל"כ האיך ידעה שהוא יצחק שנפלה מעל הגמל: @psהטתה עצמה לארץ ולא הגיעה עד הקרקע.@sp מדכתיב ותפול מעל הגמל ולא כתיב מהגמל או ותפול לארץ אלא משמע מעל גב הגמל נפלה אבל לא על הארץ: @psכי יפול לא יוטל וכו'.@sp אע"פ שיפול לא יושלך לארץ כמו שמפרש והולך לא יגיע וכו': @sc(סה)@sr<TIE>כמו ותקבר ותשבר.@sp שהן מקבלין הפעולה מאחר שהן מבנין נפעל כך מלת ותתכס היא מתפעלת ומקבלת פעולה מאחר: @sc(סז)@sr<TIE>כלומר ונעשית דוגמת שרה אמו.@sp דהוה ליה לכתוב ויביאה לאהל שרה אמו דאהל דבוק הוא לשרה אבל האהלה דבר באנפי נפשיה היא: @psשכל זמן ששרה קיימת היה נר דלוק וכו'.@sp כנגד שלש מצות שהנשים מצוות בהן. כנגד חלה ברכה מצויה. נגד הדלקה נר דלוק. וענן קשור הוא ענין השכינה וזהו לכבוד קדושת טהרה שהיתה זהירה בנדתה לטהר עצמה כי הטהרה מביאה לידי רוח הקודש @m1(עבודה זרה כ:)@m2. [גור אריה]: @psכל זמן שאמו של אדם קיימת וכו'.@sp דאם לא כן אחרי אמו למה לי: @sc(א)@sr<TIE>שנאים מעשיה כקטורת.@sp אבל קשה למה לא קרא אותה קטרת משום הכי פי' ושקשרה פתחה ולפירוש האחרון קשה היה לו לקרותה קשורה בלשון הקודש ולא קטורה לשון ארמי לכן פי' פירוש הראשון. [מהרש"ל]: @psשלא נזדווגה לאדם מיום שפרשה מאברהם.@sp והא דפי' רש"י @m1(לעיל כא יד)@m2 שחזרה לגלולי בית אביה צריך לומר שהיתה בדעתה לחזור לגלולי וכו' דסברה כיון שנטרדה מבית אברהם גם אלהיו הסתיר פניו ממנה וכשראתה הנס שנעשה לבנה בבאר ושנגלה לה המלאך לא הוציאה עצמה מתחת כנפי רשותו. [קיצור מזרחי]:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>שם ראשי אומות.@sp ר"ל האחד מבניו נתייחסו אליו כל האשורים וכן להשני דאל"כ אשור ולטוש מבעי ליה. [רא"ם]: דאל"כ ובני דדן אשורים ולטושים מיבעי ליה מה היו דקאמר אלא שם וכו'. [גור אריה]: @sc(ה)@sr<TIE>ברכת דייתיקי נתן לו.@sp קשה לרש"י והלא כבר נתן כל אשר לו ליצחק ודייתיקי פי' מלשון עתיק יומין כלומר זה הקב"ה. אי נמי שלש מלות הן דאי תהא קאי כלומר שתהא המתנה קיימת שהחזיק אותו בנכסים שנתן לו כבר וק"ל: @sc(ו)@sr<TIE>חסר כתיב שלא היתה אלא פלגש אחת.@sp כלומר שלא נכתבו האחרות אלא הגר. [מצאתי]: @psנשים בכתובה פילגשים בלא כתובה.@sp דקשה לרש"י לפי זה שהפלגש דכתיב הכא היינו הגר הא לעיל @m1(פסוק א)@m2 קרי לה אשה וי"ל דהא דקרי לה אשה לפי שהיה לה כתובה כמו אשה והא דקרי לה פלגש י"ל שלא לקחה אלא לשכיבה בעלמא ולא לפריה ורביה ולשון פלגש פלג אשה כלומר לשכיבה ולא לפריה ורביה ודו"ק: @psפירשו רבותינו שם טומאה מסר כו'.@sp פי' מעשה שדים. אי נמי שם שרשאים להזכירו בטומאה דיודע היה דבנים הללו לא יהיו נזהרין בטהרה ולכך לא מסר להם שם טהרה וק"ל: @psשם טומאה מסר להם.@sp והא כבר נתן ליצחק כל ממונו:<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>מכאן שעשה ישמעאל תשובה וכו'.@sp רצונו לומר למה הזכיר יצחק קודם ישמעאל כיון שהוא הגדול: @sc(יא)@sr<TIE>נחמו תנחומי אבלים.@sp דאי ס"ד ברכו כפשוטו למה אמר הכתוב אחרי מות מה לי אם ברכו בחייו או לאחר מותו. [נח"י]: @psנתיירא לברך את יצחק וכו'.@sp וא"ת והא לעיל @m1(פסוק ה)@m2 פירש רש"י @m1(ד"ה ויתן)@m2 דאברהם נתן ליצחק הברכות וי"ל דנתן לו הברכות שיברך את אחרים אבל יצחק גופיה לא נתברך. וכן הוא דעת נח"י:<QC>
@sc(יג)@sr<TIE>סדר לידתן זה אחר זה.@sp ופירוש בשמותם ותולדותם לסדר תולדותם דאל"כ בשמותם לתולדותם למה לי וזהו שאמר אח"כ בכור ישמעאל נביות: @sc(יז)@sr<TIE>למה נמנו שנותיו של ישמעאל וכו'.@sp פירוש לא נכתב שנה בכל כלל אלא לדרשה שלא נכתבו אלא לייחס וכו' ולא שכולם שוים לטובה. [מהרש"ל]: @psלא נאמרה גויעה אלא בצדיקים.@sp אע"ג דבדור המבול ג"כ נאמר גויעה @m1(לעיל ז כא)@m2 פירשו בגמרא @m1(ב"ב טז:)@m2 דדוקא היכא דכתיב גויעה גבי ויאסף בצדיקים משתעי ובדור המבול לא נאמר ויאסף:
