@sc(יט)@sr<TIE>יעקב ועשו האמורים בפרשה.@sp פירוש דכל מקום דכתיב ואלה מוסיף על ענין ראשון וכמו שאברהם הוליד צדיק ורשע כך יצחק הוליד צדיק ורשע: @psלפי שהיו ליצני הדור אומרים כו'.@sp כתב הרא"ם ומה שהוזקק לאמת שיצחק הוא בן אברהם הוא לפי שליצני הדור וכו' ולא נהירא דא"כ לא לכתוב לא וי"ו ולא ה"א רק לכתוב אלה תולדות יצחק כמו @m1(לעיל ו ט)@m2 אלה תולדות נח או @m1(להלן לז ב)@m2 אלה תולדות יעקב. לכן נ"ל דה"פ ע"כ לפרש על עשו ויעקב האמורים בפרשה שהיה אחד צדיק ואחד רשע והשתא א"ש שע"י שכתב הכתוב יצחק בן אברהם הוזקק לחזק ולומר וכו' ואל תקשה לא לכתוב לא זה וזה לפי שהיו ליצני הדור אומרים מזמן לידת יצחק מאבימלך וכו' שהרי שהתה וכו' ועכשיו מצאו מקום לחזק דבריהם שהרי אחד היה צדיק כמו שרה ואחד רשע כמו אבימלך ואילו היו מאברהם היו שניהם צדיקים לכך הוצרך לומר בן אברהם ולחזק כתב אברהם וכו' וזה שסיים הרב וזהו שכתב כאן וכו' שאילולי אחד צדיק ואחד רשע לא היה כותב זה בכאן אלא במקום אחר ודו"ק. [נח"י]: @sc(כ)@sr<TIE>שהרי כשבא אברהם מהר המוריה כו'.@sp אין המקרא צריך סעד לדבריו שהי' בן ארבעים שנה אלא ה"ק מפני מה לא נשא לי"ח או כ' שנה שקיים כל התורה ויחיד וחביב לאביו ולאמו ה"ל להשיאו משהיה ראוי לזרע וע"ז פי' שהרי וכו'. [רא"ם]: @psובו בפרק נולדה רבקה המתין לה.@sp דאל"כ למה שהה כ"כ ולא נשאה תיכף לבשורה ר"ל דמן הדין היה לו לישא כבר אשה אבל לא היה יכול מפני שלא רצה אברהם להשיאו אשה מבנות כנען כמו שפירש"י לעיל @m1(כב כ)@m2 בפסוק ויהי אחר הדברים האלה אחרי הרהורי דברים וכו': @psעד שתהא ראויי' לביאה ג' שנים ונשאה.@sp ואע"פ שאינה ראויה להריון אפ"ה נשאה כדי שלא יהיה בהרהורי עבירה: @psשהיתה בת רשע ואחות רשע כו'.@sp וא"ת והא עדיין לא מתורצת הקושיא דהא זה הלימוד נמי כבר שמעינן כיון שכתוב בת בתואל אחות לבן נמי לעיל וי"ל דה"פ שהכתוב כתב כאן כאילו מעיד הכתוב בעצמו דאמת הוא דצדקת היתה ולא למדה ממעשיהם: @sc(כא)@sr<TIE>נתפצר ונתפייס ונתפתה לו.@sp כי אי אפשר לפרשו מענין ריבוי כי אם הפצרה הקרוב לרבוי ולכן פירשו קודם לנוכח אשתו. וגם כי לא יאמר להקב"ה לשון נתפצר ולכן הוסיף על מלת ויעתר לו ה' מלת נתפתה כלומר שהקב"ה היה מתרצה לו: @psלשון הפצרה ורבוי הוא כו'.@sp ר"ל שכך אומר רש"י דמלת ויעתר אין משמעותו לשון תפלה אלא לשון הפצרה הוא כלומר שהפציר והרבה בתפלה: @psוכן נעתרות נשיקות שונא דומות למרובות כו'.@sp ר"ל דפי' לעיל דונעתרות נמי לשון ריבוי הוא אם כן קשה היאך שייך לומר שינשק הרבה ועל זה פי' דומות למרובות והנם למשא ר"ל אע"פ שאינו נושק אלא פעם אחד מ"מ דומה בעיניו כאילו נשק הרבה פעמים והנשיקה האחת היא כמשא עליו. והא דלא הביא האי וכן נעתרות וגו' לעיל גבי ויעתר שהוא נמי לשון ריבוי י"ל דלעיל הוה מצי למימר מלת ויעתר משמש שני לשונות לשון הפצרה ולשון ריבוי כמו שפירש"י @m1(להלן מא נו)@m2 גבי וישבר למצרים שמשמש ב' לשונות לשון מכר ולשון קנין וגבי ויעתר לו פי' של ויעתר לשון הפצרה הוא דלא שייך גבי הקב"ה לשון ריבוי לומר שנתרבה ח"ו וא"כ פי' של נעתרות נשיקות שונא נמי לשון הפצרה הוא כלומר שצריכים להפציר בשונא שינשק לשונאו אבל עכשיו שפי' שגם ויעתר לו פירושו לשון ריבוי וא"כ כל לשון ויעתר הוא לשון ריבוי וא"כ צריכין אנו לפרש קרא דנעתרות נשיקות שונא לשון דומות למרובות. וק"ל: @psזה עומד בזויות זו ומתפלל כו'.@sp לפי שאין דרך המתפללים זה לעומת זה: @psלו ולא לה שאין דומה כו'.@sp דק"ל ויעתר להם מבעי ליה דהא שניהם התפללו ומתרץ לו ולא לה וכו': @sc(כב)@sr<TIE>שסתם מה היא רציצה זו כו'.@sp ר"ל כיון שסתם מה היא רציצה זו א"כ מסתמא היא רציצה כדרך שאר נשים מעוברות וא"כ למה כתיב אח"כ א"כ למה זה אנכי וכי אינה יודעת שיהי' לה צער העיבור אלא ודאי כמו שדרש רז"ל שהוא לשון ריצה דאין דרך להיות כן בשאר נשים וע"ז פירש"י אח"כ ותאמר א"כ צער העיבור שלי יותר משאר נשים א"כ למה זה אנכי: @psלבית מדרשו של שם.@sp דאל"כ ותדרוש את ה' מבעי ליה מאי ותלך והלא מלא כל הארץ כבודו. אין סברא שהלכה לבית מדרשו של עבר בזמן שהיה שם קיים דהוא היה בן בנו של שם. וא"ל למה לא הלכה אצל אברהם שהרי גם הוא היה נביא. וי"ל דהקב"ה העלים מאברהם ענין ההריון שלא יצטער שהרי מת אברהם קודם שיצא עשו לתרבות רעה כדי שתהא מיתתו בשיבה טובה: @sc(כג)@sr<TIE> על ידי שליח.@sp דאין שייך לומר דהוא עצמו קאמר לה כיון שהיא עצמה לא היתה מדברת אל השכינה. ועי"ל דרש"י דייק מדכתיב ויאמר ה' לה ולא כתיב ויאמר לה ה' כמו שנא' גבי הגר @m1(לעיל טז ט)@m2 ויאמר לה מלאך או ויאמר לה בועז @m1(רות ב יד)@m2 אלא ודאי ה"פ ויאמר ה' לשליח שיאמר לה: @psגיים כתיב אלו אנטנינוס ורבי כו'.@sp והוא לשון גאים כי היו"ד בא במקום אל"ף:<QC>
@psשלא פסקו מעל שולחנם לא צנון ולא חזרת כו'.@sp פי' דאנטנינוס בא מעשו ורבי בא מיעקב וקשה הא אמרינן בכתובות @m1(קד.)@m2 בשעת פטירתו של רבי זקף עשר אצבעותיו כלפי מעלה וכו' ואמר לא נהניתי מעולם הזה אפי' לפי הטורח שיגעתי באצבע קטנה. וי"ל דבני ביתו היו אוכלין ולא פסקו משולחנו זה הוא גאות אבל רבי עצמו לא היה אוכל. [רא"ם] ועיין בנח"י: @psאין לאום אלא מלכות.@sp דאל"כ ושני לאומים ל"ל דיוקו ממלת יאמץ דלא שייך אלא במלכים וכן פירש"י בהדיא עבודה זרה @m1(ב:)@m2. [מהר"ן]: @psמן המעים הם נפרדים כו'.@sp כתב הרא"ם פירש"י יפרדו במקום בינוני וכתב הם נפרדים לומר שאין הכוונה בזה להודיע לה מה שיש במעים שהרי כבר אמר שני גוים בבטנך רק הכונה בזה להודיע לה איכות הגוים שבבטנה מה היא ואומר שבעודם במעים בטרם צאתם לאויר העולם הם נפרדים זה מזה שלא כמנהג זה לרשעו וזה לתומו בעודם במעים ולכן כתב במקום יפרדו שהוא לשון עתיד נפרדים שהוא לשון בינוני לומר שכבר הם נפרדים במעים. וא"ת הרי מצינו בספרי שאין יצר הרע שולט באדם במעי אמו כדכתיב מנעריו @m1(לעיל ח כא)@m2 פירוש משננער ממעי אמו. וי"ל שאין האדם מתאוה ביצה"ר לחטוא קודם שנולד אבל מה שעשו רץ ומפרכס בעברה לפני ע"ז זה היה בטבעו רצה להתדבק במינו. [גור אריה] עיי"ש: @psכשזה קם זה נופל כו'.@sp כלומר לא יהיו שניהם בגדולה בזמן א' אלא וכו' ומ"ם מלאום כמו מכל מלמדי @m1(תהילים קיט צט)@m2 שהוא כמו מן ולא יותר ממנו כלומר שהאחד יקח האומץ מחבירו. וצור היא מלכות עשו: @sc(כה)@sr<TIE>סימן הוא שיהא שופך דמים.@sp פירוש לא נכתב זה פה אלא לסימן דאל"כ מה בא להודיענו שהוא אדמוני בשלמא כאדרת שער בא לתת טעם למה שמו עשו. והא דכתיב גבי דוד @m1(ש"א טז יב)@m2 והוא אדמוני כבר פי' הראשונים @m1(ב"ר סג ח)@m2 בדוד כתיב @m1(ש"א שם)@m2 עם יפה עינים שפיכות דמים שלו היה על פי סנהדרין הנקראים עינים: @psמלא שער כטלית של צמר כו'.@sp דק"ל היאך שייך לומר כאדרת שער דמשמע דבאדרת יש שער והרי אדרת מצמר עשוי לכ"פ מלא שער כטלית כו' רוצה לומר דשער דכתיב בקרא לא קאי על אדרת אלא הכי קאמר כולו שער כאדרת שהוא כלו צמר. [רא"ם]: הרא"ם שכח פסוק מלא בזכרי' @m1(יג ד)@m2 ולא ילבשו אדרת שער הרי דשער קאי אאדרת וה"פ דקרא כולו היא מלא שער כאדרת המלאה שער והל"ל כולו שער כאדרת שער אלא שכ"ף הדמיון מורה ע"ז וכן פי' הרד"ק בשורש שער האדרת בעלת שער עיי"ש. [נח"י]: @sc(כו)@sr<TIE>שמעתי מ"א הדורשו לפי פשוטו כו'.@sp דק"ל כיון דכתיב ויצא הראשון היה לו לכתוב נמי ויצא השני ומתרץ שמעתי מדרש אגדה וכו' פי' משום הכי לא כתיב שני דמן הדין היה לו לצאת ראשון כמו שהיה ביצירה ראשון וכו': @psסימן שאין זה מספיק לגמור מלכותו כו'.@sp דאם לא כן וידו אוחזת בו סגי: @psהקב"ה כו'.@sp דקשה לרש"י למה לא כתיב מי קרא אותו ועוד כיון דכתיב ויצחק בן ששים שנה ש"מ דעד השתא לאו ביצחק משתעי קרא לכן פי' הקב"ה קראו: @psד"א אביו קראו.@sp ולמה לא כתיב יצחק שלא יאמרו העובדי אלילים אביו קראו יעקב כי ידע שיעקבהו פעמים. [מהרש"ל]: @psע"ש אחיזת העקב.@sp וצ"ל דמ"ש רש"י לעיל סימן שאין זה מספיק כו' הוא לפי פי' ראשון שפירש ויקרא שמו יעקב הקב"ה א"כ לפי זה קשה למה צריך למכתב בעקב עשו מאי נ"מ אלא בשביל סימן אין זה מספיק וכו' אבל לפירוש ד"א שפירש אביו קרא לו א"כ בעקב עשו אין יתור לגמרי כי צריך למכתב כדי ליתן טעם מפני מה קרא לו אביו שם יעקב: @psוי' שנים הללו צפה והמתין לה כו'.@sp דק"ל למה המתין כל כך מלהתפלל עד שנעשה בן ששים שנה יותר מאברהם שלא המתין אלא עשרה שנים כמו שפירש רש"י לעיל בפרשת לך לך @m1(לעיל טז ג)@m2 והוא המתין כ' שנה ל"פ וכו'. וכי תימא נילף מהכא דאם המתין עשרה שנים אז צריך להתפלל ולא ליקח אשה לכן אמר ושפחה וכו' ולא דוקא שפחה: @sc(כז)@sr<TIE>כל זמן שהיו קטנים כו'.@sp דק"ל והא ממעים היו נפרדים זה לרשעו וזה לתומו ועל זה פי' כל זמן וכו' כלומר אע"פ שהיה עשו עושה רעה היו תולין בנערותו והבריות לא הכירו בו עד שנעשה בן י"ג שנה. וא"ת והא עשו לא יצא לתרבות רעה עד שהיה בן ט"ו שנה ומשום הכי נתקצרו ימי אברהם ה' שנים כמו שפירש"י לקמן @m1(בפסוק ל)@m2 וי"ל דאותן שתי שנים עשה בצנעה ואחר כך עשה בפרהסיא: @psלצוד ולרמות את אביו בפיו כו'.@sp מדכתיב יודע משמע דבר שצריך חכמה דאל"כ היינו איש שדה. ועי"ל דאיש ציד הוא היפך של איש תם כמו שאיש שדה היפך של יושב אוהלים ואי הוה פי' צד חיות לא הוה היפך של איש תם דאפשר הוא דאיש תם נמי יכול לצוד חיות:<QC>
@psהיאך מעשרין את המלח כו'.@sp כלומר שאינו חייב במעשר אפי' מדרבנן והוא מדקדק במצות וק"ל: ומ"ש שהטעה אותו במצות המעשר נ"ל משום דהמצוה הזאת מצינו בפירוש שהחזיק אברהם שנא' @m1(לעיל יד כ)@m2 ויתן לו מעשר מכל ודאי החזיקו בניו אח"כ גם במצוה זאת כדלקמן @m1(כו יב)@m2 ביצחק בפסוק מאה שערים וכן ביעקב @m1(להלן כח כב)@m2 עשר אעשרנו לך ודו"ק. [קיצור מזרחי]: @psוצודה בקשתו חיות ועופות.@sp לא עובד בשדה דא"כ איש אדמה מבעי ליה כמו בנח @m1(לעיל ט כ)@m2 או עובד אדמה כמו בקין @m1(שם ד ב)@m2:<QC>
@sc(כט)@sr<TIE>ברציחה כו'.@sp דאם לא כן והוא רעב מבעי ליה: @sc(ל)@sr<TIE>עדשים אדומות כו'.@sp דכתיב הכא ויזד יעקב נזיד ובסמוך @m1(בפסוק לד)@m2 כתיב נזיד עדשים מה נזיד דלהלן עדשים היו אף כאן עדשים היו ומה לעיל אדומות דכתיב הלעיטני נא מן האדום אף למטה אדומות: @psלפיכך קצר הקב"ה ה' שנים משנותיו כו'.@sp וא"ת דלמא הגיע עת שנותיו למות וי"ל מדכתיב גבי אברהם @m1(לעיל כה ח)@m2 זקן ושבע ולא כתיב ימים כמו גבי יצחק @m1(להלן לה כט)@m2 זקן ושבע ימים וכן בשאר צדיקים:<QC>
@sc(לב)@sr<TIE>אמר עשו מה טיבה של עבודה זו כו'.@sp דאם מפני הרעב אומר כן הנה אנכי מת מבעי ליה:<QC>
@sc(לד)@sr<TIE>העיד הכתוב על רשעו כו'.@sp ר"ל כיון שכתיב שמכר בכורתו ליעקב ש"מ שלא רצה בה וא"כ ל"ל למכתב ויבז אלא העיד וכו' ר"ל דבלא זה נמי ידעינן שרשע היה אלא שזה היא כאילו העיד הכתוב וכו' כדפי' לעיל @m1(פסוק כ)@m2 גבי בת בתואל מפדן ארם:<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>שאתה עולה תמימה ואין חוצה לארץ כדאי לך.@sp ר"ל דעולה היינו קדשי קדשים שאין רשאין להוציאן לחוץ לעזרה אף א"י עזרה שלך היא ואין אתה רשאי לצאת לחוץ לארץ:<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>אדם אומר לבנו יהא זרעך כזרעו של יצחק.@sp רצונו לפרש והתברכו בפה לא שיתברכו בשביל זרעך דא"כ היה לו לומר והתברכו מזרעך: @sc(ה)@sr<TIE>להביא תורה שבעל פה הלכה למשה מסיני.@sp וא"ת כיון שקיימו כל התורה למה נשא יעקב שתי אחיות (ושמעון דינה אחותו) ועמרם יוכבד אחות אביו. וי"ל דלא קיבלו עליהם לקיימם אלא בא"י והם היו בחו"ל. [רמב"ן]: @sc(ז)@sr<TIE>על אשתו.@sp דמשמע בפסוק ששאלו את רבקה ויצחק השיב והיאך שייך זה אלא וכו':<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>אמר מעתה אין לי לדאוג כו'.@sp ופירוש וישקף הניח מקום ההשקפה פתוח ולא חשש לכן וישקף אבימלך: @psשראהו משמש מטתו.@sp דאל"כ מנא ידע דאשתו היתה. וצ"ע דלמא גפוף ונשוק ראה. [רא"ם]: נראה דדייק תיבת אשתו מיותר הוא מלמד שהיה מצחק מעשה אשתו דהיינו שימוש. ומה שפירש רש"י על ישקף ולא על וירא דלא תימא שראהו ממש משמש דחלילה לצדיק כמותו להניח חלון פתוח אלא שסגר החלון ומכח זה הבין אבימלך וזהו וישקף ר"ל השגחה והבנה בעד החלון ר"ל כנגד החלון כמו כל בעד שבמקרא. [נח"י] ועיי"ש שסותר דברי הרא"ם: @sc(י)@sr<TIE>המיוחד בעם זה המלך.@sp דרש"י דייק מדכתיב והבאת עלינו אשם ואי קאי אמלך אתי שפיר דהא גבי מלך נמי מצינו לשון רבים וכן גבי אדם חשוב וק"ל: נ"ל דדייק מדהל"ל אחד בסגו"ל תחת האל"ף ולא בפת"ח וכן פי' @m1(להלן מט טז)@m2 בפסוק דן ידין עמו כאחד. [נח"י]: @psאם שכב כבר הבאת אשם עלינו.@sp אי אפשר לפרשו לשון עתיד דהא אמר שכב שהוא עבר ועוד דהא צוה להכריז שהיא אשתו וממילא לא ישכבו אצלה. [נח"י]: @sc(יב)@sr<TIE>אע"פ שאינה חשובה כא"י עצמה כו'.@sp דקשה לו דהא גרר נמי א"י היה כדפירש לעיל @m1(בפסוק ב)@m2:<QC>
@psשאמדוה כמה ראוי' לעשות כו'.@sp ומאה שערים פירושו לשון שיעור ששערה נפשם: @psורבותינו אמרו אומד זה למעשרות היה.@sp דקשה לרש"י למה מדד והא קיימא לן @m1(ב"מ מב.)@m2 דאין ברכה מצויה בדבר המנוי והמדוד אלא בדבר שסמוי מן העין ל"פ שהיה רוצה ליתן מעשר וקי"ל @m1(אבות פ"א מט"ז)@m2 דאין מעשרין אומדות: @sc(יג)@sr<TIE>שהיו אומרים זבל פרדותיו של יצחק כו'.@sp דאל"כ עד כי גדל מאד למה ליה ולהכי נקט פרדותיו דרבותא קאמר דגבי פרידות אין הברכה מצויה כלל כדפירש רש"י בפרשת ראה @m1(דברים טו יד)@m2 וק"ל: @sc(טו)@sr<TIE>מפני שאמרו תקלה הם לנו מפני הגייסות כו'.@sp ואין לומר משום קנאה דאל"כ ויקנאו אותו פלשתים ויסתמו את כל הבארות אשר חפרו מבעי ליה. [רא"ם]: ול"נ דמפני הקנאה סתמו וכדי שלא להראות הקנאה אמרו תקלה וכו' דאל"כ ה"ל להסמיך ויקנאו וגו' ויאמר אבימלך לך מעמנו וגו' ואח"כ וכל הבארות וגו' ואח"כ וישב ויחפור וגו' ולמה סמך וכל הבארות וגו' לפסוק ויקנאו ש"מ מפני הקנאה סתמו וחשבו שירגיש בקנאתם וילך מהם כאשר ראה אבימלך שלא נתקיימה מחשבתו א"ל בפי' לך מעמנו. [נח"י]: @psטמונון פלשתאי ל' סתימה כו'.@sp רש"י נשמר שלא תפרש התרגום כמו טמוני חול @m1(דברים לג יט)@m2 שהוא לשון מטמון ל"פ דהוא גם כן לשון סתימה:<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>רחוק מן העיר.@sp דק"ל דהא אבימלך היה אומר לו לך מעמנו דהיינו מגרר ולמה יחן בנחל גרר כיון שהוא קרוב לעיר: @sc(יח)@sr<TIE>את הבארות אשר חפרו בימי אברהם אביו כו'.@sp רצונו לתרץ דהא כבר הלך יצחק משם והיאך חפרן ועוד קשה כיון שחפרן אברהם למה חזר יצחק וחפרן ועוד קשה למה כתיב ויסתמום פלשתים דמשמע שחזר יצחק וחפרן וחזרו פלשתים וסתמום ואין הענין כן כי לא מצינו שסתמום אחר חפירת יצחק ומתרץ פלשתים וכו': הנחלת יעקב האריך בזה וגריס ופלשתים סתמום קודם שנסע יצחק מגרר חזר וחפרן להראות שאחר שנסע מגרר ויחן בנחל גרר רחוק מן העיר חזר וחפר הבארות וכו'. עיי"ש:<QC>
@sc(כ)@sr<TIE>נתעשקו עמו כו'.@sp רצונו לתרץ בזה שלא תפרש עשק לשון ערעור אלא הוא עסק ממש כלומר עסק של ערעור: @sc(כב)@sr<TIE>תרגומו וניפוש בארעא.@sp דלא יתכן לומר שהוא לשון עבר כיון שאמר כי עתה הרחיב ה' לנו ואיך יאמר ופרינו כבר בארץ אלא לשון עתיד. ורש"י פליג על תרגום שלנו שמתרגם ויפשיננא והוא לשון עבר לכן פירש"י שתרגומו צריך להיות וניפוש וק"ל:<QC>
@sc(כח)@sr<TIE>האלה אשר בינותינו מימי אביך.@sp דקשה לרש"י כפל לשון דקאמר בינותינו בינינו וביניך ועל זה קאמר תהי נא וכו' רצונו לומר דהמקרא כאילו הוא מסורס וכן צריך להיות תהי אלה בינותינו נא ביני וביניך. וה"פ תהי האלה אשר וכו'. והוסיף ה"א על מלת אלה ומלת אשר מפני שהוא סיפור דברים מה שהיה עם אברהם וגם הוסיף מלת גם מפני שאותו ברית שעשה כבר עם אברהם רוצה הוא לעשות גם עם יצחק לכן הוסיף מלת גם עתה ומפירושו מוכח דמלת עתה שהוא בא במקום נא: @sc(כט)@sr<TIE>גם אתה כו'.@sp והוסיף מלת גם כאילו אמר שמלת אתה הכתוב בתורה פירושו גם אתה ולפי גירסא זו שהיא ברוב ספרים שצ"ל דעתה ברוך ה' מלתא באפי נפשה היא הכי פירושו שהוא נתינת טעם אשלמעלה למה אנו מבקשים ממך כן לפי שעתה ראינו שברוך ה' אתה:<QC>
@sc(לה)@sr<TIE>לשון המראות רוח כמו ממרים הייתם כו'.@sp דאם הוא לשון מרירות אינו נופל בו תי"ו הדבוקות כיון ששרשו מרר אבל לשון ממרים שרשו מרה ובאה תי"ו הדביקות תחת ה"א למ"ד הפעל ופי' כל אחת ואחת היתה ממרת הרצון אבל לשון מרירות אין נופל על הרצון וק"ל: @psשהיו עובדות עבודת אלילים.@sp ונראה לי דרש"י דייק מדכתיב יצחק קודם רבקה לומר דליצחק היה הצער יותר גדול לפי שלא היה רגיל כל ימיו בעבודת אלילים אבל רבקה היתה רגילה באביה ובאחיה שהיו עובדי עבודת אלילים: @sc(א)@sr<TIE>בעשנן של אלו.@sp כמשמעו שעשן קשה לעינים אבל רבקה היתה רגילה בו כדפרישית @m1(בד"ה שלפנ"ז)@m2: ונראה לי דצריך רש"י לשלשה טעמים אלו דבתחלה מפרש משום עשנן והוא מכח סמיכות ואח"כ ק"ל ואיך הביא הקב"ה תקלה לידו אלא מפני הברכה לא מנעו הקדוש ב"ה מן הסיבה וקשה סוף סוף מאחר שהיה העשן למה רבקה אינה נסמת ע"כ פירש שכבר כהו עיניו במקצת על ידי העקדה ובא זה ואיבד את הכל. [מהרש"ל]: @sc(ג)@sr<TIE>חדד סכינך ושחוט יפה וכו'.@sp פירוש כדי שלא יהיה בסכין פגומה. כתב הרא"ם ואם תאמר נהי דעשו הוי מהימן לו ליצחק דבחזקת כשר הוה בעיניו סוף סוף כיון דהוה שחיטה ליה לעופות בהדי דפרח ליחוש דילמא עביד ליה חלדה ותירץ כמו שתירצו בגמרא דחולין @m1(ל:)@m2: ואין צורך לאריכות הרא"ם דהא יצחק לא ביקש שיביא לו עופות אלא חיות וכדפירש רש"י בסמוך כי טעם הגדי כטעם הצבי ועוד וכו' ואף על גב דקרא הזכיר גם קשתך דמשמע קצת לירות עופות מ"מ איכא למימר דקשת קאי על החיה ר"ל היורה בחיה במקום שאינה עושה טריפה כדי שלא תוכל לברוח ואח"כ ישחטנה בחרב. [נח"י]: @psמן ההפקר ולא מן הגזל.@sp דאי לא כן לי למה לי, דהא כתיב והביאה לי ל"פ וכו': @sc(ז)@sr<TIE>ברשותו כו'.@sp דקשה ואיך אמרה רבקה לפני ה' מה שלא אמר יצחק. וי"ל דהוקשה לרש"י מאחר שעשו היה צדיק בעיני יצחק למה הוצרך להזהירו היום כ"כ שלא תאכילני נבלה ושלא יביא מן הגזל ועל זה תירץ כוונת יצחק היתה שהברכות יהיו ברשות ה' ושיסכים על ידו לפיכך זרזו היום יותר וע"ז אמרה רבקה שהלך לצוד חיה להביא ואפילו מן הגזל וממילא שעשו לא ישגיח בדברי אביו ויאכילנו נבלה א"כ בודאי הקב"ה לא יסכים על ידו לכן אמר קח לי משם ולא מן הגזל. [נח"י]:<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>האחד הקריב לפסח והאחד עשה מטעמים כו'.@sp וא"ת מנ"ל דבפסח היה ונ"ל כיון דבפסח נולד יצחק כמו שפירש"י בפרשת וירא @m1(לעיל יח י)@m2 והקב"ה ממלא ימיהם של צדיקים באותן הימים שנולדו באותן הימים הם מתים דכתיב גבי משה @m1(דברים לא ב)@m2 בן מאה ועשרים שנה אנכי היום שפירש"י היום מלאו ימי ומדאמר יצחק לא ידעתי יום מותי שמא היום אנכי אמות ודאי פסח היה. [מהרש"ל]:<QC>
@sc(טו)@sr<TIE>שחמד אותן מן נמרוד.@sp פירוש שהבגדים היו בהן ציורין של כל מיני חיות וכשלובשן נמרוד ויצא לשדה היו החיות סוברין שהן חיות ובאין אצלו ועשו הרג את נמרוד ולקחן: @sc(יט)@sr<TIE>אנכי המביא לך ועשו הוא בכורך.@sp דאי לא כן היה יעקב מדבר שקר. ואם תאמר והלא עדיין היה משקר כיון שעשו מכר לו הבכורה ואיך אמר עשו הוא בכורך ויש לומר דהוא לא לקחה מעשו אלא לענין עבודה אבל הבכורה נשארה עדיין לעשו לעניין נחלה פי שנים. ועוד יש לומר דעשו היה בכור ללידה וק"ל:<QC>
@sc(כא)@sr<TIE>אין דרך עשו להיות שם שמים שגור בפיו כו'.@sp ואם תאמר והא יצחק היה מחזיק את עשו כצדיק גמור ויש לומר דהיא נותנת כיון שצדיק גמור הוא לכך אינו מוציא שם שמים לבטלה ואע"פ דכ"ש הוא ביעקב דהא היה מחזיקו יותר צדיק מעשו כדפירש לעיל מכל מקום סבר כיון שעשו אינו יכול ליזהר שלא ילך במקום טינופת מזהר זהיר שלא להזכיר שם שמים יותר מיעקב מפני שיעקב יושב אוהלים ולא בא למקום מטונף: @sc(כב)@sr<TIE>שמדבר לשון תחנונים כו'.@sp דאי כמשמעו אטביעות עינא דקלא קאי מיד ה"ל למימר כשאמר לו אנכי עשו בכורך ועוד לעיל כשאמר לאמו אולי ימשני אבי למה לא פחד שיכיר אותו בטביעת קולו אלא קולם היה שוים ל"פ שקאי על דברי תחנונים: @psבלשון קנטוריא דבר כו'.@sp אע"פ שהיה מחזיקו כצדיק גמור מ"מ אין זה מורה על רשעתו כי יש הרבה בני אדם שדבריהם בל' קנטורין אע"פ שהם כשרים: @sc(כז)@sr<TIE>מלמד שנכנסה עמו ריח גן עדן.@sp לפי שעשו חמד הבגדים האלו מנמרוד ונמרוד ירשן מאדם הראשון ואדם היה לובשן בגן עדן: @psוזהו שדה תפוחים.@sp ואשר ברכו ה' שב אל השדה כאילו אמר כריח השדה אשר נתן בו ה' ריח טוב והוא שדה של תפוחים: @sc(כח)@sr<TIE>יתן ויחזור ויתן.@sp דק"ל למה כתיב ויתן בוי"ו אלא פי' ויתן לך ואם יפסוק הברכה מפני חטא אפ"ה יחזור ויתן. ופי' ויתן על ויחזור ויתן היינו לפי מדרש רז"ל דלפי פשוטו מוסיף על עניין ראשון ר"ל נתן לך ברכה אחת לכן קאמר ויתן לך עוד ברכה זו. והיכן מצינו לעיל שברכו יש לומר מדכתיב אשר ברכו ה' שנתן לו הקב"ה ברכה כי כאשר ברכו ה' שב אל בני הכתוב למעלה כאילו אמר ראה ריח בני אשר ברכו ה' כריח השדה שנתן לו הקב"ה ריח טוב: @sc(כט)@sr<TIE>וכאן שלא נשא אלא אשה אחת אומר בני אמך.@sp שלא רצה לתלות הקללה בעצמו לומר שבניו יהיו עבדים. [גור אריה]:<QC>
@psובבלעם הוא אומר מברכיך ברוך ואורריך ארור כו'.@sp כלומר יסורין וצרות שלהם באין תחלה לפיכך יצחק מקדים קללות ארורים וכו'. והרמב"ן טען למה כתיב בפרשת לך לך @m1(לעיל יב ג)@m2 ואברכה מברכך ומקללך אאור ותירץ שהרי כתיב אחריו ונברכו וגו' הרי גם קללות ארורים קודם לברכת מברכים. ואע"פ שבלעם אמר לישראל מברכיך ברוך וגו' @m1(במדבר כט ד)@m2 לא אמר זה אלא למה שהורגל לדבר עם הרשעים א"נ שהיה מברך אותם שיגיע להן כמעשה הרשעים שיהיה להם גם כן תחלה שלוה וק"ל: @sc(ל)@sr<TIE>זה יוצא וזה בא.@sp דאל"כ שתי יציאות למה לי אלא שזה יצא מאהל אביו וזה יצא מן השדה ובא אל הבית. והרא"ם פי' דאך מיעט היציאה: @sc(לג)@sr<TIE>כתרגומו ותוה לשון תמיה. ומדרשו כו'.@sp וא"כ לפי המדרש רז"ל יהי' פי' של ויחרד אינו כמשמעו לשון תמיהה אלא לשון פחד על פתיחת גיהנם ואע"פ דלפי פשוטו נמי ויחרד אינו לשון תמי' אלא לשון חרדה אלא ר"ל דהחרדה היה כמשמעו על דבר התמי' של מי איפא ולאפוקי לפי המדרש החרדה הוא הגיהנם: @psראה גיהנם פתוחה מתחתיו.@sp פירוש מתחתיו תחת עשו כי עם יעקב נכנס גן עדן ועם זה גיהנם. [גור אריה]: @psלשון לעצמו משמש עם כמה דברים כו'.@sp פי' שאינו מלה מורכבת מאיה ואיפה רק הוא לשון בפני עצמו והוא משמש לכמה עניינים וכו':<QC>
@psמכל טעמים שבקשתי לטעום כו'.@sp דאם לא כן מכל למה לי: @psשלא תאמר אילולי שרימה יעקב לאביו כו'.@sp וקשה והלא מקרא דויעקבני הוא אחר הפסוק גם ברוך ונ"ל בודאי עשו צעק מיד בקול רם מה עשה לי האח הזה ויעקבני זה פעמים ושמע אביו ואמר גם ברוך יהיה והנה כשמוע עשו דברי אביו שאמר גם ברוך יהיה אחר שאמר ויעקבני פעמים ולא השגיח בו אז אמר לו הכי קרא שמו יעקב כלומר אני משיג שאהוב בעיניך עקיבתו ורמאותו ומשום הכי קראת יעקב לשון עתיד ולא עקב שיעקבני פעמים. [מהרש"ל]: @psלכך הסכים וברכו מדעתו.@sp דאל"כ גם ברוך יהיה ל"ל הא כבר ברכו:<QC>
@sc(לה)@sr<TIE>בחכמה.@sp דאל"כ מאי ברוך יהיה: @sc(לו)@sr<TIE>כמו הכי אחי אתה.@sp שהוא מבואר אחריו ממה שאמר ועבדתי חנם @m1(להלן כט טו)@m2 שאינו מה שביקש ממנו שהרי מיד אמר נקבה שכרך עלי: @sc(לט)@sr<TIE>זו איטליאה של יון.@sp לאפוקי ממה שנא' לעיל @m1(פסוק כח)@m2 מטל השמים ומשמני הארץ דלעיל קאי אפירות הארץ שהתבואה והפירות שבארצך יהיו שמנים וטובים אבל כאן נאמר על המקום שיהיה המקום ממקום השמן שבארץ וזהו שנא' מושביך המורה על המקום שיושב שם דאי לא כן קשה הא בירך את יעקב בברכת משמני הארץ: @sc(מ)@sr<TIE>ויהיה לך פתחון פה להצטער על הברכות כו'.@sp ואם תאמר שלא נמצא שנתן יצחק ליעקב הברכות על תנאים וי"ל דכתיב @m1(שם)@m2 ויתן לך האלהים מלת האלהים משמע בדין שאם אתה ראוי וכו'. [מהר"ן]:<QC>
@sc(מא)@sr<TIE>שלא אצער את אבא כו'.@sp אע"פ שהיה רשע את זה לא עשה שיהא מצער את אביו כי היה נוהג כבוד באביו והא ראיה ממה שנאמר @m1(להלן כח ח)@m2 וירא עשו כי רעות בנות כנען בעיני יצחק אביו וגו':<QC>
@sc(מב)@sr<TIE>לשון תנחומים כו'.@sp וא"ת והלא לפי המדרש גם הוא לשון תנחומין וי"ל דהכי פירושו אם באנו לפרש מלשון המדרש שהוא לשון תנחומין ואינו לשון מחשבה אז תוכל לפרשו שמתנחם על הברכות בהריגתך ואין צריך לפרשו על כוס של תנחומים:<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>כל תיבה שצריכה למ"ד בתחלתה וכו'.@sp לאו דוקא כל תיבה דלא נמצא כלל זה אלא דוקא בשמות המקומות והארצות כמו בבלה חברונה וקצת בכלים המזבחה: @sc(ג)@sr<TIE>מי שדי בברכותיו כו'.@sp דאי לא כן מה ענין זה השם לכאן: @sc(ד)@sr<TIE>ממך יצא אותו הגוי ואותו הזרע המבורך.@sp דאי לא כן ויתן לך ברכת אברהם מבעי ליה לא את ברכת אברהם דמשמע שנטלה ממנו ונתנה לזה. ומה שלא פירש את ברכת אברהם לירושת הארץ שיזכה בה הוא יותר מכל שאר בניו משום דירושת הארץ מתנה הוא ולא ברכה. [רא"ם]: @sc(ה)@sr<TIE>איני יודע מה מלמדנו.@sp יש מקשים מה בא להודיענו שאינו יודע אם לא ידע ישתוק וי"ל דרש"י ידע שיש לישב בכמה אנפי בפירושי המפרשים אבל לא ידע איזה הוא אמתי לישב הפשיטות של מקרא. [קיצור מזרחי] ועיין בצדה לדרך:<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>ולמדנו מכאן שנטמן בבית עבר י"ד שנה ואחר כך הלך לחרן כו'.@sp וקשה דמ"ש דנקט הכא עבר ולעיל גבי לדרוש את ה' @m1(כה כב)@m2 נקט שם וגבי ויתרוצצו @m1(שם)@m2 נקט שם ועבר וי"ל דכיון שנקט סתם ויתרוצצו ללמד ולהורות דכשהלכה לבתי מדרשות היה יעקב מפרכס לצאת ושם ועבר שתי בתי מדרשות היו דכתיב @m1(לעיל כה כז)@m2 ויעקב איש תם יושב אוהלים ופי' מסתמא על שניהם נאמר וגבי ותלך לדרוש את ה' הואיל והלכה אל א' ודאי הלכה לשם דהוא היה אבי אביו של עבר והיה גדול ממנו ומה שנקט הכא עבר לבד משום דשם כבר מת היה באותה שעה:
