@sc(י)@sr<TIE>ומשגמר חזר לענין הראשון.@sp פי' מתחלה ק"ל למה חזר וכתב ויצא יעקב והלא כבר כתיב @m1(לעיל כח ה)@m2 וישלח יצחק את יעקב וגו' ותירץ ע"י שהפסיק בפרשתו של יעקב בענין עשו ונתן הסיבה למה הפסיק שבשביל וגו' ובהשלים סיבת ההפסקה שב להשלים סיבת החזרה ואמר ומשגמר וכו'. [קיצור מזרחי] ועיי"ש: @psלא היה צריך לכתוב אלא וילך יעקב חרנה כו'.@sp דהא כתיב @m1(שם)@m2 וילך פדנה ארם ולא כתב קודם לכן ויצא יעקב אלא שכיון שהלך פדנה ארם ודאי יצא מבאר שבע וא"כ ה"נ לא היה צריך לכתוב אלא וילך: @psמגיד שיציאת צדיק מן המקום עושה רושם כו'.@sp ר"ל דהוי כאילו נכתב שתי יציאות ויצא יעקב וגם וילך חרנה אלא אחד שיצא גופו ואחד שיצא זיוה הדרה הודה. [רא"ם]. וכתב עליו מהרש"ל ופירוש דלא כפירוש הב"ר @m1(סח ז)@m2 דפי' מדכתיב ויצא ולא כתיב ויצאו שהרי גמלים ושאר בהמות נמי יצאו אלא מגיד לך שפנה זיוה וכו'. ונ"ל דצריכים לדברי הרא"ם ולדברי הב"ר וכן הפשט מדכתיב ויצא וגם וילך יתירא הוא אלא מגיד הוא יצא ולא אחר ואחר כך קשה והלא גמלים ג"כ יצאו אלא כשהוא יצא אז פנה הודה וזיוה כו' ולא כשהיה אחר יוצא עכ"ל: @psשבזמן שהצדיק בעיר הוא הודה הוא זיוה הוא הדרה כו'.@sp ר"ל בעוד שהצדיק בעיר האנשים והעם גם כן צדיקים לפי שמתביישין מן הצדיק וגם הוא הוכיחן: @psיצא משם פנה הודה פנה זיוה כו'.@sp ר"ל העם שבעיר עושין עבירות. ואין להקשות והא יצחק היה עדיין נשאר בעיר כבר תירצו בב"ר אינו דומה צדקת של צדיק אחד לצדקות ב' צדיקים: @psותצא מן המקום האמור בנעמי ורות.@sp וק' דהכא הביא ראיה מהתם לכאן והתם גבי נעמי ורות מביא ראייה מכאן וי"ל דאי לא הביא ראייה מהתם הייתי אומר דלמא שתי יציאות האמורים כאן בא לאשמעי' דאחד יציאת גופו ואחד יציאת ממונו וצאנו ובקרו שיצא עמו לכך צריך להביא ראיי' מהתם שיציאת צדיק עושה רושם כמו שפירש הכא דהתם אי אפשר לפרש על יציאת ממונם דהא התם כתיב דאמרה וריקם השיבני @m1(רות א כא)@m2 שמע מינה שלא היה לה שום ממון והתם מביא ראיי' מהכא דאי מהתם ה"א דוקא התם עשה רושם משום שלא נשאר שום צדיק זולתם אבל במקום צדיקים מנא ליה דעושה רושם משום הכי מביא ראייה מהכא דהא נשארו יצחק ורבקה ואפ"ה עשה רושם יציאת יעקב וק"ל. (ועיין בצדה לדרך ושם האריך מאוד לישב זה): @psיצא ללכת לחרן.@sp דק"ל וילך חרנה משמע שבא לחרן וזה א"א שהרי אח"כ כתיב ויפגע במקום וזה היה קודם ביאתו לחרן ודוחק לומר שיהיה וילך כמשמעו שבא לחרן ואח"כ שב לבאר מה שפגע לו בדרך כי אין זה דרך המקרא לכן פירש יצא ללכת: @sc(יא)@sr<TIE>לא הזכיר הכתוב באיזה מקום כו'.@sp דק"ל והלא בא הכתוב לפרש ולא לסתום ואכתי אינו מפרש באיזה מקום ל"פ במקום כו': @psכמו ופגע ביריחו כו'.@sp שפי' לשון חנייה ולא פגישה: @psורבותינו פירשו לשון תפלה כו'.@sp פי' ויפגע במקום בהקב"ה שקראו מקום ע"י שהוא מקומו של עולם. [רא"ם]: @psושנה הכתוב ולא כתב ויתפלל ללמדך כו'.@sp בשלמא אל תפגע בי פירוש אל תגש בי להפציר אבל אצל הקב"ה לא שייך למימר הכי א"כ קשה למה שינה וכו'. אלא שלכך כתיב ויפגע שהוא נמי לשון פגישה כדי שתלמד ממנו ג"כ קפיצת הדרך ואי הוה כתיב ויפגוש לא הייתי לומד ממנו תפלה לכך כתב הפסוק ויפגע דמשמע ביה תרווייהו. [מהרש"ל]: @psהיה לו לכתוב ויבא השמש וילן שם כו'.@sp אף על פי שאין הפרש בין ויבא השמש וילן שם ובין וילן שם כי בא השמש מכל מקום היה לו לסדר העניינים כפי הסדר וכמו דכתיב @m1(שופטים יט ט)@m2 הנה נא רפה היום לערוב לכו נא וגו' אלא ודאי על שקיעה הפתאומיות נאמר. ועוד י"ל מדכתיב כי בא השמש משמע אבל אי לא בא היה הולך עוד וא"כ שמע מינה שהיה עוד היום גדול וא"כ מאי כי בא השמש אלא ששקעה וכו' כך פירש רש"י בפרק חלק @m1(סנהדרין צא:)@m2: @psעשאן כמו מרזב סביב לראשו כו'.@sp דאם לא כן ויקח אבן מיבעי ליה: @psהתחילו מריבות זו את זו כו'.@sp דאל"כ היו הכתובים מכחישין זה את זה דכאן כתיב ויקח מאבני המקום משמע שהיו אבנים הרבה ובסמוך @m1(פסוק יח)@m2 כתוב ויקח את האבן לכך צריכין לתרץ דודאי מתחלה היו אבנים הרבה אלא התחילו מריבות כו'. ואם תאמר מנ"ל שלקח אבנים הרבה דלמא ויקח אבן אחת מאבני המקום הוא דקאמר והיינו דכתיב ויקח את האבן אשר שם מראשותיו ותרצו התוספות @m1(חולין צא: ד"ה כתיב)@m2 דהיה לו לכתוב ויקח אבן כמו @m1(שמות יז יב)@m2 ויקחו אבן וישימו תחתיו שהרי הכתוב לא בא לסתום אלא לפרש אלא מדכתיב מאבני סתם ש"מ אבנים טובא הוו: @sc(יב)@sr<TIE>עולים תחלה ואח"כ יורדים כו'.@sp ק"ל דהל"ל יורדים תחלה דהא דירת המלאכים בשמים הוא: @sc(יג)@sr<TIE>לשמרו.@sp דאל"כ הא מלא כל הארץ כבודו ומאי נצב עליו אלא עליו קאי על יעקב. אם תאמר ולמה היה צריך לשומרו באותו שעה ולא קודם לכן וי"ל לפי שדיוקנו של יעקב חקוק בכסא כבוד ועכשיו ראו המלאכים את יעקב וידעו שדיוקנו הוא ונתקנאו בו הואיל שהוא קרוב לכסא כבוד יותר מהם והיה בדעתם להזיקו לכך שמרו הקב"ה. ועי"ל הואיל שהמלאכים של א"י היו עולים ומלאכים של ח"ל היו יורדים בין כך ובין כך לא היו המלאכים אצלו לכך שמרו הקב"ה עכשיו. [רא"ם]: @psקיפל הקב"ה כל ארץ ישראל תחתיו כו'.@sp דאל"כ מאי רבותיה הוא שנתן לו את הארץ אשר שכב עליה שהוא רק ד' אמות ועל זה קאמר קיפל הקב"ה וקשה למה קיפל אותה לו בתוך ד' אמות. יש לומר כדי שתהי' נח לכבוש כל ארץ ישראל כד' אמות אשר הוא שוכב עליה שכל א"י כלולה בה וכעין ירה ויור ויאמר חץ תשועה לה' @m1(מ"ב יג יז)@m2: @sc(יד)@sr<TIE>וחזקת כמו וכן יפרוץ.@sp לא כמו פן יפרץ בם @m1(שמות יט כה)@m2 שהוא לשון הריסה:<QC>
@sc(טו)@sr<TIE>לפי שהיה ירא מעשו ומלבן.@sp דאל"כ מאי אנכי עמך דמשמע מגן לך: ירא בהליכה מעשו שלא ירדוף אחריו ובחזרתו מלבן כמעשה שהי' וזהו שסיים ושמרתיך בכל אשר תלך והשיבותיך. [נח"י]: @psאם משמש בלשון כי.@sp דקשה לרש"י כי לא אעזבך עד אשר משמע שודאי לא אעזבך עד אשר עשיתי ומלת אם משמע הוא ספק אם יעשה אם לא לכך מפרש אם משמש בלשון כי דהוא נמי לשון ודאי כלומר כיון שכי משמש לשון אם גם אם משמש לשון כי: @psשהרי עם יעקב לא דיבר קודם לכן.@sp וא"ת דלמא אשר דברתי לך קאי על הדיבור דלעיל דדבר עם יעקב שנאמר ויאמר אני ה' וגו'. י"ל דאי קאי על הדיבור דלעיל הכי הוה ליה למימר כל אשר אני מדבר עמך ולא לשון דברתי שהוא ל' עבר כיון דחדא נבואה היא והכל בחלום אחד ולא הקיץ משנתו בנתים וק"ל: @sc(טז)@sr<TIE>שאם ידעתי לא ישנתי כו'.@sp דק"ל מאי נפקא מינה אם לא ידע: @sc(יז)@sr<TIE>הסולם הזה עומד בבאר שבע כו'.@sp דק"ל כיון שאמר יעקב כי אם בית אלהים משמע שהיה בבית אל כמו שכתוב @m1(להלן פסוק יט)@m2 ויקרא את שם המקום ההוא בית אל אם כן משמע שסולם היה עומד בבית אל ולעיל היה משמע שהי' עומד בבאר שבע מדכתיב לעיל @m1(פסוק יב)@m2 ויחלום והנה סלם מוצב ארצה וגו' ולא מפרש באיזה מקום של ארץ היה א"כ ודאי קאי אמאי דכתיב לפניו בתחלה דהיינו באר שבע דדרשינן סמיכות א"כ קשיא קראי אהדדי. לכך מפרש הסולם הזה עומד בבאר שבע כדמשמע הפסוק ואמצע שיפועו נגד בית המקדש דהיינו ירושלים וראשו בבית אל כדמשמע נמי בפסוק דאין לומר סוף שפועו היה כנגד בית המקדש א"כ היה יעקב חוץ מהסולם שהרי באר שבע בדרומו של יהודה ובית המקדש בצפונו וא"כ מה היה מעלת לוז שקרא לו בית אלקים ושער השמים הרי לא היה שם רגלי הסולם ולא ראשה לכן פירש שאמצע שיפועו היה כנגד בית המקדש וסוף הסולם היינו ראשה היה כנגד בית אל שהוא לוז: כתב מהרש"ל כך נ"ל פי' הפסוק והצעת רש"י וכלפי שארז"ל שאמר הקב"ה צדיק בא לבית מלוני ויפטר בלא לינה ובית מלונו של הקב"ה היינו ירושלים וכאן משמע שלן בבית אל ועוד אמרו יעקב קראו לירושלים בית אל וזה לוז כדכתיב @m1(בפסוק יט)@m2 ואולם לוז שם העיר כו' ואפי' אם אתה יכול לתרץ הכתוב שתוכל לומר לוז היא ירושלים עדיין קשה ומהיכן למדו לומר כן אני אומר וכו' ואז קראו לוז שהוא שם העיר לראשונה וירושלים שקפץ לשם קראום ביחד בית אל ובזה יתורץ דברי חז"ל שפיר. לאפוקי דעת הרא"ם דלפי פירושו שבנוסחאות שלנו כתיב יעקב קראו לירושלים בית אל ולפי פירושו א"צ לזה. ועוד שלדבריו זהו לוז ולא ירושלים ג"כ מדברי חכמים הוא וזה לא מצאתי בשום מקום. ועוד לפי התירוץ ג"כ קשה דלמא לוז היינו ירושלים וקפיצת הארץ היינו כשבא לאמצעית הדרך בא לוז כנגדו. אלא ודאי שהיה ברור לרש"י שירושלים לאו לוז היא כדמוכח קרא כדפרשתי עכ"ל: @psוא"ת וכשעבר יעקב על בית המקדש מדוע לא עכבו שם.@sp ר"ל כך הוא המאמר התם בגמרא ול' קושיא הוא למה לא עכבוהו שם ומתרץ איהו לא יהיב וכו' עד מן השמים יעכבוהו ר"ל כיון דהוא עצמו לא התפלל מעצמו מן השמים יעכבוהו בתמיה אין כופין אדם לדבר מצוה: @psתרגום מה דחילו אתרא הדין כו'.@sp ר"ל דרש"י רוצה להביא ראיי' כאן שהתרגום שמתרגם על נורא דחילו בוי"ו לאו לשון רבים הוא אלא דרך של תרגום הוא כמו תבונה דהא נמי שם דבר ואפילו הכי תרגומו סוכלתנו בוי"ו וכן בגד ללבוש שם דבר הוא ותרגומו וכסו בוי"ו א"כ ש"מ שדרך התרגום כן: @psומדרשו שבית המקדש של מעלה מכוון וכו'.@sp נ"ל דמדרש אינו חולק אלא שמפרש הטעם למה דווקא זה המקום הוא שער לעליית התפלה לפי שהוא מכוון נגד בית המקדש שלמעלה ומ"מ שער השמים הוא דרך משל כי אין לשמים שער או חלון. [נח"י]: @sc(כ)@sr<TIE>אם ישמור לי הבטחות הללו שהבטיחני כו'.@sp רצונו לתרץ דהא לישנא דקרא כפל הוא דכתיב אם יהיה אלקים עמדי היינו ושמרני ועל זה פירש אם ישמור לי וכו' כלומר דהאי אם יהיה אלקים עמדי קאי אשמירת הבטחות. וא"ת איך יתכן לומר שיעקב היה מסופק אם יקיים הקב"ה הבטחתו אם לא וי"ל שהיה ירא שמא יגרום החטא ולא ישמור לו. ועי"ל דיעקב היה סבור שמא חלום הוא ואין חלום בלא דברים בטלים @m1(ברכות נה.)@m2 משום הכי אמר אם וגו' וק"ל: וא"ת כיון שרש"י בא להוכיח ההבטחות מן המקרא היכן הבטיחו נמי על בגד ללבוש וי"ל כיון שהבטיחו על הלחם ודאי שהבטיחו נמי על בגד ללבוש כמו שאמרו ז"ל @m1(ב"מ נב.)@m2 עשוק לגביך ושוי לכריסך פי' זבין בגדים יקרים ועשוק ממונך בשביל בגדים ושויה לכריסך פי' אבל לכרסיך אל תזבין אלא בשויה ולא ביוקר מכדי דמיה ואמר נמי בפרק כיסוי הדם @m1(חולין פד:)@m2 לעולם יאכל אדם וישתה פחות ממה שיש לו וילבוש ויתכסה יותר ממה שיש לו וכיון שהקב"ה הבטיחו על הלחם לאכול א"כ ודאי הבטיחו נמי על בגד ללבוש דאל"כ היה צריך לו לצמצם ממאכל כדי ליקח בגדים ונמצא שלא יהי' לו לחם לאכול והקב"ה הבטיחו על הלחם לאכול. [מהרא"י]: @sc(כא)@sr<TIE>שלם מן החטא כו'.@sp דזה ג"כ מכלל ההבטחות של הש"י דהא אמר את אשר דברתי לך ופרש"י @m1(לעיל פסוק טו)@m2 לצרכך ועליך ואם לא יהיה שלם מן החטא וילמוד מדרכי לבן בוודאי שלא יתקיים מה שנאמר עליו כמו כל הבטחות של הקב"ה שהן על תנאי שלא יגרום החטא. [נח"י]: @sc(כב)@sr<TIE>כתרגומו וכו' וכן עשה בשובו מפדן ארם וכו'.@sp רצה לומר לכך מייתי רש"י וכן עשה וכו' שלא תיקשי על התרגום מנא ליה שתרגומו כן דדוקא על מצבה זו יפלח לפני הקב"ה ותירץ דהא לסוף כן עשה א"כ ש"מ שגם מתחלה היה דעתו כן ויהיה והיה ה' לי לאלהים על תנאי ולא נדר ולכן תרגם אהא פלח עלה קדם ה' ר"ל ודאי הוא שיקריב קרבנות אפילו אם לא ישמור הבטחתו אבל לא על המזבח זה לכך תרגם אהא וכו' כמו על אבן זה. וא"ת הא ג"כ כתיב וכל אשר תתן לי וגו' משמע אבל אם לא תשמור לי הבטחתי לא אעשר וי"ל דה"ק אבל כל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך אף אם לא תשמור הבטחתי. ומהרש"ל כתב ול"נ שכך אמר יעקב אם תשמור הבטחתי אז עשר אעשרנו שתי מעשרות אם לאו אעשר פעם אחת וכן עשה עכ"ל: @sc(ב)@sr<TIE>משקים הרועים את העדרים כו'.@sp ופירושו היו משקים וכן ונאספו וגללו עתיד במקום הוה ופי' היו נאספים והיו גוללים תמיד: @sc(ג)@sr<TIE>לפי שהיתה האבן גדולה.@sp רוצה לתרץ שהיה לו לעיל לפרש גבי והנה שלשה עדרי צאן רובצים עליה ולמה רובצים משום ונאספו שמה וכו' לכן פי' לפי וכו' כלומר שהוא נתינת טעם על והאבן הגדולה על פי הבאר: @psכל לשון הווה משתנה לדבר בלשון עתיד ובלשון עבר כו'.@sp הא דלא מפרש רש"י זה מיד לעיל גבי ישקו משקים הרועים שהוא לשון הוה ועוד למה לא מביא התרגום מיד לעיל על ישקו העדרים משום דכאן כתיב וגללו ומתרגם מגנדרין דהוא לשון הוה ובסמוך @m1(פסוק ח)@m2 נמי כתיב וגללו ומתרגם ויגנדרון דהוא לשון עתיד א"כ מוכח בהדיא מן התרגום דכל הפסוק מדבר לשון הוה אבל גבי ישקו לא מוכח מתוך התרגום דלא כתיב ב' פעמים ישקו אלא לעיל כתיב ישקו וכאן כתיב והשקינו וכן כל הלשונות אינן שוין חוץ מן וגללו: @sc(ז)@sr<TIE>אף על פי כן לא עת האסף המקנה.@sp דק"ל דהפסוק הופך הענין כיון שאמר הן עוד היום גדול לא היה תו למכתב לא עת האסף המקנה דודאי כן הוא לכך מפרש דשתי ענינים הן: @sc(ח)@sr<TIE>להשקות לפי שהאבן גדולה.@sp פירוש ואי אפשר לגוללה כדפירש"י לעיל @m1(פסוק ג)@m2 מרוב כבדה ולא שכך הסכימו ביניהם: @sc(י)@sr<TIE>כמי שמעביר את הפקק מעל פי צלוחית כו'.@sp פי' כיסוי מהצלוחית ור"ל שלא גלל האבן כמו הרועים אך בקל ודייק זה מדכתיב ויגל שהוא לשון גילוי ולא כתיב ויגלל: @sc(יא)@sr<TIE>לפי שצפה ברוח הקודש שאינה נכנסת עמו לקבורה.@sp ולהאי טעמא קשה באם שהיתה אומרת לו למה אתה בוכה בודאי לא הזכיר לה מיתתה וא"כ מה השיב לה לכן פירש ד"א ולד"א לחוד קשה איך צדיק כזה יבכה על חסרון ממון. [מהרש"ל]: @sc(יב)@sr<TIE>לפי שאמה מתה כו'.@sp דברבקה כתיב @m1(לעיל כד כח)@m2 ותגד לבית אמה לכן פירש אמה מתה: @sc(יג)@sr<TIE>כסבור ממון הוא טעון כו'.@sp דאל"כ למה רץ: @psאמר שמא זהובים הביא כו'.@sp כלומר כיון שלא רץ אלא בשביל הממון אם כן למה חבק אותו לכן פירש וכו': @psאמר שמא מרגליות הביא והם בפיו.@sp אין דרך להביא אבנים טובות בפיו אלא י"ל שדרך העולם כשאדם מביא אבנים טובות מביאם בסתר דאין מגלה אותם לכן אמר אנשק אותו ואפייסנו כדי שיגלה לי מה שיש לו. [מהרש"ל] עכ"ל: @psשלא בא אלא מתוך אונס אחיו.@sp דאל"כ מאי את כל הדברים האלה: @sc(יד)@sr<TIE>מעתה אין לי לאספך הביתה כו'.@sp ר"ל כי כל אך הוא מיעוט והכא מאי בא למעט וכו' לזה פירש מעתה וכו': @psאלא אטפל בך חדש ימים.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י שדווקא חדש ימים וי"ל כיון שעשה כן כמו שנא' וישב עמו חדש ימים ודאי מתחלתו נמי כך היה: @sc(טו)@sr<TIE>וכי בשביל שאחי אתה תעבדני חנם.@sp פי' אין התימה הזה נופל על אחי אתה כי באמת אחים היו כמו @m1(לעיל יג ח)@m2 כי אנשים אחים אנחנו ועוד האחי אתה מבעי ליה אלא התימא נופל על ועבדתני חנם: @sc(יז)@sr<TIE>שהיתה סבורה לעלות בגורלו של עשו.@sp ר"ל וכי בא הפסוק לספר בגנות של הצדקת לכן פי' לפי שהיתה וכו' ומתוך גנותה תלמוד שבחה. וא"ת דמשמע אבל גם לאה היתה יפת תואר אלא שעיניה היו רכות ואם כן אין זה ההיפך של ורחל היתה יפת תואר וגו' אלא כך היה לו לומר ועיני רחל יפות. ויש לומר, כיון שעיניה לא היו יפים גם היא לא היתה יפה כדאמר בגמרא @m1(תענית כד.)@m2 כלה שעיניה יפות כל גופה אינה צריך בדיקה וא"כ נופל שפיר עליו ורחל היתה יפת וגו' וק"ל: @sc(יח)@sr<TIE>הם ימים אחדים שאמרה לו אמו וכו'.@sp דאי לא כן איך עבר על מצות אמו: @psותדע שכן הוא שהרי כתיב ויהיו בעיניו כו'.@sp כלומר הסברה נותנת משום שאהב את רחל יהיו ימיו מועטים כמו זמן ארוך כמו דכתיב @m1(משלי יג יב)@m2 תוחלת ממושכה מחלת לב אלא על כרחך צריך לומר כימים אחדים שאמרה לו אמו וק"ל: @psושמא תאמר אחליף ללאה שמה וכו' תלמוד לומר הקטנה כו'.@sp ואם תאמר היה לו לומר רק בתך הקטנה. ונראה לומר, דאי לא היה אומר רחל היה נותן לו זלפה דהיתה נמי בתו מפלגש כדפירש"י לקמן @m1(לא נ)@m2 והיתה נמי קטנה יותר מרחל ואם כן למה לא היה ירא יעקב שמא ישנה שם זלפה בשם רחל ויתן לו זלפה ששמה רחל ובתו הקטנה ויש לומר דזלפה אינה בתו ממש כיון דהיתה מפלגש וגם אין שמה רחל אלא שישנה את שמה רחל ומשום שני רמאות לא היה ירא. ועי"ל שאם לא אמר רק בתך הקטנה שמא תלד אשתו עוד בת ויתן אותה ליעקב כיון שהנשואין לא היו אלא אחר שבע שנים של עבודה ואף שתהיה קטנה הא תהא ראויה לביאה שהרי יצחק נשא רבקה שהיתה רק בת שלש שנים ולא יעשה שום רמאות בעולם שהרי התנאי הוא שיתן לו בתו הקטנה לכן אמר ברחל בתך הקטנה וק"ל: @sc(כא)@sr<TIE>והלא קל שבקלים אינו אומר כן וכו'.@sp שאין מדרך מוסר שיאמר השכיר תיכף שהגיע שני עבודתו הבא את שכרי:<QC>
@sc(כז)@sr<TIE>מיד לאחר שבעת ימי המשתה כו'.@sp שכן כתוב וימלא שבוע זאת ויתן לו וגו':<QC>
@sc(ל)@sr<TIE>אחרות הקישן לראשונות כו'.@sp דייק מדכתיב אחרות דיתור הוא. אי נמי מדכתיב עוד, משמע עוד אחרות הדומות לראשונות. מה הראשונות באמונה דהא עדיין לא רמאו, אף האחרונות באמונה, אף על פי שרמאו וק"ל: @sc(לד)@sr<TIE>לפי שהאמהות נביאות היו כו'.@sp וא"ת והא בפרק קמא דמגילה @m1(יד.)@m2 לא חשיב אלא ז' נביאות שרה מרים דבורה חנה אביגיל וחולדה ואסתר. וי"ל דשרה הקרא מעיד עליה דכתיב @m1(לעיל כא יב)@m2 כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה מלמד שאברהם היה טפל לשרה בנביאות וכן כולם אבל גבי אמהות לא מצינו שהיו מתנבאות כי אפשר לפרש הקרא דהכא כפשוטו: ומהרש"ל תירץ שהאמהות לא היו מתנבאות כי אם על עצמן שהיו יודעות מה שיבא עליהן אבל מה שיבא לעתיד על האחרים לא היו יודעות משום הכי לא חשיב בכלל שאר נביאות עכ"ל: @psחוץ מלוי שהארון היה מכלה בהם.@sp כלומר דשבט לוי היו נושאין ארון הקודש והם לא היו יכולין להזהר בו כ"כ ומתוך כך מתו הרבה מינייהו: @sc(א)@sr<TIE>קנאה במעשי' הטובים כו'.@sp שהרי אסור לקנאות: @psוכי כך עשה אביך לאמך כו'.@sp הוכחתו מתשובתו של יעקב שהשיב לה אשר מנע ממך ולשון ממך משמע כמו שפירש"י בסמוך שהשיב לה את אמרת שאעשה כאבא אני איני כאבא וכו' אלא ממך מנע ולא ממני משמע שהיא הזכירה לאביו: @psמכאן למי שאין לו בנים שחשוב כמת.@sp דאל"כ למה בקשה בנים. דמלת מתה הוא תואר לא בינוני ועומד ולא יוצא: @sc(ב)@sr<TIE>ממך מנע ולא ממני.@sp יש להקשות והלא כמה נביאים היו מתפללים על האחרים כמו אלישע (ואליהו) על האשה הצרפית @m1(מ"ב ד לג)@m2 ואף יעקב היה לו להתפלל אף שהיו לו בנים. וע"ק למה ויחר ליעקב היה לו להשיב בנחת כי דברי חכמים בנחת נשמעים. אלא י"ל דיעקב אמר לה שמתפלל עליה והתפלה אינה מקובלת בעיני המקום אמרה לו א"כ רשע אתה לכן חרה אפו בה שהחזיקה אותו לרשע ואמר לה איני דומה לאבא כי אבא היה ג"כ עקר והיה תפלתו נשמעת מחמת זכות שניהם אבל אני איני עקר כי ממך מנע ולא ממני ואין כאן אלא זכות של א' ולכן אין תפלתי נשמעת. [מהרש"ל] עכ"ל: @sc(ג)@sr<TIE>אמרה לו זקנך אברהם היו לו בנים מהגר כו'.@sp כלומר אע"פ שהיו לו בנים מהגר וכו' ואף גם אתה אע"פ שיש לך בנים עשה כן עמי: @sc(ו)@sr<TIE>דנני וחייבני וזכני.@sp בראשית רבה @m1(עא ז)@m2 דנני וחייבני ורחל עקרה דנני וזכני ויתן לי בן וא"כ יהיה דנני אלקים וגם שמע בקולי שני ענינים (ועיין בהרא"ם): @sc(ח)@sr<TIE>מנחם בן סרוק פירשו במחברת צמיד פתיל כו'.@sp פירש בחיבור שלו שמחבר התיבות הדומין זה לזה היה מחבר נפתולי אלהים נפתלתי עם צמיד פתיל: @sc(יא)@sr<TIE>שנולד מהול כו'.@sp וגד הוא לשון חיתוך כלומר @sc@sr@spשמילתו היה נחתך: @sc(טו)@sr<TIE>שלי היתה כו'.@sp דאל"כ ומאי תחת דודאי בנך דקאמר דמשמע חליפין גמורים שזה נותן שלו וזה נותן שלו: @psולפי שזלזלה במשכב הצדיק לא זכתה לקבור עמו.@sp ואע"פ שאמרו @m1(מ"ר פב יא)@m2 כדי שתהא לעזרה לבניה כשיגלם נבוזראדן כמו שפי' רש"י לקמן בפרשת ויחי @m1(מח ז)@m2 וי"ל דאילו לא זלזלה היתה לאה נקברת במקומה והיתה היא לעזרה לבני' ומפני שזלזלה לא זכתה לקבור עמו וק"ל: @sc(טז)@sr<TIE>הקדוש ברוך הוא סייעו כו'.@sp ר"ל דהוא היינו הקב"ה דאל"כ ההוא מיבעי' ליה. והיאך סייעו י"ל שיעקב בא מן השדה ורוכב על החמור והיה רוצה לרכוב באהל רחל והקב"ה נתן דעה בחמור והי' נוער כדי שתשמע לאה ותצא לקראתו כדי שילך באהל לאה וכן היה והלך שם באהל לאה ובאותה לילה יצא מביניהם יששכר וזהו מה שאמר @m1(להלן מט יד)@m2 יששכר חמור גרם ר"ל היאך בא שנולד יששכר חמור גרם ר"ל שהחמור היה הגורם כדפי': @sc(יז)@sr<TIE>שהיתה מתאוה ומחזרת להרבות שבטים.@sp ר"ל דאין ל' וישמע שייך אלא במי שמתפלל והכא לא מצינו שהתפללה על הבנים לכן פירש שהיתה מתאוה וכו' וכיון שהיתה מתאוה ומחזרת להרבות שבטים נחשב לה כאילו התפללה ונתן הקב"ה רצונה: @sc(כ)@sr<TIE>לשון בית זבול כו'.@sp פי' שבית זבולו יהיה עמי וכנוי ויזבלני הוא במקום עמי לא שפירושו שיקח אותי לבית זבולו: @psלא תהא עיקר דירתו אלא עמי כו'.@sp כ' הרא"ם ולא ידעתי למה אמר בלשון שלילה לא תהא וכו' ולא אמר מעתה תהא עיקר דירתו וכו' בחיוב כלשון הכתוב וכו' עיי"ש: @sc(כב)@sr<TIE>זכר לה שמסרה סימני' לאחותה כו'.@sp דאל"כ מה זכר לה דבכל מקום זכירה נופל על מעשה שעשה כמו @m1(לעיל ח א)@m2 ויזכור אלהים את נח וגו' כמו שפירש"י @m1(שם)@m2 שלא שמשו בתיבה וכמו זכירה דגבי לוט @m1(לעיל יט כט)@m2 שלא הגיד ששרה אשתו של אברהם וכו': @psושהיתה מצירה שלא תעלה בגורלו של עשו כו'.@sp שהוא מדה כנגד מדה היא עשתה שלא תצא אחותה בחרפה מבעלה לכך אין ראוי' שלא תלד ותצא בחרפה מבעלה. [גור אריה]: @psהוא שייסד הפייט האדמון כו'.@sp האדמון עשו. כבט כשהביט. שלא חלה שלא היו לרחל חבלי לידה. צבה חשק. לקחתה לו לאשה. ונבהלה היא: @sc(כג)@sr<TIE>הכניסה במקום שלא תראה כו'.@sp לא שקבץ אותה במקום אחד כי זה היא לרעתה שאז תראה חרפתה יותר: @psכל זמן שאין לאשה בן אין לה במי לתלות סרחונה כו'.@sp ופי' חרפתי סרחוני וחטאתי על שבירת כלי בית בעלי: @sc(כז)@sr<TIE>אפשר יש לו בנים והוא שולח בתו כו'.@sp וא"ת דלמא היו לו בנים קטנים וי"ל דמ"מ לא היה לו לשלוח רחל בתו מאשתו נשואה אלא או בלהה או זלפה מפילגש בשלמא אי לא היו לו בנים א"ש דשלח רחל לפי שאין לו בנים אם כן היא בת יורשת ובנות מאשתו נשואה קודמין לבנות מפילגש ובודאי היא תשמור יפה אבל אי היה לו בנים אם כן היא לא תירש מנכסים כלום דלעולם הבנים קודמין לבנות אם כן לא היה לו לשלוח רחל אלא ודאי לא היו לו בנים כלל. [מהרא"י]: @sc(כט)@sr<TIE>את חשבון מיעוט כו'.@sp פירוש שאין הכוונה שידע שהיה מקנה אתו רק מיעוט כמותו: @sc(ל)@sr<TIE>לצורך ביתי כו'.@sp רצונו לפרש דאין לומר כמשמעו שיעקב אמר לביתי אלך אל בית אבי ואעשה שם שהרי כתיב אחריו ויאמר מה אתן לך וגו' אשובה ארעה וגו' משמע שלא היה בדעתו לילך מעמו אלא לשמור צאנו אלא לביתי פי' לצורך ביתי: @psעכשיו אין עושין לצרכי אלא בני כו'.@sp רצונו לפרש דגם אנכי משמע דקודם לכן היה אחר שעשה לצורך ביתו ל"פ עכשיו וכו': @sc(לב)@sr<TIE>שחום דומה לאדום כו'.@sp ר"ל התרגום מתרגם על חום שחום דהוא ל' אדום:<QC>
@psנקודים וטלואים בעזים ושחומים בכשבים כו'.@sp הקשה הרא"ם א"כ הסימן היה בעזים נקוד וטלוא ולא בכשבים והכתוב אמר הסר משם כל שה נקוד וטלוא ומתרץ דשה דאמר קרא הוא תייש מדכתיב @m1(דברים יד ד)@m2 שה כבשים ושה עזים ש"מ עז נמי קרוי שה: כתב מהרש"ל וקשה לי על דברי הרא"ם אדרבה מדהוצרכה התורה לפרש בו עזים ש"מ כל מקום שנאמר שה סתם שה הוא ולא תייש. וע"ק לפי דבריו היה לו למנקט בחד כללא ולא הל"ל אלא נקוד וטלוא בעזים. וע"ק למה התחיל הכתוב בתייש וסיים בשה. וע"ק פעם קרא שה פעם קרא תייש שנאמר ויסר ביום ההוא את התישים וגו'. לכן נ"ל ששה הוא שה ממש ולא תייש והסימן היה נקוד וטלוא בעזים וחום בכשבים ומה שאמר הסר משם כל שה נקוד וטלוא כך אמר יעקב על כל פנים תסיר נקוד וטלוא בעזים וחום בכשבים ואפילו נקוט וטלוא בכשבים שראוים להיות שלי גם אותם תסיר שלא יהיו לי עכשיו לא עזים נקוד וטלוא ולא כשבים נקוד ועקוד וטלוא רק אותן שיולדו מכאן ואילך נקוד וטלוא בעזים וחום בכשבים יהיו שלי ומה שלא אמר להסר חום בעזים מפני שאינם בנמצא ומעתה הותרו כל הקושיות כן נ"ל עכ"ל: @psועוד שלא תאמר לי ע"י הזכרים שהם נקודים וטלואים כו'.@sp לפי טעם ראשון ימנו אותם כמה הם עכשיו וממילא ידעינן מה שיהיו יותר שנולדו אחר כך ועל זה אמר רש"י שלא תאמר וכו'. [רא"ם]:<QC>
@sc(לג)@sr<TIE>כי תבא צדקתי ותעיד על שכרי לפניך כו'.@sp והתי"ו תבא לנקבה נסתרת לא הנוכח והוכחתו מדכתיב לפניך ר"ל הצדקה כאילו אמר כי תבא לפניך צדקתי וענתה בי על שכרי: @psובגניבה הוא שרוי אצלי.@sp הוצרך לפרש גנוב הוא אתי בידוע שגנבתיו לך שלא נחשוב שפירושו אני בהיתר קניתי ונמצא שהיה גנוב ואני לא ידעתיו לכ"פ וכו' לא שבא בידי בהיתר ואחר כך נמצא שהוא גנוב ביד המוכר אותו לי: @sc(לד)@sr<TIE>לשון קבלת דברים.@sp לא כמו הן לי לא נתת זרע @m1(לעיל טו ג)@m2 שפירושו ל' הנה: @psהלואי שתחפוץ בכך.@sp פי' אע"פ שאמרו בפיו חשב לבן אולי לא יחפוץ בלבו או יתחרט:<QC>
@sc(לה)@sr<TIE>לבן ביום ההוא וגו'.@sp לא יעקב שהרי כתיב אחריו ויתן ביד בניו וישם ג' ימים בינו ובין יעקב: @sc(לז)@sr<TIE>עץ הוא ושמו לבנה כו'.@sp דאל"כ היה לו לנקוד בקמ"ץ תחת הבי"ת והנו"ן. והרא"ם פי' דאי העץ היה לבן למה צריך יעקב לפצלה כדי שיהי' לבן בלאו הכי נמי היה לבן: @psועוד לקח מקל לוז כו'.@sp דק"ל הא לבנה לאו לוז הוא לכן פי' ועוד וכו'. והרא"ם פי' דמלת לח מפסיק בין לבנה ולוז א"כ ולוז הוא כמו ענין אחר: @sc(לח)@sr<TIE>במרוצות המים כו'.@sp דתרגום וירץ ורהט: @psברהטים אשר תבאן הצאן לשתות כו'.@sp דאשר תבאן הצאן דבוק הוא לשקתות המים כדי שיהא נוכח הצאן שב אל ויצג המקלות כלומר שהציג המקלות ברהטים ובשקתות המים כדי שיהא נוכח הצאן בשעת שתיה ויחמנה:<QC>
@psהבהמה רואה את המקלות כו'.@sp דאל"כ מאי ויחמנה דאין דרך המים לחמם הבהמות ולדעת ר' הושעיא החמום הוא העבור: @sc(לט)@sr<TIE>אל מראות המקלות.@sp כי לא המקלות הם סיבה שילדו הצאן עקודים נקודים וטלואים כי אם מראיהן והוא מחשוף הלבן. וא"ת היאך עשה יעקב רמאות כזה במקלות. ורבו בו הדיעות. ול"נ אותן שנולדו מצאן יעקב אף שלא היו להם סימנים הנ"ל מן הדין היו של יעקב כיון שנולדו מהצאן שלו ולבן רצה ליקח ממנו אף הנולדים מצאנו אמר יעקב אעשה מקלות כדי שיולידו הצאן שלי כולם עקודים ונקוד וטלוא כדי שארויח את מה שהוא שלי. [מהרש"ל]: @sc(מ)@sr<TIE>שהיו פני הצאן אל העקודים ואל כל חום שמצא בצאן לבן.@sp פי' צאן שבכאן הם העזים כי כל חום בכשבים הפריד לבן כמ"ש לעיל @m1(בפסוק לה)@m2 אבל חום בעזים לא הסיר לבן מפני שלא היו שכרו כמו שלא הסיר העקודים הטלואים מן הכשבים רק מן העזים כמו שכתבתי לעיל מפני שלא היו שכרו ודו"ק. עיין בהרא"ם שהאריך כאן. ועוד כתב ויתכן שמלת הנולדים אצל עקודים נקודים משובשת בדברי הרב אם לא תפרש הנולדים כבר קודם ההסרה כאילו אמר הרב העקודים נקודים שכבר נולדו בצאן לבן שלא הסירו לבן מפני שאינם שכרו: @sc(מג)@sr<TIE>פרות ורבות משאר צאן.@sp דאין לפרש כמשמעו שהיו צאן הרבה הלא כבר כתיב ויפרץ האיש מאד מאד ובודאי הוא דקאי על הצאן דכתיב לעיל מיני' אלא שהיו פרות וכו'. [רא"ם]: @psמוכר צאנו בדמים יקרים ולוקח לו כל אלה.@sp דאל"כ קאי בצאן ומזכיר שפחות ועבדים: דאל"כ היה מהראוי להקדים אדם לבהמה ותו דאח"כ חזר והזכיר בהמה גמלים וכו' ל"פ שמכר וכו' ר"ל לכך הקדים הצאן שהיו לו מתחלה ואחר כך נקט מה שקנה בדמיהן וסדרן כסדר אדם קודם בהמה ולפ"ז שהן כסדר אצ"ל כמו בצאן שמכר ג"כ עבדים ושפחות ולוקח מהן גמלים וחמורים וז"ש רש"י ולוקח לו כל אלה ר"ל מדמי הצאן. [ממ"ש]: @sc(ג)@sr<TIE>ושם אהי' עמך כו'.@sp לא שהוא תנאי שאם תשוב אהיה עמך ואם לאו לא אהיה עמך אלא מראה מקום הוא לו מפני שכאן אי אפשר וכו': @psאי אפשר להשרות שכינתי עליך.@sp אבל אין לפרש ואהיה עמך לשמרך בדרך כי כבר הובטח על זה @m1(לעיל כח טו)@m2 והנה אנכי עמך ושמרתיך וגו' אלא ר"ל שם אשרה שכינתי עליך ויחויב מזה שיובטח שלא יהרג בדרך. ויתורץ בזה מה שפירש רש"י בפרשת וישלח @m1(להלן לב י)@m2 שתי הבטחות וכו' שנראה משם שאהיה עמך האמור פה ר"ל לשמרך בדרך: @sc(ז)@sr<TIE>אין מונים פחות מעשרה.@sp דמונים הוא ל' מניין דהוה עשרה וכתיב עשרת מונים משמע עשרה פעמים יו"ד דהיינו ק' אבל מונים אין פירושו פעמים: @psלמדנו שהחליף תנאו ק' פעמים.@sp הא דנקט רש"י תנאו ולא נקט משכורתו משום דאין הפסד בזה אם מחליף משכורתו כגון אם היה חייב ליתן לו מעות ונתן לו מטלטלין אין הפסד בזה לכן נקט תנאו עיקר התנאי היה מחליף כדפירש"י בסמוך @m1(פסוק מא)@m2 היית מחליף תנאי שבינינו מנקוד לטלוא וכו': @sc(י)@sr<TIE>היו המלאכים מביאין אותן כו'.@sp כלומר מה שכתוב והנה העתודים העולים על הצאן נקודים וברודים ודאי לא קאי על אותן שנולדו לו ליעקב דא"כ מה אתא לאשמעינן אלא מוכרח אתה לומר שצאן לבן היו והיאך באו לכאן ועל זה פי' אע"פ וכו': @psחוט של לבן מקיף את גופו סביב כו'.@sp ר"ל משמש בו ביד באותה חוט הלבן נמצא שאין שחור מעכבו ופתוחה סביב כל גופו אותו חוט של לבן: @sc(טו)@sr<TIE>שעכב דמי שכר פעולתך.@sp פי' של אותן שש שנים שעבדת אותו בשכר: @sc(יז)@sr<TIE>ועשו הקדים נקבות לזכרים כו'.@sp מפני שהיה שטוף בזימה והיו נשיו עיקר. [רא"ם]:<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>מה שקנה מצאנו כו'.@sp פי' המקנה של קניינו שקנאו ע"י מכירת צאנו ופי' וינהג את כל מקנהו המקנה שנולד לו בשכרו: @sc(יט)@sr<TIE>שנתן ביד בניו דרך שלשת ימים כו'.@sp אמר זה משום קרא שאחריו שכתוב @m1(בפסוק כב)@m2 ביום השלישי וגו' למה לא נודע עד יום השלישי אלא וכו': @psלהפריש את אביה מע"א נתכוונה.@sp ר"ל מדכתיב אשר לאביה דהוא מיותר תרפיו מבעי' ליה אלא וכו':<QC>
@sc(כג)@sr<TIE>שכל מה שהלך יעקב בשבעה ימים כו'.@sp כלומר אילו היה הולך ממקום צאן לבן הי' הולך שבעה ימים: @sc(כד)@sr<TIE>כל טובתן של רשעים רעה היא אצל הצדיקים.@sp ונ"ל דה"ק שאל תדבר עמו מה שהי' טוב בעיניך כלומר שישוב עמך לחרן והוא רעה אצלו כי כל זמן שיהי' מחובר אצל רשע אין השכינה שורה עליו וק"ל: @sc(כו)@sr<TIE>כל חיל הבא למלחמה קרוי חרב.@sp דהא לא נופל לשון שביה גבי חרב אלא הל"ל כשביות חיל:<QC>
@sc(לג)@sr<TIE>שהיה יעקב תדיר אצלה כו'.@sp רצונו לתרץ למה נאמר אהל יעקב וכי היה חשוד בעיניו לעבוד עבודת אלילים ובפרט בשובו אל בית אביו שגם הוא עצמו אמר @m1(לעיל פסוק ל)@m2 כי נכסוף נכספת לבית אביך למה גנבת את אלהי והלא בית אביך לאו עובדי אלילים הם לכן פירש הוא אוהל רחל וכו': @psכשיצא מאהל לאה חזר לו לאהל רחל כו'.@sp ר"ל הא אהל יעקב הוא אהל רחל כדפירש רש"י בסמוך וא"כ למה ליה ויבא באהל רחל הא כבר חפש בו וע"ק למה כתיב ויצא מאהל לאה ויבא באהל רחל היה לו לכתוב ויצא מאהל שתי האמהות ויבא באהל רחל דהא כבר יצא מאהל לאה ובא לאהל שתי אמהות לכן פירש כשיצא וכו':<QC>
@sc(לז)@sr<TIE>ויבררו עם מי הדין.@sp מלשון אותה הוכחת לעבדך @m1(לעיל כד טו)@m2 ואין פירושו כמו והוכיח אברהם את אבימלך @m1(לעיל כא כה)@m2 דאם כן ויוכיחו אותנו מבעי' ליה:<QC>
@sc(לח)@sr<TIE>מכאן אמרו איל בן יומו קרוי איל כו'.@sp והא דבפרשת שלח לך @m1(במדבר טו יא)@m2 פירש רש"י בתוך שנתו קרוי כבש ולי"ג חדשים קרוי איל היינו לענין קרבן. ועיין בתוספות בב"ק @m1(סה: ד"ה איל)@m2: @sc(לט)@sr<TIE>אנכי אחסרנה אם חסרה כו'.@sp הוסיף מלת אם חסרה שלא תאמר כיון שאמר עזיך לא שכלו וכו' א"כ מאי זה דכתיב אנכי אחטנה לכן פירש אם חסרה כלומר אם קרה מקרה בשום פעם שחסרה שום בהמה אנכי אחטנה פירוש עלי להשלים חסרונה: @sc(מ)@sr<TIE>לשון אש אוכלה.@sp שהוא לשון כלייה:<QC>
@sc(מב)@sr<TIE>יעקב נתיירא לומר אלהי ואמר ופחד.@sp וקשה והא בפרשת וישלח @m1(להלן לב י)@m2 כתיב אלהי יצחק. ויש לומר דהכי פירושו, שיעקב אמר איך שהקב"ה אמר אלהי יצחק: @sc(מג)@sr<TIE>איך תעלה על לבי להרע להן.@sp לא ששאל ליעקב מה תרצה שאעשה להן שזה לא ביקש ממנו: @sc(מד)@sr<TIE>הקב"ה.@sp הואיל וכתיב סתמא ודאי קאי אדלמעלה אלהי אבי. ועי"ל דאי קאי על הברית והיתה מבעי' ליה: @sc(מט)@sr<TIE>והמצפה אשר בהר הגלעד.@sp ר"ל דהא דמצינו שהר הגלעד נקרא מצפה כמו שמביא רש"י הפסוק @m1(שופטים יא כט)@m2 דנקיט מצפה ולמה נקרא כן ומפרש הפסוק בעצמו בשביל זה נמי נקרא מצפה לפי שאמר אשר יצף ה' וגו': @sc(נב)@sr<TIE>הרי אם משמש בלשון אשר כו'.@sp ר"ל דאם משמע לשון ספק וכאן אי אפשר לפרשו כן ל"פ אם משמש בלשון אשר פירוש במקום שי"ן כאילו אמר עדה המצבה שאני לא אעבור וכו': @sc(נג)@sr<TIE>קדש.@sp ואינו רשאי למחקו: @sc(נד)@sr<TIE>לאוהביו שעם לבן.@sp כאן לא פירש"י כמו גבי ויאמר יעקב לאחיו ופירש"י @m1(לעיל פסוק מו)@m2 הם בניו דכאן אין שייך לומר שעשה משתה לבניו. והא דלא פירש לעיל כמו הכא י"ל דלעיל אמר יעקב לקטו אבנים שהוא לשון ציווי ולא שייך לצוות לאנשים שאינן סרין למשמעתו לכן פירש על בניו: @psכל דבר מאכל קרוי לחם כו'.@sp רצונו לתרץ דהוה ליה לומר לאכל בשר שהרי שחט להם בהמות: @sc(ג)@sr<TIE>שתי מחנות של חוצה לארץ כו'.@sp וקשה והא בתחלת הפרשה @m1(לעיל כח יב)@m2 גבי עולים ויורדים פירש"י שלא היו שניהם יחד אלא זו עולים תחלה וזו אח"כ יורדים. ולפי שפירש"י בריש פרשת וישלח יעקב מלאכים ממש וצ"ל דה"פ דודאי המלאכים של ח"ל רצו נמי לעלות קודם שירדו מלאכי א"י אלא יעקב עיכבן בעל כרחן לפי שרצה לשלחן לעשו אם כן ש"מ מלאכים ממש היו:
