@sc(ד)@sr<TIE>מלאכים ממש.@sp דאל"כ מלת לפניו ל"ל וה"פ וישלח יעקב מלאכים לפניו ר"ל אותן דכתיב לפני השליחות דהיינו ויפגעו בו מלאכי אלהים וגו' @m1(לעיל פסוק ב)@m2. [רא"ם]: (ועוד דברים רבים נאמרו בזה עיין בג"א ובמהר"ן ובנח"י): @sc(ה)@sr<TIE>לא נעשיתי שר וחשוב כו'.@sp דאל"כ עם לבן אחרתי היה לו לומר: @psד"א גרתי וכו' ותרי"ג מצות שמרתי כו'.@sp כלומר ואין אתה יכול לי דהא דבירך אותך אביך ועל חרבך תחיה @m1(לעיל כז מ)@m2 היינו דווקא בוהיה כאשר תריד @m1(שם)@m2 אבל אני קיימתי את כל התורה. ומהרש"ל פירש ר"ל לפי שק"ל מה אמר לו בתחלה לא נעשיתי שר כו' אדרבה בזה יהיה לו לאותו רשע פתחון פה לומר א"כ אין הברכות מקוימות בך בודאי לא קיימת מצות ויש לי לקיים בך והיה כאשר תריד וגו' לכן אמר כל תרי"ג מצות שמרתי ואעפ"כ לא נעשיתי כו': @sc(ו)@sr<TIE>זו אינה לא מן השמים ולא מן הארץ.@sp כלומר שהוויתן אינו מן הארץ אע"פ שניזונין מן הארץ דאל"כ מעיקרא אמר גרתי להודיע שלא נתקיימו הברכות והדר אמר ויהי לי שור וחמור כדרך בני אדם לומר על שוורים הרבה שור ומוכח זה דהא שלח ליה דורון כל אותה המחנה הרי ימצא שקרן בדבריו שאמר ויהי לי שור אחד. ולפי ד"א דלעיל י"ל דהכי קאמר ליה אע"פ שתרי"ג מצות שמרתי עדיין לא נתקיימה בי ברכת אבי שהרי אין לי אלא שור וחמור ולא קבלתי שאר ברכת אבי שהוא משמני הארץ ולכן אין אני ירא ממך וק"ל: @psלהודיע שאני בא אליך.@sp דאם הוא שולח לו בשביל זה להגיד לו עם לבן גרתי ויהי לי שור וגו' א"כ למצוא חן בעיניך נמי קאי על זה וזה אי אפשר דהא אין ההגדה הזאת סיבה למציאת חן אלא שלא ישטמנו לכן מפרש להודיע שאני בא אליך ולהשתעבד לך ובזה אמצא ג"כ חן בעיניך: ומהרש"ל כתב דק"ל והלא אמר למעלה כה תאמרון מהו אח"כ דכתיב להגיד וגו' אלא לומר שאני בא וכו' ובזה יהיה לי מציאות חן לפי שדרך של ב"א כששולחים לפייס אין באים בעצמן אבל אני ג"כ בעצמי בא וכל זה בעבור שאני שלם עמך: @sc(ז)@sr<TIE>אבל הוא נוהג עמך כעשו הרשע כו'.@sp דאל"כ עשו ל"ל והלא אין לו אלא אח אחד אלא עשו המפורסם בתכלית הרשעה. [רא"ם]: ועי"ל דק"ל הל"ל באנו אל עשו אחיך ולא אל אחיך אל עשו כמו דכתיב בתחלת הפרשה אל עשו אחיו וק"ל. ומהרש"ל פי' אל אל ל"ל וא"ל למה אמר לאדוני לעשו י"ל הוא צוה להם לעשות תואר ללשון אבל כשהשיבו לו תשובה מה לו לתאר הלשון לכך מדקדק וכו' עכ"ל:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>ויירא שמא ייהרג.@sp וא"ת והלא כבר הבטיחו הקב"ה בצאתו מבית אביו והשיבותיך אל האדמה הזאת @m1(לעיל כח טו)@m2 כבר תירצו בגמרא @m1(ברכות ד. וסנהדרין צח:)@m2 שמא יגרום החטא. ועי"ל דהבטחה לא היתה אלא והשיבותיך אל האדמה הזאת כלומר להביאו אל א"י אבל לא הבטיחו שיביאו אל בית אביו (ועי' בהרא"ם והר"ן וג"א ומ"י): @psויצר לו אם יהרוג הוא את אחרים.@sp י"ל דיעקב היה ירא שמא יהרוג את עשו ויצחק יצטער ביותר לפי שהי' אוהב לעשו כי בחזקת כשרות היה עשו בעיני יצחק ויקלל את יעקב. [תנחומא]: א"נ י"ל דיעקב ודאי לא היה ירא שמא יהרוג את עשו דקיימא לן הבא להרגך בא והשכם והרגו @m1(סנהדרין עב.)@m2 ומה שיעקב היה מתיירא שמא יהרוג הוא אנשים של עשו שהם לא באו להרוג את יעקב אלא אנשים של יעקב אלא עשו בא להרוג את יעקב ואע"פ שאנשיו של עשו היו רודפין אחר אנשיו של יעקב וכל אדם ניתן להציל את הנרדף בנפשו של רודף מ"מ אם יכול להציל בא' מאבריו והרגו נהרג עליו ויעקב היה ירא שמא יהרוג אותן מכח בלבול המלחמה אע"פ שהיה יכול להציל באחד מאבריהם. יש מקשים למה ירא יעקב שמא ייהרג והא עשו אמר יקרבו ימי אבל וגו' @m1(לעיל כז מא)@m2 ויצחק היה עודנו חי. ועוד יש להקשות איך שלח עשו את אליפז שירדוף אחר יעקב ויהרגהו. לכן נראה שמה שאמר עשו יקרבו ימי אבל וגו' אבל כל זמן שהיה אביו חי לא יהרגהו היינו כשיהיה אצל יצחק אבל כשיהי' במקום אחר יהרגוהו (עיין במ"י): @sc(ט)@sr<TIE>על כרחו כי אלחם עמו.@sp רצונו לפרש כי אלחם עמו אזי בודאי יהי' פנאי למחנה שנייה למלוט. ומהרש"ל כתב נראה דמדקדק מדלא כתיב אולי וכתיב והיה משמע דבעל כרחך. וכל זה מדקדק כדי לקיים הדרש שהתקין עצמו לשלשה דברים: דאי אפשר לפרש אולי דאם כן יותר היה מסתברא לקבץ הכל למחנה אחת ולהלחם עמו אולי יתגבר עליו ברוב עם בשלמא אם המחנה הנשאר בעל כרחו תהיה לפלטה שפיר עבד שחלק לשני מחנות כי מוטב לתפוס את ודאי ההצלה למחנה הנשאר אף על פי שהמחנה הא' תהיה יותר בסכנה מלכנוס בספק סכנה לכולם ולספק הצלה לכלם. [נח"י]: @psהתקין עצמו לשלשה דברים כו'.@sp ומפרש שלשתן מן המקראות ומלחמה מפרש מן המחנה הנשאר לפליטה א"כ ש"מ דקאי על מלחמה להכי מפרש אלחם עמו:<QC>
@sc(י)@sr<TIE>שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך ואהיה עמך כו'.@sp וכן אמר לו כיון שהבטחתני להיות עמי כשאבא אל ארץ אבותי אם כן כשאמות בדרך נמצא שלא נתקיימה בי הבטחתך: @sc(יא)@sr<TIE>נתמעטו זכיותי על ידי החסדים והאמת כו'.@sp ר"ל מכל החסדים היינו בשביל החסדים ואת עבדך היינו שעשית עמי ומפרש דאת פירוש עם: @psשמא משהבטחתני נתלכלכתי בחטא כו'.@sp דאי הוה טעם בשביל מעוט זכיות לחוד בשביל זה לא היה צריך לירא דק"ל אין מיתה בלא חטא ואין יסורין בלא עון @m1(שבת נה.)@m2 לכך הוצרך לפרש נמי הטעם של שמא יגרום החטא ואי הוה טעם של שמא יגרום החטא לחוד ה"א דמשום זה נמי לא היה לו לירא דזכיותיו יהיו מכריעין לו על חובותיו לכך הוצרך נמי לפרש הטעם של מעוט זכיות וא"כ בשביל שתי טעמים הללו היה ירא: @psאמתת דבריך כו'.@sp קשה לרש"י וכי בשביל שהקב"ה אמר יתמעטו זכיותיו כדפירש רש"י לעיל גבי זכיותי וכו' וגם מה שפירש ששמרת לי במקום ועשית משום דבדבור אינו נופל לשון עשייה אלא לשון שמירה ושמירתו היא עשייתו: @psומדרש אגדה נתן מקלו בירדן ונבקע הירדן.@sp ולפי זה עשה לי שתי טובות אחד שנבקע לו הירדן והשני ב' מחנות משא"כ לפשוטו אין כאן אלא חסד אחד: @sc(יב)@sr<TIE>מיד אחי שאין נוהג עמי כאח וכו'.@sp הכי נמי מדקדק מדכתיב תרי זמני מיד מיד שאין שייך לומר תואר הלשון כשמדבר עם הקב"ה. [מהרש"ל]: @sc(יג)@sr<TIE>היטיב בזכותך איטיב בזכות אבותיך.@sp ואע"ג דאמרינן דברה תורה כלשון בני אדם הכא מוכח דלדרשה בא דהל"ל היטב תיטב לנוכח כמו הענק תענק וגו' @m1(דברים טו יד)@m2. ודלא כהרא"ם שפירש היכא דאיכא למדרש דרשינן. וא"ת והא לעיל @m1(בפסוק יא)@m2 פירש רש"י שיעקב היה אומר נתמעטו זכיותיו וי"ל דכאן ודאי לא היה מתפלל בשביל זכיותיו אלא בשביל זכות אבותיו לכך מפרש נמי איטיב בזכות אבותיך וק"ל: @psעד אשר אם עשיתי.@sp מכאן נמי משמע את אשר דברתי לך קאי על אברהם כדפירש בפרשת ויצא @m1(לעיל כח טו)@m2 דאל"כ הוה קשה והלא לא אמר ליעקב כן:<QC>
@sc(יד)@sr<TIE>ברשותו.@sp וקשה א"כ למה אמר בידו לכך הביא ומ"א אבנים טובות וקשה יאמר כל אחד בשמו לכך אמר ד"א מן החולין ובטעם זה לבד נמי לא יתכן דאל"כ לא הל"ל מן הבא בידו דחולין כבר הן בידו לכ"צ לכל הפירושים. [מהרש"ל]: @sc(טו)@sr<TIE>ובהמה משנתעברה אינה מקבלת זכר.@sp כוונת הרב דדרך הטבע לכל בעל חי להרבות בתשמיש לפי הנאתו ולפי הפנאי שלו לכך התיש ואיל יש להם פנאי כל היום נתן להם עשר נקבות או למלאות תאותו או להרבות וולדות לבעליהם וכן לכלם לפי הפנאי שלהם וא"כ הוקשה להרב והלא התיש והאיל אף שיש להם פנאי כל היום מ"מ לאו בר דעת הוא שיבין שיש לבעלים ריוח כשישמש עם הרבה נקבות ואולי ימלא תאותו עם נקבה אחת וישמש עמה אלף פעמים וע"ז תירץ ובהמה וכו' ומוכרח לפרוש ממנה וילך אל השנית ולשלישית וכו'. והרא"ם דרך אחרת לו וכו'. והאדם יראה לעינים ויבחן בין דברי לדבריו. ועיין בכתובות @m1(סב)@m2 דבפנאי תליא מילתא. [נח"י]: @sc(טז)@sr<TIE>ובניהם עמהם כו'.@sp ר"ל גם בניהם היו שלשים דאל"כ הרי בא להגדיל הדורון ולמה כוללן במספר יחד עם הבנים ואין הבנים נחשבים אצל אמותיהן אלא סרס המקרא כאילו כתוב גמלים מניקות שלשים וכו': @psומדרש אגדה ובניהם בנאיהם זכר כנגד נקבה כו'.@sp א"כ אתי שפיר דכתיב שלושים אחר בניהם להורות שבין הכל היו שלשים והא דלא הזכיר מנין הזכרים בפי' ומספר הנקבות בפירוש משום שצנועין בתשמיש וכו': @psובניהם עמהם.@sp ר"ל גם בניהם שלשים וקשה א"כ היה לו למימר גבי בניהם ג"כ שלשים כמו גבי גמלים ע"כ הביא ומ"א שכלם היו שלשים. וא"ל א"כ למה לא מפרש לן כמה היו הנקבות וכמה היו הזכרים ל"פ ולפי וכו' וה"ל ט"ו זכרים וט"ו נקבות. [מהרש"ל]: @sc(יז)@sr<TIE>דרך יום או פחות כו'.@sp לא לפניו ממש מדכתיב בסמוך @m1(בפסוק כב)@m2 ותעבור וגו' והוא לן ואי לא היה מיעקב אלא דרך מועט אז היו יכולין ללין כולן במלון אחת וזה נמי אינו שהיה יותר מדרך יום דהא בו ביום היה יעקב נותן לעשו את המנחה כמו שמוכח מן המקראות הבאים אחרי כן: @psואני אבא אחריכם.@sp מדיעקב צוה להם לומר והנה גם הוא אחרינו א"כ ודאי גם להם אמר כן עברו לפני ואני אבא אחריכם: @psעדר לפני חבירו כו'.@sp ר"ל עדר אחר עדר באורך דאילו ברוחב מאי ראשון שני ושלישי שייך ביה הא כלם ראשונים נקראו: @sc(יח)@sr<TIE>למי המנחה הזאת שלוחה כו'.@sp ר"ל למי השני כפשוטו אבל למי אתה אינו כפשוטו ויהיה פירושו למי אתה שולח כמ"ש רש"י ואמרת לעבדך יעקב על ראשון ראשון וכו' ואי הוה הראשון ג"כ כפשוטו היה לו לומר לאדוני לעשו שהוא היה תשובה על שאלתו: @sc(יט)@sr<TIE>יעקב.@sp מדכתיב ויצו וגו' וגם את כל ההולכים אחרי וגו' אם כן האחרון ג"כ אמר כך והא אחריו לא היה כלום אלא ע"כ צריך לומר דקאי על יעקב ונלמוד ממנו על כלם והא דקאמר בקרא אחרי כן ואמרתם גם הנה עבדך יעקב אחרינו למה ליה והא כבר אמרו זה כל העבדים וי"ל דה"ק להו יעקב מה שאני מצוה אתכם שתאמרו לו והנה גם הוא אחרנו אל תאמרו זה סתם בסתר שמי אלא כך תאמרו לו בפירוש גם הנה עבדך יעקב וגו' כלומר שתזכירו לו העבדות: @sc(כב)@sr<TIE>אף הוא שרוי בכעס שהיה צריך לכל זה.@sp מדכתיב על פניו שהוא כמו על אפו ולא כתיב לפניו. [גור אריה]: @sc(כג)@sr<TIE>ודינה היכן היתה כו'.@sp ואם תאמר מנא ליה לרש"י דילמא דינה היתה מאחד עשר ילדיו ואחד משבטיו היה חסר ויש לומר מדכתיב לקמן @m1(מג כט)@m2 בפרשת מקץ אלהים יחנך בני פירוש יוסף אמר כן לבנימין ופירש"י שם דבשאר י"א שבטים שמענו לשון חנינה דכתיב אשר חנן אלהים וגו' ובנימין עדין לא היה נולד לכך ברכו יוסף בחנינה אם כן שמע מנה בהדיא די"א ילדים קאי אי"א שבטים חוץ מדינה דאם לא כן הדרא קושיא לדוכתא למה בירך רק בנימין בחנינה והלא גם אחד משאר השבטים הי' חסר באותו פעם: @psשלא יתן בה עשו עיניו כו'.@sp כלומר לכך אנו צריכין לפרש שדינה היתה חסרה ושם אותה בתיבה מפני עשו דאם לא כן למה נענש יעקב בדינה אלא ודאי מפני זה נענש שהיה מתיירא מפני עשו ושם אותה בתיבה וק"ל. ובזה יתורץ קושי' דלעיל: @psולכך נענש יעקב כו'.@sp ואם תאמר והרי לקמן @m1(לה א)@m2 כתיב קום עלה בית אל ופירש"י שם לפי שאיחרת בדרך נענשת וכו' י"ל דזה וזה גרמו וק"ל: @sc(כד)@sr<TIE>הבהמה והמטלטלים עשה עצמו כגשר כו'.@sp דאל"כ הוה ליה לכתוב אחר ויעבר את מעבר יבק עוד פעם א' ויעבור שחזר אצל נשיו ואח"כ ויקחם וגו'. עי"ל דרש"י דייק מדכתיב ויקחם ויעבירם דלא הל"ל אלא ויעבירם אלא ודאי עשה עצמו כגשר וכו': @sc(כה)@sr<TIE>שכח פכים קטנים וחזר עליהם.@sp לפי שכל הכלים חשובים כבר העביר דכתיב ויעבר את אשר לו. ולאו דוקא פכים אלא כלים שאינם חשובים נקראים פכים. וכבר נאמרו בזה דברים רבים בג"א ובהר"ן. אבל רש"י פירש כן חולין @m1(צא.)@m2. [קיצור מזרחי]: @psופירשו רז"ל שהוא שרו של עשו.@sp כדמוכח רש"י לקמן @m1(לג י)@m2 גבי אם נא מצאתי חן בעיניך וגו'. וכ' מהרש"ל ואם תקשה לומר למה צריך רש"י לדחוק ולפרש שהוא מלשון ארמי ולא פירש כפירוש מנחם י"ל לפי שפירשו רז"ל שהוא שרו של עשו לפיכך פי' פירוש אחר משום שאין שייך לומר שהעלו עפר עד כסא כבוד כיון שהוא שרו של עשו. עכ"ל: @sc(כז)@sr<TIE>הודה לי על הברכות שברכני אבי כו'.@sp וא"ת דילמא ביקש ממנו שיברכו ממש. וי"ל מדהשיב לו המלאך לא יעקב וגו' היאך באה תשובה זו לזה אלא ודאי ה"פ כדמפרש רש"י לא יאמרו עליך וכו' א"כ ש"מ שיעקב הי' מבקש ממנו דבר זה שיודע לו על הברכה והוא היה משיבו שפיר. [רא"ם]: @sc(כט)@sr<TIE>שהקב"ה נגלה עליך בבית אל ומחליף שמך כו'.@sp ר"ל לא שהחליף המלאך כאן שמו אלא היה אומר לו שהקב"ה עתיד להחליף את שמך ואמר לו שאותו חילוף שהקב"ה יחליף אני מפרש אותו עליך על הברכות וכו': @sc(ל)@sr<TIE>אין לנו שם קבוע משתנים שמותינו כו'.@sp לא שכעס כשאלו זה ממנו שהרי גם הוא שאל כזה מיעקב: @sc(לב)@sr<TIE>ואותן שעות שמיהרה כו' לזרוח בשבילו.@sp דק"ל אפילו אם זרחה בשבילו מכל מקום מה זו לו וכי לו לבדו זרחה וכו': @psהיה צולע כשזרחה השמש.@sp רצונו לומר כשהתחילה השמש לזרוח היה צולע אבל מיד אחר כך נתרפא: @sc(ד)@sr<TIE>יש שדרשו נקודה זו לומר שלא נשקו בכל לבו.@sp ר"ל מלת וישקהו נקוד לבד השי"ן שבו אינה נקודה והוי כאילו כתיב ויק"הו לשון הקהה את שיניו @m1(הגדה של פסח)@m2 שהיה בדעתו לנשכו: @sc(ה)@sr<TIE>מי אלה להיות שלך.@sp רצונו לתרץ דמי אלה משמע שלא ידע של מי היו ואח"כ אמר לך לכן פי' להיות שלך כלומר מי הם אם הם בניך או עבדיך או שכורך:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>מי כל המחנה אשר פגשתי כו'.@sp ואין לפרש כמו גבי מי אלה לך כלומר עבדים או בניך דהכא אי אפשר לפרש כן דהא היה יודע עשו שהם מוליכי המנחה ובודאי עבדיו הם ועוד מה השיב למצא חן בעיניך אלא וכו' כלומר למה טרחת לכל זה. ומהרש"ל כתב כי בודאי פירוש של מי לך פירושו של מי הם וא"ל א"כ מה השיב לו למצוא חן בעיניך הי"ל להשיב תחלה שהם שלו אין זה קושיא כי כך שאל אותו עשו מי לך כל המחנה כלומר למי הם כל המחנה שפגשתי שאני צריך לומר למה הוא לך לכן השיב לו יעקב למצוא חן בעיניך כי עיקר שאלתו היה על למה הוא לך וכו' עכ"ל: @psומדרשו כתות של מלאכים פגע כו'.@sp דאם לא כן מאי כל המחנה דהא מוליכי המחנה לא היו כי אם חמשה עבדים. ומה שהשיב ויאמר למצא חן בעיני אדוני וכי בשביל שהכו אותו המלאכים ימצא חן בעיניו ויש לומר דכיון שאמרו אחיו של יעקב הוא היו משגיחין אם כן ראה שיעקב היה חשוב בעיניהן של מלאכים לכך ימצא חן בעיניו כלומר להודיע שיש לו הרבה אוהבים שגם אתה תהיה מאוהביו: @sc(ט)@sr<TIE>כאן הודה לו על הברכות.@sp ר"ל רש"י דייק מכפל לשון יהי לך אשר לך ביש לי רב סגי: @sc(י)@sr<TIE>אל נא תאמר לי כן.@sp שמלת אל תמיד לעולם דבק עם אזהרה לכן אמר אל תאמר לי כן שפירושו בבקשה: שלא תאמר אל נא קאי על הודאתו שהודה לו על הברכות וזה לא יתכן אלא על האמירה שא"ל יש לי רב ואינו רוצה לקבלה לחוד קאי. [מהרש"ל]: @psכי כדאי והגון לך שתקבל מנחתי כו'.@sp הוצרך לתוספת הזה מפני שפי' על כן הוא על אשר כן א"כ היה די בא' מהם או שיכתוב על אשר ראיתי פניך וגו' או כי ראיתי פניך לפיכך הוצרך להוסיף תוספת זה כדי שתהיה מלת כי טעם על ולקחת מנחתי מידי שלמעלה הימנו כאילו אמר ולקחת את מנחתי מידי כי כדי והגון לך שתקבלנו ומלת על כן דבקה עם ראיתי פניך וכו': @psוהן חשובין לי כראיית פני המלאך שראיתי שר שלך כו'.@sp לא שכראות כ"ף ההשואה כלומר ראיתי פניך כמו שראיתי ג"כ פני אלהים שאין השואת הראיה סיבה לנתינת המנחה ל"פ חשובים וכו': @psנתפייסת לי כו'.@sp הודיענו בזה שהוי"ו של ותרצני הוא במקום ועוד סיבה שניה לקבלת המנחה דאל"כ איך נופל ותרצני על ראות פני אלהים:<QC>
@sc(יא)@sr<TIE>לא טרחת בה ואני יגעתי כו'.@sp פי' מאחר שלא טרחת בה כמותי ראוי שתקבלני. ופי' עד שבאה לידך עד הזמן הזה שכבר בא לידך: @sc(יב)@sr<TIE>כמו נסע והנו"ן יסוד בתיבה כו'.@sp כמו שמעה סלחה שהשי"ן היא מן היסוד והה"א היא נוספת אף כאן הנו"ן היא מהיסוד והה"א נוסף והוא מבנין הקל ולא מבנין נפעל ולא נו"ן האית"ן דאי הוה נו"ן האית"ן הוה ליה למימר ב' נוני"ן חד נו"ן מן היסוד וחד נו"ן מן השימוש והיה ראוי לכתוב ננסעה. [רא"ם]: @psותרגום של אונקלוס טול ונהך כו'.@sp ר"ל דהתרגום נמי מוכיח כן שמתרגם על נסעה טול משמע שהוא שם דבר כיון שלא מתרגם נטל אבל נלכה קאי גם על עשו לכך תרגומו ונהך וק"ל:<QC>
@sc(יד)@sr<TIE>אל תאריך ימי הליכתך עבור כו'.@sp כלומר לא שילך הוא לפניו והוא אחריו וק"ל:<QC>
@psלפי צורך הליכות רגלי המלאכה וכו'.@sp ולמ"ד לרגל הוא במקום כפי רגל ועתה ר"ל כפי כח הליכת הרגלי לא כפי צורך הרגל להיות רגל: @sc(טו)@sr<TIE>תעשה לי טובה זו שאיני צריך לה.@sp דק"ל דפסוק ויאמר למה זה אמצא חן משמע שלא רצה למצא חן והוא שלח לו מנחה גדולה כדי למצוא חן בעיניו ועל זה פירש תעשה לי וכו' ואמצא חן בעיניך מאמר בפני עצמו הוא: @sc(טז)@sr<TIE>עשו לבדו וד' מאות איש שהלכו עמו נשמטו כו'.@sp וא"ת והלא אע"ג דכתיב עשו לחוד בקרא אנשיו נמי במשמע כדכתיב בסמוך ויעקב נסע סכותה ה"ה נמי נשיו ובניו אלא שנקט העיקר ה"ה ה"נ. וי"ל מפני שאמר עשו אציגה נא וגו' ונטעה לומר שנשארו גבי יעקב משום הכי היה לו לכתוב בהדיא שהלכו עמו. [רא"ם]: ועוד יש לומר כיון שכתוב מתחלה @m1(לעיל פסוק א)@m2 וירא והנה עשו בא וארבע מאות איש עמו אם כן הוא טפל אצלם כיון שהזכירם אם כן גבי וישב עשו וגו' היה לו גם כן להזכירם עמו מטעם זה משא"כ ביעקב וק"ל: @sc(יז)@sr<TIE>שהה שם י"ח חדש קיץ וחורף וקיץ.@sp והקשה רא"ם ולא ידעתי למה הביא רש"י ז"ל זה המדרש והלא הבית והסכות שניהן היו בזמן אחד הבית לעצמו והסכות לבהמתו כדכתיב בקרא ורש"י בפירוש כתב ואני לא באתי לפרשו אלא לפי פשוטו ע"כ. ומהרש"ל פירש לפי שכתוב בקרא ב' פעמים סכות ופעם אחת בית ר"ל סכות קיץ בית חורף וכו': הביא זה המדרש כדי לכוין מספר הכ"ב שנים שלא קיים יעקב כבוד אב ואם כמ"ש בפרשת וישב @m1(להלן לז לד)@m2 על פסוק ויתאבל על בנו. [קיצור מזרחי]: @sc(יח)@sr<TIE>שלם בגופו שנתרפא מצלעתו.@sp מדכתיב שלם סתם משמע בכל שלימותיו ומה כתיב בענין זה למעלה שהיה לו מקנה ולמטה ויקן חלקת השדה משמע שהיה לו ממון ושלם בתורתו מדכתיב בקרא בבואו מפדן ארם למה לי אלא לומר לך שאפילו בא מפדן ארם שכולה עמי הארץ אפילו הכי לא שכח תלמודו. [מהרש"ל]: @sc(כ)@sr<TIE>ורבותינו דרשו שהקב"ה קראו ליעקב כו'.@sp כאילו אמר ויקרא אלקי ישראל ליעקב אל. והכי פירושו, הקב"ה אל בעליונים ויעקב אל בתחתונים, ר"ל כיון שהשכינה שרויה בשבילו על הארץ א"כ הוא דומה כאילו הוא בעצמו אל: @sc(ז)@sr<TIE>שהאומות גדרו עצמן מן העריות ע"י המבול.@sp והעובר יהא נדון במיתה כך קבלו עליהם אף שלא מן הדין כדפירש לעיל בפרשת חיי שרה וכן דייק הלשון היו גודרין מעצמן עשו הגדר לא שהוא צווי מפי השם ודו"ק. וא"ת הא פנוייה מותרת לבני נח. י"ל כיון שגזל אותה ובא עליה הוי כמו ערוה וחייב עליה הריגה. [רא"ם]: הנחלת יעקב הקשה על זה התירוץ ואמר דהפנויות לא נאסרו לבני נח רק ע"י גדר וסיג ומה שנתחייב שכם מיתה היינו משום גזל אליבא דהרמב"ם או משום שאר מעשיו הרעים אליבא דהרמב"ן והא דהרב לא הזכיר א' מאלו הב' טעמים לפי שהרב לא ביקש למצא טעם לחיוב מיתתו אלא לפרש לשכב את בת יעקב וכן לא יעשה אפילו בפנויה והוקשה לו קושית הרא"ם וע"ז תירץ שהאומות גדרו כו' וע"ש באריכות:<QC>
@sc(טו)@sr<TIE>נתרצה לכם כו'.@sp ר"ל אל תפרשנו מלשון נויה או נאוה ודירה דא"כ קשה דכתיב אח"כ @m1(פסוק כב)@m2 אך בזאת יאותו לנו ינאו לנו מבעי' ליה שהוא לשון נוי: @psלהיות נמול.@sp פי' מבנין נפעל ואינו לשון לפעול ששרשו מול דאם כן היה ראוי להיות למול הלמ"ד בקמ"ץ ומ"ם במלאפום ואם שרשו נמל לנמול מבעיא ליה:<QC>
@sc(כג)@sr<TIE>לדבר זה ועי"כ ישבו אתנו.@sp רצונו לתרץ דבמקרא משמע שבני יעקב היו מבקשים להם להניחם ליישב אתם והא איפכא הוה: @sc(כה)@sr<TIE>שמעון ולוי כשאר אנשים כו'.@sp ברש"י מדקדק זה מדכתיב שני בני יעקב שמעון ולוי הל"ל שמעון ולוי שני בני יעקב ל"ל אלא וכו'. [מהרש"ל]: @psלפי שמסרו עצמן עליה וכו'.@sp דאל"כ אחי דינה ל"ל אלא לומר שמצד האחוה עשו זה ולא מכח שהיו אנשי דמים:<QC>
@psומדרש אגדה בטוחים היו על כחו של זקן.@sp ר"ל יעקב. א"נ על תפלתו של אברהם שהתפלל עליהם כדמפורש בפ' לך לך @m1(לעיל יב י)@m2. [מהרש"ל]: @sc(כט)@sr<TIE>לשון שבייה לפיכך טעמו מלרע.@sp אבל אם היה טעמו מלעיל על משקל קמו שבו היה שרשו שוב והי' מלשון שיבה:<QC>
@sc(ל)@sr<TIE>עד אשר תפרה ונחלת את הארץ.@sp פסוק הוא בפרשת משפטים @m1(שמות כג ל)@m2 רוצה לומר לאחר שפרה ורבה ונחלת: @psלפיכך היו שותקין.@sp אבל עכשיו היו סבורין דהזמן עתה ובאין עלינו: @sc(לא)@sr<TIE>הפקר.@sp דק"ל דלא נקראת זונה אלא מי שמפקרת עצמה לזנות לכל אדם וא"כ למה כתיב הכזונה יעשה היאך יכול הוא לעשותה זונה כיון שהיא אינה מפקרת עצמה לכך מפרש הפקר ר"ל שעשה כאילו היא הפקר: @psית אחתנא.@sp דק"ל דלמא ה"פ הכזונה שחסר בית והוי כאילו נכתב הכבזונה עשה את אחותינו ואת פי' עם וה"פ של הפסוק הכמו שעושין עם הזונה יעשה עם אחותינו והוה פירוש זונה ממש לכך מביא התרגום שמתרגם ית ש"מ שלאו פירוש עם ועל כן פירש הכזונה הפקר: @sc(א)@sr<TIE>לפי שאחרת בדרך נענשת כו'.@sp דאל"כ למה הוצרך לצוותו קום עלה הלא כבר נדר יעקב על זה אלא ה"ק ליה מהר ועלה ואל תתאחר עוד וכו' אבל על איחורו בבית לבן לא נענש לפי שלא חל הנדר עליו אלא משיצא לשוב כדכתיב @m1(לעיל כח כא)@m2 ושבתי בשלום וגו': @sc(ד)@sr<TIE>מין אילן סרק.@sp ר"ל שאין עושה פירות. סרק פירוש ריק מן הפירות: יעקב לא רצה לעכב שיוליך אותם לים המלח כי רצה למהר לקיים נדרו ע"כ נתחכם לטומנם בעפר וכדי שלא ירגיש איזה אדם לאחר זמן שיש כאן חפירה לפיכך טמנה תחת אילן סרק. [נח"י]:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>הקב"ה בבית אל כו'.@sp כי אל אינה מלה קושרת כיון שהוא נקוד בצירה וגם הטעם שתחת אל שהוא טפחא מורה שהוא מוכרת:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>ומישור של בית אל היו קורין לו אלון.@sp ר"ל דאלון אין פירושו מישור אלא אלון שמו של מישור כדפירש"י בפרשת לך @m1(לעיל יד ו)@m2 בפסוק איל פארן ועיי"ש: @psשהוגד לו על אמו שמתה.@sp דכיון דקודם לכן לא מתה שהרי שלחה דבורה אצלו ש"מ שעדיין לא מתה וכשבא יעקב אל בית אביו לא כתיב אלא ויבא יעקב אל יצחק אביו @m1(להלן פסוק כז)@m2 ולא כתיב אל רבקה אמו שהרי ע"י ששלחה לו דבורה בא אלא ש"מ שמתה כיון שעכשיו נתבשר לו על אבילות שני דכתיב אלון בכות ר"ל אבילות אחר א"כ ודאי הוגד לו על אמו שמתה: @psולפיכך העלימו את יום מותה שלא כו'.@sp ר"ל יצחק היה כלוא בביתו כיון שלא יכול לראות ויעקב היה בפדן ארם ולא היה עדיין אצלה אלא עשו לבד ולכך העלימו את יום מותה כדי שלא יעסוק עשו בקבורתה כי ע"י זה יקללו את הכרס שיצא ממנו: יש מקשין למה יקללו אותה לאחר מיתה יותר מבחייה. וי"ל כי קודם מיתתה לא ראו אותו כי היה שם אצל חמיו בארץ שעיר שהרי יעקב שלח לשם המנחה אבל עכשיו שיבא לקברה ולא יהי' שם אלא הוא מ"ה יקללו אותה. ומהרש"ל פירש דמ"ה העלימו מיתתה כדי שיהיו סבורים שהיא עודה חיה ואין רשאין לקלל אותה משום לא תקלל חרש @m1(ויקרא יט יד)@m2 וזה דוקא מחיים: @sc(י)@sr<TIE>לשון אדם הבא במארב ועקבה כו'.@sp לשון וארב וקם עליו: @sc(יא)@sr<TIE>שאני כדאי לברך שהברכות שלי.@sp דק"ל למה נאמר אני ועוד למה נאמר שם של שדי ולא אחד משאר שמות: @psמנשה ואפרים כו'.@sp כתב הרא"ם צריך לגרוס וקהל גוים מנשה ואפרים דדריש גוי חד וקהל חד כי היכי דלא תיקשה אמאי דפירש בפרשת ויחי @m1(להלן מח ד)@m2 בשרני שעתידים לצאת ממני עוד קהל ועמים או צריך לגרוס התם קהל עמים בלא וי"ו והכא גרסינן גוים מנשה ואפרים. ועיין בג"א פרשת ויחי שמשנה הגירסא: @psשאול ואיש בשת שהיו משבט בנימין כו'.@sp פירוש דכתיב מחלציך יצאו משמע שעדיין הם בתוך חלציו דאין זה אלא משבט בנימין שעדיין לא נולד:<QC>
@sc(יד)@sr<TIE>איני יודע מה מלמדנו.@sp אע"ג דבב"ר למדו מזה הפסוק האבות הן הן המרכבה והרב ס"ל להאי דרוש דהא הביאו סוף פרשת לך לך @m1(לעיל יז כב)@m2 מ"מ ס"ל דאלו התיבות במקום אשר דבר אתו מיותרות דהא גבי אברהם כתיב ויעל מעליו אלהים ולא סיים במקום אשר דבר אתו. [נח"י]:<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>שהניר מצוי הסתיו עבר והשרב עדיין לא בא כו'.@sp שאע"פ שזמן יפה היה וא"כ לא היה לו לקוברה בדרך אלא היה לו לשאת אותה לאפרת אעפ"כ לא עשה כדפירש"י בפרשת ויחי @m1(להלן מח ז)@m2. אף על פי שפירש שם דעת הגריד היה משמע כי באמצע הקיץ היה א"כ י"ל דלכך מנע להוליכה ליקבר בא"י כיון שהיה החום גדול. וי"ל דמה שפירש שם עת הגריד היה שהארץ חלולה כו' לא היה באמצע הקיץ אלא בתחילת הקיץ והארץ היתה חלולה ע"י ברזל של החרישה שהניר היה מצוי: @psואין זה פשוטו של מקרא שהרי בנעמן מצינו כו'.@sp ר"ל והתם מאי רבותיה הוא אם היא ככברה והסתיו עבר והשרב עדיין לא בא למאי נפקא מינה אלא ודאי מהלך מועט היה ומיד רדף אחריו גחזי: @psכמו שאתה אומר צמד כרם חלקת שדה כו'.@sp ר"ל כשאדם מוכר לחבירו כרם אומר לו אני מוכר לך צמד כרם וכשמוכר לו השדה אומר לו חלקת השדה כלומר שהוא מדה הידוע להם:<QC>
@sc(כב)@sr<TIE>עד שלא בא לחברון אצל יצחק כו'.@sp ר"ל לפי שאיחר ביאתו מלבוא אצל יצחק אביו לכן אירע לו כל זאת: @psנטל יעקב מטתו כו' ונתנה באהל בלהה כו'.@sp לפי שהיתה שפחת רחל. וא"ת מ"ט דיעקב ולמה לא נתן באהל לאה י"ל לפי שיעקב היה סבור שלאה לא תרצה ליקח משום שלא נתן מטתו בחיי רחל באהלה ג"כ עכשיו לא תרצה ליקח אבל ראובן שהי' רגיל אצל אמו ויודע שתקח מ"ה הלך ובלבל. [מהרש"ל]: @sc(כג)@sr<TIE>בכור לנחלה בכור לעבודה.@sp ר"ל כשעשה כה"ג עבודה היה מלובש בחשן ובאפוד והיו שמות השבטים בחשן ועל כתפות האפוד ראובן היה ראשון: @psבכור למנין כו'.@sp כשנמנו שמות השבטים הוא נמנה תחלה. מצאתי: @sc(כז)@sr<TIE>שם המישור.@sp והא דכתיב לעיל בפרשת לך לך @m1(יג יח)@m2 וישב באלוני ממרא אשר בחברון ופירש"י שם אדם י"ל דהתם כתיב באלוני ממרא ואלון שם המישור. וא"ל דשמא שני שמות יש לו אלון ממרא וקראן בשני שמותיו דהיינו אלון וממרא א"כ הל"ל באלוני בממרא להורות ששני שמות יש למישור אלא ע"כ מדלא כתיב הכי ש"מ שם האיש הוא. והרא"ם פירש לא שם האדם מדכתיב אחריו קרית הארבע המורה על המקום: @psשם העיר.@sp לפי' שמה של עיר הוא קרית ארבע ולא קרית של ארבע שהוא שם אדם מדכתיב @m1(לעיל כג ב)@m2 ותמת שרה בקרית ארבע ש"מ שקרית ארבע הוא שם המקום והה"א שבמלת הארבע דכתיב הכא היא במקום של כלומר איל מישור של קרית ארבע וכמו שמפרש רש"י בעצמו אחר זה וק"ל: @sc(ב)@sr<TIE>כדי להטעות את אביו.@sp וקשה ולבשמת למה לא כינה לה שם טוב כדי לרמאות את אביו והיה לו לעיל בפרשת תולדות @m1(כו לד)@m2 להזכיר אותו שם כינוי אם היה לה וי"ל שעשו קרא לה שם אחר שאינה של עבודת אלילים אלא הכתוב קראה כך בשם עבודת אלילים לפי שכתוב לעיל אחר כך ותכהן עיניו מראות ופירש רש"י מעשנן של אלו ואם היה משנה שמה היה קשה היכן מצינו שהיו מקטרות לכך קראה לעיל בשם זה כדי להראות את זה שלכך נקראת בשמת ע"ש וכו'. [מהרש"ל]" ואע"פ שיהודית היא בת בארי החתי ואהליבמה היא בת ענה החוי הוא ענה הוא בארי דשני שמות היו לו. והא דמייחס אותו פעם למשפחות החוי ופעם למשפחות החתי אפשר דאביו היה משפחת החתי ואמו היתה משפחת החוי לכן מיחסו פעם אחד למשפחות החתי ופעם לחוי. ואת"ל מנ"ל לרש"י דיהודית היא אהליבמה דלמא יהודית היא מתה ואהליבמה אשה אחרת היה תירץ הרא"ם מדכתיב את נשיו ולא כתיב נשים ש"מ הן הן נשיו האמורים למעלה:<QC>
@sc(ה)@sr<TIE>קרח זה ממזר היה ובן אליפז היה כו'.@sp כתב הרא"ם וא"ת מנ"ל דלמא תרי קרח היו וי"ל כיון דלא חשיב אותו בבניו אלא בבניו של אהליבמה ואחר כך חשיב אותו באלופים של אליפז שמע מינה ממזר היה: @sc(ו)@sr<TIE>לגור באשר ימצא.@sp דאם לא כן למה אינו מפרש לאיזה ארץ הלך:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>ומפני הבושה שמכר בכורתו.@sp כלומר ועוד טעם אחר: @sc(יב)@sr<TIE>אמרה איני זוכה להנשא לך הלואי ואהיה פילגש כו'.@sp דאל"כ למה לי ותמנע היתה פלגש וגו' הל"ל גם עמלק בני אליפז בסתם למה מזכיר שם אמו טפי מבני אליפז האחרים גם מאי נ"מ שהיתה פלגש או אשתו ל"פ להודיע וכו' עד הלואי ואהיה פלגש וכו' לכן פרש"י בסמוך @m1(בפסוק כד)@m2 דמש"ה הוזקק לכתוב משפחות החורי וק"ל. [ממ"ש]: @psמלמד שבא על אשתו של שעיר כו'.@sp כתב הרא"ם וא"ת מנ"ל דיש שם ממזרת דלמא לאחר שמת שעיר החורי נשא אליפז אשת שעיר והוליד ממנה תמנע: ומהרש"ל תירץ דא"כ היאך שייך לומר שהיתה בתו פלגשו בפרהסיא בשלמא כשבא אליפז אל אשת שעיר באיסור לא היו יודעין העולם שתמנע היתה בתו של אליפז. ולי נראה דאם היתה בתו של אליפז למה כתב הקרא ואחות לוטן תמנע התינח אי לאו בתו של אליפז היתה אלא מכח ממזרת שבא אליפז על אשת שעיר בעוד שהי' חי והיו העולם סבורין שהיתה בתו של שעיר ואחות לוטן מן האב ומן האם בא לאשמעינן גדולתו של אברהם אבל אי הוה תמנע בתו של אליפז בהיתר ואח"כ נשאה אליפז לפילגש כי בן נח מותר בבתו למנ"מ בא להודיע הכתוב שהיא אחות לוטן אי להודיע גדולתו של אברהם וכו' והא היא היתה מזרעו של אברהם בעיני כל שהרי בהיתר נשא אליפז אשת שעיר והוליד ממנה תמנע ודו"ק. והרא"ם תירץ משום דכל המשפחות הללו לא נכתבו כאן אלא להודיע קלונם ופסולתם משום הכי כל היכא דאיכא למיתלא בהו קלקולא תלינן: @sc(טו)@sr<TIE>ראשי משפחות.@sp כלומר היו נשיאים וראשים כל אחד מהם על משפחה אחת לא שמהם נוצרו המשפחות:<QC>
@sc(כד)@sr<TIE>מלמד שבא צבעון על אמו והוליד את ענה.@sp וא"ת מנ"ל דצבעון בא על אמו דהי' אשתו של שעיר דלמא שעיר אביו של צבעון בא על אשתו של צבעון והוליד את ענה והעולם היו סבורין דבנו של צבעון היה אבל באמת בנו של שעיר היה אחיו של צבעון. וי"ל דסברא הוא דתלינן קלקלה במקולקל ולעיל @m1(רש"י פסוק ב)@m2 נמי מצינו דצבעון היה המקולקל דבא על כלתו אשתו של ענה ואין סברה לומר דשני מקולקלין היו. וא"ת לעיל גופיה מנ"ל דצבעון היה המקולקל ובא על כלתו דלמא ענה היה המקולקל ובא על אמו אשתו של צבעון. וי"ל א"כ היו נמי שני מקולקלין ענה ושעיר וכיון שיכולין לתלות הכל בצבעון תלינן. [רא"ם]: הקשה מהרש"ל למה נעשה שתי נשים מקולקלין אשת ענה כלתו של צבעון ואשת שעיר אמו של צבעון וי"ל שהנשים אינן נקראות מקולקלין שהן אינן עושין מעשה כלל אבל האיש שעושה מעשה נקרא מקולקל. א"נ הנשים יכולים לומר אנוסים היינו אבל האיש אינו יכול לפטור עצמו בטענה זו לפי שאין קשוי אלא לדעת: @psמימי לא שאלני אדם מכת פרדה לבנה וחיה.@sp ר"ל דרבי חנינה היה רופא ואמר מימי לא שאלני אדם על רפואת מכת פרדה ונתתי לו רפואה:<QC>
@sc(לא)@sr<TIE>וכנגדן העמיד יעקב ובטל מלכות עשו בימיהם כו'.@sp רצונו לומר כיון דכתיב @m1(לעיל כה כג)@m2 ולאום מלאום יאמץ משמע דלא ישוו בגדולה ולכך כשהמליכו מלכי ישראל בטל המלכות של עשו כל אותו זמן שמלכו כדמפרש ואזיל: @psובימי יורם בנו כתיב בימיו פשע אדום כו'.@sp דהוא הי' אחרון מיד בימיו התחיל מלכות של עשו וכן בימי שאול שהי' המלך ראשון מיד בטלה מלכות של עשו: @sc(לג)@sr<TIE>ולפי שהעמידה מלך לאדום עתידה ללקות עמהם כו'.@sp דק"ל ל"ל לייחסו אחר אביו כיון שייחסו ע"ש מקומו כמו שמלה ממשרקה וכו' @m1(להלן פסוק לו)@m2 ותירץ שלא היה ידוע וניכר ע"ש מקומו ולא ייחסו ע"ש מקומו אלא להודיע שעתידה ללקות וכו'. [מ' הענדל]:<QC>
@sc(מ)@sr<TIE>שנקראו על שם מדינותיהם כו'.@sp ר"ל זה שאמר הכתוב למקומותם בשמותם פי' שנקראו שמותן ע"ש מקומותם וז"ש אח"כ והראשונים וכו' הם השמות תולדותם שלא תקשי הא כבר מנה לעיל אלופי בני עשו גם שם מנה אחרים. והא ראיי' שאלו נקראים ע"ש מדינותיהם דהא מגדיאל היא רומי כדאיתא במד"ר שנראה לר' אמי בחלום היום מלך מגדיאל אבל באחרים כגון אלוף קנז וכו' אפשר שהן נקראים ע"ש תולדותם מאחר שנזכרים למעלה בשמות אלו ג"כ וכן אלוף אהליבמה אלוף תמנה י"ל שמות תולדותם טפי מאחר דמצינו לעיל שהם שמות אדם ואינך ג"כ אין הכרח שהם שמות מדינה לכך מביא ראייה ממגדיאל שהוא שם מקום ולכן י"ל שכולם נקראו ע"ש מדינותיהם שבא זה וגילה על זה. [ממ"ש]:
