@sc(א)@sr<TIE>אחר שכתב לך ישובי עשו עשו ותולדותיו בדרך קצרה כו'.@sp פירש רא"ם דקשה לרש"י דהיה לו לכתוב מקודם ואלה תולדות יעקב ואח"כ היה לו לכתוב וישב יעקב כמו שמצינו @m1(לעיל לו)@m2 גבי עשו דחשיב מקודם תולדותיו ואח"כ היכן נתיישבו. ומתרץ אחר שכתב וכו' כלומר שלא בא הכתוב למנות תולדותיו של יעקב אלא בא לפרש ישובו וישוב תולדותיו היאך נתיישבו שהרי גם בפרשתו של עשו מפרש ישובו וישוב תולדותיו שהרי כתיב @m1(שם ח)@m2 וישב עשו בהר שעיר הרי ישובו ואח"כ מפרש תולדותיו כדכתיב @m1(שם ט)@m2 ואלה תולדות עשו וגו' ותולדות נשיו אח"כ מפרש ישוב בניו כדכתיב @m1(שם מ)@m2 ואלה שמות אלופי עשו למשפחותם למקומותם וגו' אלה אלופי אדום למושבותם. וזהו שנקט אחר שכתב לך ישובי עשו ר"ל שגם בפרשתו מפרש ישובי תולדותיו א"כ כאן גבי יעקב ג"כ מפרש ישובו וישוב תולדותיו והיינו הא דכתיב וישב יעקב הרי ישובו ואח"כ כתיב ואלה תולדות יעקב ר"ל ואלה ישובי של תולדות יעקב גם הם כמו תולדות עשו והתחיל לספר המקרים שקרו להם עד בואם שם ותחילת המקראות יוסף בן שבע עשרה שנה נמכר למצרים ונשתעבדו שם ויצאו וכך וכך אירע להם עד בואם לארץ נושבת: @sc(ב)@sr<TIE>ואלה של תולדות יעקב כו'.@sp זה הפירוש קאי אדלעיל וה"פ דק"ל כיון שפירש לעיל דהפסוק בא לפרש ישובו של יעקב וישובו של תולדותיו א"כ היאך מצינו שפי' ישובי תולדותיו והא כתיב אלה תולדות יעקב יוסף בן שבע עשרה שנה וגו' ועל זה פי' ואלה של תולדות יעקב כלומר ואלה גילגולי וסבת ישובי התולדות של יעקב דהיינו השבטים יוסף בן י"ז שנה וגו' וע"י יוסף באו למצרים ואח"כ יצאו משם ובאו לא"י. ואע"פ שמצינו כיוצא בזה באלה תולדות יצחק שהתחיל הכתוב באלה תולדות יצחק @m1(לעיל כה יט)@m2 והתחיל במקרים שקרו לו קודם לידתם ולא הוקשה זה לרש"י י"ל דעיקר קושית רש"י הכא דהתחיל בישובי יעקב ואח"כ כתב אלה תולדות יעקב וגו' היה לו להפוך: @psאלו ישוביהם כו'.@sp והרא"ם פי' מפני שאין ישוב של תולדותיו נזכרים בתורה רק של ב' שבטים וחצי לכך נקט רש"י וגילגוליהם: @psומ"א דורש תלה הכתוב תולדות יעקב ביוסף כו'.@sp ר"ל שלא בא לפרש אלא של תולדות יעקב ולא ישובי תולדותיו ומה שכתוב אלה תולדות יעקב יוסף לומר שכל תולדותיו נקרא על שם יוסף שהרי מפני חבתו של רחל שיולד בן מרחל עבד שבע שנים הראשונים ואח"כ רימה אותו ונתן לו את לאה והוליד ממנה בנים ואח"כ נתנה לו רחל בלהה שפחתה לאשה כיון שראתה שאין לה בנים והוליד גם מבלהה בנים ואח"כ נתנה לו לאה גם זלפה שפחתה לאשה וגם הוליד ממנה בנים ואח"כ ילדה רחל את יוסף ומיד כשנולד יוסף אמר יעקב ללבן לחזור אל מקום אבותיו וא"כ נמצא שכל תולדותיו לא היה אלא בסיבת יוסף הנולד מרחל: @psלא עבד אצל לבן אלא ברחל.@sp וא"ת והא בנימין נמי בא מרחל ולמה נקט יוסף. וי"ל מ"מ עיקר עבודתו לא היה אלא בשביל יוסף כמו שנאמר לעיל @m1(ל כה)@m2 ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף ויאמר יעקב שלחני וגו' כדפירשתי לעיל: @psושהיה זיו איקונין של יוסף דומה לו כו'.@sp והא דלא נקט רש"י קלסתר פנים כמו שנקט לעיל @m1(כה יט)@m2 בפ' ואלה תולדות גבי יצחק משום דרש"י דייק שהיה דומה לו מדכתיב זקנים כדפי' רש"י בסמוך לכך נקט זיו אקונין דזקנים נוטריקו"ן זיו איקונין וק"ל: @psוכל מה שאירע ליעקב אירע ליוסף כו'.@sp כאילו אמר התולדות שהכל מעידים עליהן שהן של יעקב הוא יוסף כמו שפי' רש"י לעיל @m1(שם)@m2 גבי ואלה תולדות יצחק בן אברהם או משום שהוא לבדו ארעו לו מה שאירע ליעקב ומפני מה ידעו הכל שהוא בנו: @psועוד נדרש בו וישב ביקש יעקב לישב בשלוה כו'.@sp דקשה לו למה לא כתיב ויחי יעקב בארץ וגו': @psצדיקים מבקשים לישב בשלוה אמר הקב"ה כו'.@sp אע"ג דבכל מקום שמפרש הרב כן הוא משום שכתיב חסר כמו והוא ישב פתח האהל @m1(לעיל יח א)@m2 ולוט ישב וגו' @m1(לעיל יט א)@m2 משא"כ הכא שאין מקום לדרוש ביקש אלא שנתיישב ממש י"ל דמדכתיב אחר כך אלה תולדות יעקב יוסף שאין לו קשר עם וישב יעקב או הל"ל אלה תולדות יעקב ראובן וכו' ע"כ לפרש שאלה תולדות יעקב יוסף גרמו שלא נתקיימה המחשבה של וישב יעקב ומ"ש קפץ עליו רגזו פי' המחלוקת וריב שלו כמו אל תרגזו שתרגומו אל תתנצון. [נח"י]:<QC>
@psשהיה עושה מעשה נערות כו'.@sp דאל"כ והוא נער למה לי: @psכלומר ורגיל אצל בני בלהה כו'.@sp דא"א לפרש שהוא ענין אחד שהיה עושה מעשה נערות אצל בני בלהה וכי חוץ להם לא היה עושה אלא וכו'. [נח"י]: @psכל רעה שהיה רואה באחיו בני לאה.@sp דייק מדלא כתיב ויוצא יוסף דבתם כמו שכתוב גבי מרגלים @m1(במדבר יג לב)@m2 ויוציאו דבת הארץ אלא ודאי אמת היה לכן כתיב כאן ויבא יוסף את דבתם ר"ל שמביא את הדברים בהווייתן בפני אביו כאשר שמע וראה ולא היה אמר דבר מה שלא ראה אבל גבי מרגלים כתיב ויוציאו ר"ל שהיו מוציאין דברים שקרים מלבן: @psבאחיו בני לאה.@sp אע"פ דבקרא סתם כתיב את אחיו י"ל דכיון שיוסף היה מקרב את בני השפחות ואם היו רשעים בעיניו איך היה מקרבן ועוד שהוא היה אוהב שלהן בודאי לא היה הדבה עליהן:<QC>
@psוחשודים על העריות כו'.@sp וקשה דהיאך יתכן לומר שבני יעקב יהיו חשודין על זאת ואי היו חשודין למה נענש יוסף על זה. וי"ל דודאי לא היו חשודין ע"ז אלא שיוסף היה טועה בדבר לכך נענש שהיה לו לעיין בדבר על מה שחשדן על אמ"ה שהיה רואה אותן שאכלו מבהמה שנשחטה ועדיין מפרכסת דמותר לאוכלה דכיון שנשחטה שחיטה מתירה. או שהיה רואה אוכלין בן פקוע שמותר בשחיטת אמו ואפי' שהוא שור גדול אין צריך שחיטה מן הדין אלא מפני מראית עין והוא היה סבור שאבר מן החי הוא כיון דצריך שחיטה משום מראית עין. ועל מה שזלזלו בבני השפחות ה"פ מפני שהיו קוראין לבני בלהה וזלפה בני השפחות וזה אמת הוא שהיו בני השפחות שהרי גם הפסוק קראם כן אבל הוא היה סובר מדקרו להו בני השפחות א"כ בניהם של שפחות היינו עבדים כנענים והוה טועה בזה שלא היו עבדים כנענים דהא בלהה וזלפה משוחררים היו אלא שהיו משועבדים לרחל ולאה: ומה שהיה חושדן על העריות הכי פירושו דק"ל @m1(קידושין ע.)@m2 אין משתמשין באשה ר"ל שאדם אחר אסור להשתמש באשת איש ויוסף היה רואה שהיו משתמשין באשת איש או בעסקי משא ומתן לכך חשדן על העריות אבל טעות היה בידו דהא דאמרינן אין משתמשין באשה היינו דוקא דברים של חיבה כגון רחיצת פניו ידיו ורגליו והצעת המטה אבל שאר דברים שאינן של חיבה או לישא וליתן עמהם מותר: וא"ת מנ"ל לרש"י שהיה חושדן על כל ג' דברים. וי"ל דרש"י בעצמו מתרץ קושיא זו כיון שמצינו דבשלשתן לקה. ועוד י"ל דילפינן רעה רעה לג"ש כתיב הכא דבתם רעה וכתיב לקמן @m1(פסוק לג)@m2 חיה רעה אכלתהו מה להלן אמ"ה דחי' דורסת ואוכלת כשהוא חי אף כאן מן החי. ועבדים ילפינן מדכתיב לקמן בפ' אלה המשפטים @m1(שמות כא ח)@m2 אם רעה בעיני אדוניה מה רעה דלהלן קאי על עבדות אף כאן עבדות. ועריות ילפינן מדכתיב לקמן @m1(לט ט)@m2 גבי יוסף ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת מה רעה דלהלן קאי על העריות אף כאן קאי על עריות: @psוישחטו שעיר עזים במכירתו ולא אכלוהו חי.@sp כלומר דלא הוי ליה למכתב כלל וישחטו דהא לא היו אוכלין אותו אלא לומר לך אע"פ שלא היו רוצין לאוכלו אפי' הכי שחטו אותו: @sc(ג)@sr<TIE>שנולד לו לעת זקנתו כו'.@sp וא"ת והא בנימין נולד לו יותר לעת זקנתו מיוסף. וי"ל משום דכל בניו של יעקב נולדו לו מיד זה אחר זה דהא בששה שנים נולדו כולם חוץ מבנימין שהפסיק בו זמן ארוך והיו העולם סבורין שלא יוליד ממנה עוד בן והיו קורין ליוסף בן זקונים ואפי' אחר שנולד בנימין קראו אותו בן זקונים מתוך שהורגלו בו: @psואונקלוס תרגם בר חכים הוא ליה כו'.@sp דלפי' ראשון קשה מאי נ"מ אם נולד לעת זקנותו או בימי ילדותו לכן אמר ואונקלוס תרגם וכו'. ועדיין קשה הל"ל בן זקנותו מאי זקונים אלא בא לומר שהיה זיו איקונים וכו'. [מהרש"ל]:<QC>
@psומ"א על שם צרותיו כו'.@sp דלפי' ראשון קשה למנ"מ אמר קרא שעשה לו כתונת פסים אי משום להורות שאל ישנה אדם לבן בין הבנים שהרי בשביל שני סלעים שהיה כתונת של יוסף יותר שוה היו מתקנאים בו אחיו דאין זה משמעות הקרא דהא לא כתיב ויראו אחיו כי עשה לו כתונת פסים אלא ודאי בשביל חלומותיו ודבריו היו מתקנאים בו לכן מביא מדרש אגדה וכו'. [מהרש"ל]: @psשנמכר לפוטיפר ולסוחרים כו'.@sp ר"ל פסים נוטריקון 'פוטיפרע 'סוחרים 'ישמעאלים 'מדינים. וצ"ל לפי זאת האגדה שחסר וי"ו ממלת סוחרים בפסוק ויעברו אנשים מדינים סוחרים שצריך להיות וסוחרים ואף שנעלם בקרא מכירת יוסף לסוחרים דהא נעלם נמי מכירתו למדינים דאל"כ סוחרים למה לי: @sc(ז)@sr<TIE>לעמוד על עמדה בזקיפה.@sp כוונתו לפרש חילוק בין קמה לנצבה שלכאורה הוא כפול שהוא ענין אחד ל"פ קמה ר"ל נזקפה משכיבתה לפי שעה וגם נצבה לעמוד תמיד כן על עמדה בזקיפה וק"ל. [ממ"ש]:<QC>
@sc(י)@sr<TIE>לאחר שספר אותו לאחיו חזר וספרו לאביו בפניהם.@sp וקשה למה בחלום הראשון לא ספר אותו לאביו וי"ל שיוסף היה יודע כי רוב החלומות הולכים אחר הפה וכיון שאחיו פתרו אותו לטובה מ"ה לא רצה לספר אותו לאביו אבל בחלום השני שלא פתרו לו אחיו כלום שלא רצו לפטור אותו לטובה כי גם הם הרגישו הדבר דמ"ה אומר להם חלומותיו כדי שיפתרו לו לטובה הוצרך לספר אותו לאביו כדי לפתור לו וכן עשה וגער בו כדי שלא יטילו אחיו שנאה עליו. [מהרש"ל]: @psלפי שהיה מטיל שנאה עליו.@sp ר"ל יוסף היה מטיל שנאה על עצמו לכך גער בו ולא משום שהוקשה בעיניו אם החלום יהיה אמת שהרי אחריו כתיב ואביו שמר את הדבר: @psוהוא לא הי' יודע שהדברים מגיעין לבלהה שגדלתו כאמו.@sp וא"ת מנ"ל דלמא לעולם היה יודע והא דקא מתמה היינו טעמא כדפירש רש"י לעיל כבר שלא יטילו קנאה עליו: והרא"ם כתב אבל יש לתמוה למה גבי הדברים מגיעים לבלהה אמרו שיעקב לא היה יודע זה שאילו היה יודע זה לא היה אומר והלא אמך מתה כי היה לו לחוש שמא ירגישו בניו ואילו לגבי אין חלום בלא דברים בטלים לא פחד שמא ידעו גם בניו שאין חלום בלא דברים בטלים ויאמרו שאין דבר יעקב אלא דרך תחבולה בעלמא ודו"ק. ומהרש"ל תירץ דא"כ דהיה יעקב יודע שהדברים מגיעים אצל בלהה בודאי גם בניו היו יודעים מפני שזה תלוי בסברא וא"כ מה הוציא מלבם שאמר הבא נבוא וגו' ומה שאמר אח"כ ואביו שמר את הדבר רוצה לומר שהיה הקבלה בידו שאין חלום בלא דברים בטלים וזה היה קבלה בידו ובניו לא ידעו הקבלה: @psורבותינו למדו מכאן שאין חלום בלא דברים בטלים כו'.@sp רצונו לפרש למה קא מתמה יעקב ואמר הבא נבוא וגו' וכי לא ידע זה שאין חלום בלא דברים בטלים אלא להוציא וכו': @psויעקב נתכוון להוציא הדבר מלב בניו כו'.@sp שהם סוברים שפי' אמך אינו נופל אלא על אמו ממש אלא שאין חלום וכו': @sc(יב)@sr<TIE>נקוד על את שלא הלכו אלא לרעות את עצמן.@sp פי' דאי לא היה נקוד על את היה את דבוק לצאן והוי פירושו לרעות את הצאן. אבל עכשיו דנקוד על את א"כ הוי כאילו אינו נכתב לגמרי את וא"כ לא הוי לרעות דבוק לתיבה שלאחריו והוי פירושו הכי הלכו לרעות היינו את עצמן וצאן אביהם בשכם מלתא באפיה נפשיה הוא ואי לא הוי נכתב לגמרי מלת את לא הוה מוכיח מיניה מידי דודאי יכולין למימר לרעות את עצמן אבל מ"מ יותר סברא הוא לומר דדבוק הוא להדדי דכולה חדא מילתא הוא אע"פ שלא כתיב את הוה אמרינן דמקרא קצר הוא אבל השתא דכתיב את ונקוד עליו כאילו הוא נמחק לומר לך דלא דביקות הוא אלא שני דברים הם דאל"כ למה נקוד עליו:<QC>
@sc(יג)@sr<TIE>לשון ענוה וזריזות כו'.@sp וא"ת ולמה לא פי' כן גבי אברהם אברהם ויאמר הנני @m1(לעיל כב יא)@m2 משה משה ויאמר הנני @m1(שמות ג ד)@m2. וי"ל דכאן אין שייך לומר הנני בל' עניה דהא כבר דבר עמו כדכתיב ויאמר ישראל אל יוסף הלא וגו': @sc(יד)@sr<TIE>והלא חברון בהר כו'.@sp כתב רא"ם נ"ל שאין זו ראייה שחברון היתה בהר שאם מפני שכתב בה ל' עלייה דלמא הא דכתב בה לשון עלייה מפני שא"י גבוה מכל הארצות כדפירש רש"י בפסוק מהרו ועלו אל אבי @m1(להלן מה ט)@m2 שארץ ישראל גבוה מכל הארצות וכו'. ויש לומר דראייתם הוא כיון שהקצוהו לבית הקברות ואין מקצין לבית הקברות אלא מקום טרשין כמו שאמרו בשלהי כתובות @m1(קיב.)@m2 ומקום טרשין אינו אלא בהר. עכ"ל: א"נ מדכתיב @m1(במדבר יג כא)@m2 ויעלו ויתורו את הארץ וגו' וכתיב בתריה ויעלו בנגב ויבא עד חברון למה כפל הקרא וכתב ויעלו תרי זמני היה לו לכתוב ויעלו בנגב ויתרו את הארץ ממדבר צין עד לבא חמת ויבא עד חברון וגו' אלא להכי כתיב עוד ויעלו בנגב ויבא עד חברון דהאי ויעלו קאי על חברון שהיתה יושבת בהר ודו"ק. נ"ל:<QC>
@psמקום מוכן לפורעניות כו'.@sp דאל"כ ויבא שמה מבעיא ליה שהרי כבר כתיב רועים בשכם אלא שכם הידוע: דלא הל"ל אלא וישלחהו מעמק חברון וימצאהו אלא וכו'. [מהרש"ל]: @sc(טו)@sr<TIE>זה גבריאל כו'.@sp מדלא אמר יוסף לאיש הידעת את אחי איפה הם רועים רק אמר הגידה נא לי ש"מ שהיה מלאך ומדכתיב איש ש"מ שהוא גבריאל ולא אחר. דאל"כ שהיה מלאך ל"ל כל הסיפור שהיה תועה בדרך מה לי אם הלך בתחילה אליהם בלא תעות הדרך או לא אלא שהיה מלאך והקב"ה שלחו להגיעו אל אחיו כדי לקיים גזירתו דאל"כ היה חוזר משכם כיון שלא מצא אותם. [גור אריה]:<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>הסיעו עצמן מן האחוה.@sp דקשה לרש"י מה ענין תשובה זו על שאלתו דהא יוסף לא בקש אלא שיגיד לו איפה הם והמלאך השיב לו נסעו מזה ועוד הא יוסף נמי היה יודע שנסעו מזה כיון שלא מצאן שם לכך פירש הסיעו עצמן מן האחוה פירוש רוצין להרגך ואל תלך לשם ומנ"ל לרש"י לפרש כן י"ל זה בגימ' י"ב והכי פירושו נסעו מי"ב ר"ל אינם רוצין שיהיו י"ב ורוצין להרגך ולא יהיו אלא י"א דהיינו נסעו מזה. א"נ הוכחת רש"י ממלת מזה כלומר נסעו מזה שאתה אומר את אחי אנכי מבקש אבל הם נסעו מן האחוה: @psלבקש לך נכלי דתות כו'.@sp דק"ל כיון שאמר לו המלאך נסעו מזה כלומר נסעו מן האחוה מאי כי שמעתי אומרים וגו' והא כל כי נתינת טעם היא והכא מאי נתינת טעם איכא ולפיכך פי' נכלי דתות איך יהרגוך:<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>כמו אתו עמו כלומר אליו.@sp דק"ל דאין הלשון של אותו בחולם נופל על ויתנכלו שהוא ל' מתפעל שעניינו נתמלאו נכלים ואינו דבק למלת אתו בשלמא אי הוה כתוב וינכלו הוה שפיר ל' אתו אבל על הל' של ויתנכלו אין נופל הלשון של אתו אלא אליו. ועל זה פירש אותו כמו אתו בחיר"ק ר"ל אם הולכין אחר מסורת אם כן אז הוה קרינן אתו בחיר"ק דהא כתיב חסר וי"ו. אי נמי כיון שמצינו אותנו שהיא כמו אתנו א"כ אותו נמי כמו אתו ואתו היינו עמו ועמו כלומר אליו פי' התרגום של אליו עמו כדפירש"י בפרשת חיי שרה @m1(לעיל כד ז)@m2 א"כ הוי כאילו נאמר אליו. [רא"ם]: ומהרש"ל פירש לפי שקשה ליה למה אמר ויתנכלו אתו להמיתו ולא הוה ליה לומר אלא ויתנכלו להמיתו אלא רצה לומר כמו אתו פירוש עמו שגם יוסף היה בדעתו שיהרגוהו ועדיין בא לך להורות דל"ת שהוא והם היו דעתם להרוג את אדם אחר לכך אמר אליו כלומר ליוסף שהוא והם היו דעתם להרוג את יוסף. עכ"ל: ויש עוד גירסא אחרת: @sc(כא)@sr<TIE>מכת נפש זו היא מיתה.@sp דאל"כ קשה מלת נכנו דמוסב על יוסף אין לו חיבור כלל למלת נפש שאחריו ל"פ דה"ל כאילו נכתב מכת נפש וק"ל. [מהרמ"ש]: @sc(כב)@sr<TIE>רוח הקודש מעידה על ראובן.@sp דקשה לרש"י היאך יתכן לומר שראובן עצמו אמר שישליכו אותו לבור כדי שהוא ישיב אותו אל אביו דאם היו יודעין לא היו מניחין את ראובן להצילו ועוד דאי קאי על ראובן היה לו לכתוב למען אציל למה כתב למען הציל. כתב הרא"ם לא שמעתי למה הוצרך לכתוב זה כי ידוע הוא מעצמו שאין זה מדברי ראובן וכו': @psאמר אני בכור וגדול שבכולן כו'.@sp וקשה מנא ליה לרש"י שבשביל כך היה רוצה להציל אותו דילמא חסיד גדול היה ולא היה רוצה להכות נפש. ויש לומר דכתיב לקמן בפרשת ויחי בברכות שבירך יעקב את בניו בירך את יהודה שאמר מה בצע ולמה לא בירך את ראובן שהיה רוצה להצילו מכל וכל והיה בדעתו להשיבו אצל אביו ואדרבה יהודה היה נותן עצה למכור אותו. אלא ודאי ראובן לא היה כוונתו לשם שמים כי אם שלא יתלו הסרחון בו כלומר אתה בכור וכו'. [מהרש"ל]: @sc(כג)@sr<TIE>היא שהוסיף לו אביו יותר על אחיו.@sp פירש הרא"ם שהכל אחד הוא שלא היה עליו אלא כתונת אחד של פסים וכך אמר הכתוב את כתנתו ואיזה זה כתונת הפסים שעליו דאין לומר שהיה לו שני כתונות זה על גב זה דאין נקרא כתונת אלא זה שעל גבי בשרו. אבל לא נראה לי אלא שהיו לו שני כתונות זה על גב זה אחד על גבי בשרו משום הזיעה שלא יקלקל את כתונת הפסים. והם הפשיטו שניהם כאחד שהיו אוחזין בתחתונה והיו מפשיטים כאחד ולכך אמר אשר עליו רוצה לומר הכתונת הפסים אשר על האחר והטעם שהיו אוחזין בתחתונה כדי להראות לו שלא על מה שהוסיף לו אביו הכתונת פסים עשה זאת אלא בשביל דבתו רעה ובשביל חלומותיו. [מהרש"ל]: @sc(כד)@sr<TIE>מים אין בו אבל נחשים ועקרבים יש בו.@sp רש"י דייק מדכתיב הבור רק ואי הוה בו דבר כגון עצים ואבנים אין זה נקרא רק בשלמא אי היו בו נחשים ועקרבים אתי שפיר דכתיב רק דנחשים ועקרבים דרכן ליכנס בחורין ובסדקין והוה כאילו רק אבל מ"מ היו בו. וילפינן ג"ש כתיב הכא אין בו מים ולהלן בפרשת עקב @m1(דברים ח טו)@m2 נמי כתיב נחש שרף ועקרב וצמאון אשר אין בו מים מה אין בו מים דנאמר להלן מיירי שיש בו נחשים ועקרבים אף דאין בו מים אף הכא מיירי שיש בו נחשים ועקרבים. ולי נראה דליכא למימר דאין בו מים לדיוקא דעצים ואבנים היו בו דמנ"מ לזה אלא בא להורות הא שאר דברי מזיקים היו בו ואפ"ה השליכוהו בו וק"ל. [ממ"ש]: ואין להקשות כיון דנחשים ועקרבים יש בו א"כ הצלת ראובן אינה הצלה שימיתוהו הנחשים והעקרבים. יש לומר שהם לא ידעו מזה אלא שהיו סבורים שאין בה אפילו נחשים ועקרבים דאם לא כן איך רצו למכור אותו כיון שראו הנס שעשה לו הקב"ה שלא הזיקו ולא המיתו אותו. [רא"ם]: @sc(כו)@sr<TIE>מה ממון כתרגומו.@sp אבל לא תפרשהו לשון גזילה: @psונעלים את מיתתו.@sp רצונו לתרץ הא לאו חיה ועוף היה ועוד הא השליכוהו אל הבור ואין כאן דם שצריך לכסותו: @sc(כח)@sr<TIE>בני יעקב את יוסף מן הבור וימכרוהו לישמעאלים כו'.@sp דייק מדכתיב וימשכו ויעלו את יוסף מן הבור וימכרו ואי היו המדינים היאך רשאין למוכרו והא עדיין לא היה שלהם ועוד דאי המדינים משכו אותו מן הבור בלא ידיעת האחים ומכרו אותו א"כ מאי זה דכתיב @m1(להלן מה ד)@m2 אני יוסף אשר מכרתם אותי הנה והא לא מכרו אותו ועוד ל"ל למכתב לכו ונמכרנו לישמעאלים והא לא מכרו אותו אלא וימשכו קאי על בני יעקב והם מכרוהו ישמעאלים וישמעאלים למדינים. ואין להקשות מנ"ל לרש"י דישמעאלים מכרו אותו למדינים דילמא מכרו אותו למדנים שהיה אומה אחרת כדכתיב @m1(לעיל כה ב)@m2 ואת מדן ואת מדין דאם כן למאי נ"מ הזכיר הכתוב ויעברו אנשים מדינים סוחרים אלא ע"כ לענין מכירת יוסף הזכיר הכתוב שישמעאלים מכרו אותו למדינים ומדינים למדנים לפוטיפר וק"ל נ"ל: כתב הרא"ם אבל קשה מפסוק ויקנהו פוטיפר מיד הישמעאלים @m1(להלן לט א)@m2. ויש לפרש אע"פ שנמכר פעמים רבות אבל עדיין לא נתנו לישמעאלים מחיר כספם שנתנו בעדו ומכח זה היה עוד ביד הישמעאלים רק הריוח יותר על כספם לא היה של ישמעאלים אלא של מדינים ומכח זה נשאר עדיין ביד ישמעאלים וק"ל נ"ל: @sc(כט)@sr<TIE>ובמכירתו לא היה שם שהגיע יומו לילך ולשמש את אביו.@sp הא דדחיק רש"י לפרש כן וכן לפי ד"א עסוק היה בשקו וכו' דילמא הלך לו לעסקיו י"ל דאי הלך לדבר רשות היאך רשאי לו לילך הא ידע שאחיו מבקשים להמית את יוסף ולמה לא ירא כשילך לו שימיתו אותו אלא צ"ל לדבר מצוה הלך שהגיע יומו לילך וכו'. וקשה א"כ מהו וישב הל"ל ויבא ל"פ ד"א ל' תשובה. וטעם אחרון לבד לא יתכן דא"כ היה לו להמתין עד יום אחר בשביל יוסף ל"פ שהגיע יומו כו' ולא היה יכול להמתין. [מהרש"ל]: @psד"א עסוק היה בשקו כו'.@sp דייק מדכתיב הכא וישב ראובן אל הבור ונאמר גבי מרדכי @m1(אסתר ו יב)@m2 וישב מרדכי אל שער המלך בלבוש שק מה להלן לשק ובתענית ה"נ כאן: וצ"ל דהא דעשה תשובה היינו בצנעה עשה מ"ה לא היה בשעת מכירה דאם לא כן היו דברי רש"י סותרים אהדדי דהא בפרשת וזאת הברכה @m1(דברים לג ז)@m2 פירש וזאת ליהודה כיון שהודה יהודה על מעשה תמר הודה נמי ראובן על מעשה בלהה ועשה תשובה אלא מתחלה עשה בצנעה ואחר כך עשה בפרהסיא:<QC>
@sc(ל)@sr<TIE>אנה אברח מצערו של אבא.@sp דאל"כ וכי מפני שהילד איננו נפסק לו המקום ולא נשאר לו מקום לברוח שם אלא ה"ק מאחר שהילד איננו אני צריך לברוח מפני צערת אבא ואנה אברח: @sc(לג)@sr<TIE>היא זו.@sp והרי היא מקרא קצר כי בזולת היא זו אין לו מובן: @psסופו שתתגרה בו אשת פוטיפר כו'.@sp דאל"כ לא היה לו למכתב אלא טרף טורף יוסף. וע"ק מנא ידע יעקב שחיה רעה טרפתהו דלמא לסטים באו עליו: @psלפי שהחרימו וקללו את כל מי שיגלה ושתפו להקב"ה עמהם כו'.@sp בודאי לא היה מוכרח לכך אלא מעצמו היה מסכים עמהם מפני כמה דברים חדא כדי שיתקיים כי גר יהיה זרעך @m1(לעיל טו יג)@m2 דאי היה יודע יעקב שהורד למצרים היה פודה את יוסף בכל ממון שבעולם. ועוד דאי היה יודע יעקב היה מקלל אותם למחות את שמם ואז יכלה זרעו של ישראל והקב"ה רצה שיפרו וירבו. ולכך פירש בסמוך והקב"ה אינו רוצה לגלות לו משמע שלא היה מוכרח לכך ואם רצה היה מגלה אלא שהקב"ה הסכים עמהם כדי שיתקיים הגזירה של ועבדום וענו אותם. ועוד י"ל כדפירש רש"י בסמוך ימים רבים כ"ב שנה וכו'. וקשה מאי נ"מ אם כ"ב שנה או יותר הוא אלא ודאי דקשה לרש"י למה לא הגיד לו הקב"ה ליעקב למה היה מצערו כ"ב שנה אלא משום זה היה עושה כנגד כ"ב שנים שלא קיים כיבוד אב ואם שאם הגיד לו הקב"ה היה יעקב עושה תשובה והיה מבטל מה שנגזר עליו שיהיה בצער כ"ב שנה והקב"ה רצה לשלם לו על שביטל כיבוד אב ואם ולכן הסכים עמהם בחרם כדי שלא יהיו רשאין לגלות. דחרם הוא כמו שבועה וכשהקב"ה נשבע אין התשובה מבטלת כדפירש"י בפרשת חקת @m1(במדבר כ יב)@m2 לכן לא תביאו בשבועה וכו' נשבע בקפיצה כדי שלא ירבה בתפלה על כך ה"נ החרם היא כמו שבועה לכך הסכים עמהם: @sc(לד)@sr<TIE>כ"ב שנה כו'.@sp כתב מהרי"ק שורש ל"ז דהוצרך הרב להביא זה אף על פי שאינו קרוב לפשוטו כדי ליתן טעם למה הסכים הקב"ה עם החרם ולא גילה ליעקב לפי שנגזר על יעקב להצטער כ"ב שנה ע"כ. [נח"י]: @psשלא קיים יעקב כבוד אב ואם.@sp וא"ת למה נענש על כך והא יצחק ורבקה ציוו לו לילך לשם וליקח אשה ותירץ רבינו בחיי בפ' תולדות @m1(לעיל כח א)@m2 שי"ל כי דעתם היה שיקח לאה ויחזור מיד אבל הוא נתן עיניו ברחל מחמת יופיה ואמר אעבדך ז' שנים ברחל וא"כ כל הזמן ששהה היה ברצונו. [קיצור מזרחי]: @sc(לה)@sr<TIE>אחיות תאומות נולדו עם כל שבט וכו'.@sp ר"ל כל אחד נשא התאומה שנולדה עם אחיו, והיתה אחותו מן האב ולא מן האם, דלבני נח אחותו מן האב לא הוי ערוה:<QC>
@psאין אדם מקבל תנחומין על החי וסבור שמת כו'.@sp שמעתי להקשות וכי יעקב לא היה יודע שאין מקבלין תנחומין על החי וסבור שהוא מת ואם כן למה היה מתאבל על יוסף הא היה יודע שהוא חי. י"ל דהא שאמרו חז"ל דאין מקבלין תנחומין על החי וסבור שהוא מת דבר זה לא למדו אלא מיעקב כיון דגזירה היא שהמת נשכח מן הלב ומקבל תנחומין עליו ויעקב לא קבל ש"מ דאין מקבלין תנחומין על החי וכו' ואין הכי נמי דיעקב לא ידע זה. ומהרש"ל תירץ כשאדם מצער את עצמו אינו יודע שהוא מצער את עצמו יותר מדאי שהוא סבור שכל הצער הזה אינו נחשב לכלום: @psכמו על בני כו'.@sp פי' בעבור בני שלא יצדק לפרשו אצל או לו כמו ואבימלך הלך אליו מגרר @m1(לעיל כו כו)@m2 וכמו ויאמר אליו אני ה' @m1(לעיל טו ז)@m2: @psבאבלי אקבר ולא אתנחם כל ימי כו'.@sp פי' שאבלותי זאת תתקיים בי עד שאקבר ולא שאהיה אבל בקבר כי אין שם לא אבילות ולא שמחה:<QC>
@psאם לא ימות אחד מבני בחיי מובטח אני שאיני רואה גיהנם.@sp כי שאולה היא אחד מז' שמות שיש לגיהנם. הטעם היא כי דין אדם בגיהנם י"ב חדש ואם כל בניו קיימים שהם כנגד י"ב חדשי השנה שהוא דין האדם בגיהנם אז אין הגיהנם שולט בו. [גור אריה]: @psאבל לא היה מתאבל שהיה יודע שהוא חי.@sp דק"ל דלא היה לכתוב אלא ויבך אותו כמו שכתוב לעיל כל בניו וכל בנותיו לנחמו. וע"ק למה נאמר ויבך ולא נאמר ויתאבל כמו שנאמר לעיל ויתאבל על בנו. ועל זה פי' זה יצחק וגבי יצחק לא יתכן לכתוב ויתאבל דהוא לא היה מתאבל דיודע היה שיוסף חי. וא"ל מנא ידע זה ושמא יש לומר שהקב"ה גילה לו שלא יצער את עצמו לפי שלא החרימו רק שלא לגלות ליעקב: @sc(לו)@sr<TIE>שוחטי בהמות המלך.@sp דאי הזמין לו נשאי צרי ולוט שלא יוזק מריח רע של זפת וכו' כ"ש שלא יביא אותו לידי הורג נפשות שהוא מאוס יותר. והתרגום ס"ל אף על פי דהוה ממונה על ההורגים מחויבי מיתה הוא עצמו לא הורגם. [גור אריה]: @sc(ב)@sr<TIE>תגרא.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י דלמא כנעני ממש. וי"ל דזה אינו דהא מצינו שאברהם לא היה רוצה לישא ליצחק כנענית וכן יצחק היה מצוה ליעקב שיהא נזהר בהם ובוודאי יהיו בניו ג"כ נזהרים. וא"ת והא לעיל @m1(לז לה)@m2 פירש"י ר' נחמיה אומר כנענית היו ש"מ שהיו נושאין כנענית. וי"ל דלעיל מיירי כגון אומה אחרת שבא על כנענית דאותה בת אינה כנענית דהולכין אחר האב אבל כאן א"א לפרש כן דהא כתיב איש כנעני משמע שהאיש היה כנעני וק"ל:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>ולמה היה ער משחית זרעו כו'.@sp בשלמא מה שהיה אונן משחית כמו שמפרש הפסוק הטעם דהבן נקרא על שם אחיו המת וזה לא היה רוצה לעשות:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>הבן יקרא על שם המת.@sp הנחלת יעקב האריך שם לסתור דברי הרמב"ן והרא"ם ע"ש וה"פ הבן יהא נקרא על שם המת כאילו המת הוא אביו וז"ש הקם זרע לאחיך ולא שם לאחיך דלא שמא גרם ע"ש: @sc(יא)@sr<TIE>כלומר דוחה היה אותה בקש כו'.@sp דקשה לרש"י דהפסוק סותר עצמו להדדי דמתחילה כתיב עד יגדל שלה בני משמע שהיה בדעתו ליתנה לשלה ואח"כ כתיב כי אמר פן ימות וגו' משמע שלא רצה ליתנה ועוד האי כי מאי נתינת טעם הוא אשלמעלה שמאחר שמוחזקת לקטלנית איך אפשר שיתננה לו אחר שיגדל ועל זה פי' דוחה היה אותה בקש ר"ל מה שאמר עד כי יגדל שלה בני דוחה היה אותה שלא היה בדעתו להשיאו לה ומה שאמר כי אמר פן ימות הוא נתינת טעם על זה למה לא היה בדעתו וכו' ומפרש כי אמר פן ימות וכו': @sc(יג)@sr<TIE>וירד שמשון תמנתה כו'.@sp ואע"ג דלעיל כתיב ויעל ופי' רש"י דויעל דבוק עם תמנתה ואם כן למה לא פירש זה לעיל. י"ל דלמא ויעל קאי על גוזזי צאנו כלומר עלה להר מקום שהיו הרועים לעמוד על גוזזי צאנו. וק"ל:<QC>
@sc(יד)@sr<TIE>כסתה פניה שלא יכיר בה.@sp מדכתיב בסמוך כי כסתה פניה דמשמע שכבר הוזכר זה למעלה: @psבפתיחת עינים בפרשת דרכים כו'.@sp לפי ששני דרכים מתפשטות זה לכאן וזה לכאן וצריך לפתוח עינים ולהתבונן באיזה דרך ילך דהיינו פתח עינים פתיחת עינים: @psורבותינו דרשו בפתחו של אברהם אבינו כו'.@sp פי' בקברו של אברהם אבינו והתפללה שיזדמן לה איש מזרע אברהם כדי להעמיד בנים ממנו והוא מאמר רז"ל בפ"ק דסוטה: @psשהיתה מתאוה להעמיד כו'.@sp שהרי אח"כ חזרה ולבשה בגדי אלמנותה ואם בשביל זנות היתה עושה לא היתה חוזרת ולבשה בגדי אלמנותה. [מהרש"ל]: @sc(טו)@sr<TIE>לפי שיושבת בפרשת דרכים.@sp דק"ל מה נתינת טעם לזה וכי בשביל שכסתה פניה תהיה זונה אדרבה צנועה היא כיון שכסתה את פניה ל"פ לפי שיושבת וכו' ואח"כ אמר כי כסתה פניה ומפני זה לא הכירה שאילו הכירה לא היה חשבה לזונה. וא"ת יהודה איך בא על הזונה הא האבות ובניהם קיימו וקבלו עליהם התורה וא"כ איך עבר על לאו דלא תהיה קדשה. והרא"ם תירץ אפשר שקדשה בכסף או בשטר והגדי הוא לפיוס בעלמא. אי נמי דקידש אותה בביאה ולשם קידושין בא עליה. והא דאמר בגמרא @m1(קידושין יב:)@m2 חציף עלי מאן דמקדש בביאה היינו בעדים אבל בינו לבינה מותר והכא לאו עדים היו אלא רעהו שהוא כנפשו או שלא בפניו היה וזה שאמר הכתוב הבה נא ופירש"י הכיני עצמך ודעתך כלומר להתקדש לי בביאה. אי נמי סבירא ליה דלאו לא תהיה קדשה בישראל וישראלית נאמר דגויה אינה אסורה אלא מדרבנן: @psכשהיתה בבית חמיה היתה צנועה לפיכך לא חשדה.@sp דאל"כ הוה ליה להכירה בשעת הדיבור ובשעת התשמיש כי ודאי אח"כ גלתה פניה לכך אמר ומד"ר וכו'. [דבק טוב]: @sc(יח)@sr<TIE>עזקתך ושושיפך טבעת שאתה חותם וכו'.@sp דקשה לרש"י למה מתרגם התרגום על חותמך עזקתך דהיינו הטבעת והא חותם כתיב ועל זה פי' טבעת שאתה חותם בה. ומה שמתרגם נמי על ופתילך שושיפך דהיינו שמלתך והא פתילך כתיב ועל זה פירש ושמלתך שאתה מתכסה בה. ר"ל גבי פתילך דכתיב גבי ציצית כתיב ביה @m1(דברים כב יב)@m2 אשר תכסה ואם כן ה"נ כסותך שאתה מתכסה וכו': @psגבורים כיוצא בו צדיקים כיוצא בו.@sp פי' דק"ל למה כתיב ותהר לו היה לו לכתוב ממנו כמו צדקה ממני ופירש"י ממני נתעברה אלא לו דקאמר שדומה לו במדותיו וכו' ואין להקשות מניין דגבורים וצדיקים י"ל דהי מינייהו מפקית:<QC>
@sc(כג)@sr<TIE>יהיה שלה מה שבידה.@sp דקשה לרש"י דהא כבר נתן לה ולמה כתיב תקח לה ועל זה פי' יהיה שלה: @psיתפרסם הדבר ויהיה גנאי.@sp ולא בשביל שיניח לה הערבון יהא זה בזיון להם: @psכי מה עלי לעשות עוד לאמת דברי.@sp רצונו לפרש מה שכתיב הנה שלחתי מה טעם הוא אשלמעלה ומפרש דה"ק א"ת שהרי מוכרח אני לכך שהרי אמרתי שאשלח לה גדי עזים כי מה עלי וכו' הנה שלחתי וגו'. והוכרח להוסיף כי מה עלי לעשות קודם הנה שלחתי מפני שבזולת זה אין טעם הדביקות ממאמר תקח לה למאמר הנה שלחתי וק"ל: @sc(כד)@sr<TIE>רובו של ראשון ורובו של אחרון כו'.@sp אף על פי שהולד אינו ניכר אלא עד ג' חדשים דהוא שליש של ימי עיבורה ה"מ היכא דילדה לט' אבל תמר ילדה לז' חדשים מדכתיב ויהי בעת לדתה ולא כתיב וימלאו ימיה כמו גבי רבקה וכדפירש"י בפ' ואלה תולדות @m1(לעיל כה כד)@m2 לכך היה הולד ניכר קודם ג' חדשים: @psואמצעי שלם.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י דלמא איפכא הראשון והשני שלם והאחרון לא היה שלם או הראשון לא היה שלם והשני והשלישי היו שלימים. וי"ל דא"כ לא יהיה רק ב' חדשים ועשרה ימים שהרי מחדש א' לא יהיה רק י' ימים שהוא שליש של חדש זה אינו נקרא חדש כיון שהוא מיעוט של חדש וקרא קאמר כמשלש חדשים כלומר ג' חדשים שלמים. והרא"ם פי' דאפשר שאין העובר ניכר בשליש ימי עיבור רק שרוב ראשון ואמצעי שלם ורוב שליש בג' חדשים שלמים דרובו ככולו משום דחדשים גורמים: @psשם דבר מעוברת כו'.@sp ר"ל לפי שמצאנו הרה לשון עתיד כמו הנך הרה ויולדת בן @m1(לעיל טז יא)@m2 והכא לא שייך למימר הכי שהוא לשון עתיד דמי יאמר להם שהיא עתידה להיות הרה ל"פ שהוא שם דבר: @psבתו של שם היתה שהוא כהן כו'.@sp לאו דוקא בתו דהא שם כבר מת כשהיה יעקב בן חמשים שנה ועתה הוא יותר מבן ק"י שנה אלא ממשפחתו:<QC>
@psלפיכך דנוה בשריפה.@sp ואם תאמר ולמה מחייבה בשריפה הא לאו נשואה היא וגם לא מאורסה היתה ובת כהן אינה בשריפה אלא כשהיא נשואה או ארוסה ומה שהיתה זקוקה ליבם לאו בת מיתה היתה אלא לאו שלא תהיה אשת המת החוצה @m1(דברים כה ה)@m2. י"ל דלכך דנוה במיתה כדי לאיים על הבריות שלא יפרצו הדור ויקלקלו וכיון דדנוה במיתה דנוה בשריפה דהא מצינו בשאר מקום דבת כהן דינה בשריפה. וזה גם כן דעת רש"י שפי' לפיכך דנוה בשריפה וכמו שפי' הרא"ם. ומהרש"ל כתב וקשה והלא פנויה היתה ויש לומר דשומרת יבם היתה: @sc(כה)@sr<TIE>מכאן אמרו נוח לו לאדם שיפילוהו לכבשן האש כו'.@sp ואם תאמר מנא לן דילמא מה שתמר לא היתה מודה משום דעדיין לא הפילוה לאש ולא היה אש בוער אבל אם היה האש בוער היתה מודה. וי"ל דפי' ר"ת בתו' פ' הזהב @m1(ב"מ נט.)@m2 מדכתיב והיא מוצת חסר א' שהוא מלשון ויצת אש בציון א"כ ש"מ שהאש היה בוער ואפי' הכי לא היתה מודה לכך מכאן אמרו וכו': @psהכר נא בוראך ואל תאבד שלש נפשות.@sp היא לא היתה יודעת שג' נפשות היו אלא רש"י נקט זה לפי האמת שהיו ג' אבל היא לא אמרה רק שתי נפשות. ומהרש"ל פי' דהוכחת רש"י הוא מדכתיב הכר נא וגו' ולמה כתב נא באמצע ה"ל למכתב או בתחילה או בסוף ולכן מדקדק רש"י מתחילה אמרה הכר שאני הרה ממך ועוד אמרה נא כלומר ועוד בקשה אחרת שלא תאבד הנפש היתרה כלומר שלא תאבד שלש נפשות עכ"ל: @sc(כו)@sr<TIE>בדבריה.@sp דקשה לרש"י דצדקה ממני משמע שהיא היתה צדקת יותר ממנו ומאי נ"מ בזה כאן אי היא יותר צדקת או לא. @psצדקה בדבריה.@sp ולא צדקה במעשה הזנות דהא קרא אמר ולא ידע כי כלתו היא @m1(לעיל פסוק טז)@m2 משמע הא אם ידע לא היה בא עליה ומאחר שהיא ידעה איך התירה עצמה לו ואשנויי דחיקי לא סמכינן מ"מ צדקה בדבריה שאני מכיר שהסימנים הם שלי ומסתמא ממני היא מעוברת כמו שאמרו לא היתה בזה קדשה וגם החשבון כמשלש חדשים מוכיח מאי אמרת שמא גם אחרים באו עליה ונתעברה מהם זה הוא ספק והסימנים הם ודאי. [נח"י]: @psכי בדין עשתה על אשר לא נתתיה לשלה בני.@sp דכי ועל כן ל"ל בחד סגי: @psיש אומרים לא הוסיף ויש אומרים לא פסק.@sp ה"פ מ"ד לא הוסיף סבר דעתו של יהודה לא היה שיבא אליה אלא כדי להקים זרע על שם המת וכיון שקיים לא בא עליה עוד. ומ"ד לא פסק סבר כיון שראה יהודה שמתאוותה להוליד בנים ממנו והיה כוונתה לש"ש לכך לא פסק מלדעתה: @sc(כח)@sr<TIE>הוציא האחד ידו לחוץ ולאחר שקשרה וכו'.@sp שמלת ויתן יד משמע שהעובר כיון לתת לה יד לכך אמר הוציא ומפני שלא פירש המקרא מי נתן יד ולא אמר המוציא או הנותן לכ"א האחד שפירושו האחד משניהם ומפני שלא יתכן לומר כמשיב ידו אלא אם כן שהחזירה לכ"א והוסיף ולאחר שקשרה וכו': @sc(ל)@sr<TIE>כנגד ארבע חרמים כו' כנגד ארבע דברים שלקח וכו'.@sp ר"ל ארבע דברים שלקח עכן ומה הן אדרת שנער אחד וב' חתיכות כסף של ארבע שקלים הרי ג' ולשון זהב הרי ד': הרא"ם הקשה דבסנהדרין @m1(מג:)@m2 איכא מ"ד שמעל בג' חרמים ואיכא מ"ד שמעל בה'. ד' בימי משה וא' בימי יהושע אלמא בין למ"ד ובין למ"ד אינן ד'. ותירץ ההיא דב"ר לא קמיירי אלא באותן ד' שהיו בימי משה ע"כ. ולא נהירא דהא בב"ר קחשיב הד' חרמים חרמו של עמלק וחרמו של סיחון ועוג וחרמו של יריחו וחרמו של מדין ע"כ ואם כן קחשיב ג' בימי משה וא' בימי יהושע ועיין שם התירוץ באריכות. ובעל חידושי אגדות הגיה שם בגמרא רבי יוחנן אמר ד' חרמות וכו'. [נח"י]: @psעל שם זריחת מראית השני.@sp דומיא דשם פרץ שהיה משום מעשה: @sc(א)@sr<TIE>חוזר לענין ראשון אלא שהפסיק כו'.@sp דאל"כ הרי כבר כתיב והמדנים מכרו אותו אלא שהפסיק וכו'. [גור אריה]: @psועוד כדי לסמוך מעשה אשתו של פוטיפר למעשה תמר כו'.@sp וא"ת למה לא פי' זה הטעם לעיל נמי בתחילת הפרשה למה הפסיק בפרשתו של יהודה ולא פי' שם אלא שהורידוהו מגדולתו ולא פי' ועוד כדי לסמוך וכו'. וי"ל דלעיל ה"א מנליה דתמר היתה כוונתה לשם שמים אבל עכשיו הוכיח רש"י מן הפסוק צדקה ממני שכוונתה היה לש"ש לכך מפרש פה הטעם. [קיצור מזרחי]: אבל כאן קשה דאי מטעם אחד לחוד לא ה"ל להפסיק אלא עד וירבו הימים @m1(לעיל לח יב)@m2 שזהו מעשה אחר ושם היה להשלים ענינו של יוסף ותירץ כדי לסמוך מעשה אשתו. ואי מטעם זה לחוד היה לו להתחיל וירבו הימים ותמת וגו' אשת יהודה וגו' ולמה התחיל בוירד יהודה @m1(לעיל לח א)@m2 אלא שהורידוהו. לכך שם שלא בא ליתן טעם אלא על סמיכות וירד למכירה כתב ההיא טעמא לחוד אבל כאן בא ליתן טעם על ההפסקות כולו לכ"א ב' הטעמים. [גור אריה]:<QC>
@sc(ו)@sr<TIE>היא אשתו כו'.@sp וא"ת דלמא לחם ממש הוא. וי"ל דרש"י דייק מדכתיב בדבריו של יוסף @m1(להלן פסוק ט)@m2 ולא חשך ממני מאומה כי אם אותך משמע דכל דבר הפקיד בידו חוץ מאשתו לכך צ"ל דלחם הוא אשתו: @psכיון שראה עצמו מושל כו'.@sp דאל"כ מה ענין זה לכאן: ק"ל דבכל מקום ויהי פירושו שנתהוה עכשיו ולא קודם לכן ויוסף משעת לידתו היה יפה תואר ומסתמא גם יפה מראה וע"ז תירץ כיון שראה עצמו מושל וכו' ולא עשה זה קודם לכן. [נח"י]: @psאני מגרה בך הדוב מיד.@sp מדכתיב לעיל @m1(לז לג)@m2 חיה רעה אכלתהו והיינו דקאי על אשתו של פוטיפר כדפירש"י לעיל לכך קרי לה בלשון חיה. ומה שכינה אותה בשם דוב כי מה הדוב הזה אין לו מנוחה כי תמיד מנענע את עצמו כך אשת פוטיפרע לא היה לה מנוחה כי היתה מחזרת אחר יוסף להבעל לו: @sc(י)@sr<TIE>אפי' בלא תשמיש.@sp דאל"כ למה לא כתיב לשכב עמה כמאמר שכבה עמי @m1(פסוק ז)@m2. וקשה דאם לא ישכב אצלה אפי' בלא תשמיש מאי זה דקאמר להיות עמה לעה"ב על מה יענש. ואפשר דה"ק ולא שמע אליה לשכב אצלה אפילו בלא תשמיש שהיה מתירא שמא יתגבר יצרו עליו לשמש עמה וירד בגיהנם. [נח"י]: @sc(יא)@sr<TIE>רב ושמואל חד אמר מלאכתו ממש כו'.@sp פירשו שם בתוספות @m1(סוטה לו:)@m2 מדכתיב ויבא הבית שהוא מלשון ביאה דהל"ל ויהי כהיום ואין איש וגו': @psשנראית לו דמות דיוקנו של אביו כו'.@sp מדכתיב ואין איש מאנשי הבית שם בבית משמע דאיש מאנשי הבית לא היו בבית אבל איש אחר היה בבית. [תוספות בשם רבי משה הדרשן]. ועל כרחך צ"ל דיעקב היה כדמשמע בפרשת ויחי בפירוש רש"י @m1(להלן מט כד)@m2 וק"ל: @sc(יד)@sr<TIE>מעבר הנהר מבני עבר.@sp אע"ג דלעיל פרשת לך לך @m1(יד יג)@m2 בפסוק ויגד לאברם העברי פרש"י שבא מעבר הנהר לבד ולא פירש מבני בניו של עבר י"ל כיון שאברהם עצמו בא משם די לו במה שבא מעבר הנהר אבל בזרעו לא די זה שהם לא באו מעבר הנהר הצרכו שניהן וכן במה שהם מבני עבר לא די דלמה יתייחסו לעבר ולא לשם. [גור אריה]:<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>לצחק בי העבד עברי אשר הבאת לנו.@sp ר"ל דרש"י מהפך הפסוק דכתיב בא אלי העבד העברי אשר הבאת לנו לצחק בי דאי כדכתיב אינו מיושב דהוא לא הביא אותו כדי לצחק בה:<QC>
@sc(כב)@sr<TIE>כתרגומו במימריה הוה מתעביד.@sp ר"ל שהיה לו עבדים תחתיו והוא היה אומר להם שיעשו והיינו במימריה הוה מתעביד לא שהיה עושה מה שהיו הם צריכים לעשות דא"כ היה משרת שלהם ומאי ויתן חנו בעיני שר בית הסוהר: @sc(כג)@sr<TIE>בשביל שה' אתו.@sp שלא יתכן לפרש הבי"ת כמשמעו כי אחריו נאמר ואשר הוא עושה ה' מצליח בידו שפירושו וכל אשר הוא עושה ה' מצליח לא שיש מהן שה' אתו ויש מהם שאין ה' אתו: @sc(א)@sr<TIE>זה נמצא זבוב בפיילי פוטירין כו'.@sp פיילי כוס בלשון תרגום ואחר כך פירש מלת פיילי בלשון יון כוס פוטירין: @psוזה נמצא צרור בגלוסקין שלו.@sp וא"ת דלמא איפכא היה, ויש לומר דעם כן צ"ל דכך הוה המעשה דאי איפכא הוה המעשה, אם כן היה קשה למה יתלה זה וזה אינו נתלה. בשלמא אי נמצא לשר המשקים זבוב אתי שפיר דלא נתלה דאנוס הוא, דאינו יכול לשמור את עצמו מזבוב שנפל לכוס פתאום, אבל לאופה שנמצא צרור בגלוסקין שלו פושע הוא, דהיה לו לכבד התנור יפה שלא ישאר בו צרור:<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>להיות אתם.@sp ר"ל דקרא משמע ויפקוד שר הטבחים את יוסף אתם שהיה ממנה אותן ג"כ על דבר ואי הוה כתיב בתחילה שהיה ממנה שר המשקה ושר האופה על דבר היה נופל עליו ויפקד שר הטבחים את יוסף אתם אבל השתא שאינו כן מאי אתם לכן פי' להיות אתם וכו': @psשנים עשר חדש.@sp דייק מדכתיב לקמן בפ' בהר @m1(ויקרא כה כט)@m2 ימים תהיה גאולתו ימים ימים לגזרה שוה. ואין לומר דילמא שני ימים היו במשמר ובליל שני חלמו החלום א"כ למה ליה ליוסף לומר כי בעוד שלשה ימים לא היה לו לומר רק אחר ג' ימים: @sc(ה)@sr<TIE>ויחלמו שניהם חלום.@sp פירוש שכל אחד משניהם ראה חלום ולא שכל אחד רואה חלום של שניהם דהיינו חלומו וחלום חבירו: @psומדרשו כל א' חלם חלום שניהם שחלם את חלמו ופתרון חברו כו'.@sp רז"ל דרשוהו כמשמעו חלום של שניהם אך במקום שהיה להם לומר שחלם חלום חבירו אמרו פתרון חלום חבירו. ואין להקשות מנא להו דקאי אפתרון חלומו דילמא כמשמעו לכל אחד חלם חלום שלו ושל חבירו. יש לומר מדכתיב בתריה איש חלומו בלילה אחד ולעיל כתיב חלום שניהם ששני חלומות חלמו להם אם כן סתרי קראי אהדדי אלא ע"כ צריך לומר חלום שלו ופתרון חבירו וזה שכתב איש חלומו כפתרון חלום חבירו פירוש חלום הדומה לדבר העתיד לבוא עליהם ולא כפי המובן שגם הפתרון ראה בחלום אם כן מה פתר יוסף: @sc(י)@sr<TIE>דומה לפורחת כו'.@sp פירוש כ"ף של כפורחת היא כף הדמיון ולא כף כאשר. כי לא תמצא כף כזאת כ"א על המקור ולא על הפעל ופירוש ויהי כמשיב ידו @m1(לעיל לח כט)@m2 כדמות משיב ידו ופירוש שלא היה לו כוונה בזה רק מפני שהוציא ידו ואחר כך קשרה בחוט השני הכניסה מיד ונראה כאילו היה זה בכוונה כינה הוצאת יד בשם נתינה והכנסתה בשם השבה. והתרגום שתרגם כד אפרחת תרגם העניין ולא המלות והראייה שתרגם פורחת שהוא בינוני אפרחת שהוא לשון פועל עבר. [רא"ם]: @psנדמה לי בחלומי כאילו היא פורחת.@sp כלומר שנראה לי בחלומי שהיתה פורחת ממש כפריחת הגפן בלי שום שינוי ודמיון: @psואחר הפרח עלתה נצה כו'.@sp כלומר ולא שראה הכל ביחד כמובן מן הכתוב דאין מראין לו לאדם פיל דקאי אקופא דמחטא: @sc(יב)@sr<TIE>סימן הם לך לשלשת ימים.@sp לא שהם עצמם שלשת ימים כמובן הקרא:<QC>
@sc(יד)@sr<TIE>אשר אם זכרתני אתך מאחר כו'.@sp רוצה לומר שפרעה ישא את ראשך והיית כ"כ חשוב עד אשר אם זכרתני תוכל אתה להוציאני. ויהי מלת כי במקום אשר, משום דכי משמש בד' לשונות והאחד מהם אם והיא אשר. והוסיף הרב מאחר שייטב לך מפני שאין מדרך המוסר שיזכרהו מיד בעת שיטיב לו רק אחר כך בעת שעומד ומשרת לכן פירש הרב וכאשר ייטב לך:<QC>
@sc(כ)@sr<TIE>יום גינוסא.@sp פירוש יום הלידה בלשון יון:<QC>
@sc(כג)@sr<TIE>לאחר מכאן מפני שתלה בו יוסף כו'.@sp דאל"כ מנ"מ דכתב ולא זכר אם בא לומר שלא עשה עמו חסד זה נכתב כבר ויהי מקץ שנתים אלא לומר שסבה היתה מאת הש"י שלא הזכירו עד אחר שתי שנים מפני שתלה בטחוני בשר המשקים. [קיצור מזרחי]: מבואר היא בשמו"ר פ"ז אתה מוצא שלא היה יוסף ראוי להיות בבית האסורים אלא עשר שנים מפני שהוציא דבה על עשרה אחיו וע"י שאמר לשר המשקים כי אם זכרתני וגו' והזכרתני ניתוסף לי' עוד שתי שנים פירוש מפני שהזכיר שני פעמים לשון זכירה. [נח"י]:
